Upe-ma ramo heꞌi, —Nde kunha, erejerovia tee-ma raꞌe xe-rehe, heꞌi íxupe. —Oiko-ta voi nde-vy gwarã ne remimbota, heꞌi kunha-pe. Upe-ma ramo okwera porã imemby. 	  —Mulher, você tem muita fé! —disse Jesus. —Que seja feito o que você quer! E naquele momento a filha dela ficou curada. 
 Kavaju morotĩ vaꞌe arigwa rehegwa nheꞌẽ Upéi ahexa kavaju morotĩ vaꞌe yváy onhehaꞌỹnha jave. Upe kavaju ári oĩ vaꞌe héry, “Anhete Teegwa Voi” “Haꞌete Voi Jeroviaha” ave héry. Mokõi héry ogwereko gwekoha porã tee oikwaa uka hagwã. Gweko marangatu reheve ombohasa asy meme ójehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌe kwéry-pe. Gweko marangatu reheve onhorairõ ave ondive onhorairõse vaꞌe ndive. Enterove heꞌi hagwã hese: “Anhete tee ha-py voi a-rami xe rereko. Gweko jejavy eꞌỹ tee reheve a-rami xe rereko asy” heꞌi hagwã hese. Tata rendy-rami voi hesa. Ha oakã-rehe ogwereko heta ijegwaka. Avave ndoikwaái téry hese ojehai vaꞌekwe. Gwéry tee haꞌe mante oikwaa. Ijahoja-rehe katu heta oĩ hugwy vaꞌe. Héry voi “Tupã Nhandejáry reko kwaa ukaha”. Heta heta Nhandejáry rembigwái yváy pygwa ao morotĩ ipy hyverapa vaꞌe ipotĩ vaꞌe reheve oho hapykwéri. Kavaju morotĩ kwéry ári ojeꞌói hikwái. Ha Tupã Nhandejáry reko kwaa ukaha oikwaa uka ojuru-gwi osẽ vaꞌe kysepuku oikytĩha-rami, onheꞌẽ-py ohundi yvypóry kwéry-pe. Onhemomburuvixagwasu teeha oikwaa uka-vy ogwereko hierrogwasu ijapopyre opo-py. Tetã tetã mygwa kwéry-pe, ójehe ojerovia eꞌỹ vaꞌe kwéry-pe gwive haꞌe oiko vaꞌerã mburuvixagwasu ramo. Opuꞌakaha-rupi voi omanda pohýi arã hese kwéry. Nhandejáry ipuꞌaka tee vaꞌe ovyꞌa eꞌỹ eterei-gwi ogwereko asy asy vaꞌerã opa opa rupigwa nhande py-py nhahumbiri vaꞌe-rami. Ijahoja-rehe hetyma-rehe ojehai a-rami: “Mburuvixa Ruvixagwasu jevy ha entéro mbaꞌe járy-gwi haꞌe Mbaꞌe Jaryve voi” heꞌi ojehai-vy hese. 	  Em seguida vi o céu aberto, e apareceu um cavalo branco. O seu cavaleiro se chama Fiel e Verdadeiro. Ele julga e combate com justiça. 
Upe tekoha nheꞌẽ amonheꞌẽ ramo jepe “Aníke erejapo teĩ upeixagwa” heꞌi pykatu, xe ajaposeve seve joty. Upe tekoha-rupi aikose moꞌã ramo jepe, anhembotavy-ma joty. Upe tekoha nheꞌẽ xe mbojejavyve joty. Ajejavyseve joty. Upéixa ramo ajejavy javy-gwi, omano vaꞌekwe-rami aiko vaꞌekwe. 	  Porque o pecado, aproveitando a oportunidade dada pelo mandamento, me enganou e, por meio do mandamento, me matou. 
Upe-py ndoiko moꞌãvéi pyhare. Upéixa-gwi avave noikotevẽiry tataendy-rehe, kwarahy rendy-rehe ave. Nhandejáry Tupã omohembipe jojapa arã íxupe kwéry. Hembipe-py mante oiko vaꞌerã gweꞌýi kwéry ndive. Nhandejáry ndive haꞌe kwéry oiko meme-ma vaꞌerã mburuvixagwasu ramo apyreꞌỹ gwarã. 	  Ali não haverá mais noite, e não precisarão nem da luz de candelabros nem da luz do sol, pois o Senhor Deus brilhará sobre eles. E reinarão para todo o sempre. 
Hesu reroviaha kwéry opa rupigwa-rehe ajepyꞌapy aiko-vy vaꞌekwe, ãy peve. “Oiko porã paraꞌe tapa ndoiko porãi Hesu ndive” haꞌe voi aiko-vy.	  Além dessas e de outras coisas, ainda pesa diariamente sobre mim a preocupação que tenho por todas as igrejas. 
 Figo máta rehegwa nheꞌẽ Ha upéi katu Hesu omombeꞌu arandu nheꞌẽ figo máta rehegwa nheꞌẽ-rami. —Uvaty mbyte-py kwimbaꞌe onhoty vaꞌekwe peteĩ figo yvyrarã. Upéi hiꞌare rire ou oheka moꞌã ijyva figo. Ha ndojohúi. Upéixa-gwi heꞌi gwembigwái-pe uvaty-rehe onhangareko vaꞌe-pe: “Ohasa-ma mbohapy roꞌy upe figo máta anhoty hagwe. Hiꞌa-rehe aju meme moꞌã. Ndaipóri. Ndahiꞌáiry joty. Oĩ rei-ma. Eity íxupe” heꞌi gwembigwái-pe.	  Então Jesus contou esta parábola: —Certo homem tinha uma figueira na sua plantação de uvas. E, quando foi procurar figos, não encontrou nenhum. 
Agwahẽ rire amondo-ta pene remimeꞌẽgwe kwéry Jerusalém tetã-my. Peiporavo pene paꞌũ mygwa ogweraha hagwã. Ahai-ta ave ikwatiarã ondive ogweraha hagwã.	  Depois que chegar, eu enviarei, com cartas de apresentação, aqueles que vocês escolherem para levarem a oferta até Jerusalém. 
Ohexa-ma ramo íxupe paꞌi ruvixa kwéry polícia kwéry ave onheꞌẽ hatã-ma osapukái-vy: —Ejuka katu íxupe. Kurusugwasu-rehe ejuka katu íxupe, heꞌi Hesu-rehe osapukái joa joa-vy hikwái. —Nahembiapo vaíry vérami ko xe-vy, heꞌi. —Upéa-gwi peẽ perahase ramo katu, peraha katu íxupe pehupi hagwã imoĩ-vy kurusu-rehe omano hagwã, heꞌi judeu kwéry-pe. 	  Quando os chefes dos sacerdotes e os guardas do Templo viram Jesus, começaram a gritar: —Crucifica! Crucifica! —Vocês que o levem e o crucifiquem! Eu não encontro nenhum motivo para condenar este homem! —repetiu Pilatos. 
“Ndahaséi” heꞌi xe-vy. “Ndaha moꞌãi upe-py” heꞌi. “A-py apyta-ta vyteri preso. Enhangareko katu xe-rehe a-py. Mburuvixagwasu héry vaꞌe César ndive anheꞌẽse. Aipota xe monheꞌẽ César. Ahaꞌarõ-ta íxupe xe monheꞌẽ hagwã” heꞌi xe-vy. Upéixa ramo ahaꞌarõ herahaharã araha uka hagwã César renda-py: “Epyta vyteri preso” haꞌe íxupe. “Ogwahẽ ramo nde rerahaharã, oromondo-ta” haꞌe íxupe, heꞌi Agripa-pe mburuvixa Festo. 	  Mas Paulo apelou para o Imperador e pediu para ficar preso até que o Imperador resolvesse o seu caso. Então mandei os guardas tomarem conta dele até que eu pudesse mandá-lo para o Imperador.
Xe ko ajejokwái eꞌỹ vaꞌe voi. Xe-vy ae katu nomombeꞌúiry voi avave ko yvy pygwa mbaꞌéixa po amombeꞌu vaꞌerã Nhandejáry nheꞌẽ. Inharandu-rupi amombeꞌu inheꞌẽ. Ndaipóri jepe xe jokwaiha anhemeꞌẽ-ma joty xe enterovéa rembigwairã ramo hetave ojerovia hagwã Hesu Cristo-rehe.	  Sou um homem livre; não sou escravo de ninguém. Mas eu me fiz escravo de todos a fim de ganhar para Cristo o maior número possível de pessoas.
Tohexakwaa porã rei Nhandejáry Hesu Cristo Onesíforo róga pygwa-pe. Xe preso aĩ ramo jepe, Onesíforo ou meme joty xe pohu-vy xe mbopyꞌagwapy hagwã vaꞌekwe. Haꞌe nogwenotĩry gwekoha xe pohu hagwã xe pokwaha-rehe aĩ ramo. Ogwahẽ joty xe rexa-vy. Ogwahẽ ramo Roma tetã-my, ikyreꞌỹ joty xe reka reka-vy, xe johu hagwã. Nhandejáry ojehexa uka jevyha áry-py, nhane rembiapo apokwe-rehe nhande rereko ramo, togwereko porã katu íxupe oiporiahuvereko-vy. Hembiapo porãgwe rãgwe Éfeso tetã-my oiko jave xe pytygwõ-vy ereikwaa porã voi. 	  Que o Senhor seja bondoso com a família de Onesíforo, pois muitas vezes ele me animou e não teve vergonha de mim por eu estar na cadeia! 
Ha Hesu heꞌi: —Pende pyꞌa ratã-gwi napehenduséiry nheꞌẽ. Upéa-gwi Moisés amyrĩ heꞌi vaꞌekwe peẽ-my pepoi hagwã pene rembireko-gwi. Ha ojejapo hagwe áry-py kunha ypy kwimbaꞌe ypy ndive katu, gwĩ omoirũ vaꞌekwe Nhandejáry ndeꞌíry voi vaꞌekwe opoi poi hagwã, heꞌi. 	  Jesus respondeu: —Moisés deu essa permissão por causa da dureza do coração de vocês; mas no princípio da criação não era assim.
“Yvy aku-gwi ou yvytu haku vai hagwã nhande-vy” peje ave. Haku vai voi ave.	  E, quando sentem o vento sul soprando, dizem: “Vai fazer calor. ” E faz mesmo. 
Upéi heꞌi Hesu íxupe kwéry: —Ha peẽ katu peikwaa voi mbaꞌéixa po nhamoirũ-ta Nhandejáry nhande ruvixa. Nhandejáry oikwaa uka-gwi peẽ-my peikwaa. Ha ambue kwéry-pe katu ndoikwaa ukáiry. Upéa-gwi temitỹgwe rehegwa-rami amombeꞌu kuri Nhandejáry nhande ruvixarã rehegwa nheꞌẽ, anhemonheꞌẽ-vy íxupe kwéry, heꞌi. —Ha upéi omaꞌẽ maꞌẽ hikwái. Ha ndohexái mbaꞌeve. Ohendu hendu. Ha ndoikwaái mbaꞌeve. Upéa-gwi ndogwerovái gweko. Ha Nhandejáry katu nomboykéiry íxugwi kwéry hembiapo vaikwe. Upéa-rehe arandu rehegwa nheꞌẽ aiporu mante amombeꞌu-vy íxupe kwéry Nhandejáry rehegwa nheꞌẽ, heꞌi. 	  Jesus disse a eles: —A vocês Deus mostra o segredo do seu Reino. Mas para os que estão fora do Reino tudo é ensinado por meio de parábolas, 
Nhandejáry ndeꞌíry jepe xe-vy aipo haꞌe hagwã peẽ-my anhemombeꞌu-ta itavy vaꞌe-rami. Upéixa anhemombeꞌu jepe xe reko porã-rehe mate joty aikwaa uka vaꞌerã kuri peẽ-my.	  De fato, o que estou dizendo agora não é o que o Senhor me mandou dizer. Quanto a eu me gabar, estou realmente falando como louco. 
Yma vaꞌekwe tykeꞌýry, túvy oipota ha-rupi oiko vaꞌekwe, omoingo asy vaꞌekwe gwyvýry-pe Nhandejáry nheꞌẽ marangatu-rupi oiko vaꞌekwe. Yma koꞌánga ete peve ojehu koꞌã vaꞌe. Omoingo asy joty Nhandejáry nheꞌẽ marangatu-rupi oiko vaꞌe-pe.	  Naquela época o filho que havia sido gerado como todas as crianças são geradas perseguiu o que havia sido gerado por causa do Espírito de Deus; e a mesma coisa está acontecendo agora.
Upéi omopuꞌã opo omongirirĩmba koty pygwa-pe gwive heꞌi hagwã: —Ajeꞌi-ma kuri xe renohẽ Nhandejáry rembigwái preso aĩ ha-gwi, heꞌi Pedro omombeꞌu-vy. —Emombeꞌu katu xe rerakwã Hesu reroviaha-pe gwive, huvixa Tiago-pe emombeꞌu ave, heꞌi íxupe kwéry Pedro. Upe rire ndopytái upe-py osẽ oho-vy. 	  Ele fez um sinal com a mão para que ficassem quietos e contou como o Senhor o tinha tirado da prisão. —Contem isso a Tiago e aos outros irmãos! —disse ele. Em seguida saiu dali e foi para outro lugar.
Ha ohexa-ma Nhandejáry remimombeꞌukwe. Upéi omombeꞌu jevy mitãꞌi rehegwa nheꞌẽ. Nhandejáry rembigwái heꞌi vaꞌekwe omombeꞌu jevy mymba rerekwa vaꞌe kwéry. 	  Então contaram o que os anjos tinham dito a respeito dele.
“Ko xe mbohasa asyha eipeꞌa emboyke xéhegwi” haꞌe vaꞌekwe Nhandejáry-pe ajerure-vy. Mbohapy jevy ajerure vaꞌekwe oipeꞌapa hagwã moꞌã xéhegwi.	  Três vezes orei ao Senhor, pedindo que ele me tirasse esse sofrimento. 
Ha Nhandejáry onhehaꞌarõ tee uka vaꞌe nhande-vy voi. Perovia-gwi íxupe, tapene mbovyꞌa vyꞌapa katu. Tapene mbopyꞌagwapy gwapypa katu ave. Upéixa-gwi pene mombaraete ete-gwi Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe pehaꞌarõ teeve eve vaꞌerã Nhandejáry-pe. 	  Que Deus, que nos dá essa esperança, encha vocês de alegria e de paz, por meio da fé que vocês têm nele, a fim de que a esperança de vocês aumente pelo poder do Espírito Santo! 
 Mbaꞌeixagwa pa oikove jevy vaꞌe rekorã? Gwĩ pene paꞌu mygwa a-rami oporandu vaꞌerã “Mbaꞌéixa oikove jevy-ta? Mbaꞌeixagwa oiko vaꞌerã heterã omoingove jevy ramo?” oporandu vaꞌerã.	  Mas alguém perguntará: “Como é que os mortos são ressuscitados? Que tipo de corpo eles vão ter? ”
Naiporãi katu penhemeꞌẽ íxupe. Pende rete poru-ma ramo, ojapo vai uka vaꞌerã peẽ-my. Hekovia Nhandejáry-pe ae katu penhemeꞌẽ. Pemano vaꞌekwe-rami pene moingove jevy vaꞌekwe. Upéa-gwi peheja katu Nhandejáry po-py pende pyꞌa gwive pende rete gwive pende rete poru hagwã pene moembiapo porã uka hagwã. 	  E também não entreguem nenhuma parte do corpo de vocês ao pecado, para que ele a use a fim de fazer o que é mau. Pelo contrário, como pessoas que foram trazidas da morte para a vida, entreguem-se completamente a Deus, para que ele use vocês a fim de fazerem o que é direito. 
Ha upéi katu oike judeu oporahéi haty-py onheꞌẽ hagwã. Ikyhyje eꞌỹ reheve onheꞌẽ. Ha Priscila iména ndive, ohendu ramo inheꞌẽ, ogwenohẽ heraha-vy atýra-gwi íxupe. Upéi íxupe anho omombeꞌu oikwaa porãve rãve hagwã Nhandejáry Hesu rape. 	  Ele começou a falar com coragem na sinagoga. Priscila e o seu marido Áquila o ouviram falar; então o levaram para a casa deles e lhe explicaram melhor o Caminho de Deus.
Upéa heꞌi ikyhyje-gwi judeu ruvixa-gwi. Onhomboꞌe raꞌe ojóupe judeu ruvixa kwéry: —“Cristo, nhane remihaꞌarõ vaꞌe voi Hesu” heꞌi vaꞌe gwive, nhamosẽ katu ojeporahéi haty haty-gwi, heꞌi ojóupe. Upéa-gwi ikyhyje voi túvy isy ave. Upéa-gwi heꞌi: “Naimitãvéiry-ma voi xe raꞌy. Ójehe gware omombeꞌu vaꞌerã peẽ-my” heꞌi judeu kwéry-pe túvy isy ave. 	  Os pais disseram isso porque estavam com medo, pois os líderes judeus tinham combinado expulsar da sinagoga quem afirmasse que Jesus era o Messias. 
Anive pende aꞌe eꞌỹ teĩ ojóehe. Pejohayhu rei katu. Anive pende poxy pyaꞌe rei ojóupe. Pehexa uka katu pende reko kirirĩ ae katu pende rapixa-pe. Anive pejogwereko poxy teĩ. Pejogwereko rayhu ae katu. Penhonheꞌẽ mbojevy jevy-vy, anive penheꞌẽ hatã hatã ojóupe. Pejogwereko kirirĩ ae katu. Anive penheꞌẽ vai rei ojóehe. Penheꞌẽ porã porã ae katu ojóupe. Anive pejohayhu eꞌỹ teĩ. Pejohayhu ae katu peiko-vy. Upe tekoha tujakwe-gwi pepoi katu.	  Abandonem toda amargura, todo ódio e toda raiva. Nada de gritarias, insultos e maldades! 
Pyhare onhemongeta haꞌe ae opyꞌa ndive: “Mbaꞌéixa po apoi-ta íxugwi?” heꞌi heꞌi ojéupe. Upéi ikéra-py ojehexa uka íxupe Nhandejáry rembigwái yváy pygwa: —Nde, José, Davi remiarirõre, heꞌi ohenói-vy íxupe. —Eraha katu Maria-pe nde róga-py ne rembirekorã. Ani katu eretĩ teĩ ereiko-vy indive. Ani erenotĩ teĩ ne rembirekorã ogwereko-ta vaꞌe mitã, heꞌi íxupe. —Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe-rupi ae ogwereko-ta upe vaꞌe mitã, heꞌi íxupe.	  Enquanto José estava pensando nisso, um anjo do Senhor apareceu a ele num sonho e disse: —José, descendente de Davi, não tenha medo de receber Maria como sua esposa, pois ela está grávida pelo Espírito Santo. 
Pende reko porayhu reheve pene mbyai eꞌỹ reheve, pehayhu tee meme voi Nhandejáry Hesu Cristo-pe peiko-vy. Tapende rexakwaa rei katu Nhandejáry. 	  E que a graça de Deus esteja com todos os que amam o nosso Senhor Jesus Cristo com um amor que não tem fim!
Upéa-gwi pehaꞌarõ katu xe Ru remimbourã peẽ-my. Ha João Batista katu pene mongarai vaꞌekwe y-py. Ha ãy ae katu Nhandejáry omoĩ-tama kuri pende pyꞌapy-py Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Pene mongarai jevy-ta vérami xe Ru, heꞌi íxupe kwéry Hesu. 	  Pois, de fato, João batizou com água, mas daqui a poucos dias vocês serão batizados com o Espírito Santo. 
 —Ombou-ma nhande-vy ipuꞌaka ete vaꞌe nhane resende vaꞌerã, heꞌi. —Gwembigwái Davi amyrĩ remiarirõ ombou, nhande reꞌýi ete vaꞌe voi, heꞌi oporahéi-vy. 	  Enviou para nós um poderoso Salvador, aquele que é descendente do seu servo Davi. 
—Tapejeapysaka porã katu ko xe nheꞌẽ-rehe, heꞌi Hesu nhande-vy. —Avave ndoikwaái mbaꞌe áry-py pa aju arã. Imonda vaꞌe-rami avave ndoikwaái aju hagwã óra, heꞌi. —Ovyꞌa vaꞌerã ójehe onhangareko vaꞌe. Oao-py onhemondeha-rami voi gweko porã reheve xe raꞌarõ vaꞌe pono opi-vy oiko vaꞌe-rami otĩ enterove vaꞌe paꞌũ-my, heꞌi. 	  “Escutem! Eu venho como um ladrão. Feliz aquele que vigia e toma conta da sua roupa, a fim de não andar nu e não ficar envergonhado em público! ” 
Upe ramo Hesu heꞌi: —Xe are-ma voi pene paꞌũ-rupi aiko-vy. Maꞌerã nderehexa kwaái vyteri xe-rehe, Filipe? Xe-rehe ohexa kwaa vaꞌe, xe Ru-rehe ohexa kwaa-ma ave. Oikwaa-ma ave xe Ru-pe. Upéa-gwi maꞌerã, “Ehexa uka katu ore-vy nde Ru” ere joty xe-vy. Maꞌerã xe Ru erehexase joty? heꞌi.	  Jesus respondeu: —Faz tanto tempo que estou com vocês, Filipe, e você ainda não me conhece? Quem me vê vê também o Pai. Por que é que você diz: “Mostre-nos o Pai”? 
 Jairo rajy rehegwa nheꞌẽ, kunha ombogwera vaꞌe rehegwa nheꞌẽ ave Ha y rovái ogwahẽ jevy ramo heta eta ojogweroaty aty y rembeꞌy-py Hesu raꞌarõ-vy. Ogwerohory eterei Hesu ogwahẽ ramo.	  Quando Jesus voltou para o lado oeste do lago, a multidão o recebeu com alegria, pois todos tinham ficado ali à espera dele. 
Upéa-gwi ãy peve anive pejapo pejapose rei vaꞌe. Nhandejáry remimbota ae mate tapejapo. 	  Então, de agora em diante, vivam o resto da sua vida aqui na terra de acordo com a vontade de Deus e não se deixem dominar pelas paixões humanas. 
Ogwapy oĩ-vy yvyaty Oliveiras ári jave, Nhandejáry róga rovarehéi ogwapy oĩ-vy. Ogwapy haꞌe anho jave, oporandu íxupe Pedro, Tiago, João, André ndive: 	  Jesus estava sentado no monte das Oliveiras, olhando para o Templo, quando Pedro, Tiago, João e André lhe perguntaram em particular: 
“Ore remimby orombopu kuri ha peẽ ndapejerokyséi raꞌe. Orohapirõ raꞌanga kuri ha peẽ ndapejaheꞌoséiry raꞌe” heꞌi oirũrãgwe-pe nonhembosaraiséi-gwi indive kwéry. Upe mitã oirũ remimbota ndojaposéiry. Upe mitãgwe reko-rami ãygwa ndogwerovyꞌái gwapixa reko.	  “Nós tocamos músicas de casamento, mas vocês não dançaram! Cantamos músicas de enterro, mas vocês não choraram! ” 
Ha upéi katu heꞌi ojogweroaty mirĩ mirĩ hagwã ogwapy-vy. Kapiꞌi pyahu ári ogwapy hagwã, heꞌi íxupe kwéry.	  Então Jesus mandou o povo sentar-se em grupos na grama verde.
Upéi ambue vaꞌe nhemboete haty-gwi onheandu uka onheꞌẽ vaꞌe. Upe-gwi ombou onheꞌẽ xe remiendu ramo heꞌi vaꞌe: —Nde ae Tupã ore Járy, nde tuvixa vixa ete vaꞌe nde. Nde puꞌaka tee vaꞌe voi nde. Nde ae heko porã tee vaꞌe. Nde erehekojohu kwaa voi hembiapo vaikwe-rehe. Nde ae ereikwaa erembohasa asy hagwã hembiapo vaikwe-rehe yvypóry kwéry-pe. Anhete ha-py voi ne rembiapo, heꞌi imboete-vy. Upéixa ambue mbaꞌe ryru-gwi onhohẽmba uka-ma Nhandejáry marány ombohasa asy-vy hekoha vaikwe-rehe. 	  Aí ouvi uma voz que vinha do altar. A voz dizia: —Ó Senhor Deus, Todo-Poderoso! Os teus julgamentos são, de fato, verdadeiros e justos! 
Ha upéi katu heꞌi jevy judeu ruvixa kwéry-pe: —Pemonheꞌẽ nheꞌẽ teĩ peiko-vy yma gware nheꞌẽ Nhandejáry omoĩ uka vaꞌekwe kwatia-rehe, ndapeikwaáiry, heꞌi. —Yma gware nheꞌẽ a-rami: “Ndovaléiry, heꞌi óga apoha ita-rehe. Ha upe ita katu ojohu vai ramo jepe, ojeporuve joty óga pytahoha ramo. Óga jekoha voi upe ita. Upéa Nhandejáry rembiapo porã, jaꞌe. Jahexa-vy, Iporã porã katu, jaꞌe Nhandejáry rembiapo-rehe” heꞌi xe-rehe yma gware nheꞌẽ. Maꞌerã heꞌi vaꞌe ndapeikwaáiry raꞌe? heꞌi íxupe kwéry Hesu hekokwe mombeꞌu-vy. 	  Vocês não leram o que as Escrituras Sagradas dizem? “A pedra que os construtores rejeitaram veio a ser a mais importante de todas.
Mburuvixa ae katu opoise moꞌã Hesu-gwi. Upéa-rehe onheꞌẽ jevy kente kwéry ndive. 	  Então Pilatos, querendo soltar Jesus, falou outra vez com a multidão. 
 Ombogwera gwera hasy vaꞌe kwéry Hesu Ha upéi katu oho jevy Hesu yugwarusu rembe-py. Gwemimboꞌe kwéry ndive oho. Heta eterei Galiléa yugwarusu jerekwe rupigwa oho ave hapykwéri. Heta eta ou upe Hesu ojapo vaꞌekwe rerakwã rendu-vy. Ohendu heta Judéia pygwa ave. Ohendu heta Jerusalém pygwa, heta Iduméia pygwa ave. Heta Jordão ysyry rovái pygwa ave ohendu. Ohendu heta Tiro jere rupigwa. Sidom jere rupigwa ave herakwã ohendu. Upéa-gwi oupa ete voi Hesu renda-py hikwái.	  Jesus e os discípulos foram até o lago da Galiléia. Junto com ele ia muita gente da Galiléia, da Judéia, 
Upéi ahendu xe-vy onheꞌẽ vaꞌe: “Ekwa katu, Pedro. Ejuka ereꞌu vaꞌerã” heꞌi xe-vy.	  Depois ouvi uma voz, que me dizia: “Pedro, levante-se! Mate e coma! ” 
—Ndojepotáiry voi teĩ kuri xe-rehe anháy, heꞌi judeu kwéry-pe. —Xe Ru-pe amboete vaꞌe. Ha peẽ xe mboete eꞌỹ ramo, napemboetéi íxupe.	  Jesus respondeu: —Eu não estou dominado por nenhum demônio. Respeito o meu Pai, mas vocês me desrespeitam. 
Ãy iporã katu penhemoatyrõmba pene akã porã jevy hagwã.	  É preciso que o coração e a mente de vocês sejam completamente renovados.
Upe-ma ramo Pedro heꞌi: —Aháni, oromoirũ-ta xe. Nde erepyta ramo preso, xe apyta ave arã ne ndive preso, heꞌi íxupe. —Eremano ramo amano ave vaꞌerã ne ndive, heꞌi. 	  Então Pedro disse a Jesus: —Estou pronto para ser preso e morrer com o senhor!
Ha peẽ katu peikose vaꞌekwe ore reko-rupi. Nhandejáry Hesu reko-rupi peikose ave. Oronhemonheꞌẽ ramo pehendu vaꞌekwe Hesu nheꞌẽ. Ha pende rapixa pene moingo asy voi. Pehendu-gwi Nhandejáry Hesu nheꞌẽ, pene moingo asy. Upéixa pende rereko asy ramo jepe, pene mbovyꞌa joty Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. 	  E vocês seguiram o nosso exemplo e o exemplo do Senhor Jesus. Embora tenham sofrido muito, vocês receberam a mensagem com aquela alegria que vem do Espírito Santo. 
Haꞌe ko jajerureha-rami íxupe omeꞌẽ nhande-vy nhande rovasa porã kwaa-vy. Oĩ jajerure eꞌỹ hese vaꞌe, oĩ nhane manduꞌa eꞌỹ hese vaꞌe. Haꞌe katu hetave tave kwaa voi omeꞌẽ joty nhande-vy, nhane mombaraete oiko-vygwi.	  E agora, que a glória seja dada a Deus, o qual, por meio do seu poder que age em nós, pode fazer muito mais do que nós pedimos ou até pensamos! 
 Oĩ onheꞌẽ rei oiko-vy vaꞌe Oĩ omombeꞌue ue vaꞌe, Nhandejáry Hesu Cristo rehegwa anhetegwa nheꞌẽ vaꞌe rendusereꞌỹha, ohekomboꞌe vaꞌe-pe nohendúi vaꞌe. Upe vaꞌe onhemboete ukase rei voi. Onhemboete ukase ramo jepe, mbaꞌeve ndoikwaái joty. Onheꞌẽ rei oiko-vy. Hapixa nheꞌẽ rendusereꞌỹ-vy oiko. Onhonheꞌẽ mbojevy jevy rei-vy oiko. Ha henduháry katu ndaijaꞌéi ojóehe, onhorairõ, gwapixa-rehe ijapu. “Ipyꞌa vai xe ndive” heꞌi moꞌã hese. Ipyꞌa vai-gwi, anhetegwa vaꞌe-gwi ova. Onhonheꞌẽ mbojevy jevy oiko-vy. “Tajapo katu Nhandejáry remimbota hetave tave xe maꞌerã omeꞌẽ hagwã xe-vy” heꞌi rei rei ójehe oiko-vy. 	  Se alguém ensina alguma doutrina diferente e não concorda com as verdadeiras palavras do nosso Senhor Jesus Cristo e com os ensinamentos da nossa religião, 
—Ahendu jave ne nheꞌẽ, xe membyrã ovyꞌa-ma ave. Omýi-ma kuri ovyꞌa eterei-gwi.	  Quando ouvi você me cumprimentar, a criança ficou alegre e se mexeu dentro da minha barriga. 
Nhandejáry rembiporavo vaꞌe-rehe, “Ojejavy-ma raꞌe” heꞌi vaꞌerã ndoikói vaꞌerã. “Haꞌe ipyꞌa potĩ-ma” heꞌi hese Nhandejáry.	  Quem acusará aqueles que Deus escolheu? Ninguém! Porque o próprio Deus declara que eles não são culpados.
Tekotevẽ javyꞌa koꞌánga onhondive. Ko nde ryvy, Omano, haꞌe moꞌã vaꞌekwe hese, oikove teĩ nipo raꞌe. Okanhy vaꞌekwe ha koꞌánga ogwahẽ jevy ou-vy. Tekotevẽ nhanhombovyꞌa jevy katu” heꞌi túvy gwaꞌyrusu-pe, heꞌi Hesu, gwĩ ojejavy rire ojehesa rerova uka vaꞌe-rehe Nhandejáry ovyꞌaha kwaa uka-vy. 	  Mas era preciso fazer esta festa para mostrar a nossa alegria. Pois este seu irmão estava morto e viveu de novo; estava perdido e foi achado. ”
 Koꞌánga Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe ndive jaiko. Upéa-gwi tanhane moingo meme katu tape porã-rupi. Ndikatuvéi-ma jaiko nhanhembotuvixase mbaꞌe vaꞌe-rami. Ndikatuvéi-ma jajoteta. Ndikatuvéi-ma nhande pyꞌa vai vaꞌe ojóehe. Series([], )	  Que o Espírito de Deus, que nos deu a vida, controle também a nossa vida! 
Ikoꞌẽ koꞌẽmba Nhandejáry nheꞌẽ omombeꞌu meme oiko-vy vaꞌe Nhandejáry róga kakwaa-py. Óga óga-rupi omombeꞌu oiko-vy vaꞌe ave: —Hesu ko Nhandejáry remimboupyrã vaꞌekwe voi, heꞌi omombeꞌu-vy. 	  E, todos os dias, no pátio do Templo e de casa em casa, eles continuavam a ensinar e a anunciar a boa notícia a respeito de Jesus, o Messias. 
—Haꞌe-ta nde-vy. Epuꞌã eraha nde rupagwe. Xe nheꞌẽ-py tereho nde róga-py, heꞌi íxupe. 	  —Eu digo a você: levante-se, pegue a sua cama e vá para casa. 
—Kivaꞌe po ndaikwaái, poromboꞌeháry, ajerovia-ma hagwã hese, heꞌi Hesu-pe. 	  Ele respondeu: —Senhor, quem é o Filho do Homem para que eu creia nele? 
Ha pytuꞌuha áry-py Hesu onhemonheꞌẽ jevy-ma. Ojeporahéi haty-py onhemonheꞌẽ. Heta ohendu vaꞌe inheꞌẽ, —Mbaꞌéixa onhemonheꞌẽ? heꞌi opondera-vy hese hikwái: —Mamo-gwi upéa ohendu aipo vaꞌe nheꞌẽ? heꞌi hese. —Kivaꞌe omombeꞌu hiꞌarandu hagwã íxupe? heꞌi hese. —Emaꞌẽ hese. Hexapyrã-rupi voi Hesu rembiapo porã. Mbaꞌéixa ojapo upéixa? heꞌi hese.	  No sábado começou a ensinar na sinagoga. Muitos que o estavam escutando ficaram admirados e perguntaram: —De onde é que este homem consegue tudo isso? De onde vem a sabedoria dele? Como é que faz esses milagres?
Upe vaꞌe rehegwa oĩ Davi amyrĩ porahéi-py kwatia-rehe oĩ vaꞌe: “Ko yvy-rehe ereiko jave nde reko porã reheve erevyꞌase paraꞌe ereiko-vy. Aipo ramo kóixa ae eiko: Ejoko ne nheꞌẽ hatã. Eipeꞌa ndejéhegwi ne nheꞌẽ vaiha. Ani teĩ ne nheꞌẽ rei rei ereiko-vy. Ani ave nde apu rei rei teĩ.	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Quem quiser gozar a vida e ter dias felizes não fale coisas más e não conte mentiras.
 Tapene manduꞌa porã katu. “Omano vaꞌekwe ndoikove jevýi” peje rei ramo “Ndoikove jevýi nipo raꞌe Hesu” peje vaꞌerã moꞌã Hesu-rehe. Ha pemombeꞌu joavy avypa hesegwa nheꞌẽ. Hesu Cristo ko oikove jevy-ma voi katu. Pende tavy-ma voi. Peje ramo raꞌe “Ndoikove jevýi nipo raꞌe Hesu” pende tavy voi. “Nhandejáry omoingove jevy-ma Cristo-pe” oromombeꞌu meme katu peẽ-my. Omano vaꞌekwe oikove jevy eꞌỹ ramo raꞌe, Cristo ndoikove jevýi-ma vaꞌekwe raꞌe. Upéixa ramo raꞌe Nhandejáry nomoingove jevýi-ma vaꞌekwe íxupe raꞌe. Ha ore remimombeꞌu Cristo rehegwa nheꞌẽ anhetegwa eꞌỹ raꞌe. Nhandejáry-rehe oroꞌe rei rei raꞌe ore apu raꞌe hese. Ore ko ndore apúi vaꞌe voi. Anhetegwa nheꞌẽ voi oromombeꞌu peẽ-my Hesu rehegwa nheꞌẽ. Nhandejáry ko omoingove jevy joty-ma íxupe. Anhetegwa voi upéa. Series([], ) Series([], )	  Se não existe a ressurreição de mortos, então quer dizer que Cristo não foi ressuscitado. 
 Erepara porã katu ndéjehe pono eremombeꞌu joavy avy Orohekomboꞌe hagwe-rami ave ehekomboꞌe nde reꞌýi kwéry-pe. Upéixa Hesu Cristo nheꞌẽ-py ereipytygwõ vaꞌerã íxupe kwéry. Upéixa hesegwa nheꞌẽ porã ererovia tee ramo, ne mboꞌeháry nheꞌẽ erehendu ramo, ne mbaraeteve teve vaꞌerã ereho-vy.	  Se der esses conselhos aos irmãos na fé, você será um bom servo de Cristo Jesus, alimentando-se espiritualmente com as doutrinas da fé e com o verdadeiro ensinamento que você tem seguido. 
Inheꞌẽ ohendu ramo, omombaꞌegwasu Nhandejáry-pe hikwái. Upéi heꞌi íxupe Hesu reroviaha rerekwa vaꞌe: —Ore ko orojohu porã voi mombyry-gwi ne rembiapokwe. Ha a pygwa katu judeu kwéry vaꞌe, ojerovia vaꞌe, nde rapykwe pygwa ndojohu porãi. Ojohu porã eꞌỹha ereikwaa voi, ore ryvy. Heta eterei judeu ojerovia vaꞌe oĩ. Moisés heꞌi vaꞌekwe nhane rekorã ojapose joty voi hikwái. Ikyreꞌỹha ereikwaa voi. Ha oĩ heꞌi vaꞌe nde-rehe: “Upe Paulo heꞌi judeu kwéry-pe, judeu eꞌỹ vaꞌe paꞌũ-my oiko vaꞌe-pe: Anive pejapo Moisés heꞌi vaꞌekwe. Anive peipirekytĩ pene mitã kwimbaꞌe-pe. Anive pehendu pene ramói heꞌi vaꞌekwe, heꞌi voi ko Paulo” heꞌi íxupe moꞌã nde-rehe, heꞌi íxupe omombeꞌu-vy. —Ha koꞌánga katu ojogweroaty-ta judeu ojerovia vaꞌe gwive. Ohendu ramo eregwahẽha, ojogweroaty-ta voi. Upéixa-gwi iporã katu erejapo a-rami, heꞌi íxupe. Irundy kwimbaꞌe oĩ ore jave. Judeu reko-rupi oiko vaꞌe. Oho-tama Nhandejáry róga kakwaa-py onhemopotĩ uka hagwã Moisés heꞌi vaꞌekwe-rami. Upéi onheapiperõ uka-ta hemimombeꞌukwe-rupi omboete hagwã Nhandejáry-pe. Ha koꞌánga katu emoirũ íxupe. Haꞌe-rami enhemopotĩ ave ijave ereiko-vy. Emeꞌẽ katu íxupe pirapire onheapiperõ hagwã. Upéixa erejapo ramo, gwĩ judeu kwéry nde rexa-ta. Nde rexa ramo heꞌi-ta: “Ijapu nipo raꞌe Paulo-rehe onheꞌẽ vaꞌe” heꞌi-ta nde-rehe. “Haꞌe katu judeu kwéry reko-rupi oiko ave. Ojapo voi nhande-vy Moisés heꞌi vaꞌekwe” heꞌi-ta nde-rehe hikwái, heꞌi íxupe omombeꞌu-vy. —Ha judeu eꞌỹ vaꞌe ojerovia vaꞌe katu, are-ma voi oromondo vaꞌekwe íxupe kwéry ore kwatia nheꞌẽ: “Ani penhemongyꞌa teĩ peꞌu-vy tembiꞌu tupã raꞌanga rovagwy-py onhemoĩ vaꞌekwe. Ani peiko rei teĩ kunha kwimbaꞌe ndive. Ani peꞌu teĩ ijuka-vy ohumbiri vaꞌekwe. Ani peꞌu teĩ soꞌo hugwy reheve.” Kóa nheꞌẽ oromondo vaꞌekwe íxupe kwéry, heꞌi íxupe Hesu reroviaha rerekwa vaꞌe omombeꞌu-vy. 	  Depois de o ouvirem, todos eles deram graças a Deus e disseram a Paulo: —Veja bem, irmão! Há milhares de judeus que se tornaram cristãos e todos eles são fiéis à Lei de Moisés. 
Tatatĩrusu paꞌũ-gwi osẽ-ma tukukaru marány. Ogwejy-ma ko yvy-rehe. Omeꞌẽ ave íxupe gwĩ tukukaru-pe oporojopi hagwã opykõi-py japeusagwasu-rami joty. 	  De dentro da fumaça saíram gafanhotos, que desceram sobre a terra e receberam o mesmo poder que os escorpiões têm. 
Ha entéro ohendu vaꞌe opondera-vy rei oiko hikwái. —Mbaꞌeixagwa pa ko mitã, heꞌi ojóupe hikwái. 	  Todos os que ouviram o que os pastores disseram ficaram muito admirados.
Ha ãy katu pejeapysaka katu xe nheꞌẽ-rehe. Omoporã vaꞌekwe katu okambia eꞌỹ vaꞌe Nhandejáry. Yma ete vaꞌekwe Nhandejáry omoporã-ma ramo onheꞌẽ Abraão amyrĩ-pe: “Naxe apu moꞌãi” heꞌi, “Ahovasa vaꞌerã íxupe” heꞌi Abraão amyrĩ-pe. Yma ete voi heꞌi vaꞌekwe upéa. Ha upe rire katu, heta eterei roꞌy rire, quatrocentos e trinta roꞌy rire, ore ramói kwéry Moisés remimombeꞌukwe-rupi oiko vaꞌekwe. Upéa-gwi: “Okambia nipo raꞌe Nhandejáry gwembiaporã. Ijapu nipo Abraão-pe raꞌe. Ojapo vaꞌerã heꞌi vaꞌekwe, ndojapo moꞌãiry” oĩ heꞌi vaꞌe moꞌã. Ha omombeꞌu moꞌã upéa. Hemikambia eꞌỹ vaꞌerã voi Nhandejáry rembiaporã. Ndaijapúi vaꞌe voi ko Nhandejáry. 	  O que eu quero dizer é o seguinte: Deus fez uma aliança com Abraão e prometeu cumpri-la. A lei, que foi dada quatrocentos e trinta anos depois, não pode quebrar aquela aliança, nem anular a promessa de Deus. 
Upe-py hese ndojeroviái-gwi, ndahetái hembiapo porã hexapyrã-rupi upe-py. 	  Jesus não pôde fazer muitos milagres ali porque eles não tinham fé.
 Mburuvixa kwéry heꞌi oipyhy hagwã Hesu-pe Upe ramo kente kwéry omombeꞌu joavy avy Hesu-rehe. Inheꞌẽ ohendu ramo heꞌi oipyhy hagwã íxupe paꞌi ruvixa kwéry ndive fariseu kwéry. Oipyhy uka gwĩ Nhandejáry róga kakwaa-rehe onhangareko vaꞌe polícia kwéry-pe moꞌã. 	  Os fariseus ouviram a multidão comentando essas coisas sobre Jesus, e por isso eles e os chefes dos sacerdotes mandaram guardas para o prenderem. 
Oĩ ramo oiko porã hagwã-rehe ikangy vaꞌe ijyke-rehe aĩse aipytygwõ hagwã íxupe. Oĩ ramo íxupe oity ramo gweko-rupi hekoha vai vaꞌe, avyꞌareꞌỹ-ma voi hese ajepyꞌapy-vy. 	  Quando alguém está fraco, eu também me sinto fraco; e, quando alguém cai em pecado, eu fico muito aflito. 
Onheꞌẽ rire, onhesũ gwetypyꞌã-rehe. Hendive kwéry ombojeupi Nhandejáry-pe onheꞌẽ.	  Quando Paulo acabou de falar, ajoelhou-se com os irmãos e orou. 
Nde jokwaiha pogwy-py ereiko vyteri vaꞌe ojejokwái eꞌỹ vaꞌe-rami ereiko-ma nde pyꞌapy ete-py. Nde jokwái teeha Nhandejáry voi. Ha nde ndejehénte erembaꞌapo vaꞌe, ereiko jave ne renói ramo Nhandejáry, erepyta vaꞌerã Cristo rembigwái ramo. Nhande repy-vy Cristo omano vaꞌekwe. Upéixa-gwi anive erejerovia teĩ teko rei-rehe. Anive erembopuꞌaka teĩ ndéjehe.	  Pois o escravo que foi chamado pelo Senhor é agora um homem livre que pertence ao Senhor. Assim também o homem livre que foi chamado por Cristo é escravo de Cristo.
Upéa-gwi nhande puꞌaka hagwã-rami jareko porã rei enterovéa-pe. Ha Nhandejáry reroviaha gwive katu jareko porãve rãve katu íxupe kwéry. 	  Portanto, sempre que pudermos, devemos fazer o bem a todos, especialmente aos que fazem parte da nossa família na fé. 
Omombeꞌu joavy avy joty. Upe-ma ramo onhemboꞌy-ma oĩ-vy paꞌi ruvixagwasu haꞌe kwéry hovái: —Ejeapysaka katu, heꞌi. —Heta ne mombeꞌu mbeꞌu hikwái. Maꞌerã po neremombeꞌu moꞌãi ne mombeꞌuhare-pe? heꞌi Hesu-pe. 	  Aí o Grande Sacerdote se levantou no meio de todos e perguntou a Jesus: —Você não vai se defender dessa acusação?
Peẽ ae, peho Hesu rerovia eꞌỹ ha-py oikwaa hagwã Hesu reroviaha vaꞌe rembiapo vaikwe. Niporãi voi upéa.	  É claro que existe. Mas o que acontece é que um irmão em Cristo leva ao tribunal a sua queixa contra outro irmão e deixa que juízes pagãos julguem o caso.
Upe-py mbohapy jasy opyta. Ha upéi katu onhemboyru-ta moꞌã kanoagwasu-py ogwejy hagwã y-rupi oho-vy Síria yvy-koty. Ha ohendu ramo ojukaseha íxupe judeu kwéry, nonhemboyru jepéiry. —Aha jevy-ta Macedônia yvy-rupi, heꞌi.	  onde ficou três meses. Quando já estava pronto para ir à província da Síria, soube que os judeus estavam fazendo planos contra ele. Então resolveu voltar pela Macedônia. 
Upe onheꞌẽ vaꞌe xe-vy yváy-gwi onheꞌẽ jevy xe-vy. Ãy onheꞌẽ-vy heꞌi: —Ekwa katu eipeꞌa ipo-gwi opo-py ogwereko vaꞌe kwatia ohapypeꞌa hereko-vy vaꞌe. Upe Nhandejáry rembigwái omoĩ vaꞌe peteĩ opy ygwasu hypyete vaꞌe ári ha peteĩ yvy-py upe vaꞌe-gwi eipeꞌa ohapypeꞌa ogwereko vaꞌe kwatia, heꞌi. 	  Então a voz do céu que eu tinha ouvido falou outra vez comigo, dizendo: —Vá até o anjo que está em pé sobre o mar e sobre a terra e pegue o livro aberto que ele tem na mão. 
—Upéa-rupi pehasa asy ramo, neꞌírã vyteri pehasa asy ete peiko-vy. Kunha imemby-ta vaꞌe hasy íxupe. Ha upe rire katu hasyve syve oho-vy íxupe imemby hagwã. Upéixa ete yvypóry ohasa asy vaꞌerã. Ha upe rire katu ohasa asyve syve oho-vy. 	  Essas coisas serão como as primeiras dores de parto.
—Ani ereraha mbaꞌeve nde rupive. Nde pykoka ani ereraha teĩ. Nde plata ryru ani ereraha teĩ ave. Nde avío ani ereraha teĩ ave. Nde plata ani ereraha teĩ ave. Ne kamisa mokõi ani ave ereraha teĩ, heꞌi. —Nandi ete voi tapeho, heꞌi íxupe kwéry.	  Ele disse: —Nesta viagem não levem nada: nem bengala para se apoiar, nem sacola, nem comida, nem dinheiro, nem mesmo uma túnica a mais. 
Nhandejáry mante Tupã tee. Haꞌe anho nhane mopotĩ tee vaꞌe nhane resendehaty. Nhandejáry Hesu Cristo omano vaꞌekwe omboyke hagwã nhandéhegwi nhane reko jejavy kyꞌakwe. Upéa-rehe tanhamombaꞌegwasu ete katu Nhandejáry-pe. Haꞌe anho Tupãgwasu tee onhembotuvixa mbaꞌe tee vaꞌe. Haꞌe anho nhande Ruvixa tee voi. Ipogwy-py enterove oiko vaꞌe. Inheꞌẽ-py enterove toiko. Upéixa omombaꞌegwasu vaꞌekwe nhande ypy oiko eꞌỹ mboyve. Omboete hagwe-rami ãy peve joty tomombaꞌegwasu íxupe. Ha opa eꞌỹ reheve upéixa-ma tomombaꞌegwasu ave Nhandejáry-pe. Amém. 	  Por meio de Jesus Cristo, o nosso Senhor, louvemos o único Deus, o nosso Salvador, a quem pertencem a glória, a grandeza, o poder e a autoridade, desde todos os tempos, agora e para sempre! Amém! 
Upéi Isaías omoĩ jevy vaꞌekwe kwatia-rehe onheꞌẽ. Ipyꞌagwasuve imombeꞌu-vy judeu kwéry-pe: “Xe reka eꞌỹ vaꞌe xe johu voi. Xe-rehe oporandu eꞌỹ vaꞌe-pe ajehexa uka íxupe” heꞌi vaꞌekwe nhande kwéry eꞌỹ vaꞌe-rehe. 	  E Isaías foi mais corajoso ao anunciar o que Deus disse: “Eu fui achado por aqueles que não me procuravam e apareci aos que não perguntavam por mim. ”
Hekoha porã vaꞌe-pe, “Ani erejapo vai teĩ” ndeꞌíry. Ha heko vai vaꞌe-pe ae katu, “Tekoha eꞌỹ voi ko koꞌã vaꞌe” jaꞌe íxupe. Upéixa hekoha porã vaꞌe nanhahekomboꞌéiry. Ha heko vai vaꞌe ae katu nhahekomboꞌe porã tekoha porã-rupi ave oiko hagwã. Oĩ hekoha porã-rupi eꞌỹ oiko vaꞌe, oĩ ohenduse eꞌỹ vaꞌe ave. Oĩ Nhandejáry-pe omboete eꞌỹ vaꞌe, oĩ ojejavy vaꞌe ave. Oĩ ipyꞌa kyꞌa vaꞌe, oĩ Nhandejáry-rehe opuka vaꞌe ave. Oĩ oporojuka vaꞌe, oĩ gwu ojuka vaꞌe, oĩ osy ojuka vaꞌe ave. Oĩ otĩ kwaa eꞌỹ reheve gweko kyꞌa-rupi rei oiko vaꞌe. Ohasa verei-ma tekoha. Oĩ oporovende vaꞌe, oĩ ijapu vaꞌe, oĩ, “Nhandejáry réry-py amombeꞌu-ta anhetegwa vaꞌe” heꞌi ramo jepe ójehe, ijapu joty oiko-vy. Upéixa oiko vaꞌe-pe nhahekomboꞌe porã tekoha porã-rupi oiko hagwã. Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ ombojevyse vaꞌe-pe gwive, nhahekomboꞌe mboꞌe joty jaiko-vy. Entéro upéixa okwa vaꞌe ndatekoháiry ave ogwereko.	  Devemos lembrar, é claro, que as leis são feitas não para as pessoas corretas, mas para os marginais e os criminosos, os ateus e os que praticam o mal e para os que não respeitam a Deus nem a religião. São feitas também para os que matam os seus pais e para outros assassinos. 
Upéixa ramo opa-rupi oho Nhandejáry nheꞌẽ imbaraeteve teve oho-vy. 	  Assim, de maneira poderosa, a mensagem do Senhor era anunciada e se espalhava cada vez mais. 
Peiporiahuvereko ramo íxupe aiporiahuvereko ave arã xe anive hagwã nhane manduꞌa hembiapo vaikwe-rehe. Oĩ-ma ramo vaꞌekwe xe aiporiahuvereko hagwã, Hesu Cristo réry-py aiporiahuvereko-ma voi íxupe. Nhandejáry Hesu Cristo oikwaa voi xe apohayhuha enterovéa-pe.	  Quando vocês perdoam alguém, eu também perdôo. Porque, quando eu perdôo, se é que, de fato, tenho alguma coisa a perdoar, faço isso por causa de vocês, na presença de Cristo, 
—Ha Nhandejáry Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe-rupi katu xe amosẽ anháy. Aipo ramo, xe rekoha-rehe pehexa kwaa ramo raꞌe, “Oiko-ma nipo raꞌe Nhandejáry nhande ruvixa ramo” peje arã raꞌe xe-rehe. 	  Na verdade é pelo poder de Deus que eu expulso demônios, e isso prova que o Reino de Deus já chegou até vocês. 
Oĩ paraꞌe xe-rehe heꞌi rei vaꞌe “Ndahaꞌéi Hesu remimondo vaꞌe Paulo”. Oĩ ramo upéixa heꞌi rei vaꞌe, ndahaꞌéi nipo pende Corinto pygwa kwéry raꞌe. Peẽ niko ndaikatúi peje upéixa. Peikwaa porã-ma xe rekoha. Hesu remimondo vaꞌe voi ko xe. Oĩ-ma heta heꞌi pende-rehe “Corinto pygwa kwéry ojerovia-ma nipo Hesu Cristo-rehe raꞌe. Paulo nheꞌẽ ohendu-gwi nipo raꞌe oiko-ma Hesu rape-rupi. Hesu remimondo vaꞌe nipo raꞌe Paulo” pende rexa vaꞌekwe heꞌi xe-rehe. 	  Mesmo que outros não me aceitem como apóstolo, vocês me aceitam! Vocês mesmos, pelo fato de estarem unidos com o Senhor, são a prova de que sou um apóstolo. 
Sapyꞌa ete-gwi ndogwerekovéi-ma ombaꞌe reta iporã vaꞌekwe, heꞌi onhemboasy joa-vy okwa-vy. Entéro kente y-rupi ogwata vaꞌe mbaꞌe ryru pygwa onhemomombyry hikwái. Mbaꞌe ryru rerekwa kwéry, hembigwái kwéry gwive, hemimbogwataha kwéry gwive, mbaꞌe ryru moatyrõhaty kwéry gwive, ogwata rei vaꞌe kwéry gwive onhemomombyry joa hikwái. Hesayvuku vuku rei hikwái mombyry-gwi rei.	  Em somente uma hora ela perdeu toda a sua riqueza! Todos os capitães de navios e todos os passageiros, marinheiros e outros que ganham a vida no mar ficaram de longe. 
Upéa-gwi upe-py heta oĩ ojerovia-ma vaꞌe Hesu-rehe hikwái. 	  E naquele lugar muita gente creu em Jesus.
Pene rembieruruka-rehe naikotevẽ etéiry. Heta xe areko ramo, ndahetái xe areko ramo, aipokwaa-ma xe rekoha xéjehe anho ajeko-vy. Xe remikotevẽ ndarekói ramo, xe poriahu ramo, aipokwaa-ma xe rekoha. Heta xe areko ramo, aipokwaa joty ave. Mbaꞌe ojehu ramo jepe xe-vy, avyꞌa joty xe. Akaru porã ramo paraꞌe, xe vareꞌa ramo paraꞌe, avyꞌa joty xe. Heta xe areko ramo paraꞌe, xe poriahu ramo paraꞌe, arovyꞌa vyꞌa joty xe rekoha. Aipokwaa-ma voi xe reko. Series([], )	  Não estou dizendo isso por me sentir abandonado, pois aprendi a estar satisfeito com o que tenho. 
Hesu ae katu oikwaa-ma joty mbaꞌe-rehe onhepyꞌamongeta hikwái. Upéa-rehe oipyhy mitã oyke-py omoĩ omombeꞌu hagwã íxupe kwéry hekorã. 	  Mas Jesus sabia o que eles estavam pensando. Então pegou uma criança e a pôs ao seu lado.
 Tupã ore Járy, ore Ruvixa entérove vaꞌe remimombaꞌegwasuve vaꞌerã voi nde heꞌi íxupe. Nde voi opambaꞌe erejapo vaꞌekwe. Ne remimbota-rupi anhónte entéro oiko-ma vaꞌekwe. Eremoingo paete vaꞌekwe. Upéa-rehe nde-vy anho mante oromboete tee vaꞌe. Nde-rehe anho mante oroꞌe, Tuvixa mbaꞌe, oroꞌe. Nde puꞌaka tee vaꞌe voi nde. Ore Járy, ore Ruvixa heꞌi oporahéi joa imboete-vy hikwái. Upe mburuvixagwasu apykagwasu ári ogwapy oĩ vaꞌe-pe omboete tee voi íxupe hikwái. 	  “Senhor nosso e nosso Deus! Tu és digno de receber glória, honra e poder, pois criaste todas as coisas; por tua vontade elas foram criadas e existem. ” 
Akãgwe renda héry vaꞌe-py ogweraha. Ogwahẽ-ma ramo upe-py omoĩ íxupe kurusugwasu-rehe ohupi-vy. Upe mokõi hembiapo vai vaꞌe ohupi ave hendive. Hesu kurusugwasu yke-rehe omoĩ kurusugwasu mokõi. Hesu oĩ hembiapo vai vaꞌe mbyte-py. Ijakatúa-koty oĩ peteĩ, ijasu-koty oĩ ave peteĩ. Kurusugwasu-rehe meme ohupi ojuka-vy. 	  Quando chegaram ao lugar chamado “A Caveira”, ali crucificaram Jesus e junto com ele os dois criminosos, um à sua direita e o outro à sua esquerda. 
Ha upéi katu ogwahẽ Nhandejáry rembigwái Maria ha-py. Heꞌi ojehexa uka-vy: —Evyꞌa katu, Maria, heꞌi. —Nhandejáry nde rexakwaa-ma. Hembiporavo voi ko nde. Nhandejáry oĩ ne ndive, heꞌi íxupe. 	  O anjo veio e disse: —Que a paz esteja com você, Maria! Você é muito abençoada. O Senhor está com você. 
—Peju katu xe ha-py. Peẽ pene kaneꞌõ vaꞌe, ipohýi vaꞌe ogwerahaha-rami oiko vaꞌe-rami peiko vaꞌe, peju katu xe ha-py. Apomotongea vaꞌerã, apomombytuꞌu vaꞌerã. Xe ko xe reko kirirĩ vaꞌe. Xe reko amomirĩ vaꞌe voi xe. Upéa-gwi xe nheꞌẽ pehendu katu, xe nheꞌẽ-rupi peiko katu. Xe remimboꞌe ramo peiko ramo, pende pyꞌagwapy vaꞌerã, heꞌi. —Ndahasýiry niko xe remimombeꞌu pejapo hagwã. Pejapo ramo xe nheꞌẽ, omanda pohýi vaꞌe pogwy-py ndapeikovéi-ma vaꞌerã. Upéa-gwi pende pyꞌagwapy porã vaꞌerã peiko-vy, heꞌi Hesu upe pygwa-pe onhemombeꞌu-vy. 	  —Venham a mim, todos vocês que estão cansados de carregar as suas pesadas cargas, e eu lhes darei descanso. 
Íxupe ndojohúi-gwi oho jevy tuvanga, isy ave. Jerusalém-my Hesu reka-vy oho jevy. 	  Como não o encontraram, voltaram a Jerusalém para procurá-lo. 
Omaꞌẽ ramo ohexa-ma itagwasu ojepeꞌa vaꞌekwe. Ha ita tuvixa eterei voi.	  Elas diziam isso porque a pedra era muito grande. Mas, quando olharam, viram que ela já havia sido tirada. 
 Aipota peikwaa ave Nhandejáry opambaꞌe-rehe ipuꞌakaveha. Jajerovia ramo hese, nhane mbopuꞌaka. Ohaꞌe-rami ave nhane mombaraete. Haꞌe ipuꞌaka vaꞌekwe omano vaꞌekwe-rehe. Cristo-pe omopuꞌã jevy vaꞌekwe. Upéi ombotuvixa íxupe yváy-py. Oakatúa-koty ombogwapy oyke-rehe. Cristo-pe omopuꞌã hagwe-rami, nhane mombaraete ave nhande puꞌakave hagwã. 	  e como é grande o seu poder que age em nós, os que cremos nele. Esse poder que age em nós é a mesma força poderosa 
Okaru joa jave, haꞌe oipyhy mbojape, otima porã Nhandejáry-pe. Upéi ombopo mbopóy mbojape omeꞌẽ gwemimboꞌe kwéry-pe omongaru joty: —Ko, heꞌi omeꞌẽ-vy. —Heꞌu katu. Ko mbojape xe rete-rehe heꞌi, heꞌi íxupe kwéry ojehegwigwa omeꞌẽ-vy. 	  Enquanto estavam comendo, Jesus pegou o pão e deu graças a Deus. Depois partiu o pão e o deu aos discípulos, dizendo: —Peguem e comam; isto é o meu corpo. 
Oĩ vaꞌerã mokõi kunha oipokyty jave ojóehe itagwasu-py omonguꞌi hagwã. Peteĩ ogweraha vaꞌerã, peteĩ oheja vaꞌerã.	  Duas mulheres estarão no moinho moendo trigo: uma será levada, e a outra, deixada. 
Ha koꞌánga katu jajerovia jaiko-vy Cristo-rehe. Moisés nheꞌẽgwe-rupi anho nhanhemopotĩ hagwã moꞌã ndajaikovéiry vaꞌe. Upe tekoha-rupi, nhande-rehe onhangareko rei vaꞌe-rami, ndajaikovéiry. Peteĩxa pemoirũ-gwi Cristo-pe, peiko Abraão remiarirõ-rami Ha koꞌánga katu Cristo Hesu-rehe pejerovia-gwi, peiko-ma Nhandejáry reꞌýi ramo. Pemoirũ-ma peteĩxa íxupe.	  Agora que chegou o tempo da fé, não precisamos mais da lei para tomar conta de nós. 
Upéa-gwi oike judeu oporahéi haty-py onhomboꞌe mboꞌe hagwã oikwaa uka porã-vy judeu kwéry. Judeu eꞌỹ vaꞌe-pe Nhandejáry mboeteha vaꞌe ave onhemonheꞌẽ onhomboꞌe mboꞌe-vy. Koꞌẽmba ẽmba onhomboꞌe ave ipotĩ ha-my praça-py ojogweroaty haty-py oĩ vaꞌe ndive.	  Ele ia para a sinagoga e ali falava com os judeus e com os não-judeus convertidos ao Judaísmo. E todos os dias, na praça pública, ele falava com as pessoas que se encontravam ali. 
—Upéixa ete gwekove-rehe hakateꞌỹ vaꞌe, ojehéte oiko vaꞌe, onhehundipa rei vaꞌerã hekove. Ndotopái vaꞌerã gwekove repyrã. Ha gwakateꞌỹ hagwã gwekove-rehe nopenái vaꞌe katu ko yvy ári, omoĩ ngatu vaꞌerã gwekove Nhandejáry ndive oiko opa eꞌỹ reheve hagwã, heꞌi.	  Quem ama a sua vida não terá a vida verdadeira; mas quem não se apega à sua vida, neste mundo, ganhará para sempre a vida verdadeira. 
Mombyry-gwi ohexa figo máta hogwe porã vaꞌe. Oho ohexa: “Hiꞌa paraꞌe” heꞌi oho-vy. Ha ogwahẽ ramo, ndahiꞌáiry íxupe. Hogwe rei oĩ. Ndaipóri figo. Ndahaꞌéi vyteri hiꞌaha áry: 	  Viu de longe uma figueira cheia de folhas e foi até lá para ver se havia figos. Quando chegou perto, encontrou somente folhas porque não era tempo de figos. 
Pejeapysaka porã jevy katu xe nheꞌẽ-rehe. Upe “Pemeꞌẽ katu ore-vy pene remimbojaꞌo ore-vy gwarã” heꞌi vaꞌekwe, nhande-rami oiko vaꞌekwe omano vaꞌerã voi. Ha upe mburuvixagwasu katu, Abraão omeꞌẽ vaꞌekwe íxupe vaꞌe hemimbojaꞌokwe, upe vaꞌe oikove voi. “Omano-ma vaꞌekwe” ndeꞌíry hese Nhandejáry kwatia nheꞌẽ.	  No caso dos sacerdotes, a décima parte é recebida por homens que um dia vão morrer. Mas, no caso de Melquisedeque, como dizem as Escrituras Sagradas, a décima parte foi recebida por alguém que continua vivo. 
Ha oiko jave aretegwasu, oĩ opoi uka vaꞌerã íxugwi. Peteĩ onhemoĩ preso vaꞌekwe-gwi oĩ opoi uka jevy vaꞌerã imondo-vy mburuvixa. Upéixa tekoha. Upe ijaty vaꞌe kwéry ojerure vaꞌekwe-gwi opoi uka-ma imondo-vy. Upéa ojehu jave Hesu-pe, oĩ peteĩ onhemoĩ vaꞌe preso héry vaꞌe Barrabás. Upéa-pe enterove vaꞌe oikwaa íxupe. Ha upéi katu heta kente ojogweroatypa. Upe ramo heꞌi: “Ndaijaꞌéi-gwi rei Hesu-rehe oipyhy raꞌe íxupe heru-vy xe-vy hikwái” heꞌi ojéupe mburuvixa. Upéa-gwi heꞌi:—Kivaꞌe-gwi po peipota peẽ-my apoi, heꞌi, —arrabás-gwi paraꞌe, Hesu Cristo héry vaꞌe-gwi paraꞌe? heꞌi oporandu-vy ijaty jaty vaꞌe kwéry-pe. Series([], ) Upe ramo ogwapy jave Pilatos oĩ-vy mburuvixa ogwapy haty-py, ombou onheꞌẽ hembireko íxupe: —Upe vaꞌe heko jejavy eꞌỹ vaꞌe. Eheja rei katu íxupe, heꞌi. —Pyhare ahexa kuri íxupe xe kéra-py. Íxugwi anhemondýi. Xe kéra-py ahasa asy ahexa ramo. Esyry katu ijypy-gwi, heꞌi omondo-vy onheꞌẽ ome-pe. Ha paꞌi ruvixa kwéry judeu ruvixa ndive katu, omboꞌe mboꞌe ijaty jaty vaꞌe-pe: —“Epoi katu Barrabás-gwi. Hesu ae katu tojejuka” peje katu, heꞌi ijaty vaꞌe kwéry-pe ojojurupypa opoꞌẽ-vy hikwái. —Oĩ mokõi. Kivaꞌe-gwi tipo peipota apoi? heꞌi oporandu-vy íxupe kwéry. Ha haꞌe kwéry heꞌi: —Barrabás-gwi epoi toho, heꞌi mburuvixa-pe hikwái. 	  Em toda Festa da Páscoa, Pilatos costumava soltar um dos presos, a pedido do povo. 
Ha upéi upe-gwi osẽ oho-vy. Oike óga-py ijáry héry vaꞌe Tício Justo, Nhandejáry mboeteha. Judeu oporahéi haty ypy-py oĩ hóga.	  Então ele saiu de lá e foi morar na casa de um homem chamado Tício Justo, um não-judeu que adorava a Deus. A casa dele ficava ao lado da sinagoga. 
Hesu ohexa-ma ramo íxupe kwéry heꞌi: —Tapeho pejehexa uka paꞌi kwéry-pe judeu kwéry rekoha-rupi, heꞌi íxupe kwéry. Ha oho hikwái. Tape-rupi ogwata oho jave okwerapa-ma hikwái. Hesu nheꞌẽ-py okwerapa-ma. 	  Jesus os viu e disse: —Vão e peçam aos sacerdotes que examinem vocês. Quando iam pelo caminho, eles foram curados. 
Haꞌe katu oiporiahuvereko-ma hesapyso eꞌỹ vaꞌe-pe. Opo omoĩ hesa-rehe. Upe-ma ramo hesapyso jevy-ma hesapyso eꞌỹ vaꞌekwe. Upe rire katu omokambara-ma íxupe tape-rupi iho ramo. 	  Jesus teve pena dos cegos e tocou nos olhos deles. No mesmo instante eles puderam ver e então seguiram Jesus.
Upéa-rehe Nhandejáry nheꞌẽ kwatia-rehe oĩ vaꞌe heꞌi: “Xe-ma xe reko marangatu tee vaꞌe ko xe. Upéixa-gwi peẽ ave pende reko marangatu reheve tapeiko kena” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. 	  Porque as Escrituras Sagradas dizem: “Sejam santos porque eu sou santo. ”
Ha kwimbaꞌe ypy ko yvy ári gware voi. Yvy kuꞌi-gwi Nhandejáry ojapo íxupe arakaꞌe. Koꞌãygwa kwimbaꞌe ae, Hesu yváy pygwa voi.	  O primeiro homem foi feito do pó da terra; o segundo veio do céu.
—Oĩ joty peteĩ mbaꞌe erejapo xe mbovyꞌa vaꞌe. Xe-rami nde ave nde jegwaru gwĩ Nicolaíta rembiapo-rami hembiapo vaꞌe-gwi, heꞌi.	  Mas vocês têm a seu favor isto: odeiam o que os nicolaítas fazem, como eu também odeio. 
Jajerereko asy jave, ndajarovyꞌái voi. “Aiko asy voi” jaꞌe moꞌã nhandéjehe. Ha upe rire katu Nhandejáry rembiereko asy nhande heko-rupi jaiko. Nhande pyꞌagwapy reheve jaiko. Heko tee-rupima jaiko. 	  Quando somos corrigidos, isso no momento nos parece motivo de tristeza e não de alegria. Porém, mais tarde, os que foram corrigidos recebem como recompensa uma vida correta e de paz. 
 Mbaꞌéixa po oiko arã Hesu Cristo ou jevy hagwã óra-py Yma vaꞌekwe amondo-ma peteĩ kwatia peẽ-my gwarã. Ãy katu amoĩ jevy-ta xe nheꞌẽ kwatia-rehe peẽ-my gwarã. Xe rembihayhu kwéry, Hesu reroviaha, penhemongeta porã porã katu anhetegwa-rehe mate, mbaꞌe porã tee-rehe. Pono Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ okanhy rei pendéhegwi ahai jevy-ta peẽ-my. Haꞌe ogwejy jevytaha ou-vy peikwaa-ma voi raꞌe pehendu vaꞌekwe-gwi. Ãy amombeꞌu jevy-ta upéa rehegwa nheꞌẽ. Yma gware, Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety amyrĩ kwéry ohai vaꞌekwe Hesu ou jevy-ma hagwã-rehe. Upe myamyrĩ heko marangatu vaꞌe kwéry remimombeꞌukwe-rehe iporã voi pene manduꞌa nduꞌa peiko-vy. Ãy katu Nhandejáry Nhane Resendeha ombou jevy peẽ-my onheꞌẽ mombeꞌuha. Hesu Cristo remimondo kwéry ou-ma anhetegwa omombeꞌu-vy. Pehendu porã katu ore Hesu remimondo vaꞌe nheꞌẽ pene manduꞌa hagwã hese.	  Meus queridos amigos, esta é a segunda carta que estou escrevendo a vocês. Nessas duas cartas, procuro despertar pensamentos puros na mente de vocês, fazendo com que lembrem dessas coisas. 
Koꞌã vaꞌe ore oromombeꞌu voi orohexa-gwi. Koꞌã vaꞌe Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe remimombeꞌu ave. Haꞌe katu inheꞌẽ renduha-pe Nhandejáry remimeꞌẽgwe, heꞌi íxupe kwéry Pedro. 	  Nós somos testemunhas de tudo isso—nós e o Espírito Santo, que Deus dá aos que lhe obedecem. 
Ohexa ramo, pyaꞌe ohenói íxupe kwéry Hesu. Ha ohejapa voi oirũ kwéry oho-vy. Kanoagwasu-py oheja íxupe kwéry oho-vy. Gwu Zebedeu ave oheja. Oheja ave gwembigwái. Oho hupive. 	  Jesus chamou os dois, e eles deixaram Zebedeu, o seu pai, e os empregados no barco e foram com ele. 
Jahexa ramo omenda vaꞌekwe peteĩxa oiko ramo onhondive, Nhandejáry oikwaa ukave ukave nhande-vy nhande rekorã. Omenda vaꞌe reko jahexa ramo mbaꞌéixa nhande heroviaha vaꞌe jaiko-ta Cristo reko irũrã oikwaa uka nhande-vy.	  Há uma verdade imensa revelada nessa passagem das Escrituras, e eu entendo que ela está falando a respeito de Cristo e da Igreja. 
Gwĩ kunha hemimbogwerakwe ave oho indive. Gwĩ íxugwi omondopa vaꞌekwe anháy ave oho. Heta kunha oho. Oho Maria Madalena. Upe vaꞌe-gwi omosẽ vaꞌekwe sete anháy.	  e também algumas mulheres que haviam sido livradas de espíritos maus e curadas de doenças. Eram Maria, chamada Madalena, de quem tinham sido expulsos sete demônios; 
Ohexa uka ave xe-vy Nhandejáry rembigwái yváy pygwa y reko ete oporomoingove vaꞌe, hesakã porã vaꞌe. Osẽ vaꞌe Nhandejáry apykagwasu gwy-gwi, Ovexa Raꞌy ramigwa vaꞌe apykagwasu gwy-gwi. Ha ohasa osyry-vy tetã mbyte-rupi. Ha upe mokõive y rembeꞌy-py ojoovái oĩ-vy yvyra rakã yvaꞌy. Upe yva hoꞌu vaꞌe oikove arã opa eꞌỹ reheve. Peteĩ jasy jasy meme hiꞌa. Doze-ma oĩ hiꞌa peteĩ roꞌy-py. Ha hogwe katu oiko yvypóry pohãrã omohesãi hagwã íxupe kwéry. 	  O anjo também me mostrou o rio da água da vida, brilhante como cristal, que sai do trono de Deus e do Cordeiro 
Peteĩxa amoirũ íxupe. Peteĩxa ave xe moirũ nde. Upéixa jaiko haꞌe kwéry ijoja porã tee hagwã. Ijoja porã tee ramo, “Nhandejáry remimbou voi nipo raꞌe Hesu” aipota heꞌi vaꞌerã xe-rehe teko rei. Aipota heꞌi vaꞌerã, “Hesu-pe ohayhuha-rami Nhandejáry, Nhandejáry reroviaha ave hembiayhu voi nipo raꞌe” heꞌi vaꞌerã. 	  Eu estou unido com eles, e tu estás unido comigo, para que eles sejam completamente unidos, a fim de que o mundo saiba que me enviaste e que amas os meus seguidores como também me amas. 
Oĩ hembiapo porã meme vaꞌe. Oipota ojéupe omombaꞌegwasu Nhandejáry. Oipota ojéupe omboete. Onhemoingove ukase Nhandejáry-pe. Upe vaꞌe-pe omoingove vaꞌerã ondive Nhandejáry opa eꞌỹ reheve.	  Deus dará a vida eterna às pessoas que perseveram em fazer o bem e buscam a glória, a honra e a vida imortal. 
—Ãy katu haꞌe-ta peẽ-my: Ogwereko vaꞌe opirapire ryru ombaꞌe ryru ave, oipyhy-ta. Kysepuku ogwereko eꞌỹ vaꞌe kyse repyrã-rehe omeꞌẽ-ta oao joꞌa. —Nhandejáry nheꞌẽ kwatia-rehe ohai vaꞌekwe xe-rehe heꞌi: “Hembiapo vai vaꞌe-rami ojerereko vaꞌerã”. Anhete haꞌe-ta: Ojehu-tama xe-rehe ojehai vaꞌekwe, heꞌi íxupe gwekoharã omotenonde-vy. 	  Então Jesus disse: —Pois agora quem tem uma bolsa ou sacola deve pegá-la; e quem não tem espada deve vender a capa e comprar uma.
Ha ojaꞌo íxupe Hesu: —Ekirirĩ katu. Esẽ íxugwi, heꞌi anháy-pe. 	  Então Jesus ordenou ao espírito mau: —Cale a boca e saia desse homem!
Nhandejáry-pe omboetese eterei ave moꞌã hikwái. Xe hexahare-gwi xe aikwaa omboeteha. Ha ndoikwaa teéi-gwi Nhandejáry rekoha, omboete vaꞌe-rami moꞌã oiko.	  porque eu sou testemunha de que eles são muito dedicados a Deus. Mas a dedicação deles não está baseada no verdadeiro conhecimento, 
Upe ramo ou coronel. Paulo renda-py ou oporandu-vy íxupe: —Nde tipo romano kwéry vaꞌe. Emombeꞌu katu xe-vy, heꞌi oporandu-vy íxupe. —Xe voi, heꞌi coronel-pe. 	  Então o comandante foi falar com Paulo e perguntou: —Me diga uma coisa: você é mesmo cidadão romano? —Sou! —respondeu Paulo.
 —Upéixa ramo amombeꞌu-ta peẽ-my, xe reꞌýi kwéry, peikwaa porã hagwã. Hesu ko omano rire oikove jevy-gwi, Nhandejáry omboyke-ma pendéhegwi pene rembiapo vaikwe. Pejerovia tee ramo hese, Hesu-rehe, napene mbohasa asy moꞌãiry. Pende reja rei-ta. Ha pejerovia eꞌỹ ramo katu hese, pepyta vaꞌerã pende pyꞌa kyꞌa reheve joty. Gwĩa Moisés heꞌi vaꞌekwe erehendu ramo jepe, nane mbopyꞌa potĩ moꞌãi voíte. Nde pyꞌa kyꞌa joty vaꞌerã, heꞌi Paulo imombeꞌu-vy.Upéi heꞌi jevy judeu kwéry-pe: Series([], )	  ( 38 - 39 ) Meus irmãos, todos vocês precisam saber com certeza que é por meio de Jesus que a mensagem do perdão de pecados é anunciada a vocês. Precisam saber também que quem crê é libertado de todos os pecados dos quais a Lei de Moisés não pode livrar. 
Upéixa omombeꞌu ramo, ani pene mbotavy uka rei vaꞌerã. Ãy ete katu nogwahẽ moꞌãi Nhandejáry áry igwejy hagwã. Kente kwéry yvypóry vaꞌe gwive ojere ranhe vaꞌerã Nhandejáry rekoha-gwi. Ojekwaa ranhe vaꞌerã pe hekoha vaive eterei vaꞌe, anháy ruvixa Satanás rembieraharã. Upe rire ae katu ogwejy vaꞌerã ou-vy Nhandejáry Hesu. Ha pe hekoha vaive eterei vaꞌe voi ojekwaa ranhe vaꞌerã. Opaixagwa tupã tee-pe, tupã raꞌanga-pe ave ndoipotavéi omboeteve íxupe. Enterovéa remimboete gwive ndoipotavéi omboeteve. “Xe-vy mante xe mboete katu. Anive eremboete teĩ tupãve” heꞌi vaꞌerã. Oipota vaꞌerã ojeupéte omboeteve. Oike vaꞌerã Nhandejáry róga kakwaa-py ogwapy hagwã onhemonhandejáry raꞌanga anga-vy. “Xe katu Nhandejáry” heꞌi moꞌã vaꞌerã ójehe. 	  Não deixem que ninguém os engane com nada disso. Pois, antes desse dia, terá de acontecer a Revolta contra Deus, e terá de aparecer o Perverso, que está condenado a ir para o inferno. 
Upéa rehegwa ndeꞌíry Nhandejáry vaꞌekwe. Teko rei nheꞌẽ ae upéa nheꞌẽ. Upéa-py rei nhane mboꞌe vaꞌekwe teko rei.	  Todas essas proibições têm a ver com coisas que se tornam inúteis depois de usadas. São apenas regras e ensinamentos que as pessoas inventam.
Xe aikove jevytaha áry-py peje vaꞌerã xe-rehe, “Peteĩxa omoirũ nipo raꞌe Gwu-pe. Peteĩxa nhamoirũ nipo raꞌe Hesu-pe. Peteĩxa nhane moirũ nipo raꞌe Hesu” peje vaꞌerã xe-rehe, heꞌi. —Nhanhomoirũha peẽ peikwaa porã vaꞌerã voi, heꞌi. 	  Quando chegar aquele dia, vocês ficarão sabendo que eu estou no meu Pai e que vocês estão em mim, assim como eu estou em vocês. 
 Apolo rehegwa nheꞌẽ Ha upéi katu peteĩ judeu héry vaꞌe Apolo, Alexandria gwigwa ogwahẽ ou-vy Éfeso tetã-my. Haꞌe inheꞌẽ porã porã vaꞌe voi. Nhandejáry kwatia nheꞌẽ kwaa porãha voi haꞌe. Nainhateꞌỹi omombeꞌu hagwã Hesu rehegwa nheꞌẽ. Omombeꞌu porã voi. Ndojavýiry imombeꞌu-vy. Anhetegwa meme voi heꞌi. Omombeꞌu porã íxupe raꞌe Nhandejáry Hesu rape ha nomombeꞌúi íxupe Hesu reroviaha onhemongarai vaꞌekwe. João omongarai vaꞌekwe rerakwã ohendu mante.	  Um judeu chamado Apolo, nascido na cidade de Alexandria, havia chegado a Éfeso. Ele falava muito bem e tinha um conhecimento profundo das Escrituras Sagradas. 
Nhane resende vaꞌekwe nhande-vy gwarã nhahaꞌarõ vaꞌe omeꞌẽ hagwã nhande-vy. “Ipyꞌa potĩ” heꞌi-gwi nhande-rehe nhande poriahuvereko-vy, oipota jaikove meme indive. Upéa-gwi, “Peiko porã katu” ere meme Hesu reroviaha-pe. 	  E fez isso para que, pela sua graça, nós sejamos aceitos por Deus e recebamos a vida eterna que esperamos. 
Ha Cristo katu nhane rembiapo vaikwe omboyke hagwã-rehe, peteĩgwe mante ojejuka uka vaꞌekwe. Nomano jevy jevýiry. Nhane mopotĩ tee-gwi, jaiko meme vaꞌerã Nhandejáry ndive japa eꞌỹ reheve. Onhemeꞌẽ rire Nhandejáry-pe, ogwapy-ma vaꞌekwe ijyke-rehe ijakatúa-koty oĩ-vy. Onhembotuvixave vaꞌe ogwapy haty-pyma ogwapy oĩ-vy.	  Porém Jesus Cristo ofereceu só um sacrifício para tirar pecados, uma oferta que vale para sempre, e depois sentou-se do lado direito de Deus. 
—Ndoiko reíry-ta ne membyrã. Nheꞌẽ Marangatu tee-rupi oiko vaꞌerã ne membyrã. Upe ohekokwaa vaꞌe nheꞌẽ-rupi ae oiko vaꞌerã, heꞌi íxupe. —Tupã marangatu ne membyrã. Imarangatu vaꞌerã voi ne memby. Upéixa-gwi heꞌi arã hese hikwái “Nhandejáry Tupãgwasu raꞌy” heꞌi hese.	  O anjo respondeu: —O Espírito Santo virá sobre você, e o poder do Deus Altíssimo a envolverá com a sua sombra. Por isso o menino será chamado de santo e Filho de Deus. 
Ha judeu kwéry katu hekoha vai vaꞌe. Yma ojuka juka vaꞌekwe Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety kwéry-pe. Ojuka rire, ojuka vaꞌekwe Nhandejáry Hesu-pe ojuka hikwái. Upe rire ore mosẽ kuri ore mondo-vy. Ha Nhandejáry ndojohu porãi hembiapo. Ndojapóiry hemimbota hikwái. Entéro kente kwéry-rehe gwive ndaijaꞌéiry hikwái.	  Foram os judeus que mataram o Senhor Jesus e os profetas e também nos perseguiram. Eles desagradam a Deus e são inimigos de todos.
—Ani xe-vy ereporandu teĩ, heꞌi. —Xe renduhare-pe ae katu eporandu. Xe renduhare oikwaa porã vaꞌe xe remimombeꞌukwe, heꞌi paꞌi ruvixagwasu-pe. 	  Então, por que o senhor está me fazendo essas perguntas? Pergunte aos que me ouviram, pois eles sabem muito bem o que eu disse a eles. 
—Mbavaꞌe tipo ereipota xe ajapo nde-rehe? heꞌi hesapyso eꞌỹ vaꞌe-pe. —Emeꞌẽ jevy xe-vy xe resapysorã, mboꞌeháry, heꞌi Hesu-pe. 	  —O que é que você quer que eu faça? —perguntou Jesus. —Mestre, eu quero ver de novo! —respondeu ele. 
 Ovyꞌareꞌỹ vaꞌerã Hesu-rehe Upe rire Hesu omombeꞌu tetã ambue-rehe. —Peẽ Corazim tetã mygwa kwéry apomboasy peẽ-my. Pehasa asy ete vaꞌerã. Peẽ Betsaida tetã mygwa kwéry apomboasy peẽ-my. Pehasa asy vaꞌerã. Hexapyrã-rupi xe rembiapo porã meme pene retã-my ajapo-ma pejerovia hagwã moꞌã xe-rehe. Koꞌãixagwa hexapyrã-rupi xe rembiapo porã ramo raꞌe Tiro tetã-my, Sidom tetã-my, pyaꞌe voi ojerovia arã arakaꞌe xe-rehe upe pygwa kwéry. Omboasy arã arakaꞌe gwembiapo vaikwe. Gwekohakwe-rupi ivyꞌareꞌỹ vaꞌe ao omonde arã arakaꞌe, ivyꞌareꞌỹ vaꞌe renda-py ogwapy arã arakaꞌe onhehapirõ-ma voi arã arakaꞌe. Tanimbu oipixy arã ójehe arakaꞌe ojekwaa-vy. Ogwerova arã arakaꞌe gwekoha, oiko arã moꞌã arakaꞌe Nhandejáry reko-rupi. Ndaxe rexái-gwi ndojeroviái xe-rehe. Ohexa ramo arakaꞌe, pyaꞌe ogwerova arã gwekoha arakaꞌe. Kente kwéry hembiapo apokwe-rehe ojerereko ramo, hembiapo vai vaꞌe-pe ombohasa asy vaꞌerã Nhandejáry. Upe áry ombohasa asy voi arã Tiro tetã mygwa-pe, Sidom tetã mygwa-pe ave. Ha peẽ-my ombohasa asyve syve vaꞌerã íxugwi upe tetã mygwa kwéry-gwi. 	  Jesus continuou: —Ai de você, cidade de Corazim! Ai de você, cidade de Betsaida! Porque, se os milagres que foram feitos em vocês tivessem sido feitos nas cidades de Tiro e de Sidom, os seus moradores já teriam abandonado os seus pecados há muito tempo. E, para mostrarem que estavam arrependidos, teriam se assentado no chão, vestidos com roupa feita de pano grosseiro, e teriam jogado cinzas na cabeça. 
“Eraha katu areko vaꞌe peteĩ quilômetro” heꞌi ramo nde-vy peteĩ soldado omanda-vy, ejapo katu inheꞌẽ. Ejapove joty inheꞌẽ. Eraha joty katu ogwereko vaꞌe mokõi quilômetro.	  Se um dos soldados estrangeiros forçá-lo a carregar uma carga um quilômetro, carregue-a dois quilômetros. 
Heꞌi íxupe Filipe: —Jajogwa ramo seis jasy ombaꞌapo vaꞌekwe repy-rehe mbojape hemiꞌurã kwéry, nomeꞌẽi arã peteĩ teĩ hoꞌu mixĩmi hagwã, heꞌi íxupe kente kwéry-rehe. 	  Filipe respondeu assim: —Para cada pessoa poder receber um pouco de pão, nós precisaríamos gastar mais de duzentas moedas de prata. 
Peẽ katu, peteĩ teĩ penhemongeta katu pende pyꞌapy-py peikwaa porã hagwã pende jeroviaha-rehe. “Ajerovia rei paraꞌe ajerovia porã-ma paraꞌe Hesu Cristo-rehe” peje ae katu pendéjehe penhemongeta-vy pende pyꞌa ndive. Peẽ ae peikwaa pende pyꞌapóry. Pejerovia tee ramo Hesu-rehe, inheꞌẽ marangatu onhemoĩ pende pyꞌapy-py pende pyꞌapóry kwaaha pejerovia teemaha hese peikwaa hagwã. Ha ndapejerovia teéi ramo hese nomoĩry. Penhemongeta katu pende pyꞌapy-py peikwaa porã hagwã pende jeroviaha-rehe.	  Examinem-se para descobrir se vocês estão firmes na fé. Com certeza vocês sabem que Jesus Cristo está unido com vocês, a não ser que vocês tenham falhado completamente. 
Are-ma ojehexa uka uka oiko-vy oirũgwe, Galiléia-gwi Jerusalém peve hendive ou vaꞌekwe-pe. Ãy katu upe vaꞌe hexahare vaꞌe omombeꞌu mbeꞌu Hesu rekoha nhande kwéry-pe. 	  e durante muitos dias ele apareceu às pessoas que o tinham acompanhado da Galiléia até Jerusalém. Agora essas pessoas são testemunhas que falam a respeito de Jesus ao povo de Israel.
—Xe mombeꞌu vaꞌerã peteĩ xe remimboꞌe pende avyte-py oĩ vaꞌe, nhaꞌẽ-py opo omoĩ vaꞌe. Xe ndive omoakỹ vaꞌe mbojape nhaꞌẽ-py xe mombeꞌu vaꞌerã, heꞌi.	  Jesus respondeu: —É um de vocês. É o que está comendo no mesmo prato que eu.
Ha João katu heꞌi íxupe: —Orohexa-ma kuri omosẽ ramo anháy-pe. Omosẽ imondo-vy nde réry-py rei. Ha nanhane mokambarái-gwi, “Ani eremosẽ teĩ Hesu réry-py rei” oroꞌe kuri íxupe, mboꞌeháry, heꞌi João íxupe. 	  João disse: —Mestre, vimos um homem que expulsa demônios pelo poder do nome do senhor, mas nós o proibimos de fazer isso porque ele não é do nosso grupo. 
Upéixa ramo, pende rekoha porãve rãve vaꞌerã peho-vy. Upéixa peiko ramo, ndapeiko reíry vaꞌerã. Nhandejáry Hesu Cristo-pe peikwaa tee-gwi, pene rembiapo porãve rãve arã peho-vy. 	  Pois são essas as qualidades que vocês precisam ter. Se vocês as tiverem e fizerem com que elas aumentem, serão cada vez mais ativos e produzirão muita coisa boa como resultado do conhecimento que vocês têm do nosso Senhor Jesus Cristo. 
Upéixa-gwi nhane renonde-rupi meme jaraha katu nhande joja hagwã. Nhanhomombaraete katu jaiko porã hagwã.	  Por isso procuremos sempre as coisas que trazem a paz e que nos ajudam a fortalecer uns aos outros na fé.
Ha Hesu katu onhemombeꞌu-ma kuri mbaꞌéixa omano-ta. Ãy onhemombeꞌu hagwe-ramima oiko-tama voi. Onhemombeꞌu hagwe-ramima onheꞌẽ-ma ãy judeu ruvixa kwéry. 	  Isso aconteceu assim para que se cumprisse o que Jesus tinha dito quando falou a respeito de como ia morrer.
—Ndorojapi moꞌãi ne rembiapo porã-rehe. Nhandejáry-rehe erenheꞌẽ rei hagwe-rehe ae orojapi-ta. Teko rei jepe erenhemonhandejáry raꞌanga anga rei ereiko-vy. Upéa-rehe orojapise, heꞌi moꞌã íxupe judeu ruvixa kwéry. 	  Eles responderam: —Não é por causa de nenhuma coisa boa que queremos matá-lo, mas porque, ao dizer isso, você está blasfemando contra Deus. Pois você, que é apenas um ser humano, está se fazendo de Deus. 
 Omano vaꞌekwe ndoikove jevýi ramo raꞌe Cristo ave ndoikove jevýi vaꞌekwe ave raꞌe. Ha haꞌe-ta peẽ-my Cristo ndoikove jevýi ramo raꞌe pejerovia rei arakaꞌe Hesu-rehe raꞌe. Peiko vyteri raꞌe pene rembiapo vai reheve, pende pyꞌa kyꞌa vyteri raꞌe peiko-vy. Ha upe Hesu reroviaha kwéry omano arakaꞌe vaꞌe onhehundipa-ma ave raꞌe. Series([], ) Series([], )	  Porque, se os mortos não são ressuscitados, Cristo também não foi ressuscitado. 
Upéa-gwi ani jaiko teĩ nhande opáy eꞌỹ vaꞌe-rami. Heta oĩ opáy eꞌỹ vaꞌe. Ani jaiko teĩ haꞌe-rami. Japáy voi katu jaiko-vy. Nhanhangareko porã katu nhandéjehe.	  Por isso não vamos ficar dormindo, como os outros, mas vamos estar acordados e em nosso perfeito juízo. 
—Upéixa ave yváy pygwa ovyꞌa joa arã. Hembiapo vaikwe vaꞌe ogwerova-ma oiko-vy ramo gwekoha ovyꞌa joa-ma vaꞌerã oiko-vy. Ojejavy vaꞌe ojerovia-ma ramo xe-rehe ovyꞌa joa-ma vaꞌerã yváy pygwa ave. Heta heko porã vaꞌe ojerovia oiko-vy ramo xe-rehe ombovyꞌa arã yváy pygwa kwéry. Ha peteĩ hekoha vai vaꞌekwe ogwerova ramo gwekoha katu, ombovyꞌagwasuve arã íxupe kwéry, heꞌi Hesu. 	  —Pois eu lhes digo que assim também vai haver mais alegria no céu por um pecador que se arrepende dos seus pecados do que por noventa e nove pessoas boas que não precisam se arrepender.
Upéa-gwi xe ajapura pende-rehe. Amombeꞌu rei voi nipo raꞌe peẽ-my Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ porã. 	  Estou muito preocupado com vocês! Será que todo o trabalho que tive com vocês não valeu nada?
Ha upéi katu oĩ irundy kunha kurusu rovagwy-py. Oĩ Hesu sy. Upéi ikypyꞌýry ave. Upéi Maria Madalena ave, Clopas rembireko Maria ndive.	  Perto da cruz de Jesus estavam a sua mãe, e a irmã dela, e Maria, a esposa de Clopas, e também Maria Madalena. 
Upéi ikoꞌẽ-my jevy ae katu ogwahẽ-ma ojeꞌói-vy hikwái Cesaréia tetã-my. Ha capitão ohaꞌarõ oĩ-vy íxupe kwéry. Ohaꞌarõ ave capitão ndive hemienói. Heꞌýi kwéry hembiayhu vaꞌe ave ohaꞌarõ hendive.	  No outro dia chegaram à cidade de Cesaréia. Cornélio e os parentes e amigos mais íntimos que ele tinha convidado já estavam esperando Pedro.
Gwĩ Hesu Cristo-rehe ojerovia kuꞌa kuꞌa vaꞌe-pe, gwĩ ipyꞌa mokõi-rupi oiko vaꞌe-pe, pemoꞌarandu porã katu ojerovia porã hagwã hese.	  Tenham misericórdia dos que têm dúvidas;
“Ipyahu eterei-gwi nahendu moꞌãi inheꞌẽ” ani peje teĩ hese. Ani pepyrũ teĩ inheꞌẽ-rehe. Pepytygwõ íxupe ave pembopyꞌagwapy íxupe ogwahẽ jevy porã hagwã ko xe ha-py. Ahexa ngaꞌu íxupe. Nhande reꞌýi kwéry ndive ou vaꞌerã. Ahaꞌarõ aiko-vy íxupe kwéry koꞌa-py.	  Não deixem que ninguém o despreze. Pelo contrário, vocês devem ajudá-lo a continuar a sua viagem em paz, a fim de que ele volte para cá. Pois estou esperando que ele volte junto com os outros irmãos. 
Indive oromondo ave peteĩ nhande reꞌýi vaꞌe. Opa rupigwa Hesu réry-py onhomboaty vaꞌe kwéry remimboete upe xe remimondo. Omombeꞌu porã kwaa Hesu rehegwa nheꞌẽ. Upéixa-gwi omboete íxupe henduha kwéry.	  Junto com ele estamos enviando o irmão que é muito respeitado em todas as igrejas pelo seu trabalho de anunciar o evangelho.
 Nainheꞌẽ reíry vaꞌe Nhandejáry. Nhane resende kwaa voi Xe natĩry Hesu rehegwa nheꞌẽ porã amombeꞌu-vy. Xe arovia voi inheꞌẽ. Xe natĩry voi hesegwa amombeꞌu hagwã. Nainheꞌẽ reíry vaꞌe Nhandejáry. Onheꞌẽ reroviaha gwive oresende kwaa vaꞌerã íxupe Nhandejáry. Nhande kwéry, judeu vaꞌe-pe oresendese ranhe. Upéi oresendese ave nhande kwéry eꞌỹ vaꞌe-pe, judeu eꞌỹ vaꞌe-pe. Upéa-gwi xe natĩry voi, nheꞌẽ porã mombeꞌu-vy. 	  Eu não me envergonho do evangelho, pois ele é o poder de Deus para salvar todos os que crêem, primeiro os judeus e também os não-judeus. 
Upe vaꞌe nheꞌẽ ohendu ramo, omombeꞌu joavy avy judeu kwéry: 	  Quando ouviu isso, o povo se dividiu outra vez. Muitos diziam: 
Ha epuꞌã katu, enhemboꞌy jevy. Ánga ete ajehexa uka-ma nde-vy oromoĩ hagwã xe pytygwõharã. Aipota eremombeꞌu mbeꞌu xe-rehe erehexa vaꞌe. Ajehexa uka jevy ramo nde-vy, erehexa vaꞌerã aipota eremombeꞌu mbeꞌu.	  Mas levante-se e fique de pé. Eu apareci a você para o escolher como meu servo, a fim de que você conte aos outros o que viu hoje e anuncie o que lhe vou mostrar depois. 
“Upéixa xe ajerereko asy ramo jepe, iporã ave xe-vy” heꞌi ójehe. Imanduꞌa meme ojéupe gwarã-rehe. Ojéupe Nhandejáry remimeꞌẽrã gwenonde-py ogwereko. Nhandejáry remimeꞌẽrã-rehe imanduꞌa. Upéa-gwi heꞌi, “A-py Egito-py heta opambaꞌe areko” heꞌi. “Ha xe rembiereko iporãve xe ahejapa, Nhandejáry rembiporavo reꞌýi reko-rupi xe aiko hagwã” heꞌi ójehe. “Hese onheꞌẽ rei reiha-rami, xe-rehe tonheꞌẽ rei rei ave” heꞌi Cristo ou vaꞌerã-rehe.	  Ele achou que era muito melhor sofrer o desprezo por causa do Messias do que possuir todos os tesouros do Egito. É que ele tinha os olhos fixos na recompensa futura.
Ogweru rire omoĩ hovagwy-py. Mburuvixa rovagwy-py omoĩ omonheꞌẽ hagwã. Ha paꞌi ruvixagwasu katu heꞌi imonheꞌẽ-vy: —Ore oroꞌeri eri kuri nde-vy: “Anive erenheꞌẽ kuri Hesu réry-py” oroꞌe. Ha oroꞌe ramo jepe, nderejapói voi kuri ore nheꞌẽ, heꞌi íxupe. —Opa-rupi oho ne nheꞌẽ. Jerusalém pygwa gwive ohendu hagwã eremosarambi kuri ne nheꞌẽ imombeꞌu-vy. Upéixa ramo ereipota enterove vaꞌe heꞌi ore-rehe: “Gwĩ vaꞌe ojuka kuri Hesu-pe. Hepy-vy jajuka katu íxupe kwéry” ereipota heꞌi ore-rehe, heꞌi imonheꞌẽ-vy paꞌi ruvixagwasu. 	  Depois puseram os apóstolos em frente do Conselho. E o Grande Sacerdote disse:
Pemombeꞌu mbeꞌu pehokwe-vy Nhandejáry rehegwa nheꞌẽ íxupe kwéry: “Ogwahẽ-ma ngatu hiꞌóra. Pene moꞌagwĩ-ma ou-vy Nhandejáry pende ruvixarã” peje kuri judeu kwéry-pe, heꞌi.	  Vão e anunciem isto: “O Reino do Céu está perto. ”
—Ou vaꞌekwe João Batista. Mbojape ndoꞌúi. Uva rykwere ndoꞌúi ave Nhandejáry-pe omboete tee-vy. Peẽ ae peje moꞌã hese: “Anháy voi raꞌe ijáry” peje moꞌã hese napehenduséi-gwi rei inheꞌẽ, heꞌi. 	  João Batista jejua e não bebe vinho, e vocês dizem: “Ele está dominado por um demônio. ” 
Ha ere katu kuri xe ryvy Arquipo-pe: “Ne rembiaporã Nhandejáry remimeꞌẽgwe. Hesu reroviaha-pe ereipytygwõ hagwã heꞌi nde-vy Nhandejáry. Upe vaꞌe gwive ejapopa katu” ere íxupe.	  E digam isto a Arquipo: procure cumprir bem a tarefa que você recebeu no serviço do Senhor.
—Moisés amyrĩ omombeꞌu vaꞌekwe nhande-vy nhande rekorã, mboꞌeháry. “Tykeꞌýry omano ramo, oheja ramo gwembirekokwe naimembýi vyteri ramo, tomenda tyvýry gwovajare-rehe. Upéixa ramo, Keꞌy raꞌy, heꞌi moꞌã vaꞌerã imemby ypy-rehe” heꞌi nhande-vy Moisés.	  —Mestre, Moisés escreveu para nós a seguinte lei: “Se um homem morrer e deixar a esposa sem filhos, o irmão dele deve casar com a viúva, para terem filhos, que serão considerados filhos do irmão que morreu. ” 
Ha outro kwéry Hesu remimondo vaꞌe, avave-pe ndahexái. Tiago Nhandejáry Hesu ryvy mante ahexa. 	  E não falei com nenhum outro apóstolo, a não ser com Tiago, irmão do Senhor. 
—Upéi nhande kwéry jake ramo pyhare, ogwahẽ ou-vy hese ijaꞌeꞌỹ vaꞌe. Trigo paꞌũ-rupi onhotỹ trigo rehegwa eꞌỹ vaꞌe. Kapiꞌi onhotỹ. Ha upe rire katu oho jevy-ma. Henhói-ma upe trigo onhenhotĩ vaꞌekwe. Upéi hope-ma. Upe ramo henhói-ma ave upe kapiꞌi trigo rehegwa eꞌỹ vaꞌe. Henhói-ma ramo, oho ojeꞌói-vy omombeꞌu ojáry renda-py hembigwái: “Upe nde kokwe-py erenhotỹ uka vaꞌekwe ne remitỹgwe trigo raꞌỹi voi raꞌe” heꞌi. “Mbaꞌeixagwa kapiꞌi po trigo paꞌũ-rupi henhói-ma erejaty eꞌỹ vaꞌekwe” heꞌi ojáry-pe omombeꞌu-vy. “Xe rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌe rembiapokwe voi nipo raꞌe aipo vaꞌe” heꞌi gwembigwái-pe. “Ereipota tipo ore oroho oromondoro trigo paꞌũ-gwi gwĩ kapiꞌi?” heꞌi oporandu-vy ojáry-pe.	  Certa noite, quando todos estavam dormindo, veio um inimigo, semeou no meio do trigo uma erva ruim, chamada joio, e depois foi embora. 
Upéi Hesu oipyhy upe cinco mbojape. Mokõi pira ave oipyhy. Upéi hovayva temiꞌurã-rehe omboete-vy. Hemimeꞌerã-rehe Hesu otima porã Nhandejáry-pe. Upéi ombopopóy temiꞌurã. Omeꞌẽ meꞌẽ gwemimboꞌe kwéry-pe ombogwejy hagwã enterove rovagwy-py.	  Aí Jesus pegou os cinco pães e os dois peixes, olhou para o céu e deu graças a Deus por eles. Depois partiu os pães e os peixes e os entregou aos discípulos para que eles distribuíssem ao povo. 
 Hesu Cristo Nhandejáry reko kwaa ukaha voi Koꞌyvy nhepyrũ eꞌỹ vyteri ramo, oiko-ma vaꞌekwe Nhandejáry reko kwaa ukaha. Upe heko kwaa ukaha Nhandejáry ndive oiko. Upe heko kwaa ukaha Nhandejáry vaꞌe ave voi ko. Koꞌyvy nhepyrũ eꞌỹ vyteri ramo, haꞌe oiko vaꞌekwe Nhandejáry ndive.	  Antes de ser criado o mundo, aquele que é a Palavra já existia. Ele estava com Deus e era Deus. 
Hesu ae ndojapóiry joty inheꞌẽ. Nhandejáry nheꞌẽ ae joty omombeꞌu íxupe: —Koꞌa-rami ae voi Nhandejáry nheꞌẽ oĩ vaꞌe kwatia-rehe, heꞌi íxupe: —“Nhane rembiꞌukwe-rehe anho rei ndahaꞌéi nhande rekoverã tee. Nhandejáry heꞌi vaꞌe gwive ae nhande rekoverã tee” heꞌi Hesu, Nhandejáry kwatia nheꞌẽ omombeꞌu-vy íxupe. 	  Jesus respondeu: —As Escrituras Sagradas afirmam: “O ser humano não vive só de pão, mas vive de tudo o que Deus diz. ” 
“Cristo-pe ahexa vaꞌerã hekoha-rami. Anhehekoviarõ vaꞌerã íxupe” heꞌi vaꞌe gwive, onhemopotĩse tĩse oiko-vy. Cristo pyꞌa potĩha-ramima onhemopotĩ oiko-vy. 	  E todo aquele que tem essa esperança em Cristo purifica-se a si mesmo, assim como Cristo é puro. 
Haꞌe-ta peẽ-my: Heꞌýi tee judeu kwéry vaꞌe onhepysanga sanga vaꞌe-rami rei oiko vaꞌekwe ojejavy-gwi. Hoꞌa tee vaꞌerã-rami teĩ oiko. Ha heꞌýi kwéry ndoꞌa teéiry. Ojejavy-gwi Nhandejáry nheꞌẽ nohenduséi-gwi, ãy hekovia gwĩ heꞌýi eꞌỹ vaꞌe oikwaa-ma voi Nhandejáry-pe. Hesendeharã oikwaa-ma. Upéa-gwi ójehe omohakateꞌỹ uka hagwã-pyma oheja gweꞌýi tee Nhandejáry.	  Agora eu pergunto: quando os judeus tropeçaram, será que eles caíram para nunca mais se levantarem? É claro que não! Mas, porque eles pecaram, a salvação veio para os não-judeus, para fazer com que os judeus ficassem com ciúmes deles. 
Upe rire heꞌi íxupe: —Anive eremombeꞌu Hesu réry-py. Upéixa erejapo ramo orogwereko asy arã, heꞌiri iri onheꞌẽ poxy-vy íxupe hikwái. Upéi katu opoi íxugwi oho hagwã: —Tereho katu, heꞌi íxupe ombohasa asyse moꞌã rire íxupe. Nombohasa asy jepéiry íxupe. Ha upe pygwa onhomboaty vaꞌe gwive omboete okwa-vy vaꞌe Nhandejáry-pe. Ojehu vaꞌekwe-rehe omboete. Upéa-gwi mburuvixa kwéry omosẽ rei imondo-vy. Ha ogwata eꞌỹ tuja vaꞌe katu hexapyrã-rupi okwera vaꞌe ituja-ma vaꞌe voi. Quarenta-gwi ogwerekove vaꞌe roꞌy. Upéa-gwi kente kwéry omboete tee voi Nhandejáry-pe. 	  Aí o Conselho Superior os ameaçou com mais dureza ainda e depois os mandou embora. O Conselho não pôde castigá-los porque todo o povo louvava a Deus por causa do que havia acontecido.
“Nhandejáry heꞌi tee ramo, ojapo nhande-vy” heꞌi. “Heꞌi hagwe-ramima ojapo vaꞌe voi nhande-vy. Ojapo kwaa voi xe-vy gwarã. Hekoha apu eꞌỹha aikwaa voi xe” heꞌi Nhandejáry-rehe ogwerovia tee-vy.	  porque tinha toda a certeza de que Deus podia fazer o que havia prometido.
Indive ogwapy vaꞌe opuꞌã ave. Oho haꞌe anho oĩ ha-py onhomongeta-vy: —Ko kwimbaꞌe nahembiapo vaíry vaꞌe nipo raꞌe. Naiporãi nhamoĩ preso, naiporãi jajuka ave íxupe, heꞌi ojóupe. 	  e saíram, comentando: —Este homem não fez nada para merecer a morte, nem para estar preso. 
 Omanotaha omombeꞌu Hesu Upéi ohenói jevy gwĩ doze gwemimboꞌe íxupe kwéry anho omombeꞌu hagwã. —Jaha jaiko-vy Jerusalém tetã-my. Ha xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe ahasa asy-ta upe-py, heꞌi. —Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety kwéry omohenonde vaꞌekwe ihai-vy mbaꞌe pa ojehu-ta xe-vy. Upe ohai vaꞌekwe xe rehegwa ãy ojapopa-ta, heꞌi.	  Jesus levou os doze discípulos para um lado e disse: —Escutem! Nós estamos indo para Jerusalém, onde vai acontecer tudo o que os profetas escreveram sobre o Filho do Homem. 
Heꞌi íxupe kwéry: —Yma vaꞌekwe Nhandejáry omoĩ uka kwatia-rehe Hesu rehegwarã: “Cristo, Nhandejáry rembiporavo vaꞌe ojerereko asy vaꞌerã. Omano rire, oikove jevy vaꞌerã” heꞌi kwatia nheꞌẽ-rupi. Yma Nhandejáry heꞌi hese vaꞌekwe-gwi ojehu íxupe. Omano hagwã-ma ou vaꞌekwe. Ha koꞌánga haꞌe-ta peẽ-my: Ko Hesu xe remimombeꞌu vaꞌe Cristo voi, Nhandejáry rembiporavo vaꞌe voi, nhane remihaꞌarõ vaꞌe ave, heꞌi íxupe kwéry Paulo. 	  Paulo lhes explicava e provava que o Messias precisava sofrer e que, depois de morrer, tinha de ressuscitar. Ele dizia: —Este Jesus que estou anunciando a vocês é o Messias. 
—Aipo ramo, xe ave namombeꞌu moꞌãi peẽ-my kivaꞌe pa ojapo uka xe-vy koꞌã vaꞌe, heꞌi íxupe kwéry Hesu. 	  Jesus disse: —Pois então eu também não digo com que autoridade faço essas coisas.
Peporandu Nhandejáry-pe ohovasa hagwã pende rereko asyha-pe. “Ehovasa katu íxupe” peje. “Ehundi mani íxupe” ani peje teĩ Nhandejáry-pe hese. 	  Peçam que Deus abençoe os que perseguem vocês. Sim, peçam que ele abençoe e não que amaldiçoe. 
Nhandejáry Nhande Ru pende poravo vaꞌekwe omeꞌẽ hagwã peẽ-my onhongatu vaꞌekwe. Arakatu-py oiko vaꞌe pegwarã, Nhandejáry javegwa vaꞌe pegwarã ave, omeꞌẽ vaꞌerã peẽ-my ave. Upéa-rehe petima porã katu Nhandejáry-pe pende pyꞌa gwive.	  E agradeçam, com alegria, ao Pai, que os tornou capazes de participar daquilo que ele guardou no Reino da luz para o seu povo. 
Upéa-rehe nhane manduꞌa ramo jaikwaa arã ave: Ojerovia rei hese vaꞌe nombovyꞌái Nhandejáry-pe. Ohexa porãse ave nhande rekoha nhande-rehe Nhandejáry “Ipyꞌa potĩ-ma” heꞌi hagwã nhande-rehe. 	  Assim, vocês vêem que a pessoa é aceita por Deus por meio das suas ações e não somente pela fé. 
 Aretegwasu remiꞌurã ojapo Hesu remimondo vaꞌe Ogwahẽ-ma ramo aretegwasu, Hesu omondo Pedro, João ndive ojapo hagwã tembiꞌu aretegwasu-py hoꞌu vaꞌerã. Páscoa áry-gwi judeu kwéry ojuka ovexa hoꞌu vaꞌerã Nhandejáry-pe omboete-vy. Ojapo ave mbojape ombovu eꞌỹ vaꞌe hoꞌu vaꞌerã. Upéixa ojapo hagwã Hesu omondo Pedro-pe, João-pe ave gwenonde.—Tapeho tetã-my, heꞌi. —Pejuka peteĩ mymba ovexa jaꞌu vaꞌerã nhande ave aretegwasu-py soꞌo mbixy, heꞌi imondo-vy. Series([], )	  Chegou o dia da Festa dos Pães sem Fermento, dia em que os judeus matavam carneirinhos para comemorar a Páscoa. 
 Nhandejáry rogagwasu opa vaꞌerã rexa ukaha Ha oporandu hikwái Hesu-pe: —Mboꞌeháry, arakaꞌe tipo oiko vaꞌerã upéa? Mbavaꞌe tipo oiko-ta oroikwaa hagwã ojehu-ta ramo ne remimombeꞌukwe gwive? heꞌi oporandu-vy hikwái. 	  Aí eles perguntaram: —Mestre, quando será isso? Que sinal haverá para mostrar quando é que isso vai acontecer? 
—Oĩ ramo xe rayhu vaꞌe, gwu-pe xéhegwi ohayhuve vaꞌe, osy-pe ohayhuve vaꞌe xéhegwi, ndahaꞌéi arã xe reꞌýi tee. Oĩ ramo xe rayhu vaꞌe, gwaꞌýry-pe, gwajýry-pe ohayhuve vaꞌe xéhegwi, omemby-pe ohayhuve vaꞌe xéhegwi, ndahaꞌéiry xe reꞌýi tee upe vaꞌe, heꞌi. —Gwĩ xe moirũ tee hagwã okurusugwasu ohupi heraha-vy vaꞌe-rami ijukapyrã-rami oiko vaꞌe ae, xe reꞌýi tee vaꞌerã, heꞌi. —Upéa reko-rupi ndereikói ramo, ndahaꞌéi arã xe reꞌýi tee. Gwekove-rehe hakateꞌỹ vaꞌe ndoikove moꞌãi vaꞌerã Nhandejáry ndive. Ha xe-rehe ha-py gwekove-rehe nopenái vaꞌe katu, oikove meme vaꞌerã Nhandejáry ndive, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe. 	  —Quem ama o seu pai ou a sua mãe mais do que ama a mim não merece ser meu seguidor. Quem ama o seu filho ou a sua filha mais do que ama a mim não merece ser meu seguidor.
Ha upéi katu ogwahẽ rire Galiléia yvy-py, ogwerohory íxupe upe pygwa kwéry. Ojeꞌói vaꞌekwe upe pygwa Jerusalém-my. Oiko jave aretegwasu héry vaꞌe páscoa, upe-py ohopa. Upe-py ohexa vaꞌekwe entéro Hesu rembiapo porãgwe. Upéa-gwi ogwerohory voi íxupe hikwái. 	  Quando chegou à Galiléia, os moradores dali o receberam bem. É que eles tinham ido à Festa da Páscoa, em Jerusalém, e tinham visto tudo o que Jesus havia feito lá. 
 Hesu oiporiahuvereko ijaty jaty vaꞌe kente kwéry-pe Ha upéi katu Hesu ohasa oho-vy tetã tetã-rupi gwive. Tetãꞌi tãꞌi-rupi gwive ave ohasa oho-vy. Ojeporahéi haty haty-rupi Nhandejáry nhande ruvixarã rehegwa nheꞌẽ porã omombeꞌu mbeꞌu. Opaixagwa mbaꞌasy-gwi ombogwera gwera hasy vaꞌe-pe. Ohexa ramo ijaty jaty vaꞌe kente, oiporiahuvereko íxupe kwéry: —Ovexa-rami rei oiko raꞌe hikwái, heꞌi. —Ndoikóiry ramo ovexa-rehe onhangareko vaꞌe, ndoiko porãi. Ipyrasypa, heterasypa ave. Hoꞌa ramo, ndaipóri henohẽharã. Upéixa ete ovexa hasy vaꞌe-rami, herekwa eꞌỹ vaꞌe-rami oiko ko ijaty vaꞌe kente xe moirũse vaꞌe. Upéa-gwi aiporiahuvereko-ma íxupe kwéry, heꞌi ojogweroaty vaꞌe kente kwéry-rehe. 	  Jesus andava visitando todas as cidades e povoados. Ele ensinava nas sinagogas, anunciava a boa notícia sobre o Reino e curava todo tipo de enfermidades e doenças graves das pessoas. 
Xe kyreꞌỹ ahaꞌarõ-vy xe-vy ojehu vaꞌerã. Xéjehe ajerovia voi xe motĩ eꞌỹ hagwã, xe pyꞌagwasuve hagwã ae katu Cristo-pe amombaꞌegwasu-vy. Amano-ta paraꞌe. Mbaꞌe ojehu ramo xe rete-pe ambotuvixaseve joty katu Cristo-pe.	  O meu grande desejo e a minha esperança são de nunca falhar no meu dever, para que, sempre e agora ainda mais, eu tenha muita coragem. E assim, em tudo o que eu disser e fizer, tanto na vida como na morte, eu poderei levar outros a reconhecerem a grandeza de Cristo. 
—Oroipota eterei ou Paulo koꞌa-py. Ne nheꞌẽ-rupi tou katu Paulo ore mbovyꞌa hagwã, heꞌi mburuvixagwasu-pe. Ha ojukase moꞌã Paulo-pe judeu kwéry: “Ou ramo koꞌa-py, nhahaꞌarõ nhemi katu Paulo tape-rehe jajuka hagwã” heꞌi ojóupe raꞌe hese hikwái. 	  o favor de mandar trazer Paulo para Jerusalém. É que eles tinham combinado matar Paulo no caminho.
 Paulo ojapura Galácia yvy pygwa-rehe Yma arakaꞌe ndapeikwaái voi Nhandejáry-pe. Upéa-gwi Nhandejáry eꞌỹ vaꞌe ae pereko arakaꞌe pende reko járy ramo.	  No passado vocês não conheciam a Deus e por isso eram escravos de deuses que, de fato, não são deuses. 
Ha Hesu heꞌi: —Pene paꞌũ-rupi heta xe rembiapo porã. Xe Ru nheꞌẽ-py ahexa uka peẽ-my xe ajapo porãha. Kivaꞌeixagwa-rehe po xe api apise peẽ? heꞌi judeu ruvixa kwéry-pe. 	  E ele disse: —Eu fiz diante de vocês muitas coisas boas que o Pai me mandou fazer. Por causa de qual delas vocês querem me matar?
Ãy katu haꞌe-ta xe ae xe arandu-gwi. Nahániry. Ndahaꞌéi xe haꞌe rei vaꞌe. Nhandejáry manda-rupi ae amombeꞌu kóa peẽ-my, peẽ Hesu reroviaha vaꞌe kwéry-pe. Iporã voi pejapo ko vaꞌe. Ne rembireko Hesu reroviaha eꞌỹ jepe, ani ereheja teĩ íxupe. Oikose vyteri ramo ne ndive, ani erepoi íxugwi.	  Aos outros digo eu mesmo, e não o Senhor: se um homem cristão é casado com uma mulher que não é cristã, e ela concorda em continuar vivendo com ele, que ele não se divorcie dela. 
 Jericó tetã mygwa hesapyso eꞌỹ vaꞌe-pe ombogwera Hesu Ogwahẽ-tama Jericó tetã-my. Hiꞌagwĩ-ma oĩ ramo tetã hesapyso eꞌỹ vaꞌe ogwapy oĩ-vy tapegwasu rembeꞌy-py. Ombaꞌe repyrã-rehe ojerure oĩ-vy.	  Jesus já estava chegando perto da cidade de Jericó. Acontece que um cego estava sentado na beira do caminho, pedindo esmola. 
Oĩ vaꞌekwe peteĩ tykeꞌýry, seis tyvýry. Tykeꞌýry omenda kunha-rehe. Upéi omano taꞌýry eꞌỹ mboyve. Tyvýry omenda gwovajare-rehe.	  Acontece que havia entre nós sete irmãos. O mais velho casou e morreu sem deixar filhos. Assim, ele deixou a viúva para o segundo irmão. 
Upe-ma ramo omombeꞌu mburuvixa-pe. Oikwaa uka ranhe íxupe ovexa rehegwa nheꞌẽ ramigwa. Hesu rehegwa nheꞌẽ porã omombeꞌu ave.	  Então, começando com aquela parte das Escrituras, Filipe anunciou ao funcionário a boa notícia a respeito de Jesus. 
—Kivaꞌe nheꞌẽ-py vaꞌekwe João Batista amyrĩ oporomongarai oiko-vy vaꞌekwe? Nhandejáry nheꞌẽ-py paraꞌe, teko rei nheꞌẽ-py paraꞌe oporomongarai oiko-vy haꞌe ae hoꞌarandu-rupi rei paraꞌe ojapo? heꞌi. —Emombeꞌu ranhe katu xe-vy, heꞌi íxupe kwéry Hesu. Haꞌe katu oikwaa-ma. 	  Quem deu autoridade a João para batizar? Foi Deus ou foram pessoas?
Ha koꞌánga katu ndikatuvéi-ma nhapondera ojóehe: “Tekoha-rupi aiko-gwi aiko porãve ndéhegwi” ndajaꞌevéi-ma ojóupe, tekoha-rupi rei jaiko ramo. “Ne potĩ-ma nde” ndeꞌíry nhande-vy Nhandejáry tekoha-rupi jaiko-gwi. Jarovia-ma ramo Hesu Cristo-pe ae, aipo heꞌi nhande-rehe.	  Será que temos motivo para ficarmos orgulhosos? De modo nenhum! E por que não? Será que é porque obedecemos à lei? Não; não é. É porque cremos em Cristo.
Ha Jerusalém-my oiko vaꞌe gwive huvixa kwéry ave ndoikwaái íxupe. Ohaꞌarõ arõ ramo jepe Hesu-pe hikwái, ndoikwaái íxupe ogwahẽ ramo. Ndoikwaái ave Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety heꞌi vaꞌekwe. Upe vaꞌe omonheꞌẽ meme ojeporahéi haty haty-rupi. Pytuꞌu tuꞌuha áry-py omonheꞌẽ ha ndoikwaáiry voi hikwái. Upéi ogwahẽ-ma Hesu-rehe yma gware remimombeꞌukwe-py. Hesu rehegwarã omoĩ kwatia-rehe vaꞌekwe-py ogwahẽ-ma: “Iporã katu jajuka Hesu-pe” heꞌi jave hese mburuvixa kwéry, ogwahẽ-ma voi yma gware remimombeꞌukwe-py.	  De fato, os moradores de Jerusalém e os seus líderes não entenderam que Jesus é o Salvador. E também não compreenderam as palavras dos livros dos Profetas, que são lidos todos os sábados. Mesmo assim, ao condenarem Jesus, eles estavam cumprindo essas profecias. 
 “Ndovaléi voi pe ita heꞌi vaꞌe onhepysanga hese. Oporoity vaꞌe upe vaꞌe ita” heꞌi ave Nhandejáry nheꞌẽ kwatia-rehe oĩ vaꞌe. Upéixa voi Hesu Cristo oiko vaꞌerã kente kwéry-pe. Onheꞌẽ renduse eꞌỹ vaꞌe-pe oity uka-ta ogwereko asy-ta. Tenonde-rupi Nhandejáry hekorã oikwaa vaꞌekwe-rami, haꞌe kwéry nahiꞌarandu porãiry ãy okwa-vy. 	  E em outra parte as Escrituras Sagradas dizem: “Esta é a pedra em que as pessoas vão tropeçar, a rocha que vai fazê-las cair. ” Essas pessoas tropeçaram porque não creram na mensagem, de acordo com a vontade de Deus para elas. 
 Hesu oiko ramogware Quirino oiko jave Síria pygwa kwéry-pe mburuvixa ramo, Augusto ohai uka kwatia. Mburuvixagwasu voi Augusto. Omonhangareko uka entéro yvy pygwa kwéry-rehe. Omomarandu uka íxupe kwéry: “Ohai-ta kwatia-rehe pende réry. Ne ramoigwasu oiko hagwe-py tekotevẽ ereho. Upe-py mante ohai arã nde-vy nde réry.” Upéixa heꞌi oipapa hagwã entéro yvy pygwa kwéry-pe. Onhypyrũ upe pygwa kwéry-pe héry ohai-vy. Series([], )	  Naquele tempo o imperador Augusto mandou uma ordem para todos os povos do Império. Todas as pessoas deviam se registrar a fim de ser feita uma contagem da população.
 Cristo reko aikwaa porãseve-gwi, xe rembiereko-rehe napenavéi-ma Koꞌánga ojoapykwéri haꞌe jevy-ta peẽ-my, xe reꞌýi kwéry. Penhombovyꞌa katu. Tapene mbovyꞌa katu Nhandejáry. Ãy ndahasýi xe-vy amoĩ jevy hagwã kwatia-rehe amoĩ vaꞌekwe-rami. Upéa nheꞌẽ-rehe pene manduꞌa meme ramo, ndapevái arã tape porã-gwi.	  Para terminar: meus irmãos, sejam alegres por estarem unidos com o Senhor. Não me aborreço de escrever, repetindo o que já escrevi, pois isso contribuirá para a segurança de vocês. 
Ha ohendu vaꞌe kwéry heꞌi: —Kivaꞌe onheresende-ta, aipo ramo? Hasy eterei nipo nhanheresende hagwã raꞌe, heꞌi. 	  Os que ouviram isso perguntaram: —Então, quem é que pode se salvar? 
Xe rehegwa omombeꞌu vaꞌerã peẽ-my. Upéa-gwi xe rekoha porã tee oikwaa uka vaꞌerã.	  Ele vai ficar sabendo o que tenho para dizer, e dirá a vocês, e assim ele trará glória para mim. 
Hembiapo porã-gwi imanduꞌa porã hese vaꞌe, omemby omongakwaa porã vaꞌekwe, gwóga-py gweꞌýi eꞌỹ vaꞌe omogwahẽ porã vaꞌekwe, Nhandejáry reꞌýi-pe oipyhéi vaꞌekwe, ohasa asy vaꞌe-pe oipytygwõ vaꞌekwe, opambaꞌe hembiapo porã porã hagwã ikyreꞌỹ vaꞌekwe, upe vaꞌe réry gwive emoĩ kwatia-rehe Hesu-rehe ojerovia vaꞌe-rehe ojeko hagwã. Ha tembirekokwe ipyahu vaꞌe réry katu ani eremoĩ teĩ kwatia-rehe. Omendase ramo, pyaꞌe jevy omenda vaꞌerã. Omenda pyahu jevy ramo, Cristo-pe heꞌi hagwe-rami ndojapo moꞌãvéi-ma vaꞌerã. Íxupe ijapu-gwi nomboete moꞌãvéi-ma íxupe.	  Ela deve ser conhecida como uma mulher que sempre praticou boas ações, criou bem os filhos, hospedou pessoas na sua casa, prestou serviços humildes aos que pertencem ao povo de Deus, ajudou os necessitados, enfim, fez todo tipo de coisas boas. 
Ha óga kakwaa renonde-py oĩ ogwata eꞌỹ vaꞌe. Imitã gwive ãy peve ndogwatái. Ogweraha meme omoĩ íxupe upe-py okẽgwasu renonde-py, héry okẽndusu porã. Oike vaꞌe-pe gwive ojerure hagwã omoĩ upe-py.	  Estava ali um homem que tinha nascido coxo. Todos os dias ele era levado para um dos portões do Templo, chamado “Portão Formoso”, a fim de pedir esmolas às pessoas que entravam no pátio do Templo. 
—Opambaꞌe kwaaha voi nipo nde raꞌe, heꞌi. —Oroikwaase vaꞌe ereikwaa uka ore-vy. Ãy noroporandu moꞌãvéi-ma nde-vy. Upéa-gwi Nhandejáry-gwi ereju vaꞌekwe nipo raꞌe, heꞌi íxupe hemimboꞌe kwéry. 	  Sabemos agora que o senhor conhece tudo e não precisa que ninguém lhe faça perguntas. Por isso nós cremos que o senhor veio de Deus.
Outro kwéry paꞌi ruvixagwasu kwéry-rami eꞌỹ katu haꞌe. Haꞌe kwéry omeꞌẽ meꞌẽ Nhandejáry-pe ójehe ijukapyrã omboyke uka ranhe hagwã ojéhegwi gwembiapo vaikwe. Upéi gweꞌýi kwéry-rehe ave omeꞌẽ meꞌẽ jevy Nhandejáry-pe ijukapyrã. Ha haꞌe kwéry hembiapokwe ndahaꞌéi Hesu rembiapo-rami. Haꞌe nonhemeꞌẽ pyꞌĩ pyꞌĩry vaꞌekwe. Peteĩgwe mante onhemeꞌẽ-ma vaꞌekwe peteĩgwe ojejuka uka hagwã, Nhandejáry omboyke hagwã enterovéa-gwi hembiapo vaikwe. Peteĩgwe anho mante haꞌe onhemeꞌẽ. Ha upe rire katu nonhemeꞌẽvéi-ma.	  Ele não é como os outros Grandes Sacerdotes; não precisa oferecer sacrifícios todos os dias, primeiro pelos seus próprios pecados e depois pelos pecados do povo. Ele ofereceu um sacrifício, uma vez por todas, quando se ofereceu a si mesmo. 
Upéixa ramo vaꞌekwe paꞌi kwéry oike ike koty imarangatu vaꞌe gwembiaporã ojapo hagwã.	  Depois de tudo isso ter sido preparado, os sacerdotes entram todos os dias na parte da frente da Tenda, que é o Lugar Santo, para cumprir os seus deveres religiosos. 
Ha naxe rakateꞌỹiry voi xéjehe. Xéjehe anho rei ndaiko pukuséi. Xe rembiaporã Nhandejáry remimeꞌẽ ae ajapopase aiko-vy. Amombeꞌuse joty Nhandejáry Hesu rehegwa nheꞌẽ. Mbaꞌéixa nhande rexakwaa rei nhande-vy Nhandejáry, amombeꞌu joty vaꞌerã aiko-vy, heꞌi. —Xe rembiaporã xe ajapopa peve, xe aikose. Ajapopa rire, tamano jepe xe, heꞌi. 	  Mas eu não dou valor à minha própria vida. O importante é que eu complete a minha missão e termine o trabalho que o Senhor Jesus me deu para fazer. E a missão é esta: anunciar a boa notícia da graça de Deus.
Haꞌe ae yma vaꞌekwe okurusugwasu-rehe omano ramo ndaipuꞌakái vérami ójehe. Ãy ae katu Nhandejáry puꞌakaha-rupi oikove jevy-ma. Ore ave Cristo ndive peteĩxa oroiko-gwi heko-rami oroiko. Ore rete kangy hete-rami ave. Nhandejáry puꞌakaha-rupi ae ore mombaraete jevy, Cristo reko-rami ave oroikove hagwã. 	  Porque, embora tenha sido crucificado em estado de fraqueza, Cristo vive pelo poder de Deus. Assim nós também, unidos com ele, somos fracos; porém, em nossa convivência com vocês, estaremos ligados com o Cristo vivo e teremos o poder de Deus para agir. 
Upe ramo xe huvixagwasu vaꞌe haꞌe-ta xe akatúa kotygwa-pe: “Peju katu peẽ xe Ru rembihovasa vaꞌe. Peju katu. Oĩ peẽ-my gwarã. Ko yvy rembypy gwive omoĩ vaꞌekwe pene renagwã. Peiko katu Nhandejáry pende ruvixa ndive pemoirũ-vy.	  Então o Rei dirá aos que estiverem à sua direita: “Venham, vocês que são abençoados pelo meu Pai! Venham e recebam o Reino que o meu Pai preparou para vocês desde a criação do mundo. 
Upéa omombeꞌu rire heꞌi gwenoihare-pe: —Nde, ereporomongaru porãse ramo, ani erehenói nde-vy jevy ne mongaru vaꞌerã kwéry-pe. Nde rapixa kwéry, nde ryvy kwéry, nde rykeꞌy kwéry, nde reꞌýi kwéry, nde rapixa imbaꞌe reta vaꞌe kwéry ave ani erehenói upe vaꞌe kwéry mante eremongaru porã hagwã. Haꞌe kwéry ne renói jevy arã ne mohekoviarõ uka arã. Ha ko yvy-py mate iporã vaꞌerã nde-vy. 	  Depois Jesus disse ao homem que o havia convidado: —Quando você der um almoço ou um jantar, não convide os seus amigos, nem os seus irmãos, nem os seus parentes, nem os seus vizinhos ricos. Porque certamente eles também o convidarão e assim pagarão a gentileza que você fez. 
Pembojeupi katu pene nheꞌẽ Nhandejáry-pe ore-rehe, ore reꞌýi kwéry.	  Irmãos, lembrem de nós nas suas orações. 
 Xe reꞌýi kwéry, niporãi nhane manduꞌa eterei ramo ko yvy arigwa-rehe. Hiꞌagwĩ paraꞌe Hesu ou jevy hagwã áry. Ko ãygwa ohasa-tama oho-vy. Upéixa-gwi iporãve peẽ pemenda vaꞌe kwéry tapeiko omenda eꞌỹ vaꞌe reko-rami. Peẽ pejaheꞌo vaꞌe kwéry tapeiko ovyꞌa vaꞌe reko-rami. Peẽ pevyꞌa vaꞌe kwéry, tapeiko imytuꞌeꞌỹ vaꞌe reko-rami. Peẽ pene mbaꞌerã pejogwa vaꞌe ojogwa eꞌỹ vaꞌe reko-rami peẽ tapeiko. Peẽ pene mbaꞌe reta reta vaꞌe mbaꞌeve ndogwerekói vaꞌe-rami joty tapeiko. Series([], ) Series([], )	  Irmãos, o que eu quero dizer é isto: não nos resta muito tempo, e daqui em diante os casados devem viver como se não tivessem casado; 
—Hesu ndaipóri a-py. Opuꞌã jevy-ma kuri oho-vy, heꞌi Hesu-rehe. —Nane manduꞌavéi tipo inheꞌẽgwe-rehe? Oime-ma ramo pene ndive Galiléia-py omombeꞌu-ma voi vaꞌekwe oikove jevymaha hagwã-rehe.	  Ele não está aqui, mas foi ressuscitado. Lembrem que, quando estava na Galiléia, ele disse a vocês: 
Upéixa upe ogwejy vaꞌekwe, upe ojeupi jevy vaꞌekwe oho-vy peteĩxa. Ojeupi vaꞌekwe Cristo yvate áry paha-py oho-vy opa-rupi omohynyhẽ hagwã ojéhegwi.	  Assim, quem desceu é o mesmo que subiu, acima e além dos céus, para encher todo o Universo com a sua presença. 
Ha ohexa jepe ndogweroviái joty íxupe. Ovyꞌa eterei-gwi opondera ndera eterei-gwi mbaꞌeve-rehe ndojeroviái hikwái. Aipo ramo Hesu oporandu: —Oime tipo temiꞌurã, heꞌi ohexa ukave hagwã gwekoha. 	  Eles ainda não acreditavam, pois estavam muito alegres e admirados. Então ele perguntou: —Vocês têm aqui alguma coisa para comer? 
Heꞌi vaꞌekwe pende-rehe Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe: “Xe mbaꞌe” heꞌi, “Xe reminhongatu” heꞌi pende-rehe. “Cristo ogwahẽha óra peve pende reraha hagwã, anhangareko-ta pende-rehe aiko-vy” heꞌi pende-rehe. Upéa-gwi ani pemeꞌẽ íxupe vyꞌareꞌỹ. Pejapo vai ramo katu, pembovyꞌareꞌỹ arã íxupe.	  E não façam com que o Espírito Santo de Deus fique triste. Pois o Espírito é a marca de propriedade de Deus colocada em vocês, a qual é a garantia de que chegará o dia em que Deus os libertará. 
Jaipota ramo nhande puꞌaka opaixagwa mymba kwéry-rehe nhamománso hagwã. Kaꞌagwy rupigwa mymba jepe, mymba oveve vaꞌe jepe, osyryry vaꞌe jepe, ygwasu rupigwa jepe nhande puꞌaka voi hese. 	  O ser humano é capaz de dominar todas as criaturas e tem dominado os animais selvagens, os pássaros, os animais que se arrastam pelo chão e os peixes. 
Ajepyꞌapy pende rekoha-rehe, xe reꞌýi kwéry. Agwahẽ ramo pende ha-py anhemboasy vaꞌerã paraꞌe pende reko vaikwe-rehe. Nhandejáry xe motĩ arã voi pene paꞌũ-my aime jave napehendu porãi-gwi xe remimombeꞌukwe perova hagwã pende rekoha vaikwe peiko porã hagwã indive. Gwĩ onhemboasy eꞌỹ vaꞌe gwembiapo vaikwe-rehe xe monhemboasy arã ave. Oĩ nipo heta pene paꞌũ mygwa gwembiapo vaikwe-rehe onhemboasy eꞌỹ vaꞌe raꞌe. Teko vai-rupi oiko jepe, mendaꞌỹ-rehe ojogwereko jepe, inhakã vai jepe, nonhemboasýiry joty okwa-vy. Nogwenotĩry joty gwekoha-gwi ndogwerovái gwekoha vaikwe. Upéa-rehe atĩ vaꞌerã Nhandejáry-gwi pendehegwi ave atĩ vaꞌerã, pehendu rei-gwi xe remimombeꞌukwe. 	  Receio ainda que na minha próxima visita o meu Deus me humilhe diante de vocês e que eu tenha de chorar por muitos de vocês que continuam a cometer os mesmos pecados que cometiam no passado e não se arrependeram da sua imoralidade sexual, nem das relações sexuais proibidas, nem de outras coisas indecentes que faziam. 
Upéixa ramo oronhemboyru oroho-vy kanoagwasu-py. Adramítio tetã mygwa-py oronhemboyru oroho-vy. Upe kanóa oho-tama Ásia yvy retã retã-rupi. Ore moirũ ave Tessalônica tetã mygwa, héry vaꞌe Aristarco, Macedônia yvy pygwa vaꞌe. Ha upéi katu oroho-ma y-rupi. Ndorohói y mbyte-rupi. Hembeꞌy-rupi ae orohasa oroho-vy.	  Nós embarcamos num navio da cidade de Adramítio, que estava pronto para navegar para os portos da província da Ásia. E assim começamos a viagem. Aristarco, um macedônio da cidade de Tessalônica, estava conosco. 
—Ani penhemondýi rei teĩ xéhegwi, heꞌi. —Maꞌerã-gwi nde pyꞌa-py ereporandu randu xe-rehe, “Oikove paraꞌe Hesu, ndoikovéi paraꞌe” anive upéixa peje teĩ xe-rehe. Ejerovia katu, heꞌi íxupe kwéry Hesu.	  Mas ele disse: —Por que vocês estão assustados? Por que há tantas dúvidas na cabeça de vocês?
—Pemaꞌẽ katu xe-rehe, heꞌi. —Xe po-rehe pemaꞌẽ, xe py-rehe ave pemaꞌẽ, heꞌi. —Epoko katu xe rete-rehe ereikwaa porã hagwã. “Aragwypóry rei-ma oiko” peje moꞌã xe-rehe kuri. Haꞌe-ta peẽ-my: Aragwypóry ndaipiréi naikãgwéi ave. Ha xe ndahaꞌéiry. Xe rete renogwahẽ jevy peẽ-my, heꞌi. 	  Olhem para as minhas mãos e para os meus pés e vejam que sou eu mesmo. Toquem em mim e vocês vão crer, pois um fantasma não tem carne nem ossos, como vocês estão vendo que eu tenho. 
 Paꞌi ruvixagwasu oporandu Hesu-pe Ha upéi katu paꞌi ruvixagwasu oporandu Hesu-pe hemimboꞌe kwéry-rehe. —Mbavaꞌe eremombeꞌu ijaty vaꞌe-pe? heꞌi íxupe oporandu-vy. 	  O Grande Sacerdote fez algumas perguntas a Jesus a respeito dos seus seguidores e dos seus ensinamentos.
 Hesu gwemimboꞌe kwéry ndive okaru imanduꞌa hagwã páscoa-rehe Ha upéi oiko-ma aretegwasu. Upe vaꞌe semana mbojape ovu eꞌỹ vaꞌe jaꞌu. Upe vaꞌe áry-py jajuka ovexa nhamokaꞌẽ-vy Nhandejáry-pe nhamboete-vy. Upe jave oporandu Hesu-pe hemimboꞌe kwéry: —Kipy tipo orombogwejy-ta nde-vy ne remiꞌurã nhane manduꞌa hagwã páscoa-rehe jakaru-vy, heꞌi íxupe. 	  No primeiro dia da Festa dos Pães sem Fermento, em que os judeus matavam carneirinhos para comemorarem a Páscoa, os discípulos perguntaram a Jesus: —Onde é que o senhor quer que a gente prepare o jantar da Páscoa para o senhor? 
Ojapopa-ma rire omondo gwembigwái omombeꞌu hagwã okaru vaꞌerã-pe. “Ejo katu, jaha jakaru. Ojapopa-ma nhane remiꞌurã, ere xe remihenói-pe” heꞌi omondo-vy íxupe kwéry. 	  Quando chegou a hora, mandou o seu empregado dizer aos convidados: “Venham, que tudo já está pronto! ” 
Upe rire coronel ogwahẽ ou-vy oipyhy Paulo-pe. Heꞌi oipokwa hagwã íxupe mokõi ipo-rehe. Upéi oporandu upe-py oĩ vaꞌe kwéry-pe: —Kivaꞌe tipo kóa? Mbaꞌéixa tipo héry? Mbavaꞌe tipo ojapo ko vaꞌe? heꞌi upe pygwa-pe. 	  Aí o comandante chegou perto de Paulo, prendeu-o e mandou amarrá-lo com duas correntes. Depois perguntou: —Quem é este homem? O que foi que ele fez? 
Oĩ ramo ijáry Hesu-rehe ojerovia oiko-vy vaꞌe, tomboete joty íxupe. Ojoeꞌýi-gwi ndaipotái omboete mixĩve íxupe. Tombaꞌapo reteaꞌe katu ojáry-pe. Heroviaha-pe ombaꞌapo, Nhandejáry rembiayhu vaꞌe-pe ombaꞌapo. Tombaꞌapo reteaꞌe katu upéa-gwi. Upéa nheꞌẽ-py eporomboꞌe. “Ejapo katu” ere íxupe. 	  E os escravos que têm dono cristão não devem perder o respeito por ele por ser seu irmão na fé. Pelo contrário, devem trabalhar para ele melhor ainda, pois o dono, que recebe os seus serviços, é cristão e irmão amado. 
 Paulo ojapura oho-vy ogwahẽ pyaꞌe hagwã Jerusalém-my Upe ramo gwĩ ijayvu vaꞌe kwéry osarambipa jevy ohopa gwóga gwóga-rupi hikwái. Upe rire Paulo ohenói uka íxupe ogwahẽmba jevy hagwã gwóga-py. Hesu nheꞌẽ renduha vaꞌe kwéry gwive ohenói. Ogwahẽ ramo: —Peiko meme katu Hesu rape-rupi, heꞌi íxupe kwéry. Upe rire: —Aha jevy-tama xe, heꞌi. Upéi oho jevy Macedônia yvy-py.	  Quando acabou a confusão, Paulo mandou chamar os irmãos e falou com eles para animá-los. Então se despediu deles e foi para a província da Macedônia. 
Upéixa-gwi peteĩ jevy oho-ta Tito ndive inhirurã ave imbohapyha ramo oromondo-ta. Aheko rexa meme vaꞌekwe íxupe. Hesu reroviaha vaꞌe haꞌe. Ikyreꞌỹ voi haꞌe onhopytygwõ hagwã. Ha koꞌánga ojerovia-ma ave pende-rehe pene pytygwõse ave pemeꞌẽ porã hagwã pende pirapire iporiahu vaꞌe kwéry-pe. Upéixa-gwi oromondo-ta imbohapyha ramo pende ha-py. 	  Com eles, estamos enviando outro irmão nosso. Muitas vezes o pusemos à prova e assim sabemos que ele está sempre pronto para ajudar. E, agora que ele tem tanta confiança em vocês, está com muito mais vontade ainda de auxiliar. 
“Ojeupi” heꞌi ramo, mbavaꞌe-pe heꞌi, oĩ oporandu vaꞌe. A-rami heꞌi omombeꞌu-vy. Ogwejy ranhe vaꞌekwe Cristo ko yvy-py yváy-gwi. Ha upéi katu ojeupi jevy vaꞌekwe oho-vy.	  O que quer dizer “ele subiu”? Quer dizer que ele também desceu até os lugares mais baixos da terra, isto é, até o mundo dos mortos. 
Ani pekaꞌu teĩ. Ipuꞌaka arã tekoha vai pende-rehe. Tapende pyꞌa mohynyhẽ ae katu Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe.	  Não se embriaguem, pois a bebida levará vocês à desgraça; mas encham-se do Espírito de Deus. 
Heroviaha-rehe ojeko ramo, inhateꞌỹ-ma oiko-vy, óga óga-rupi ojopohu oho-vy. Inhateꞌỹ-gwi imaraꞌẽ rei ojóehe. Gwapixa-rehe onheꞌẽ rei oiko-vy. Niporãi jaꞌe vaꞌe-rehe onhomongeta ngeta rei oiko-vy. Upéixa heꞌi vaꞌe ndatekoháiry ogwereko.	  Além disso, elas se acostumam a não fazer nada e a andar de casa em casa; e, pior ainda, aprendem a ser mexeriqueiras, metendo-se em tudo e falando coisas que não devem. 
Upe rire soldado kwéry ave oporandu íxupe: —Ha ore tipo, heꞌi, —mbavaꞌe tipo orojapo-ta orogwerova hagwã ore rekoha? heꞌi oporandu-vy. João heꞌi íxupe: —Ani pene rembiapo vai avave-rehe. Ani pembohasa asy avave-pe peipeꞌa vai hagwã íxugwi iplata. Ani ave pende apu avave-rehe nde platarã omeꞌẽ hagwã peẽ-my. Pene rembiapo repy-rehe ani katu erenheꞌẽ rei rei ereiko-vy. Pevyꞌa joty, heꞌi onhemonheꞌẽ-vy soldado kwéry-pe oipeꞌa uka hagwã haꞌe gwekoha vaikwe. —Pende rekoha porã katu, heꞌi íxupe kwéry. 	  Alguns soldados também perguntavam: —E nós, o que devemos fazer? E João respondia: —Não tomem dinheiro de ninguém, nem pela força nem por meio de acusações falsas. E se contentem com o salário que recebem. 
Oime yvy porã-my hoꞌa vaꞌe ave. Henhói-ma hemitỹ. Okakwaa. Hope-ma. Oĩ trinta haꞌỹi vaꞌe. Oĩ sessenta haꞌỹi vaꞌe. Oĩ haꞌỹive vaꞌe cem haꞌỹi vaꞌe.	  Mas as sementes que caíram em terra boa brotaram, cresceram e produziram na base de trinta, sessenta e até cem grãos por um. 
Nhandejáry remimombeꞌu a-rami: Nhane moingove vaꞌekwe Nhandejáry opa eꞌỹ reheve jaiko hagwã hendive. Taꞌýry-rehe jajerovia-ma ramo, nhane moingove vaꞌekwe.	  E este é o testemunho: Deus nos deu a vida eterna, e essa vida é nossa por meio do seu Filho. 
 Oĩ ramo oiporu kwaa eꞌỹ vaꞌe nheꞌẽ-py onheꞌẽse vaꞌe, tonheꞌẽ mokõi mate, terã mbohapy. Peteĩ teĩ tonheꞌẽ. Ha peteĩ onheꞌẽ rire pehaꞌarõ omombeꞌu kwaa vaꞌe omombeꞌu jevy hagwã upéa nheꞌẽ. Omombeꞌu rire ae tonheꞌẽ ambue vaꞌe oiporu kwaa eꞌỹ vaꞌe nheꞌẽ-py. Ha ndaipóri ramo omombeꞌu kwaa vaꞌe, nde, erenheꞌẽse vaꞌe ekirirĩ eiko-vy pejogweroaty haty-py. Nde pyꞌapy-py mate erenheꞌẽ, Nhandejáry ndive mate erenheꞌẽ upe nheꞌẽ ambue-py. Series([], )	  Se algum de vocês falar em línguas estranhas, então que apenas dois ou três falem, um depois do outro, e que alguém interprete o que está sendo dito. 
—Hepy eterei hyakwã vaꞌe. Maꞌerã nomeꞌẽi hepy-rehe raꞌe? heꞌi. —Doze jasy ombaꞌapo vaꞌekwe repy upe vaꞌe. Maꞌerã po nomeꞌẽi raꞌe iporiahu vaꞌe-pe hyakwã vaꞌe repy? heꞌi moꞌã Judas hyakwã vaꞌe-rehe. 	  —Este perfume vale mais de trezentas moedas de prata. Por que não foi vendido, e o dinheiro, dado aos pobres? 
Itavy rei rei kunha-rehe ombopopa reise voi kunha oiko-vy. Gwembiapo vairã nomokanhy moꞌãi ojéhegwi. Otantea tea gwĩ heko kangy rei vaꞌe-pe ombotavy hagwã. Gwekotevẽ eꞌỹ vaꞌe oipota eterei. Hetave tave ojéupe gwarã-rehe mante imanduꞌa nduꞌa oiko-vy. Nhandejáry ae katu heꞌi-ma hese “Ambohasa asy-ta íxupe kwéry” heꞌi-ma voi hese. 	  Não podem ver uma mulher sem a desejarem, e o seu apetite pelo pecado nunca fica satisfeito. Enganam as pessoas fracas e só pensam em ganhar dinheiro. Eles estão debaixo da maldição de Deus. 
“Aníke peiko teĩ nde rapixa rembireko ndive penhomongyꞌa-vy” peje penhemonheꞌẽ-vy. Aipo ramo, maꞌerã nde voi ereiko nde rapixa rembireko ndive. Tupã kwéry raꞌanga pejohu vai voi. “Aníke peike teĩ haꞌe kwéry oĩ ha-py” peje ojóupe. Aipo ramo, maꞌerã nde voi ereho upe-py pemonda hagwã.	  Se você diz que não se deve cometer adultério, por que é que você mesmo comete adultério? Você odeia os ídolos, mas rouba as coisas dos templos. 
—Maꞌerã tipo erenhomboꞌe mboꞌe ne ména ndive nde apu hagwã Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe-pe, heꞌi íxupe. —Nde apu ramo, nande apúi xe-vy. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe-pe ae nde apu, heꞌi íxupe. —Maꞌerã tipo erenhembopyꞌagwasu teĩ nde apu hagwã íxupe? Maꞌerã ere moꞌã kuri, “Nhandejáry nopenái arã xe apuha-rehe?” heꞌi. —Ejeapysaka katu ogwata ou-vy vaꞌe-rehe. Ne ména atyhare ogwahẽ jevy-ma ou-vy, heꞌi íxupe. —Nde reraha-ta nde ave, heꞌi íxupe Pedro. 	  Então Pedro disse: —Por que você e o seu marido resolveram pôr à prova o Espírito do Senhor? Os moços que acabaram de sepultar o seu marido já estão lá na porta e agora vão levar você também.
Hesu remimondo kwéry ndive oiko meme ohendu hagwã inheꞌẽ. Onhemoirũ meme. Hendive mante oiko. Onhondive okaru. Onhondive omondo mondo Nhandejáry-pe onheꞌẽ.	  E todos continuavam firmes, seguindo os ensinamentos dos apóstolos, vivendo em amor cristão, partindo o pão juntos e fazendo orações. 
Nhandejáry heꞌi vaꞌekwe gwive ahendu porãmba vaꞌekwe voi. Ndaipóri mbaꞌe okanhy vaꞌe xéhegwi. Fariseu kwéry ohendu porãve vaꞌe outro judeu kwéry-gwi. Fariseu-rami aiko vaꞌekwe. Ahendupa porã ete. Are gware-ma voi oikwaa judeu kwéry xe rekokwe. “Upéixa voi Paulo rekoha” heꞌise ramo, heꞌi arã xe-rehe. 	  Eles sempre souberam—e podem confirmar isso se quiserem—que desde o começo fui membro do partido dos fariseus, o mais rigoroso da nossa religião. 
“Xe rapixa” heꞌi. “Ndajapo vaíry nde-rehe” heꞌi. “Peteĩ áry ne rembiapo repy ameꞌẽ-ta nde-vy, haꞌe ramo, eremoporã-ma kuri xe nheꞌẽ.	  —Aí o dono disse a um deles: “Escute, amigo! Eu não fui injusto com você. Você não concordou em trabalhar o dia todo por uma moeda de prata? 
Oĩ ave arakaꞌe gwĩ ipaꞌũ mygwa teko kyꞌa-rupi okwa vaꞌe. Ani haꞌe-rami ereiko teĩ. Hembiapo vai eterei-rehe omano vinte e três mil kente peteĩ áry-py. Upéixa oiko-gwi Nhandejáry ombohasa asy íxupe kwéry omano hagwã hikwái. Ani haꞌe-rami ereiko teĩ. 	  Não devemos cometer imoralidade sexual, como alguns deles fizeram. E, porque eles fizeram isso, vinte e três mil deles caíram mortos num dia só. 
Pende rereko asyha-pe pereko porã joty: “Ivareꞌa ramo pemongaru joty íxupe. Ijyꞌuhéi ramo, pemboꞌyꞌu joty íxupe. Upéixa pereko ramo íxupe, pemotĩ vaꞌerã íxupe. Pereko porã ramo íxupe, pejehexa uka porã joty vaꞌerã íxupe onhemotĩ hagwã”. Upéixa heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. 	  Mas façam como dizem as Escrituras: “Se o seu inimigo estiver com fome, dê comida a ele; se estiver com sede, dê água. Porque assim você o fará queimar de remorso e vergonha. ” 
Xe Ru xe rayhuha-rami, xe ave apohayhu peẽ-my. Pene manduꞌa meme katu apohayhuha-rehe.	  Assim como o meu Pai me ama, eu amo vocês; portanto, continuem unidos comigo por meio do meu amor por vocês. 
Upéixa ramo ani peporandu rei avave rembiapokwe-rehe pejohu hagwã hembiapo vaikwe. Nhandejáry ogwejy jevy eꞌỹ peve ani peporandu rei upe vaꞌe-rehe. Haꞌe mante ou-vy ombojekwaa vaꞌerã nhande pyꞌa ete-py oĩ vaꞌe gwive, nhande pyꞌa pota vaꞌe gwive, nanhane manduꞌavéi vaꞌe gwive, pytũ gwy-py nhande rembiapo nhanhomi vaꞌekwe gwive, nhande pyꞌa-py onhemi oĩ vaꞌe gwive ombojekwaa-ma vaꞌerã Nhandejáry. Upe áry-py enterovéa-pe omombeꞌu arã hekokwe-rehe hembiapokwe-rehe. Cristo reko-rupi oiko porã vaꞌekwe-pe heꞌi arã Nhandejáry: “Ereiko porã xe renonde-py” heꞌi arã upe vaꞌe-pe. 	  Portanto, não julguem ninguém antes da hora; esperem o julgamento final, quando o Senhor vier. Ele trará para a luz os segredos escondidos no escuro e mostrará as intenções que estão no coração das pessoas. Então cada um receberá de Deus os elogios que merece. 
 Hesu omombeꞌu jevy ojéupe ojehu vaꞌerã rehegwa nheꞌẽ Ha hemimboꞌe kwéry katu ojogweroatypa jevy peteĩ henda-py. Galiléia yvy-py ojeheꞌa jevy ojóehe. Upe ramo heꞌi íxupe kwéry Hesu: —Xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe xe meꞌẽ vaꞌerã xe reraha-vy. Xe-rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌe po-py xe meꞌẽ vaꞌerã. Upe rire xe juka uka vaꞌerã. Xe juka rire, mbohapy áry ohasa jevy rire katu, xe moingove jevy-ma vaꞌerã Nhandejáry, heꞌi íxupe kwéry Hesu. Upéa ohendu ramo, ipyꞌa reraha, ipyꞌa nhemondýi. Ndovyꞌavéi hemimboꞌe kwéry. 	  Um dia os discípulos estavam se reunindo na Galiléia, e Jesus disse a eles: —O Filho do Homem será entregue nas mãos dos homens, 
Upe rire onhesũ gwetypyꞌã-rehe oĩ-vy hatã onheꞌẽ: —A-rami xe-rehe hembiapo vai rire, ani erembohasa asy uka teĩ hembiapo vaikwe-rehe, ore Járy. Eiporiahuvereko katu íxupe kwéry, heꞌi. Upe vaꞌe heꞌipa-vy, omano-ma. 	  Depois, ajoelhou-se e gritou com voz bem forte: —Senhor, não condenes esta gente por causa deste pecado! E, depois que disse isso, ele morreu. 
Upéixa ave nde, nheꞌẽ ereiporu kwaa eꞌỹ erenheꞌẽ vaꞌe, ejerure katu Nhandejáry-pe eremombeꞌu jevy hagwã upe ne nheꞌẽgwe ne renduha nheꞌẽ-py ave eremombeꞌu hagwã. Xe ambojeupi upi xe nheꞌẽ Nhandejáry-pe. Aiporu kwaa eꞌỹ nheꞌẽ-py ambojeupi jave xe nheꞌẽ xe pyꞌapy-py mate aikwaa Nhandejáry ndive anhomongetaha, xe arandu reheve nanheꞌẽiry. Ndaikwaái xe upe anheꞌẽ vaꞌe.	  Portanto, quem fala em línguas estranhas deve orar pedindo a Deus que lhe dê o dom de interpretar o que elas querem dizer. 
Upéa-rehe heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe: —Peẽ napene arandu porãi vyteri peiko-vy. Haꞌe kwéry-rami voi ndapeikwaa porãi joty.	  Jesus disse: —Vocês também ainda não entenderam?
Upe rire osẽ oho-vy. Síria yvy-rupi, Cilícia yvy-rupi ave oho onhemonheꞌẽ-vy: —Ani erejere teĩ Hesu rekoha-gwi, heꞌi Hesu reroviaha-pe onhomboaty aty ha-rupi. 	  E Paulo atravessou a província da Síria e a região da Cilícia, dando força às igrejas. 
Upéa-rehe heꞌi Hesu-pe: —Ndoroikwaáiry, heꞌi moꞌã. 	  Por isso responderam: —Nós não sabemos quem deu autoridade a João para batizar.
 Jerusalém tetã mygwa-pe ohayhu Hesu Ha upe jave gwĩ fariseu kwéry ogwahẽ ijukaharã omombeꞌu íxupe. —Nde jukaharã ogwahẽ-tama, heꞌi íxupe. —Ekwa katu. Ekanhy mani íxugwi. Herodes, nhande ruvixagwasu nde juka ukase-ma, heꞌi íxupe. 	  Naquele momento alguns fariseus chegaram perto de Jesus e disseram: —Vá embora daqui, porque Herodes quer matá-lo. 
 Paulo oho y-rupi ogwahẽ hagwã Roma tetã-my hikwái Upe rire heꞌi mburuvixa kwéry: —Jaha nhamondo íxupe Itália yvy-py, heꞌi Paulo-rehe. Upe-ma ramo omeꞌẽ capitão-pe héry vaꞌe Júlio mburuvixagwasu rembigwái vaꞌe, onhangareko hagwã hese. Oĩ vaꞌe preso vaꞌe ave oho hendive. Xe Lucas aha ave hendive.	  Ficou resolvido que devíamos embarcar para a Itália. Então entregaram Paulo e os outros presos a Júlio, um oficial romano que era do batalhão chamado “Batalhão do Imperador”. 
Haꞌe Nhandejáry irũ-gwi, nhande ojoeꞌýi voi. Upéa-gwi perohory katu íxupe pemogwahẽ-vy. Haꞌeixagwa gwive pemboete. Haꞌe nahakateꞌỹiry gwekove-rehe. Haimete ojejuka Cristo-pe ombaꞌapo-gwi xe pytygwõ-vy. Napeimẽi ramo, ndikatúiry xe pytygwõ peẽ. Haꞌe ae katu pende rekovia xe pytygwõ oiko-vy xe ndive. 	  Portanto, recebam Epafrodito com toda a alegria, como se recebe um irmão no Senhor. Respeitem pessoas como ele, 
Ohesamboty íxupe ha heꞌi: —Kivaꞌe pa ne nupã? Emombeꞌu katu, heꞌi íxupe. 	  Taparam os olhos dele e perguntavam: —Quem foi que bateu em você? Adivinhe!
—Upéixa oiko-ta ave agwahẽ jevy ramo. Xe, Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe agwahẽ jevy-ta.	  Assim será o dia em que o Filho do Homem aparecer.
 Nhandejáry rembigwái yváy pygwa irundy vaꞌe remimombeꞌukwe Upéi ahexa yváy mbyte-py Nhandejáry rembigwái ambue vaꞌe. Haꞌe omombeꞌu-ma Nhandejáry nheꞌẽ opa eꞌỹ vaꞌerã Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ porã. Ahexa yváy mbyte-rehe oveve jave onheꞌẽ vaꞌe. Entéro yvypóry kwéry ohendu hagwã opa opa-rupi yvy oho vaꞌe rupigwa gwive, opa opa kente ambue mbue kwéry rehegwa gwive, entéro nheꞌẽ ambue mbue-py onheꞌẽ vaꞌe ramo jepe, entéro ijypye pye vaꞌe gwive ohendu hagwã.	  Então vi outro anjo voando muito alto, com uma mensagem eterna do evangelho para anunciar aos povos da terra, a todas as raças, tribos, línguas e nações. 
 Xe rexakwaa voi xe poriahuvereko hagwã. Xe ko Nhandejáry rembigwái voi jepe, imanduꞌa joty xe-rehe Nhandejáry. Yvy opa eꞌỹ mboyve kente kwéry heꞌi vaꞌerã xe-rehe: “Tupãgwasu Nhandejáry rembihovasakwe voi upe vaꞌe” heꞌi vaꞌerã xe-rehe. Nhande-vy ikatu eꞌỹ vaꞌe ojapo xe-vy Nhandejáry xe ruvixa. Héry imarangatu tee vaꞌe, heꞌi Maria oporahéi-vy Nhandejáry mboete-vy. 	  Pois ele lembrou de mim, sua humilde serva! De agora em diante todos vão me chamar de mulher abençoada, 
—Nde, karai, heꞌi íxupe —Ore manduꞌa upe ijapu vaꞌe Hesu nheꞌẽgwe-rehe. “Mbohapy áry rire anhemoingove jevy vaꞌerã” heꞌi vaꞌekwe oikove vyteri jave, heꞌi.	  e disseram: —Governador, nós lembramos que, quando ainda estava vivo, aquele mentiroso disse: “Depois de três dias eu serei ressuscitado. ” 
Mimbygwasu nheꞌẽ-py ambou vaꞌerã xe rembigwái yváy pygwa ombojogweroaty hagwã heraha-vy xe rembiporavokwe. Opa-rupigwi ombojogweroaty vaꞌerã. Kwarahy resẽ-gwi, kwarahy reike-gwi ave ombojogweroaty vaꞌerã heraha-vy. Arapopy-gwi ave, yvyapy-gwi ave, yvyapy arendaja gwive ombojogweroaty vaꞌerã, heꞌi íxupe kwéry omombeꞌu-vy. 	  A grande trombeta tocará, e ele mandará os seus anjos para os quatro cantos da terra. E os anjos reunirão os escolhidos de Deus de um lado do mundo até o outro. 
Hesu oho joty tekwaty eꞌỹ-my Nhandejáry-pe ombojeupi-vy onheꞌẽ. 	  Porém Jesus ia para lugares desertos e orava.
Haꞌe-ta ave peẽ-my entéro ko yvy arigwa vaꞌe kwimbaꞌe ypy oiko hagwe-rami. Hete yvy kuꞌi rei. Hesu reroviaha Hesu-rami voi oiko vaꞌerã. Yváy pygwarã meme. Hesu rete-rami yváy pygwa meme heterã. 	  Os que pertencem à terra são como aquele que foi feito do pó da terra; os que pertencem ao céu são como aquele que veio do céu.
Arandu rehegwa nheꞌẽ omombeꞌu íxupe kwéry ovexa rehegwa nheꞌẽ-rami. Ha henduha katu mbavaꞌe-rehe po heꞌise Hesu ndoikwaái voi hikwái. 	  Jesus fez esta comparação, mas ninguém entendeu o que ele queria dizer. 
—Anhete ko xe haꞌe-ta nde-vy. Oĩ a-py gwĩ nhane paꞌũ mygwa ohexa ranhe-ta mbaꞌeixagwa pa oiko vaꞌe Nhandejáry nhande ruvixarã. Ohexa eꞌỹ reheve nomano moꞌãi. Ohexa rire mate omano vaꞌerã, heꞌi onhemombeꞌu-vy íxupe kwéry Hesu. 	  Eu afirmo a vocês que estão aqui algumas pessoas que não morrerão antes de ver o Reino de Deus.
Ani pejapura teĩ mbaꞌeve-rehe. Opambaꞌe-rehe ae katu pejapo japo oração. Pejerure katu Nhandejáry-pe pene remikotevẽ-rehe. Peporandu ramo íxupe, petima porã meme íxupe.	  Não se preocupem com nada, mas em todas as orações peçam a Deus o que vocês precisam e orem sempre com o coração agradecido. 
Xe remimboꞌe vaꞌe hekoꞌive vaꞌe jepe ijyꞌuhéi-ma ramo, emeꞌẽ y íxupe toyꞌu. Xe remimboꞌe-gwi, emboyꞌu joty íxupe. Amombeꞌu-ta peẽ-my anhetegwa vaꞌe. Ne rembiapo porãkwe repy ohekoviarõ vaꞌerã voi nde-vy yváy-py, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu. 	  —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem, apenas por ser meu seguidor, der ainda que seja um copo de água fria ao menor dos meus seguidores, certamente receberá a sua recompensa. 
 “Ore katu orojere-ta pendéhegwi” heꞌi judeu kwéry-pe Paulo Omombeꞌupa rire, osẽ oho-vy Paulo Barnabé ndive. Osẽ jave ojerure íxupe ou jevy hagwã: —Ãy pytuꞌuha óra oiko jevy ramo, eju jevy katu, heꞌi. —Emombeꞌu mbeꞌuve katu ore-vy koꞌã vaꞌe rehegwa nheꞌẽ, heꞌi íxupe. 	  Quando Paulo e Barnabé estavam saindo da reunião, as pessoas pediram com insistência que eles voltassem no sábado seguinte a fim de falarem sobre o mesmo assunto. 
Ha upéi katu heꞌi Ananias Nhandejáry Hesu-pe: —Ha ore rereko asy vaꞌety niko upéa, xe Járy, heꞌi íxupe. —Ahendu hendu herakwã aiko-vy. Heta-ma ogwereko asy nde reꞌýi kwéry-pe, Jerusalém-my oiko vaꞌe-pe.	  Ananias respondeu: —Senhor, muita gente tem me falado a respeito desse homem e de todas as maldades que ele fez em Jerusalém com os que crêem no Senhor. 
—Ne memby Nhandejáry voi. Teko jaryrã voi ne membyrã, heꞌi íxupe. —“Tupãgwasu raꞌy” ojeꞌe-ta íxupe. Tupã Nhandejáry nheꞌẽ-py oiko-ta mburuvixagwasu voi ne membyrã. Nhamoigwasu Davi amyrĩ oiko hagwe-rami, oiko-ta mburuvixagwasu ramo judeu kwéry-pe ne memby, heꞌi íxupe. —Jacó remiarirõ kwéry-gwi oiko vaꞌerã mburuvixagwasu. Avave nohekoviarõi íxupe. Opaveꞌỹ arã voi ne membyrã mburuvixagwasu ramo oiko-ta. 	  Ele será um grande homem e será chamado de Filho do Deus Altíssimo. Deus, o Senhor, vai fazê-lo rei, como foi o antepassado dele, o rei Davi. 
 Hesu oipyhéi peteĩ teĩ gwemimboꞌe kwéry-pe Ha upéi katu ogwahẽ-tama aretegwasu héry vaꞌe páscoa. Ogwahẽ-ma Hesu omanoha óra oheja hagwã ko yvy oho-vy. Ojeupi jevy-tama oho-vy Gwu oiko ha-py. Upéa oikwaa voi Hesu. Ko yvy pygwa heꞌýi vaꞌe hembiayhu meme voi. Meme ete ohayhu íxupe kwéry. Omano peve ohayhu. Okaru jave gwemimboꞌe kwéry ndive, anháy ruvixa anhaygwasu omboꞌe raꞌe Simão raꞌy Judas Iscariotes-pe. Omomanduꞌa uka raꞌe Hesu pyhyharã-rehe: —Emombeꞌu katu Hesu oimeha a-py. Ipyhyharã-pe emombeꞌu katu, heꞌi raꞌe íxupe anhaygwasu. Ha Nhandejáry omoingo raꞌe Hesu-pe enterove vaꞌe ruvixarã. Upéa oikwaa voi Hesu. Nhandejáry-gwi voi ou raꞌe. Koꞌánga oho jevy-tama Nhandejáry oiko ha-py. Upéa oikwaa voi ave Hesu. Upe-ma ramo opuꞌã omboi oao joꞌa. Oipyhy jepykytyhaty. Gwumby-rupi omoĩ okuꞌa jopy hagwã. Series([], )	  Faltava somente um dia para a Festa da Páscoa. Jesus sabia que tinha chegado a hora de deixar este mundo e ir para o Pai. Ele sempre havia amado os seus que estavam neste mundo e os amou até o fim.
Ha upéa nheꞌẽ ohendu-ma ramo ogweropoxy paꞌi ruvixagwasu héry vaꞌe Ananias. Heꞌi Paulo yke rehegwa-pe ojurupete hagwã íxupe.	  Mas Ananias, o Grande Sacerdote, mandou que os homens que estavam perto de Paulo dessem um tapa na boca dele. 
Yma omoĩ vaꞌekwe kwatia-rehe a-rami: “Ha Abraão katu mokõi oiko taꞌýry. Tykeꞌýry Abraão rembigwái memby. Ha tyvýry katu Abraão rembireko tee memby. Hembigwái eꞌỹ vaꞌe memby voi” heꞌi. 	  Ela diz que Abraão teve dois filhos: um, de uma escrava, Agar; e outro, de uma mulher livre, Sara. 
Ohendupa hagwã-rami upéa heꞌi íxupe kwéry. Ha Pedro katu ogwenohẽ-ma Hesu-pe haꞌe anho hakateꞌỹ-gwi. —Aníke erenheꞌẽ teĩ upéixa, heꞌi inheꞌẽ joko-vy íxugwi. 	  Jesus dizia isso com toda a clareza. Então Pedro o levou para um lado e começou a repreendê-lo.
Upéixa voi omombeꞌu ojehegwa nheꞌẽ. Omombeꞌu jave upéixa, Festo onheꞌẽ hatã íxupe: —Nde tavy raꞌe, Paulo, heꞌi. —Heta eterei eremonheꞌẽ-gwi kwatia, nde tavy-ma raꞌe, heꞌi moꞌã íxupe. 	  Quando Paulo estava se defendendo assim, Festo gritou: —Paulo, você está louco! Estudou tanto, que acabou perdendo o juízo! 
Amombeꞌu jave vaꞌekwe peẽ-my Hesu rehegwa nheꞌẽ, tetã ambue-gwi Hesu reroviaha ombou vaꞌekwe xe-vy xe mbaꞌe repyrã. Mombyry jepe aiko ramo íxugwi kwéry íxupe ambaꞌapo vaꞌe-rami xe rereko haꞌe kwéry. Upéixa oroiko vaꞌekwe pehendu porã hagwã Hesu rehegwa nheꞌẽ. Pene paꞌũ-rupi aime ramo vaꞌekwe xe mbaꞌe repyrã ndarekói jepe pendéhegwigwa-rehe ndajeruréi joty vaꞌekwe peẽ-my. Upéixa aikotevẽ jepe aĩ-vy vaꞌekwe jave ou-ma Macedônia yvy-gwi Hesu reroviaha vaꞌekwe. Omeꞌẽmba xe-vy xe remikotevẽ repyrã. Peẽ-my ndajeruréiry voi vaꞌekwe xe remikotevẽ. Mbaꞌeve-rehe voi katu ndajerure moꞌãi ave peẽ-my pono peẽ-my ipohýi xe remikotevẽ repyrã-rehe.	  Enquanto estive trabalhando entre vocês, fui pago por outras igrejas. Por assim dizer, eu estava roubando delas para ajudar vocês. 
Ha pene mbopyꞌagwapy vaꞌe katu Cristo voi peiko hagwã pende pyꞌagwapy reheve. Pende peꞌa vaꞌekwe Nhandejáry peteĩxa peiko hagwã onhondive pende joja meme hagwã pende pyꞌagwapy reheve. Upéixa ramo petima porã katu Nhandejáry-pe pemboete-vy. 	  E que a paz que Cristo dá dirija vocês nas suas decisões, pois foi para essa paz que Deus os chamou a fim de formarem um só corpo. E sejam agradecidos. 
Mokõi gwyraꞌi ovende ramo, ndahepýi. Nanhapenái joty hese. Ha Nhandejáry katu onhangareko hese. Hymba voi. Yvy-py peteĩ hoꞌa ramo, ojéhegwi rei ndoꞌáiry. Nhandejáry nheꞌẽ-py ae hoꞌa omano-vy. Heta eterei gwyraꞌi ovende ramo jepe ndahepy etéi joty. Ha nde ae katu tuvixa mbaꞌeve Nhandejáry-pe gwyra kwéry-gwi. Ne akã ragwe jepe, mbovy po oĩ oikwaa-ma. Peteĩ teĩ oipapa-ma nde-rehe opena eterei-gwi. “Tuvixa mbaꞌe” heꞌi nde-rehe Nhandejáry. Upéa-gwi aníke pekyhyje teĩ pendéjehe, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe. Series([], )	  Por acaso não é verdade que dois passarinhos são vendidos por algumas moedinhas? Porém nenhum deles cai no chão se o Pai de vocês não deixar que isso aconteça.
Ogwereko asy héry vaꞌe Tiago-pe. Upéa João rykeꞌy vaꞌe. Ojuka uka kysepuku hãi jovái vaꞌe-py.	  Ele mandou matar à espada Tiago, o irmão de João. 
Upe ramo oho jevy omombeꞌu judeu ruvixa kwéry-pe: —Hesu ko xe mbogwerahare raꞌe, heꞌi omombeꞌu-vy.	  O homem saiu dali e foi dizer aos líderes judeus que quem o havia curado tinha sido Jesus.
Upéi heꞌi: —Opambaꞌe-rehe xe mbopuꞌaka vaꞌekwe xe Ru. Xe pogwy-py opambaꞌe omoĩ, heꞌi. —Xe kwaa porãha voi ndoikói. Xe Ru, haꞌe anho mante xe kwaapa. Xe Ru kwaa porãha ndoikói. Xe ae Taꞌýry xe anho mante aikwaapa vaꞌe íxupe. Ha outro kwéry-pe xe aikwaa ukase ramo katu, oikwaapa ave arã xe Ru-pe, heꞌi. 	  —O meu Pai me deu todas as coisas. Ninguém sabe quem é o Filho, a não ser o Pai; e ninguém sabe quem é o Pai, a não ser o Filho e também aqueles a quem o Filho quiser mostrar quem o Pai é. 
Ha hokẽ-my ogweru omoĩ-vy kwimbaꞌe iporiahu ete vaꞌe. Héry vaꞌe Lázaro. Hasy vaꞌe voi Lázaro. Ipire aipa vaꞌe voi. Ikangy voi hasy ete-gwi. Ha ivareꞌa eterei-gwi ogwapy oĩ-vy upe-py. Ohaꞌarõ hoꞌu vaꞌerã moꞌã. Tembiꞌu sururukwe hoꞌa vaꞌekwe hoꞌu hagwã oĩ upe-py. Onhemohygwyatã-vy moꞌã ou ohaꞌarõ oĩ-vy upe-py. Ha upéixa oĩ jave gwĩ jagwa ou ohere íxugwi ijai ai. 	  Havia também um homem pobre, chamado Lázaro, que tinha o corpo coberto de feridas, e que costumavam largar perto da casa do rico. 
Upéi Hesu heꞌi íxupe kwéry: —Xe jehegwigwa nheꞌẽ amombeꞌu kuri peẽ-my. Ha ndaperoviái voi xe nheꞌẽ. Xe Ru réry-py xe rembiapo porã vaꞌe. Pende rexapyrã-rupi xe rembiapo. Upe vaꞌe pehexa ramo, maꞌerã peje xe-rehe, “Hesu nipo ndahaꞌéi Cristo raꞌe” peje kuri xe-rehe, heꞌi.	  Jesus respondeu: —Eu já disse, mas vocês não acreditaram. As obras que eu faço pelo poder do nome do meu Pai falam a favor de mim, 
Omosẽ imondo-vy anháy-pe. Inheꞌẽngeꞌỹ vaꞌekwe onheꞌẽ-ma. Ojogweroaty vaꞌe kente ohexa ramo, opondera eterei hese: —Yma gwive koꞌánga ete peve ndajahexái voi a ramigwa, heꞌi. —Nhande kwéry yvy-rupi, Israel yvy-rupi ndajahexái voi a ramigwa, heꞌi opondera-vy hese. 	  Logo que o demônio foi expulso, o homem começou a falar. Todos ficaram admirados e afirmavam: —Nunca vimos em Israel uma coisa assim! 
Ãy haꞌe-ta xe irũ-pe. Enhemonheꞌẽ katu pe mokõi kunha-pe peteĩxa oiko hagwã onhondive. Xe ndive oiko ramo, xe pytygwõ vaꞌekwe voi upe mokõi kunha. Xe ndive onheꞌẽ joko joko gwĩ nheꞌẽ porã ohenduse eꞌỹ vaꞌe-pe. Xe pytygwõ ave Clemente xe irũ gwive ave. Héry kwéry oĩ raꞌe yváy pygwa kwatia-rehe. Tekove ijapyreꞌỹ reheve oiko hagwã omoĩ raꞌe Nhandejáry.	  E a você, meu fiel companheiro de trabalho, peço que ajude essas duas irmãs. Pois elas, junto com Clemente e todos os outros meus companheiros, trabalharam muito para espalhar o evangelho. Os nomes deles estão no Livro da Vida, que pertence a Deus. 
 Peteĩ tekoha mombeꞌuhaty omonheꞌẽavyse moꞌã Hesu-pe Ha upéi katu oĩ fariseu kwéry-pe omombeꞌu vaꞌe: —Hesu ndive onhonheꞌẽ mbojevy jevy rire, ndoikwaavéi-ma onheꞌẽrã saduceu kwéry. Okirirĩmba-ma, heꞌi. Upéa ohendu ramo, ojogweroaty fariseu kwéry ou-vy Hesu renda-py. Fariseu paꞌũ-gwi peteĩ vaꞌe, tekoha mombeꞌuhaty oporandu Hesu-pe omonheꞌẽavyse-vy: 	  Os fariseus se reuniram quando souberam que Jesus tinha feito os saduceus calarem a boca.
Upe rire Paulo hiꞌare-ma opyta-vy upe-py. Opyta are rire, heꞌi Hesu reroviaha-pe: —Aha jevy-tama xe, heꞌi. Hendive oho ave Priscila iména ave. Ogwahẽ ramo Cencréia tetã-my, oakãmoperõ uka Paulo. Oity ukapa hoꞌávy judeu reko poru-vy. Heꞌi vaꞌekwe-rami Nhandejáry-pe oakãmoperõ uka. Upe rire onhemboyru kanoagwasu-py oho hagwã y-rupi, Síria yvy-koty.	  Paulo ficou muitos dias com os cristãos em Corinto. Depois se despediu deles e embarcou num navio para a província da Síria, junto com Priscila e o seu marido Áquila. Antes de embarcar em Cencréia, ele rapou a cabeça como sinal de que havia cumprido uma promessa que tinha feito a Deus. 
—Perova katu pende rekoha, heꞌi. —Penhemongarai peteĩ teĩ Hesu Cristo réry-py, omboyke hagwã pendéhegwi pene rembiapo vai vaꞌekwe. Upe rire ae ombogwejy-ta imeꞌẽ-vy peẽ-my Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe.	  Pedro respondeu: —Arrependam-se, e cada um de vocês seja batizado em nome de Jesus Cristo para que os seus pecados sejam perdoados, e vocês receberão de Deus o Espírito Santo. 
 Oĩ mokõi tape Upéi Hesu heꞌi jevy: —Tapeho katu tape porã-rupi. Upe tape ypyrũha tape poꞌi voi. Upe-rupi tapeho katu. Ani peho teĩ tape vai-rupi. Upe tapegwasu mombyry nhande rerahaha voi Nhandejáry-gwi. Tapegwasu nhepyrũha tuvixa oĩ vaꞌe. Ndahekorasýi jaha hagwã upe tapegwasu-rupi. Heta oho tapegwasu-rupi vaꞌe. Ha ndaupéixairy tape Nhandejáry ha-py oho vaꞌe. Upe tape ypyrũha tape poꞌi voi. Hasy-py nhagwahẽ vaꞌerã upe tape-rupi Nhandejáry ha-py. Ha upe tape-rupi ogwata vaꞌe ndahetáiry, heꞌi Hesu. 	  —Entrem pela porta estreita porque a porta larga e o caminho fácil levam para o inferno, e há muitas pessoas que andam por esse caminho. 
—Oporombogwera-ta paraꞌe pytuꞌuha áry-py? heꞌi hese oporandu-vy ojóupe hikwái. Upéa-gwi orepara para hese hikwái ohexa hagwã. Oity vai ukase moꞌã Hesu-pe. Oporombogwera ramo, “Ombaꞌapo raꞌe”, heꞌise hese. Tembiapo vai ombojase moꞌã hese. 	  Estavam também na sinagoga algumas pessoas que queriam acusar Jesus de desobedecer à Lei; por isso ficaram espiando Jesus com atenção para ver se ele ia curar o homem no sábado.
Upéixa ave ndaipóri heko tuvixave vaꞌe omboꞌeha-gwi. Avave ndaheko tuvixavéi omboꞌeha-gwi. Omboꞌe hagwe-rupi ae-ma haꞌe oiko. 	  Nenhum aluno é mais importante do que o seu professor. Porém, quando tiver terminado os estudos, o aluno ficará igual ao seu professor. 
Ani katu pene aꞌeꞌỹ ojóehe. Ikatu ramo, pejoporiahuvereko rei enterovéa ndive. Ani erejepy teĩ nde rapixa-rehe. Nhandejáry ae nde repy arã! Ombohasa asy vaꞌerã íxupe. “Xe ae orohepy vaꞌerã. Nde-rehe hembiapo vaikwe-rehe xe ae orohepy vaꞌerã, heꞌi Nhandejáry.” Upéixa heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. 	  No que depender de vocês, façam todo o possível para viver em paz com todas as pessoas. 
“Naiporãi ereiko kunha ndive” ndeꞌíry Nhandejáry nhande-vy. Nhane momanduꞌa uka vaꞌe Nhandejáry nheꞌẽ voi. Iporã katu nhamboete nhane rembireko, nhane ména ave. Ha gwĩ onhemotĩ eꞌỹ vaꞌe, hapixa rembireko ndive hapixa ména ndive oiko vaꞌevy katu, ogwereko asy vaꞌerã íxupe Nhandejáry. Upéa-gwi nhane rembireko ndive anhóte jaiko katu. Nhane ména ndive jajohayhu rei jaiko-vy. 	  Que o casamento seja respeitado por todos, e que os maridos e as esposas sejam fiéis um ao outro. Deus julgará os imorais e os que cometem adultério. 
Nhandejáry reroviaha eꞌỹ reheve Moisés remimombeꞌukwe tekoha-rupi rei-vyte oiko vaꞌe-pe, “Penhemombaꞌe vaꞌerã ko yvy-rehe” heꞌi ramo Nhandejáry raꞌe, jarovia rei arã raꞌe íxupe. Onheꞌẽ rei arã arakaꞌe Abraão amyrĩ-pe. 	  Pois, se aqueles que obedecem à lei vão receber o que Deus prometeu, então a fé é inútil, e a promessa de Deus não tem valor. 
“Xe remimeꞌẽgwe porã-rupi pende reko porã vaꞌerã teko rei-rupi ndapeikovéi-ma hagwã, pejapose vaꞌe rei ndaipuꞌakavéi-ma hagwã pende-rehe” heꞌi vaꞌekwe Nhandejáry nhande-vy. Heꞌi hagwe-rami ojapo vaꞌerã jaheko arupity hagwã Cristo reko jejavy eꞌỹ porã-pe.	  Desse modo ele nos tem dado os maravilhosos e preciosos dons que prometeu. Ele fez isso para que, por meio desses dons, nós escapássemos da imoralidade que os maus desejos trouxeram a este mundo e pudéssemos tomar parte na sua natureza divina. 
Ohendu-ma ramo upéa nheꞌẽ, ndikatúi ojohu vai. 	  E eles não puderam responder.
Nhandejáry ae katu ore mbopyꞌagwapy jevy-ma. Ojepyꞌapy vaꞌe-pe ombopyꞌagwapy kwaa voi Nhandejáry. Ha ore mbopyꞌagwapy-ma. Tito ogwahẽ ore-vygwi ore mbopyꞌagwapy jevy-ma Nhandejáry. Ndahaꞌéiry igwahẽha-rehe rei ore pyꞌagwapy. Omombeꞌu kuri xe-vy pende rekoha: “Corinto pygwa kwéry nde rexa ngaꞌu voi kuri. Ojepyꞌapy nipo raꞌe nde-rehe” heꞌi pende-rehe. “Haꞌe kwéry omboasy gwembiapokwe raꞌe” heꞌi. “Nde ereipota vaꞌe ojapose voi” heꞌi xe-vy pende reko mombeꞌu-vy. Upéa ahendu ramo xe mbovyꞌa jevy-ma. 	  Porém Deus, que anima os desanimados, nos animou com a chegada de Tito. 
Ha upéi katu heꞌi íxupe Pedro: —Ha ore katu opambaꞌe oroheja oromoirũ hagwã, heꞌi Hesu-pe. 	  Aí Pedro disse: —Veja! Nós deixamos tudo e seguimos o senhor.
Upéi heꞌi Hesu: —Penohẽ vaꞌekwe-gwi pira, eruve nhamokaꞌẽve vaꞌerã pira, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe. 	  Então Jesus disse: —Tragam alguns desses peixes que vocês acabaram de pescar.
Upe vaꞌe nomoirũ teevéi-ma Hesu Cristo-pe. Upéa-gwi haꞌe ae oarandu omombeꞌu. Cristo gwigwa arandu katu nomombeꞌúi. Nhane akã katu nhande rete moꞌarandu vaꞌe. Nhande rete omongakwaa vaꞌe ave. Upéixa voi Cristo nhane moꞌarandu vaꞌe nhande rereko-vy. Nhande rete ojepota potapa ojóehe ombaraete hagwã. Upéixa ete voi Nhandejáry oipota nhande joja nhanhopytygwõ-vy nhane mbaraete hagwã. 	  Elas não estão ligadas a Cristo, que é a cabeça. Cristo controla o corpo todo, o alimenta e mantém unido por meio das juntas e ligamentos, e assim o corpo cresce como Deus quer que cresça. 
Ojora ramo mburika, oporandu íxupe mokõi hemimboꞌe-pe, upe-py oĩ vaꞌe: —Maꞌerã erejapo upéa, heꞌi Hesu remimboꞌe-pe. 	  algumas pessoas que estavam ali perguntaram: —O que é que vocês estão fazendo? Por que estão desamarrando o jumentinho?
Peteĩ domingo-py Nhandejáry Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe peteĩ onheꞌẽ vaꞌe ohendu uka xe-vy. Xe rapykwe-gwi ahendu hatã onheꞌẽ vaꞌe onheandu uka-vy xe-vy. Temimbygwasu nheꞌẽ ramigwa hatã ahendu. 	  No dia do Senhor fui dominado pelo Espírito de Deus e ouvi atrás de mim uma voz forte como o som de uma trombeta, 
—Nhandejáry kwaa eꞌỹha peẽ. Xe katu aikwaa voi íxupe. “Xe ndaikwaáiry íxupe” haꞌe ramo, xe apu-tama xe ave. Pende reko-rupima xe aiko arã raꞌe. Ha Nhandejáry kwaaha xe. Aikwaa voi íxupe. Ahendu vaꞌe inheꞌẽ, heꞌi.	  Vocês nunca conheceram a Deus, mas eu o conheço. Se eu disser que não o conheço, serei mentiroso como vocês; mas eu o conheço e obedeço ao que ele manda. 
—Ha upe rire katu ekwa emombeꞌu hemimboꞌe kwéry-pe, Pedro-pe ave. Ere íxupe: “Hesu oho-ta Galiléia tetã-my. Ne renonde oho-ta. Upe-py erehexa vaꞌerã íxupe. Heꞌi hagwe-rami erehexa vaꞌerã” heꞌi íxupe kwéry kariaꞌy.	  Agora vão e dêem este recado a Pedro e aos outros discípulos: “Ele vai adiante de vocês para a Galiléia. Lá vocês vão vê-lo, como ele mesmo disse. ” 
 Paulo omombeꞌu ojehu vaꞌerã Aipota ereikwaa ojehu vaꞌerã Cristo ou jevyha áry ogwahẽ eꞌỹ ngatu. Ojekwaa vaꞌerã heta hekoha vai vaꞌe Cristo reko-rupi oiko vaꞌe moakãrasyharã. Oporohayhu eꞌỹ-vy haꞌe ae ojehayhu ukase moꞌã vaꞌerã. Pirapire mante omombaꞌegwasu vaꞌerã. Onhemboete ukase moꞌã rei vaꞌerã. Haꞌe seve seve oiko-vy vaꞌerã. Gwapixa-rehe onheꞌẽ rei rei vaꞌerã. Gwu nheꞌẽ, osy nheꞌẽ omombaꞌe rei vaꞌerã. Heko otima porã eꞌỹ vaꞌe gwapixa-pe ojekwaa vaꞌerã. Ojekwaa vaꞌerã Nhandejáry mboete eꞌỹharã. Heko porayhu eꞌỹ vaꞌerã, ojoporiahuvereko eꞌỹ vaꞌerã. Oapu-vy rei oiko vaꞌerã gwapixa kwéry-rehe. Ójehe ndaipuꞌakái vaꞌe. Heko poxy-vy rei oiko vaꞌerã. Iporã vaꞌerã gwive íxupe ndojohu porãiry. Gwapixa oikwaa uka rei vaꞌerã ijaꞌeꞌỹha-pe. Ipyꞌagwasu vaꞌerã. Onhemombaꞌegwasu ukase rei vaꞌerã. Nhandejáry-pe ohayhu eꞌỹ vaꞌerã. Onhembysaraiha omombaꞌegwasu vaꞌerã Nhandejáry-pe omboyke-vy.	  Lembre disto: nos últimos dias haverá tempos difíceis.
—Emaꞌẽ. Nde resapyso-ma ngatu, heꞌi. —Xe-rehe erejerovia-gwi erekwera-ma, heꞌi. 	  Então Jesus disse: —Veja! Você está curado porque teve fé.
 Nhande-vy onhemoingo vaꞌekwe Hesu paꞌi ruvixagwasu-rami Peẽ-my haꞌese vaꞌe a-rami. Oĩ nhande-vy paꞌi ruvixagwasu-rami onhemoingo vaꞌekwe. Melquisedeque rekovía onhemoingo vaꞌekwe. Ãy haꞌe ogwapy-ma oĩ-vy Nhandejáry Tupãgwasu tuvixave vaꞌe ogwapy haty yke-rehe ijakatúa-koty. 	  A coisa mais importante de tudo o que estamos dizendo tem a ver com o sacerdote que nós temos: ele é o Grande Sacerdote que está sentado no céu, do lado direito do trono de Deus, o Todo-Poderoso. 
Yma anheꞌẽ rei rei hese aiko-vy vaꞌekwe. Heꞌýi-pe gwive areko asy vaꞌekwe. Xe seve seve aiko ramo vaꞌekwe, heꞌýi-pe areko poxy vaꞌekwe areko asy-vy. Upéixa voi xe rekokwe vaꞌekwe. Upéixa jepe xe aiko vaꞌekwe, omeꞌẽ joty vaꞌekwe xe-vy xe rembiaporã, xe poriahuvereko rei joty vaꞌekwe Cristo. Ndaroviái joty vaꞌekwe íxupe. Gwaperã oikwaa eꞌỹ vaꞌe-rami xe pyꞌagwasu vaꞌekwe. Ndaikwaáiry vyteri íxupe jave haꞌe katu oity joty gwesa xe-rehe. Upéa-gwi xe poriahuvereko joty vaꞌekwe xe-vy.	  Ele fez isso apesar de eu ter dito blasfêmias contra ele no passado e de o ter perseguido e insultado. Mas Deus teve misericórdia de mim, pois eu não tinha fé e por isso não sabia o que estava fazendo. 
Ha Hesu heꞌi ipo ypi vaꞌe-pe: —Eju katu enhemboꞌy ore kwéry rovái, heꞌi íxupe. 	  Ele disse para o homem: —Venha cá!
Upéa nheꞌẽ porã mombeꞌuharã xe moĩ-ma vaꞌekwe. Hemimondorã xe moĩ-ma vaꞌekwe ave. Upéa nheꞌẽ-py aporomboꞌe hagwã xe moĩ-ma vaꞌekwe.	  Deus me escolheu como apóstolo e mestre para anunciar o evangelho.
Ani ereraha teĩ plata nde kuꞌakwaha gwy-py. Hepy vaꞌe ouro ani ereraha teĩ. Ani ereraha plata. Moeda jepe ani ereraha teĩ. Nde vosa ani ereraha teĩ ave ne ndive ereho jave. Ne kamisa ani erembojoꞌa ave kuri. Nde pyryru, nde pykoka ave ani ereraha teĩ. “Ombaꞌapo vaꞌe-pe nhameꞌẽ hemikotevẽ” jaꞌe.	  Não levem guardados no cinto nem ouro, nem prata, nem moedas de cobre. 
Upéixa-gwi oheja jevy-ma oho-vy. Mbohapy jevy ojapo oração. Gwemimombeꞌukwe omombeꞌu jevyri Nhandejáry-pe.	  Jesus tornou a sair de perto deles e orou pela terceira vez, dizendo as mesmas palavras. 
—Mboꞌeháry, heꞌi, —Heta oĩ nhande rekoha nheꞌẽ. Kivaꞌe tuvixave vaꞌe? heꞌi oporandu-vy íxupe. 	  —Mestre, qual é o mais importante de todos os mandamentos da Lei? 
Anhetegwa voi ko nheꞌẽ haꞌe vaꞌe nde-vy. Iporã erejerovia ko nheꞌẽ-rehe. Upéa-gwi ani ne ateꞌỹ teĩ erenhemonheꞌẽ-vy. Ne kyreꞌỹ ae katu eremombeꞌu mbeꞌu-vy, Nhandejáry reroviaha imongyreꞌỹ-vy imohembiapo porã hagwã. Upéixa hembiapo porã ramo, iporã voi katu. Enterove rembijohu porã hembiapo. Upéa-gwi enhemonheꞌẽ nheꞌẽ katu ereiko-vy ereporomboꞌe-vy. 	  Esse ensinamento é verdadeiro. Quero que você, Tito, insista nesses assuntos, para que os que crêem em Deus se interessem em usar o seu tempo fazendo o bem. Isso é bom e útil para todos. 
Upéi ojekwaa-ma herakwã. Upéa-gwi ykõi mygwa, hasy vaꞌe gwive ou iha-py. Ha haꞌe ombogwerapa-ma.	  Depois disso os outros doentes da ilha vieram e também foram curados.
—Xáke, penhangareko katu pendéjehe. Nde po-gwi paraꞌe erejejavy ramo, enhepokytĩ katu eremombo-vy nde po. Peteĩ nde po eꞌỹ vaꞌe rekoha-rami eiko. Iporãve nde posogwe reheve eregwahẽ hagwã ereho-vy Nhandejáry nhande ruvixa ha-py. Ha ne mombo ramo tata opa opa rei eꞌỹ vaꞌe-py katu mokõi nde po reheve, ivaive arã nde-vy. Nde poriahu ete vaꞌerã, heꞌi. —Upe-py ndopái tata. Nomanói teꞌõgweꞌuha. Ha nde py-gwi paraꞌe erejejavy ramo, enhepykytĩ katu eremombo-vy nde py. Peteĩ nde py eꞌỹ vaꞌe rekoha-rami, eiko. Iporãve nde pysogwe reheve eremoirũ hagwã Nhandejáry ne ruvixarã-pe. Ha ne mombo ramo tata opa opa rei eꞌỹ vaꞌe-py katu mokõi nde py reheve, ivai arã nde-vy. Nde poriahu ete vaꞌerã. Upe-py nomanói teꞌõgweꞌuha. Ndopái tata. Ha nde resa ne mbojejavy ukase ramo, enohẽ katu nde resakwe emombo ndejéhegwi. Peteĩ gwesa ogwenohẽ vaꞌekwe-rami eiko. Iporãve peteĩ nde resa reheve eregwahẽ ereho-vy Nhandejáry nhande ruvixa oiko haty-py. Ne mombo ramo tata opa opa rei eꞌỹ vaꞌe-py mokõi nde resa reheve, ivaive arã nde-vy.	  Se uma das suas mãos faz com que você peque, corte-a fora! Pois é melhor você entrar na vida eterna com uma só mão do que ter as duas e ir para o inferno, onde o fogo nunca se apaga. 
—Nhande kwéry vaꞌe-pe nhande rayhu tee rei-ma vaꞌekwe Nhandejáry. Upéa-gwi nhande rayhu-gwi, ombou imeꞌẽ-vy vaꞌekwe nhande-vy gwaꞌýry haꞌe anho oiko vaꞌe. Upéixa ramo jajerovia vaꞌe gwive hese, nanhane mondói vaꞌerã mombyry ojéhegwi. Jaiko meme ete vaꞌerã ae Nhandejáry ndive. Japave eꞌỹ reheve jaikove joty vaꞌerã voi. 	  Porque Deus amou o mundo tanto, que deu o seu único Filho, para que todo aquele que nele crer não morra, mas tenha a vida eterna. 
Ha koꞌánga katu a-py voi ojogweroaty-ma mburuvixagwasu orairõ hagwã ne rembigwái marangatu-pe, ne rembiporavo Hesu-pe. Upéa mburuvixa héry Herodes, upéa mburuvixagwasu héry Pôncio Pilatos ave, Israel remiarirõre judeu kwéry, judeu reꞌýi eꞌỹ kwéry ave ojogweroatypa orairõ hagwã ne rembiporavo Hesu-pe. 	  —De fato, Herodes e Pôncio Pilatos se juntaram aqui nesta cidade, com os não-judeus e com o povo de Israel, contra Jesus, o teu dedicado Servo que escolheste para ser o Messias. 
Upéi ojogweroaty paꞌi ruvixa kwéry judeu ruvixa ndive onhomboꞌe mboꞌe-vy. Aipo ramo, heta plata omeꞌẽ soldado kwéry-pe ijapu hagwã Hesu retekwe-rehe: 	  Os chefes se reuniram com os líderes judeus e fizeram os seus planos. Então deram uma grande quantia de dinheiro aos soldados
Ha upe pygwa, Beréia pygwa vaꞌe hiꞌarandu porã vaꞌe. Ha gwĩ judeu kwéry Tessalônica pygwa vaꞌe nahiꞌarandu porãi. Ha Beréia pygwa katu hiꞌaranduve vaꞌe voi. Ha upéi nainhateꞌỹi ohendu hagwã Paulo nheꞌẽ. Ohenduse voi hikwái: —Anhetegwa paraꞌe, tapa ndahaꞌéiry anhetegwa, heꞌi ojóupe. Upéa-gwi omonheꞌẽri ẽri Nhandejáry nheꞌẽ oĩ vaꞌekwe kwatia-rehe. Peteĩ teĩ áry-py omonheꞌẽ oikwaa hagwã. Oikwaa rire: —Anhetegwa voi raꞌe Paulo nheꞌẽ, heꞌi ojóupe.	  As pessoas dali eram mais bem educadas do que as de Tessalônica e ouviam a mensagem com muito interesse. Todos os dias estudavam as Escrituras Sagradas para saber se o que Paulo dizia era mesmo verdade.
Upéixa ramo Hesu ndive onhomboaty hemimondo kwéry: —Eremosẽ-ta tipo imondo-vy Israel reꞌýi eꞌỹ, mboꞌeháry, heꞌi íxupe hikwái. —Eremosẽ-ta tipo íxupe kwéry Israel kwéry ae omanda jevy hagwã ojóehe, heꞌi oporandu-vy íxupe. 	  Certa vez, os apóstolos estavam reunidos com Jesus. Então lhe perguntaram: —É agora que o senhor vai devolver o Reino para o povo de Israel? 
Haꞌe kwéry meme oikepa upe-py. Gweta kwéry reheve peteĩxa omondo mondo Nhandejáry-pe onheꞌẽ. Oração apo-vy heteaꞌe voi. Nainhateꞌỹiry voi. Hendive kwéry onhomboaty kunhagwe. Hesu sy héry Maria omoirũ ave íxupe kwéry. Tyvýry omoirũ ave íxupe kwéry. 	  Eles sempre se reuniam todos juntos para orar com as mulheres, a mãe de Jesus e os irmãos dele. 
—Anive hoꞌu avave nde a, heꞌi figo máta-pe. Upéixa omoĩ onheꞌẽ yva máta-pe. Ha ohendu hemimboꞌe kwéry inheꞌẽ. 	  Então disse à figueira: —Que nunca mais ninguém coma das suas frutas! E os seus discípulos ouviram isso.
Upe ogwerovia vaꞌe, onhemongarai vaꞌe ave, oresende vaꞌerã íxupe Nhandejáry. Ha ogwerovia eꞌỹ vaꞌe katu, nomboyke moꞌãiry voi íxugwi hembiapo vaikwe, heꞌi íxupe kwéry.	  Quem crer e for batizado será salvo, mas quem não crer será condenado. 
—Maꞌerã tipo eremombeꞌu xe-vy xe rembiaporã, heꞌi osy-pe. —Hiꞌóra-pyma voi xe xe rembiapo-ma vaꞌerã, heꞌi osy-pe. 	  Jesus respondeu: —Não é preciso que a senhora diga o que eu devo fazer. Ainda não chegou a minha hora.
—Kipy pemoĩ raꞌe omano vaꞌekwe-pe, heꞌi oporandu-vy upe pygwa-pe. —Eju katu erehexa hagwã, poromboꞌeháry, heꞌi íxupe hikwái. 	  e perguntou: —Onde foi que vocês o sepultaram? —Venha ver, senhor! —responderam. 
 Yváy-py oiko-ta vyꞌagwasu mendaha pygwa-rami Upéi, apykagwasu-gwi mburuvixagwasu renda-gwi ahendu-ma onheꞌẽ ramo: —Tapemboete katu Tupã Nhandejáry Tupã tee-pe, heꞌi onheꞌẽ-vy. —Pemboete katu íxupe peẽ enterove hembigwái kwéry. Peẽ yvypóry kwéry, hese ojerovia vaꞌe gwive pemboete joa ete katu íxupe. Peẽ, huvixa vaꞌe kwéry, peẽ, pende reko mirĩve vaꞌe kwéry ave pemboete joa ete katu Nhandejáry-pe, heꞌi onheꞌẽ-vy íxupe kwéry. 	  Então veio do trono o som de uma voz, que dizia: —Louvem o nosso Deus, todos os seus servos, todos os que o temem, tanto as pessoas importantes como as humildes! 
Ogwahẽ ou-vy ramo pende róga-py Hesu reroviaha peikwaa eꞌỹ vaꞌe, ani pembojevy rei teĩ íxupe imondo-vy. Ogwahẽ ramo jepe peikwaa eꞌỹ vaꞌe, emogwahẽ porã joty íxupe. Oĩ heꞌi vaꞌekwe: “Egwahẽ katu” heꞌi gwĩ ogwahẽ ou-vy oikwaa eꞌỹ vaꞌe-pe. Oikwaa eꞌỹ ramo jepe, ogwerohory joty raꞌe Nhandejáry rembigwái yváy pygwa-pe omogwahẽ uka-vy. 	  Não deixem de receber bem aqueles que vêm à casa de vocês; pois alguns que foram hospitaleiros receberam anjos, sem saber. 
—Iporã tipo nhande judeu reko-rupi jaiko vaꞌe japaga nhameꞌẽ-vy hemimbopaga uka mburuvixagwasu César-pe? Iporã tipo japaga eꞌỹ íxupe? heꞌi oporandu-vy hikwái Hesu-pe. 	  Diga: é ou não é contra a nossa Lei pagar impostos ao Imperador romano?
Upéi ojehexa uka xe-vy kwarahy rova-rehe onhemboꞌy oĩ-vy peteĩ Nhandejáry rembigwái yváy pygwa. Onheꞌẽ ngatã-vy entéro gwyra kwéry-pe: —Peju penhombovyꞌagwasu hagwã karugwasu Nhandejáry remimbojeheꞌa-py. Toꞌokwe-rehe rei penhomboaty. Entéro mburuvixa vaꞌe kwéry roꞌokwe-rehe, mburuvixagwasu vaꞌe kwéry roꞌokwe-rehe, mburuvixa mirĩ vaꞌe kwéry roꞌokwe-rehe, ipuꞌaka vaꞌe kwéry roꞌokwe-rehe ave, kavaju roꞌokwe ha ijáry kwéry roꞌokwe-rehe ave penhomboaty aty peꞌu hagwã. Yvypóry kwéry roꞌokwe-rehe ave, heko mirĩ vaꞌe kwéry roꞌokwe-rehe ave, onhemboete vaꞌe kwéry roꞌokwe-rehe ave, ojejokwái rei vaꞌe roꞌokwe-rehe ave, ojejokwái eꞌỹ vaꞌe roꞌokwe-rehe ave. Peꞌupa mani katu toꞌokwe okwe, heꞌi gwyra kwéry-pe. 	  Então vi um anjo que estava de pé sobre o sol. Ele gritou com voz forte, dizendo o seguinte para todas as aves que estavam voando bem alto: —Venham e se ajuntem para o grande banquete de Deus! 
Koꞌánga katu, “Nhandejáry remimeꞌẽgwe voi íxupe nipo raꞌe” heꞌi eremeꞌẽ vaꞌekwe-rehe xe-vy.	  e agora sabem que tudo o que me tens dado vem de ti.
Oikwaa-ma ramo omondo Belém-py: —Tapeho pejohu peve peheka íxupe, heꞌi. —Mamo pa oime pehexa porã. Petopa-ma ramo íxupe, peju jevy kuri pemombeꞌu xe-vy aikwaa hagwã xe ave aha hagwã ahexa íxupe, aha hagwã xe ave amboete íxupe, heꞌi moꞌã upe hiꞌarandu vaꞌe-pe. 	  Depois os mandou a Belém com a seguinte ordem: —Vão e procurem informações bem certas sobre o menino. E, quando o encontrarem, me avisem, para eu também ir adorá-lo. 
Pene manduꞌa porã kena. Kavaju juru-py nhamoĩ imbogwataharã. Mixĩ jepe ogwerogwata porã ojáry-pe kavaju. Ijáry oipota ha-rupi oho joty kavaju. 	  Até na boca dos cavalos colocamos um freio para que nos obedeçam e assim fazemos com que vão aonde queremos.
—Peẽ pende vareꞌa vaꞌe pende reko vyꞌa ete joty peiko-vy. Ãy ae joty pende vareꞌa. Nhandejáry pene moangapyhy porã vaꞌerã. Upéa-gwi pevyꞌa. —Peẽ pejaheꞌo vaꞌe pende reko vyꞌa ete joty peiko-vy. Ãy ae pejaheꞌo. Pepuka vaꞌerã. Upéa-gwi pevyꞌa. 	  —Felizes são vocês que agora têm fome, pois vão ter fartura. —Felizes são vocês que agora choram, pois vão rir. 
 Hesu ombogwera gwera heta hasy vaꞌe-pe Upe-gwi oho Hesu ohasa oho-vy Galiléia yugwarusu rembeꞌy-rupi. Upéi ojeupi yvyaty ári oho-vy ogwapy hagwã oĩ-vy.	  Jesus saiu dali e foi até o lago da Galiléia. Depois subiu um monte e sentou-se ali.
—Nahembiapo vaíry ramo raꞌe, ndorogwerúi arã raꞌe íxupe nde ha-py, heꞌi joty hese mburuvixa-pe. 	  Eles responderam: —O senhor acha que nós lhe entregaríamos este homem se ele não tivesse cometido algum crime?
Hiꞌaju-ma ramo pe yva uva, ombou ivía ramo gwembigwái ombojaꞌo hagwã yva mbyte-rupi heraha-vy.	  Quando chegou o tempo da colheita, o dono enviou um empregado para receber a sua parte. 
—Ha herekwa eꞌỹ vaꞌe-pe katu nomoirũséi voi. Ndohoséi hupive. Herekwa eꞌỹ vaꞌe nheꞌẽ ndoikwaái voi. Upéa-gwi okanhy ojeꞌói-vy íxugwi, heꞌi upe pygwa-pe Hesu. 	  Mas de jeito nenhum seguirão um estranho! Pelo contrário, elas fugirão, pois não conhecem a voz de estranhos. 
Upéa-gwi omombeꞌu porã íxupe kwéry omano hagwe: —Omano ete-ma Lázaro, heꞌi.	  Então Jesus disse claramente: —Lázaro morreu, 
Upéixa ete okambia eꞌỹ vaꞌerã omoĩ vaꞌekwe Nhandejáry. Ndeꞌi reíry vaꞌekwe Abraão amyrĩ-pe. Heꞌi tee vaꞌekwe, nokambia moꞌãiry. Ha Nhandejáry katu heꞌi tee vaꞌekwe Abraão amyrĩ-pe: “Xe orohovasa vaꞌerã” heꞌi. “Ne remiarirõ joapyri pyri-pe” heꞌi. “Ahovasa vaꞌerã” ndeꞌi reíry Abraão-pe, omoĩ porã-vy íxupe onheꞌẽ. Hemiarirõ kwéry-pe ndeꞌíry. Peteĩ hemiarirõ-pe mante “Orohovasa vaꞌerã” heꞌi ae. Cristo-pe heꞌi voi. 	  Pois Deus fez as suas promessas a Abraão e ao seu descendente. Quando as Escrituras dizem que Deus fez as suas promessas a Abraão “e à sua descendência”, elas não querem dizer que se trata de muitas pessoas, mas de uma só, isto é, Cristo. 
Ndorohói Éfeso tetã-my orohasa rei oroho-vy. Paulo are ndopytaséi Ásia yvy-py. Upéa-gwi orohasa meme oroho-vy. Ojapura oho-vy ogwahẽ pyaꞌe hagwã Jerusalém tetã-my, aretegwasu áry-py ogwahẽ hagwã oho-vy. Upéa aretegwasu héry vaꞌe Pentecostes. 	  Paulo tinha resolvido não parar na cidade de Éfeso para não ficar muito tempo na província da Ásia. Ele estava com pressa, pois queria chegar a Jerusalém, se possível, antes do dia de Pentecostes. 
Upe ramo heꞌi Hesu: —Xáke pene mbotavyse vaꞌerã. Ani joty pende tavy íxupe.	  Jesus respondeu: —Tomem cuidado para que ninguém engane vocês.
 Ha upe rire hembireko ohaꞌarõ oiko-vy omemby hagwã. Ha avave-pe nomombeꞌúi, opyta pyta meme gwóga-py hembireko. Heꞌi ojéupe: “Xe rexakwaa ha xe poriahuvereko-ma Nhandejáry. Are-ma xe ndavyꞌái. Naxe membýi-gwi ndavyꞌái” heꞌi. “Atĩ eterei naxe membýi-gwi” heꞌi. “Ãy katu avyꞌa voi. Ndaijegwaruvéi arã kente kwéry xéhegwi” heꞌi. “Ajohu-ta mitã. Avyꞌa ete” heꞌi opyꞌapy-py Zacarias rembireko mitãꞌi ojohu-tarehe.Cinco jasy-rehema teĩ nomombeꞌúi avave-pe mitãꞌi oikotaha. Series([], )	  Pouco tempo depois Isabel, a sua esposa, ficou grávida e durante cinco meses não saiu de casa. E ela disse: 
Ha upéi katu ndikatúi omboja hese ivai vaꞌe. Hembiapo vai eꞌỹ reheve ojerure joty voi mburuvixa-pe héry vaꞌe Pilatos ojuka hagwã íxupe. Upéixa ogwahẽmba-ma voi yma gware remimombeꞌukwe-py. Heꞌi vaꞌekwe gwive ojapopa-ma voi hese. Ohupi uka kurusugwasu-rehe imoĩ-vy ojuka hagwã íxupe. Upe rire, omano rire, ombogwejy kurusugwasu-gwi tetekwe omoĩ hetekwe rendaty-py itakwagwasu-py opyta hagwã moꞌã.	  E, embora não encontrassem nenhuma razão para condená-lo à morte, pediram a Pilatos que mandasse matá-lo. 
Upéa-gwi mokõi vaꞌe remimbota-rehe imanduꞌa meme. Nhandejáry nheꞌẽ ohenduse jave gwembireko nheꞌẽ ohenduse ave. Kunha ave, kunhataĩ, tembirekokwe ave, naiménairy-gwi imanduꞌa nduꞌa Nhandejáry anho-rehe íxupe gwarã mate oiko hagwã. Kunha omenda vaꞌe ae imanduꞌa nduꞌa mokõi vaꞌe-rehe. Nhandejáry-rehe imanduꞌa jave, imanduꞌa ave oména-pe ombovyꞌa hagwã-rehe. 	  e por isso é puxado para duas direções diferentes. Quanto às mulheres, tanto as viúvas quanto as solteiras, elas estão interessadas nas coisas do Senhor porque querem se dedicar de corpo e alma a ele. Mas a mulher casada se interessa pelas coisas deste mundo porque quer agradar o marido. 
Upéa-gwi, “Haꞌe ipyꞌa kyꞌa-ma” heꞌi vaꞌerã hese ndaipóri. Nhande-rehe ha-py omano vaꞌekwe Hesu Cristo. Omano rire katu haꞌe onhemoingove jevy-ma vaꞌekwe. Ha koꞌánga nhande réry-py ojerure Nhandejáry-pe nhande-rehe ijyke-rehe oiko-vy.	  Será que alguém poderá condená-los? Ninguém! Pois foi Cristo Jesus quem morreu, ou melhor, quem foi ressuscitado e está à direita de Deus. E ele pede a Deus em favor de nós. 
Ha pemoirũ katu peteĩxa Nhandejáry Hesu Cristo. Penhembojáry katu hese peiko hagwã hekoha-rupi. Anive peiko pendejéhegwi anho rei pejapose vaꞌe rei-ma pejapo hagwã. 	  Mas tenham as qualidades que o Senhor Jesus Cristo tem e não procurem satisfazer os maus desejos da natureza humana de vocês.
Ha Hesu okaru oĩ-vy Levi róga-py. Okaru ave Hesu ndive, hemimboꞌe kwéry ndive ave, nhane mbopaga vaꞌety, heta ojejavy vaꞌe ave. Heta oĩ Hesu irũ. Upéa-gwi heta voi okaru indive. 	  Mais tarde, Jesus estava jantando na casa de Levi. Junto com Jesus e os seus discípulos estavam muitos cobradores de impostos e outras pessoas de má fama que o seguiam. 
Ndahaꞌéiry voi-ma xejehegwi rei aipo haꞌe peẽ-my. Cristo rembiapo apo oroikwaa porã-gwi ae aipo haꞌe peẽ-my.	  Dizemos isso por causa da confiança que temos em Deus, por meio de Cristo. 
Upéa ohendu ramo, opondera Hesu nheꞌẽ-rehe hikwái. Ha haꞌe kwéry heꞌi: —Hasy vaꞌe-rehe jepe nhaporandu ramo íxupe, omombeꞌu porã joty nhande-vy, heꞌi hese opondera-vy hikwái. Upéi oheja íxupe ojeꞌói-vy hikwái. 	  Eles ficaram admirados quando ouviram isso. Então deixaram Jesus e foram embora.
Tapende rovasa porã pende rexakwaa-vy pene mbopyꞌagwapy-vy ave Hesu Cristo. Haꞌe anhete teegwa vaꞌe voi. Omano ete rire haꞌe onhemoĩgove jevy oikove jevy-ma vaꞌekwe. Onhypyrũ vaꞌekwe nhande-vy omano vaꞌekwe atýra-gwi opuꞌã jevy vaꞌerã oikove jevy hagwã. Ko yvy pygwa mburuvixagwasu oiko vaꞌe kwéry ruvixave voi Hesu. Haꞌe nhande rayhuha voi. Omano vaꞌekwe oipeꞌa hagwã nhandéhegwi nhane rembiapo vaikwe. Gwugwy avyte-py omano-gwi nhande pyꞌa omopotĩ vaꞌekwe. 	  e da parte de Jesus Cristo, a testemunha fiel! Ele é o primeiro Filho, que foi ressuscitado e que governa os reis do mundo inteiro. Ele nos ama, e pela sua morte na cruz nos livrou dos nossos pecados, 
 Nhandejáry reroviaha onhemeꞌẽ íxupe hembigwairã Nhande poriahuvereko-ma oiko-vy Nhandejáry, xe reꞌýi kwéry. Upéa-gwi aipota eterei penhemeꞌẽ pende pyꞌa gwive íxupe imbaꞌerã. Peiko jave imbaꞌe voi peẽ. Penhemeꞌẽ katu íxupe hembigwairã pende rerohory porã hagwã. Penhemeꞌẽ tee ramo íxupe, napemboete raꞌanga anga rei moꞌãi íxupe. Pemboete tee vaꞌerã íxupe.	  Portanto, meus irmãos, por causa da grande misericórdia divina, peço que vocês se ofereçam completamente a Deus como um sacrifício vivo, dedicado ao seu serviço e agradável a ele. Esta é a verdadeira adoração que vocês devem oferecer a Deus. 
Onhemombeꞌu ore-vy: “Ipaꞌũ-my oĩ ombaꞌapo eꞌỹ vaꞌe, ipituva vaꞌe. Oĩ omoakãrasy rei vaꞌe gwapixa-pe” heꞌi pende-rehe. Upe vaꞌe-pe oromondo-ta ore nheꞌẽ, “Toiko tekoha-rupi. Tombaꞌapo ogana hagwã ójehe” oroꞌe.	  Estamos afirmando isso porque ouvimos dizer que há entre vocês algumas pessoas que vivem como os preguiçosos: não fazem nada e se metem na vida dos outros.
Ha upéixa meme Nhandejáry rembiporavo kwéry. Haꞌe oiporavo arakaꞌe inharandu eꞌỹ vaꞌe-pe gweꞌýi kwéryrã arakaꞌe. Ha upéa-rehe ombohekogwypyve vaꞌerã inharanduve vaꞌe-pe. Oiporavo ave arakaꞌe ikangy vaꞌe-pe gweꞌýi kwéryrã. Ha upéa-rehe otĩ vaꞌerã opyta-vy imbaraete vaꞌe. Oiporavo ave yvypóry nopenái-rehe vaꞌe-pe gweꞌýi kwéryrã. Oiporavo ave onheꞌẽ rei rei-rehe vaꞌe-pe gweꞌýi kweryrã ave. Oiporavo ave iporiahu vaꞌe-pe gweꞌýi kweryrã. “Ndovaléi voi upe vaꞌe” heꞌi meme kente kwéry Nhandejáry rembiporavo vaꞌekwe-rehe. Ha upéixa-gwi oiporavo íxupe kwéry gweꞌýi kweryrã omotĩ hagwã onhemoaranduve vaꞌe kwéry-pe. Upéixa oikwaa uka enterovéa-pe avave ojéhegwi rei ndovaléi voi.	  Para envergonhar os sábios, Deus escolheu aquilo que o mundo acha que é loucura; e, para envergonhar os poderosos, ele escolheu o que o mundo acha fraco. 
 “Xáke judeu rekomboꞌehaty-gwi” heꞌi Hesu —Xáke judeu rekomboꞌehaty-gwi, heꞌi onhemonheꞌẽ-vy. —Ani erejapo teĩ haꞌe kwéry hembiapo-rami. Oao puku reheve ogwatase voi. Ogwata oho-vy mbaꞌe jogwa haty-py. Onhemboete vaꞌerã-rehe oho. Ojeporahéi haty-py ogwapyse mburuvixa paꞌũ-my. Mburuvixa gwapy haty-py ogwapyse onhembovía ramo ojekarugwasu haty-py.	  Ele dizia ao povo: —Cuidado com os mestres da Lei! Eles gostam de andar para lá e para cá, usando capas compridas, e gostam de ser cumprimentados com respeito nas praças; 
Entéro mbaꞌe jaryrã ore moingo-ma vaꞌekwe, heꞌi Nhandejáry-pe.” Upéixa heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ kente kwéry-rehe. Pejeapysaka katu upe Nhandejáry kwatia nheꞌẽ-rehe: “Opambaꞌe jaryrã ore moingo-ma” heꞌi voi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. Ha opambaꞌe katu entéro mbaꞌe-pe gwive heꞌise. Ha koꞌánga katu neꞌírã ojekwaa hexapyrã-rupi nhande entéro mbaꞌe járy ramo jaikomaha.	  e puseste todas as coisas debaixo do domínio dele. ” Quando se diz que Deus pôs “todas as coisas debaixo do domínio dele”, isso quer dizer que nada ficou de fora. Porém não vemos o ser humano governando hoje todas as coisas. 
Ndopo haꞌe-gwi “Itavy rei-ma Paulo” peje arã paraꞌe xe-rehe. Aipo ramo itavy vaꞌe-rami jepe xe taiko, Nhandejáry-pe katu xe amombaꞌegwasu aiko-vy. “Hiꞌarandu voi Paulo” peje arã paraꞌe xe-rehe. Aipo ramo pejerovia porãve rãve hagwã Hesu-rehe, xe ae taiko xe arandu ramo. Hesu xe rayhu eterei-gwi ndajaposéi xe ae xe remimbota. Hemimbota ae mante ajapose. Xe reteaꞌe reheve ajapose Hesu remimbota. Aikwaa-ma peteĩ vaꞌe omano vaꞌekwe enterove rekovía. Upéixa-gwi enterove opyta-ma omano vaꞌekwe-rami. 	  Pois, se estamos loucos, é em favor de Deus; e, se temos juízo, é em favor de vocês. 
Oime ave temitỹ raꞌỹi yvy porã-my hoꞌa vaꞌe. Upéi okakwaa-ma hemitỹ. Hope porã-ma oho-vy. Hiꞌa porã-ma rire cem haꞌỹi meme-ma oĩ, heꞌi Hesu íxupe kwéry omombeꞌu-vy arandu nheꞌẽ. Upéi: —Ne aranduse vaꞌe ejeapysaka katu ko xe nheꞌẽ-rehe, heꞌi onheꞌẽ hatã-vy íxupe kwéry. 	  Mas algumas sementes caíram em terra boa. As plantas cresceram e produziram cem grãos para cada semente. E Jesus terminou, dizendo: —Quem quiser ouvir, que ouça! 
Upéi heꞌi íxupe kwéry Hesu: —Eheja katu, heꞌi. —Maꞌerã po ko kunha-pe eremoakã rasy? heꞌi. —Hembiapo porã ete voi xe-vy.	  mas Jesus disse: —Deixem esta mulher em paz! Por que é que vocês a estão aborrecendo? Ela fez para mim uma coisa muito boa.
Ani pejejavy teĩ. Ani ereheja avave pene mbotavy rei teĩ. “Hapixa tavy ndive oiko vaꞌe oipeꞌa gwapixa rekoha haꞌe ave” jaikwaa meme. Ani penhembotavy rei teĩ.	  Não se enganem: “As más companhias estragam os bons costumes. ”
Upéi gwĩ plata-py oporombopaga vaꞌety kwéry ave ou onhemongarai ukase-vy íxupe: —Ha ore tipo, heꞌi, —mbavaꞌe tipo orojapo-ta? heꞌi oporandu-vy. 	  Alguns cobradores de impostos também chegaram e perguntaram a João: —Mestre, o que devemos fazer? 
Avave ndoikwaáiry igwahẽ hagwã áry. Omonda vaꞌe ogwahẽ hagwã óra-rami ou vaꞌerã Hesu. Mbaꞌe járy ohaꞌarõ eꞌỹha-py sapyꞌa ou omonda vaꞌerã. Upéixa ave avave ndoikwaái ogwahẽ jevy hagwã Nhandejáry Hesu Cristo óra. Ogwahẽ jevy jave áry opa-ma vaꞌerã yvy. Hyapu-ma ave arã áry okái-vy. Hykupa vaꞌerã yvy ave. Ohapypa-ma vaꞌerã. Ko yvy ári okwa vaꞌe gwive kente kwéry eꞌỹ ngatu hykupa-ma vaꞌerã. 	  Porém o Dia do Senhor chegará como um ladrão. Naquele dia os céus vão desaparecer com um barulho espantoso, e tudo o que há no Universo será queimado. A terra e tudo o que existe nela vão sumir. 
Upe-ma ramo áry gwigwa ogwejy ou-vy. Yvytugwasu-rami ou: “Tyryryry” heꞌi ou-vy. Oike koty-py ogwapy okwa-vy ha-py. Ojohupa koty.	  De repente, veio do céu um barulho que parecia o de um vento soprando muito forte e esse barulho encheu toda a casa onde estavam sentados. 
Tomombaꞌegwasu meme katu Nhandejáry Nhande Ru-pe opa eꞌỹ reheve. 	  Ao Deus e Pai seja dada glória para todo o sempre! Amém!
Gwĩ outro kwéry paꞌi ruvixagwasu gwive onhemoingo vaꞌekwe omeꞌẽ hagwã Nhandejáry-pe imeꞌẽpyrã ijukapyrã ave. Upéixa ete Hesu ndoikói arã paꞌi ruvixagwasu-rami raꞌe, mbaꞌeve ndogwerekói ramo raꞌe Nhandejáry pegwarã omeꞌẽ vaꞌerã.	  Todo Grande Sacerdote é escolhido para apresentar a Deus as ofertas e os sacrifícios de animais, e por isso é necessário que o nosso Grande Sacerdote tenha também alguma coisa para oferecer. 
—Upe vaꞌe ko José raꞌy voi. Haꞌe Hesu voi. Túvy isy ndive ikwaapy voi-ma upe vaꞌe. Aipo-rami, maꞌerã po, “Xe ko yváy-gwi agwejy vaꞌekwe” heꞌi kuri nhande-vy, heꞌi ojóupe hikwái. Ndojohu porãiry Hesu nheꞌẽ. 	  E diziam: —Este não é Jesus, filho de José? Por acaso nós não conhecemos o pai e a mãe dele? Como é que agora ele diz que desceu do céu? 
Hesu reroviaha eꞌỹ vaꞌe opoise ramo jepe ndéhegwi eheja katu toho. Ndéhegwi opoi-ta ramo jepe ne ména, ne rembireko tekoha porã-py jepe ereiko. Ani erenhembyasy eterei. Nhandejáry katu nhande poravo nhande pyꞌagwapy hagwã ojóehe.	  Porém, se o marido não-cristão ou a esposa não-cristã quiser o divórcio, então que se divorcie. Nesses casos o marido cristão ou a esposa cristã está livre para fazer como quiser, pois Deus chamou vocês para viverem em paz. 
Ha ogwerovia eꞌỹ vaꞌe aipo heꞌi rei hese: “Koꞌánga ikangy Nhandejáry” onheꞌẽ rei hese. Haꞌe ae imbaraeteve yvypóry kwéry-gwi. Ipuꞌaka tee vaꞌe voi ko Nhandejáry. Ha ogwerovia eꞌỹ vaꞌe ae onheꞌẽ rei hese. “Nhandejáry ndoikwaái” aipo heꞌi onheꞌẽ rei-vy hese. Oikwaave haꞌe yvypóry kwéry-gwi. Oikwaa paete vaꞌe voi Nhandejáry. 	  Pois aquilo que parece ser a loucura de Deus é mais sábio do que a sabedoria humana, e aquilo que parece ser a fraqueza de Deus é mais forte do que a força humana. 
 Estêvão omombeꞌu judeu ruvixa kwéry-pe Abraão rehegwa nheꞌẽ Ha paꞌi ruvixagwasu katu ohendu ijapu vaꞌe nheꞌẽ. Ohendu ramo oporandu Estêvão-pe: —Upéixa voi pa? heꞌi íxupe. 	  O Grande Sacerdote perguntou a Estêvão: —O que essas pessoas estão dizendo é verdade?
Upéi omombeꞌupa ete mbohapygwa-pe gwembiexagwe. Upe rire mbohapyve vaꞌe-pe omondo Jope tetã-my. Pedro piári omondo. Upéi ogwata oho-vy.	  Cornélio contou a eles tudo o que havia acontecido e mandou que fossem a Jope.
 Ahexa ave peteĩ jevy Nhandejáry rembigwái yváy pygwa. Kwarahy resẽ ha-gwi ou. Ojekwaa uka hagwã Tupã Nhandejáry opa eꞌỹ vaꞌe reꞌýi kwéry vaꞌe syva-rehe ohai hagwã ou. Upéa-rehe osapukái hatã gweꞌýi kwéry-pe, upe irundy vaꞌe yvytu jokoha-pe osapukái hatã:—Ehaꞌarõ ranhe katu, heꞌi íxupe osapukái-vy.Nhandejáry omanda íxupe kwéry ponove ojoko yvytu yvy-rehe ygwasu-rehe ojapo vai hagwã ave. Ha upe kwarahy resẽ-gwi ou vaꞌekwe ojerure íxupe kwéry ohaꞌarõ hagwã.—Ehaꞌarõ ranhe katu erejapo vai hagwã upe yvy-rehe ygwasu-rehe yvyra kwéry-rehe ave. Ehaꞌarõ ranhe katu. Orohai ranhe-ta oromoĩ-vy Nhandejáry reroviaha kwéry syva-rehe ojekwaa hagwã. Oromoĩmba rire ae kuri ejapo vai, heꞌi Nhandejáry rembigwái yvytugwasu jokoha kwéry-pe. 	  Então vi outro anjo, que subia do lado leste e que tinha na mão o sinete do Deus vivo. Ele gritou com voz bem forte para os quatro anjos que tinham recebido o poder de fazer estragos na terra e no mar. 
—Nde ko Israel remiarirõre judeu kwéry mboꞌeháry voi. Imboꞌeháry jepe, ndereikwaái joty voi xe nheꞌẽ. Ne arandu teĩ, heꞌi.	  Jesus respondeu: —O senhor é professor do povo de Israel e não entende isso?
 Upe rire irundyha Nhandejáry rembigwái yváy pygwa omarány onhohẽ kwarahy-rehe. Omoĩ-ma ramo marány kwarahy-rehe haku eterei-ma kwarahy. Tata piragwái-py ohapy entéro yvypóry-pe. Kwarahy rata-py enterove okáipa. Ohasa asy-ma jepe hikwái onheꞌẽ vai vai joty Nhandejáry-rehe hikwái. Ndogwerovái joty gwekoha omboete hagwã íxupe. Ipuꞌaka marány kwéry-rehe oikwaa teĩ jepe nombotuvixambaꞌéiry joty íxupe.Upéixa ambue mbaꞌe ryru-gwi onhohẽmba uka-ma Nhandejáry marány ogwereko asy hekoha vaikwe. Series([], )	  Depois o quarto anjo derramou a sua taça sobre o sol, e ele recebeu licença para queimar as pessoas com fogo. 
Ha Moisés amyrĩ heꞌi vaꞌekwe: “Pemboete nde ru, nde sy-pe ave. Ha entéro onheꞌẽ vai rei vaꞌe gwu-rehe, osy-rehe ave, tojejuka katu” , heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ.	  Pois Moisés ordenou: “Respeite o seu pai e a sua mãe. ” E disse também: “Que seja morto aquele que amaldiçoar o seu pai ou a sua mãe! ”
Nhandejáry remimombeꞌu-rupi ae nhane arandu ramo nanhane rembiapo vaivéi-ma vaꞌerã. Nhande pyꞌagwapy vaꞌerã peteĩxa onhondive. Nhande reko kirirĩ reheve jajogwereko vaꞌerã. Nanhanheꞌẽ asýi arã ojóupe. Jahexakwaa vaꞌerã nhande rapixa-pe hemikotevẽ nhameꞌẽ-vy. Nanhane rakateꞌỹi vaꞌerã mbaꞌeve-rehe. Nhane rembiapo porã porã rei vaꞌerã ojóupe. 	  A sabedoria que vem do céu é antes de tudo pura; e é também pacífica, bondosa e amigável. Ela é cheia de misericórdia, produz uma colheita de boas ações, não trata os outros pela sua aparência e é livre de fingimento. 
Upe rire ae-ma Elias amyrĩ ombojeupi jevy onheꞌẽ Nhandejáry-pe oky jevy hagwã-rehe. “Xe Járy” heꞌi “emongy jevy katu ore-vy” heꞌi Tupã Nhandejáry-pe ojerure-vy. Inheꞌẽ ohendu-gwi Nhandejáry omongy jevy íxupe kwéry. Oky porã jevy-ma íxupe kwéry. Henhói porã jevy-ma vaꞌekwe temitỹgwe. Elias amyrĩ rekokwe-rami peiko katu. Pende pyꞌa ete gwive pembojeupi pene nheꞌẽ Nhandejáry-pe pene mbaraete-vy. Perovia íxupe pene rembijerure raꞌarõ-vy. 	  Depois orou outra vez, e então choveu, e a terra deu a sua colheita. 
 Hesaꞌy-ma Hesu Upéa heꞌi rire oho ohenói okypyꞌýry. Íxupe anho heꞌi: —Ogwahẽ-ma ou-vy poromboꞌeháry. Ne renói-ma, heꞌi nhemi okypyꞌýry-pe. 	  Depois de dizer isso, Marta foi, chamou Maria, a sua irmã, e lhe disse em particular: —O Mestre chegou e está chamando você. 
Ndahaꞌéi apombotavy hagwã xe nheꞌẽ amoĩ kwatia-rehe. Amombeꞌu porã hagwã ae peẽ-my amoĩ kwatia-rehe pemonheꞌẽ hagwã. Xe ko peteĩxa voi xe nheꞌẽ. Aipota peikwaa porã voi xe rehegwa nheꞌẽ. Ore rekoha rehegwa peikwaa kuꞌa kuꞌa rei joty. Apombojerovia ukaseve-gwi aipota peikwaa xe rehegwa nheꞌẽ. Nhandejáry Hesu ou jevy hagwã áry-py, avyꞌa arã pende-rehe. Upe áry-py peẽ ave aipota pevyꞌa ave arã ore-rehe. 	  ( 13 - 14 ) Pois escrevemos a vocês somente o que vocês podem ler e entender. Agora vocês nos entendem só em parte, mas espero que cheguem a nos compreender completamente, para que, no Dia do nosso Senhor Jesus, vocês tenham orgulho de nós, como nós temos de vocês. 
 Hesu oho Jerusalém tetã-my Ha Hesu gwemimboꞌe kwéry ndive ogwahẽ ogwata oho-vy Jerusalém tetã-my. Hiꞌagwĩ oĩ ramo jepe íxugwi, nogwahẽi joty upe-py. Upe ramo ogwahẽ ranhe oho-vy Betfagé tetã mirĩ-my. Betânia-py yvyaty Oliveiras ypy-py ogwahẽ ranhe oho-vy. Ogwahẽ rire, omondo mokõi gwemimboꞌe gwenonde-rupi: 	  Quando Jesus e os discípulos estavam chegando a Jerusalém, foram até o monte das Oliveiras, que fica perto dos povoados de Betfagé e Betânia. Então Jesus enviou dois discípulos na frente, 
—Anhetegwa haꞌe-ta peẽ-my, heꞌi. —Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety gwetã mygwa-pe nohenduséi voi, heꞌi Hesu ojerovia eꞌỹha-rehe onhemonheꞌẽ-vy íxupe kwéry. 	  E continuou: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: nenhum profeta é bem recebido na sua própria terra.
Upéixa omondo mondo Nhandejáry-pe onheꞌẽ. Upe-ma ramo ojogweroaty haty-py oryrýi-ma. Ipyꞌa omohynyhẽmba-ma íxupe kwéry Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Upéixa ramo okyhyje eꞌỹ reheve peteĩ teĩ omombeꞌu Nhandejáry nheꞌẽ. 	  Quando terminaram de fazer essa oração, o lugar onde estavam reunidos tremeu. Então todos ficaram cheios do Espírito Santo e começaram a anunciar corajosamente a palavra de Deus. 
Yma arakaꞌe pene rembiapo vai meme arakaꞌe Nhandejáry-rehe ojerovia eꞌỹ vaꞌe-rami. Teko rei-rupi peiko arakaꞌe mbaꞌe vai-pe pehayhu arakaꞌe peiko-vy. Karugwasu-py, okaꞌu hagwã renda-py ave peho meme arakaꞌe. Pekaꞌu rei arakaꞌe peiko-vy. Pende rekoha vai eterei-gwi Tupã Nhandejáry eꞌỹ rei-pe pemboete meme peiko-vy ave arakaꞌe.	  No passado vocês já gastaram bastante tempo fazendo o que os pagãos gostam de fazer. Naquele tempo vocês viviam na imoralidade, nos desejos carnais, nas bebedeiras, nas orgias, na embriaguez e na nojenta adoração de ídolos. 
Ha mburuvixagwasu ndojohu porãi inheꞌẽ: —Paulo onhemoĩ preso oĩ-vy Cesaréia-py. Aha-ta upe-py, heꞌi. —Koꞌẽ mbue ramo xe aha-ta upe-py, heꞌi. —Upéixa ramo toho ave xe ndive pende ruvixa kwéry. Oĩ ramo Paulo rembiapo vaikwe, tomombeꞌu katu xe-vy upe-py, heꞌi judeu kwéry-pe. 	  Mas Festo respondeu: —Paulo está preso em Cesaréia, e eu logo voltarei para lá. 
Ha upéi oho hapykwéri kariaꞌy. Upe kariaꞌy Hesu rapykwerigwa morotĩ vaꞌe-py mante onhenhugwã. Oipyhy-ma moꞌã íxupe hikwái. Ijao rei oipeꞌa. Ha kariaꞌy omboi oao oripara oho-vy. Opi-vy oheja oho-vy oaokwe. 	  Um jovem, enrolado num lençol, seguia Jesus. Alguns tentaram prendê-lo, 
Upéi katu oike-ma kanoagwasu-py hendive kwéry. Ndayvytuvéi-ma. —Mbaꞌéixa omombyta yvytu? heꞌi opondera eterei-vy hese. 	  Aí subiu no barco com eles, e o vento se acalmou. Os discípulos estavam completamente apavorados. 
Upe ramo hasy omano reheve-ma. Ombojahu hetekwe omoĩ koty yvate-py.	  Naqueles dias Dorcas ficou doente e morreu. Lavaram o corpo dela e depois o puseram num quarto do andar de cima.
Ha ipyꞌapóry oikwaa Hesu: —Maꞌerã-gwi erenheꞌẽ vai rei nde pyꞌapy-py? heꞌi.	  Porém Jesus sabia o que eles estavam pensando e disse: —Por que é que vocês estão pensando essas coisas más?
 Heta ore mboete ore rexakwaa kwaa rei-vy hikwái. Oroikotevẽ-ma ramo omeꞌẽ meꞌẽ ore-vy.Mbohapy jasy rire orohopa jevy-ta y-rupi. Oroho jevy-tama ramo, omboyru kanoagwasu ohekoviarõ vaꞌekwe-py ore rembiporurã vaꞌe gwive. Upe kanoagwasu opyta vaꞌekwe upe-py hoꞌa ramo roꞌy. Roꞌypa rire, ykõi-my orogwahẽ vaꞌekwe gwive orohopa jevy. Upe kanóa Alexandria tetã mygwa. Hiꞌári oĩ mokõi taꞌanga, tyvýry mokõi vaꞌe. Oroike jevy oroho-vy kanoagwasu-py. Series([], )	  Eles mostraram muito respeito por nós e, quando embarcamos, puseram no navio tudo o que precisávamos para a viagem. 
—Ha ãygwa katu Nhandejáry-pe nomboetéi vaꞌe, hekoha vai vaꞌe ave. Upéa-rupi, “Ndaikwaái íxupe” peje ramo xe-rehe, xe nheꞌẽ napehenduséi ramo ave, xe, Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe, napena pena moꞌãi ave pende-rehe. Xe amano rire aju jevy ramo xe Ru rendy-rupi, hembigwái marangatu reheve, napena pena moꞌãi pende-rehe agwahẽ ramo, heꞌi íxupe kwéry Hesu. 	  Portanto, se nesta época de incredulidade e maldade alguém tiver vergonha de mim e dos meus ensinamentos, então o Filho do Homem, quando vier na glória do seu Pai com os santos anjos, também terá vergonha dessa pessoa. 
Anhetegwa voi ko Hesu rehegwa nheꞌẽ jarovia kuꞌa kuꞌa eꞌỹ hagwã. Ogwahẽ ou-vy vaꞌekwe Hesu Cristo ko yvy-py. Gwĩ heko jejavy vaꞌe kwéry resende-vy ou vaꞌekwe. Ha xe katu xe reko jejavyve voi vaꞌekwe enterovéa-gwi.	  O ensinamento verdadeiro e que deve ser crido e aceito de todo o coração é este: Cristo Jesus veio ao mundo para salvar os pecadores, dos quais eu sou o pior. 
A-rami jaikwaa ohayhu teeha. Cristo nahakateꞌỹiry gwekove-rehe. Nhande-rehe ojejuka uka vaꞌekwe. Haꞌe-rami iporã nanhane rakateꞌỹiry nhande rekove-rehe. Iporã nhaipytygwõ nhande reꞌýi-pe nhamano ete peve, nhapena eꞌỹ reheve nhandéjehe. “Apa ete peve aporesende vaꞌerã” peje katu pende reꞌýi kwéry-pe. Ha imbaꞌe reta vaꞌe katu oĩ ohexa vaꞌe gweꞌýi remikotevẽ. Ha ndoiporiahuverekóiry íxupe. Ndohexakwaa reíry íxupe. Upéa, “Nhandejáry xe rembiayhu voi” heꞌi moꞌã ojéupe. Ndohayhúi voi Nhandejáry-pe. Oĩ “Jajohayhu vaꞌe” heꞌi moꞌã ójehe. Ha nonhopytygwõiry. Ojuru-py rei ojohayhu. Jajohayhu tee katu nhanhopytygwõ-vy. 	  Sabemos o que é o amor por causa disto: Cristo deu a sua vida por nós. Por isso nós também devemos dar a nossa vida pelos nossos irmãos.
Ha opyta meme Nhandejáry róga kakwaa-py. Omboete ete Nhandejáry-pe oiko-vy hikwái upe-py.	  E passavam o tempo todo no pátio do Templo, louvando a Deus. 
Upéixa-gwi: —“Hembiapo vai vai-ma upe vaꞌe” heꞌi ramo nde-rehe, maꞌerã po raꞌe nerenhemombeꞌúiry? heꞌi íxupe oporandu-vy Pilatos. 	  Então Pilatos disse: —Você não está ouvindo as acusações que estão fazendo contra você?
Ha ndoiporiahuverekovéi-ma íxupe. Omoĩ uka preso opagaha óra peve.	  —Mas ele não concordou. Pelo contrário, mandou pôr o outro na cadeia até que pagasse a dívida. 
Yma upe tekoha rehegwa nheꞌẽ kwaa eꞌỹ-vy aiko vaꞌekwe. Ha upe rire katu: “Ani erejapo teĩ upeixagwa” heꞌi pykatu upe tekoha rehegwa nheꞌẽ, ajaposeve seve joty.	  Pois houve um tempo em que eu não conhecia a lei e estava vivo. Mas, quando fiquei conhecendo o mandamento, o pecado começou a viver, 
—Ogwahẽ-ma hiꞌóra, heꞌi. —Pene moꞌagwĩ-ma ou-vy Nhandejáry pende ruvixarã, heꞌi. —Emboasy ne rembiapo vaikwe, heꞌi. —Erova katu nde rekoha. Erovia katu Nhandejáry rehegwa nheꞌẽ porã, heꞌi. 	  Ele dizia: —Chegou a hora, e o Reino de Deus está perto. Arrependam-se dos seus pecados e creiam no evangelho. 
Heta oĩ vaꞌe inheꞌẽ ojoko: —Ekirirĩ katu, heꞌi íxupe. Ha Bartimeu katu hatãve tãve joty onheꞌẽ: —Hesu, Davi remiarirõre, xe poriahuvereko katu, heꞌi onheꞌẽ hatã-vy. 	  Muitas pessoas o repreenderam e mandaram que ele calasse a boca, mas ele gritava ainda mais: —Filho de Davi, tenha pena de mim! 
Ha Simão katu ogwerovia ave hemimombeꞌu. Onhemongarai uka ave. Onhemongarai uka rire, omoirũ-ma Filipe-pe. Ohexa heta hembiapo porã ramo hexapyrã-rupi. Tuvixa mbaꞌegwasu ohexa. Ohexa ramo, opondera hembiapo-rehe. 	  O próprio Simão também creu. E, depois de ser batizado, acompanhava Filipe de perto, muito admirado com os grandes milagres e maravilhas que ele fazia. 
 —Xe Járy, yváy-py ereiko vaꞌe, atima porã nde-vy ko mitãꞌi-rehe. Ko vaꞌe ne rembiporavokwe raꞌe, ne remimbou voi raꞌe. Ko vaꞌe ore resendeharã raꞌe ahexa-ma katu. Ne remimbou ohexa-ma yvypóry. Erembou íxupe entéro opa opa kente ambue mbue kwéry-pe, judeu eꞌỹ vaꞌe-pe omoꞌarandu hagwã, pytũ-my rei oiko vaꞌe-pe arakatu-py ae omoingo hagwã. Ne remimbota oikwaa vaꞌerã. Nde puꞌakaha reheve oikwaa uka-ta ave nde rekoha marangatu tee Israel remiarirõre kwéry-pe. Ko mitã katu ne remimbou ore resendeharã. Xe pyꞌagwapy-ma. Ahexa-ma ore resendeharã. Nahaꞌarõvéi-ma ore mbopyꞌagwapyharã-pe. Ahexa-ma katu íxupe. Xe mbovyꞌa voi. Xe, ne rembigwái, amano ramo jepe xe pyꞌagwapy-ma vaꞌerã aiko-vy. Ne remimombeꞌukwe ãy ahexa-ma, heꞌi Nhandejáry-pe omboete-vy Simeão.	  —Agora, Senhor, cumpriste a promessa que fizeste e já podes deixar este teu servo partir em paz. 
Upéixa ramo ogweraha íxupe coronel renda-py. Ogwahẽ ramo henda-py, heꞌi coronel-pe: —Upe onhemoĩ vaꞌe preso héry vaꞌe Paulo xe renói-ma kuri: “Eraha katu ko kariaꞌy coronel renda-py. Oĩ hemimombeꞌurã” heꞌi xe-vy imombeꞌu-vy, heꞌi coronel-pe. 	  O oficial levou o moço ao comandante e disse: —Aquele preso que se chama Paulo mandou me chamar e pediu que eu trouxesse este moço porque ele tem uma informação para o senhor.
Ha Hesu katu ogwapy oikwaa uka íxupe kwéry: —Peju katu a-py, heꞌi doze oĩ vaꞌe kwéry-pe. —Erenhemboete ukaseve tipo? heꞌi. —Aipo ramo, enhembohekomirĩve katu, heꞌi íxupe kwéry. —Enterove vaꞌe rembigwái ramo oiko vaꞌe ramo eiko, heꞌi íxupe kwéry Hesu. 	  Jesus sentou-se, chamou os doze e lhes disse: —Se alguém quer ser o primeiro, deve ficar em último lugar e servir a todos. 
Upéi Hesu heꞌi íxupe kwéry omombeꞌu eꞌỹ hagwã avave-pe: —Ani xe mombeꞌu teĩ, heꞌi jevy jevy moꞌã íxupe kwéry. Heꞌiri iri íxupe Hesu ramo, haꞌe kwéry katu omombeꞌuve uve joty. Ndogwereko nhemíry Hesu ombogwera hagwe. Nogwenotĩry Hesu-pe. Ha henduháry gwive heꞌi: —Hembiapo porã eꞌỹ vaꞌe ndoikóiry. Hembiapo porã porã meme ae katu Hesu. Ijapysa eꞌỹ vaꞌe omboapysa jevy vaꞌe. Ha nonheꞌẽi vaꞌe omonheꞌẽ porã jevy vaꞌe Hesu, heꞌi ojóupe hikwái opondera eterei-vy hese. 	  Jesus ordenou a todos que não contassem para ninguém o que tinha acontecido; porém, quanto mais ele ordenava, mais eles falavam do que havia acontecido. 
 Xe Tiago Tupã Nhandejáry rembigwái. Nhandejáry Hesu Cristo rembigwái ave xe. Amondo uka-ta kwatia-rehe xe nheꞌẽ peẽ-my gwarã. Peẽ judeu kwéry Hesu reroviaha vaꞌe opa-rupi judeu eꞌỹ kwéry paꞌũ-my peiko vaꞌe ahai-ta peẽ-my. Mbaꞌéixa pa peiko, xe reꞌýi kwéry? 	  Eu, Tiago, servo de Deus e do Senhor Jesus Cristo, envio saudações a todo o povo de Deus espalhado pelo mundo inteiro. 
Aníke nhande kaigwe teĩ. Nhamoirũ katu Nhandejáry-pe nhane kyreꞌỹ reheve, japytuꞌu hagwã hendive. Aníke nhande nhaheko raꞌã teĩ ni peteĩ yma gware inheꞌẽ renduse eꞌỹ vaꞌe-pe. Haꞌe kwéry heko-rupi jarovia eꞌỹ ramo katu, ndikatúi nhamoirũ Nhandejáry-pe japytuꞌu hagwã hendive. Nhanhehundi arã.	  Portanto, façamos tudo para receber esse descanso, e assim nenhum de nós deixará de recebê-lo, como aconteceu com aquelas pessoas, por terem se revoltado. 
Ndaxe reko johu porãi voi nipo arakaꞌe. Hepy eꞌỹ reheve voi amombeꞌu vaꞌekwe peẽ-my Nhandejáry nheꞌẽ. “Hembigwaa tee ramo raꞌe hepy-rehe mante raꞌe oporomoꞌarandu arã raꞌe” peje rei nipo raꞌe xe-rehe ndaxe reko johu porãi-vy. Apohexakwaa rei-gwi ae aiko vaꞌekwe pene paꞌũ-rupi amombeꞌu mbeꞌu peẽ-my Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ. Upéa-rehe anhemomirĩve vaꞌekwe peẽ-my pejeroviave hagwã Hesu Cristo-rehe peiko porã hagwã indive. Upe xe rembiapo porãkwe-rehe “Hembiapo vai” peje rei joty xe-rehe raꞌe. Ndapejohu porãiry nipo raꞌe xe reko. 	  Quando anunciei a vocês a boa notícia de Deus, fiz isso completamente de graça. Eu me humilhei para engrandecer vocês. Será que houve algum mal nisso? 
—Pende pyꞌa-py penhemongeta rei xe-rehe. “Ou ombopyꞌagwapy enterove-pe peteĩxa oiko hagwã hikwái. Ou ponove ndaijaꞌéi ojóehe ou-vy” peje rei xe-rehe peiko-vy. Ndahaꞌéiry upéa-rehe xe aju. Aju kente kwéry ambojaꞌo-vy. Ndaijojavéi voi vaꞌerã kente kwéry xe-rehe ha-py. Napeteĩxáiry voi vaꞌerã.	  Vocês pensam que eu vim trazer paz ao mundo? Pois eu afirmo a vocês que não vim trazer paz, mas divisão. 
Upe-ma ramo heꞌi xe-vy okwa-vy: —Tekotevẽ eremombeꞌu hetave Tupã Nhandejáry nheꞌẽ eremotenonde hagwã heta eta oikove vaꞌe-rehe. Ojehu vaꞌerã rekorã eremombeꞌu mbeꞌu hagwã tenonderã. Entéro kente kwéry ambue mbue opa rupigwa-rehe gwive. Gwetã gwetã rupigwa-rehe gwive, nheꞌẽ ambue mbue-py onheꞌẽ vaꞌe-rehe gwive ave, mburuvixagwasu kwéry-rehe ave tekotevẽ eremombeꞌu mbaꞌéixa pa ogwereko-ta Nhandejáry íxupe kwéry, heꞌi xe-vy okwa-vy. 	  Então me disseram: —Você precisa anunciar outra vez a mensagem de Deus a respeito de muitas nações, raças, línguas e reis. 
Upe vaꞌe peikwaa xe reꞌýi kwéry, xe rembiayhu kwéry. Upéixa-gwi ekirirĩ porã eiko-vy erejeapysaka porã hagwã nheꞌẽ-rehe. Ani erenheꞌẽ erepensa eꞌỹ reheve. Ehaꞌarõ nde rapixa onheꞌẽ ranhe hagwã. Ani ave pende poxy pyaꞌe aꞌe teĩ. Nhande poxy rei rei ramo ndajaikói Nhandejáry rekoha-rupi. Hemimbota ndajajapóiry.	  Lembrem disto, meus queridos irmãos: cada um esteja pronto para ouvir, mas demore para falar e ficar com raiva. 
 Hesu piári oho kente kwéry Koꞌẽmba-ma ramo, kente kwéry opyta vaꞌe y rovái oho eꞌỹ vaꞌe heꞌi ojóupe: —Mamo po oho raꞌe Hesu? heꞌi ojóupe. Oĩ raꞌe peteĩ kanóa. Upe vaꞌe-py onhemboyru jave hemimboꞌe kwéry nonhemboyrúi raꞌe Hesu. Hemimboꞌe kwéry ae haꞌe kwéry anho osẽ ojeꞌói-vy raꞌe Hesu eꞌỹ reheve. Upéa-gwi heꞌi ojóupe: “Mamo po oho raꞌe Hesu?” heꞌi. 	  No dia seguinte a multidão que estava no lado leste do lago viu que ali só havia um barco pequeno. Sabiam que Jesus não tinha embarcado com os discípulos, pois estes haviam saído sozinhos. 
Ha Pedro katu omosẽmba imondo-vy íxupe kwéry. Ha upéi haꞌe gwetypyꞌã-rehe onhesũ omondo onheꞌẽ Nhandejáry-pe. Upe rire ojerova omaꞌẽ hetekwe-rehe: —Epuꞌã katu, Tabita, heꞌi. Omanoha-gwi upe kunha oipeꞌa gwesa ohexa íxupe. Ohexa ramo ovy-ma oĩ-vy. 	  Então Pedro mandou que todos saíssem do quarto e em seguida se ajoelhou e orou. Depois virou-se para o corpo de Dorcas e disse: —Tabita, levante-se! Ela abriu os olhos e, quando viu Pedro, sentou-se. 
Upéa heꞌi-ma ramo nomombeꞌúi ojehegwigwa. Upe ánho-py oiko paꞌi ruvixagwasu ramo. Upéa-gwi Hesu rekorã-rehe omotenonde uka íxupe Nhandejáry: “Judeu kwéry rekovia omano vaꞌerã Hesu” heꞌi ojehegwigwa eꞌỹ vaꞌe omombeꞌu-vy.	  Naquele momento Caifás não estava falando por si mesmo. Mas, como ele era o Grande Sacerdote naquele ano, estava profetizando que Jesus ia morrer pela nação. 
Nhande taꞌýry-gwi, gweꞌýi pegwarã iporã vaꞌe omeꞌẽ ave vaꞌerã nhande-vy. Cristo reꞌýi pegwarã iporã vaꞌe omeꞌẽ ave vaꞌerã nhande-vy. Cristo rereko asy hagwe-rami, nhande rereko asy ave vaꞌerã. Ha upe rire katu Cristo-rehe heko porã teeha ojekwaa ramo, hekoha-ramima nhanheheko viarõ vaꞌerã. 	  Nós somos seus filhos, e por isso receberemos as bênçãos que ele guarda para o seu povo, e também receberemos com Cristo aquilo que Deus tem guardado para ele. Porque, se tomamos parte nos sofrimentos de Cristo, também tomaremos parte na sua glória. 
Upéi heꞌi jevy: —Xe ndive ombaꞌapo eꞌỹ vaꞌe, ojoko xe rembiapo. Xe renda-py ogwenogwaꞌẽ eꞌỹ vaꞌe, xe renda-gwi omondo mombyry omosarambi-vy, heꞌi ójehe ndaijaꞌéi-gwi Satanás. 	  —Quem não é a meu favor é contra mim; e quem não me ajuda a ajuntar está espalhando.
—Upe nhande reꞌýi kwéry yvy-rehe oiko ramo vaꞌekwe onhembopuꞌaka vaꞌekwe hese. Ojerovia tee-gwi Ovexa Raꞌy ramigwa vaꞌe-rehe ndojeréi joty íxugwi. Peteĩ teĩ omoherakwã porã ave hesegwa nheꞌẽ. Ohasa asy asy jepe peteĩ teĩ nahakateꞌỹi joty vaꞌekwe gwekove-rehe. “Hesu omano vaꞌekwe ovexa raꞌy-rami gwugwy apyte-py nhane resende hagwã” omombeꞌu porã porã reheve peteĩ teĩ onhembopuꞌaka anhaygwasu-rehe. Ohasa asy vaꞌekwe jepe omano peve vaꞌekwe Hesu reroviaha ipuꞌakave joty anhaygwasu-gwi. Ndojeréi joty vaꞌekwe Hesu-gwi.	  Os nossos irmãos o derrotaram por meio do sangue do Cordeiro e da mensagem que anunciaram. Eles estavam prontos para dar a sua vida e morrer.
Emombeꞌu katu Áqüila-pe Priscila-pe ave xe manduꞌaha hese. Onesíforo reꞌýi-pe ave emombeꞌu xe manduꞌaha hese.	  Saudações a Priscila e ao seu marido Áquila e também à família de Onesíforo.
Upéi heꞌi ore-vy: “Paulo rembiapokwe omombeꞌuse vaꞌe toho katu mburuvixagwasu renda-py” heꞌi ore-vy. Ore remimombeꞌu vaꞌe hese anhetegwa voi. Nde eremonheꞌẽ ramo ave íxupe, ereikwaa ave vaꞌerã anhete vaꞌe, heꞌi mburuvixagwasu-pe Tértulo. 	  Aí o próprio Lísias mandou que os acusadores viessem até aqui e fizessem a acusação diante do senhor. Se o senhor fizer perguntas a este homem, ele mesmo confirmará todas as acusações que estamos fazendo contra ele. 
Nhandejáry voi ojapo vaꞌekwe nhande reterã. Omoingo-ma nhande pyꞌapy-py Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Pe Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe omeꞌẽ ranhe vaꞌekwe nhande-vy Nhandejáry yváy pygwarã-rehe nhahaꞌarõ kwaa hagwã. Upéa-rehe ore mbaraete reheve oroiko koꞌa-py. Nhande rete jaiporu ramo ae mombyry jaiko joty Nhandejáry renda-gwi. Indive jaiko vaꞌerã-rehe javyꞌa haꞌarõ-vy.	  E foi Deus quem nos preparou para essa mudança e nos deu o seu Espírito como garantia de tudo o que ele tem para nos dar.
Upéixa ave pende rereko asy vaꞌerã xe Ru yváy pygwa vaꞌe. Nde reꞌýi nde pyꞌa gwive ereiporiahuvereko eꞌỹ ramo, peẽ-my ave pende rereko asy vaꞌerã, heꞌi Hesu arandu rehegwa nheꞌẽ omombeꞌu-vy. 	  E Jesus terminou, dizendo: —É isso o que o meu Pai, que está no céu, vai fazer com vocês se cada um não perdoar sinceramente o seu irmão. 
Upéi ombogwejy kurusugwasu-gwi hetekwe. Onhugwã ao morotĩ iporã vaꞌe-py. Upéi omoĩ itakwa-py hetekwe. Ita-gwi ojoꞌo vaꞌekwe-py omoĩ. Ipyahu itakwa. Neꞌírã onhemoĩ tetekwe upe itakwa-py. Hesu retekwe omoĩ upe-py. Kaꞌaru-tama, haimete-ma pytuꞌuha áry. Ha upe áry-py judeu kwéry omoĩmba-ma ngaꞌu pono ombaꞌapo pytuꞌuha áry-py.	  Então tirou o corpo da cruz e o enrolou num lençol de linho. Depois o colocou num túmulo cavado na rocha, que nunca havia sido usado. 
 Heroviaha onhemombaꞌapo vaꞌe rehegwa nheꞌẽ Ãy amombeꞌu-ta nde-vy onhemombaꞌapo vaꞌe rehegwa nheꞌẽ. “Iporã katu amboete xe járy-pe” teꞌi ojéupe ojokwaiha pogwy-py oiko vaꞌe. Nomboetéi ramo, Nhandejáry réry-rehe onheꞌẽ vai arã. Tomboete katu teko rei onheꞌẽ vai eꞌỹ hagwã Nhandejáry réry-rehe. Nomboetéi ramo nhane remimombeꞌu-rehe onheꞌẽ rei arã.	  Aqueles que são escravos devem tratar o seu dono com todo o respeito, para que ninguém fale mal do nome de Deus e dos nossos ensinamentos. 
 Paulo omombeꞌu mbavaꞌe-gwi po hiꞌare oho hagwã Corinto tetã-my Ko vaꞌe xe mbovyꞌa voi. Xe pyꞌapy gwive aikwaa xe reko porãha. Hesu reroviaha eꞌỹ mbyte-py, pende apyte-py, mombyrykwe-py, hiꞌãgwikwe-py ave peteĩxa voi xe aiko Nhandejáry nheꞌẽ marangatu-rupi. Ndahaꞌéi yvypóry arandukwe-rupi aiko upéixa. Nhandejáry ae xe rexakwaa rei-magwi xe moꞌarandu-vy, upéixa aiko. Íxupe amboete-vy apogwereko porãse.	  É disto que temos orgulho: a nossa consciência nos afirma que a nossa maneira de viver no mundo, e especialmente em relação a vocês, tem sido dirigida pela franqueza e sinceridade que Deus nos dá e também pelo poder da sua graça e não pela sabedoria humana. 
Ha ipyꞌa-py katu oipota Paulo omeꞌẽ gwepy opoi hagwã íxugwi. Upéa-gwi ogweruruka ruka onhomongeta jevy hagwã.	  Além disso Félix esperava que Paulo lhe desse algum dinheiro. Por isso o chamava muitas vezes e conversava com ele.
Upéa ohendu ramo, ojukaseve voi íxupe hikwái. Heꞌi ojóupe: —Upe vaꞌe ojapo meme vaꞌe jajapo eꞌỹ vaꞌe japytuꞌuha áry-py, heꞌi hese. —Ha koꞌánga katu, “xe Ru tee” heꞌi Nhandejáry-rehe. “Nhandejáry ko xe-rami” heꞌi. “Xe tuvixa mbaꞌe Nhandejáry-rami” heꞌi Hesu ójehe. Upe vaꞌe onhemonhandejáry raꞌanga anga rei oiko-vy, heꞌi moꞌã Hesu-rehe onhomboꞌe mboꞌe-vy judeu ruvixa kwéry. Upéa-gwi ojukase voi Hesu-pe hikwái. 	  E, porque ele disse isso, os líderes judeus ficaram ainda com mais vontade de matá-lo. Pois, além de não obedecer à lei do sábado, ele afirmava que Deus era o seu próprio Pai, fazendo-se assim igual a Deus. 
Xe ave Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe jepe ndajúi vaꞌekwe xe rembigwái heta heta ajohu hagwã. Aju ae vaꞌekwe tembigwái-rami aiko hagwã. Ajejuka uka hagwã aju vaꞌekwe heta aresende vaꞌerã-rehe, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu. 	  Porque até o Filho do Homem não veio para ser servido, mas para servir e dar a sua vida para salvar muita gente. 
Tetã tetã-rupi amombeꞌu hagwã Hesu rehegwa nheꞌẽ aha meme. Aha jave ambaꞌapo aha-vy. Xe rembiapo eterei-gwi xe mokaneꞌõ neꞌõ. Heta ndakéiry. Heta ave xe vareꞌa vaꞌekwe aha-vy. Xe yꞌuhéi jepe vaꞌekwe aha joty. Akaru eꞌỹ eꞌỹ reheve aha ave vaꞌekwe. Peteĩmi ao reheve aha vaꞌekwe. 	  Tenho tido trabalhos e canseiras. Muitas vezes tenho ficado sem dormir. Tenho passado fome e sede; têm me faltado casa, comida e roupas. 
 Hesu ombogwera Simão raixo-pe Osẽ-ma ramo ojeporahéi haty-gwi oho oike Simão róga-py. Ha Simão raixo katu hasy voi oĩ-vy upe-py. Heteraku eterei. Upéa-rehe ojerure hikwái Hesu-pe ombogwera hagwã íxupe. 	  Jesus saiu da sinagoga e foi até a casa de Simão. A sogra de Simão estava doente, com febre alta; e contaram isso a Jesus. 
 Nhane ména nhane rembireko rehegwa nheꞌẽ Peẽ kwéry-pe haꞌe-ta. Pehendu katu onhonheꞌẽ kwéry Cristo-pe pemboete-gwi. Enterove tainheꞌẽngendu katu.	  Sejam obedientes uns aos outros, pelo respeito que têm por Cristo. 
Pejeapysaka porã katu xe nheꞌẽ-rehe. “Etería arete tuvixave vaꞌe” oĩ heꞌi vaꞌe, Nhandejáry-pe omboeteha-rami omboete ave arete-pe. Ha soꞌo hoꞌu vaꞌe katu Nhandejáry-pe omboeteha-rami hoꞌu ave soꞌo. Soꞌo hoꞌuha-rehe otima porã ave Nhandejáry-pe. Ha soꞌo hoꞌu eꞌỹ vaꞌe katu Nhandejáry omboeteha-rami, ndoꞌúi ave soꞌo. Ndoꞌúi ramo jepe, otima porã joty Nhandejáry-pe.	  Quem dá mais valor a certo dia faz isso para honrar o Senhor. E também quem come de tudo faz isso para honrar o Senhor, pois agradece a Deus o alimento. E quem evita comer certas coisas faz isso para honrar o Senhor e dá graças a Deus. 
 “Omano ete-ma Lázaro” heꞌi Hesu gwemimboꞌe kwéry-pe Ha upéi katu oĩ hasy vaꞌe Lázaro héry vaꞌe. Oiko Betânia tetãꞌi-my. Upe-py oiko ave heindýry Maria, heindýry Marta ave. Upéa Maria Nhandejáry Hesu py omohyakwã vaꞌerã. Hoꞌa vuku apy-py oikyty vaꞌerã ipy omokã hagwã.	  Um homem chamado Lázaro estava doente. Ele era do povoado de Betânia, onde Maria e a sua irmã Marta moravam. 
Upéi heꞌi ave íxupe kwéry: —Pejeapysaka katu ko xe nheꞌẽ-rehe. Xáke, ani ereipota rei rei pende rapixa mbaꞌe. Nhane mbaꞌe reta reta rei ndahaꞌéi nhande rekoverã tee. Mbaꞌeve ndererekói ramo jepe, nde pyꞌa potĩ ramo ereiko porã vaꞌerã, heꞌi onhemonheꞌẽ-vy íxupe kwéry. 	  E continuou, dizendo a todos: —Prestem atenção! Tenham cuidado com todo tipo de avareza porque a verdadeira vida de uma pessoa não depende das coisas que ela tem, mesmo que sejam muitas. 
Xe ko anhemopotĩ ukase-vy moꞌã ndajapovéi-ma vaꞌekwe Moisés remimombeꞌukwe. Aikose joty Hesu reko-rupi. Ha koꞌánga katu xe haꞌe ramo: “Ajapo jevy-ta Moisés heꞌi vaꞌekwe gwive Nhandejáry heꞌi hagwã xe-vy, nde pyꞌa potĩ-ma”. Upe vaꞌe haꞌe ramo, ndaikovéi-ma vaꞌerã Hesu reko-rupi. Ajejavy tee-ma vaꞌerã.	  Se eu, depois de ter destruído a lei, começar a construí-la de novo como meio de ser aceito por Deus, aí, sim, fica claro que eu havia quebrado a lei. 
Judeu ruvixarã rerakwã ohendu-ma ramo judeu ruvixagwasu Herodes, onhemondýi voi. Ndaipyꞌagwapyvéi-ma voi upéa oikwaa ramo. Entéro Jerusalém tetã mygwa gwive onhemondyipa hikwái. Ndaipyꞌagwapyvéiry oikwaa ramo upéa hikwái.	  Quando o rei Herodes soube disso, ficou muito preocupado, e todo o povo de Jerusalém também ficou. 
—Upéa ogwahẽ rire, peteĩ jevy ogwahẽ: “Peteĩ nde plata aiporu-gwi amoĩve nde-vy cinco jevy ave” heꞌi íxupe. 	  —O segundo empregado veio e disse: “Patrão, com aquela moeda de ouro que o senhor me deu, eu ganhei cinco. ” 
 Mendare rehegwa nheꞌẽ Heꞌi ave: —Gwembireko-gwi opoi vaꞌekwe omenda jevy ramo ambue kunha-rehe, ojapo vai voi Nhandejáry renonde-py. Ha kunha ome oheja vaꞌekwe-rehe omenda vaꞌe ojapo vai ave Nhandejáry renonde-py, heꞌi Hesu omboꞌe-vy íxupe kwéry. 	  —Se um homem se divorciar e casar com outra mulher, comete adultério. E quem casar com a mulher divorciada também comete adultério. 
Ha peẽ katu Nhandejáry reꞌýi. Pende rayhu vaꞌekwe. Pende poravo vaꞌekwe ojéupe gwarã. Upéa-gwi perova katu pende rekoha. Peiporiahuvereko katu pende rapixa-pe. Ani pene mbaꞌe rakateꞌỹ teĩ íxupe. Emeꞌẽ ae katu íxupe hemikotevẽ vaꞌe. Ani penhembotuvixa mbaꞌese eterei. Ani pende poxy pyaꞌe teĩ pende rapixa-pe. Pereko kirirĩ rei ae katu íxupe. Túvy-rami pejogwereko porã katu. Ipoxy ramo jepe nde rapixa, túvy-rami joty peiko katu íxupe. Ani pereko poxy íxupe. Pende poriahuvereko Nhandejáry. Upéa-gwi pejoporiahuvereko reko katu peiko-vy ave. Ha nde rapixa katu nde rereko asy ramo jepe, eiporiahuvereko reko meme joty katu íxupe.	  Vocês são o povo de Deus. Ele os amou e os escolheu para serem dele. Portanto, vistam-se de misericórdia, de bondade, de humildade, de delicadeza e de paciência. 
Upe jave Nhandejáry apykagwasu ypy-gwi ombou nheꞌẽ. Onheꞌẽ hatã ramo ahendu heꞌi: —Ãy katu Nhandejáry oiko-tama kente kwéry paꞌũ-rupi. Ha peẽ kwéry peiko-ta Nhandejáry reꞌýi ramo. Nhandejáry Tupã tee vaꞌe oiko-ta pene ndive kwéry. Oiko-ta pende Járy ramo. 	  Ouvi uma voz forte que vinha do trono, a qual disse: —Agora a morada de Deus está entre os seres humanos! Deus vai morar com eles, e eles serão os povos dele. O próprio Deus estará com eles e será o Deus deles. 
Pene mbaꞌe hepy vaꞌe pende ouro, pende plata ave havẽmba-ma vaꞌerã. Pereko rei-ma pene mbaꞌe reta. Ndovalevéi-ma pene mbaꞌe. “Ombaꞌe reta-rehe hakateꞌỹ rei nipo raꞌe. Ndovaléi voi” heꞌi arã pende-rehe pende rexaháry. “Omonoꞌõ noꞌõ rei nipo ombaꞌe reta gwekoha porãrã moꞌã hagwã raꞌe ojéupe gwarã. Hakateꞌỹ teꞌỹ rei nipo raꞌe” heꞌi vaꞌerã pene mombeꞌu-vy. Pene rembiapo vai-gwi, tata-py okái vaꞌe-rami erehasa asy vaꞌerã. Pemonoꞌõ rei peẽ-my gwarã. Nhandejáry ae ohexa tee voi. “Ivai eterei ne rembiapokwe” heꞌi vaꞌerã peẽ-my. 	  O seu ouro e a sua prata estão cobertos de ferrugem, e essa ferrugem será testemunha contra vocês e, como fogo, comerá o corpo de vocês. Nestes últimos tempos vocês têm amontoado riquezas 
Aipo ramo jaiko ramo, nhane arandu vérami moꞌã nhandejéupe. Nhandejáry nomeꞌẽi upeixagwa arandu nhande-vy. Nhane akã-gwi rei upe vaꞌe. Teko rei-gwi ae upe vaꞌe ave, anháy reko ae upe vaꞌe. 	  Essa espécie de sabedoria não vem do céu; ela é deste mundo, é da nossa natureza humana e é diabólica. 
 Oração erejapo ramo, a-rami ejapo Upéi heꞌi jevy Hesu: —Gwĩ nombojekwaái joty vaꞌe opyꞌa kyꞌaha, ojehexa uka porãse-vy rei ojapo vaꞌe moꞌã oração, onhemboꞌyse oração apo-vy. Ojeporahéi haty-py ojapo oração imanduꞌa porã hagwã moꞌã hese. Ojéhegwi rei ojapo moꞌã oração enterove resa-py. Onhemboete ukase-vy rei ae onhemboꞌyse tape kurusu-py. Anhetegwa vaꞌe amombeꞌu-ta peẽ-my. Ojekwaa porã rire, mbaꞌeve íxupe nombohekovia moꞌãvéi-ma Nhandejáry. Ani peiko teĩ haꞌe kwéry heko-rami, heꞌi. 	  —Quando vocês orarem, não sejam como os hipócritas. Eles gostam de orar de pé nas sinagogas e nas esquinas das ruas para serem vistos pelos outros. Eu afirmo a vocês que isto é verdade: eles já receberam a sua recompensa. 
 Ogwerovia tee-gwi nhane rembypy Israel kwéry ogweroajere Jericó tetã oho-vy hikwái. Peteĩ semana ogweroajere oho-vy. Ha upe rire katu hoꞌapa ijokoha. Oikepa upe-py Israel kwéry ojuka hagwã Nhandejáry nheꞌẽ renduse eꞌỹha-pe. Ha ndojukapáiry upe tetã mygwa-pe. Peteĩ kunha Raabe héry vaꞌe, ikwimbaꞌese ramo jepe, haꞌe ohendu joty Nhandejáry nheꞌẽ. Upéa-gwi onheresende joty. Ogwerovia tee-gwi, gwĩ soldado henonde-rupi ogwahẽ nhemi ou-vy ohexa vaꞌekwe-pe, “Pegwahẽ katu” heꞌi joty raꞌe íxupe. Oimeha nomombeꞌúi joty ijukaharã moꞌã-pe. 	  Foi pela fé que caíram as muralhas de Jericó, depois que os israelitas marcharam em volta delas durante sete dias. 
—Peẽ, “Ore mboꞌeháry” peje voi xe-rehe. “Ore járy” peje xe-rehe. Peje porã voi, heꞌi. —Pene mboꞌeháry voi xe. Pende járy ave voi xe, heꞌi. —Peje porã voi, heꞌi. —Pende járy jepe, pene mboꞌeháry jepe apopyhéi joty kuri, heꞌi. —Upéa-gwi iporã pejopyhéi.	  Vocês me chamam de “Mestre” e de “Senhor” e têm razão, pois eu sou mesmo. 
Upéi heꞌi Filipe: —Ehexa uka katu ore-vy nde Ru, ore Járy. Xe remiporandu vaꞌe orohexa-ma ramo, orovyꞌa arã. Naporanduvéi-ma arã nde-vy, heꞌi íxupe Filipe. 	  Filipe disse a Jesus: —Senhor, mostre-nos o Pai, e assim não precisaremos de mais nada. 
Upéi haꞌe kwéry heꞌi Hesu-pe: —Upéa heꞌi voi vaꞌekwe Moisés amyrĩ. Heꞌi vaꞌekwe: “Erepoise ramo ne rembireko-gwi, ehai ranhe kwatia-rehe ereikwaa ukapa hagwã. Upéi emeꞌẽ íxupe kwatia erepoi hagwã íxugwi” heꞌi vaꞌekwe Moisés amyrĩ, heꞌi hikwái Hesu-pe. 	  Eles responderam: —Moisés permitiu ao homem dar à sua esposa um documento de divórcio e mandá-la embora.
“Nde rekoha vai voi raꞌe. Ne ateꞌỹ voi raꞌe” heꞌi gwembigwái-pe. “Xe járy kokwe-py onhemitỹ eꞌỹ reheve, omohãi eꞌỹ reheve hemimonoꞌõ ogwerahapa ojéupe gwarã, ere rei kuri xe-rehe. Aipo ramo, maꞌerã nerenhongatúiry xe mbaꞌe banco-py? Maꞌerã neremoĩry ojeporu hagwã-py, banco pygwa kwéry oiporu hagwã. Aipo ramo, xe aju jevy ramo, omeꞌẽ jevy-vy xe-vy, hetave omeꞌẽ arã moꞌã xe-vy” heꞌi upe peteĩ omeꞌẽ íxupe vaꞌekwe-pe. 	  —“Empregado mau e preguiçoso! ”, disse o patrão. “Você sabia que colho onde não plantei e junto onde não semeei. 
Upéa-rehe nhanhemoꞌagwĩ agwĩ katu Nhandejáry-gwi jaha-vy nhande reko apu eꞌỹ reheve. Jajerovia kuꞌa kuꞌa eꞌỹ reheve nhanhemoꞌagwĩ katu íxugwi jaha-vy. Nanhande pyꞌa kyꞌavéi-ma hagwã nhane mopotĩ. Y potĩ-my yma gware onhembojahu vaꞌekwe-ramima nhane mbohete resakã-ma vaꞌekwe ojéupe Nhandejáry. Upéa-gwi nhanhemoꞌagwĩ katu jaha-vy Nhandejáry-pe.	  Portanto, cheguemos perto de Deus com um coração sincero e uma fé firme, com a consciência limpa das nossas culpas e com o corpo lavado com água pura. 
Upe-ma ramo ikyhyjepa rei Hesu-gwi hikwái. Ikyhyjepa-gwi omboete katu Nhandejáry-pe: —Ou-ma nipo nhane paꞌũ-my Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety raꞌe. Ipuꞌaka vaꞌe voi oiko-ma nhane paꞌũ-my, heꞌi Hesu-rehe Nhandejáry-pe omombaꞌegwasu-vy. Heꞌi ave hikwái: —Nhandejáry nipo ou-ma raꞌe oresende hagwã oipytygwõ hagwã gweꞌýi kwéry-pe, heꞌi hese hikwái. 	  Todos ficaram com muito medo e louvavam a Deus, dizendo: —Que grande profeta apareceu entre nós! Deus veio salvar o seu povo! 
Upe-ma ramo paꞌi ruvixa, judeu rekomboꞌehaty kwéry ndive ijapu hese hembiapokwe-rehe omboja hagwã moꞌã hembiapo vai Hesu-rehe. 	  Os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei se apresentaram e fizeram acusações muito fortes contra Jesus.
Ajerure íxupe nhane pavẽ-gwi nhane moꞌarandu porãve rãve hagwã Hesu Cristo remimeꞌẽgwe-rehe. Ore, nde ave jajerovia Hesu Cristo-rehe. Peteĩxa nhaime-gwi indive, Nhandejáry ohovasa vasa nhande-vy nhande rekove. Upe jeovasa Nhandejáry nhande-vy omeꞌẽ vaꞌekwe jaikwaa porãve rãve hagwã ajerure íxupe. 	  Peço a Deus que a fé que une você a nós faça com que compreendamos mais profundamente todas as bênçãos que temos recebido na nossa vida, por estarmos unidos com Cristo. 
Gwĩ oikotevẽ vaꞌe ojerure ramo nde-vy, emeꞌẽ katu íxupe. Ne mbaꞌe oiporuse vaꞌe-pe eiporuruka joty ave íxupe, heꞌi Hesu. 	  Se alguém lhe pedir alguma coisa, dê; e, se alguém lhe pedir emprestado, empreste. 
Upéi heꞌi jevy mburuvixagwasu-pe: —Yma vaꞌekwe heta xe ambohasa asy Hesu Nazaré pygwa réry-py oiko vaꞌe-pe. Heta nipo areko asy raꞌe íxupe kwéry. Iporã moꞌã xejéupe, heꞌi. —Jerusalém tetã mygwa ambohasa asy voi vaꞌekwe. Paꞌi ruvixa kwéry nheꞌẽ-py heta amoĩ preso vaꞌekwe gwĩ Hesu reꞌýi kwéry-pe. Upe rire ojuka-ta ramo, arovyꞌa vaꞌekwe. Ajohu porã-gwi: “Tojuka katu” haꞌe vaꞌekwe.	  E Paulo disse ainda: —Eu mesmo pensava que devia fazer tudo o que pudesse contra a causa de Jesus de Nazaré.
 Mokõi kwimbaꞌe rehegwa nheꞌẽ Upéi Hesu omombeꞌu jevy arandu nheꞌẽ mokõi kwimbaꞌe rehegwa nheꞌẽ-rami. —Oiko vaꞌekwe peteĩ kwimbaꞌe imbaꞌe reta vaꞌe. Hepyve pyve vaꞌe ao meme voi katu haꞌe omonde. Ha okaru porã porã meme ave.	  Jesus continuou: —Havia um homem rico que vestia roupas muito caras e todos os dias dava uma grande festa.
Xe nheꞌẽ-py ou. Upéi onhemboꞌy hikwái hembiapokwe mombeꞌuharã: “Paulo ko hembiapo vai eterei raꞌe” heꞌi moꞌã hese. Ha haꞌe katu nahembiapo vaíry raꞌe.	  Os seus inimigos chegaram, mas não o acusaram de nenhum crime grave como pensei que iam fazer. 
Ãy nhande kwéry peteĩxa nhande-rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌe-pe nhanheꞌẽ joko joko vaꞌerã nhandéhegwi. Are xe rexa vaꞌekwe anheꞌẽ joko joko aĩ-vy ramo xejéhegwi xe-rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌe-pe. Upéixa xe anheꞌẽ joko joty aiko-vy. Ãy katu pehendu-ma raꞌe xe rerakwã. 	  Agora vocês podem tomar parte comigo na luta. Como vocês sabem, a luta que vocês viram que tive no passado é a mesma que ainda continua. 
Xe areko amombeꞌu vaꞌerã voi. Tekotevẽ amombeꞌu voi Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ porã enterovéa-pe. Aha-ta katu amombeꞌu karai-pe, karai eꞌỹ-pe ave. Aha-ta katu amombeꞌu imboꞌepyre vaꞌe-pe, imboꞌepyre eꞌỹ vaꞌe-pe ave. Upéixa ramo amombeꞌuséte voi peẽ-my hesegwa nheꞌẽ porã Roma-py peiko vaꞌe-pe. 	  Pois é meu dever pregar a todos, tanto aos civilizados como aos não-civilizados, tanto aos instruídos como aos sem instrução. 
Upéixa ramo opa-rupi xe réry renoiha gwive onheresende-ta. Aresende-ta íxupe, heꞌi Nhandejáry.” Upéixa voi Nhandejáry nheꞌẽ kwatia-rehe oĩ vaꞌe, heꞌi Pedro omombeꞌu-vy. 	  Então todos os que pedirem a ajuda do Senhor serão salvos. ”
Xe reꞌýi kwéry, xe ndaikovéi judeu reko-rupi vaꞌekwe nde reko-rupi aiko hagwã. Koꞌánga xe ndaipotái peiko jevy xe rekokwe-rupi. Ndapejapo vaíry xe-vy vaꞌekwe. Xe rereko porã katu ae vaꞌekwe.	  Meus irmãos, peço que sejam como eu. Afinal eu sou como vocês, e vocês não me ofenderam em nada. 
Tapene manduꞌa ave Israel reꞌýi judeu kwéry reko-rehe. Paꞌi kwéry ohapy meme hemimeꞌẽrã Nhandejáry-pe. Nhandejáry omboete haty-py ohapy. Ha ohapy eꞌỹ vaꞌe hoꞌu paꞌi kwéry. Hoꞌu jave imanduꞌa “Xe katu Nhandejáry reꞌýi voi ko xe” heꞌi ojéupe. 	  Pensem no povo de Israel. Aqueles que comem as coisas oferecidas em sacrifícios tomam parte juntos no sacrifício que é oferecido a Deus no altar.
—“Iporã eterei” heꞌi íxupe. “Nde reko porã voi raꞌe” heꞌi íxupe. “Ajerovia tee voi nde-rehe” heꞌi íxupe. “Mixĩ vaꞌe-rehe erenhangareko porã raꞌe xe mbotavy eꞌỹ reheve” heꞌi íxupe. “Ãy tuvixave vaꞌe-rehe oromonhangareko jevy-ta” heꞌi íxupe. “Xe moirũ katu onhondive javyꞌa hagwã” heꞌi cincove ogana vaꞌekwe-pe. 	  —“Muito bem, empregado bom e fiel”, disse o patrão. “Você foi fiel negociando com pouco dinheiro, e por isso vou pôr você para negociar com muito. Venha festejar comigo! ” 
 Ne rembiapo porã ramo, ani erejapo teĩ enterove resa-py erejehexa ukase-vy Hesu heꞌi jevy gwemimboꞌe kwéry-pe: —Xáke, enhangareko porã katu ndéjehe, heꞌi. —Ne rembiapo porã ramo, ani erejapo teĩ enterove vaꞌe resa-py erejehexa uka porãse-vy imanduꞌa porã hagwã moꞌã nde-rehe. Upéixa ereiko ramo, “Hekoha porã upe vaꞌe. Íxupe gwarã ameꞌẽ-ta” ndeꞌi moꞌãi arã voi nde-rehe Nhandejáry pende Ru yváy pygwa. Nde rekoha oikwaa voi. Ani erejapo teĩ upéixa. Ndaipotái upéixa erenhemboete ukase ereiko-vy. —Iporiahu vaꞌe-pe eremeꞌẽse ramo, ani ereiko gwĩ gweko-gwi rei enterove resa-py ojehexa uka porãse vaꞌe reko-rupi, opyꞌa kyꞌaha omoꞌã kwaa vaꞌe reko-rupi. Atýra-py ojeporahéi haty-py omonheꞌẽ gwemimbygwasu, enterove imanduꞌa porã hagwã moꞌã hese. Tape-rupi ombopu onhemboete ukase-vy moꞌã. Anhetegwa vaꞌe amombeꞌu-ta peẽ-my. Hexaháry-pe onhemboete uka rire, mbaꞌeve nomeꞌẽ moꞌãvéi-ma íxupe Nhandejáry.	  —Tenham o cuidado de não praticarem os seus deveres religiosos em público a fim de serem vistos pelos outros. Se vocês agirem assim, não receberão nenhuma recompensa do Pai de vocês, que está no céu. 
—Upe vaꞌe peẽ-my xe remimombeꞌu voi pene paꞌũ-rupi aime jave. 	  —Tenho dito isso enquanto estou com vocês.
Haꞌe-rami ave peẽ. Peẽ penhomonda peiko-vy. Ha Hesu reꞌýi-rehe pene rembiapo vai. Naiporãi voi pende rekoha. 	  Pelo contrário, vocês cometem injustiça, e roubam, e fazem isso tudo contra os seus próprios irmãos! 
Upe rire opoi íxugwi imondo-vy. Ha upéi katu ojoatýra-gwi osẽ oho-vy. Oinupã ramo jepe íxupe, ndojohu vaíry voi. Ogwerovyꞌa joty osẽ-vy hikwái: —Hesu rereko asy hagwe-rami nhande rereko asy ave. Hesu-pe omboete eꞌỹ hagwe-rami, nhande-vy nanhane mboetéi ave, heꞌi ojóupe. Upéixa ramo Hesu reko-py oiko-gwi, ovyꞌa joty osẽ-vy hikwái. 	  Os apóstolos saíram do Conselho muito alegres porque Deus havia achado que eles eram dignos de serem insultados por serem seguidores de Jesus.
—Oiko-ta imemby kwimbaꞌe vaꞌe. Gweꞌýi kwéry-gwi omboyke vaꞌerã hembiapo vaikwe, heꞌi íxupe ikéra pygwa. —Upéa-gwi erehenói vaꞌerã íxupe Hesu-py. Pene resendeharã-gwi embohéry íxupe Hesu, heꞌi íxupe Nhandejáry rembigwái ikéra-py imombeꞌu-vy. 	  Ela terá um menino, e você porá nele o nome de Jesus, pois ele salvará o seu povo dos pecados deles. 
Okaru joa jave Hesu oipyhy mbojape. Otima porã Tupã Nhandejáry-pe. Upéi ombopo mbopóy mbojape. Omeꞌẽ íxupe kwéry omongaru joty: —Ko, heꞌi omeꞌẽ-vy íxupe. —Ko mbojape xe rete-rehe haꞌe, heꞌi íxupe kwéry Hesu. 	  Enquanto estavam comendo, Jesus pegou o pão e deu graças a Deus. Depois partiu o pão e o deu aos discípulos, dizendo: —Peguem; isto é o meu corpo. 
Naxe mbaraetéi ramo jepe avyꞌa joty aiko-vy. Xe-rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌe onheꞌẽ rei rei ramo jepe xe-rehe, aikotevẽ eterei ramo jepe, Hesu-rehe ojerovia eꞌỹ vaꞌe xe rereko asy ramo jepe, Cristo rape-rupi aiko-gwi anhemboasy ramo jepe, avyꞌa joty aiko xe. Naxe mbaraetéi jave Nhandejáry ae xe mombaraete jevy. 	  Eu me alegro também com as fraquezas, os insultos, os sofrimentos, as perseguições e as dificuldades pelos quais passo por causa de Cristo. Porque, quando perco toda a minha força, então tenho a força de Cristo em mim. 
Upe-ma ramo Hesu heꞌi íxupe: —Tereho, heꞌi. —Xe-rehe erejerovia-gwi, erekwera-ma, heꞌi íxupe Hesu. Onheꞌẽ jave okwera-ma. Upe rire katu omokambara-ma íxupe tapegwasu-rupi oho jave. 	  —Vá; você está curado porque teve fé! —afirmou Jesus. No mesmo instante, Bartimeu começou a ver de novo e foi seguindo Jesus pelo caminho. 
Kwatia-rehe ahai vaꞌekwe xe remimondo peẽ-my. Upe-py amombeꞌu peẽ-my ani hagwã pemoirũ teko vai-rupi oiko vaꞌe-pe.	  Na outra carta que escrevi a vocês, eu recomendei que vocês não tivessem nada a ver com gente imoral. 
Nheꞌẽ ereiporu kwaa eꞌỹ-py erenheꞌẽ ramo eremombaꞌegwasu porã Nhandejáry-pe. Nde rapixa-pe ae nderepytygwõiry, ne ndive ojogweroaty vaꞌe kwéry-pe nderepytygwõi arã. Nohendu kwaáiry upe vaꞌe nheꞌẽ-gwi ne ndive nomombaꞌegwasu joái arã Nhandejáry-pe. 	  Mesmo que a sua oração seja muito boa, essa pessoa não receberá nenhuma ajuda. 
 Ani pende resarái Nhandejáry nheꞌẽ-gwi. Tajýry, taꞌýry-rami pene mbopyꞌagwapy vaꞌe inheꞌẽ. Heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: “Nhandejáry onhemonheꞌẽ joty gwembiayhu kwéry vaꞌe-pe. Xe raꞌy, xe rajy, heꞌi íxupe vaꞌe gwive, túvy-rami ogwereko asy íxupe oheko rerova uka-vy. Upéa-gwi pehendu mani inheꞌẽ, peẽ-my onhemonheꞌẽ jave. Pende rayhu-gwi ae pende rereko asy pende reko rerova uka-vy. Pene mbohasa asy ramo, ani joty kuri pende pyꞌamirĩ teĩ.”Upéixa heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. 	  Será que vocês já esqueceram as palavras de encorajamento que Deus lhes disse, como se vocês fossem filhos dele? Pois ele disse: “Preste atenção, meu filho, quando o Senhor o castiga, e não se desanime quando ele o repreende. 
Ani peiko teĩ judeu rekoha-rupi “Nde pyꞌa potĩ-ma” heꞌi hagwã moꞌã Nhandejáry. Napemoirũvéi-ma arã Cristo-pe. Peheja-ma arã Nhandejáry-pe nhande rexakwaa reihaty-pe.	  Vocês que querem que Deus os aceite porque obedecem à lei estão separados de Cristo e não têm a graça de Deus.
 Xe reꞌýi ipyꞌa potĩ vaꞌe xe rerovia-gwi, oikove vaꞌerã. Ha xéhegwi ojehesa rerova uka vaꞌerã oĩ ramo katu, ndarohorýi vaꞌerã íxupe” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ.	  E todos aqueles que eu aceito terão fé em mim e viverão. Mas, se uma pessoa voltar atrás, eu não ficarei contente com ela. ” 
 Hesu ojehexa uka jevy-ma Ha Hesu katu, oikove jevy ramo, ojehexa uka jevy. Voi domingo-py ojehexa uka Maria Madalena-pe. Íxugwi omosẽ vaꞌekwe imondo-vy sete anháy. Ãy katu íxupe anho ranhe ojehexa uka Hesu.	  Jesus ressuscitou no domingo bem cedo e apareceu primeiro a Maria Madalena, de quem havia expulsado sete demônios. 
Haꞌe-ta peẽ-my, onhembotuvixaseve vaꞌe-rehe avave nopenáiry, ha upe onhemomirĩve vaꞌe-pe katu ombotuvixave vaꞌerã. 	  Porque quem se engrandece será humilhado, mas quem se humilha será engrandecido. 
Ndoikói avave paꞌi ruvixagwasu ramo ojéhegwi rei. Onhemboete ukase-gwi rei ndoikói. Ohenói ae íxupe Nhandejáry paꞌi ruvixagwasu ramo oiko hagwã. Upéixa voi ohenói vaꞌekwe myamyrĩ Arão paꞌi ruvixagwasu oiko hagwã. 	  Ninguém escolhe para si mesmo a honra de ser Grande Sacerdote. É somente pela vontade de Deus que um homem é chamado para ser Grande Sacerdote, como aconteceu com Arão. 
Ha xe namaꞌẽvéi-ma. Xe resaka eterei-gwi namaꞌẽvéi-ma. Upéa-gwi xe popyhy rei-ma xe reraha-vy xe ndivegwa. Upe rire orogwahẽ ore oroho ha-py. 	  —Aquela luz brilhante tinha me deixado cego. Por isso os meus companheiros me pegaram pela mão e me levaram até Damasco.
—“Tereho katu nde pyꞌagwapy reheve” heꞌi rei teko rei. Ha xe katu ndaꞌe reíry upéixa. Orombopyꞌagwapy-ta. Xe pyꞌagwapyha-rami orombopyꞌagwapy-ta. Upéa-gwi anive pene pyꞌagwapy eꞌỹ teĩ. Anive pekyhyje teĩ, heꞌi. 	  —Deixo com vocês a paz. É a minha paz que eu lhes dou; não lhes dou a paz como o mundo a dá. Não fiquem aflitos, nem tenham medo. 
Yma vaꞌekwe mbaꞌe vende vende vaꞌety kwéry ojohu upe-py ombaꞌe jogwa vaꞌerã íxugwi kwéry. Ãy okyhyje-vy hikwái. Ãy katu omanha sayvuku rei okwa-vy. Ndohasa asyséi moꞌã indive hikwái. Upéixa-gwi onhemboasy joa rei hikwái. Ogwerosapukái joa hikwái hoꞌe-vy upe tetã-rehe: 	  E os comerciantes, que se tornaram ricos negociando naquela cidade, ficarão de longe, com medo de serem castigados junto com ela. Eles vão gritar e lamentar assim: 
Erehasa asy rire, nane mbohasa asy ukavéi-ma vaꞌerã. Ha ore-vy ave nore mbohasa asy ukavéi-ma vaꞌerã. Áry-rehe ojehexa uka ramo Nhandejáry Hesu, nanhane mbohasa asy ukavéi vaꞌerã. Nhandejáry Hesu ojehexa uka vaꞌerã gwembigwái mbaraete vaꞌe ndive. Hendy mbaraete tee reheve ojehexa uka vaꞌerã. Ogwahẽ ramo, ombohasa asy vaꞌerã Nhandejáry kwaa eꞌỹha-pe. Hesegwa nheꞌẽ porã rendu eꞌỹha-pe ombohasa asy vaꞌerã ave. Omboyke vaꞌerã mombyry imondo-vy ojéhegwi. Opa hagwã-pyma omondo vaꞌerã inheꞌẽ rendu eꞌỹha gwive. Ndou moꞌãvéi-ma Hesu rexa-vy. Opuꞌaka teeha reheve mburuvixagwasu tee-rami ojehexa uka ramo, ndohexa moꞌãvéi-ma íxupe hikwái. Ha upe vaꞌe áry-py ogwahẽ ramo Nhandejáry Hesu, omboete vaꞌerã íxupe heꞌýi kwéry. Ojerovia vaꞌe gwive hese, “Nde tuvixa mbaꞌe vaꞌe voi nde” heꞌi vaꞌerã Nhandejáry Hesu-pe imombaꞌegwasu-vy. Ha peẽ ave hese ojerovia vaꞌe gwive paꞌũ-my peĩ vaꞌerã. Ore remimombeꞌu perovia-gwi peĩ vaꞌerã upe-py, heꞌýi kwéry paꞌũ-rupi. Series([], )	  e dará descanso a vocês e também a nós, que sofremos. Ele fará isso quando o Senhor Jesus vier do céu e aparecer junto com os seus anjos poderosos, 
Upéa jaikwaa-ma. Oĩ ave nipo raꞌe upéa oikwaa eꞌỹ vaꞌe pene paꞌũ-my. Ani pende rapixa-pe pembojejavy teĩ. Haꞌe neꞌírã ogwerovia porã. Haꞌe heꞌi ramo “Ndikatúi haꞌu tupã raꞌanga rovagwy-py oĩ vaꞌekwe” heꞌi ramo, pemoirũ katu íxupe. “Xe, aikwaa-ma, ndaipóri tupã ambue. Tupã raꞌanga oiko eꞌỹ vaꞌe voi aikwaa-ma xe” peje. Ha upéa peje jave peho tupã raꞌanga omboete vaꞌe renda-py, pekaru rei upe-py. “Ndahaꞌéi tupã” peje jave pekaru henonde-py. Ha Hesu-rehe neꞌírã oikwaa porã vaꞌe pende rexa-ma ramo noꞌã-rami heꞌi arã opyꞌapy-py: “Iporã nipo raꞌe nhamboete tupã raꞌanga-pe ave” heꞌi arã avei. “Upe Hesu-rehe ojerovia tee vaꞌe okaru koꞌa-py tupã raꞌanga nipo omboete raꞌe. Xe ave amboete-ta íxupe” heꞌi rei arã raꞌe. Ha upéa-rehe pembojejavy arã pende rapixa-pe. Upe vaꞌe ndoikwaa porãi vyteri tupã rehegwa nheꞌẽ. Upéa-gwi ndikatúi hoꞌu tupã raꞌanga rovagwy-py omoĩ vaꞌekwe. Ha pende rexa-gwi hoꞌu ave vaꞌerã ojejavy-vy. Upéixa-gwi pembojejavy arã íxupe. Hesu omano vaꞌekwe ipyꞌa omopotĩ hagwã. Ha ãy katu pembojejavy jevy íxupe ojepyꞌa mongyꞌa jevy-vy. Naiporãi voi upéa.	  Mas tenham cuidado para que essa liberdade de vocês não faça com que os fracos na fé caiam em pecado.
Ha gwĩ onhemopotĩ uka hagwã ojerovia-ma voi oiko-vy vaꞌe hese, Nhandejáry kwatia nheꞌẽ a-rami heꞌi hese: “Kivaꞌe po ojeupi-ta yváy-py, ani upéixa erenhomongeta teĩ nde pyꞌa ndive.” Upéixa ere ramo, nde ko erembogwejyse vaꞌe moꞌã yváy-gwi Cristo. Ani ere teĩ upéa. 	  Porém, quanto a ser aceito por Deus por meio da fé, Moisés diz o seguinte: “Não fique pensando assim: quem vai subir até o céu? ”, isto é, para trazer Cristo do céu. 
 Mitã kwéry rehegwa nheꞌẽ Upe ramo ojereru okwa-vy Hesu renda-py mitã opo omoĩ hagwã hese, ojapo hagwã oração hese. Ha hemimboꞌe kwéry katu: —Togweru eꞌỹ katu mitã, heꞌi ojoko-vy moꞌã íxupe. 	  Depois disso, algumas pessoas levaram as suas crianças para Jesus pôr as mãos sobre elas e orar, mas os discípulos repreenderam as pessoas que fizeram isso. 
Erepara katu ndéjehe. Anive oke vaꞌe-rami rei ereiko. Enhembohekopyatã uka katu xe-vy ne rembigwaa porãgwe-py ereiko hagwã. Okanhy vaꞌerã-ramima oiko ndéhegwi nheꞌẽ porã. Eiko katu haꞌe-rupi. Nhandejáry-pe ne rembiapo porã moꞌã. Nerembovyꞌáiry joty íxupe. Ndahaꞌéi nde pyꞌapy gwive erejapo erejapo vaꞌe. Nane kyreꞌỹ porãi erejapo-vy. Upéa aikwaa-ma voi xe, heꞌi. 	  Acordem e fortaleçam aquilo que ainda está vivo, antes que morra completamente; pois sei que o que vocês fizeram não está ainda de acordo com aquilo que o meu Deus exige. 
Ha tetã mygwa onhorairõ vaꞌerã outro tetã mygwa ndive. Mburuvixagwasu reꞌýi onhorairõ vaꞌerã outro mburuvixagwasu reꞌýi ndive. Ndaiporivéi-ma vaꞌerã hoꞌu vaꞌerã. Yvy ryrýi oiko vaꞌerã ave heta renda-py. Opa-rupi ndoiko meméi ramo jepe, oiko vaꞌerã joty, heꞌi.	  Uma nação vai guerrear contra outra, e um país atacará outro. Em vários lugares haverá falta de alimentos e tremores de terra. 
Yma jajapose vaꞌe rei jajapo vaꞌekwe. Upe-ma ramo, “Ani erejapo teĩ upéa” heꞌi ramo Moisés remimombeꞌukwe nhande rekoharã, ivaive ive vaꞌe joty jajapose vaꞌekwe. Yvyra hiꞌupy eꞌỹ vaive vaꞌe-rami nhane rembiapo vai vai jaiko-vy vaꞌekwe. Nhane rembiapo vai vyteri ramo raꞌe, mombyry Nhandejáry-gwi jaiko arã raꞌe. Nhamano hagwãixa jaiko vaꞌekwe.	  Pois, quando vivíamos de acordo com a nossa natureza humana, os maus desejos despertados pela lei agiam em todo o nosso ser e nos levavam para a morte. 
Tekotevẽ ereiko okurusugwasu ogweraha vaꞌe-rami. Upéixa ijukapyrã-rami ndereikoséi ramo ndikatúi xe moirũ xe reꞌýi tee ramo. 	  Não pode ser meu seguidor quem não estiver pronto para morrer como eu vou morrer e me acompanhar.
Ohexa figo máta tape rembeꞌy-rehe oĩ ramo. Oho ohexa hiꞌa pa hoꞌu hagwã moꞌã. Ha ogwahẽ ramo imáta-py, ndahiꞌáiry íxupe. Hogwe rei oĩ. Ndaipóri figo. Hesu heꞌi figo máta-pe: —Anive nde a, heꞌi íxupe. Upe-ma ramo ipirupa-ma voi oho-vy figo. 	  Ele viu uma figueira na beira da estrada e foi até lá, mas não encontrou nada; só folhas. Aí disse para a figueira: —Nunca mais dê figos! E na mesma hora a figueira secou. 
 Coronel omoĩ kwatia-rehe onheꞌẽ Upéi coronel ogweraha uka ave kwatia-rehe onheꞌẽ mburuvixagwasu-pe.	  Depois o comandante escreveu uma carta que dizia o seguinte:
—Gwĩ hesakatu reheve ipyꞌa potĩ vaꞌe, heko vyꞌa tee vaꞌe. Ohexa vaꞌerã Nhandejáry-pe. Upéa-gwi ovyꞌa. 	  —Felizes as pessoas que têm o coração puro, pois elas verão a Deus. 
Upéi heꞌi gwemimondorã kwéry-pe: —Kente ohendu ramo ne nheꞌẽ, xe nheꞌẽ ave ohendu-ma vaꞌerã. Ha nde-rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌe, ijaꞌeꞌỹ ave arã xe-rehe. Ha xe-rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌe, ijaꞌeꞌỹ ave arã Nhandejáry xe mbouhare-rehe ave arã. Tereho xe renonde-rupi xe nheꞌẽ eremombeꞌu hagwã tetã tetã-rupi, heꞌi. 	  Então disse aos discípulos: —Quem ouve vocês está me ouvindo; quem rejeita vocês está me rejeitando; e quem me rejeita está rejeitando aquele que me enviou.
Hemimoingove gwive ojekwaapa Nhandejáry resa-py. Haꞌe katu nhane monheꞌẽ uka vaꞌerã gwovagwy-py, nhane monheꞌẽ uka vaꞌerã peteĩ teĩ nhande kwéry-pe. Upéa-gwi nhanhangareko porã katu nhandéjehe ani hagwã nhahenduse eꞌỹ inheꞌẽ. Jarovia tee joty inheꞌẽ. 	  Não há nada que se possa esconder de Deus. Em toda a criação, tudo está descoberto e aberto diante dos seus olhos, e é a ele que todos nós teremos de prestar contas. 
 Ha upéi katu ogwahẽ ramo Hesu áry ojekwaa hagwã, ombou vaꞌekwe Nhandejáry nhande-vy. Gwaꞌýry ombou vaꞌekwe. Isyrã-pe ombou vaꞌekwe íxupe. Judeu rekoha-rupi oiko hagwã nhane paꞌũ-rupi ombou. Upéixa omoingo íxupe judeu rekoha-rupi. Gwĩ onhemopotĩ ukase-vy moꞌã judeu rekoha-rupi rei oiko vaꞌe katu, hesendeharã voi katu haꞌe. Ou eꞌỹ mboyve upe tekoha nheꞌẽ ipokatu joty nhande-rehe. Ha koꞌánga katu ipogwy-py ndajaikovéi hagwã haꞌe nhane resende vaꞌekwe Nhandejáry raꞌy ramo jaiko hagwã. Series([], )	  Mas, quando chegou o tempo certo, Deus enviou o seu próprio Filho, que veio como filho de mãe humana e viveu debaixo da lei 
—Ha upéi katu ogwahẽ ou-vy xe ha-py kwimbaꞌe héry vaꞌe Ananias. Moisés heꞌi vaꞌekwe apoha vaꞌe: “Upe vaꞌe hekoha porã vaꞌe” heꞌi hese upe-py oiko vaꞌe judeu vaꞌe gwive. Imanduꞌa porã hese. Ha upéi katu ogwahẽ ramo ou-vy, onhemboꞌy xe ypy-py oĩ-vy: “Emaꞌẽ jevy mani katu, xe ryvy Saulo” heꞌi xe-vy. Upe-ma ramo xe resa jevy-ma ahexa-ma íxupe. 	  Havia ali um homem chamado Ananias. Ele era religioso, obedecia à nossa Lei, e todos os judeus que moravam em Damasco o respeitavam. 
Ogwerovia ramo vaꞌe toiko eꞌỹ katu Hesu reroviaha nhangarekoha ramo. Onhembotuvixaseve moꞌã arã oiko-vy. Aipo ramo anhaygwasu-pe ogwereko asy hagwã-rami ave, ogwereko asy arã íxupe Nhandejáry. Hesu reroviaha nhangarekoha taimanduꞌa porã hese Hesu-rehe ojerovia eꞌỹ vaꞌe. Tape iporã eꞌỹ vaꞌe-rupi oho ramo, ojehexa uka vai ramo ae, onheꞌẽ vai-ta ave hese. Anháy nhuhã-py hoꞌa vaꞌe-rami oiko, ipuꞌaka arã hese anhaygwasu gweko-rupima oity vaꞌerã íxupe. 	  O bispo não deve ser alguém convertido há pouco tempo; se for, ele ficará cheio de orgulho e será condenado como o Diabo foi. 
 Tuvixave mbaꞌe Cristo Nhandejáry raꞌy Nhandejáry rembigwái kwéry-gwi Nhandejáry omombeꞌu uka meme nhande-vy ojehegwa nheꞌẽ. Yma vaꞌekwe gwembigwái kwéry-pe omombeꞌu uka nhane moꞌarandu hagwã. Koꞌãy ae katu omombeꞌu gwaꞌýry tee-pe nhane moꞌarandu hagwã taꞌýry. Yma, yma vaꞌekwe heta eterei oiko inheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety. Ha Nhandejáry omombeꞌu uka vaꞌekwe íxupe kwéry. Upéi haꞌe kwéry omombeꞌu jevy nhane rembypy-pe inheꞌẽ. Nomombeꞌupáiry Nhandejáry nheꞌẽ. Íxupe omombeꞌu uka hagwe-rami ae, haꞌe kwéry omombeꞌu jevy nhane rembypy-pe. Nhandejáry ohexa uka íxupe kwéry hembiexagwe omombeꞌu jevy hagwã. Ohendu uka ave íxupe kwéry hemiendukwe ndukwe omombeꞌu jevy hagwã. Gwembigwái meme oiporu vaꞌekwe nhane moꞌarandu hagwã. Ha ãy katu gwaꞌýry tee-pe omombeꞌu ukapa nhane moꞌarandu hagwã. Ãy taꞌýry tee omombeꞌu vaꞌety ramo opyta. Gwu-gwi ohendu vaꞌekwe omombeꞌu. Haꞌe Nhandejáry rembiporavo opambaꞌe jaryrã voi. Íxupe ae Nhandejáry ojapo uka ko yvy, áry, ygwasu ave. Gwaꞌýry reko-rehe ombojekwaa-ma gweko porã teeha. Gwu rekoha-ramima voi ave oiko taꞌýry. Heko ambue eꞌỹ vaꞌe voi-ma haꞌe. Onheꞌẽ-py entéro mbaꞌe omoingo meme taꞌýry. Imbaraete tee voi inheꞌẽ. Haꞌe omopotĩ vaꞌekwe nhande pyꞌa jajejavy rire. Ha upe rire katu oho jevy yváy-py ogwapy hagwã. Nhandejáry, upe Tupãgwasu tee tuvixave vaꞌe yke-rehe ijakatúa-koty ogwapy-ma oĩ-vy. Series([], ) Series([], )	  Antigamente, por meio dos profetas, Deus falou muitas vezes e de muitas maneiras aos nossos antepassados, 
Upéi Hesu heꞌi: —Mbavaꞌe ere xe-rehe? heꞌi íxupe kwéry oporandu-vy. —Nde Cristo voi, Nhandejáry rembiporavokwe. Enterove remihaꞌarõ voi ko nde, heꞌi íxupe Pedro. 	  —E vocês? Quem vocês dizem que eu sou? —perguntou Jesus. —O senhor é o Messias! —respondeu Pedro.
—Heta nde-rehe nheꞌẽ onhemboja mboja rei vaꞌe. Maꞌerã po nerenhemombeꞌúiry? heꞌi jevy íxupe Pilatos oporandu-vy. 	  Então Pilatos fez outra pergunta: —Você não vai responder? Veja quantas acusações estão fazendo contra você!
Upéixa onhomongeta-vy hendive oike koty-py. Upe-py oike ramo, heta-ma oĩ ojogweroaty vaꞌe.	  Enquanto conversava com Cornélio, Pedro entrou na casa e encontrou muita gente reunida ali. 
Gwĩ vaꞌe ndahaꞌéi nhande javegwa tee. Upéa-gwi nhane paꞌũ-gwi osẽ nhande reja oho-vy. Nhande javegwa tee ramo raꞌe, opyta joty arã raꞌe nhande jave. Ha nhande reja-ma voi oho-vy. Upéa-gwi ojekwaa-ma voi hekoha. Ãy jaikwaa-ma hese. “Gwĩ vaꞌe kwéry ndahaꞌéi nhande javegwa tee nipo raꞌe” jaꞌe-ma hese. 	  De fato, essas pessoas nos deixaram porque não eram do nosso grupo. Se fossem do nosso grupo, teriam ficado conosco. Mas elas nos deixaram para que ficasse bem claro que nenhuma delas pertencia mesmo ao nosso grupo. 
Ha haꞌe katu ndataꞌýryi vaꞌe voi. Imemby eꞌỹ vaꞌe voi hembireko. Ogwerogwaigwĩ-ma omemby eꞌỹ. Ogwerotuja-ma gwaꞌýry eꞌỹ gwajýry eꞌỹ ave. 	  Mas não tinham filhos porque Isabel não podia ter filhos e porque os dois já eram muito velhos.
—Oração erejapo ramo, a-rami ae kuri ere: Ore Ru yváy-py ereime vaꞌe. Opa-rupi tomboete nde réry marangatu vaꞌe.	  Portanto, orem assim: “Pai nosso, que estás no céu, que todos reconheçam que o teu nome é santo. 
—Ere porã —Hesu heꞌi upe mboꞌeha-pe. —Upéixa erejapo ramo nde rekove opaveꞌỹ vaꞌerã, heꞌi Hesu íxupe. 	  —A sua resposta está certa! —disse Jesus. —Faça isso e você viverá.
Henduha gwive opondera hese. Mbavaꞌe po ojehu íxupe haꞌe kwéry ndoikwaáiry: —Upe vaꞌe voi ogwereko asy vaꞌekwe Hesu réry renoiha-pe gwive. Jerusalém-my oiko vaꞌe ogwereko asy vaꞌekwe, heꞌi ojóupe. —Ãy kuri upe vaꞌe ou a-py. Gwĩ Hesu réry renoiha-pe oipyhy hagwã moꞌã heraha-vy ou. Ou kuri onhapytĩ reheve ogweraha hagwã paꞌi ruvixa kwéry renda-py. Maꞌerã po ndogwerahái íxupe kwéry, heꞌi ojóupe. 	  Todos os que ouviam Saulo ficavam admirados e perguntavam: —Não é este o homem que em Jerusalém estava matando todos os seguidores de Jesus? Não foi ele que veio até aqui para prender e levar essa gente aos chefes dos sacerdotes?
 Peteĩ teĩ vaꞌe-pe omeꞌẽ meꞌẽ hemikotevẽ Upe ramo Hesu reroviaha gwive ogwerojoja okyreꞌỹ oiko-vy hikwái: “Kóa xe mbaꞌe, kóa xe mbaꞌe” heꞌi vaꞌe ndoikói. “Nhane mbaꞌe meme voi koꞌã vaꞌe” heꞌi ombaꞌe kwéry-rehe ojóupe. Ha upe doze Hesu remimondo vaꞌe heroviapyrã-rupi omombeꞌu mbeꞌu oiko-vy Hesu oikove jevymaha rehegwa nheꞌẽ. Nhandejáry ipytygwõ-vy íxupe omombaraete omombeꞌu hagwã. Upéa-gwi ohendu vaꞌe gwive inheꞌẽ ojohu porã voi.	  Todos os que creram pensavam e sentiam do mesmo modo. Ninguém dizia que as coisas que possuía eram somente suas, mas todos repartiam uns com os outros tudo o que tinham. 
Oipota peteĩxa jarovia porãve rãve Nhandejáry raꞌy-pe. Jaikwaa porãve rãve íxupe oipota nhande agwyje porã hagwã. Kakwaa vaꞌe reko-rami oipota jaiko. Mitã reko-rami ndoipotáiry jaiko. Cristo reko jejavy eꞌỹ porã-rupi oipota jaiko jaheko arupitypa hagwã íxupe.	  Desse modo todos nós chegaremos a ser um na nossa fé e no nosso conhecimento do Filho de Deus. E assim seremos pessoas maduras e alcançaremos a altura espiritual de Cristo.
Enhemboete uka katu íxupe, ani heꞌi hagwã nde-rehe, “Ikariaꞌy vyteri nipo raꞌe Timóteo”. Nde ae eiko porã katu Hesu reroviaha rekorã rexa uka-vy. Enheꞌẽ porã katu. Tekoha-rupi eiko íxupe kwéry. Eporohayhu, ejerovia Nhandejáry-rehe, otĩ kwaa vaꞌe-rami eiko. Ójehe haꞌe ae omombeꞌu vaꞌe-rami eiko. Ohexa kwaa ramo nde-rehe, ohendu vaꞌerã ne remimombeꞌu.	  Não deixe que ninguém o despreze por você ser jovem. Mas, para os que crêem, seja um exemplo na maneira de falar, na maneira de agir, no amor, na fé e na pureza. 
Upe ramo onygwõ nygwõ hese. Osokea íxupe opo-py. Oĩ íxupe oipete vaꞌe ave: —Nde Cristo, Nhandejáry nheꞌẽ mombeꞌuhaty raꞌe nde. Aipo ramo, emombeꞌu ore-vy kivaꞌe vaꞌe ne nupã, heꞌi oinupã nupã-vy íxupe hikwái. 	  Em seguida cuspiram no rosto de Jesus e deram bofetadas nele. E os que batiam nele
Upéa-gwi omombeꞌu mbeꞌu okwera vaꞌekwe-pe judeu ruvixa kwéry: —Etería ko japytuꞌuha áry. Nde rupa ereraha ramo, erembaꞌapo voi. Ha naiporãi erembaꞌapo pytuꞌuha áry-py, heꞌi omombeꞌu-vy hasy vaꞌekwe-pe. 	  Por isso os líderes judeus disseram a ele: —Hoje é sábado, e a nossa Lei não permite que você carregue a sua cama neste dia. 
 Ha ãy katu emeꞌẽ meme ore-vy ãy gwarã ore remiꞌurã, ore remikotevẽ ave emeꞌẽ ore-vy.	  Dá-nos cada dia o alimento que precisamos.
Agwahẽ-ma ramo ajeayvy hetekwe rendagwe ahovapyexa hagwã. Ijaokwe imorotĩ porã vaꞌe ahexa inhugwã hagwe mate oĩ ramo. Ha ndaikéiry.	  Ele se abaixou para olhar lá dentro e viu os lençóis de linho; porém não entrou no túmulo.
 Mburuvixa rembigwái-pe Hesu ombogwera Ojogweroaty aty vaꞌe-pe omombeꞌu heta rire Hesu ohasa-ma ou-vy oike hagwã Cafarnaum tetã-my.	  Quando Jesus acabou de dizer essas coisas ao povo, foi para a cidade de Cafarnaum. 
Upéi ahendu-ma oporahéi joa ramo okwa-vy. Yváy-py oĩ vaꞌe, yvate okwa vaꞌe, yvy pype ave yvygwy-py okwa vaꞌe ave, ygwasu gwy-rupi okwa vaꞌe ave, opambaꞌe ipy-py kwéry okwa vaꞌe gwive oporahéi joa okwa-vy. Heꞌi oporahéi ramo okwa-vy: Tonhemombaꞌegwasu porã katu Mburuvixagwasu apyka ári ogwapy oĩ-vy vaꞌe-pe, Ovexa Raꞌy ramigwa-pe ave. Tonhemboete tee katu pe Nhandejáry-pe. “Entéro remimombaꞌegwasu voi ko nde” teꞌi katu Nhandejáry-pe. “Nde ko, nde puꞌaka tee vaꞌe voi” teꞌi ave íxupe. Opa eꞌỹ reheve upéixa toiko íxupe, heꞌi oporahéi joa okwa-vy. 	  Então ouvi todas as criaturas que há no céu, na terra, debaixo da terra e no mar, isto é, todas as criaturas do Universo, que cantavam: “Ao que está sentado no trono e ao Cordeiro pertencem o louvor, a honra, a glória e o poder para todo o sempre! ” 
Heta omombeꞌu joavy avy rire, opuꞌã-ma oĩ-vy Pedro. Heꞌi Hesu reroviaha kwéry-pe omombeꞌu-vy: —Are-ma voi xe poravo vaꞌekwe pene paꞌũ-gwi Nhandejáry, xe reꞌýi kwéry. Xe poravo vaꞌekwe amombeꞌu hagwã Hesu rehegwa nheꞌẽ porã. Xe nheꞌẽ ohendu ramo, judeu eꞌỹ kwéry ogwerovia hagwã hikwái, xe poravo.	  Depois de muita discussão, Pedro se levantou e disse: —Meus irmãos, vocês sabem que há muito tempo Deus me escolheu entre vocês para anunciar o evangelho aos não-judeus a fim de que eles pudessem ouvir e crer. 
Heta oĩ jepe ojerovia vaꞌe hese: —Heta hembiapo porã vaꞌekwe Hesu. Opuꞌakaha-py, hexapyrã-rupi hembiapo, heꞌi. —Ojehexa uka ramo Cristo nhane remihaꞌarõ vaꞌe, hetave íxugwi ndojapo moꞌãi vaꞌerã voi. Haꞌe nipo Cristo voi raꞌe, heꞌi ojóupe ojerovia vaꞌe hese. 	  Porém muitas pessoas que estavam na multidão creram nele e perguntavam: —Quando o Messias vier, será que vai fazer milagres maiores do que este homem tem feito? 
 Ogweru Hesu-pe ndaijapysa porãi vaꞌe Ha upéi katu ojevy Hesu Tiro tetã jerekwe-gwi. Sidom-rupi ohasa oho-vy. Ohasa oho-vy ave Decápolis tetã-rupi. Galiléia yugwarusu-py oho.	  Jesus saiu da região que fica perto da cidade de Tiro, passou por Sidom e pela região das Dez Cidades e chegou ao lago da Galiléia. 
 “Ne ndivegwa-pe ehayhu kena nde reko erehayhuha-rami ave” ohai uka vaꞌekwe Nhandejáry Nhande Ruvixa nhande rekorã-rehe. Erejapose ramo inheꞌẽ tekotevẽ erehayhu rei enterovéa-pe.	  Se vocês obedecerem à lei do Reino, estarão fazendo o que devem, pois nas Escrituras Sagradas está escrito: “Ame os outros como você ama a você mesmo. ” 
Ha Cristo katu heko Nhandejáry reko-rami. Haꞌe ramigwa voi. Oheteporu ramo jepe, haꞌe-rami joty oĩ. Ndahaꞌéi hekoha ambue vaꞌe. Haꞌe ramigwa joty voi. Opaixagwa mburuvixa vaꞌe-rehe gwive ipuꞌaka vaꞌe. Gwĩ yváy pygwa vaꞌe-rehe, gwĩ yvy arigwa vaꞌe-rehe ave ipuꞌaka vaꞌe voi haꞌe. Omanda vaꞌe gwive Járy haꞌe. Enterove vaꞌe ipo pygwa meme oĩ. Ha peẽ katu peiko-ma ramo hendive, pene moingo-ma voi gwekoha-rupi. Pene remikotevẽ gwive omeꞌẽ-ma peẽ-my.	  Pois em Cristo, como ser humano, está presente toda a natureza de Deus, 
Ha tajajohayhu rei katu jaiko-vy. Jajohayhu porã ramo mbaꞌeve vai ndajajohúi arã ojóehe. Nhane rembihayhu ojapo vai ramo jepe tajahayhu rei katu íxupe.	  Acima de tudo, amem sinceramente uns aos outros, pois o amor perdoa muitos pecados. 
Upe-ma ramo Pilatos osẽ jevy koty-gwi oho-vy heꞌi judeu kwéry-pe: —Pejeapysaka katu xe nheꞌẽ-rehe. Anohẽ jevy-ta íxupe xe haꞌe vaꞌe hese peikwaa porã hagwã. Hesu rembiapo vaikwe ndajohúiry voi, heꞌi judeu kwéry-pe Hesu-rehe. 	  Aí Pilatos saiu outra vez e disse para a multidão: —Escutem! Vou trazer o homem aqui para que vocês saibam que não encontro nenhum motivo para condená-lo!
—Ereikwaa-ma Nhandejáry omombeꞌu vaꞌekwe nde rekorã: “Ani ereporojuka teĩ ereiko-vy, ani ereiko teĩ ambue mbue ndive, ani eremonda teĩ, ani nde apu rei teĩ nde rapixa-rehe, ani erembotavy ereraha hagwã nde rapixa rembiereko. Emboete ae katu nde ru nde sy ave”. Upéixa omombeꞌu vaꞌekwe Nhandejáry, heꞌi íxupe Hesu. 	  Você conhece os mandamentos: “Não mate, não cometa adultério, não roube, não dê falso testemunho contra ninguém, não tire nada dos outros, respeite o seu pai e a sua mãe. ” 
 Nhande rereko asy ramo jepe nhamondo mondo nhande resa yváy-py oĩ vaꞌe-rehe Upéixa-gwi ndore pyꞌa rerahái oroiko asy ramo jepe. Ore rete-pe ore mokãgwe rasypa jepe, ore pyꞌa katu onhemoatyrõve rõve oho-vy.	  Por isso nunca ficamos desanimados. Mesmo que o nosso corpo vá se gastando, o nosso espírito vai se renovando dia a dia. 
Ohendu ramo inheꞌẽ, heꞌi mburuvixa kwéry-pe Pedro João ndive: —Iporã tipo orohendu pene nheꞌẽ orohendu eꞌỹ hagwã Nhandejáry nheꞌẽ? heꞌi. —Aipo ramo mbavaꞌe tipo heꞌi-ta Nhandejáry orohendu ramo pene nheꞌẽ? Pemombeꞌu katu ore-vy, heꞌi íxupe.	  Mas Pedro e João responderam: —Os senhores mesmos julguem diante de Deus: devemos obedecer aos senhores ou a Deus?
Upe kwatia-py “Nhandejáry” heꞌi ramo, “Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe” heꞌise. Ha Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe oĩ ha-py mbaꞌeve ndaipuꞌakavéi-ma vaꞌerã nhande-rehe. Nhane moꞌarandu meme arã jaiko meme hagwã inheꞌẽ-py. 	  Aqui a palavra “Senhor” quer dizer o Espírito. E onde o Espírito do Senhor está presente, aí existe liberdade. 
 Hesu y ári rei ogwata oho-vy Upe-ma ramo heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe onhemboyru hagwã kanóa-py: —Tapeho mani katu peẽ xe renonde y rovái, heꞌi. —Xe ae, “Tapeho jevy katu pende ro nde róga-rupi” haꞌe-ta ijaty vaꞌe-pe, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe. Omondopa rire, haꞌe anho ojeupi oho yvyaty ári. Ojapo oração hagwã ojeupi oho-vy. Kaꞌaru ete-ma, pytũ-ma.	  Logo depois, Jesus ordenou aos discípulos que subissem no barco e fossem na frente para o lado oeste do lago, enquanto ele mandava o povo embora. 
Heta amombeꞌu kuri gwĩ Nhandejáry reroviaha rehegwa nheꞌẽ. Ãy namombeꞌupa moꞌãi. Nomeꞌẽiry xe amombeꞌupa Gideão rehegwa nheꞌẽ, Baraque rehegwa nheꞌẽ, Sansão rehegwa nheꞌẽ, Jefté rehegwa nheꞌẽ ave. Namombeꞌupa moꞌãi Davi rehegwa nheꞌẽ, Samuel rehegwa nheꞌẽ ave. Gwĩ Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety rehegwa nheꞌẽ nomeꞌẽi xe amombeꞌu. 	  O que mais posso dizer? O tempo é pouco para falar de Gideão, de Baraque, de Sansão, de Jefté, de Davi, de Samuel e dos profetas. 
Upe-ma ramo Hesu heꞌi: —Mburuvixa kwéry, ko yvy pygwa ogwereko puꞌaka yvypóry kwéry-rehe. Onheꞌẽ-py omanda manda íxupe kwéry. Ha oĩ gwĩ mburuvixa katu onhembotuvixave kente kwéry renonde-py.	  Então Jesus disse: —Os reis deste mundo têm poder sobre o povo, e os governadores são chamados de “Amigos do Povo”. 
Nhandejáry katu xe mondo vaꞌekwe. Heꞌi xe-vy “Tereho Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ porã eremombeꞌu hagwã. Emoherakwã hesegwa nheꞌẽ” heꞌi vaꞌekwe xe-vy. Hemimondo-rupi aiko ramo, Hesu Cristo rehegwa amombeꞌu. Ndikatúiry anhemombaꞌegwasu amombeꞌu vaꞌe-rehe. Amombeꞌu mbeꞌu inheꞌẽ imondo-vy. Ha namombeꞌúiry ramo raꞌe amosarambi-vy inheꞌẽ xe vyꞌareꞌỹ eterei arã raꞌe.	  Eu não tenho o direito de ficar orgulhoso por anunciar o evangelho. Afinal de contas, fazer isso é minha obrigação. Ai de mim se não anunciar o evangelho! 
 Yvy ipyahu vaꞌe, yváy ipyahu vaꞌe ave rehegwa nheꞌẽ Upe rire ojehexa uka xe-vy yvy ipyahu vaꞌe áry ipyahu vaꞌe ave. Áry oiko-ma vaꞌekwe yvy ave, ygwasu ave ndaiporivéi-ma. 	  Então vi um novo céu e uma nova terra. O primeiro céu e a primeira terra desapareceram, e o mar sumiu. 
 Upéa heꞌi jave Simeão, igwaigwĩ ete vaꞌe ogwahẽ-ma. Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety upe kunha. Aser reꞌýi gwigwa. Fanuel rajy. Héry Ana. Ha igwaigwĩ voi. Kunhataĩ ramo omenda arakaꞌe. Upéi, sete roꞌy rire omano ime. Ime omano rire-ma hiꞌare jevy. Ohupity-ma oitenta e quatro roꞌy tembirekokwe ramo rei-ma oiko. Ha oiko meme joty Nhandejáry róga kakwaa-py. Nosẽi voi upe-gwi oiko-vy. Omboete ete Nhandejáry-pe oiko-vy upe-py. Áry ramo, pyhare ramo ave omboete ete oiko-vy. Omondo mondo ave onheꞌẽ Nhandejáry-pe. Okaru eꞌỹ reheve omondo mondo onheꞌẽ Nhandejáry-pe ojerovia tee-gwi hese. Series([], ) Ha Simeão omombeꞌu jave mitãꞌi rehegwa nheꞌẽ, ogwahẽ-ma Ana ou-vy. Omondo onheꞌẽ Nhandejáry-pe. Heꞌi: —Atima voi nde-vy xe Járy, heꞌi. —Nde puꞌaka tee vaꞌe xe mbovyꞌa eterei, xe Járy. Ahexa-ma ore resendeharã, heꞌi omboete-vy mitãꞌi Hesu rexa-vy. Upe rire omombeꞌu mbeꞌu mitã Hesu rehegwa nheꞌẽ heta judeu kwéry-pe. Gwesendeharã ohaꞌarõ vaꞌe-pe Jerusalém tetã mygwa-pe omombeꞌu igwahẽha. 	  Havia ali também uma profetisa chamada Ana, que era viúva e muito idosa. Ela era filha de Fanuel, da tribo de Aser. Sete anos depois que ela havia casado, o seu marido morreu. 
 Nhande rete Nhandejáry mbaꞌe Nhande Hesu Cristo reꞌýi tee vaꞌe. Upéixa-gwi ndaipóri ikatu eꞌỹ vaꞌe nhande-vy. Oĩ ae heta mbaꞌe nhane pytygwõ eꞌỹ vaꞌe. Ha upe nhane pytygwõ eꞌỹ vaꞌe pogwy-py xe, Paulo, ndaiko moꞌãi. 	  Alguém vai dizer: “Eu posso fazer tudo o que quero. ” Pode, sim, mas nem tudo é bom para você. Eu poderia dizer: “Posso fazer qualquer coisa. ” Mas não vou deixar que nada me escravize. 
 Nhane akã-rami oiko Cristo Nhandejáry Hesu Cristo rembigwái ramo xe aiko-gwi, xe moĩ kuri preso. Upéa-gwi anhemonheꞌẽ-ta peẽ-my. Pene mboheko marangatu hagwã pene renói vaꞌekwe Nhandejáry. Pende reko marangatu eꞌỹ ramo, pemotĩ arã íxupe.	  Por isso eu, que estou preso porque sirvo o Senhor Jesus Cristo, peço a vocês que vivam de uma maneira que esteja de acordo com o que Deus quis quando chamou vocês. 
 Amombeꞌu-ta peẽ-my, xe reꞌýi kwéry, peteĩ nheꞌẽ. Kunha imemby-tama ramo, ohendu-ma gwasy oiko hagwã mitãꞌi. Upéixa voi xe ave ahasa asy kunha-rami. Ajapura kunha-rami. Aipota eterei Cristo rekoha-rupi peiko porãve rãve hagwã, peteĩxa pemoirũ hagwã íxupe. Koꞌánga ajapura pende-rehe. Pene paꞌũ-my ãy aimese moꞌã. Ãy anhomongetase moꞌã pene ndive. Ajapura verei pende-rehe. Mbaꞌéixa po agwahẽ-ta apomboꞌe hagwã? 	  Meus queridos filhos, eu estou sofrendo por vocês, como uma mulher que tem dores de parto. E continuarei sofrendo até que Cristo esteja vivendo em vocês. 
Upéi ore oroho jave jajapo oração haty-py, ore rogwaitĩ hembigwái kunhataĩ. Upe kunhataĩ anháy rerekoha. Upe anháy arandu-rupi oikwaa-ma oikotaha. Oikwaa vaꞌe oikwaa uka imombeꞌu-vy. Omombeꞌu ramo, heta omeꞌẽ ijáry-pe ohendu vaꞌe. Ogana porã ijáry.	  Certo dia, quando estávamos indo para o lugar de oração, veio ao nosso encontro uma escrava. Essa moça estava dominada por um espírito mau que adivinhava o futuro, e os seus donos ganhavam muito dinheiro com as adivinhações que ela fazia. 
Gwĩ outro kwéry onhemoingo vaꞌekwe paꞌi ramo. Upéi omano vaꞌekwe. Upéi hekovía onhemoingo jevy vaꞌekwe. Ohekoviarõ arõ meme vaꞌekwe oiko-vy. Upéa-gwi heta oĩ vaꞌekwe.	  Há ainda outra diferença: os outros sacerdotes foram muitos porque morriam e não podiam continuar o seu trabalho.
Ha upéixa ave ko yvy-py jaiko ramo jaikwaa mirĩ mirĩ Nhandejáry rekoha. Espéko tuja-py jahexaha-rami nhande rova koꞌãy nhane arandu Nhandejáry-rehe. Ndajaikwaa porãi. Haꞌe ae oikwaapa nhande rehegwa. Jaiko ramo indive, yváy-py nhaime ramo jajohexa vaꞌerã, jaikwaapa vaꞌerã ave hesegwa ave. Haꞌe nhande kwaaháixa jaikwaa arã íxupe.	  O que agora vemos é como uma imagem imperfeita num espelho embaçado, mas depois veremos face a face. Agora o meu conhecimento é imperfeito, mas depois conhecerei perfeitamente, assim como sou conhecido por Deus. 
Ogweraha ranhe Anás róga-py. Ha Anás katu Caifás ratyu. Ha Caifás upe vaꞌe roꞌy-py paꞌi ruvixagwasu ramo opyta.	  Então o levaram primeiro até a casa de Anás. Anás era o sogro de Caifás, que naquele ano era o Grande Sacerdote. 
Néi, amombeꞌu-ta peẽ-my peikwaa hagwã, peẽ kwéry mburuvixa kwéry vaꞌe. Entéro Israel remiarirõre judeu ruvixa kwéry-pe amombeꞌu-ta ave. Ko vaꞌe kwimbaꞌe, Hesu Cristo Nazaré pygwa réry-py voíte opuꞌã okwera porã. Ha peẽ katu pehupi vaꞌekwe Hesu-pe imoĩ-vy kurusugwasu-rehe ijuka-vy. Ha pene rembiupikwe-pe katu omoingove jevy-ma voi Nhandejáry. Haꞌe héry-py voi onhemboꞌy jevy-ma ko vaꞌe kwimbaꞌe, ogwata eꞌỹ tuja vaꞌe. Pende rovagwy-py opuꞌã-ma oĩ-vy.	  Pois então os senhores e todo o povo de Israel fiquem sabendo que este homem está aqui completamente curado pelo poder do nome de Jesus Cristo, de Nazaré—aquele que os senhores crucificaram e que Deus ressuscitou. 
Íxupe nhamoirũ-gwi, hese jajerovia-gwi, Nhandejáry ndive nhanhomongetase ramo, ndaiporivéi nhande jokoharã. Nhatĩ eꞌỹ reheve ae nhanhemoagwĩ íxugwi. Nhatĩ eꞌỹ reheve nhande rete nhanogwahẽ-ma íxupe oração apo-vy. 	  Por estarmos unidos com Cristo, por meio da nossa fé nele, nós temos a coragem de nos apresentarmos na presença de Deus com toda a confiança. 
Ehexa uka katu nde puꞌakaha erembogwera hagwã hasy vaꞌe-pe. Mbaꞌasy-rehe nde puꞌaka vaꞌe. Ne rembigwái marangatu Hesu réry-py ejapo uka katu nhane rembiexa eꞌỹ. Ehexa uka katu ne rembiapo porã. Hexapyrã-rupi ejapo uka katu, heꞌi joa hikwái. 	  Estende a mão para curar, a fim de que, por meio do poder do nome do teu dedicado Servo Jesus, milagres e maravilhas sejam feitos. 
Pereko jave kunha ikwimbaꞌese vaꞌe-pe, nde rete, hete ndive oiko ave peteĩ. Oĩ kwatia-rehe Nhandejáry nheꞌẽ: “Mokõi oiko vaꞌe peteĩ mate oiko vaꞌerã. Ndoikovéi vaꞌerã mokõi. Peteĩ vaꞌe-rami haꞌe oiko-ma.” Ani upéixa-gwi pereko teĩ kunha ikwimbaꞌese vaꞌe-pe. 	  Ou será que vocês não sabem que o homem que se une com uma prostituta se torna uma só pessoa com ela? As Escrituras Sagradas afirmam: “Os dois se tornam uma só pessoa. ”
He porã juky. Ha ndahéi ramo katu ndikatúi eremoatyrõ jevy. Aipo ramo ereko katu nde pyꞌapy-py juky ramigwa pono nde poxy onhondive, ne nheꞌẽ piroꞌy hagwã onhondive, heꞌi íxupe kwéry Hesu. 	  O sal é uma coisa útil; mas, se perder o gosto, como é que vocês poderão lhe dar gosto de novo? Tenham sal em vocês mesmos e vivam em paz uns com os outros. 
—Xe reja eꞌỹha voi xe Ru. Hembieja eꞌỹ voi xe. Peteĩxa oronhomoirũ vaꞌe voi, heꞌi. —Maꞌerã po ndereroviái xe nheꞌẽ, heꞌi Filipe-pe. Upéi heꞌi jevy gwemimboꞌe kwéry-pe: —Ndahaꞌéi xe jehegwigwa xe remimombeꞌu vaꞌe peẽ-my. Xe Ru ae peteĩxa xe moirũ vaꞌe. Xe Ru ae ojapo uka xe-vy xe rembiaporã.	  Será que você não crê que eu estou no Pai e que o Pai está em mim? Então Jesus disse aos discípulos: —O que eu digo a vocês não digo em meu próprio nome; o Pai, que está em mim, é quem faz o seu trabalho. 
Upéi peteĩ teĩ ogwahẽ ou-vy hovagwy-py. Imboete raꞌanga anga-vy ou hovagwy-py. —Toiko are katu, toiko are katu, judeu ruvixagwasu, heꞌi onhembohory-vy Hesu-rehe. Ohovapete pete íxupe. 	  Chegavam perto dele e diziam: —Viva o rei dos judeus! E davam bofetadas nele.
 Omenda vaꞌe rehegwa nheꞌẽ Peẽ xe reꞌýi kwéry, tekoha rehegwa nheꞌẽ kwaaha voi. Upéixa-gwi peẽ-my amombeꞌu-tama vaꞌe peikwaa voi. Tekoha rehegwa nheꞌẽ jaikove vaꞌe pegwarã. Ndahaꞌéi nhamano vaꞌekwe pegwarã tekoha.	  Meus irmãos, vocês todos podem compreender muito bem o que vou dizer. Vocês conhecem as leis e sabem que elas só têm poder sobre uma pessoa enquanto essa pessoa está viva. 
 “Aju jevymaha óra ehaꞌarõ eiko-vy” heꞌi Hesu Upéi omombeꞌu jevy Hesu arandu rehegwa nheꞌẽ figo máta rehegwa-rami: —Pemaꞌẽ katu figo máta-rehe, opa yvyra rakã-rehe. Henhói-ma ramo hogwe pyahu-ma ramo peikwaa-ma voi ogwahẽ-tama áry hakuha. Pehexa ramo peikwaa.	  Em seguida Jesus fez esta comparação: —Vejam o exemplo da figueira ou de qualquer outra árvore.
Ohexa-ma ramo íxupe tata rendy-py Pedro-pe tembigwái kunha vaꞌe, ohexa katu porã porã íxupe ha heꞌi: —Ko kwimbaꞌe Hesu ndivegwa vaꞌe ave raꞌe, heꞌi. 	  Uma das empregadas o viu sentado ali perto da fogueira, olhou bem para ele e disse: —Este homem também estava com Jesus! 
Upéi heꞌi Hesu upe pygwa-pe: —Peẽ xe-rehe pejerovia eꞌỹ vaꞌe, pene akã hatã vaꞌe. Xe ae katu ndaxe are moꞌãi pene ndive. Ndoroipokwaa are moꞌãvéi-ma. Eru katu xe ha-py hasy vaꞌe, heꞌi upe pygwa kwéry-pe. 	  Jesus respondeu: —Gente má e sem fé! Até quando ficarei com vocês? Até quando terei de agüentá-los? Tragam o menino aqui!
Yváy-gwi Nhandejáry ombou amandaugwasu hoꞌa hagwã kwimbaꞌe kwéry-rehe. Amandaugwasu pohyikwe ogwereko vaꞌe quarenta kilo voi. Upéa-gwi gwĩ kente kwéry onheꞌẽ vai vai voi Nhandejáry-rehe ombou-ma ramo marány amandaugwasu reheve íxupe kwéry. Maranygwasu vai eterei-gwi ombopoxy íxupe kwéry Nhandejáry-rehe. Upéixa mbaꞌe ryrupaha-gwi onhohẽmba uka-ma Nhandejáry marány ogwereko asy hekoha vaikwe. 	  Chuvas de pedra caíram do céu sobre as pessoas. Eram grandes pedras, que pesavam mais de trinta quilos. E as pessoas amaldiçoaram a Deus por causa da praga de chuvas de pedra, pois ela era terrível. 
Ha Hesu heꞌi: —Nde ko ndahaꞌéi xe reꞌýi. Xe reꞌýi kwéry aipytygwõ ranhe-ta. Ha upe rire katu xe reꞌýi eꞌỹ-pe aipytygwõ-ta ave. Mitãgwe katu nhamongaru ranhe. Nanhamombói jagwa-pe mitã remiꞌurã, heꞌi joty Hesu itantea-vy, ojekorerovia uka etese-vy kunha-pe. 	  Jesus disse: —Não está certo tirar o pão dos filhos e jogá-lo para os cachorros.
—Peikwaa mokõi áry rire oiko-ta aretegwasu héry vaꞌe páscoa. Upe áry-py xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe kurusugwasu-rehe xe moĩ vaꞌerã po-py xe meꞌẽ vaꞌerã xe reraha-vy xe juka uka hagwã, heꞌi ójehe, aretegwasu páscoa-rehe ave. Upe áry-py nanhambovúiry vaꞌekwe jaꞌu vaꞌerã. Nhane manduꞌa ave nhane rembypy ojerereko asy hagwe-rehe. Yma ete upe áry-py osẽ vaꞌekwe gwĩ hese ipuꞌaka vaꞌe po-gwi. Upéa-rehe jareko aretegwasu páscoa koꞌãy peve. 	  —Vocês sabem que daqui a dois dias vai ser comemorada a Festa da Páscoa, e o Filho do Homem será entregue para ser crucificado. 
Ha ndogweroviái voi heꞌýi kwéry: —Nde tavy, heꞌi hembigwái-pe hikwái. —Anhetegwa tegwa tee vaꞌe, heꞌiri iri íxupe kwéry. Ha ndogwerovia etéi voi: —Ndahaꞌéi Pedro, heꞌi. —Nhandejáry rembigwái hese onhangareko vaꞌe raꞌe ae. Oheko aꞌã rei raꞌe Pedro-pe, heꞌi rei hembigwái-pe. 	  Então eles disseram: —Você está maluca! Porém ela insistiu que era verdade. Aí eles disseram: —É o anjo dele!
Ãy ae ojekwaa-ma heꞌi vaꞌekwe. Ojehexa uka-ma ou-vy nhane resendeharã Cristo Hesu. Omano-gwi ndaipuꞌakavéi-ma nhande-rehe anháy nhande jukaharãgwe. Nhahendu ramo hesegwa nheꞌẽ porã, opa eꞌỹ reheve nhane moingove vaꞌerã Nhandejáry ndive.	  Mas agora ela foi revelada a nós por meio do glorioso aparecimento de Cristo Jesus, o nosso Salvador. Ele acabou com o poder da morte e, por meio do evangelho, revelou a vida que dura para sempre. 
Upe ramo Hesu heꞌi: —Nhandejáry nheꞌẽ-py mante eremanda xe-rehe ereiko-vy, heꞌi íxupe. —Ne rembiapo vai-ma xe-rehe. Ha judeu ruvixa nde-vy xe juka ukase vaꞌe katu hembiapo vaivete-ma xe-rehe, heꞌi mburuvixa-pe Hesu. 	  Jesus respondeu: —O senhor só tem autoridade sobre mim porque ela lhe foi dada por Deus. Por isso aquele que me entregou ao senhor é culpado de um pecado maior.
Orohayhu eterei-gwi oromombeꞌu vaꞌekwe peẽ-my Nhandejáry nheꞌẽ porã. Upe rire oromeꞌẽse ave peẽ-my ore rekove. Orohayhu eterei-gwi oroiko-vy, nore rakateꞌỹiry ore rekove-rehe imeꞌẽ-vy. Oromeꞌẽse voi ore rekove. Orejéupe katu ndoroikói. Peẽ-my gwarã mante ore oroiko.	  Nós os amávamos tanto, que gostaríamos de ter dado a vocês não somente a boa notícia que vem de Deus, mas até mesmo a nossa própria vida. Como nós os amávamos! 
 Nhane mitã-rami jaiko vaꞌekwe Koꞌánga amombeꞌu jevy-ta peẽ-my arandu rehegwa nheꞌẽ mitã rehegwa nheꞌẽ-rami. Nhande raꞌy nhane mbaꞌe jaryrã voi. Íxupe gwarã nhameꞌẽ vaꞌerã íxupe. Ha imitã vyteri ramo katu nanhameꞌẽi vaꞌe íxupe íxupe gwarã. Mixĩ vyteri jave nhane rembigwái rei ramo oiko. Imitã ramo oĩ hese onhangareko vaꞌe. Oĩ ave imaꞌerã-rehe onhangareko vaꞌe. Ha ogwahẽ-ma ramo imaꞌerã omeꞌẽ ixupeha áry, túvy omboypy íxupe áry hagwe-py ogwahẽ-ma ramo, nhameꞌẽ vaꞌe íxupe íxupe gwarã.	  Digo mais isto: enquanto é menor de idade, o filho que vai herdar a propriedade do pai é tratado como escravo, mesmo sendo, de fato, o dono de tudo. 
Ha Nhandejáry katu nombohasa asy hetave áryiry vaꞌerã. Ombohasa asy hetave áry ramo raꞌe, opa-ma arã raꞌe enterove ko yvypóry. Ha gwembiporavo-rehe opena porã-gwi ae katu, nombohasa asy hetave áryiry vaꞌerã. 	  Porém Deus diminuiu esse tempo de sofrimento. Se não fosse assim, ninguém seria salvo. Mas, por causa do povo que Deus escolheu para salvar, esse tempo será diminuído. 
Ha upéi katu oporandu íxupe hikwái: —Maꞌerã, “Tou ranhe Elias” heꞌi judeu rekomboꞌehaty, heꞌi íxupe. 	  Então perguntaram a Jesus: —Por que os mestres da Lei dizem que Elias deve vir primeiro?
Upéi Hesu heꞌi íxupe: —“Upe vaꞌe hesa eꞌỹ vaꞌe ojejavy-gwi paraꞌe, túvy isy ave ojejavy-gwi paraꞌe, onase hesa eꞌỹ reheve” peje moꞌã. Ha ndaupéixairy, heꞌi. —Hesapyso eꞌỹ vaꞌe ae hembiapo porã hagwã íxupe Nhandejáry hexapyrã-rupi.	  Jesus respondeu: —Ele é cego, sim, mas não por causa dos pecados dele nem por causa dos pecados dos pais dele. É cego para que o poder de Deus se mostre nele. 
Upéa-gwi aipota tembirekokwe ipyahu vaꞌe omenda pyahu jevy onhembohóy jevy hagwã, imemby jevy hagwã. Aipota oiko porã meme pono nhande-rehe ijaꞌeꞌỹha onheꞌẽ vai nhande-rehe. Nhande kwaa uka rei vaꞌerã.	  Por isso, eu quero que as viúvas mais novas casem, tenham filhos e cuidem da sua casa, para que os nossos inimigos não tenham motivos para falar mal de nós. 
Ohexa íxupe kwéry onhemombaraete ramo oipykúi-vy. Ndogwatavéi kanóa henonde-gwi ou ramo yvytu. Hembipe ramo Hesu oho gwemimboꞌe kwéry ha-py. Pytũ joty reheve oho íxupe kwéry ogwata-vy y ári. Ohenondeꞌa-ta moꞌã kanóa-pe. 	  Ele viu que os discípulos estavam remando com dificuldade porque o vento soprava contra eles. Já de madrugada, entre as três e as seis horas, Jesus foi até lá, andando em cima da água, e ia passar adiante deles. 
Ha peẽ katu xe anhepyrũ xe rembiapo gwive ãy peve xe moirũ-ma peiko-vy. Upéa-gwi xe mombeꞌu vaꞌerã peẽ ave, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu. 	  E vocês também falarão a meu respeito porque estão comigo desde o começo.
Tonhemombaꞌegwasu meme katu Hesu reroviaha onhomboaty atyha-rupi. Cristo oikoha-rupi tonhemboete ete voi opa eꞌỹ-rehe. Amém. 	  Glória a Deus por meio da Igreja e por meio de Cristo Jesus, por todos os tempos e para todo o sempre! Amém! 
—Koixagwa peẽ-my xe remimombeꞌu voi. Aipota xe moirũ pende pyꞌagwapy hagwã. Pene moingo asy vaꞌerã teko rei. Pene moingo asy ramo jepe, ani joty pekyhyje teĩ. Ndaipuꞌakái vaꞌerã pende-rehe teko rei. Xe ko xe puꞌakave-ma aiko-vy xe rendu eꞌỹha-rehe. Upéa-gwi ani pekyhyje teĩ teko rei-gwi, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu. 	  Eu digo isso para que, por estarem unidos comigo, vocês tenham paz. No mundo vocês vão sofrer; mas tenham coragem. Eu venci o mundo. 
 Nhandejáry reꞌýi ojekwaa hagwã omoĩ vaꞌe isyva kwéry-rehe Upe rire ahexa irundy Nhandejáry rembigwái yváy pygwa vaꞌe. Yvy rapy rugwa-py peteĩ teĩ onhemboꞌy oĩ-vy ramo. Haꞌe kwéry ojoko joko gwĩ irundy yvytu pono oipeju mbaꞌeve-pe. Pono oipeju yvy-pe terã ygwasu-pe terã entéro vaꞌe yvyra-pe ojoko joko yvytu hikwái. Upe irundy oĩ vaꞌe yvytu jokoha. 	  Depois disso vi nos quatro cantos do mundo quatro anjos em pé. Eles estavam segurando os quatro ventos da terra a fim de que nenhum vento soprasse sobre ela, nem sobre o mar, nem sobre nenhuma árvore. 
Upéi heꞌi jevy: —Arakaꞌe áry-ma po xe agwahẽ jevy vaꞌerã, arakaꞌe óra-ma po xe aju jevy vaꞌerã ndapeikwaái voi. Ndapeikwaái voi xe aju jevy hagwã áry. Upéa-gwi xe raꞌarõ-vy tapeiko meme katu, heꞌi Hesu gwemimboꞌe kwéry-pe. 	  E Jesus terminou, dizendo: —Portanto, fiquem vigiando porque vocês não sabem qual será o dia e a hora. 
Nahiꞌaranduvéi-magwi, ta-pe porã eꞌỹ-rupi Nhandejáry oheja íxupe kwéry oho: “Tojapo katu oiko-vy haꞌe ae gwembiapo” heꞌi hese kwéry. “Gweko kyꞌa-rupi ae toiko katu” heꞌi hese. Oheja íxupe kwéry oho onhomongyꞌa hagwã-rupi, otĩ kwaa eꞌỹ reheve ae oiko hagwã.	  Por isso Deus entregou os seres humanos aos desejos do coração deles para fazerem coisas sujas e para terem relações vergonhosas uns com os outros.
Ha Hesu heꞌi: —Ndejehegwi rei paraꞌe ereporandu xe-vy xe kwaa hagwã. Xe mombeꞌu paraꞌe nde-vy, heꞌi mburuvixa-pe. —Ndahaꞌéiry xe judeu kwéry vaꞌe. Nde reꞌýi ae paꞌi ruvixa kwéry ave nde reru-ma ne moĩ xe po-py. Mbavaꞌe tipo erejapo raꞌe? heꞌi íxupe Pilatos. Upéi Hesu heꞌi: —Xe ko mburuvixagwasu jepe, namandái vaꞌe yvypóry-rehe, heꞌi. —Amanda ramo hese kwéry raꞌe, aheja arã raꞌe xe irũ onhorairõ xe-rehe. Aheja arã raꞌe xe resende judeu kwéry-gwi. Ko yvy arigwa-rami katu namandái vaꞌe voi, heꞌi mburuvixa-pe. 	  Jesus respondeu: —Esta pergunta é do senhor mesmo ou foram outras pessoas que lhe disseram isso a meu respeito?
Peteĩ teĩ nipo raꞌe pekaru upe-py. Onhemotenonde vaꞌe kwéry heta voi hoꞌu. Nonhohaꞌarõiry. Hapykwéri ou vaꞌe tembyre mate hoꞌu. Upéixa pekaru-gwi oĩ vyteri ivareꞌa vaꞌe, oĩ jave hygwỹatã vaꞌe, oĩ ave okaꞌu vaꞌe.	  Pois, na hora de comer, cada um trata de tomar a sua própria refeição. E assim, enquanto uns ficam com fome, outros chegam até a ficar bêbados. 
Ha Nhandejáry oikwaa uka vaꞌekwe peteĩ teĩ-pe: “Ndahaꞌéi vaꞌerã nde-vy gwarã ne remimombeꞌukwe” heꞌi íxupe. “Ãygwa ndohexái vaꞌerã upe vaꞌe ne remimombeꞌukwe” heꞌi íxupe. “Ne remiarirõ joapy rire mate ohexa vaꞌerã ne remimombeꞌukwe” heꞌi vaꞌekwe peteĩ teĩ-pe Nhandejáry. Ha peẽ katu, ãy peikwaa-ma. Pehendu-ma Cristo rehegwa nheꞌẽ. Ou-ma pende ha-py Cristo-rehe omombeꞌu mbeꞌu vaꞌe. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe, yváy-gwi ou vaꞌe pene moꞌarandu-ma. Imbaraeteha-rupi pene mboꞌeháry omombeꞌu peẽ-my anhete teegwa voi Cristo rehegwa nheꞌẽ. Ha upe nhande-vy iporã vaꞌe Cristo rehegwa nheꞌẽ-rehe oikwaaase eterei moꞌã ave yváy pygwa, Nhandejáry rembigwái kwéry. 	  Quando os profetas falaram a respeito das verdades que vocês têm ouvido agora, Deus revelou a eles que o trabalho que faziam não era para o benefício deles, mas para o bem de vocês. Os mensageiros do evangelho, que falaram pelo poder do Espírito Santo, mandado do céu, anunciaram a vocês essas verdades. Essas são coisas que até os anjos gostariam de entender. 
Upe ramo oho oike Judas róga gwy-py Saulo oĩ ha-py. Opo omoĩ hese: —Aju-ma ngatu ãy, xe ryvy, Saulo, heꞌi íxupe. —Ãy katu xe mbou Nhandejáry Hesu, upe ojehexa uka vaꞌekwe kuri nde-vy ereju jave tape-rupi. Orombohesapyso jevy hagwã xe mbou kuri ãy, heꞌi. —Nde pyꞌa omohynyhẽ hagwã Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe xe mbou ave, heꞌi íxupe Ananias. 	  Então Ananias foi, entrou na casa de Judas, pôs as mãos sobre Saulo e disse: —Saulo, meu irmão, o Senhor que me mandou aqui é o mesmo Jesus que você viu na estrada de Damasco. Ele me mandou para que você veja de novo e fique cheio do Espírito Santo. 
 Pejohayhuve huve katu, heꞌi Paulo Oromombeꞌu vaꞌekwe peẽ-my pejohayhu hagwã. Ha koꞌánga upéixa jevy oromombeꞌu ramo, oromombeꞌu rei arã. Pene mboꞌe vaꞌekwe Nhandejáry pejohayhu hagwã. Upéa-gwi Hesu nheꞌẽ reroviaha-pe gwive, Macedônia yvy-rupi oiko vaꞌe, pehayhu voi pekwa-vy. Upéa-gwi natekotevẽi avave ohai peẽ-my penhemonheꞌẽ-vy pejohayhu hagwã. Koꞌãy ae katu “Pejohayhuve huve rei katu” oroꞌe ae-ta peẽ-my. Series([], )	  Não há necessidade de lhes escrever a respeito do amor pelos irmãos na fé, pois o próprio Deus lhes ensinou que vocês devem amar uns aos outros. 
Ojukase moꞌã íxupe hikwái. Ojukase jave, coronel-pe ogwahẽ ipoxyha rerakwã: —Ipoxy okwa-vy Jerusalém pygwa gwive, heꞌi omombeꞌu-vy. Upe-ma ramo oripara ogwejy ou-vy. Ojave ogweru soldado kwéry, capitão ave. Ohexa ramo coronel-pe soldado-pe ave hikwái, noinupãvéiry-ma íxupe.	  Quando a multidão já ia matar Paulo, o comandante das tropas romanas recebeu a notícia de que toda a cidade de Jerusalém estava em revolta. 
Ãy katu anhemonheꞌẽ-ta kunha omenda vaꞌe-pe. Oikove vyteri ramo ne ména epyta indive. Ani erepoi teĩ íxugwi. Eiko porã rei katu. Ereheja ramo íxupe niporãi voi. Omano rire jepe ne menakwe ipogwy-py ndereikovéi vaꞌerã. Eremenda jevy arã. Hesu reroviaha vaꞌe-rehe mate iporã eremenda.	  A mulher não está livre enquanto o seu marido estiver vivo. Caso o marido morra, ela fica livre para casar com quem quiser, contanto que case com um cristão. 
Nhande pyꞌa gwive jajerovia-ma ramo hese, nhane mopotĩ-ma vaꞌerã. “Hesu Nhandejáry voi” jaꞌe ramo nhamombeꞌu-vy, nhane resende-ma vaꞌerã Nhandejáry.	  Porque nós cremos com o coração e somos aceitos por Deus; falamos com a boca e assim somos salvos.
Inheꞌẽ-py opuꞌã oho-vy mburuvixa ndive. Hemimboꞌe kwéry hendive ave oho.	  Então Jesus foi com ele, e os seus discípulos também foram. 
Ha mburuvixagwasu reꞌýi ndaijojavéi-ma ramo, ndoiko porãvéi-ma.	  O país que se divide em grupos que lutam entre si certamente será destruído.
 Ha upéi pyhare ramo Paulo ohendu Nhandejáry Hesu nheꞌẽ. Ikepeꞌỹ ohendu:—Heta oĩ ko tetã mygwa xe rerovia vaꞌerã. Upéa-gwi aníke erekyhyje. Erekirirĩ eꞌỹ reheve ere katu íxupe kwéry. Ndou moꞌãi avave nde rereko asy-vy. Ne ndive xe aiko voi. Upéa-gwi emombeꞌu katu xe nheꞌẽ eiko-vy, heꞌi íxupe Nhandejáry Hesu. Series([], )	  Certa noite Paulo teve uma visão, e nela o Senhor disse: —Não tenha medo, continue falando e não se cale, 
“Áry ipyahu vaꞌe amoingo-ta” heꞌi vaꞌekwe Nhandejáry. “Ahekoviarõ-ta áry. Yvy ave ambopyahu-ta” heꞌi vaꞌekwe ave Nhandejáry. Inheꞌẽ-py nhamondo nhande resa áry ohekoviarõ hagwã-rehe, yvy ohekoviarõ hagwã-rehe ave. Upe-py ndaipóri vaꞌerã ivai vaꞌe. Imarangatu ete-ma vaꞌerã upe pygwa. Nhahaꞌarõ nhane pyꞌa potĩ reheve upe-py jaiko hagwã. Upe áry-rehe nhahaꞌarõ arõ jaiko-vy. 	  Porém Deus prometeu, e nós estamos esperando um novo céu e uma nova terra, onde tudo será feito de acordo com a vontade dele. 
Ani peheja ivai vaꞌe ipuꞌakave pende-rehe. Pejapo katu iporã vaꞌe penhemeꞌẽ eꞌỹ hagwã ivai vaꞌe-pe, pende puꞌakave hagwã ivai vaꞌe-rehe. 	  Não deixem que o mal vença vocês, mas vençam o mal com o bem. 
Tupã Nhandejáry omombeꞌu mbeꞌu vaꞌekwe gwemimeꞌẽrã kwéry-rehe. “Apohovasa vaꞌerã. Nde reꞌýi kwéry gwive ave ahovasa vaꞌerã” heꞌi voi meme vaꞌekwe Nhandejáry nhane ramoigwasu kwéry-pe. Hesu Cristo-rehe jajerovia tee ramo, Nhandejáry heꞌi hagwe-rami nhande rovasa voi vaꞌerã. Haꞌe heꞌi vaꞌekwe gwive ojapopa-ma vaꞌerã Cristo. Upéa-rehe jaꞌe “Amém. Upéixa ete toiko” jaꞌe nhamombaꞌegwasu-vy Nhandejáry-pe. 	  porque é o “sim” de todas as promessas de Deus. Por isso dizemos “amém”, por meio de Jesus Cristo, para a glória de Deus. 
Ha Nhandejáry katu nombohasa asy hetave áryiry vaꞌerã. Ombohasa asy hetave áry ramo raꞌe, opa-ma arã raꞌe enterove ko yvypóry. Ha gwembiporavo-rehe opena porã-gwi ae katu, nombohasa asy hetave áryiry vaꞌerã, heꞌi. 	  Porém o Senhor diminuiu esse tempo de sofrimento. Se não fosse assim, ninguém seria salvo. Mas, por causa do povo que Deus escolheu para salvar, esse tempo já foi diminuído. 
Pejeapysaka katu xe nheꞌẽ-rehe. Nhande kwéry jaꞌe: “Mixĩmi hagwĩno jepe ramo, pyaꞌe onhomoagwĩnomba-ma” jaꞌe. Upe ramo xáke. Peho-ma ramo tape vai-rupi, pende reko vaipa-ma vaꞌerã.	  Como dizem por aí: “Um pouco de fermento fermenta toda a massa. ”
Ha heta-pe ombojerovia uka vaꞌerã Nhandejáry-rehe nde raꞌy. Gweꞌýi kwéry, Israel remiarirõre kwéry, ombojerovia uka vaꞌerã Tupã Nhandejáry-rehe. Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌetykwe Elias amyrĩ-rami oiko-ta nde raꞌy, heꞌi íxupe. —Nhandejáry ombopuꞌaka-ta íxupe, omoarandu-ta íxupe ogwata hagwã gwenonde-rupi. Inheꞌẽ-rupi kente kwéry ogwerova arã gwekoha. Upéixa-gwi túvy ipyꞌa porã vaꞌerã gwaꞌýry ndive. Heta nheꞌẽrenduse eꞌỹha omoarandu arã heko porã hagwã. Upeixagwarã nde raꞌy oiko-ta, heꞌi Nhandejáry rembigwái Zacarias-pe taꞌýry-rehe omotenonde-vy hesegwa nheꞌẽ. 	  e levará muitos israelitas ao Senhor, o Deus de Israel. 
Nhandejáry nheꞌẽ raꞌanga rei omombeꞌu vaꞌe kwéry ae onheꞌẽ rei rei ambue kwéry-rehe. Gwembigwaa eꞌỹ-rehe onhembohory oiko-vy. Onheꞌẽ vai rei hese. Ojapose vaꞌe rei ojapo ave. Mymba kaꞌagwy rupigwa rekoha-rami oiko upe vaꞌe kwéry. Pene manduꞌa kena mymba kaꞌagwy rupigwa-rehe. Teko rei-rupi oiko. Opambaꞌe apo-vy rei oiko mymba kaꞌagwy rupigwa. Nahiꞌarandúi-gwi nhanhapytĩ vaꞌerã, jajuka vaꞌerã. Upéixa ete ave heko vai mboꞌeha kwéry oiko. Mymba reko-rami rei ave oiko. Itavy voi. Itavy-rehe ohundi-ta voi íxupe kwéry Nhandejáry.	  Mas esses homens agem por instinto, como os animais selvagens, que nascem para serem caçados e mortos. Eles xingam aquilo que não entendem. Por tudo isso eles serão destruídos como animais selvagens 
Omano rire omoĩ itakwa-py hetekwe. Ita-gwi ojoꞌo vaꞌekwe-py omoĩ rire hetekwe omboty itakwa rokẽ. Upéi mokõi pyhare rire omopuꞌã jevy íxupe Nhandejáry omoingove jevy íxupe. Tenonde-rupi inheꞌẽ kwatia-rehe oĩ vaꞌe oiko hagwã omoingove jevy íxupe Nhandejáry. 	  ele foi sepultado e, no terceiro dia, foi ressuscitado, como está escrito nas Escrituras; 
Ha inhirũ kwéry katu ohasa meme oho-vy. Ore renonderã oho Trôade tetã-my.	  Eles foram na frente e nos esperaram na cidade de Trôade.
Ha Nhandejáry raꞌy Cristo nheꞌẽ-rehe opyrũ vaꞌe katu, mbaꞌéixa po ogwereko vaꞌerã ãy Nhandejáry íxupe? Ombohasa asyve vaꞌerã íxupe. Cristo rugwy-py onhemopotĩ rire jepe Nhandejáry reꞌýirã oiko hagwã jepe, nomombaꞌevéi-ma Cristo rugwy. Omombaꞌe rei-ma Cristo-pe. “Omano rei” heꞌi moꞌã hese. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe-pe ombojevy voi. Hembiayhu jepe, ombojevy íxupe hendusereꞌỹ-vy. Mbaꞌéixa po ogwereko vaꞌerã íxupe Nhandejáry? Hembiapokwe-rehe ogwereko asyve syve vaꞌerã íxupe Nhandejáry.	  Então, o que será que vai acontecer com os que desprezam o Filho de Deus e consideram como coisa sem valor o sangue da aliança de Deus, que os purificou? E o que acontecerá com quem insulta o Espírito do Deus, que o ama? Imaginem como será pior ainda o castigo que essa pessoa vai merecer! 
Upe rire oho ete. Ha upe pygwa Hesu nheꞌẽ renduha vaꞌe ovyꞌa eterei. Omohynyhẽmba oiko-vy ipyꞌapy íxupe kwéry Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. 	  E os cristãos de Antioquia continuaram muito alegres e cheios do Espírito Santo.
 Ovexa okanhy vaꞌekwe rehegwa nheꞌẽ Upéi Hesu omombeꞌu arandu rehegwa nheꞌẽ ovexa rehegwa nheꞌẽ-rami oiporu: —Oĩ vaꞌekwe heta hymba ovexa vaꞌe. Cem gwymba-rehe onhangareko oiko-vy. Upéi peteĩ okanhy ramo íxugwi, kóixa ojapo vaꞌerã paraꞌe, heꞌi. —Oheja vaꞌerã upe noventa e nove okanhy eꞌỹ vaꞌe. Yvyatyrusu-py oheja vaꞌerã mombyryve ryve oho arã oheka heka hagwã okanhy vaꞌekwe.	  —O que é que vocês acham que faz um homem que tem cem ovelhas, e uma delas se perde? Será que não deixa as noventa e nove pastando no monte e vai procurar a ovelha perdida? 
Ogweru rire, ojaꞌo anháy-pe imondo hagwã. Ha anháy katu osẽ íxugwi oho-vy. Upe-ma ramo okwera porã-ma hasy vaꞌekwe.	  Então deu uma ordem, o demônio saiu, e no mesmo instante o menino ficou curado. 
 Mburuvixa-pe ohaꞌarõ vaꞌe rehegwa nheꞌẽ oiporu Hesu Upéi heꞌi jevy Hesu:—Xe raꞌarõ katu xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe agwahẽha óra. Amombeꞌu-ta peẽ-my mbaꞌéixa pa tekotevẽ xe raꞌarõ mburuvixa-pe ohaꞌarõ vaꞌe rehegwa nheꞌẽ-rami.—Oĩ vaꞌekwe imbaꞌe reta vaꞌe. Oho omenda vaꞌe karugwasu ha-py. Ha hembigwái kwéry ohaꞌarõ arõ íxupe ou jevy hagwã. Okuꞌa jopyha ndoipeꞌáiry. Tataendy nombogwéiry. Ohaꞌarõ tee oiko-vy. Omonhenduha ohaꞌarõ. Ogwahẽhaty ohaꞌarõ sapyꞌa ogwahẽ ramogwarã oipeꞌa hagwã okẽ.—Haꞌe-ta katu peẽ-my: Ovyꞌa voi vaꞌerã upe ijáry-rehe ohaꞌarõ vaꞌe kwéry. Ogwahẽ ramo ijáry, ogwereko porã vaꞌerã gwĩ gwembigwái ndokéiry vaꞌe-pe. Series([], )	  E Jesus disse ainda: —Fiquem preparados para tudo: estejam com a roupa bem presa com o cinto e conservem as lamparinas acesas.
Omano rire oikove jevy-ma Cristo vaꞌekwe. Peteĩxa pemoirũ-gwi íxupe, peikove jevy-ma vérami peiko. Upéa-gwi pemoĩ katu pende resa yváy pygwa-rehe. Upe-py oĩ Cristo Nhandejáry yke-rehe ogwapy oĩ-vy. Nhandejáry ombopuꞌaka íxupe ha-py oĩ. 	  Vocês foram ressuscitados com Cristo. Portanto, ponham o seu interesse nas coisas que são do céu, onde Cristo está sentado ao lado direito de Deus. 
Oĩ heta voi ore-rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌe ore rereko asy vaꞌe. Nhandejáry ae ore pytygwõ voi. Ore-rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌe ore reity jepe teĩ oropuꞌã jevy joty oroho-vy orojerovia-gwi Nhandejáry-rehe.	  Temos muitos inimigos, mas nunca nos falta um amigo. Às vezes somos gravemente feridos, mas não somos destruídos. 
—Tapeho, heꞌi íxupe kwéry. Inheꞌẽ-rupi osẽ oho-vy oike kure kwéry pyꞌa-py. Ha kure kwéry katu oriparapa ojeꞌói-vy. Yugwarusu-py ogwejy ojeꞌói-vy. Hiꞌapỹ ogwejy ojeꞌói-vy. Hoꞌa onheapymi ojeꞌói-vy y-py.	  —Pois vão! —disse Jesus. Os demônios foram e entraram nos porcos, e estes se atiraram morro abaixo, para dentro do lago, e se afogaram. 
“Kivaꞌe tipo nde, xe Járy” haꞌe íxupe. “Xe ko Hesu Nazaré pygwa. Xe-vy voi xe mbohasa asy” heꞌi xe-vy, heꞌi omombeꞌu-vy. 	  —Então eu perguntei: “Quem é o senhor? ” —“Eu sou Jesus de Nazaré, aquele que você persegue! ” —respondeu ele. 
Ndovaléi vaꞌerã nde-vy ko yvy apy gwive járy ramo ereiko hagwã, ne mbaꞌe retave tave erereko hagwã erepena eꞌỹ Nhandejáry-rehe. Ndereiko porãi ramo Nhandejáry ndive, ndovaléi arã nde-vy nde rekoha porã moꞌã. Haꞌe nde joko-ta gwenda-gwi, heꞌi.	  O que adianta alguém ganhar o mundo inteiro, mas perder a vida verdadeira e ser destruído? 
Ore mbovyꞌa-gwi Nhandejáry, orovyꞌa eterei pende-rehe. Upéa-gwi orotima porã Nhandejáry-pe. Orotima porãseve íxupe pende-rehe kwéry. Ha norotima porã kwaái íxupe. Mbaꞌe-rami tamo raꞌe orotima porãve hagwã íxupe.	  E assim podemos dar graças a Deus por vocês. Agradecemos a alegria que temos diante do nosso Deus por causa de vocês.
Ha mbavaꞌe-rehe po heꞌise upéa ndoikwaái voi. Upéa-gwi onhomongeta okwa-vy: —Maꞌerã po omombeꞌu upéixa Hesu. Nanhane mbojapéi-gwi omombeꞌu upéixa, heꞌi moꞌã ojóupe. 	  Aí os discípulos começaram a dizer uns aos outros: —Ele está dizendo isso porque não temos pão.
—Xe jehegwigwa namombeꞌúi vaꞌe. Xe Ru nheꞌẽ ae amombeꞌu. Xe Ru xe mbouhare omombeꞌu xe-vy xe nheꞌẽrã. Xe remimombeꞌurã ave omombeꞌu xe-vy. Upéa-gwi xe aju jevytaha áry-py xe nheꞌẽ nohenduséi-gwi ojekwaapa vaꞌerã íxupe hembiapo vaikwe.	  —Eu não tenho falado em meu próprio nome, mas o Pai, que me enviou, é quem me ordena o que devo dizer e anunciar. 
—Upe vaꞌe ae heꞌi gwu-pe: “Xe katu, xe are-ma ambaꞌapo ne ndive. Are-ma aiko ne nheꞌẽ-rupi. Ne remimbota mate ajapo aiko-vy. Neꞌíra vyteri eremeꞌẽ xe-vy ne rymba mixĩ vaꞌe haꞌu vaꞌerã xe rapixa kwéry ndive.	  Mas ele respondeu: “Faz tantos anos que trabalho como um escravo para o senhor e nunca desobedeci a uma ordem sua. Mesmo assim o senhor nunca me deu nem ao menos um cabrito para eu fazer uma festa com os meus amigos.
 Ne remikotevẽ-rehe gwive ani erepena pena ereiko-vy Upéi heꞌi jevy Hesu: —Avave ndikatúi ojáry mokõi vaꞌe nheꞌẽ-py ombaꞌapo. Oĩ ramo nhande-rehe mokõi omanda vaꞌe, peteĩ vaꞌe-rehe nanhande aꞌéi vaꞌerã. Outro-pe jahayhu vaꞌerã. Peteĩ vaꞌe-rehe nhane rakateꞌỹ vaꞌerã. Ha outro-pe ndajahexaséi vaꞌerã. Upéa-gwi naiporãi nhane rakateꞌỹ eterei plata-rehe. Erembotuvixave ramo plata, ipuꞌaka vaꞌerã nde-rehe. Nerepenái vaꞌerã Nhandejáry-rehe. Nde kupe-py oĩ vaꞌe-rami erereko vaꞌerã íxupe. 	  —Um escravo não pode servir a dois donos ao mesmo tempo, pois vai rejeitar um e preferir o outro; ou será fiel a um e desprezará o outro. Vocês não podem servir a Deus e também servir ao dinheiro. 
Inheꞌẽ ohendu ramo, oikwaa-ma: “Ou-ma raꞌe Pedro” heꞌi ojéupe. Ovyꞌa eterei. Ovyꞌa eterei-gwi hesarái-vy ndoipeꞌái okẽ. Oripara jevy koty-py oho-vy omombeꞌu hagwã: —Pedro ko okẽ rovái onhemboꞌy-ma oĩ-vy, heꞌi omombeꞌu-vy. 	  Quando reconheceu a voz de Pedro, ficou tão contente, que, em vez de abrir a porta, voltou correndo para contar que Pedro estava lá fora. 
Upe ramo Hesu heꞌi íxupe: —Ejeapysaka porã katu. Anhetegwa vaꞌe amombeꞌu-ta nde-vy. Ndikatúi avave ojohu Nhandejáry-pe gwuvixarã. Onhembopyahu jevy ramo ae oikwaa vaꞌerã, heꞌi mburuvixa-pe. 	  Jesus respondeu: —Eu afirmo ao senhor que isto é verdade: ninguém pode ver o Reino de Deus se não nascer de novo.
Pejapo jave oração, pemondo katu pene nheꞌẽ Nhandejáry-pe ore-rehe ave omombeꞌu uka porã hagwã ore-vy. Oromombeꞌuseve Nhandejáry nheꞌẽ. Hesu Cristo nheꞌẽ oromombeꞌuseve ave. Cristo rehegwa ojehexa uka ramo vaꞌe nhande-vy oromombeꞌuse. Koꞌánga Cristo rehegwa nheꞌẽ amombeꞌu-ma aiko-vygwi, xe moĩ-ma kuri preso. Upéa-gwi pejapo katu oração xe-rehe xe aikwaa uka porãve hagwã inheꞌẽ amombeꞌu-vy. Amombeꞌu porã hagwã Nhandejáry oipotaha-rami amombeꞌu hagwã, pembojeupi katu Nhandejáry-pe pene nheꞌẽ xe-rehe.	  Orem também por nós a fim de que Deus nos dê uma boa oportunidade para anunciar a sua mensagem, que trata do segredo de Cristo. Pois é por causa dessa mensagem que estou na cadeia. 
Xe manduꞌa nde-rehe. Yma vaꞌekwe nde jari Lóide, nde sy Eunice ndive ogwerovia tee-ma Cristo Hesu-pe. “Ãy heꞌýi ogwerovia hagwe-rami ave Timóteo ogwerovia tee Cristo Hesu-pe oiko-vy” haꞌe xejéupe nde-rehe. Upéa-rehe xe manduꞌa ramo, atima porã Nhandejáry-pe nde-rehe. 	  Lembro da sua fé sincera, a mesma fé que a sua avó Lóide e Eunice, a sua mãe, tinham. E tenho a certeza de que é a mesma fé que você tem. 
 Hesu ombogwera mokõi hesapyso eꞌỹ vaꞌe-pe Osẽ jave Jericó tetã-gwi, heta teꞌýi jusu avyte-py oho Hesu.	  Quando Jesus e os discípulos estavam saindo de Jericó, uma grande multidão seguia Jesus. 
 Paulo ndojohu porãi Pedro rembiapo Ha upéi katu Pedro ou Antioquia tetã-my. Ogwahẽ ramo upe-py, nahembiapo porãi. Upéa-gwi haꞌe íxupe: “Naiporãi ne rembiapo” haꞌe íxupe. Pedro ogwahẽ ramo upe-py, okaru oĩ-vy Hesu reroviaha judeu eꞌỹ vaꞌe ndive. Ha upéi katu ogwahẽ ou-vy gwĩ Hesu reroviaha Tiago remimbou judeu kwéry vaꞌe. Upe-ma ramo ndokarusevéi-ma Pedro judeu eꞌỹ vaꞌe ndive. Judeu kwéry vaꞌe ndive mante okaruse. Ndoipotái Tiago remimbou judeu vaꞌe heꞌi íxupe: “Neꞌírã oiko ramo judeu eꞌỹ vaꞌe judeu reko-rupi, naiporãi jakaru onhondive” heꞌi upéa ndoipotái. Pono heꞌi upéa, ndokaruvéi-ma onhondive Pedro. Onhombojaꞌo jaꞌo-ma okaru hagwã. Ikyhyje-gwi inheꞌẽrã-gwi onhondive ndokarusevéi-ma. Ha nahembiapo porãi voi Pedro. “Iporã jakaru onhondive” heꞌi ramo jepe, haꞌe ae katu ndokaruséiry onhondive. Okaru vaꞌe-pe ombotavy. Upéa-gwi upe-py oĩ vaꞌe judeu kwéry vaꞌe, Pedro reko-ramima ave oiko. Ndokaruvéi-ma judeu eꞌỹ vaꞌe ndive. Upe ramo Barnabé jepe oipeꞌa-ma hekoha. Ojoeko rupipa-ma hoꞌa hikwái. Upe-ma ramo ahexa hekoha: “Ndohovéi-ma nipo raꞌe tape porã-rupi. Cristo rehegwa nheꞌẽ porã tee vaꞌe nohendu porãvéi-ma nipo raꞌe” haꞌe xe jéupe. Upéa-gwi haꞌe Pedro-upe. Atýra-py haꞌe íxupe: “Nde ko judeu kwéry vaꞌe. Nde judeu jepe, judeu eꞌỹ reko-rupi ereiko ave. Ndereikovéi-ma voi judeu reko-rupi anho. Upéixa ramo, maꞌerã po eremoingose judeu reko-rupi judeu eꞌỹ vaꞌe-pe” haꞌe íxupe. “Nde ko ndereikovéi-ma voi judeu reko-rupi” xe haꞌe Pedro-pe. Series([], ) Series([], ) Series([], )	  Porém, quando Pedro veio para Antioquia da Síria, eu fiquei contra ele em público porque ele estava completamente errado. 
Upe-ma ramo ipyꞌa omohynyhẽmba íxupe onheꞌẽ hagwã Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Upéi omombeꞌu judeu ruvixa kwéry-pe Pedro: —Ãy katu xe monheꞌẽ voi ogwata eꞌỹ vaꞌe-rehe. Okwera porãmaha-rehe xe monheꞌẽ: “Mbaꞌéixa tipo okwera?” ere kuri xe-vy ereporandu-vy.	  Então Pedro, cheio do Espírito Santo, respondeu: —Autoridades e líderes do povo! 
 Hesu onhemboeteve vaꞌe Moisés amyrĩ-gwi Ãy, xe reꞌýi kwéry, Nhandejáry reꞌýi voi peẽ. Pende reko marangatu vaꞌe. Hemienói voi peẽ yváy-py peiko hagwã. Pene arandu kena peikwaa hagwã Hesu rehegwa nheꞌẽ. Haꞌe Nhandejáry remimbou paꞌi ruvixagwasu-rami. Upéa rehegwa nhamombeꞌu jaiko-vy.	  Meus irmãos na fé, vocês que também foram chamados por Deus, olhem para Jesus, que Deus enviou para ser o Grande Sacerdote da fé que professamos. 
Ha koꞌánga katu xe aiko ha-rupi opa-ma xe rembiaporã. Heta roꞌy-ma ojapo orohexase hagwe. Ãy katu ikatu ramo, orohexa-ta. Aha ramo Espanha yvy-koty nde ha-rupi ahasa-ta aha-vy pende ha-py. Ha ndaxe are moꞌãi pene ndive apyta-vy. Ha upe rire katu, xe mbovyꞌa rire, aipota xe pytygwõ ahave hagwã mombyryve Espanha yvy-py.	  Porém, já que terminei o meu trabalho nessas regiões e como há muitos anos tenho pensado em ver vocês, 
Nhande ko yvy arigwa myamyrĩ Adão remiarirõre kwéry voi nhande. Upéa-gwi haꞌéixa nhamano jevy vaꞌerã. Upéixa ave Cristo-rami jaikove jevy vaꞌerã. Hese jajerovia-gwi nhane moingove jevy-ta Nhandejáry. Peteĩ teĩ omoingove jevy-ta Nhandejáry ipyꞌa potĩ vaꞌe kwéry-pe. Tenonde-rupi omoingove vaꞌekwe Hesu Cristo-pe. Hesu ogwejy jevy ou-vy ramo omoingove jevy-ta gweroviaha kwéry-pe.	  Assim como, por estarem unidos com Adão, todos morrem, assim também, por estarem unidos com Cristo, todos ressuscitarão. 
Nhandejáry raꞌy ramo-ma oiko vaꞌe, ndojejavýi oiko-vy onhangareko-gwi hese kwéry Cristo Nhandejáry raꞌy tee vaꞌe. Ndaipuꞌakái-gwi anhaygwasu hese, ndojejavýiry oiko-vy. Ndoheko johúiry voi íxupe anhaygwasu. Upéa jaikwaa voi. 	  Sabemos que os filhos de Deus não continuam pecando, porque o Filho de Deus os guarda, e o Maligno não pode tocar neles. 
 Estêvão omombeꞌu myamyrĩ José rehegwa nheꞌẽ Upéi Estêvão omombeꞌu jevy judeu ruvixa kwéry-pe: —Ha Jacó raꞌy kwéry doze oĩ vaꞌe. Oĩ tyvýry héry vaꞌe José, túvy rembiayhu tee vaꞌe José. Upéa-gwi ndaijaꞌéiry vaꞌekwe hese tykeꞌy kwéry. Ndaijaꞌéi-gwi hese, tembigwairã ovende vaꞌekwe gwyvýry ojereraha hagwã Egito yvy-py. Ha Nhandejáry omoirũ joty íxupe, ndohejái íxupe haꞌe anho. Ohasa asy reheve oresende sende íxupe. Omeꞌẽ ave íxupe inharandurã. Upéa-gwi ohayhu íxupe mburuvixagwasu, héry vaꞌe Faraó, Egito yvy pygwa ruvixa vaꞌe. Ohayhu-gwi íxupe, omonhangareko uka íxupe mburuvixa. Egito yvy-py oĩ vaꞌe-rehe gwive, hóga-py oĩ vaꞌe-rehe gwive ave omonhangareko uka. 	  Estêvão continuou: —Os irmãos de José tinham inveja dele e o venderam para ser escravo no Egito. Mas Deus estava com ele
Mokõi kunha huꞌirã ojoso vaꞌe oime jave agwahẽ ramo, peteĩ vaꞌe-pe Nhandejáry ogweraha vaꞌerã. Inhirũgwe-pe oheja vaꞌerã.	  Duas mulheres estarão moendo trigo juntas: uma será levada, e a outra, deixada. 
—Ha upéixa oiko jave upe imbaꞌe reta vaꞌe, Nhandejáry heꞌi íxupe: “Nde, nane arandu porãi voi. Ne rembiereko heta ndovalevéi vaꞌerã nde-vy. Ko pyhare eremano ete-ma vaꞌerã. Ne mbaꞌekwe opyta rei-ta. Nde rekoviare mate oiporu-ta. Ndovaléi voi arã nde-vy ne mbaꞌe reta” heꞌi Nhandejáry upe ombaꞌe reta-rehe opena eterei vaꞌe-pe, heꞌi Hesu omombeꞌu-vy arandu rehegwa nheꞌẽ. 	  Mas Deus lhe disse: “Seu tolo! Esta noite você vai morrer; aí quem ficará com tudo o que você guardou? ”
Upéa-rehe omano-ma vaꞌekwe Cristo. Upéi oikove jevy-ma vaꞌekwe nhande jaiko vaꞌe jaryrã nhamano vaꞌekwe jaryrã ave.	  Pois Cristo morreu e viveu de novo para ser o senhor tanto dos mortos como dos vivos.
Upéa yma gware tekoha porã nheꞌẽ ipokatu joty. Ha peteĩxa nhamoirũ-ma ramo Cristo-pe, ãy upéa kwatia nheꞌẽ ndahaꞌevéi nhande-vy gwarã. Ãy omano vaꞌekwe-rami jaiko íxupe. Ndaipokatuvéi-ma nhande-rehe upéa yma gware nheꞌẽ. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe reko-rupi ae nhambaꞌapo Nhandejáry-pe jaiko-vy. 	  Porém agora estamos livres da lei porque já morremos para aquilo que nos mantinha prisioneiros. Por isso somos livres para servir a Deus não da maneira antiga, obedecendo à lei escrita, mas da maneira nova, obedecendo ao Espírito de Deus. 
Yma vaꞌekwe kwimbaꞌe ypy Adão onhemoingo ranhe vaꞌekwe. Ha upe rire katu onhemoingo ave vaꞌekwe hembirekorã Eva. 	  Pois Adão foi criado primeiro, e depois Eva. 
Ani peju pene rygwỹatã hagwã-rami. Ivareꞌa vaꞌe tokaru katu gwóga-py pono Nhandejáry pene mbohasa asy hagwã. Oĩve pene remiporandukwe kwatia-rehe pemoĩ vaꞌekwe. Ãy katu namombeꞌu moꞌãi upe vaꞌe-rehe. Agwahẽ ramo pende ha-py amombeꞌu arã peẽ-my upéa-rehe. 	  E, se alguém estiver com fome, que coma em casa, para que Deus não castigue vocês por causa dessas reuniões. Os outros assuntos eu resolverei quando chegar aí. 
 Onhehundi-ta Jerusalém tetã Hesu heꞌi jevy: —Pehexa ramo Jerusalém tetã-my ogweroajere ramo soldado kwéry mburuvixa ndive peikwaa-ma vaꞌerã onhehunditamaha.	  Jesus disse ainda: —Quando vocês virem a cidade de Jerusalém cercada por exércitos, fiquem sabendo que logo ela será destruída. 
Yma omoĩ arakaꞌe Nhandejáry nheꞌẽ kwatia-rehe judeu kwéry rehegwa. “Amombeꞌu-ta ko tetã mygwa-pe, heꞌi Nhandejáry. Heꞌýi eꞌỹ vaꞌe ave ambou-ta omombeꞌu hagwã íxupe kwéry. Nheꞌẽ ambue-py omombeꞌu-ta. Ha nohendu moꞌãi vaꞌerã nohenduséi-gwi. Na xe renduséiry haꞌe kwéry, heꞌi Nhandejáry.” 	  Nas Escrituras Sagradas está escrito: “Por meio de pessoas que falam em línguas estranhas eu falarei a este povo—diz o Senhor. —Falarei por meio de lábios estrangeiros, mas assim mesmo o meu povo não me dará atenção. ” 
Upe vaꞌe hemimeꞌẽrã Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe voi, anhetegwa tee vaꞌe mombeꞌuha voi haꞌe. Ha teko rei-pe katu nogwahẽ moꞌãiry ou-vy Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Ndohexa kwaái hese teko rei. Ndoikwaáiry íxupe. Ha peẽ katu peikwaa voi íxupe. Pene ndive oiko Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Pende pyꞌapy-py oiko vaꞌerã, heꞌi. 	  O mundo não pode receber esse Espírito porque não o pode ver, nem conhecer. Mas vocês o conhecem porque ele está com vocês e viverá em vocês. 
Iporã teĩ voi-ma Moisés amyrĩ remimombeꞌukwe. Nhande reko porã vaꞌerãha ohexa uka teĩ vaꞌekwe nhande-vy. Ndajajapo porãi-gwi ae omopotĩ ukase moꞌã nhande pyꞌa. Iporãve íxugwi Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ. Nhande pyꞌa omopotĩ vaꞌe ohexa porã uka nhande-vy. Omboyke nhandéhegwi nhande pyꞌa vaikwe. Iporã ete voi hesegwa nheꞌẽ.	  A lei, que condena as pessoas, teve glória; porém muito mais glória tem o Espírito, que traz a salvação. 
Ogwahẽ ramo henda-py, peteĩ teĩ onhemombeꞌu João-pe gwembiapo vaikwe-rehe: “Amboasy-ma xe rembiapo vaikwe” peteĩ teĩ onhemombeꞌu ramo, omongarai-ma íxupe. Jordão ysyry-py oporomongarai oiko-vy. 	  Eles confessavam os seus pecados, e João os batizava no rio Jordão. 
Entéro vaꞌe gwive xe kwaa vaꞌerã. Mitã gwive ituja vaꞌe gwive, igwaigwĩ vaꞌe gwive ave xe kwaa vaꞌerã voi. Upéa-gwi, Pemboypy katu Nhandejáry rekoha, ndaiporivéi heꞌi vaꞌerã. Gwapixa mboꞌeháry, gweꞌýi mboꞌeháry ndaiporivéi-ma vaꞌerã.	  Ninguém vai precisar ensinar o seu patrício nem o seu parente, dizendo: ‘Procure conhecer o Senhor. ’ Porque todos me conhecerão, tanto as pessoas mais humildes como as mais importantes. 
Nomboetéi-gwi íxupe, oheja íxupe kwéry Nhandejáry tape vai-rupi oho hagwã. “Toiko otĩ kwaa eꞌỹ reheve” heꞌi hese kwéry. Upéixa kunha notĩvéi-ma. Ohasa verei-ma oiko-vy tekoha. Teko kyꞌa-rupi oiko.	  Por causa das coisas que essas pessoas fazem, Deus as entregou a paixões vergonhosas. Pois até as mulheres trocam as relações naturais pelas que são contra a natureza. 
Amombeꞌu-ta ave peẽ-my oliveira máta rehegwa nheꞌẽ. Oĩ vaꞌekwe oliveira máta imboꞌa porã ukapyre. Upéi ojepeꞌa vaꞌekwe hakã. Upéi hakãgwe rendagwe-py omoĩ outro rakãgwe. Oliveira máta opuꞌã rei vaꞌe rakãgwe omoĩ hese. Yvyra máta opuꞌã rei vaꞌekwe-rami voi pende rekoha, peẽ judeu kwéry eꞌỹ vaꞌe. Opuꞌã rei vaꞌe rakãgwe onhemoĩ imboꞌa porã ukapyre rakã rendagwe-py. Upéixa peiko porã ãy. Ohovasa porã hagwe-rami Nhandejáry gweꞌýi tee judeu kwéry-pe, ohexakwaa kwaa rei-vy, ãy pende rovasa porã-ma ave. Hapo eꞌỹ reheve ndaheteꞌyvéi-ma hakã. Hapo-gwi ae ou hokyrã. Upéixa voi nhande kwéry judeu kwéry vaꞌe-gwima peiko porã-ma ãy.	  Alguns galhos da oliveira cultivada foram quebrados, e um galho de oliveira brava foi enxertado nela. Pois vocês, os não-judeus, são como aquela oliveira brava e agora tomam parte na força e na riqueza espiritual dos judeus. 
 Aime ramo vaꞌekwe Damasco tetã-my xe pyhy ukase moꞌã vaꞌekwe mburuvixa. Aretas mburuvixave réry-py oiko pe mburuvixa upe-py. Tetã jere jokoha-rupi omoĩ heta soldado xe pyhy uka hagwã moꞌã. Xe irũ kwéry xe resende joty. Ajakagwasu-py xe moĩ xe monhemi-vy. Okẽꞌi-rupi xe mosẽ vaꞌekwe. Xe mbogwejy xe reraha-vy xe pyhyharãgwe-gwi, aha jepe joty íxugwi kwéry. Upéixa-gwi Damasco tetã mygwa mburuvixagwasu xe pyhy uka moꞌã vaꞌekwe. 	  Quando estive na cidade de Damasco, o governador nomeado pelo rei Aretas pôs guardas nos portões da cidade para me prenderem. 
Ojekwaa vaꞌerã ojéhegwi rei omombeꞌuse rei vaꞌe. “Nhandejáry nheꞌẽ voi xe remimombeꞌu” heꞌi rei vaꞌerã ójehe heko vai omboꞌe hagwã. Heta oporombotavy rei vaꞌerã oiko-vy.	  Então muitos falsos profetas aparecerão e enganarão muita gente.
 Yvypóry remimbota rehegwa nheꞌẽ Niporãi voi pende rekoha. Penhonheꞌẽ mbojevy jevy nipo raꞌe peiko-vy onhondive. Aꞌeꞌỹ rei nipo raꞌe pereko ojóehe. Maꞌerã-gwi upéixa peiko? Ndéjehe rei mante nipo erenhemongeta ngeta raꞌe nde pyꞌapy-py. Ne remimbota ndejéupe gwarã-rehe mante nipo ne manduꞌa raꞌe. Upéixa-gwi peẽ ojoekoha-rehe napende aꞌéiry. 	  De onde vêm as lutas e as brigas entre vocês? Elas vêm dos maus desejos que estão sempre lutando dentro de vocês.
Ohendu-ma ramo Maria nheꞌẽ tykéry Isabel ovyꞌa. Omýi-ma imembyrã ohendu jave Maria nheꞌẽ. Ha Nhandejáry Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe omohynyhẽ Isabel pyꞌa-py.	  Quando Isabel ouviu a saudação de Maria, a criança se mexeu na barriga dela. Então, cheia do poder do Espírito Santo, 
Oikwaa-ma ramo Pilatos Hesu upe pygwaha, omondo Hesu-pe upe pygwa ruvixa héry vaꞌe Herodes-pe. Upe vaꞌe oiko ave Jerusalém tetã-my ombohupa-vy. Upéixa-gwi omondo Hesu Herodes renda-py oporandu hagwã hembiapokwe-rehe. Ojohuse moꞌã Hesu-rehe hembiapo vaikwe. 	  Quando soube que Jesus era da região governada por Herodes, Pilatos o mandou para ele, pois Herodes também estava em Jerusalém naquela ocasião. 
Ha Paulo nheꞌẽ katu nohendúi. Ha heꞌi hetave ohoseve vaꞌe: —A-py nomeꞌẽi japyta are, heꞌi. —Ama yvytu reheve eterei, heꞌi. —Jaha vyteve y-rupi ikatu hagwãixa jatopa yvytu eꞌỹ ha-py, japyta are hagwã upe-py, roꞌy jave japyta hagwã. Oiméne nhagwahẽ-tama Fenice tetã-my, kanóa opyta porã haty-py, Creta yvy pygwa. Upe-py ojapyraha yvytu. Ndoꞌái hese. Kwarahy resẽ gwigwa ndoꞌái yvytu, heꞌi hetave ohoseve vaꞌe. 	  O porto não era bom para passar o inverno. Por isso a maioria achava que devíamos sair dali e tentar chegar a Fênix. Essa cidade é um porto de Creta que tem um lado para o sudoeste e o outro para o noroeste. E eles achavam que poderíamos passar o inverno ali.
Ohexa ramo, oporandu Hesu-pe hemimboꞌe: —Mbaꞌe-gwi upe vaꞌe ndahesapysóiry vaꞌe imitã gwive, poromboꞌeháry? Haꞌe ojejavy-gwi paraꞌe. Ojejavy-gwi paraꞌe túvy isy ave? heꞌi íxupe oporandu-vy. 	  Os seus discípulos perguntaram: —Mestre, por que este homem nasceu cego? Foi por causa dos pecados dele ou por causa dos pecados dos pais dele? 
Ha myamyrĩ Caim reko-rupi katu aníke peiko teĩ. Caim anháy reko-rupi oiko-gwi, ojuka vaꞌekwe gwyvýry-pe. Maꞌerã po ojuka íxupe? Tykeꞌýry hembiapo vai meme vaꞌe. Ha tyvýry katu hembiapo porã vaꞌe. Upéa-gwi ojuka vaꞌekwe gwyvýry-pe. 	  Não sejamos como Caim, que pertencia ao Maligno e matou o próprio irmão. E por que o matou? Porque o que Caim fazia era mau, e o que o seu irmão fazia era bom. 
Aníke pejehesa rerova uka teĩ peiko-vy. Pejapo ae katu Nhandejáry remimbota heꞌi hagwe-rami ojapo hagwã pende-rehe.	  Vocês precisam ter paciência para poder fazer a vontade de Deus e receber o que ele promete.
Upe ramo heꞌi íxupe hikwái: —Ãy katu eremombeꞌu porã-ma ore-vy. Nde rehegwa nheꞌẽ neremombeꞌuvéi-ma ambue-py ore mboꞌeha-rami, heꞌi.	  Então os seus discípulos disseram: —Agora, sim, o senhor está falando claramente e não por meio de comparações. 
 Peẽ Nhandejáry raꞌy-gwi, tapeiko heko-rupi Peẽ Nhandejáry raꞌy voi. Hembiayhu vaꞌe voi peẽ. Upéa-gwi tapeiko heko-rupi. Peheko raꞌã íxupe.	  Vocês são filhos queridos de Deus e por isso devem ser como ele.
Upéa-rehe gwĩ judeu rekomboꞌehaty heꞌi íxupe: —Iporã voi ne nheꞌẽ. Hasy vaꞌe-rehe jepe oroporandu ramo nde-vy, eremombeꞌu porã joty, heꞌi íxupe. 	  Aí alguns mestres da Lei disseram: —Boa resposta, Mestre! 
Upe rire ojei íxugwi kwéry mombyrymive ojei. Gwetymyꞌã-rehe onhesũ ha onhepyrũ onhomongeta-vy Nhandejáry ndive: 	  Então se afastou a uma distância de mais ou menos trinta metros. Ajoelhou-se e começou a orar, 
—Tapehopa katu, heꞌi. —Nomano etéiry voi mitã kunha. Oke ae-ma oĩ-vy, heꞌi omosẽ-vy. Ha óga-py oĩ vaꞌe gwive katu onhembohory hese. 	  disse: —Saiam todos daqui! A menina não morreu; ela está dormindo! Então começaram a caçoar dele.
Hiꞌa porã yvyra porã. Ha ndahiꞌa porãi yvyra vai. Ndoikói yvyra porã hiꞌa porã eꞌỹ vaꞌe. Ha yvyra vai hiꞌa porã vaꞌe ndoikói ave.	  Assim, toda árvore boa dá frutas boas, e a árvore que não presta dá frutas ruins. 
 Sapyꞌa ete eremboeteve ne rembigwái kwéry yváy pygwa-pe. Ha upe rire katu ore mombaꞌegwasu-ma vaꞌekwe, ore mbotuvixa mbaꞌe ete voi vaꞌekwe.	  Tu o colocaste por pouco tempo em posição inferior à dos anjos, tu lhe deste a glória e a honra de um rei 
Hembiapo vai eꞌỹ vaꞌe-pe “Ne rembiapo vai eterei” peje rei vaꞌekwe. Pejuka rei vaꞌekwe ave hembiapo vai eꞌỹ vaꞌe-pe. Ndaipuꞌakái mbaꞌeve ojapo hagwã pende-rehe jave pejuka íxupe. 	  Vocês têm condenado e matado os inocentes, e eles não podem fazer nada contra vocês. 
Aipo ramo haꞌe kwéry osapukái joty: —Tojuka katu, heꞌi osapuka pukái okwa-vy hese. —Kurusugwasu-rehe tojuka kena. heꞌi hese hikwái Isapukái katu imbaraeteve ojapo uka hagwã gwemimbota. Upéa-rupi isapukái-rupi ipoxyha-rupi ojapo joty íxupe kwéry.	  Porém eles continuaram a gritar bem alto, pedindo que Jesus fosse crucificado; e a gritaria deles venceu. 
 Ohovasa vaꞌekwe ohexakwaa rei-vy Israel reꞌýi kwéry-pe Nhandejáry Haꞌe-ta peẽ-my: Judeu kwéry Nhandejáry reꞌýi katu ndahaꞌéiry hemimboyke. Gweꞌýi eꞌỹ ramo, ojapo eꞌỹ vaꞌe. Gweꞌýi ramo meme ogwereko. Xe ave Israel rugwy reꞌýi kwéry vaꞌe. Myamyrĩ Abraão katu xe rembypy voi. Myamyrĩ Benjamim remiarirõ kwéry vaꞌe voi katu xe. 	  Então eu pergunto: será que Deus rejeitou o seu próprio povo? É claro que não! Eu mesmo sou israelita, descendente de Abraão e membro da tribo de Benjamim. 
Inheꞌẽ ohendu ramo, ovyꞌa joa ogwerohory íxupe: —Eike katu kanóa-py, heꞌi Hesu-pe hikwái. Upe-ma ramo pyaꞌe ogwahẽ kanóa ogwahẽse ha-py yvy ete-py oho-vy. 	  Então eles o receberam com prazer no barco e logo chegaram ao lugar para onde estavam indo.
Koꞌánga ete peve entéro Nhandejáry rembiapokwe vaꞌe gwive hasy vaꞌe-rami hasẽ. Neꞌírã onhemoatyrõ enterove vaꞌe. Upéa-gwi hasẽ. Kunha imemby-tama vaꞌe-rami ave hasẽ. Upéa jaikwaa voi.	  Pois sabemos que até agora o Universo todo geme e sofre como uma mulher que está em trabalho de parto.
Ndahexa pytýiry-rami po ore. Heta-ma jepe ore kwaa porãha ore. Oromano mano hagwã-rami jepe oroĩ ramo, ãy peve joty oroiko. Ore rereko asy meme vaꞌekwe, ndore jukáiry joty.	  somos tratados como desconhecidos, embora sejamos bem conhecidos de todos; somos tratados como se estivéssemos mortos, mas, como vocês estão vendo, continuamos vivos. Temos sido castigados, mas não fomos mortos. 
Entéro omboete upe tejujagwagwasu rekoporuha-pe, omeꞌẽ-ma kuri ipuꞌakakwe mburuvixagwasurã-pe. Upéa-rehe omboete íxupe hikwái. Omboete ave upe mymba vaigwasu ete rekoporuha-pe osẽ vaꞌekwe ygwasu-gwi. Heꞌi omboete-vy: —Ndaipóri haꞌeixagwa imbaraeteve vaꞌe, heꞌi rei omboete-vy íxupe. —Ndaipóri hese ipuꞌaka vaꞌerã, heꞌi rei imboete-vy hikwái. 	  Todos adoravam o dragão porque ele tinha dado a sua autoridade ao monstro. Eles adoravam também o monstro, dizendo: —Quem é tão forte como o monstro? Quem pode lutar contra ele? 
Ani “Hesu ko omombeꞌu vaꞌerã Nhandejáry-pe nhande rekoha vai” ani peje teĩ pendejéupe. Myamyrĩ Moisés remimombeꞌukwe-gwi ae ojekwaa-ma vaꞌerã pende-rehe pende rekoha. “Nhande kwéry Moisés nheꞌẽgwe renduha vaꞌe voi. Upéa-gwi nanhane mboykéi vaꞌerã ojéhegwi Nhandejáry” peje moꞌã pendéjehe. Ha Moisés nheꞌẽgwe napehenduséi-gwi ae, ojekwaa-ma vaꞌerã pende-rehe pende reko vaiha. Moisés omoĩ vaꞌekwe kwatia-rehe xe rehegwarã. Upéa-gwi perovia ramo íxupe raꞌe, xe rerovia arã raꞌe ave. Series([], )	  Não pensem que sou eu que vou acusá-los diante do Pai; quem vai acusá-los é Moisés, que é aquele em quem vocês confiam. 
Ha jasytata hoꞌa joa-ma. Yvytu eterei oipeju peju ramo figo rakã-me okuipa figo hiꞌa eꞌỹ vaꞌe. Upéixa voi hoꞌa paete jasytata yvy-py.	  As estrelas caíram do céu sobre a terra, como os figos verdes caem da figueira sacudida por um vento forte. 
Haꞌe katu heꞌi ore-vy: —Maꞌerã peje upéixa xe-vy? Aha-ta joty xe. Maꞌerã tipo xe rapirõ? Pene rasẽ ramo, naxe pyꞌa ratãvéi-ma vaꞌerã. Xe rasẽse-ma ave xe ave. Ndaxe puꞌakavéi-ma vaꞌerã xéjehe. Xe pyꞌa-py pekwa vaꞌe voi. Upe Jerusalém pygwa kwéry xe pokwase ramo, xe pykwase ramo ave, taxe jokwa katu, heꞌi. —Upe-py Nhandejáry Hesu ahayhu-gwi xe jukase ramo, taxe juka katu ave, heꞌi. —Ojapose vaꞌe, tojapo katu xe-rehe, heꞌi ore-vy. 	  Mas ele respondeu: —Por que vocês choram assim e me deixam tão triste? Eu estou pronto não somente para ser amarrado, mas até para morrer em Jerusalém pela causa do Senhor Jesus. 
Apogwerovia voi pende rekoha-rehe. Are-ma onhepyrũ Nhandejáry pene mboheko porã hagwã. Ãy gwarã peve pendéhegwi ndopoi reíry voi. Pene mboheko porãve rãve pene moingo-vy. Ha Hesu ou jevytaha áry-py katu pende reko moatyrõ tee-ta katu ojéupe gwarã. Upéa-gwi ajerovia pende-rehe.	  Pois eu estou certo de que Deus, que começou esse bom trabalho na vida de vocês, vai continuá-lo até que ele esteja completo no Dia de Cristo Jesus. 
Upéi heꞌi Pedro-pe Hesu: —Emoĩ jevy katu hyru-py nde kyse, heꞌi. —Nhandejáry nheꞌẽ-py ahasa asy vaꞌerã. Ani, “Ndohasa asy moꞌãi Hesu” ere erenhemongeta-vy teĩ nde pyꞌapy-py, heꞌi Pedro-pe. 	  Mas Jesus disse a Pedro: —Guarde a sua espada! Por acaso você pensa que eu não vou beber o cálice de sofrimento que o Pai me deu?
Ha teko rei rekoha katu opa vaꞌerã. Hemimbota mbota opa vaꞌerã ave. Ha Nhandejáry remimbota ojapo vaꞌe katu opa eꞌỹ reheve oiko vaꞌerã. 	  E o mundo passa, com tudo aquilo que as pessoas cobiçam; porém aquele que faz a vontade de Deus vive para sempre. 
Upéixa ramo, xe pyꞌa-py ijoja eꞌỹ-gwi, xe poriahu ete voi, ndavyꞌavéi-ma. Kivaꞌe-pa xe resendeharã. Omano-tama vaꞌe-rami aiko pe tekoha vai vaꞌe-gwi. Xe resende-ta katu Nhandejáry. Upéa-rehe atima porã íxupe. Xe resende-ta ave Nhandejáry Hesu Cristo. Upéixa amombeꞌu jevy-ta peẽ-my xe rekoha. Xe katu Nhandejáry rembigwái ramo jepe, xe rekoha kuꞌa kuꞌa joty. Xe pyꞌa rekoha-rupi aiko ramo, upe jave Nhandejáry remimombeꞌukwe-rupi aiko. Ha pe tekoha vai nheꞌẽ-rupi aiko ramo, ndaxe puꞌakái xéjehe. Ojapo vai ukase joty xe-vy. 	  Como sou infeliz! Quem me livrará deste corpo que me leva para a morte?
 Hesu remimondo rekoha rehegwa nheꞌẽ Xe ko Nhandejáry Hesu remimondo vaꞌe voi. Upéa-gwi avave yvypóry nomombeꞌúiry xe rekorã xe-vy. Hesu remimondo voi ko xe. Ahexa-ma vaꞌekwe íxupe. Ahexa rire amombeꞌu-ma peẽ-my hesegwa nheꞌẽ. Upéixa-gwi voi pejerovia-ma Hesu Cristo-rehe. Upéa-gwi peikwaa-ma voi xe-rehe xe ko Hesu remimondo vaꞌe voi.	  Será que eu não sou um homem livre? Por acaso não sou um apóstolo? Será que eu não vi Jesus, o nosso Senhor? Por acaso vocês não são o resultado do trabalho que faço para o Senhor? 
Ha nhuatĩndy-rupi onhenhotỹ vaꞌekwe katu heꞌise: Oĩ ohendu vaꞌe voi inheꞌẽ porã.	  Ainda outras são parecidas com as sementes que foram semeadas no meio dos espinhos. Elas ouvem a mensagem, 
Upe-ma ramo Hesu ojere ha omaꞌẽ hese kwéry. Heꞌi: —Ani xe mboasy, peẽ kunha. Peẽ ha pene memby ae kuri pemboasy, heꞌi Jerusalém mygwa-pe. 	  Jesus virou-se para elas e disse: —Mulheres de Jerusalém, não chorem por mim, mas por vocês e pelos seus filhos! 
Kanoagwasu tuvixa vixa vaꞌe-rehe pene manduꞌa ave. Imbogwataha mixĩ jepe ogwerova joty kanoagwasu ijáry-pe. Imbogwataha-rehe imbogwatase ha-rupi, ogweraha joty ojáry-pe. Yvytu hatã vai-rupi jepe oho joty. 	  Pensem no navio: grande como é, empurrado por ventos fortes, ele é guiado por um pequeno leme e vai aonde o piloto quer. 
Anhete voi omeꞌẽse vaꞌe ogwereko háixa omeꞌẽ ramo ombovyꞌa arã Nhandejáry-pe. Ndahetái ramo jepe Nhandejáry-pe ombovyꞌa joty omeꞌẽ-vy. Haꞌe ndojeruréiry jareko eꞌỹ vaꞌe-rehe. 	  Porque, se alguém quer dar, Deus aceita a oferta conforme o que a pessoa tem. Deus não pede o que a pessoa não tem. 
 “Nahembiapo vaíry raꞌe” heꞌi ramo jepe Hesu-rehe, omeꞌẽ joty ijukaharã-pe Ha upéi katu omonhemboꞌy imoĩ-vy Hesu-pe mburuvixa Pilatos rovagwy-py: —Nde tipo ereiko raꞌe judeu kwéry ruvixagwasu ramo? heꞌi oporandu-vy íxupe Pilatos. Haꞌe heꞌi: —Xe voi aiko, heꞌi. —Ereha-rami aiko, heꞌi joty mburuvixa-pe. 	  Jesus estava em pé diante do Governador, e este o interrogou, dizendo: —Você é o rei dos judeus? Jesus respondeu: —Quem está dizendo isso é o senhor. 
Ha mbaꞌéixa po xe rerovia-ta? Naperoviavéi-ma kwatia-rehe omoĩ vaꞌekwe. Upéixa ramo mbaꞌéixa po xe rerovia-ta? heꞌi judeu ruvixa kwéry-pe Hesu. 	  Mas, se vocês não acreditam no que ele escreveu, como vão acreditar no que eu digo? 
Ha upéi katu ogwahẽ rire oho-vy upe-py, omboja íxupe imoĩ-vy kurusugwasu-rehe. Mokõi hembiapo vai vaꞌe katu ave ohupi yvate. Hesu yke-rehe joja omoĩ íxupe kurusugwasu-rehe. Imbyte-py oĩ Hesu. Ha Pilatos katu ohai imombeꞌu hagwã: —Emoĩ katu kurusu-rehe Hesu akã ári, heꞌi omanda-vy. —“Ko vaꞌe Hesu Nazaré pygwa judeu kwéry ruvixagwasu voi” heꞌi hagwã hese, heꞌi omanda-vy Pilatos. Peteĩ nheꞌẽ ambue mbue-py ohai imoĩ-vy. Ohai hebreu nheꞌẽ-py, ohai latim nheꞌẽ-py. Grego nheꞌẽ-py ohai ave. Ha upéi katu heta judeu ou omonheꞌẽ ohai vaꞌekwe. Hiꞌagwĩ oĩ pe tetã-gwi Hesu rupi hagwe-py. Series([], ) Upéa-gwi paꞌi ruvixagwasu ojeꞌói Pilatos oiko ha-py: —“Judeu ruvixagwasu” ani erehai teĩ. “Xe judeu ruvixa voi ko, heꞌi moꞌã ójehe” ehai ae katu, heꞌi íxupe judeu ruvixa kwéry. Ha Pilatos nohendúiry joty inheꞌẽ: —Upéixa ahai-ma kuri. Ndaipeꞌa moꞌãvéi-ma xe ahai vaꞌekwe, heꞌi judeu ruvixa kwéry-pe. Ha irundy soldado katu omboja rire Hesu-pe imoĩ-vy kurusu-rehe, oipyhy ijaokwe ombojaꞌo jaꞌo peteĩ teĩ ojóupe. Ha ikamisa pukukwe katu oipyhy ave. Onhembovyvy eꞌỹ vaꞌe. 	  Ali os soldados pregaram Jesus na cruz. E crucificaram também outros dois homens, um de cada lado dele. 
Enterovéa tata-py ohasa vaꞌerã onhemopotĩ-vy.	  —Pois todas as pessoas serão purificadas pelo fogo, assim como os sacrifícios são purificados pelo sal. 
Upe-ma ramo oho ogweru outro anháy hekoha vaive vaꞌe íxugwi. Seteve ogweru. Hiꞌoitoha ojogweru, oike koty-py oiko hagwã. Upéixa oiko vaive anháy rerekoha. Osẽ rire íxugwi peteĩ anháy, hejahare oike jevy ipyꞌa-py. Sete hekoha vaive vaꞌerã reraha-vy oike. Xe nheꞌẽ rendu eꞌỹ-gwi, upéixa ete peiko vaꞌerã. Peẽ, ãy peiko vaꞌe, upe anháy rerekoha-rami peiko vaꞌerã, heꞌi fariseu kwéry-pe. 	  Depois sai, vai buscar outros sete espíritos piores ainda, e todos ficam morando ali. Assim a situação daquela pessoa fica pior do que antes. E isso também acontecerá com esta gente má de hoje. 
Ha judeu kwéry katu ohexa ramo ojogweroatypa ramo, upéa mokõigwa-rehe ndaijaꞌevéi-ma: “Ijapu Paulo” heꞌi hese. Onheꞌẽ vai rei hese hikwái. 	  Quando os judeus viram aquela multidão, ficaram com muita inveja. Então começaram a dizer o contrário do que Paulo dizia e o insultaram. 
Upéi onheꞌẽ hatã jevy-ma Hesu. Ha upe rire katu omano-ma.	  Aí Jesus deu outro grito forte e morreu.
Ha ijáry katu ohexa ramo, heꞌi: —Upe kunhataĩ ko ndoikwaa uka moꞌãvéi-ma oiko-ta vaꞌe nhande-vy, heꞌi. —Nomeꞌẽ moꞌãvéi-ma nhande-vy hemimombeꞌu repy. Upéa-gwi oipyhy Paulo-pe Silas ndive oipyhy heraha-vy. Ipotĩ ha-my ogweraha íxupe. Ombotyryry heraha-vy. Ogweraha mburuvixa oĩ ha-py.	  Quando os donos da moça viram que não iam poder mais ganhar dinheiro com as adivinhações dela, agarraram Paulo e Silas e os arrastaram até a praça pública, diante das autoridades. 
Upéi heꞌi ore-vy Hesu: “Pemombeꞌu katu entéro vaꞌe-pe xe rehegwa nheꞌẽ porã. Peje katu íxupe kwéry: Omoĩ voi raꞌe Nhandejáry gwaꞌýry Hesu ogwereko hagwã hembiapokwe pokwe-rami oikove vaꞌe gwive omano vaꞌekwe-pe gwive ave, peje katu xe mombeꞌu-vy. Ha hembiapo porã vaꞌe katu Hesu omogwahẽ vaꞌerã oha-py ha hembiapo vai vaꞌe katu omboyke vaꞌerã imondo-vy, peje íxupe kwéry” heꞌi ore-vy Hesu, heꞌi Pedro imombeꞌu-vy. Upéi heꞌi jevy íxupe kwéry: —Ha Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety gwive omombeꞌu vaꞌekwe Hesu rehegwarã nheꞌẽ: “Ojekwaa vaꞌerã ou-vy” heꞌi. “Ha ojerovia hese vaꞌe gwive omboyke vaꞌerã íxugwi hembiapo vaikwe Nhandejáry. Hesu-rehe, Hesu réry-rehe ojerovia vaꞌe-gwi omboyke vaꞌerã hembiapo vai vaꞌekwe” heꞌi vaꞌekwe hese hikwái, heꞌi íxupe kwéry Pedro omombeꞌu-vy. 	  Jesus nos mandou anunciar o evangelho ao povo e testemunhar que ele foi posto por Deus como Juiz dos vivos e dos mortos.
Upéa-gwi penhangareko porã katu pendéjehe ani hagwã pejere teĩ peẽ Nhandejáry rape-gwi. Penhangareko porã katu ave Hesu reroviaha vaꞌe-rehe gwive. Pemombaraeteve teve peho-vy íxupe. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe ko omonhangareko uka vaꞌe peẽ-my hese kwéry. Haꞌe kwéry Nhandejáry Hesu reꞌýi tee-ma voi. Hekovía omano ramo gwugwy reheve, opyta heꞌyirã Hesu-pe hikwái, heꞌi. 	  Cuidem de vocês mesmos e de todo o rebanho que o Espírito Santo entregou aos seus cuidados, como pastores da Igreja de Deus, que ele comprou por meio do sangue do seu próprio Filho. 
“Xe rembigwái” ndeꞌíry íxupe Nhandejáry. “Xe raꞌy” heꞌi ae íxupe. Upéixa ramo ombotuvixave mbaꞌe íxupe. Ha gwembigwái kwéry yváy pygwa-pe katu, nombotuvixa mbaꞌe etéiry Nhandejáry. Upéa-gwi Nhandejáry rembigwái paꞌũ-my ndogwapýi voi haꞌe. Nhandejáry yke-rehe ae ogwapy oĩ-vy. Ha Nhandejáry gwembigwái kwéry-pe katu ndeꞌíry: “Nde ko xe raꞌy tee voi” ndeꞌíry íxupe kwéry. “Koꞌãy katu amombeꞌu-ta enterovéa-pe. Ko vaꞌe xe raꞌy tee voiha” ndeꞌíry ave gwembigwái kwéry-rehe. “Areko vaꞌerã íxupe túvy-rami. Xe raꞌy ramo oiko vaꞌerã” ndeꞌíry ave arakaꞌe Nhandejáry gwembigwái kwéry-rehe. Upéa-gwi tuvixave mbaꞌe Nhandejáry raꞌy Nhandejáry rembigwái kwéry-gwi.	  Assim Deus fez com que o Filho fosse superior aos anjos e lhe deu um nome que é superior ao nome deles.
 Heko vyꞌa tee vaꞌe Ha upéi katu heta eterei ijaty vaꞌe omoirũse Hesu-pe. Ha haꞌe katu ohexa ramo íxupe kwéry, ipaꞌũ-gwi ojeupi oho-vy. Ijavyte kwéry-gwi ojeupi oho-vy. Yvyaty ári-ma ojeupi oho-vy. Upe-py ogwahẽ ramo, ogwapy-ma yvyaturu-rehe. Ogwapy rire, omoirũ íxupe hemimboꞌe kwéry. Upe ramo onhepyrũ-ma ohekomboꞌe porã-vy gwemimboꞌe kwéry-pe. Heꞌi omombeꞌu-vy íxupe kwéry: 	  Quando Jesus viu aquelas multidões, subiu um monte e sentou-se. Os seus discípulos chegaram perto dele, 
Ohexa-ma ramo Nhandejáry rembigwái, onhemondýi Zacarias. Ndoikwaái mbaꞌe pa ojapo-ta.	  Quando Zacarias o viu, ficou com medo e não sabia o que fazer. 
Orombojeupi ore nheꞌẽ Nhandejáry-pe pende reko porãrã-rehe: “Enhangareko porã Corinto pygwa kwéry-rehe ponove ojejavy” oroꞌe pende reko porãrã-rehe orojerure-vy Nhandejáry-pe. Upéixa ajerure ramo íxupe ndahaꞌéiry xe rereko porã hagwã-rehe. Pende reko porãrã-rehe ae xe ajerure. Ndahaꞌéi ave heꞌi hagwã pende rexaháry: “Paulo renduhare oikwaa porã nipo Cristo rape rehegwa nheꞌẽ. Omombeꞌu porã nipo raꞌe Paulo” ndeꞌi ukaséi avave-pe. Pende reko porãrã Cristo reko-rami hagwã-rehe mate ajerure Nhandejáry-pe pende-rehe. Oĩ ramo jepe ore mombaꞌe rei rei vaꞌe, xe ae katu aipota pende reko porã meme ae joty peiko-vy. 	  Oramos a Deus pedindo que vocês não façam nada que seja mau, não para mostrar que nós somos um sucesso, mas para que vocês façam o que é certo. E não importa que fique parecendo que nós falhamos. 
—Upéi hiꞌarandu porã eꞌỹ vaꞌe heꞌi: “Ogwe-tama ore rataendy” heꞌi. “Ne rataendyvy ryru-gwi emeꞌẽ mani katu ore-vy” heꞌi hiꞌarandu vaꞌe-pe. 	  Aí as moças sem juízo disseram às outras: “Dêem um pouco de óleo para nós, pois as nossas lamparinas estão se apagando. ” 
—Nhandejáry nheꞌẽ-py haꞌe onhembotuvixave xave oho-vy vaꞌerã. Ha xe katu aiko kirirĩve rĩve aiko-vy vaꞌerã, heꞌi ójehe João. 	  Ele tem de ficar cada vez mais importante, e eu, menos importante. 
Upéixa ereiko jave, erovia porã porã katu ereiko-vy anhetegwa vaꞌe. Nde pyꞌa-py, “Iporã upéa” oĩ vérami joty nde-vy heꞌi vaꞌe. Upe heꞌi vaꞌe ae ejapo meme katu. Oĩ gwĩ heꞌi vérami íxupe ipyꞌa-py ndojaposéiry vaꞌe. Ojapose vaꞌe rei mate ojapo. Kanoa ojejapi vaꞌe pyaꞌe ojere ovapy-py oho y gwy-py. Upéixa ete voi ipyꞌa-py oĩ vaꞌe nohendusevéi vaꞌe pyaꞌe ojere oho-vy Hesu rape-gwi onhehundi hagwã.	  Conserve a sua fé e mantenha a sua consciência limpa. Algumas pessoas não têm escutado a sua própria consciência, e isso tem causado a destruição da sua fé. 
Jaꞌu-tama ramo mbojape nhane manduꞌa hagwã Hesu mano hagwe-rehe tanhaporandu katu nhandéjehe nhande rekoha-rehe, nhane rembiapokwe-rehe. “Iporã paraꞌe niporãi paraꞌe Nhandejáry rovagwy-py xe rekoha?” nhaporandu katu nhande pyꞌapy-py nhandejéupe nhamboyke uka hagwã nhane rembiapo porã eꞌỹkwe nhandejéhegwi “Ipyꞌa potĩ-ma” heꞌi hagwã Nhandejáry nhande-rehe. Nanhane mbohasa asyvéi-ma hagwã.	  Se examinássemos primeiro a nossa consciência, nós não seríamos julgados pelo Senhor. 
Upe rire katu ndohói opyta joty Galiléia-py. 	  Jesus disse isso e ficou na Galiléia.
—Aipo ramo, enheꞌẽ katu, heꞌi íxupe coronel. Upéixa ramo onhemboꞌy oĩ-vy ijeupi haty-rehe. Ombovava opo íxupe kwéry omokirirĩ hagwã. Okirirĩmba rire-ma onheꞌẽ íxupe kwéry. Hebreu nheꞌẽ-py onheꞌẽ íxupe kwéry. 	  Então o comandante deixou. Paulo ficou de pé na escadaria e fez um sinal com a mão para o povo, pedindo silêncio. Quando todos ficaram calados, Paulo começou a falar em hebraico. Ele disse: 
Hembiꞌu eꞌỹ ereꞌu-vy erembojejavy uka ramo ave nde rapixa-pe, anive ereꞌu soꞌo, anive ereꞌu uva rykwere ave. Oime raẽ vaꞌe-py erembojejavy uka vaꞌerã íxupe, anive erejapo teĩ.	  O que está certo é não comer carne, não beber vinho, nem fazer qualquer outra coisa que leve um irmão a cair em pecado. 
Oripara ore ryru ykõiꞌi yke-rehe. Upe-py ojapyraha yvytu ore ári-rupi. Ykõi héry Clauda. Orohasa jave kanoagwasu ári orohupi kanoaꞌi. Hasy-py orohupi. Upéi gwĩ imbogwataha kwéry omoĩ igwy-rupi ojokwa hagwã. Pono ojepeꞌa yvyra, kanóa rehegwa, omoĩ. Ikyhyje ave itaypa-gwi. Ikyhyje ojeka ramogwarã ikanóa itaypa-rupi. Itaypa héry Sirte. Upéa-gwi ombogwejypa lóna. Lóna kanóa rerahaha oipeꞌa kanóa ári-gwi.	  Para escaparmos do vento, passamos ao sul de uma pequena ilha chamada Cauda. Ali, com muita dificuldade, conseguimos recolher o bote do navio. 
Pejeapysaka porã xe nheꞌẽ-rehe. Hesu ogwahẽ-tama óra-py ou arã pende ha-py pene mbotavyse vaꞌe rei. Gweko vai-rupi oiko vaꞌe onhembohory vaꞌerã Hesu ou jevy hagwã-rehe. “Aju jevy-ta, heꞌi raꞌanga rei nipo raꞌe Hesu” heꞌi arã onhembohory-vy Hesu-rehe. “Ndou moꞌãvéi-ma Hesu” heꞌi arã peẽ-my. “Mamo tipo oĩ?” oporandu vaꞌerã. “Omano-ma nhane ramói amyrĩ kwéry Hesu reroviaha, ha ndoúi joty” heꞌi rei arã peẽ-my. “Ko yvy oiko vyteri. Yma arakaꞌe Nhandejáry omoingo yvy hiꞌári gwarã ave omoingo arakaꞌe. Onhepyrũha gwive oiko joty” heꞌi vaꞌerã onhembohory-vy. Hesu ou jevy hagwã-rehe onhembohory vaꞌerã. 	  Primeiro vocês precisam saber que nos últimos dias vão aparecer homens dominados pelas suas próprias paixões. Eles vão zombar de vocês, 
Ãy peẽ kwimbaꞌe eremenda vaꞌekwe-pe anhemonheꞌẽ-ta. Ehayhu tee katu ne rembireko-pe. Ani erereko asy teĩ íxupe.	  Marido, ame a sua esposa e não seja grosseiro com ela. 
Ndaikatúi avave onhemombaꞌegwasu Nhandejáry renonde-py. 	  Isso quer dizer que ninguém pode ficar orgulhoso, pois sabe que está sendo visto por Deus. 
—Gweꞌýi eꞌỹ-pe mante ojerure, heꞌi Pedro. —Aipo ramo, heꞌi Hesu. —“Pemeꞌẽ katu” ndeꞌíry gwaꞌýry-pe. Xe Nhandejáry raꞌy. “Emeꞌẽ katu” ndeꞌíry xe-vy xe Ru, heꞌi. 	  —São os estrangeiros! —respondeu Pedro. —Certo! —disse Jesus. —Isso quer dizer que os cidadãos não precisam pagar.
—Upéi, hemienói ambue vaꞌe ave heꞌi uka íxupe: “Heta xe rymba pyahu ajogwa vaꞌekwe. Tekotevẽ aikwaa nombaꞌapo porãi paraꞌe, ombaꞌapo porã paraꞌe. Upéa-rehe ndaha moꞌãi akaru hagwã ne ndive. Ani erejohu vai teĩ, ndahái ramo” heꞌi uka jevy íxupe. 	  —Outro disse: “Comprei cinco juntas de bois e preciso ver se trabalham bem. Peço que me desculpe. ”
—Ha xe Ru ndeꞌíry apombogwapy hagwã xe yke-rehe joja. Haꞌe ae ombogwapyse vaꞌe ae, ombogwapy vaꞌerã xe yke-rehe, heꞌi íxupe Hesu. 	  Mas eu não tenho o direito de escolher quem vai sentar à minha direita e à minha esquerda. Pois foi Deus quem preparou esses lugares e ele os dará a quem quiser.
Upéixa-gwi ojogweroaty onhomongeta-vy Hesu remimondo, Hesu reroviaha rerekwa ave. Ojogweroaty ojohu hagwã mbavaꞌe tipo Nhandejáry oipota jajapo jaiko porã hagwã.	  Então os apóstolos e os presbíteros se reuniram para estudar o assunto.
Apombovyꞌareꞌỹ ramo kivaꞌe po xe mbovyꞌa jevy arã. Peẽ mate xe mbovyꞌa jevy vaꞌerã apombovyꞌareꞌỹ rire.	  Pois, se eu entristeço vocês, então quem vai me alegrar? Somente vocês, a quem tenho entristecido! 
Ha upéi katu Hesu ndaijaꞌéi haꞌe kwéry heko vaiha-rehe orepara para-vy hese kwéry. Ndovyꞌavéi-ma. Haꞌe kwéry nainhakã porãi-gwi, nainharanduséiry-gwi, ndovyꞌáiry: —Eipyso katu nde po, heꞌi íxupe, ipo ypi vaꞌe-pe. Oipyso ramo, okwera-ma ipo. 	  Então Jesus olhou zangado e triste para eles porque não queriam entender. E disse para o homem: —Estenda a mão! O homem estendeu a mão, e ela sarou. 
—“Nhandejáry raꞌy áry ahexa vaꞌerã” heꞌi ojéupe myamyrĩ Abraão xe-rehe vaꞌekwe. Upéa-gwi ovyꞌa eterei vaꞌekwe. Upéi xe ajehexa ukaha áry ohexa rire, ogwerohory hembiexagwe, heꞌi judeu kwéry-pe. 	  Abraão, o pai de vocês, ficou alegre ao ver o tempo da minha vinda. Ele viu esse tempo e ficou feliz. 
Heꞌi rire-ma osẽ jevy-ma ou-vy koty-gwi Hesu. Inhakã-rehe oĩ nhuatĩ-gwi ijegwaka raꞌanga. Ao puku pytã vaꞌe-py onhemonde-ma ou-vy. Osẽ-ma ramo: —Pehexa katu íxupe. Ou-ma katu. Pemaꞌẽ katu hese, heꞌi Hesu-rehe Pilatos. 	  Então Jesus saiu com a coroa de espinhos na cabeça e vestido com a capa vermelha. —Vejam! Aqui está o homem! —disse Pilatos.
—Upe vaꞌe yvyaty ári ojeupi meme vaꞌekwe ore ramói kwéry. Nhandejáry nhamboete haty-py oho meme. Ha peẽ, judeu kwéry vaꞌe katu ndapejohu porãi upe-py oroho ramo. Jerusalém tetã-my mante oipota jaha Nhandejáry mboete-vy. “Upe-py ae tekoha” heꞌi judeu kwéry, heꞌi kunha omombeꞌu-vy. 	  Os nossos antepassados adoravam a Deus neste monte, mas vocês, judeus, dizem que Jerusalém é o lugar onde devemos adorá-lo. 
 Pedro João ave ogwahẽ ou-vy Samaria tetã-my Oho omombeꞌu: “Samaria pygwa gwive ohendupa Nhandejáry nheꞌẽ” heꞌi imombeꞌuháry oho-vy Jerusalém tetã-my. Ha Hesu remimondo upe-py oĩ vaꞌe ohendu ramo, ombou mokõi imborepara-vy. Pedro João ave ombou.	  Os apóstolos, que estavam em Jerusalém, ficaram sabendo que o povo de Samaria também havia recebido a palavra de Deus e por isso mandaram Pedro e João para lá. 
 “Xe moirũ katu” heꞌi Mateus-pe Upe-gwi ohasave Hesu oho-vy. Oho jave, ohexa Mateus héry vaꞌe-pe ogwapy oĩ-vy ramo. Nhane mbopaga haty-py ogwapy oĩ-vy: —Xe moirũ katu, heꞌi íxupe. Upe-ma ramo opuꞌã omoirũ-ma íxupe. 	  Jesus saiu dali e, no caminho, viu um cobrador de impostos, chamado Mateus, sentado no lugar onde os impostos eram pagos. Jesus lhe disse: —Venha comigo. Mateus se levantou e foi com ele. 
 João Batista rehegwa nheꞌẽ Yma vaꞌekwe oiko vaꞌekwe Isaías. Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu-vy oiko vaꞌekwe. João Batista rekorã mombeꞌu-vy oiko vaꞌekwe. Hesu rekoha mombeꞌuha rekorã omombeꞌu vaꞌekwe. A-rami omoĩ vaꞌekwe kwatia-rehe onheꞌẽ: “Heꞌi Nhandejáry: Ko vaꞌe xe nheꞌẽ mombeꞌuhaty. Amondo-ta íxupe ne renonde omopotĩ hagwã nde raperã. Nde rerosapukái vaꞌerã ne mombeꞌu-vy. Tekwaty eꞌỹ-my nde rerosapukái vaꞌerã. Heꞌi vaꞌerã upe pygwa-pe: Pemopotĩ katu Nhandejáry raperã. Pemokarẽ karẽ eꞌỹ katu íxupe tape. Penhemoatyrõ katu henonde. Pembohape porã katu íxupe tape, heꞌi vaꞌerã ne mombeꞌu-vy, heꞌi Nhandejáry.” Upéixa voi omoĩ vaꞌekwe kwatia-rehe onheꞌẽ Isaías, Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety.	  como o profeta Isaías tinha escrito. Ele escreveu o seguinte: “Deus disse: Eu enviarei o meu mensageiro adiante de você para preparar o seu caminho. ”
—Anhetegwa voi xe amombeꞌu xe rembiapokwe. Ndaxe apúi ramo, oikwaa voi paꞌi ruvixagwasu. Judeu ruvixa kwéry gwive oikwaa ave. Gwĩ mburuvixa kwéry omeꞌẽ xe-vy vaꞌekwe kwatia nheꞌẽ xe araha hagwã nhande ryvy kwéry, Damasco tetã-my oiko vaꞌe-pe. Upéixa ramo ndaxe ae reíry aha. Paꞌi ruvixagwasu nheꞌẽ-rupi ae aha amoingo asy hagwã Hesu reroviaha-pe. Ha upéi katu aha Damasco tetã-my. Upe-py aipyhy-ta moꞌã aipokwa hagwã heru-vy. Koꞌa-py aru jevy-ta moꞌã ambohasa asy uka hagwã. 	  O Grande Sacerdote e todo o Conselho Superior podem provar que estou dizendo a verdade, pois eu recebi cartas deles, escritas para os irmãos judeus que moram em Damasco. E fui até lá para prender os seguidores deste Caminho e trazê-los presos com correntes a Jerusalém, a fim de serem castigados. 
Upéi heꞌive íxupe kwéry: —Haꞌe-ta peẽ-my: Upe mburuvixa ipyꞌa vai jepe hembiapo porã nainhateꞌỹi vaꞌe-pe. Hembijerure ojapo voi íxupe. 	  E o Senhor continuou: —Prestem atenção naquilo que aquele juiz desonesto disse.
Nde paraꞌe xe jukase. Upe Egito pygwa-pe erejuka hagwe-rami ave xe jukase” heꞌi Moisés-pe.	  Você está querendo me matar como matou o egípcio ontem? ”
Ãy katu, xe rembiayhu, Nhandejáry raꞌy kwéry voi nhande. Ha upe rire katu ndojekwaái vyteri nhande rekorã. Ojehexa uka jevy ou-vy ramo, jahexa-gwi íxupe onhemombaꞌegwasu ramo, Hesu rekoha-ramima nhanhehekoviarõ vaꞌerã íxupe. Upéa peikwaa voi.	  Meus amigos, agora nós somos filhos de Deus, mas ainda não sabemos o que vamos ser. Porém sabemos isto: quando Cristo aparecer, ficaremos parecidos com ele, pois o veremos como ele realmente é. 
Haꞌe heꞌi mburuvixa kwéry-pe: —Xáke, xe rapixa kwéry, heꞌi, —Maꞌerã pene rembiapo vai-ta Hesu remimondo kwéry-rehe?	  Então disse ao Conselho: —Homens de Israel, cuidado com o que vão fazer com estes homens. 
Upe ramo ohenói uka onhemoĩ preso vaꞌekwe ou hagwã. Ou ramo gwovagwy-py omonhemboꞌy imoĩ-vy íxupe kwéry. Upéi omonheꞌẽ íxupe: —Kivaꞌe nheꞌẽ-py tipo pejapo koixagwa raꞌe? Kivaꞌe réry-py pejapo koixagwa raꞌe? heꞌi íxupe kwéry oporandu randu-vy. 	  As autoridades puseram os apóstolos em frente deles e perguntaram: —Com que poder ou em nome de quem vocês fizeram isso?
 Ombopu-ma ramo gwemimbygwasu seisha Nhandejáry rembigwái yváy pygwa vaꞌe, ahendu ave íxupe omombeꞌu vaꞌe. Tupã Nhandejáry renonde-py oĩ nhemboete renda ouro-gwi ijapopyre. Hugwa joja vaꞌe paꞌũ-gwi ahendu upe onheꞌẽ vaꞌe. Omombeꞌu upe Nhandejáry rembigwái gwemimbygwasu seisha vaꞌe-pe. Heꞌi íxupe:—Tereho katu ysyrygwasu Eufrates héry vaꞌe-py. Irundy ne irũgwe onhenhapytĩha-py ekwa katu ejora íxugwi kwéry oho hagwã, heꞌi Nhandejáry rembigwái-pe.	  Então o sexto anjo tocou a sua trombeta, e eu ouvi uma voz que vinha dos quatro cantos do altar de ouro que está diante de Deus. 
Ha ojogweroaty vaꞌe gwive ohendu ramo inheꞌẽ, ipoxy íxupe. Oinupãse ave. Ha upéi mburuvixa kwéry oipeꞌa uka íxugwi ijao oinupã uka hagwã yvyra-py. Heta oinupã rire, omoĩ preso: —Enhangareko porã katu hese pono okanhy, heꞌi preso-rehe onhangareko vaꞌe-pe. 	  Aí uma multidão se ajuntou para atacar Paulo e Silas. As autoridades mandaram que tirassem as roupas deles e os surrassem com varas.
 Ha upéi Pedro heꞌi íxupe kwéry omombeꞌu-vy:—Nhandejáry ko nhande rayhu vaꞌe. Enterovéa-pe yvypóry gwive kente kwéry peteĩxa ohayhu vaꞌe. Nipo anhei ete voi katu raꞌe, heꞌi. —Íxupe omboete vaꞌe-pe gwive ojohu porã Nhandejáry. Nombojevýi oĩ-vy. Ojohu porã ave tape porã pyhyha gwive. “Ore kwéry anho mante judeu kwéry vaꞌe Nhandejáry rembiayhu” oroꞌe moꞌã ha ndaupéixairy raꞌe. Yvypóry vaꞌe gwive Nhandejáry rembiayhu. Series([], )	  Então Pedro começou a falar. Ele disse: —Agora eu sei que, de fato, Deus trata a todos de modo igual, 
Ha Nhandejáry Hesu Cristo katu, Nhandejáry Nhande Ru tee vaꞌe ave tapende rovasa porã katu. Haꞌe nhande rayhu vaꞌekwe, nhande rexakwaa rei vaꞌekwe ave, nhane mbopyꞌagwasu meme voi vaꞌekwe. “Xe raꞌarõ tee katu. Xe katu napombotavy moꞌãiry” heꞌi vaꞌekwe nhande-vy. Tapene mbopyꞌagwasu katu Nhandejáry. Tapene mombaraete katu Nhandejáry pene mbopyꞌagwapy-vy iporã vaꞌe gwive pejapo hagwã, nheꞌẽ porã porã vaꞌe gwive pemombeꞌu hagwã. 	  Que o próprio Jesus Cristo, o nosso Senhor, e Deus, o nosso Pai, que nos ama e que na sua bondade nos dá uma coragem que não acaba e uma esperança firme, 
Ha ojogweroaty vaꞌe avyte-gwi peteĩ vaꞌe omombeꞌu: —Xe raꞌy-rehe katu ojepota kuri anháy. Xe raꞌy nonheꞌẽve ẽvéi-ma oĩ-vy anháy ojepota-gwi hese, heꞌi. —Aru moꞌã kuri nde ha-py erembogwera hagwã, xe Járy. Ha ndorotopái, heꞌi. —Ha ogwahẽ ha-py íxupe anháy, oity íxupe imondo-vy. Ijuruyjúi, onhemohãingyrýu, onhembohete hatã ave. Ajerure moꞌã ne remimboꞌe kwéry-pe omosẽ hagwã imondo-vy íxugwi anháy. Ha ndikatúi omosẽ, heꞌi Hesu-pe. 	  Um homem que estava na multidão respondeu: —Mestre, eu trouxe o meu filho para o senhor, porque ele está dominado por um espírito mau e não pode falar. 
 Nhandejáry nhane mopotĩ rire, nhane moingo vaꞌekwe gweko porã tee-rupi, haꞌe-rami nhane mombaꞌegwasu hagwã Ãy jahasa asy voi jaiko-vy. Ha ojehexa uka ramo hese Nhandejáry reko porã teeha, nhande rereko asy hagwe-rehe nanhane manduꞌavéi-ma vaꞌerã. Nhane mombaꞌegwasu porãve rãve vaꞌerã.	  Eu penso que o que sofremos durante a nossa vida não pode ser comparado, de modo nenhum, com a glória que nos será revelada no futuro. 
Upéa heꞌi ramo omombeꞌu Simão Iscariotes raꞌy Judas-rehe. Hese gwarã nheꞌẽ omombeꞌu. Ha Judas katu doze hemimboꞌe kwéry vaꞌe voi. Indivegwa jepe, omombeꞌu joty vaꞌerã ijaꞌeꞌỹha-pe Hesu rehegwa. 	  Ele estava falando de Judas, filho de Simão Iscariotes. Pois Judas, embora fosse um dos doze discípulos, ia trair Jesus. 
Upe ramo oho omombeꞌu André-pe. Upéi mokõive oho omombeꞌu Hesu-pe.	  Filipe foi dizer isso a André, e os dois foram falar com Jesus. 
Upéixa ramo Nhandejáry raꞌy ramo jaiko. Ha Nhandejáry katu ombou vaꞌekwe Hesu Nheꞌẽ Marangatu oiko hagwã nhande pyꞌapy-py. Upéa-gwi Nhandejáry reꞌýi ramo jaiko: “Jaiko-ma voi Nhandejáry raꞌy ramo” jaꞌe nhandejéupe. “Xe Ru” jaꞌe nhahenói-vy íxupe, nhane monheꞌẽ-gwi Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe.	  E, para mostrar que vocês são seus filhos, Deus enviou o Espírito do seu Filho ao nosso coração, o Espírito que exclama: “Pai, meu Pai. ” 
Yváy pygwa koty tee-py nombaꞌapói hikwái. Yvy-py ae ombaꞌapo hikwái. Ao gwigwa koty-py ombaꞌapo vaꞌekwe. Upe ao gwigwa koty ndahaꞌéi koty tee. Upe koty tee raꞌanga mante voi upe yvy pygwa koty. Upéixa ave heꞌi myamyrĩ Moisés rehegwa nheꞌẽ. Yma vaꞌekwe upe ao gwigwa koty omopuꞌã-ta ramo, ohaꞌanga íxupe Nhandejáry: “Yvyaty ári nhaime ramo, ahexa uka kuri nde-vy haꞌanga. Ãy ejapo katu haꞌe ramigwa ao gwigwa koty xe ahaꞌanga hagwe-rami nde-vy” heꞌi íxupe vaꞌekwe Nhandejáry.	  O trabalho que esses sacerdotes fazem é, de fato, somente uma cópia e uma sombra do que está no céu. Foi isso que aconteceu quando Deus falou com Moisés. Quando Moisés estava para construir a Tenda, Deus disse: “Tenha cuidado para fazer tudo de acordo com o modelo que eu lhe mostrei no monte. ” 
 Ha oĩ Nhandejáry nheꞌẽ aipota pende resarái eꞌỹ vaꞌe íxugwi. Upéa rehegwa amombeꞌupa-ma peẽ-my. Natĩry amombeꞌu-vy. Are-ma xe rexakwaa rei-ma vaꞌekwe Nhandejáry. Xe moĩ-ma vaꞌekwe Hesu Cristo rembigwairã ambaꞌapo hagwã judeu kwéry eꞌỹ vaꞌe-rehe. Upéa-gwi natĩry Nhandejáry rehegwa nheꞌẽ amombeꞌupa-vy peẽ-my. Ha paꞌi kwéry katu omeꞌẽ meꞌẽ Nhandejáry-pe oipota vaꞌe ombovyꞌa hagwã íxupe. Upéixa paꞌi-rami xe ave ambovyꞌase Nhandejáry-pe. Upéa-gwi amombeꞌu mbeꞌu Nhandejáry gwigwa nheꞌẽ porã. Aipota Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe omomarangatu judeu kwéry eꞌỹ vaꞌe-pe. Aipota Nhandejáry ogwerovyꞌa íxupe kwéry, aipota omogwahẽ íxupe kwéry oha-py. Series([], )	  Porém nesta carta me atrevi a escrever com toda a franqueza para fazer com que vocês lembrem de coisas que já sabem. Eu escrevi assim por causa do privilégio que Deus me deu
Ha outro kwéry katu oipyhy hembigwái-pe. Onhembohory hese ojuka-vy.	  Outros agarraram os empregados, bateram neles e os mataram. 
Ha judeu kwéry katu ndojohu porãi upéa nheꞌẽ. Upéa-gwi onheꞌẽ apo eterei mokõi vaꞌe-pe hikwái. Ombopoxy-ma hese hereko-vy gwĩ onhembotuvixa mbaꞌe vaꞌe-pe, Nhandejáry-pe omboete vaꞌe, onhembotuvixa kunha vaꞌe. Upe tetã mygwa ruvixa kwéry-pe ave ombopoxy: “Pemosẽ katu imondo-vy Paulo Barnabé ndive” heꞌi onheꞌẽ apo-vy hese. Ndoipotavéi ojerovia hese. Ogwerovia apu-gwi omosẽ imondo-vy íxupe kwéry gwetã-gwi hikwái. 	  Mas os judeus atiçaram as mulheres não-judias da alta sociedade convertidas ao Judaísmo e também os homens mais importantes da cidade. E começaram a perseguir Paulo e Barnabé e os expulsaram daquela região.
 Nhande resa nhande rete resapeha Upéi heꞌi jevy Hesu: —Ha nhande resa reheve katu ohexa vaꞌe-rami oiko nhande rete. Jahexa porã ramo, ohexa vérami ave nhande rete. Hembipepa íxupe vaꞌe-rami oiko. Upéixa nde rekoha porã tee ramo, arakatu pygwa vérami ereiko vaꞌe, erejehesa rerova uka-vy Nhandejáry-rehe.	  —Os olhos são como uma luz para o corpo: quando os olhos de vocês são bons, todo o seu corpo fica cheio de luz. 
—Ha koꞌánga katu tonhangareko porã katu Nhandejáry pende-rehe. Inheꞌẽ rendu-vy peiko meme katu. Iporã ete inheꞌẽ, pende rexakwaa rei vaꞌerã heꞌi vaꞌe. Inheꞌẽ rendu-vy peiko ramo, pene mombaraeteve teve vaꞌerã voi Nhandejáry. Pende reraha vaꞌerã ave oha-py. Ojepyꞌa mopotĩ vaꞌe gwive oĩ ha-py pende reraha vaꞌerã peẽ-my ave, heꞌi. 	  —E agora eu os entrego aos cuidados de Deus e da palavra da sua graça. Pois ele pode ajudá-los a progredir espiritualmente e pode dar-lhes as bênçãos que guarda para todo o seu povo.
—Otopa ramo: “Peteĩ áry ne rembiapo repy ameꞌẽ-ta nde-vy” heꞌi ombaꞌapo vaꞌerã-pe. Inheꞌẽ omoporã rire, “Tapeho pembaꞌapo xe uvaty-py” heꞌi.	  Ele combinou com eles o salário de costume, isto é, uma moeda de prata por dia, e mandou que fossem trabalhar na sua plantação. 
 Hesu-rehe nhane manduꞌa vaꞌerã Oipyhy ave mbojape páscoa áry pegwa. Upéi otima rire Nhandejáry-pe ombopo mbopóy omeꞌẽ-vy gwemimboꞌe kwéry-pe hoꞌu hagwã. Ha heꞌi: —Ko mbojape-rehe haꞌe “Xe rete” heꞌi. —Pende-rehe ha-py anhemeꞌẽ vaꞌerã peẽ-my amano hagwã, heꞌi. —Kóa ereꞌu ramo ne manduꞌa kena xe-rehe, heꞌi. 	  Depois pegou o pão e deu graças a Deus. Em seguida partiu o pão e o deu aos apóstolos, dizendo: —Isto é o meu corpo que é entregue em favor de vocês. Façam isto em memória de mim. 
 Nhandejáry ndive peiko memeha peikwaa Nhandejáry réry-rehe pejerovia vaꞌe. Aipota peikwaa Nhandejáry ndive opa eꞌỹ-rehe peiko memeha. Upéa-rehe amondo-ta peẽ-my xe kwatia nheꞌẽ.	  Eu escrevo essas coisas a vocês que crêem no Filho de Deus, para que vocês saibam que têm a vida eterna. 
Upéi peteĩ mburuvixa oporandu xe-vy: —Ereikwaa tipo ki-gwi pa ou raꞌe pa koꞌã vaꞌe kwéry ijao morotĩ vaꞌe? heꞌi xe-vy. —Ereikwaa tipo kivaꞌe kwéry koꞌã vaꞌe? heꞌi xe-vy oporandu-vy. 	  Um dos líderes me perguntou: —Quem são estes que estão vestidos de branco? De onde foi que vieram?
Tereiporu porã ne mbaꞌe ereiko porã hagwã. Ndahetái ramo ne mbaꞌe, ereiporu kwaa ramo, iporã arã nde-vy. Hetave tave erereko ramo ereiporu kwaa arã upe ne mbaꞌe reta voi ave. Nde pyꞌa porã-gwi ereiporu kwaa ne mbaꞌe. Ha ndahetái ramo ne mbaꞌe, ndereiporu porãi ramo upe ne mbaꞌe mbovy, hetave tave erereko ramo, ndereiporu kwaái arã upe hetave vaꞌe ave. Nande reko porãi-gwi ndereiporu kwaái ne mbaꞌe. —Ha nane arandu porãi-gwi ndereiporu porãi ne mbaꞌe ko yvy pygwa. Mbaꞌéixa po ereiporu kwaa vaꞌerã Nhandejáry remimeꞌerã? heꞌi Hesu omombeꞌu-vy.	  Quem é fiel nas coisas pequenas também será nas grandes; e quem é desonesto nas coisas pequenas também será nas grandes.
Upéa-gwi opuꞌã ou-vy hendive. Ogwahẽ rire ou-vy, ogwerojeupi heraha-vy íxupe koty yvate-py. Upe-py tembirekokwe gwive onhemboꞌy Dorcas retekwe yke-rehe ohapirõ-vy. Ohexa uka Pedro-pe hembiapokwe, oiko joty ramogware onhondive. Hembiapokwe kamisa ao roꞌy pygwa ave ohexa uka íxupe. 	  Então Pedro se aprontou e foi com eles. Quando chegou lá, eles o levaram para o quarto de cima. Todas as viúvas ficaram em volta dele, chorando e mostrando os vestidos e as outras roupas que Dorcas havia feito quando ainda vivia. 
—Ha peẽ pene akã gwigwa rei pemombeꞌu. “Ko vaꞌe hembiapo porã vaꞌe. Upe vaꞌe hembiapo vai vaꞌe” peje moꞌã ramo, peje rei-ma peẽ. Pene akã gwigwa rei mante pemombeꞌu. Peiporavo vérami moꞌã. Ha xe pene nheꞌẽ-rami namombeꞌúiry voi. Xe ndaꞌe reíry pende rekoha-rehe, heꞌi.	  Vocês julgam de modo puramente humano; mas eu não julgo ninguém.
Upéa-gwi nanhameꞌẽvéi-ma Nhandejáry-pe ijukapyrã. Hekovía Nhandejáry remimbota ae katu nhameꞌẽ íxupe. Nhamboete meme katu Nhandejáry-pe ae, nhande-rehe ojejuka uka-gwi Hesu Cristo. Héry nhamombaꞌegwasu nhamombeꞌu-vy ramo, hemimbota nhameꞌẽ íxupe.	  Por isso, por meio de Jesus Cristo, ofereçamos sempre louvor a Deus. Esse louvor é o sacrifício que apresentamos, a oferta que é dada por lábios que confessam a sua fé nele. 
Ha nhamombeꞌu ramo katu Nhandejáry-pe nhane rembiapo vaikwe-rehe nhanhemboasyha, oipeꞌa vaꞌerã nhandéhegwi nhane rembiapo vaikwe. Omopotĩmba vaꞌerã nhande pyꞌa jajejavy rire. Inheꞌẽ ojavy eꞌỹ vaꞌe Nhandejáry. Hembiapo porã meme vaꞌe. Oporombotavy eꞌỹ vaꞌe.	  Mas, se confessarmos os nossos pecados a Deus, ele cumprirá a sua promessa e fará o que é correto: ele perdoará os nossos pecados e nos limpará de toda maldade. 
Hesu katu heꞌi íxupe: —Anhetegwa haꞌe-ta nde-vy, heꞌi íxupe: —Etería gáju ndosapukái vyteri ramo jepe, mbohapy-ma ere-ta xe-rehe, “Upéa Hesu xe ndaikwaái” ere-ta xe-rehe, heꞌi íxupe. 	  Então Jesus afirmou: —Eu digo a você, Pedro, que hoje, antes que o galo cante, você dirá três vezes que não me conhece. 
Hasy-py hembeꞌy reheve oroho. Mbegwe mbegwe oroho orogwahẽ tetã-my héry Kanóa Opyta Porã Haty-py. Upe-gwi hiꞌagwĩ-ma oĩ tetã héry vaꞌe Laséia. 	  Assim fomos navegando bem perto do litoral e, ainda com dificuldade, chegamos a um lugar chamado “Bons Portos”, perto da cidade de Laséia. 
Upe rire mokõiha Nhandejáry rembigwái yváy pygwa omarány onhohẽ ygwasu-rehe. Marány oity-ma ramo ygwasu-rehe y-gwi rei oiko-ma tugwy. Kente omano vaꞌekwe rugwy-rami oiko-ma voi y. Hugwy-ma ramo y, omanomba ete y gwy-rupi okwa vaꞌe gwive. Upéixa ambue mbaꞌe ryru-gwi ogwereko asy uka-ma Nhandejáry marány ogweromaꞌeandu-vy hekoha vaikwe. 	  Aí o segundo anjo derramou a sua taça sobre o mar. A água ficou como o sangue de uma pessoa morta, e morreram todos os seres vivos do mar. 
Heꞌi hagwe meme Nhandejáry ojapo. Onheꞌẽ-gwi ova eꞌỹ vaꞌe voi Nhandejáry. Haꞌe pene renói vaꞌekwe peiko hagwã peteĩ heko porã-rupi taꞌýry Hesu Cristo ndive. Nhandejáry tee voi Hesu Cristo. 	  Deus é fiel e chamou vocês para que vivam em união com o seu Filho Jesus Cristo, o nosso Senhor. 
—Néi, heꞌi íxupe kwéry. —Peraha katu soldado, heꞌi. —Tapeho jevy katu. Ani pene ateꞌỹ teĩ haꞌarõ-vy. Penhangareko porãha-rami, pemonhangareko uka porã porã katu hese, heꞌi judeu ruvixa-pe.	  Então Pilatos disse: —Levem estes soldados com vocês e guardem o túmulo o melhor que puderem.
Haꞌe oipota nhande reko ipotĩ, oipota nhande rete marangatu. 	  Ele fez isso para dedicar a Igreja a Deus, lavando-a com água e purificando-a com a sua palavra. 
Ani pene mbotavy teĩ avave: “Upeixagwa apoha oiko vaꞌerã Nhandejáry ndive” heꞌi rei vaꞌerã peẽ-my. Upeixagwa apoha-pe ogwereko asy vaꞌerã Nhandejáry onheꞌẽ renduse eꞌỹ-gwi.	  Não deixem que ninguém engane vocês com conversas tolas, pois é por causa dessas coisas que o castigo de Deus cairá sobre os que não obedecem a ele. 
Upéixa ete voi tohayhu gwembireko kwéry-pe. Gwete ohayhuha-rami ave tohayhu gwembireko kwéry-pe. Nhande rembireko-pe jahayhu ramo, jahayhu nhande rekove-pe ave.	  O homem deve amar a sua esposa assim como ama o seu próprio corpo. O homem que ama a sua esposa ama a si mesmo.
 Ombaꞌevende vaꞌe kwéry-pe omosẽmba Nhandejáry róga kakwaa-gwi Hesu Upe rire oike Hesu Nhandejáry róga kakwaa-py. Ombaꞌevende vaꞌe-pe omosẽmba. Heꞌi íxupe kwéry onhemonheꞌẽ-vy: —Oĩ kwatia-rehe Nhandejáry nheꞌẽ heꞌi: “Héry-ta xe róga xe mboete haty inheꞌẽ mondo haty Nhandejáry-pe”. Ha peẽ katu peiporu Nhandejáry róga oporosakea nhemi vaꞌe róga-rami, heꞌi íxupe kwéry Hesu omosẽ-ma ramo imondo-vy. 	  Jesus entrou no pátio do Templo e começou a expulsar dali os vendedores.
 Ojeꞌopa-ma Elimas resa Ha upéi katu ohasa oho-vy Chipre ykõi-rupi. Yvy-rupi oho. Ykõi apy peve oho. Pafos tetã-my ogwahẽ oho-vy. Upe-py otopa anháy arandu-py hiꞌarandu vaꞌe, judeu vaꞌe héry vaꞌe Barjesus: “Xe ko Nhandejáry nheꞌẽ-py amombeꞌu tee vaꞌety” heꞌi rei ójehe. Ha Nhandejáry nheꞌẽ mombeꞌuha raꞌanga anga rei vaꞌe voi upe vaꞌe. Mburuvixa irũ voi upe vaꞌe. Ha mburuvixa ykõi járy vaꞌe, hiꞌarandu vaꞌe voi, héry vaꞌe Sérgio Paulo. Nhandejáry nheꞌẽ ohenduse vaꞌe. Upéa-gwi Barnabé-pe Saulo ndive ohenói ou hagwã omombeꞌu hagwã Nhandejáry nheꞌẽ. Ha upe vaꞌe anháy arandu-py ojapo vaꞌe, ombojevyse moꞌã imondo-vy inheꞌẽ. Elimas-py ave ombohéry vaꞌe íxupe grego nheꞌẽ-py. Heꞌi Elimas mburuvixa-pe: —Hesu rehegwa nheꞌẽ-rehe ko ani erejeapysaka teĩ. Ani ererovia teĩ Hesu-pe, heꞌi moꞌã mburuvixa-pe. 	  Eles atravessaram toda a ilha, chegando até a cidade de Pafos. Ali encontraram um judeu que era mágico e falso profeta, chamado Barjesus. 
Inheꞌẽ ohendu ramo, opondera hese hikwái: —Mbaꞌéixa po hiꞌarandu? heꞌi hese. —Onhemboꞌe eꞌỹ reheve, oikwaa rei onheꞌẽrã, heꞌi judeu ruvixa kwéry hese. 	  Os líderes judeus ficaram muito admirados e diziam: —Como é que ele sabe tanto sem ter estudado?
Amondo-ta mokõi xe nheꞌẽ mombeꞌuharã yvypóry kwéry oikwaa hagwã gwekojejavykwe. Xe remimondo onhemonde vaꞌerã ovyꞌareꞌỹ vaꞌe ao-py, “Nhandejáry ndovyꞌái voi raꞌe xe-rehe, xe rembiapo vaikwe-rehe raꞌe” heꞌi hagwã hexaháry. Xe nheꞌẽ-py onhemonheꞌẽ vaꞌerã yvypóry kente kwéry-pe. Mbohapy roꞌy seis jasy peve omombeꞌu vaꞌerã xe rehegwa nheꞌẽ, heꞌi Nhandejáry-gwi onheꞌẽ vaꞌe. Upe mokõi vaꞌe-rehe Nhandejáry heꞌi, “Mokõi oliveira rakã ramigwa” “Mokõi tataendyꞌy ramigwa ave” heꞌi hese. Tupã Nhandejáry yvy Járy tee vaꞌe rovagwy-py onhemboꞌy-ma oĩ-vy upe mokõi inheꞌẽ mombeꞌuha. Haꞌe kwéry omombeꞌu-ta inheꞌẽ mbohapy roꞌy seis jasy peve. 	  Eu enviarei as minhas duas testemunhas, vestidas com roupa feita de pano grosseiro, e elas anunciarão a mensagem de Deus durante mil duzentos e sessenta dias. 
Perovyꞌareꞌỹ voi raꞌe xe nheꞌẽ araha uka vaꞌekwe peẽ-my kwatia-rehe. Upéa-rehe “Maꞌerã po raꞌe araha uka íxupe kwéry upe kwatia?” ndaꞌéi ramo jepe, haimete aipo-rami haꞌe vaꞌekwe pende vyꞌareꞌỹha rerakwã rendu-vy. “Corinto pygwa ndovyꞌavéi ne rembihaikwe-rehe” omombeꞌu jevy-ma ramo xe-vy, ndahiꞌaréi upéixa peiko ramo jepe, haimete-ma anhemboasy peẽ-my ahai hagwe-rehe.	  Não me arrependo de ter escrito aquela carta, embora vocês tenham ficado tristes por causa dela. Quando soube que a carta os deixou tristes por algum tempo, eu poderia ter ficado arrependido. 
Ha upéi onhenhugwãha omombo opuꞌã pyaꞌe oho-vy Hesu ha-py. 	  Então Bartimeu jogou a sua capa para um lado, levantou-se depressa e foi até o lugar onde Jesus estava. 
Ha upe rire katu ogwahẽ vaꞌerã hiꞌáry. Ojereraha vaꞌerã íxugwi kwéry omenda vaꞌekwe. Ojereraha rire ndaꞌivýi vaꞌerã okaru heꞌýi kwéry, heꞌi upe pygwa-pe ojehegwa omombeꞌu-vy. 	  Mas chegará o tempo em que o noivo será tirado do meio deles; então sim eles vão jejuar!
Ha upéi katu opuꞌã, ohejapa omoirũ hagwã íxupe. 	  Levi se levantou, deixou tudo e seguiu Jesus. 
 Hesu Cristo-rehe jajerovia-ma ramo, “Nde pyꞌa potĩ-ma” heꞌi vaꞌerã nhande-vy Nhandejáry Ore ramói kwéry ko judeu kwéry voi. Moisés amyrĩ remimombeꞌukwe tekoha kwaaha voi ore. Ndoroikói voi judeu eꞌỹ rekoha-rupi. Ha ore arandu ramo jepe, Moisés amyrĩ heꞌi vaꞌekwe orojapo ramo jepe, “Nde pyꞌa potĩ-ma” ndeꞌíry joty vaꞌerã ore-vy Nhandejáry. Hesu Cristo-rehe orojerovia-ma ramo ae, “Nde pyꞌa potĩ-ma” heꞌi vaꞌerã ore-vy. Upéixa ramo ore orojerovia-ma vaꞌekwe Hesu Cristo-rehe, “Pende pyꞌa potĩ-ma” heꞌi hagwã ore-vy Nhandejáry.Jajerovia-ma ramo hese, nhande pyꞌa omopotĩ-ma vaꞌerã. Ha nhande nhanhemopotĩ uka reise ramo Moisés amyrĩ remimombeꞌukwe gwive rei nhahendu-vy, nanhane mopotĩry vaꞌerã joty. Upéa heꞌi voi Nhandejáry nheꞌẽ: “Gwĩ Moisés amyrĩ remimombeꞌukwe gwive jajapo ramo jepe, Ipyꞌa potĩ-ma, ndeꞌíry vaꞌerã joty nhande-rehe Nhandejáry”heꞌi.Upéixa heꞌi Nhandejáry nheꞌẽ kwatia-rehe omoĩ vaꞌekwe. Series([], )	  O fato é que nós somos judeus de nascimento e não “pecadores não-judeus”, como eles são chamados. 
—Nhandejáry, nhane ramoigwasu Járy omoingove jevy vaꞌekwe Hesu-pe. Yvyra-rehe ne rembijukakwe ombotekove jevy vaꞌekwe.	  Os senhores crucificaram Jesus, mas o Deus dos nossos antepassados o ressuscitou. 
“Oĩ ave yvykwagwasu nhane mbyte-py. Koꞌa pygwa ohasase moꞌã upe-py. Ndikatúi ohasa yvykwagwasu-gwi” heꞌi. “Ha ndikatúi ave upe pygwa ohasa ou hagwã ore ha-py ave” heꞌi Abraão amyrĩ upe imbaꞌe reta vaꞌekwe-pe. 	  Além disso, há um grande abismo entre nós, de modo que os que querem atravessar daqui até vocês não podem, como também os daí não podem passar para cá. ” 
Xe reꞌýi kwéry, Hesu reroviaha vaꞌe, oĩ paraꞌe pene paꞌũ-my Nhandejáry rape porã-gwi ojere jere vaꞌe. Penhemonheꞌẽ katu íxupe kwéry ogwerova hagwã gwekoha onhembohekoha porã jevy hagwã. Pene manduꞌa kena Nhandejáry rape-gwi ojere vaꞌe-rehe. Jarojevy ramo íxupe hekoha porã hagwã-rupi jevy oiko hagwã, oheja hagwã gweko vaikwe oiko porã jevy hagwã Nhandejáry ndive, nharesende íxupe. Nhandejáry nomondói vaꞌerã íxupe ohasa asy hagwã-py. Omboyke vaꞌerã íxugwi hembiapo vaikwe. Heta heta hembiapo vaikwe jepe omboykepa joty vaꞌerã íxugwi. 	  Meus irmãos, se algum de vocês se desviar da verdade, e outro o fizer voltar para o bom caminho, 
Upe-py oĩ ave fariseu vaꞌe. Ogwahẽ ou-vy iha-py. Omonheꞌẽavyse moꞌã Hesu-pe. Upéa-gwi oporandu íxupe: —Omenda vaꞌekwe opoi rei ramo gwembireko-gwi, oiko joty tipo tekoha-rupi, heꞌi omonheꞌẽavyse moꞌã-vy Hesu-pe. 	  Alguns fariseus chegaram perto dele e, querendo conseguir alguma prova contra ele, perguntaram: —Será que pela nossa Lei um homem pode, por qualquer motivo, mandar a sua esposa embora? 
Ha nhande kwéry eꞌỹ vaꞌe katu ndoikói myamyrĩ Moisés remimombeꞌukwe-rupi. Hemimombeꞌukwe tekoha porã-rupi ndoikóiry. Haꞌe ae gweko-rupi joty oiko. Moisés remimombeꞌukwe-rupi ndoikói-gwi ojejavy. Ojejavy-gwi, oheja íxupe Nhandejáry. Ha nhande kwéry katu jaikose moꞌã Moisés remimombeꞌukwe-rupi. Upe tekoha porã omombeꞌu vaꞌekwe nhande-vy teko porã-rupi jaiko hagwã. Ha jajejavy joty jaiko-vy ramo, Moisés nheꞌẽgwe-rupi ndajaikói ramo, ndojohu porãi nhane rembiapokwe Nhandejáry. Upe tekoha porã ohendu rei vaꞌe-pe, “Nde pyꞌa potĩ-ma nde” ndeꞌíry vaꞌerã íxupe Nhandejáry. Ohendu tee vaꞌe-pe ae katu, “Nde pyꞌa potĩ-ma nde” heꞌi vaꞌerã íxupe Nhandejáry. Upe tekoha porã-rupi ndoikói nhande kwéry eꞌỹ vaꞌe. Moisés nheꞌẽgwe ndoikwaái voi. Ha oikwaa eꞌỹ ramo jepe, Nhandejáry remimbota-rupi joty oiko. Ojéhegwi rei vérami oikwaa hemimbota. Nhandejáry remimbota ojapo-gwi, oĩ vérami joty heꞌi vaꞌe íxupe ipyꞌapy-py, oikwaa uka vaꞌe íxupe. Hembiapo porã ramo, oĩ vérami joty heꞌi vaꞌe íxupe, “Iporã erejapo upe vaꞌe” heꞌi vaꞌe. Ha hembiapo vai ramo katu, oĩ vérami joty íxupe, “Ne rembiapo vai-ma” heꞌi vérami joty voi ave íxupe. Ojéhegwi rei vérami oikwaa raꞌe Nhandejáry remimbota. Upéixa ete oiko vaꞌerã. Nhandejáry ojehexa uka jevyha áry-py oiko vaꞌerã. Xe remimombeꞌukwe-rami oiko vaꞌerã. Upe áry-py enterovéa-pe omonheꞌẽ vaꞌerã Nhandejáry hembiapo apokwe-rehe. Inheꞌẽ-py Cristo omombeꞌu vaꞌerã íxupe kwéry ipyꞌa-py onhemi oĩ vaꞌe. “Iporã” heꞌi vaꞌerã paraꞌe, “Ivai” heꞌi vaꞌerã paraꞌe petẽi teĩ-pe. 	  Todos aqueles que pecam sem conhecer a lei de Deus se perderão sem essa lei; mas todos aqueles que pecam conhecendo a lei serão julgados por ela.
Ha peẽ katu, maꞌerã-gwi penhembotuvixa raꞌanga rei? Iporãve penhemboasy pende rapixa rekoha vai-rehe. Tapemboyke pene paꞌũ-gwi upe hembiapo vai eterei vaꞌe anive ojogweroaty hagwã Hesu reroviaha kwéry ndive, anive hagwã pemoirũ íxupe. 	  Como é que vocês podem estar tão orgulhosos? Pelo contrário, vocês deviam ficar muito tristes e expulsar do meio de vocês quem está fazendo uma coisa dessas. 
Upéa-rehe pesareko reko katu peiko-vy ani hagwã pene mbotavy rei. Pene manduꞌa meme katu xe rekokwe-rehe. Mbohapy roꞌy-ma anhemonheꞌẽ nheꞌẽ aiko-vy vaꞌekwe peẽ-my. Pytũ ramo, áry ramo ave anhemonheꞌẽ. Peteĩ teĩ vaꞌe-pe anhemonheꞌẽ. Oroiporiahuvereko-gwi xe rasẽ anhemonheꞌẽ-vy vaꞌekwe, heꞌi. 	  Portanto, fiquem vigiando e lembrem que durante três anos, de dia e de noite, eu, chorando, não parei de ensinar cada um de vocês. 
Upéi Hesu heꞌi: —Xe ko haꞌe voi, heꞌi. —Nde xe mombeꞌuha-rami xe Cristo voi, heꞌi paꞌi ruvixagwasu-pe. Upéi heꞌi jevy Hesu: —Haꞌe-ta peẽ-my kwéry. Xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe-pe xe rexa-ta kuri. Nhandejáry yke-rehe ijakatúa-koty agwapy ramo xe rexa vaꞌerã. Imbaraeteve vaꞌe Nhandejáry. Arai-rupi xe agwejy ramo xe rexa vaꞌerã, heꞌi judeu ruvixa-pe. 	  Jesus respondeu: —Quem está dizendo isso é o senhor. Mas eu afirmo a vocês que de agora em diante vocês verão o Filho do Homem sentado do lado direito do Deus Todo-Poderoso e descendo nas nuvens do céu!
Upéa-rehe inheꞌẽ kwatia-rehe oĩ vaꞌe heꞌi: “Kente kwéry kapiꞌi ramigwa voi. Hemimombaꞌegwasu yvoty ramigwa. Kapiꞌi ipirupa. Yvoty ipoty kúi-ma. Upéixa ave kente kwéry, hemimombaꞌegwasu gwive yvoty okúi vaꞌe pirukwe-rami voi. Ndahiꞌaréi vaꞌerã. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Todos os seres humanos são como a erva do campo, e a grandeza deles é como a flor da erva. A erva seca, e a flor cai, 
 Ajapo oração pende-rehe. Aipota pejohayhu porãve rãve voi peiko-vy, pene aranduve hagwã, pejapo vaꞌerã, pejapo eꞌỹ vaꞌerã peikwaa porã hagwã, tape iporãve vaꞌe-rupi peho hagwã. Cristo ou jevytaha áry-py, aipota pende reko potĩ, “Erejejavy-ma” pono heꞌi pende-rehe kwéry. Series([], )	  O que eu peço a Deus é que o amor de vocês cresça cada vez mais e que tenham sabedoria e um entendimento completo, 
Ojejavy rire, hembiapo vai rire, aiporiahuvereko vaꞌerã íxupe. Naxe manduꞌavéi-ma vaꞌerã hembiapo vaikwe-rehe” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. 	  Pois eu perdoarei os seus pecados e nunca mais lembrarei das suas maldades. ”
Upéa xe Ru remimonhangareko uka xe-vy imeꞌẽ-vy. Haꞌeixagwa ndaipóri. Ipo pyte-py xe Ru rembiereko voi. Ha ndikatúi ogweraha avave ipo pyte-gwi, heꞌi. —Xe xe Ru ave peteĩxa, heꞌi judeu ruvixa kwéry-pe. 	  O poder que o Pai me deu é maior do que tudo, e ninguém pode arrancá-las da mão dele. 
Upéi oporandu jevy íxupe: —Nde tipo xe rayhu, João raꞌy Simão, heꞌi. —Haꞌe katu, heꞌi. —Ereikwaa voi xe orohayhuha, xe Járy, heꞌi Hesu-pe. —Aipo ramo, enhangareko katu xe reꞌýi kwéry-rehe. Ovexa rerekwa-rami eiko íxupe kwéry, heꞌi Pedro-pe. 	  E perguntou pela segunda vez: —Simão, filho de João, você me ama? Pedro respondeu: —Sim, o senhor sabe que eu o amo, Senhor! E Jesus lhe disse outra vez: —Tome conta das minhas ovelhas! 
Ohendu ramo inheꞌẽ, opuꞌã ogwata oho-vy. Ogwata jave: “Mburuvixa nipo raꞌe kúi ou-ma raꞌe tapegwasu-rupi” heꞌi ojéupe. Upéa mburuvixa Etiópia pygwa, eunuco vaꞌe omenda eꞌỹ vaꞌe. Haꞌe Candace rembigwái. Ha Candace katu mburuvixagwasu kunha vaꞌe. Etiópia pygwa-rehe gwive omanda oiko-vy. Heta mbaꞌe ogwereko vaꞌe. Ha upéa hembigwái onhangareko vaꞌe imbaꞌe reta-rehe. Haꞌe ou vaꞌekwe Jerusalém tetã-my Nhandejáry-pe imboete-vy. Ãy katu oho jevy-ma. Ombaꞌe ndururu-py oho jevy. Kavaju ogweroripara heraha-vy íxupe. Ohokwe-vy ogwapy ha-py omonheꞌẽ oho-vy kwatia nheꞌẽ marangatu vaꞌe. Isaías remimoĩgwe kwatia-rehe, Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌekwe omonheꞌẽ. 	  ( 27 - 28 ) Filipe se aprontou e foi. No caminho ele viu um eunuco da Etiópia, que estava voltando para o seu país. Esse homem era alto funcionário, tesoureiro e administrador das finanças da rainha da Etiópia. Ele tinha ido a Jerusalém para adorar a Deus. Na volta, sentado na sua carruagem, ele estava lendo o livro do profeta Isaías. 
Ha ojohu porã joa inheꞌẽ ijaty vaꞌe gwive. Upe ramo oiporavo peteĩ kwimbaꞌe-pe hikwái, Hesu-rehe ojerovia tee vaꞌe, Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe ipyꞌa omohynyhẽ vaꞌe íxupe, héry vaꞌe Estêvão. Upéi oiporavove ave seis kwimbaꞌe, héry vaꞌe Filipe, Prócoro, Nicanor, Timão, Pármenas, Nicolau ave. Nicolau Antioquia pygwa judeu eꞌỹ vaꞌe upe vaꞌe. Neꞌírã vyteri ojerovia ramo Hesu-rehe, judeu kwéry reko-rupi oiko vaꞌekwe.	  Todos concordaram com a proposta dos apóstolos. Então escolheram Estêvão, um homem cheio de fé e do Espírito Santo, e também Filipe, Prócoro, Nicanor, Timom, Pármenas e Nicolau de Antioquia, um não-judeu que antes tinha se convertido ao Judaísmo. 
Upéa-gwi Herodes ohenói ou hagwã paꞌi ruvixa kwéry gwive judeu rekomboꞌehaty kwéry ndive: —Mamo-py po oiko vaꞌerã upe Nhandejáry rembiporavo Cristo? Kipy tipo hekwagwã? Mbavaꞌe tipo heꞌi vaꞌekwe yma gware kwatia nheꞌẽ? heꞌi oporandu-vy íxupe kwéry. 	  Então Herodes reuniu os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei e perguntou onde devia nascer o Messias.
Upe-ma ramo pyaꞌe ojeka Nhandejáry róga kakwaa pygwa okẽgwasu nhugwãha tuvixa ete vaꞌe. Osoro hatã. Yvate-gwi yvy peve ojeka hatã ou-vy.	  Então a cortina do Templo se rasgou em dois pedaços, de cima até embaixo. 
Upe-ma ramo okwera-ma Hesu nheꞌẽ-py. Ohupi gwupa ogwata-ma voi. Japytuꞌuha áry-py okwera.	  No mesmo instante, o homem ficou curado, pegou a cama e começou a andar. Isso aconteceu no sábado. 
 Paulo ogwahẽ oho-vy Cesaréia tetã-my Upéixa ramo soldado kwéry ojapo inheꞌẽ. Coronel heꞌi vaꞌekwe ojapo. Ogweraha oho-vy Paulo-pe. Pyhare ogweraha íxupe Antipátride tetã-my.	  Então os soldados cumpriram as ordens. Pegaram Paulo e o levaram durante a noite até a cidade de Antipátride.
Peẽ pene arandu eꞌỹ. Ndohexái gwaperã vaꞌe-rami peiko. Maꞌerã, “Gwĩ Nhandejáry pygwa ouro gwigwa tuvixa mbaꞌeve Nhandejáry róga-gwi” peje? Ndahaꞌéi upéixa. Nhandejáry róga kakwaa ae katu omomarangatu gwĩ ouro gwigwa, heꞌi inharandu eꞌỹha kwaa uka-vy íxupe. 	  Tolos e cegos! Qual é mais importante: o ouro ou o Templo que santifica o ouro?
 Cristo reroviaha vaꞌe kwéry ndive haꞌe peteĩ oiko Nhande rete katu peteĩ mate, heta ae hesegwa oĩ vaꞌe. Ha nhande rete rehegwa, heta oĩ ramo jepe ave, peteĩ anho joty oĩ hete. Upéixa ave Cristo gweroviaha kwéry ndive oiko peteĩ mante.	  Cristo é como um corpo, o qual tem muitas partes. E todas as partes, mesmo sendo muitas, formam um só corpo. 
Ha Hesu heꞌi: —Peẽ katu ndapejerovia teéiry xe-rehe peiko-vy. Anhetegwa amombeꞌu-ta peẽ-my. Oĩ temitỹ raꞌỹi mixĩ eterei vaꞌe voi mostarda héry vaꞌe. Upe temitỹ raꞌỹi mixĩ vaꞌe-rami, mixĩ jepe xe rerovia tee ramo, imbaraete joty vaꞌerã ne nheꞌẽ. Ere vaꞌerã ko yvyatygwasu-pe: “Ejei katu outro henda-py tereho” ere ramo, ojepeꞌa vaꞌerã. Ipokatu voi vaꞌerã ne nheꞌẽ mbaraete-vy, heꞌi íxupe. —Nde ae rei ramo, nosẽi vaꞌerã anháy. Nande puꞌakái vaꞌerã hese. Ha Nhandejáry-pe ne nheꞌẽ eremondo mondo ramo, erekaru eꞌỹ reheve erehasa ramo ave, upéixa ramo nde puꞌaka arã hese. Eremosẽ vaꞌerã imondo-vy, heꞌi gwemimboꞌe-pe Hesu omombeꞌu-vy. 	  Jesus respondeu: —Foi porque vocês não têm bastante fé. Eu afirmo a vocês que isto é verdade: se vocês tivessem fé, mesmo que fosse do tamanho de uma semente de mostarda, poderiam dizer a este monte: “Saia daqui e vá para lá”, e ele iria. E vocês teriam poder para fazer qualquer coisa! 
 Heteaꞌe reheve Paulo omombeꞌu Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ Nhandejáry ore poriahuvereko-magwi Hesu rehegwa nheꞌẽ mombeꞌuha ramo ore moingo-ma vaꞌekwe. Upéa-gwi ore reteaꞌe reheve oromombeꞌu Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ.	  Deus, na sua misericórdia, nos deu essa tarefa, e é por isso que nunca ficamos desanimados. 
 Paulo omombeꞌu ojehegwigwa Ne kyreꞌỹ reheve eiko katu pyaꞌe eregwahẽ hagwã xe ha-py.	  Venha me ver logo que puder.
Pejeapysaka porã katu xe nheꞌẽ-rehe. Nhande rovasa porã ramo jepe, nhane mbohasa asy joty ave Nhandejáry. Gwĩ ojejavy vaꞌekwe-pe ogwereko asy voi. Ha peẽ katu pende rereko porã voi. Pemoirũ irũ íxupe ramo, pende rereko porã vaꞌerã. Ha pemoirũ eꞌỹ ramo katu íxupe, gwakã ojéhegwi oipeꞌa vaꞌekwe-rami pende peꞌa jevy vaꞌerã.	  Vejam como Deus é bom e também é duro. Ele é duro para os que caíram e bom para vocês, se continuarem sempre confiando na bondade dele. Se não, vocês também serão cortados. 
Oĩ pene paꞌũ-my oporomombaꞌapo vaꞌe. Nde ereporomombaꞌapo vaꞌe anhemonheꞌẽ-ta nde-vy. Ereko porã katu ne rembigwái-pe. Ani erereko poxy-py íxupe. Oime ko Nhandejáry yváy-py. Nde járy ijáry ave. Enterove vaꞌe-pe ogwereko peteĩxa. Upéa-gwi ereko porã katu ne rembigwái-pe. 	  Donos de escravos, tratem os seus escravos também com respeito e parem de ameaçá-los com castigos. Lembrem que vocês e os seus escravos pertencem ao mesmo Senhor, que está no céu, o qual trata a todos igualmente. 
Penhangareko porã katu pendéjehe. Oĩ hekoha porã vaꞌe hekoꞌive vaꞌe. Ha peẽ katu aníke pemboete eꞌỹ teĩ íxupe. Nhandejáry rembigwái yváy pygwa vaꞌe onhangareko vaꞌe hese. Xe Ru rovagwy-py oĩ upe inhangarekoha. Upéa-gwi ani pemboete eꞌỹ teĩ hekoꞌive vaꞌe-pe. Xe ave Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe, okanhy vaꞌekwe aresende hagwã ajekwaa aju-vy vaꞌekwe. Upéa-gwi aníke pemboete eꞌỹ teĩ upe mitã-rami hekomirĩve vaꞌe-pe, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu. 	  —Cuidado, não desprezem nenhum destes pequeninos! Eu afirmo a vocês que os anjos deles estão sempre na presença do meu Pai, que está no céu. 
 Hesu reroviaha pytygwõha reko a-rami Upéixa voi heroviaha nhangarekoha rekoha. Ha haꞌe kwéry hekoha-ramima ave oiko heroviaha pytygwõha. Tomboete íxupe. Gwĩ opyꞌa kyꞌa omoꞌã kwaa vaꞌe-rami toiko eꞌỹ katu. Tokaꞌu eꞌỹ katu. Pirapire mombaꞌegwasuha-rami rei toiko eꞌỹ katu ave.	  Do mesmo modo, os diáconos devem ser homens de palavra e sérios. Não devem beber muito vinho, nem ser gananciosos. 
 Iporã voi jajapo peteĩ teĩ nhane rembiapo. Upéa-gwi nhane rembiapo-rehete nhapena vaꞌerã. Jajapo katu peteĩ teĩ nhane rembiapo nhapondera eꞌỹ reheve ojóehe, nhanhembohory eꞌỹ reheve nhande rapixa-rehe. Upéixa iporã ramo nhane rembiapo, ovyꞌa-ma vaꞌerã nhane rembiapokwe-rehe Nhandejáry. Series([], )	  Que cada pessoa examine o seu próprio modo de agir! Se ele for bom, então a pessoa pode se orgulhar do que fez, sem precisar comparar o seu modo de agir com o dos outros. 
Upéi onygwõ nygwõ Hesu-rehe. Ohesagwã ojokwa. Osokea kea íxupe opo-py: —Emombeꞌu ore-vy, kivaꞌe vaꞌe ne nupã, heꞌi oinupã nupã-vy íxupe hikwái. Oinupã nupã ave íxupe polícia kwéry. 	  Então alguns começaram a cuspir nele. Cobriam o rosto dele, davam bofetadas nele e perguntavam: —Quem foi que bateu em você? Adivinhe! E também os guardas o pegaram e lhe deram bofetadas. 
Upéixa-gwi amombeꞌu-ta peẽ-my mbaꞌeixagwa pa peikwaa-ta anhetegwa nheꞌẽ. “Hesu Tupã tee” heꞌi vaꞌe anhetegwa heꞌi. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe oĩ ipyꞌapy-py. Upéixa-gwi onheꞌẽ porã Hesu-rehe. Ha Hesu-rehe “Tomano katu” heꞌi vaꞌe ndogwerekói Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe opyꞌapy-py. Upéixa-gwi onheꞌẽ rei rei Hesu-rehe. 	  Por isso precisam compreender que ninguém que diz “Que Jesus seja maldito! ” pode estar falando pelo poder do Espírito de Deus. E que ninguém pode dizer “Jesus é Senhor”, a não ser que seja guiado pelo Espírito Santo. 
Pejeapysaka porã kena xe reꞌýi kwéry. Ani ereiporu ambue vaꞌe réry erembojerovia uka hagwã ne renduha-pe ne nheꞌẽ-rehe. Ani ereiporu yváy, yvy réry ave ne renduha kwéry ogwerovia hagwã ne nheꞌẽ. “Ajapo-ta” ere ramo, ejapo katu. Nderejaposéi ramo “Ndajapo moꞌãi” ere katu. Ani nde apu rei teĩ. Anhetegwa mate pemombeꞌu katu. Upéixa nde reko pyatã ramo ne nheꞌẽ rei jepe ogwerovia arã ne renduha. Ha nane mbohasa asýi vaꞌerã Nhandejáry. 	  Acima de tudo, meus irmãos, quando vocês prometerem alguma coisa, não jurem pelo céu, nem pela terra, nem por nada mais. Digam somente “sim”, quando for sim, e “não”, quando for não, para que Deus não os condene. 
 Mokõi kwimbaꞌe ombojeupi onheꞌẽ Nhandejáry-pe rehegwa nheꞌẽ Upéi Hesu omombeꞌu jevy ojogweroaty vaꞌe-pe. Upe-py oĩ onhemboete rei vaꞌe kwéry. Oĩ ave gwapixa-rehe onheꞌẽ rei rei vaꞌe kwéry. Upéa-rehe Hesu onhemonheꞌẽ íxupe kwéry. Arandu nheꞌẽ oiporu omombeꞌu hagwã mbaꞌeixagwa pyꞌa jareko nhambojeupi ramo nhane nheꞌẽ Nhandejáry-pe. Mokõi kwimbaꞌe rehegwa nheꞌẽ-rami omombeꞌu. 	  Jesus também contou esta parábola para os que achavam que eram muito bons e desprezavam os outros:
Upe-ma ramo Nhandejáry nheꞌẽ-py osẽ gwetã-gwi oho-vy. Caldeu yvy-gwi oho. Tetã ambue-py ae oiko jevy hagwã osẽ oho-vy. Harã tetã-my ogwahẽ ramo, oiko vaꞌekwe upe-py. Hiꞌare rire omano túvy. Upéi túvy omano rire omeꞌẽ ogwata puku jevy. “Tereho katu nde yvyrã-py” heꞌi ogwerova uka-vy taꞌýry-pe Nhandejáry. Upéixa voi ogweru vaꞌekwe íxupe koꞌa-py. Ãy peiko ha-py ogweru íxupe.	  Então ele saiu da Caldéia e foi morar em Harã. Depois que o pai dele morreu, Deus trouxe Abraão para esta terra onde vocês agora estão morando. 
Upéixa-gwi ou iha-py mburuvixa: —Ore oroporonupã uka-gwi oronhemboasy, heꞌi íxupe. Upéi ogwenohẽ heraha-vy preso oĩ ha-gwi: —Iporã katu ereho a-gwi ko tetã-gwi, heꞌi íxupe mburuvixa. 	  e foram lhes pedir desculpas. Então os tiraram da prisão e pediram que fossem embora da cidade.
Upe-ma ramo opuꞌã oho-ma gwóga-py.	  O homem se levantou e foi para casa.
Ha xe mbouhare katu haꞌe ngaꞌu xe mombeꞌu-ma vaꞌekwe. Ha peẽ katu napehendúi vaꞌe onheꞌẽ jave.	  Também o Pai, que me enviou, testemunha a meu favor. Vocês nunca ouviram a voz dele, nem viram o seu rosto. 
Domingo-py orojogweroaty onhondive orokaru hagwã. Orokaru jave ore manduꞌa Hesu-rehe omano vaꞌekwe-rehe. Ha Paulo omondo mondo gwesa koꞌẽ ramogwarã-rehe, gwaperã-rehe. Upéa-gwi onhemonheꞌẽ ijaty vaꞌe-pe. Pyhare mbyte peve onhemonheꞌẽ nheꞌẽ oiko-vy.	  No sábado à noite nós nos reunimos com os irmãos para partir o pão. Paulo falou nessa reunião e continuou falando até a meia-noite, pois ia viajar no dia seguinte. 
 Kwimbaꞌe, ne rembireko pejogwerekose ramo pejogwereko-ta hendive. Kunha, ne ména pejogwerekose ramo pejogwereko-ta hendive. Nde rete ndahaꞌéi ne mbaꞌe ete. Tembireko ndahaꞌéi gwete járy, iména mbaꞌe. Upéixa ave iména ndahaꞌéi ave gwete járy, hembireko mbaꞌe tee. Series([], )	  O homem deve cumprir o seu dever como marido, e a mulher também deve cumprir o seu dever como esposa. 
Ha upéi katu ogweru Hesu-pe. Omoĩ hiꞌári oao. Ha Hesu ojeupi-ma hiꞌári.	  Eles levaram o jumentinho a Jesus e puseram as suas capas sobre o animal. Em seguida, Jesus o montou. 
Nomopẽiry ramo jepe hetyma, oikutu joty kyse puku-py Hesu arokã-my. Upéi oikutu rire Hesu arokã-my osyry-ma hugwy y ndive. Xe ko hexahare voi. Amombeꞌu-ma ojehu vaꞌekwe perovia hagwã peẽ ave. Anhetegwa tee vaꞌe amombeꞌuha peikwaa voi. Anhetegwa teeha xe aikwaa ave. Ha upéi katu yma heꞌi vaꞌekwe Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: “Ikãgwe ni peteĩ nonhemopẽi vaꞌerã”heꞌi. Ha upéi heꞌi jevy outro Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: “Kysepuku-py oikutu vaꞌekwe-rehe omaꞌẽ vaꞌerã hikwái” heꞌi vaꞌekwe Nhandejáry kwatia nheꞌẽ Hesu rekorã omombeꞌu-vy. Upéa-gwi hembihaikwe-rami katu ojapo-ma hese hikwái. Series([], )	  Porém um dos soldados furou o lado de Jesus com uma lança. No mesmo instante saiu sangue e água.
 Angeve ngeve-rupi apohexase Heta xe nheꞌẽrã oĩ. Ha kwatia-rehe namondo moꞌãi. Tinta-py namoĩ moꞌãi kwatia-rehe.	  Tenho ainda muitas coisas para contar a você, mas não quero fazer isso por carta. 
Ha haꞌe heꞌi: —Natekotevẽiry oho okaru hagwã, heꞌi. —Peẽ ae pemeꞌẽ íxupe kwéry hemiꞌurã, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu. 	  Mas Jesus respondeu: —Eles não precisam ir embora. Dêem vocês mesmos comida a eles.
 Oiporavo ave André, Filipe, Bartolomeu ndive. Oiporavo Mateus, Tomé, Alfeu raꞌy Tiago ndive. Oiporavo ave Tadeu, Simão ndive. Upe vaꞌe gwĩ huvixa ramo oiko vaꞌe-pe omosẽse vaꞌe kwéry irũ vaꞌekwe. Oiporavo ave Judas Iscariotes. Upe vaꞌe Hesu pyhyharã-pe omombeꞌu vaꞌerã. Upe doze kwimbaꞌe oiporavopa-ma Hesu oirũrã. Series([], )	  André, Filipe, Bartolomeu, Mateus, Tomé, Tiago, filho de Alfeu; Tadeu, Simão, o nacionalista; 
Nhandejáry Hesu Cristo réry-py oronhemonheꞌẽ íxupe ombaꞌapo hagwã. Tekoha-rupi oiko hagwã, gwembiꞌu repyrã-rehe ombaꞌapo hagwã oromanda íxupe.	  Em nome do Senhor Jesus Cristo, ordenamos com insistência a essas pessoas que vivam de um modo correto e trabalhem para se sustentar. 
Ha nde, ndaxe rova pytéi voi nde nhande reꞌýi ojapoha-rami. Ha agwahẽ gwive ko kunha oipyte pyte xe py.	  Você não me beijou quando cheguei; ela, porém, não pára de beijar os meus pés desde que entrei. 
Hesu katu oipyso-ma opo hese: —Xe katu orohexakwaa voi, heꞌi omoĩ opo hese-vy ombogwera hagwã íxupe. —Tane mopotĩ katu ko mbaꞌasy vai-gwi, heꞌi íxupe ombogwera hagwã. Onheꞌẽ jave íxupe okwera-ma. Hesu opoko hese vaꞌe ijai vaꞌekwe okwerapa-ma.	  Jesus estendeu a mão, tocou nele e disse: —Sim! Eu quero. Você está curado. No mesmo instante a lepra desapareceu. 
Onheꞌẽmba rire-ma pyaꞌe osareko reko oĩ-vy hemimboꞌe. Avave ndohexavéi-ma. Hesu-pe anho mante ohexa gwupive oho ramo. 	  Aí os discípulos olharam em volta e viram somente Jesus com eles.
Ha Hesu onhemonheꞌẽ nheꞌẽ oiko-vy Nhandejáry róga kakwaa-py. Onhemonheꞌẽ-vy oporandu: —“Davi remiarirõre voi Cristo nhane remihaꞌarõ vaꞌe” heꞌi omombeꞌu-vy judeu rekomboꞌehaty. Maꞌerã po heꞌi upéa hikwái? 	  Quando Jesus estava ensinando no pátio do Templo, perguntou: —Como podem os mestres da Lei ensinar que o Messias é descendente de Davi? 
 Hesu omombeꞌu Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe rehegwa nheꞌẽ —Ha koꞌánga katu aha jevy-ta xe xe mbouhare oiko ha-py. Aha-tama jepe aiko-vy, “Kipy tipo ereho-ta?” ndapejéiry xe-vy.	  Porém agora eu vou para junto daquele que me enviou. E nenhum de vocês me pergunta: “Aonde é que o senhor vai? ”
 João Batista rehegwa nheꞌẽ Upe ramo, ohendu Hesu rerakwã mburuvixagwasu héry vaꞌe Herodes. Galiléia yvy pygwa ruvixa voi upéa.	  Naquele tempo Herodes, o governador da Galiléia, ouviu falar a respeito de Jesus. 
Ha Hesu heꞌi: —Xe ko atýra-py meme amombeꞌu-ma enterove vaꞌe-pe aiko-vy. Ojeporahéi haty haty-rupi xe amboꞌe-ma aiko-vy. Nhandejáry róga kakwaa-py ave amboꞌe-ma aiko-vy. Judeu kwéry ojogweroaty aty ha-rupi amboꞌe aiko-vy. Nhemi ha-rupi ae namombeꞌúiry aiko-vy, heꞌi. —Ambue mbue vaꞌe katu namombeꞌúi nhemi ha-rupi aiko-vy, heꞌi.	  E Jesus respondeu: —Eu sempre falei a todos publicamente. Ensinava nas sinagogas e no pátio do Templo, onde o povo se reúne, e nunca disse nada em segredo. 
Oresendese katu gwĩ ójehe imytuꞌeꞌỹ vaꞌe-pe gwive. Imitã gwive ndaipuꞌakáiry ójehe ojei hagwã anháy ruvixa po-gwi. Upeixagwa kente-pe oresendese voi.	  E também para libertar os que foram escravos toda a sua vida por causa do medo da morte.
 Kente kwéry-pe onhemonheꞌẽ João Batista Tekwaty eꞌỹ-my oiko ramo Zacarias raꞌy João Batista, Nhandejáry omombeꞌu íxupe inheꞌẽrã. Upe jave Tibério César oiko mburuvixagwasu ramo. Ojapo-ma quinze roꞌy oiko hagwe mburuvixagwasu ramo upe pygwa kwéry-pe. Ha Judéia yvy pygwa-pe katu Pôncio Pilatos oiko mburuvixa ramo ave. Ha Galiléia yvy pygwa-pe katu Herodes oiko mburuvixa ramo ave. Ha tyvýry Filipe katu oiko mburuvixa ramo Ituréia yvy pygwa-pe, Traconites yvy pygwa-pe ave. Ha Abilene yvy pygwa-pe katu Lisânias oiko mburuvixa ramo ave. Upe mburuvixa kwéry omanda-ma jave, Nhandejáry onhomongeta João Batista ndive. Upe jave oiko ave paꞌigwasu Anás ha paꞌigwasu Caifás ave. Paꞌi kwéry-gwi imburuvixave vaꞌe upe mokõi vaꞌe. Ha upe jave Nhandejáry omondo João Batista-pe omombeꞌu hagwã inheꞌẽ.	  Fazia quinze anos que Tibério era o Imperador romano. Nesse tempo Pôncio Pilatos era o governador da Judéia, Herodes governava a Galiléia, o seu irmão Filipe governava a região da Ituréia e Traconites, e Lisânias era o governador de Abilene. 
 Ojéhegwi nanhande rerova ukái vaꞌe Nhandejáry. Nhane mbopyꞌagwasu ae ojéupe, nhane mokyreꞌỹ ave ojéupe. Tapene moingo Cristo reko-rupi penheꞌẽ joavy avy eꞌỹ hagwã ojóupe, pende joja hagwã, peteĩxa pemombaꞌegwasu joa hagwã íxupe ojojurupypa penheꞌẽ-vy. Haꞌe ko Nhandejáry Hesu Cristo Ru voi. Series([], )	  Que Deus, que é quem dá paciência e coragem, ajude vocês a viverem bem uns com os outros, seguindo o exemplo de Cristo Jesus! 
—Haꞌe heꞌi “Nahániry” heꞌi jevy. “Nde, ereikwaa, upe hembihaikwe rehegwa nheꞌẽ haꞌe kwéry nohenduséi voi. Ohexa ramo peteĩ omano vaꞌekwe oikove jevy-ma ramo ae ogwerovia arã inheꞌẽ. Ogwerova arã gwekoha ave” heꞌi ojerure rure-vy. 	  —“Só isso não basta, Pai Abraão! ”, respondeu o rico. “Porém, se alguém ressuscitar e for falar com eles, aí eles se arrependerão dos seus pecados. ” 
Upéa heꞌi-gwi, oipyhyse jevy moꞌã íxupe hikwái. Ha judeu kwéry ndaipuꞌakái hese oipyhy hagwã. Osẽ oho-vy íxugwi kwéry. 	  A essa altura tentaram novamente prendê-lo, mas Jesus escapou das mãos deles. 
“Xe ko gwaperã oikwaa eꞌỹ vaꞌe-pe ahexa uka vaꞌe voi” peje rei pendéjehe. “Xe ko pytũ-my rei oiko vaꞌe-pe ahesape vaꞌe voi” peje pendéjehe. “Xe ko hiꞌarandu eꞌỹ vaꞌe-pe amoꞌarandu vaꞌe. Oikwaa eꞌỹ vaꞌe-pe ahekomboꞌe vaꞌe” peje pendéjehe. “Upe tekoha porã-rupi aiko-gwi, xe arandupa voi xe. Anhetegwa vaꞌe gwive aikwaapa xe” peje rei moꞌã pendéjehe.	  Você tem a certeza de que é guia dos cegos, luz para os que estão na escuridão, 
Yma gware Nhandejáry réry-py Enoque amyrĩ omotenonde pende reko mboꞌe vaiharã rekoharã-rehe. Adão amyrĩ remiarirõ joapyri pyri remiarirõkwe jevy oiko vaꞌekwe Enoque amyrĩ. Haꞌe omotenonde pende reko mboꞌe vaiharã rekoharã-rehe. “Nhandejáry ou vaꞌerã” heꞌi. “Heta gwembigwái imarangatu vaꞌe yváy pygwa kwéry ndive ou vaꞌerã” heꞌi. 	  Foi Enoque, da sétima geração a partir de Adão, quem há muito tempo profetizou isto a respeito deles: “Olhem! O Senhor virá com muitos milhares dos seus anjos 
Upéixa voi omombeꞌu mbeꞌu íxupe kwéry Hesu arandu rehegwa nheꞌẽ temitỹgwe rehegwa-rami. Peteĩ teĩ oikwaa peve omombeꞌu.	  Assim, usando muitas parábolas como estas, Jesus falava ao povo de um modo que eles podiam entender. 
 Hesu ou jevy-tama óra rehegwa nheꞌẽ. Upéi katu Nhandejáry rembigwái heꞌi jevy xe-vy: —Anhete teegwa voi ko nheꞌẽ. Iporã jarovia tee voi hese, heꞌi. —Tupã tee vaꞌe omombeꞌu vaꞌekwe onheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety kwéry-pe oiko vaꞌerã-rehe. Ãy ombou-ma katu gwembigwái yváy-gwi omombeꞌu hagwã koꞌã vaꞌe ojehu-tama vaꞌe-rehe. Ndahiꞌarevéi-ma voi oiko hagwã, heꞌi. —Xe ko aju jevy-tama voi, heꞌi Hesu. —Ovyꞌa vaꞌerã Nhandejáry remimbota ojapo vaꞌe, inheꞌẽ-py oiko vaꞌe. Ko kwatia nheꞌẽ ndahiꞌaréi oiko hagwã nheꞌẽ-py oiko vaꞌe gwive ovyꞌa-ma vaꞌerã, heꞌi Hesu. 	  Então o anjo me disse: —Essas palavras são verdadeiras e merecem confiança. O Senhor Deus, que dá o seu Espírito aos profetas, enviou o seu anjo para mostrar aos seus servos as coisas que precisam acontecer logo. 
 Upéi Hesu oiporu omenda vaꞌe rehegwa-rami nheꞌẽ omombeꞌu hagwã íxupe kwéry.—Ojogweroaty omenda vaꞌerã-rehe. Upéi omenda rire oukwe-vy okaru hikwái. Avave ndeꞌíry arã hendive oĩ vaꞌe-pe ohasa hagwã okaru eꞌỹ reheve. Ogwahẽ-ta joty hiꞌáry ojereraha vaꞌerã íxugwi upe omenda vaꞌekwe kuri. Ojereraha rire ae, heta jepe ogwereko gwemiꞌurã, ohasa joty vaꞌerã okaru eꞌỹ reheve oiko-vy, heꞌi Hesu arandu nheꞌẽ oiporu-vy ojéhegwa nheꞌẽ omombeꞌu hagwã. Series([], )	  Jesus respondeu: —Vocês acham que podem obrigar os convidados de uma festa de casamento a jejuarem enquanto o noivo está com eles? Claro que não!
Upe-py oiko ave Hesu nheꞌẽ renduha kunha vaꞌe héry vaꞌe Tabita. Ha grego nheꞌẽ-py héry vaꞌe Dorcas. Upéa hembiapo porã porã meme-ma voi oiko-vy. Iporiahu vaꞌe-pe omeꞌẽ vaꞌerã ojapo oiko-vy.	  Na cidade de Jope havia uma seguidora de Jesus chamada Tabita. ( Este nome em grego é Dorcas. ) Ela usava todo o seu tempo fazendo o bem e ajudando os pobres.
Upéixa haꞌe kwéry ojapo ramo xe manduꞌa jevy pende-rehe peẽ Corinto tetã mygwa kwéry-rehe. Upe jave anhomongeta Tito ndive. “Ereime ramo arakaꞌe Corinto tetã-my eremombeꞌu íxupe paraꞌe pirapire omboaty hagwã iporiahu vaꞌe-pe omeꞌẽ hagwã. Upéixa-gwi iporã ereho jevy Corinto tetã-my” haꞌe kuri Tito-pe. “Ereime jave arakaꞌe onhypyrũ-ma raꞌe omboaty hagwã gwemimeꞌẽ meꞌẽrã. Aipo ramo tereho jevy teremokyreꞌỹ jevy íxupe kwéry heta heta omonoꞌõ hagwã gwemimeꞌẽrã. Upéixa ramo haꞌe kwéry ohexa uka vaꞌerã Hesu reꞌýi ojohayhuha gwembiapo porã ojapo-vy” haꞌe ave íxupe oho hagwã pende ha-py. 	  De modo que pedimos a Tito, que começou a recolher essas ofertas, que continuasse e ajudasse vocês a completarem esse serviço especial de amor. 
Ha haꞌe katu omombeꞌuse moꞌã mburuvixa-pe anhetegwa vaꞌe. Neꞌírã onhepyrũ onheꞌẽ ramo, heꞌi judeu kwéry-pe mburuvixa: —Xe ko nahenduséi, judeu kwéry, pene nheꞌẽ. Paulo ojejavy ramo ae, hembiapo vai eterei ramo, ahendu arã pene nheꞌẽ. Ha Paulo katu nahembiapo vaíry raꞌe. Ha peẽ katu hemimombeꞌukwe-rehe rei pende poxy. Pende reꞌýi heꞌi vaꞌekwe katu, pende reꞌýi réry, pende reꞌýi rekorã-rehe nomombeꞌu porãiry voi raꞌe Paulo. Ambue vaꞌe réry ae omombeꞌu. Upéa-gwi nipo raꞌe pende poxy raꞌe hese. Xe nahendu moꞌãi pene nheꞌẽ. Anive peru xe-vy a ramigwa nheꞌẽ. Iporã paraꞌe pende reꞌýi heꞌi vaꞌekwe, tapa naiporãi. Ndaikwaáiry xe. Upéa nheꞌẽ peẽ-my gwarã. Aipo ramo peẽ katu pepena ae katu hese peiko-vy. Xe katu napena moꞌãi voi pende reꞌýi heꞌi vaꞌekwe-rehe, heꞌi íxupe kwéry mburuvixa. Upéi henonde-gwi omosẽ imondo-vy íxupe kwéry ombopoxy-vy.	  Quando Paulo ia falar, Gálio disse aos judeus: —Judeus, se isso fosse alguma falta grave ou um grande crime, seria justo que eu tivesse paciência para escutá-los. 
Tapene mbopyꞌapyhy katu Nhandejáry Hesu peikwaa porã hagwã Nhandejáry pende rayhuha, pejere eꞌỹ hagwã íxugwi. Hesu Cristo ojere eꞌỹ hagwe-rami joty, ani pejere. 	  Que o Senhor os faça compreender melhor o amor de Deus por vocês e a firmeza que ele, Cristo, dá! 
Upe-py oho otopa hasy vaꞌe héry vaꞌe Enéias. Ha Enéias onheno mante oiko-vy vaꞌe. Hajy jeapa vaꞌe voi. Hajy jeapa-gwi oito roꞌy-ma onheno oĩ-vy gwupa-py.	  Encontrou ali um homem chamado Enéias, que era paralítico e fazia oito anos que não saía da cama. 
Hoꞌu rire-ma: —Ajapo vaꞌerã gwive, ajapopa-ma voi, heꞌi ójehe. Heꞌi rire, onhakã reity-ma omano-ma. 	  Quando ele tomou o vinho, disse: —Tudo está completado! Então baixou a cabeça e morreu. 
Ha Nhandejáry raꞌy-rehe katu heꞌi: “Ore Járy, ereiko meme vaꞌerã ore ruvixa ramo. Erepa eꞌỹ reheve ereiko meme vaꞌerã” heꞌi. “Eremanda porã meme vaꞌerã ore-rehe kwéry. Ore rembiapo apokwe-rehe ore rereko vaꞌerã” heꞌi. “Hembiapo porã vaꞌe erejohu porã íxupe. Ha hembiapo vai vaꞌe katu nande aꞌéiry hese. Upéa-gwi Nhandejáry nde Járy nde poravo-ma. Ne mbovyꞌa verei hagwã ne irũ gwéry-gwi nde poravo-ma. Ne irũ ovyꞌa ramo jepe, nomeꞌẽiry joty íxupe nde vyꞌaha-rami Nhandejáry” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ Nhandejáry raꞌy-rehe.	  Mas a respeito do Filho ele disse: “O teu Reino, ó Deus, vai durar para todo o sempre. Tu governarás o teu povo com justiça. 
Entéro yvypóry gwive entéro ijypye pye vaꞌe gwive, entéro nheꞌẽ ambue mbue-py onheꞌẽ vaꞌe gwive, opa opa kente ambue mbue kwéry gwive ohexa katu katu arã upe mokõigwa retekwe-pe. Upe-py oĩ arã hetekwe haimete irundy áry peve. Hetekwe katu ndojatýi arã enterove ohexa hagwã.	  Durante três dias e meio, os povos de todas as nações, tribos, línguas e raças olharão para esses dois corpos e não deixarão que sejam sepultados. 
Ohexa-ma ramo taꞌýry ombaꞌapo vaꞌe heꞌi ojóupe: —Upéa uvaty jaryrã. Jaha jajuka íxupe, heꞌi jevy hese. —Upéixa ramo opyta arã nhande-vy imbaꞌerãgwe, heꞌi ojóupe.	  —Mas, quando os lavradores viram o filho, disseram: “Este é o filho do dono; ele vai herdar a plantação. Vamos matá-lo, e a plantação será nossa. ” 
Orohasa asy pende-rehe ha-py oroikwaa uka hagwã peẽ-my Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ pende retave tave hagwã pejerovia-vy Hesu-rehe. Upéixa ramo oĩ arã hetave tave ojerovia vaꞌe Hesu-rehe. “Atima xe Járy” heꞌi meme arã hikwái. Hetave tave oĩ vaꞌerã omombaꞌegwasu vaꞌe Nhandejáry-pe. 	  Tudo isso aconteceu para o bem de vocês, a fim de que a graça de Deus alcance um número cada vez maior de pessoas, e estas façam mais orações de agradecimento, para a glória de Deus. 
Upéixa-gwi pemogwahẽ porã katu íxupe kwéry igwahẽ ihovy-ramo. Hesu réry-py onhomboaty aty vaꞌe-kwéry opa rupigwa oikwaa hagwã pende reko porãha. “Omogwahẽ ohayhu porã reheve Hesu reroviaha vaꞌe Corinto pygwa” heꞌi vaꞌerã pende-rehe. Upéa-rupi ojekwaa porã vaꞌerã pende rekoha. “Ndahaꞌe ae reíry omoherakwã porã-ma vaꞌekwe Corinto pygwa rekoha-rehe” heꞌi vaꞌerã xe-rehe. 	  Por isso, para que as outras igrejas fiquem sabendo, mostrem a esses irmãos que vocês os amam e que nós temos razão de elogiar vocês. 
Nhande-rehe ave haꞌe opena arakaꞌe ohai uka-vy. Nhane rembiapo-rehe jakaru hagwã omombeꞌu upéa arakaꞌe Nhandejáry. Onhemitỹ vaꞌe ombaꞌapo kokwe-py gwemitỹgwe haꞌarõ-vy. “Anhemitỹ-ta haꞌu hagwã xe remitỹgwe” heꞌi ojéupe onhemitỹ-vy. Onhembiso vaꞌe heꞌi ave ombaꞌapo-vy “Ajoso-ta xe remiꞌurã” heꞌi ojéupe onhembiso jave. Enterove ombaꞌapo hepyrã raꞌaro-vy. 	  Ou foi a nosso respeito que ele disse isso? É claro que isso está escrito em nosso favor! Tanto a pessoa que planta como a que colhe fazem o seu trabalho na esperança de receber a sua parte da colheita.
 “Ne memby-gwi opoi-ma anháy” heꞌi Hesu Upéi opuꞌã oho-vy Hesu. Upe-gwi oho ogweroajere Tiro tetã jerekwe-rupi. Sidom tetã jerekwe-rupi oho ave. Oike koty-py opyta hagwã. Ndoipotái moꞌã onhemombeꞌu. Ha ndikatúi onhemi.	  Jesus saiu dali e foi para a região que fica perto da cidade de Tiro. Ele entrou numa casa e não queria que soubessem que estava ali, mas não pôde se esconder. 
Upe-ma ramo ohendu íxupe onheꞌẽ vaꞌe: —Epuꞌã katu, Pedro. Ejuka ereꞌu vaꞌerã, heꞌi íxupe. 	  Então Pedro ouviu uma voz, que dizia: —Pedro, levante-se! Mate e coma! 
Upéi Hesu heꞌi: —Xe ko Nhandejáry rape rexa ukaha voi, heꞌi ójehe. —Xe apu eꞌỹ vaꞌe. Anhetegwa mante mombeꞌuha voi xe, heꞌi ójehe. —Apomoingove vaꞌe xe. Pene moingoveha voi xe, heꞌi ójehe Hesu. —Ojéhegwi rei nogwahẽi vaꞌerã oho-vy xe Ru oiko ha-py avave. Ha xe ae araha ramo katu íxupe, ogwahẽ vaꞌerã oho-vy xe Ru ha-py. 	  Jesus respondeu: —Eu sou o caminho, a verdade e a vida; ninguém pode chegar até o Pai a não ser por mim. 
Ha haꞌe kwéry katu onhemondýi eterei-ma hikwái: —Aipo ramo, avave nonheresende moꞌãi arã raꞌe. Kivaꞌe nipo onheresende vaꞌerã? Kivaꞌe nipo onheresende vaꞌerã? heꞌi ojóupe hikwái. 	  Quando ouviram isso, os discípulos ficaram espantadíssimos e perguntavam uns aos outros: —Então, quem é que pode se salvar? 
Ndaxe rexaséi-ry paraꞌe. Maꞌerã tipo? Petĩ tipo xéhegwi? Peiporavo katu mbaꞌéixa katu anheꞌẽ-ta pene ndive. Ndaperova moꞌãi ramo pende rekoha anhemonheꞌẽ pohýi vaꞌerã peẽ-my. Ha perova ramo pende rekoha agwahẽ vaꞌerã pende ha-py xe reko kirirĩ reheve apohayhu-vy. Peiporavo katu mbaꞌéixa katu anheꞌẽ-ta. Perova katu pende rekoha. 	  O que é que vocês preferem: que eu vá até vocês com um chicote ou com o coração cheio de amor e bondade?
 Hesu ojapo oração Getsêmani yvaty-py Ha upéi katu Hesu oho ojeꞌói-vy gwemimboꞌe kwéry ndive. Ogwahẽ oho-vy Getsêmani yvaty-py: —A-py pegwapy katu, heꞌi. —Xe ae ahasave-ta upe-py Nhandejáry ndive anhomongeta hagwã, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe. 	  Jesus foi com os discípulos para um lugar chamado Getsêmani e lhes disse: —Sentem-se aqui, enquanto eu vou ali orar. 
Heta oho vaꞌe hapykwerigwa. Ipaꞌũ-my kwéry oĩ ave kunha ojaheꞌo Hesu-pe ombyasy vaꞌe.	  Uma grande multidão o seguia. Nela havia algumas mulheres que choravam e se lamentavam por causa dele.
 Hesu omombeꞌu nhane mbojejavy ukase vaꞌe rehegwa nheꞌẽ Upéi heꞌi jevy Hesu: —Pejeapysaka katu xe nheꞌẽ-rehe, heꞌi. —Ko mitã-rami oiko vaꞌe, heko mirĩ vaꞌe, xe-rehe ojerovia vaꞌe ave, oĩ ohesa rerova uka vaꞌerã xéhegwi ombojejavy uka-vy. Hekoha vai eterei upe vaꞌe. Iporã arã raꞌe jajuka hagwã omboꞌe vai eꞌỹ ngatu. Iporãve arã raꞌe nhanhapytĩ itagwasu ijajuꞌy-rehe raꞌe. Iporãve arã raꞌe nhamombo ygwasu-py omboꞌe vai eꞌỹ ngatu. Iporãve voi ko raꞌe omano ranhe raꞌe omboꞌe vai eꞌỹ ngatu pono xe-rehe ojeroviase vaꞌe-pe omboꞌe vaipa rei. 	  —Quanto a estes pequeninos que crêem em mim, se alguém for culpado de um deles me abandonar, seria melhor para essa pessoa que ela fosse jogada no lugar mais fundo do mar, com uma pedra grande amarrada no pescoço. 
Otĩ kwaa eꞌỹ vaꞌe nheꞌẽ ani perovyꞌa teĩ. Ani penheꞌẽ rei, ani penheꞌẽ vai ojóehe penhembohory-vy. Hekovía petima porã ae katu Nhandejáry-pe.	  Não usem palavras indecentes, nem digam coisas tolas ou sujas, pois isso não convém a vocês. Pelo contrário, digam palavras de gratidão a Deus. 
Ha atýra-py katu Hesu rehegwa nheꞌẽ nomombeꞌúiry. Hevovo rei onheꞌẽ-vy, judeu ruvixa kwéry-gwi ikyhyje-gwi hikwái. 	  Mas ninguém falava abertamente sobre ele porque todos tinham medo dos líderes judeus.
Upéi omombeꞌu íxupe, preso-rehe onhangareko vaꞌe-pe Nhandejáry rehegwa nheꞌẽ. Hóga pygwa-pe omombeꞌu ave.	  Então eles anunciaram a palavra do Senhor ao carcereiro e a todas as pessoas da casa dele.
Hexapyrã-rupi xe rembiapo-ta áry-rehe. Yvy-py ave xe rembiapo-ta enterove opondera hagwã ahexa uka-ta, heꞌi. Ambojekwaa-ta ko yvy-rehe tugwy. Tata ambojekwaa-ta ave. Yvytu-rupi oho jave tatatĩ ahexa uka-ta.	  Em cima, no céu, farei com que apareçam coisas espantosas; e embaixo, na terra, farei milagres. Haverá sangue, e fogo, e nuvens de fumaça; 
Heta voi pirapire orogweraha vaꞌerã. Pono onheꞌẽ rei xe-rehe, heta oho vaꞌe ndive orogweraha vaꞌerã pirapire. Upéixa ramo “Oiporu rei nipo raꞌe ojéupe gwarã oipeꞌa” ndikatúi heꞌi vaꞌerã ore-rehe. Nhandejáry oikwaa ore rekoha porã tee voi. Entéro vaꞌe renonde-py ave ore rekoha porã ore rembiapo ave oroipota ojekwaa porã ore-rehe. 	  Queremos evitar assim que outros nos critiquem por causa da maneira pela qual estamos recolhendo essa grande oferta.
—Ãy aha-tama xe. Aha rire, ogwahẽ vaꞌerã ijapu vaꞌe ou-vy pende ha-py. Ogwahẽtaha aikwaa voi xe. Ogwahẽ vaꞌerã pende rerova hagwã. Ou jagwarete ogweraha hagwã ovexa. Upéixa ete voi ijapu vaꞌe ou vaꞌerã pene paꞌũ-my, pende rerova hagwã Hesu rape-gwi ou vaꞌerã.	  Pois eu sei que, depois que eu for, aparecerão lobos ferozes no meio de vocês e eles não terão pena do rebanho. 
—Xe aikwaa-ma nde rekoha. Nde erehasa asy ereikovyha aikwaa-ma. Nde poriahu tee voi nde ereiko-vy. Upe jave jepe heta joty ne mbaꞌerã yváy-py. —Aikwaa ave heta onheꞌẽ vai vai rei nde-rehe. Aikwaa voi inheꞌẽ kwéry: Xe judeu kwéry vaꞌe ko xe. Upéa-rehe xe Nhandejáry reꞌýi, heꞌi rei rei ójehe okwa-vy. Xe ae haꞌe-ta, Haꞌe kwéry anhaygwasu reꞌýi vaꞌe voi, haꞌe voi hese kwéry. Nde-rehe onheꞌẽ vai vai vaꞌe-rehe aipo haꞌe. 	  Eu sei o que vocês estão sofrendo. Sei que são pobres, mas, de fato, são ricos. Sei como aqueles que afirmam que são judeus, mas não são, falam mal de vocês. Eles são um grupo que pertence a Satanás. 
Gwapixa rayhuha ndojapo vaíry hese. Upéa-gwi jajohayhu ramo, upe tekoha tee vaꞌe gwive-rupi jaiko. 	  Quem ama os outros não faz mal a eles. Portanto, amar é obedecer a toda a lei. 
Upeixagwa-rehe opena pena oiko-vy judeu eꞌỹ vaꞌe Nhandejáry kwaa eꞌỹha. Ha nde Ru yváy pygwa katu ne remikotevẽ gwive oikwaa vaꞌe. Upéa rehegwa ereikotevẽ vaꞌe-rehe haꞌe oikwaa voi. Upéa-gwi ani erepena pena teĩ hese ereiko-vy.	  Pois os pagãos é que estão sempre procurando essas coisas. O Pai de vocês, que está no céu, sabe que vocês precisam de tudo isso. 
 Hesu pyhyharã onhemoĩ-ma hese hikwái Ohopa ogwata-vy hikwái. Getsêmani yvaty ojeꞌe ha-py ogwahẽ oho-vy: —A-py pegwapy katu, heꞌi. —Xe anhomongeta jave Nhandejáry ndive, xe raꞌarõ ranhe a-py, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe. 	  Jesus e os discípulos foram a um lugar chamado Getsêmani. E Jesus lhes disse: —Sentem-se aqui, enquanto eu vou orar. 
Ha upéi katu opa tetã-rupi oho herakwã. Gwĩ Éfeso pygwa gwive, judeu vaꞌe, judeu eꞌỹ vaꞌe ave ohendupa herakwã. Ohendu ramo ikyhyje eterei voi. Ipyꞌamirĩmba upe-py oĩ vaꞌe gwive. Ha Nhandejáry Hesu réry katu: “Iporãmba ete voi” heꞌi imboete-vy hikwái. 	  E todos os que moravam em Éfeso, judeus e não-judeus, souberam disso. Eles ficaram com muito medo, e o nome do Senhor Jesus se tornou mais respeitado ainda. 
Upéixa jaiko-ma nhande, Hesu reroviaha vaꞌe kwéry. Cristo rete ramigwa nhande. Upéixa-gwi jaiko peteĩ teĩ hete rehegwa-rami.	  Pois bem, vocês são o corpo de Cristo, e cada um é uma parte desse corpo. 
—Ha upe rire xe anhemoingove jevy rire katu, aha vaꞌerã Galiléia yvy-py, heꞌi. —Pene renonde aha ranhe vaꞌerã, heꞌi íxupe kwéry. 	  Mas, depois que eu ressuscitar, irei adiante de vocês para a Galiléia. 
Anhete upéa-rehe ambohasy ete-ta íxupe gwupa-py ohasa asy asy tee hagwã. Gwĩ indive oiko teko rei-rupi vaꞌekwe-pe ave ambohasa asy-ta ave indive. Koꞌánga ambohasa asy-ta íxupe kwéry. Upe kunha ndive oiko vaꞌe ndogwerovái ramo gwekoha, ndohejái ramo gwembiapo vaikwe ambohasa asy tee-ta voi íxupe kwéry. 	  Portanto, eu a jogarei numa cama, onde ela e os que com ela cometem adultério sofrerão horrivelmente. Farei isso agora, a não ser que eles se arrependam das coisas más que fizeram junto com ela. 
Ha tembigwái katu tekotevẽ oiko ojáry nheꞌẽ-py. Tembigwái porã ramo nosẽ moꞌãi inheꞌẽ-gwi. Oiko meme gwerekoha ojohu porã hagwã hembiapokwe-rehe. Ijáry anho mante ojohu kwaa hese.	  O que se exige de quem tem essa responsabilidade é que seja fiel ao seu Senhor.
Itujave vaꞌe ranhe osẽ oho-vy ojóupe, tenonderã voi haꞌe osẽ oho-vy. Upéixa-gwi Hesu anho jevy-ma opyta. Ha upe kunha katu onhemboꞌy oĩ-vy hendive. 	  Quando ouviram isso, todos foram embora, um por um, começando pelos mais velhos. Ficaram só Jesus e a mulher, e ela continuou ali, de pé. 
Upéixa ramo heꞌi jevy judeu kwéry-pe: —Xe ko Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe. Xe rupi rire xe moĩ-vy kurusugwasu-rehe xe juka hagwã, “Anhetegwa nipo raꞌe heꞌi vaꞌe ójehe” peje vaꞌerã xe-rehe. “Ojehegwínte mbaꞌeve ndojapói nipo raꞌe. Túvy omboꞌe íxupe vaꞌekwe mante omombeꞌu nipo nhande-vy raꞌe” peje vaꞌerã xe-rehe, heꞌi.	  Por isso Jesus disse: —Quando vocês levantarem o Filho do Homem, saberão que “EU SOU QUEM SOU”. E saberão também que não faço nada por minha conta, mas falo somente o que o meu Pai me ensinou. 
 Paulo onhemonheꞌẽ Éfeso tetã mygwa, Hesu reroviaha rerekwa-pe Ha upéi katu orogwahẽ oroho-vy Mileto tetã-my. Orogwahẽ ramo upe-py, Paulo omomarandu uka Éfeso pygwa-pe ou hagwã ore ha-py. Upe Hesu nheꞌẽ renduha rerekwa-pe ohenói uka ou hagwã.	  Em Mileto Paulo mandou chamar os presbíteros da igreja de Éfeso para se encontrarem com ele.
Ogwahẽ rire onhemboꞌy-ma héry vaꞌe Ágabo: —Yvy apy gwive-rehe opa vaꞌerã tembiꞌu, heꞌi. —Ohasa asy eterei vaꞌerã yvypóry gwive, heꞌi henonderã omombeꞌu-vy. Upéa oikwaa, Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe omeꞌẽ íxupe-gwi inheꞌẽrã. Ha upéa áry-py ndojehúiry. Cláudio oiko ramo mburuvixagwasu ramo ae, ojehu-ma heꞌi vaꞌekwe. 	  Um deles, chamado Ágabo, levantou-se e, pelo poder do Espírito Santo, anunciou: —Haverá uma grande falta de alimentos no mundo inteiro. Isso aconteceu quando Cláudio era o Imperador romano. 
Ha Hesu ae katu ndojapóiry joty inheꞌẽ. Nhandejáry nheꞌẽ ae joty omombeꞌu íxupe: —Koꞌa-rami ave oĩ Nhandejáry kwatia nheꞌẽ, heꞌi ave íxupe Hesu omombeꞌu-vy. —“Ani katu eretantea teĩ Tupã nde Járy-pe imbojejavy ukase-vy moꞌã” heꞌi anháy ruvixa-pe Nhandejáry kwatia nheꞌẽ omombeꞌu-vy. 	  Jesus respondeu: —Mas as Escrituras Sagradas também dizem: “Não ponha à prova o Senhor, seu Deus. ” 
Upéixa ramo mburuvixa ogwereko asy nhande reꞌýi kwéry myamyrĩ-pe. Ipyꞌa vai reheve ogwereko: “Anive erehupi oiko ramo mitã. Omano hagwã-py eheja” heꞌi íxupe kwéry mburuvixa omanda-vy, heꞌi Estêvão omombeꞌu-vy. 	  Esse rei enganou e maltratou os nossos antepassados, a ponto de obrigá-los a abandonar as suas próprias criancinhas para que elas morressem. 
Upéi heꞌi doze gwemimboꞌe kwéry-pe: —Ou vaꞌerã peẽ-my peteĩ áry xe rexase eterei vaꞌerã. Ha xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe-rehe peje-ta, “Ahexa ngaꞌu íxupe. Peteĩ áry-rupi ahexa ramo íxupe avyꞌa vaꞌerã” peje arã xe-rehe. Ha ndaxe rexa moꞌãi-ta vyteri.	  Então ele disse aos discípulos: —Chegará o tempo em que vocês vão querer ver um dos dias em que o Filho do Homem já tiver chegado, mas não verão. 
Upe rire ijakatúa-rehe oipopyhy imopuꞌã-vy íxupe. Upe-ma ramo ipynhuꞌã ipy reheve imbaraete-ma voi íxupe.	  Em seguida Pedro pegou a mão direita do homem e o ajudou a se levantar. No mesmo instante os pés e os tornozelos dele ficaram firmes.
—Tapeho, heꞌi ave íxupe kwéry. —Xe oromondo-ta ãy hembiapo vai vaꞌety ha-rupi, heꞌi. —Mymba raꞌy jagwarete paꞌũ-my oiko vaꞌe-rami peiko vaꞌerã upe-py.	  Vão! Eu estou mandando vocês como ovelhas para o meio de lobos.
Ha peteĩ, héry vaꞌe Cléopas heꞌi íxupe: —Nde tipo, ne anho nipo ndereikwaái raꞌe mbaꞌe pa oiko kuri Jerusalém-my? Enterove upe pygwa kwéry oikwaa-ma. Nde tipo upe-py ereiko rei nipo herakwã erehendu eꞌỹ reheve raꞌe? heꞌi oporandu Hesu-pe jevy. Ndohexa kwaáiry Hesu-pe Hesu voiha. 	  e um deles, chamado Cleopas, disse: —Será que você é o único morador de Jerusalém que não sabe o que aconteceu lá, nestes últimos dias? 
Upéa heꞌi kivaꞌe po oikwaa uka-ta ipyhyharã-pe oikwaa-gwi voi. 	  Jesus sabia quem era o traidor. Foi por isso que disse: “Todos menos um. ”
 Xe irũ kwéry xe rejapa-ma ojeꞌói-vy xe anho xe reja. Demas xe reja teko rei remimbojohu porã omombaꞌegwasuve-gwi. Tessalônia tetã-my oho xe reja-vy. Ha Crescente katu oho Galácia yvy-koty. Dalmácia yvy-koty oho Tito. Ha Tíquico amondo kuri íxupe Éfeso tetã-my. Lucas anho mante opyta xe ndive. Xe anho eterei. Upéa-gwi ne kyreꞌỹ eregwahẽ hagwã xe ha-py. Ereju ramo, eju Marcos ndive. Ambaꞌapo jave Nhandejáry-pe, haꞌe xe pytygwõ voi oiko-vy. Series([], ) Series([], )	  Pois Demas se apaixonou por este mundo, me abandonou e foi para a cidade de Tessalônica. Crescente foi para a província da Galácia, e Tito, para a região da Dalmácia. 
 “Xe nheꞌẽ mbojevy vaꞌe gwive, hekoha vai mombeꞌuharã oĩ ave íxupe” heꞌi Hesu Ha upéi katu onheꞌẽ hatã Hesu: —Xe-rehe ojerovia tee vaꞌe gwive ojerovia xe mbouhare-rehe ave. Ndahaꞌéiry xe-rehete anho ojerovia vaꞌe, heꞌi.	  Jesus disse bem alto: —Quem crê em mim crê não somente em mim, mas também naquele que me enviou. 
Nhandejáry nheꞌẽ-py aju amombeꞌu-vy vaꞌekwe ha naxe rerovyꞌáiry joty-ma peẽ. Ha xe eꞌỹ vaꞌe katu onheꞌẽ-py rei ou ramo jepe, upe vaꞌe perovyꞌa joty arã.	  Eu vim com a autoridade do meu Pai, e vocês não me recebem. Quando alguém vem com a sua própria autoridade, esse vocês recebem. 
 Iporiahu vaꞌe-pe heta imbaꞌe porãrã omeꞌẽ vaꞌerã. Ivareꞌa vaꞌe-pe ave omeꞌẽ hemiꞌurã. Ha imbaꞌe retave vaꞌekwe jepe omondo ipo nandi reheve heꞌi. 	  Dá fartura aos que têm fome e manda os ricos embora com as mãos vazias.
Upéixa voi onhemonheꞌẽ kente kwéry-pe. Nhandejáry Hesu rehegwa nheꞌẽ porã omombeꞌu mbeꞌu voi oiko-vy.	  João anunciava de muitas maneiras diferentes a boa notícia ao povo e apelava a eles para que mudassem de vida.
Ha myamyrĩ Abraão katu ogwerovia tee-gwi, ohendu vaꞌekwe Nhandejáry nheꞌẽ ohenói ramo íxupe. Ohendu-gwi ova oho-vy outro yvy-koty. “Ameꞌẽ vaꞌerã nde-vy nde yvyrã” heꞌi hagwe-py íxupe ova vaꞌekwe oho-vy. Gwetã oheja oho-vy ha ki-koty po oho-ta ndoikwaái oho hagwã. Nhandejáry omondose ha-py íxupe oho.	  Foi pela fé que Abraão, ao ser chamado por Deus, obedeceu e saiu para uma terra que Deus lhe prometeu dar. Ele deixou o seu próprio país, sem saber para onde ia. 
Ndahejái kunha kwimbaꞌe-pe ohekomboꞌe. Tomanda eꞌỹ kwimbaꞌe-rehe kunha. Onheꞌẽ eꞌỹ reheve tohendu ae katu inheꞌẽ.	  Não permito que as mulheres ensinem ou tenham autoridade sobre os homens; elas devem ficar em silêncio.
—Pejeapysaka joa joa, heꞌi. —Oho onhemitỹ onhemitỹ vaꞌe. Omohãi gwemitỹ.	  —Escutem! Certo homem saiu para semear.
Hye py-py oĩ opaixagwa mymba gwive, opaixagwa mbói gwive ave, gwye-rehe osyryry vaꞌe gwive, opaixagwa gwyra gwive ave.	  Dentro daquilo havia todos os tipos de animais de quatro patas, de animais que se arrastam pelo chão e de aves. 
—Oho yvytu. Ohose ha-koty rei oho. Nhahendu ou ramo hyapu vaꞌe. Nhahendu ramo jepe, ndajaikwaái joty ki-gwi po ou. Ki-koty po iho hagwã ndajaikwaáiry ave. Upéixa ete voi Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe-rupi nhanhembopyahu jevy vaꞌe gwive. Yvytu-rami rei ou Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Ndajaikwaái ki-gwi po ou. Ki-koty po iho hagwã ndajaikwaái ave, heꞌi upe mburuvixa-pe. 	  O vento sopra onde quer, e ouve-se o barulho que ele faz, mas não se sabe de onde ele vem, nem para onde vai. A mesma coisa acontece com todos os que nascem do Espírito. 
Ohexa ramo, heꞌi Pedro: —Iporã nhande nhaime a-py, ore Járy, heꞌi Hesu-pe. —Ereipota ramo xe ajapo, ajapo-ta mbohapy tapýi, peteĩ vaꞌe nde-vy gwarã, peteĩ vaꞌe Moisés pegwarã, peteĩ vaꞌe Elias pegwarã ave, heꞌi íxupe Pedro. 	  Então Pedro disse a Jesus: —Como é bom estarmos aqui, Senhor! Se o senhor quiser, eu armarei três barracas neste lugar: uma para o senhor, outra para Moisés e outra para Elias. 
Upéixa ave igwaigwĩ vaꞌe kwéry-pe enhemonheꞌẽ katu: “Nhandejáry irũ reko-rupima peiko katu” ere íxupe. “Ani erenheꞌẽ rei rei teĩ nde rapixa-rehe. Ani erekaꞌu teĩ. Erekaꞌu ramo, ipuꞌaka vaꞌerã opaixagwa rei nde-rehe. Ehekomboꞌe porã ae katu nde rapixa-pe” ere igwaigwĩ vaꞌe kwéry-pe. “Tekoha-rupi peiko pehekomboꞌe porã hagwã kunha omenda ramo vaꞌe-pe. Kunha omenda ramo vaꞌe tohayhu oména kwéry-pe. Tohayhu ave omemby kwéry-pe ave.	  Aconselhe também as mulheres mais idosas a viverem como devem viver as mulheres dedicadas a Deus. Que elas não sejam caluniadoras, nem muito chegadas ao vinho! Que elas ensinem o que é bom, 
Ãy katu Nhandejáry oikwaa uka-ma gwĩ yváy pygwa omanda vaꞌe kwéry-pe. Ipuꞌaka vaꞌe kwéry-pe oikwaa uka-ma ave gwembiapo. Entéro Hesu reroviaha gwive, yma oikoe koe vaꞌekwe ãy peteĩxa-ma onhomboaty aty okwa-vy ohexa ramo, oikwaa-ma Nhandejáry arandu, ombojojapa ramo. Mbaꞌeixagwa xagwa pa hembiapo porã vaꞌerã oikwaa-ma vaꞌerã. Neꞌírã oiko ramo vyteri arakaꞌe ko yvy, yma gwive heꞌi hagwe-ramima, ãy kóa ojapo-ma Nhandejáry. Nhandejáry Hesu Cristo rembiapo voi.	  E isso aconteceu a fim de que agora, por meio da Igreja, as autoridades e os poderes angélicos do mundo celestial conheçam a sabedoria de Deus em todas as suas diferentes formas. 
Ajejuka-ta vaꞌe-rami aĩ ramo jepe, avyꞌa joty xe. Nhanhombovyꞌa joty katu. Upéixa ramo aipota pevyꞌa xe-rehe. Nhanhombohory katu ave. 	  Do mesmo modo vocês também devem ficar contentes e se alegrar comigo.
Upéa-rehe oporandu randu ojóupe: —“Nhandejáry nheꞌẽ-py katu oporomongarai vaꞌekwe” jaꞌe ramo “Maꞌerã nderejeroviái vaꞌekwe hese?” heꞌi arã nhande-vy, heꞌi ojóupe hikwái.	  Aí eles começaram a dizer uns aos outros: —O que é que vamos dizer? Se dissermos que foi Deus, ele vai perguntar: “Então por que vocês não creram em João? ” 
—Ha peẽ katu pejavy-ma voi pene nheꞌẽ, heꞌi Hesu. —Nhandejáry nheꞌẽ kwatia-rehe ohai uka vaꞌekwe peẽ ndapeikwaáiry. Peẽ ndapeikwaái voi ave Nhandejáry opambaꞌe rereko kwaaha voi. Upéa-gwi pejavy voi pene nheꞌẽ, heꞌi íxupe kwéry.	  Jesus respondeu: —Como vocês estão errados, não conhecendo nem as Escrituras Sagradas nem o poder de Deus. 
Ha Hesu heꞌi íxupe kwéry: —Tapeho katu tetã-my. Oĩ xe mogwahẽharã. Tapeho iha-py peje-vy: “Heꞌi kuri nhane mboꞌeháry: Onhemoꞌagwĩ-ma amano hagwã áry. Nde róga-py xe manduꞌa-ta páscoa-rehe. Xe remimboꞌe kwéry ndive akaru-ta” peje kuri óga járy-pe, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe. 	  Ele respondeu: —Vão até a cidade, procurem certo homem e digam: “O Mestre manda dizer: A minha hora chegou. Os meus discípulos e eu vamos comemorar a Páscoa na sua casa. ” 
Omopuꞌã vaꞌekwe lona gwigwa koty mokõi vaꞌe. Jaike ypy ha-py héry vaꞌe koty marangatu. Upe-py oĩ vaꞌekwe tataendyꞌy. Oĩ vaꞌekwe ave apyka. Apyka ári omoĩ mbojape imomarangatupyre Nhandejáry-pe omboete-vy.	  Foi armada uma Tenda, dividida em duas partes. Na parte da frente, chamada Lugar Santo, ficavam o candelabro e a mesa com os pães oferecidos a Deus. 
 Nhandejáry mate oĩ Paulo mombaraeteha Upéixa voi hyru yvyjygwe gwigwa-py omoĩ iporãve vaꞌe. Upéixa ete ave mbaꞌe ryru-rami rei ore oroiko. Nhandejáry omoĩ vaꞌekwe ore pyꞌapy-py onheꞌẽ marangatu porã ete vaꞌe. Upéa-rehe oroikwaa-ma voi Hesu Cristo Nhandejáry tee voiha. Ipuꞌaka teeveha oroikwaa-ma voi. Ore moꞌarandu porã enterove oikwaa hagwã. Ndahaꞌéiry voi orejéhegwi rei ore mbaraeteha. Nhandejáry ore mombaraeteha vaꞌe ae ojekwaa hagwã ore reko-rehe. 	  Porém nós que temos esse tesouro espiritual somos como potes de barro para que fique claro que o poder supremo pertence a Deus e não a nós.
Upéixa-gwi uvaty-gwi ogwenohẽ ojuka íxupe. Oikwaa-ma ramo uvaty járy, mbaꞌe tipo ojapo-ta íxupe kwéry?	  —Então eles jogaram o filho para fora da plantação e o mataram. Aí Jesus perguntou: —E, agora, o que é que o dono da plantação vai fazer? 
Ore jukase meme ore-rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌe. Hesu rereko hagwe-rami ave ore rerekose moꞌã. Hesu ae ore mombaraete. Upéa-gwi ore rexaháry ohexa kwaa ore-rehe heꞌi hagwã “Hesu nipo oikove tee vaꞌe voi raꞌe” heꞌi hagwã.	  Levamos sempre no nosso corpo mortal a morte de Jesus para que também a vida dele seja vista no nosso corpo.
Upe jave ou yvytugwasu marány. Hoꞌa yugwarusu-rehe omomýi hagwã yugwarusu. Upe-ma ramo omopuꞌã puꞌã y-pe, ojahoꞌi hoꞌi kanóa-pe y. Ha Hesu ae katu oke joty oĩ-vy.	  De repente, uma grande tempestade agitou o lago, de tal maneira que as ondas começaram a cobrir o barco. E Jesus estava dormindo. 
—Anhetegwa vaꞌe amombeꞌu-ta nde-vy, heꞌi Hesu Pedro-pe. —Etería ko vaꞌe pyhare-py, neꞌírã osapukái ramo gáju, “Xe ndaikwaái voi” ere vaꞌerã xe-rehe mbohapyha-rehe, heꞌi íxupe. 	  Mas Jesus lhe disse: —Eu afirmo a você que isto é verdade: nesta mesma noite, antes que o galo cante, você dirá três vezes que não me conhece. 
Ha yma ete ko yvy nomoingói vyteri jave Nhandejáry oikwaa-ma vaꞌekwe Cristo omano-ma hagwã. Oiporavo vaꞌekwe íxupe ijuka uka hagwã. Ha upe rire katu, oiko are-ma rire ko yvy, haimete jevy ko yvy opa jevy hagwã óra, ogwahẽ-ma vaꞌekwe ou-vy Cristo. Ou-ma vaꞌekwe nhande rayhu nhande rovasa hagwã. 	  Ele foi escolhido por Deus antes da criação do mundo e foi revelado nestes últimos tempos em benefício de vocês.
Upéa rehegwa avave ndoikwaái yváy-py ndojeupíry-gwi oho-vy. Ha xe ae katu Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe aiko upe-py. Upe-gwi aju kuri. Upéa-gwi xe aikwaa voi upéa rehegwa, heꞌi mburuvixa-pe. 	  Ninguém subiu ao céu, a não ser o Filho do Homem, que desceu do céu. 
 Eju xe moirũ, heꞌi Hesu Upéi Hesu oho ogwata Galiléia yugwarusu yke-rehe. Ohexa oho-vy Simão-pe tyvýry ndive. Tyvýry héry André. Ohexa omombo ramo oity hagwã y-py kyha. Omombo ramo oipyhy hagwã pira-pe ohexa. Haꞌe kwéry katu pira jopoihaty voi. 	  Jesus estava andando pela beira do lago da Galiléia quando viu dois pescadores. Eram Simão e o seu irmão André, que estavam no lago, pescando com redes. 
 Oikove jevy-ma Hesu Domingo kwarahy osẽ-ma ramo, voi oho kunha kwéry ogwata. Hyakwã porã vaꞌe omonguꞌi nguꞌi vaꞌekwe ogweraha omona hagwã Hesu retekwe-rehe. Itakwa-py oho.	  No domingo bem cedo, as mulheres foram ao túmulo, levando os perfumes que haviam preparado. 
Upe Nhandejáry-pe omboete haty-py hoka ani kuri ereipapa. Oĩ ae arã opyrũ vaꞌerã upe-py ojerovia eꞌỹ vaꞌe Nhandejáry-rehe. Opyrũ arã imoingoasy-vy tetã marangatu-rehe quarenta e dois jasy peve. 	  Porém não tire as medidas do pátio exterior do Templo, pois esse pátio foi dado aos pagãos, que pisarão a Cidade Santa durante quarenta e dois meses. 
—Pehasa asy vaꞌerã peẽ. Ndapehexái pene renonderã. Upéixa reheve peporogwerahase joty moꞌã. Ndohexái gwenonderã vaꞌe-rami peiko. Upéixa reheve peporomboꞌese moꞌã joty peiko-vy. Peporomboꞌe avy peiko-vy: “Ajapo-ta xe nheꞌẽ Nhandejáry róga kakwaa réry-py ajapo-ta xe nheꞌẽ, jaꞌe ramo, jaꞌe rei. Ndajajapói ramo jepe nhane nheꞌẽ, mbaꞌeve joty ndajajejavýi” peje moꞌã peiko-vy. Ha “Ajapo-ta xe nheꞌẽ Nhandejáry róga pygwa ouro gwigwa réry-py, jaꞌe ramo katu ndajaꞌe reíry. Ndikatúiry nhande apu jaꞌe vaꞌekwe-rehe. Jajapo-ta moꞌã vaꞌekwe-rehe, ndajajapói ramo, jajejavy-ma vaꞌerã” peje peporomboꞌe avy-vy. Ha haꞌe-ta peẽ-my: “Nhandejáry róga réry-py” jaꞌe ramo, “Nhandejáry róga pygwa ouro gwigwa” jaꞌe ramo ave peteĩxa. Pene remimoĩ mokõi moꞌã, ha xe katu amopeteĩxa joty. Peporomboꞌe avy voi.	  —Ai de vocês, guias cegos! Pois vocês ensinam assim: “Se alguém jurar pelo Templo, não é obrigado a cumprir o juramento. Mas, se alguém jurar pelo ouro do Templo, então é obrigado a cumprir o que jurou. ” 
Nhandejáry oikwaa uka ramo onheꞌẽ ambue vaꞌe-pe tokirirĩ henonde vaꞌe gwapixa omombeꞌu hagwã.	  Se uma outra pessoa que estiver ali sentada receber a mensagem de Deus, quem estiver falando deve se calar. 
 Ndaipóri vaꞌerã ne mombaꞌegwasu eꞌỹ vaꞌe, ore Járy. Noĩry arã ombotuvixa eꞌỹ vaꞌe nde réry. Ne anho ete voi ne marangatu tee vaꞌe. Enterove tetã tetã mygwa kwéry gwive ne mboete arã nde-vy anho mante. Ne rembiapo porã porã entéro vaꞌe-pe ojehexa uka-gwi, ne mboete arã. Nde réry ohendu ramo imanduꞌa porã arã nde-rehe ne mboete hagwã, heꞌi oporahéi joa okwa-vy. 	  Quem não terá medo de ti, Senhor? Quem não vai querer anunciar a tua glória? Pois só tu és santo. Todas as nações virão e te adorarão porque as tuas obras justas são vistas por todos. ” 
Upe ramo ndajaikovéi-ma mitã reko-rami. Ojererova rova vaꞌe-rami ndajaikovéi-ma. Kanóa-rami y-pe ojererosyry uka oho-vy vaꞌe-rami, ndajaikovéi-ma nhande resa rerova uka hagwã moꞌã. Upe ramo nanhahenduvéi-ma vaꞌerã ijapu vaꞌe nheꞌẽ, nhahendu eꞌỹ vaꞌerã-py nhane mboꞌese vaꞌe nheꞌẽ nanhahenduvéi-ma. Nhane mbotavyse nhande resa rerova hagwã moꞌã. Tape ijapu rei vaꞌe-rupi oipota moꞌã jaha vaꞌe.	  Então não seremos mais como crianças, arrastados pelas ondas e empurrados por qualquer vento de ensinamentos de pessoas falsas. Essas pessoas inventam mentiras e, por meio delas, levam outros para caminhos errados. 
—Xe mitã ramogware ãy peve xe rekokwe oikwaa porãmba judeu kwéry gwive. Ni peteĩ ndoikwaa eꞌỹiry. Xe mitã ramo aiko vaꞌekwe xe reꞌýi kwéry paꞌũ-rupi. Upe-py Jerusalém-my aiko ave vaꞌekwe.	  —Todos os judeus sabem como tenho vivido no meio do meu povo e também em Jerusalém, desde a minha juventude até hoje. 
 Nhandejáry xe mombaraete ramo, mbaꞌeve ndaipuꞌakáiry xe-rehe Are rire pene manduꞌa jevy-ma xe-rehe xe remikotevẽ mbou-vy. Upéa-gwi avyꞌa eterei Nhandejáry xe mbovyꞌa-gwi. Arovyꞌa pene remimbou-rehe. Are-ma voi pene manduꞌa rei vaꞌekwe xe-rehe peiko-vy. Perurukase moꞌã xe-vy xe remikotevẽ ha ndikatúiry peruruka vaꞌekwe xe-vy.	  Na minha vida em união com o Senhor, fiquei muito alegre porque vocês mostraram de novo o cuidado que têm por mim. Não quero dizer que vocês tivessem deixado de cuidar de mim; é que não tiveram oportunidade de mostrar esse cuidado. 
Upéa-gwi nhamoirũ katu Hesu-pe. Haꞌe ogwapy haty-py ogwapy oĩ-vy. Nhatĩ eꞌỹ reheve nhamoirũ íxupe nhande rexakwaa reihaty-pe. Nhande poriahuvereko vaꞌerã. Nhaikotevẽ ramo, haꞌe nhane pytygwõ vaꞌe voi. 	  Por isso tenhamos confiança e cheguemos perto do trono divino, onde está a graça de Deus. Ali receberemos misericórdia e encontraremos graça sempre que precisarmos de ajuda. 
Enterove vaꞌe-rehe jajapo ramo oração ojohu porã voi Nhandejáry nhane resendehaty.	  Isso é bom, e Deus, o nosso Salvador, gosta disso. 
—Xe ndaikói kuri, heꞌi jevy moꞌã Pedro. Upe-ma ramo osapukái-ma gáju. 	  E outra vez Pedro disse que não. E no mesmo instante o galo cantou.
Ha Cristo katu haꞌe anho mante oikwaa uka vaꞌe nhande-vy. Nhandejáry arandu jaikwaa eꞌỹ vaꞌe gwive oikwaa uka vaꞌe voi nhande-vy jaikwaa porãmba hagwã. Haꞌe nhane moꞌarandu Nhandejáry arandu porã porã ete-rupi jaikwaa porãmba hagwã.	  o qual é a chave que abre todos os tesouros escondidos do conhecimento e da sabedoria que vêm de Deus.
 Hesu omombeꞌu jevy arandu rehegwa nheꞌẽ uvaty rehegwa-rami Ha upéi katu omombeꞌu jevy huvixa kwéry-pe arandu rehegwa nheꞌẽ: —Pejeapysaka katu xe nheꞌẽ-rehe. Amombeꞌu-ta peẽ-my arandu rehegwa nheꞌẽ uvaty rehegwa-rami, heꞌi. —Oĩ vaꞌekwe heta yvy járy. Haꞌe oho onhotỹ uva ojapo hagwã uvaty. Upéi ogweroajere imboty-vy. Ojoꞌo itakwa hykwere ryrurã. Omboyvate ojeupi hagwã orepara hagwã. Upéi ijáry oiporuruka ombaꞌapo vaꞌerã-pe. Hiꞌaju ramo, oipota ombojaꞌo yva ojéupe. Ha upe rire katu osẽ mombyry oho-vy. Tetã ambue-py oho. 	  Jesus disse: —Escutem outra parábola: certo agricultor fez uma plantação de uvas e pôs uma cerca em volta dela. Construiu um tanque para pisar as uvas e fazer vinho e construiu uma torre para o vigia. Em seguida, arrendou a plantação para alguns lavradores e foi viajar. 
“Ore Hesu rembigwái” heꞌi onhemombeꞌu moꞌã penhemboaꞌeꞌỹ uka hagwã xe-rehe. Xe hembigwái porãve voi íxugwi kwéry. Ambaꞌapo porãve íxugwi kwéry xe. Itavy vaꞌe vérami tanhemombeꞌu jevy peẽ-my xejehegwigwa. Hesu-rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌe ogwereko asy meme Hesu nheꞌẽ mombeꞌuhaty kwéry-pe. Upéixa-gwi xe-vy ave xe rereko asy. Xe rereko asyve syve upe pene mboꞌe aꞌã aꞌã rei vaꞌe kwéry-gwi. Xe moĩ moĩ vaꞌekwe preso. Hetave xe moĩ preso íxugwi kwéry. Ha hetave vaꞌekwe xe nupã ave. Xe nupã nupã meme voi vaꞌekwe. Haimete mete xe juka ave vaꞌekwe. Ahasa asyve voi íxugwi kwéry. 	  Eles são servos de Cristo? Mas eu sou um servo melhor do que eles, embora, ao dizer isso, eu esteja falando como se fosse louco. Pois eu tenho trabalhado mais do que eles e tenho estado mais vezes na cadeia. Tenho sido chicoteado muito mais do que eles e muitas vezes estive em perigo de morte. 
Ha upéi katu ou yvytugwasu. Opuꞌã puꞌã-ma y. Oike kanoagwasu-py y. Upéa-gwi haimete-ma kanóa hynyhẽ y-gwi. Ha Hesu katu oke oĩ-vy kanóa-py. Hemimboꞌe kwéry kupe-py oke. Oke inhakãngyta ári. Ha omombáy-ma íxupe hikwái. —Nhande nhanheapymi-tama, mboꞌeháry, heꞌi omombáy-vy íxupe. —Nerepenái tipo nhande rekove-rehe? heꞌi íxupe. 	  De repente, começou a soprar um vento muito forte, e as ondas arrebentavam com tanta força em cima do barco, que ele já estava ficando cheio de água. 
Koꞌẽmba-ma ramo ohenói gwemimboꞌe kwéry-pe ogwahẽ hagwã henda-py. Upéi oiporavo doze kwimbaꞌe-pe. —Peẽ xe remimondorã kwéry voi, heꞌi upe doze gwembiporavo kwéry-pe. Oiporavo Simão-pe. Ha ombohéry joa íxupe Pedro. Oiporavo Simão ryvy André-pe ave. Oiporavo Tiago-pe ave, João-pe ave, Filipe-pe ave, Bartolomeu-pe ave, Mateus-pe ave, Tomé-pe ave, Alfeu raꞌy Tiago-pe ave, Simão-pe ave. Haꞌe gwĩ huvixa ramo oiko vaꞌe-pe omosẽse vaꞌe kwéry irũ vaꞌekwe. Hesu oiporavo ave Tiago raꞌy Judas-pe ave, Judas Iscariotes-pe ave. Doze kwimbaꞌe-pe oiporavo omombeꞌu porãve hagwã inheꞌẽgwe. Ha Judas Iscariotes oiko vaꞌerã Hesu pyhy ukaharã. Series([], ) Series([], )	  Quando amanheceu, chamou os seus discípulos e escolheu doze deles. E deu o nome de apóstolos a estes doze: 
Upéixa ramo entéro Abraão remiarirõ kwéry ndahaꞌéi Nhandejáry raꞌy ave. “Upe vaꞌe xe raꞌy voi” heꞌi hese vaꞌe katu, Nhandejáry raꞌy kwéry voi. Ndoiporavopái. Nhandejáry heꞌi vaꞌekwe a-rami: “Anhetegwa amombeꞌu-ta nde-vy. Outro roꞌy-py hiꞌáry-py aju jevy-ta” heꞌi. “Ne rembireko Sara héry vaꞌe imemby-ta” heꞌi Abraão-pe. Upéixa voi, “Upe vaꞌe xe raꞌy voi” heꞌi hese vaꞌe, Nhandejáry reꞌýi voi. 	  Isso quer dizer que os que são considerados como os verdadeiros descendentes de Abraão são aqueles que nasceram como resultado da promessa de Deus, e não os que nasceram de modo natural. 
Heko porã vaꞌe emoingo herekwarã. Imanduꞌa porã meme hese vaꞌe emoingo herekwarã. Hembireko reta eꞌỹ vaꞌe peteĩ voi hembireko vaꞌe. Taꞌy kwéry, tajýry kwéry ave ojerovia-ma ave Hesu Cristo-rehe vaꞌe. Upeixagwa mante emoingo herekwarã. Oĩ gwembireko ndive eꞌỹ oiko vaꞌe. Oĩ naimbaꞌereroviáiry vaꞌe taꞌýry. Oĩ taꞌýry nohendúi vaꞌe inheꞌẽ, ojapose vaꞌe rei ojapo vaꞌe. Oĩ heta imanduꞌa vai vaꞌe taꞌýry-rehe. Ani upeixagwa eremoingo teĩ Hesu reroviaha rerekwarã ramo.	  O presbítero deve ser um homem que ninguém possa culpar de nada; deve ter somente uma esposa; os seus filhos devem ser cristãos e não ter fama de maus ou desobedientes.
Xe ko asẽ vaꞌekwe xe Ru oiko ha-gwi aju-vy. Ko yvy-py aju vaꞌekwe. Ha koꞌánga katu aheja jevy-ta ko yvy aha-vy. Xe Ru oiko ha-py aha jevy-ta, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu. 	  Eu vim do Pai e entrei no mundo. E agora deixo o mundo e vou para o Pai.
—Ãy ae katu nde rekoha porãve hagwã amombeꞌu-ta peẽ-my. “Nanheꞌẽ rei moꞌãi, ajapo-ta voi” ere ramo, ani ereiporu teĩ imbaꞌe réry rei ererovia uka hagwã ne renduharã-pe ne nheꞌẽ. Ani ereiporu yváy réry. Upe-py Nhandejáry ogwapy haty. Nde ae ne nheꞌẽ eiporu.	  Mas eu lhes digo: não jurem de jeito nenhum. Não jurem pelo céu, pois é o trono de Deus; 
Oreveha-rehe opagapa rire omeꞌẽve vaꞌe-rami, pemeꞌẽmba voi xe-vy. Epafrodito ogweru kuri xe-vy pene remimeꞌẽgwe xe-vy pene rembieruruka. Ãy katu xe remikotevẽ gwive arekopa-ma. Nhandejáry-pe omohyakwã porã-vy omeꞌẽ vaꞌe-rami, hemimbota íxupe omeꞌẽ vaꞌe-rami, ogwerovyꞌa Nhandejáry xe-vy pene remimeꞌẽgwe. 	  Aqui está o meu recibo de tudo o que vocês me enviaram e que foi mais do que o necessário. Tenho tudo o que preciso, especialmente agora que Epafrodito me trouxe as coisas que vocês mandaram, as quais são como um perfume suave oferecido a Deus, um sacrifício que ele aceita e que lhe agrada. 
Upe-ma ramo peteĩ polícia upe-py oĩ vaꞌe ohovapete íxupe: —Maꞌerã po nde pyꞌagwasu-ma upéixa ere hagwã paꞌi ruvixagwasu-pe, heꞌi íxupe pe polícia. Upéi Hesu heꞌi: 	  Quando Jesus disse isso, um dos guardas do Templo que estavam ali deu-lhe uma bofetada e disse: —Isso é maneira de falar com o Grande Sacerdote? 
—Upe rire, oime jave tape yke-rehe ou paꞌi judeu kwéry ruvixa paꞌi vaꞌe. Ohexa-ma ramo omano-tama vaꞌe ohasa rei joty tape yke rovái-rupi oho-vy. Noipytygwõi hasy vaꞌe-pe. 	  Acontece que um sacerdote estava descendo por aquele mesmo caminho. Quando viu o homem, tratou de passar pelo outro lado da estrada. 
 Upe mokõi kunha, Abraão raꞌy sy vaꞌe, héry vaꞌe Agar, Sara ave. Upe mokõi kunha rehegwa nheꞌẽ-rami oikwaa uka nhande-vy Nhandejáry jaikoha. Nhande rekoha oikwaa uka taꞌýry-rami jaiko ramo. Tembigwái-rami jaiko ramo ave oikwaa uka nhande rekoha. Nhande tembigwái-rami jaiko vaꞌe jaiko Agar nhande sy voi vaꞌe-rami. Ha imemby kwéry katu ndaipuꞌakái ójehe. Tembigwái-rami voi oiko. Upe kunha héry vaꞌe Agar heꞌise Sinai yvyaty-pe. Upe yvyaty oĩ Arábia yvy-py. Upe-py ore ramói ohendu ypy vaꞌekwe Moisés remimombeꞌukwe. Upéi ndaipuꞌakái ójehe. Tembigwái-rami oiko hikwái. Upe kunha Agar héry heꞌise ave ãygwa-pe, Jerusalém tetã mygwa-pe. Haꞌe isy kwéry ramigwa. Upe tetã mygwa imemby ramigwa. Ndaipuꞌakái ójehe. Onhemopotĩ ukase moꞌã Moisés remimombeꞌukwe-rupi oiko-gwi. Upéa-gwi ikyꞌa joty ipyꞌa. Series([], )	  Isto serve como um símbolo: as duas mulheres representam as duas alianças. Uma aliança é a do monte Sinai e está representada por Agar. Os que são dessa aliança nascem escravos.
Ha upéi katu ogwahẽ ou-vy judeu kwéry. Antioquia pygwa ou, Icônio pygwa ou ave. Ogwahẽ rire, onheꞌẽ apo Paulo-pe hikwái. Ombopoxy uka upe pygwa hese. Upe ramo ojapi japi ita-py íxupe hereko-vy ojuka hagwã moꞌã. Upéi: “Omano-ma” heꞌi moꞌã hese hikwái. Upéa-gwi ombotyryry heraha-vy íxupe. Tetã paꞌũ-gwi ogwenohẽ heraha-vy.	  Alguns judeus que tinham vindo das cidades de Antioquia e de Icônio conseguiram o apoio da multidão, apedrejaram Paulo e o arrastaram para fora da cidade, porque pensavam que ele tinha morrido. 
Xáke, penhangareko katu pendéjehe. Nde po-gwi paraꞌe erejejavy ramo, nde py-gwi paraꞌe erejejavy ramo, ejahya katu nde po, ejahya katu nde py ave eremombo-vy. Peteĩ ipo eꞌỹ vaꞌe rekoha-rami eiko. Peteĩ nde py eꞌỹ vaꞌe rekoha-rami ave eiko. Iporãve nde posogwe, ne karẽ ave, eregwahẽ hagwã ereho-vy Nhandejáry oiko haty-py. Ha ne mombo ramo tata opa opa rei eꞌỹ vaꞌe-py katu mokõi nde po reheve, mokõi nde py reheve ave, ivaive arã nde-vy. Nde poriahu ete vaꞌerã. Ha nde resa ne mbojejavy ukase ramo, enohẽ katu nde resa emombo ndéhegwi. Peteĩ nde resa eꞌỹ vaꞌe rekoha-rami eiko. Iporãve peteĩ nde resa reheve eregwahẽ ereho-vy Nhandejáry oiko haty-py. Ne mombo ramo tata opa opa rei eꞌỹ vaꞌe-py mokõi nde resa reheve, ivaive arã nde-vy.	  —Se uma das suas mãos ou um dos seus pés faz com que você peque, corte-o e jogue fora! Pois é melhor você entrar na vida eterna sem uma das mãos ou sem um dos pés do que ter as duas mãos e os dois pés e ser jogado no fogo eterno. 
 Oiporavo sete kwimbaꞌe-pe Hesu remimondo pytygwõharã Upe ramo onhembohetave tave oho-vy Hesu rehegwa nheꞌẽ renduha. Ha ikoꞌẽ koꞌẽmba omeꞌẽ meꞌẽ oiko-vy tembirekokwe-pe hemiꞌurã. Ha grego nheꞌẽ-py onheꞌẽ vaꞌe imaꞌeandu-gwi heꞌi ojóupe: —Nhande-vy mixĩ omeꞌẽ. Upéa-pe, hebreu nheꞌẽ-py onheꞌẽ vaꞌe-pe katu hetave omeꞌẽ, heꞌi. —Omeꞌẽ joavy avypa imeꞌẽ-vy, heꞌi ojóupe ndojohu porãi-gwi. 	  Algum tempo depois, o número de judeus que se tornaram seguidores de Jesus aumentou muito, e os que tinham sido criados fora da terra de Israel começaram a se queixar dos que tinham sido criados em Israel. A queixa deles era que as viúvas do seu grupo estavam sendo esquecidas na distribuição diária de dinheiro. 
Ha upéi ohasave Hesu oho-vy gwenonde-koty. Ohexa oho-vy mokõi Zebedeu raꞌy, Tiago tyvýry João ave. Gwu ndive omoatyrõ oiko-vy kanoagwasu-py kyha. Ohenói íxupe ojéupe omoirũ hagwã: —Peju katu xe moirũ, heꞌi íxupe kwéry. 	  Um pouco mais adiante Jesus viu outros dois irmãos, Tiago e João, filhos de Zebedeu. Eles estavam no barco junto com o pai, consertando as redes. Jesus chamou os dois, 
Upéa-gwi osẽ oho-vy onhemoĩ preso ha-gwi. Oho Lídia róga-py. Upe-py ohexa Hesu reroviaha. Ohexa ramo onhemonheꞌẽ íxupe kwéry: —Peiko meme katu tape porã-rupi, heꞌi Hesu reroviaha-pe. Upe rire osẽ oho-vy upe-gwi hikwái. 	  Paulo e Silas saíram da cadeia e foram para a casa de Lídia. Ali encontraram-se com os irmãos, animaram a todos e depois foram embora. 
 Mbaꞌéixa pa oiporavo gwenagwã ogwapy hagwã rehegwa nheꞌẽ Ha gwĩ fariseu ohenói vaꞌekwe ou heta okaru porã hagwã. Ha ogwahẽ ramo peteĩ teĩ oiporavo gwenagwã ogwapy hagwã. Iporãve rãve vaꞌe-py ogwapyse. Upéa-rehe Hesu omombeꞌu íxupe kwéry arandu rehegwa nheꞌẽ omenda vaꞌe rehegwa nheꞌẽ-rami. Heꞌi: 	  Certa vez Jesus estava reparando como os convidados escolhiam os melhores lugares à mesa. Então fez esta comparação:
Ha Hesu oho omombeꞌu mbeꞌu ojeporahéi haty-rupi. Ha henduháry kwéry omombaꞌegwasu íxupe. 	  Ele ensinava nas sinagogas e era elogiado por todos.
Upéi oho jevy Nhandejáry ndive onhomongeta-vy. Gwemimombeꞌukwe omombeꞌu jevy.	  Jesus foi outra vez e orou, dizendo as mesmas palavras. 
Jajerovia-ma ramo ae Nhandejáry Hesu-rehe, nhane resende-ta. Nhane resendese-gwi, nhane resende-ta. Nhane resendeha-rami ave, oresende-ta judeu eꞌỹ vaꞌe-pe, heꞌi Hesu reroviaha kwéry-pe Pedro imombeꞌu-vy. 	  Pelo contrário, por meio da graça do Senhor Jesus, nós, judeus, cremos e somos salvos do mesmo modo que os não-judeus. 
Upe ramo Simão Pedro xe renói arepara hagwã hese. Upéi heꞌi: —Kivaꞌe-rehe tipo ere kuri, eporandu katu íxupe, heꞌi xe-vy Pedro. 	  Simão Pedro fez um sinal para ele e disse: —Pergunte de quem o Mestre está falando.
Nde rapixa rembiapo nderejohu porãi vaꞌe, ne rembiapo hembiapo ramigwa voi ave. Maꞌerã po, xe reꞌýi, “Nhandejáry ndaxe mbohasa asy moꞌãi xe rembiapo apokwe-rehe” ere rei ndéjehe?	  Mas você, que faz as mesmas coisas que condena nos outros, será que você pensa que escapará do julgamento de Deus? 
—Ha kente gwapixa renda-py ogwenotĩ heꞌi hagwã, “Ajerovia-ma Hesu-rehe” heꞌi hagwã vaꞌe, nohenduséi ave xe nheꞌẽ. Upéa-rehe xe ave, xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe voi, napena moꞌãi ave hese, heꞌi. —Xe amano rire aju jevy vaꞌerã. Xe puꞌaka resakã reheve agwahẽ jevy vaꞌerã aju-vy. Xe Ru puꞌaka resakã reheve agwahẽ jevy vaꞌerã aju-vy. Hembigwái marangatu vaꞌe yváy gwigwa vaꞌe ndive agwahẽ jevy vaꞌerã aju-vy. Ha upéixa aju ramo, napena pena moꞌãi hese kwéry xéhegwi otĩ vaꞌekwe-rehe, heꞌi voi. 	  Pois, se alguém tiver vergonha de mim e do meu ensinamento, então o Filho do Homem também terá vergonha dessa pessoa, quando ele vier na sua glória e na glória do Pai e dos santos anjos. 
Upéixa ojapo jave upe kunha, fariseu vaꞌe ohexa katu íxupe. Heꞌi rei opyꞌapy-py: “Ko kwimbaꞌe Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety moꞌã” heꞌi rei rei hese. “Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety ramo, oikwaa-ma arã raꞌe kóa ko kunha manduꞌa vaiha voi. Ndoikwaái paraꞌe” heꞌi moꞌã Hesu-rehe. “Ndoikwaái-gwi paraꞌe: Ani eremoĩ nde po xe-rehe, ndeꞌíry kunha tavy-pe. Ndoikwaái paraꞌe” heꞌi rei rei Hesu-rehe opyꞌapy-py. Mbaꞌeve nohendu ukái joty. 	  Quando o fariseu viu isso, pensou assim: “Se este homem fosse, de fato, um profeta, saberia quem é esta mulher que está tocando nele e a vida de pecado que ela leva. ” 
 Heroviaha rerekwa rehegwa nheꞌẽ Oĩ heroviaha rerekwa hembiapo porã vaꞌe. Onhatende porã heroviaha-rehe Nhandejáry nheꞌẽ omombeꞌu mbeꞌu-vy, oporomboꞌe mboꞌe-vy ave. Nhamboete tee íxupe upéa-rehe. 	  Os presbíteros que fazem um bom trabalho na igreja merecem pagamento em dobro, especialmente os que se esforçam na pregação do evangelho e no ensino cristão. 
Oĩ vaꞌekwe yma gware nhane rembypy héry vaꞌe Caim, tyvýry héry vaꞌe Abel. Ha tykeꞌýry katu imeꞌẽpyrã omeꞌẽ vaꞌekwe Nhandejáry-pe. Upéi tyvýry omeꞌẽ vaꞌekwe íxupe ijukapyrã. Nhandejáry-pe ogwerovia tee-gwi omeꞌẽ íxupe. Ha Nhandejáry ojohu porã tyvýry remimeꞌẽgwe. Ha tykeꞌýry remimeꞌẽgwe katu ndojohu porãiry voi. Ha tyvýry-rehe katu heꞌi, “Xe rerovia tee-gwi, heko-rupi oiko ipyꞌa potĩ reheve” heꞌi tyvýry-rehe Nhandejáry. Enterove vaꞌe imanduꞌa porã hese hikwái. Yma omano vaꞌekwe tyvýry Abel. Omano jepe, onheꞌẽ vérami joty oĩ-vy. Ogwerovia tee-gwi íxupe, nhane manduꞌa meme herakwã-rehe. 	  Foi pela fé que Abel ofereceu a Deus um sacrifício melhor do que o de Caim. Pela fé ele conseguiu a aprovação de Deus como homem correto, tendo o próprio Deus aprovado as suas ofertas. Por meio da sua fé, Abel, mesmo depois de morto, ainda fala. 
Ha hemimboꞌe kwéry nohendu kwaái voi Hesu nheꞌẽ. Ojeapysaka rei hikwái. Onhenhomi voi íxugwi kwéry pono oikwaa heꞌise vaꞌe. 	  Os discípulos não entenderam nada do que Jesus disse. O que essas palavras queriam dizer estava escondido deles, e eles não sabiam do que Jesus estava falando. 
 Heꞌi tee vaꞌekwe nokambia moꞌãi voi Nhandejáry Koꞌánga xe reꞌýi kwéry, Hesu reroviaha vaꞌe, aikwaa uka-ta peẽ-my arandu rehegwa nheꞌẽ, yvypóry rehegwa nheꞌẽ-rami. Nhamoporã ramo nhane nheꞌẽ ojóupe, nhamoĩ vaꞌe kwatia-rehe nhane nheꞌẽ nhande apu eꞌỹ hagwã ojóupe. Upe rire nhamoporã vaꞌekwe ndikatúi nhakambia jevy. Nhamoporãmba rire ndikatúi nhamoĩve vaꞌe kwatia-rehe nhakambia hagwã moꞌã nhamoporã vaꞌekwe.	  Meus irmãos, vou usar um exemplo da vida diária: quando duas pessoas combinam alguma coisa e assinam um contrato, ninguém pode quebrá-lo ou acrescentar qualquer coisa a ele. 
Omoingo vaꞌekwe íxupe nhane resendeharã. Nhande-rehe ojejuka-gwi, omboykese vaꞌekwe nhandéhegwi nhane rembiapo vaikwe. Hesu Cristo-rehe jajerovia-ma ramo ae, omboyke vaꞌerã nhandéhegwi nhane rembiapo vaikwe nhande rereko poxy eꞌỹ reheve. Upéa ojapo Nhandejáry ojekwaa hagwã hese hekoha apu eꞌỹha. Yma arakaꞌe kente kwéry hembiapo vai ramo jepe, ohaꞌarõ joty íxupe. Ndogwereko asy pyaꞌéiry. Ha koꞌánga katu ojohupa oiko-vy enterovéa-rehe hembiapo vai vaꞌekwe, ojekwaa hagwã hese hekoha apu eꞌỹha, hekoha porã teeha ojekwaa hagwã hese. Upéixa voi ojekwaa voi hese hekoha potĩha. Mbavaꞌe-rehe Hesu reroviaha vaꞌe-pe gwive omopotĩ ojekwaa-ma ave hese. 	  ( 25 - 26 ) Deus ofereceu Cristo como sacrifício para que, pela sua morte na cruz, Cristo se tornasse o meio de as pessoas receberem o perdão dos seus pecados, pela fé nele. Deus quis mostrar com isso que ele é justo. No passado ele foi paciente e não castigou as pessoas por causa dos seus pecados; mas agora, pelo sacrifício de Cristo, Deus mostra que é justo. Assim ele é justo e aceita os que crêem em Jesus. 
“Ha koꞌánga katu ohaꞌarõ oiko-vy Nhandejáry raꞌy Hesu-pe, hemimoingove jevy vaꞌekwe, ogwejy jevy hagwã yváy-gwi. Ohaꞌarõ voi oiko-vy Hesu nhane resendeharã” heꞌi ore-vy pene mombeꞌu-vy. Ha Nhandejáry omoingo asy-ta ramo entéro hekoha vai vaꞌe kwéry gwive, imytuꞌeꞌỹ eterei ramo Nhandejáry-gwi hikwái, upe áry-py voi nhane resendeharã voi Hesu. 	  Elas contam também como vocês estão esperando que Jesus, o Filho de Deus, a quem Deus ressuscitou, volte do céu, esse Jesus que nos salva do castigo divino que está para vir. 
Upe-ma ramo anhesũ-ma amboete hagwã íxupe. Haꞌe ae heꞌi xe-vy: —Ani katu erenhesũ teĩ xe-vy, heꞌi. —Nhandejáry-pe ae emboete katu. Xe ko ne irũ tee voi. Entéro Hesu rehegwa nheꞌẽ omombeꞌu vaꞌe ave irũ voi xe. Ani erenhesũ teĩ xe-vy. Nhandejáry-pe ae katu emboete tee, heꞌi-ma onheꞌẽ-vy xe-vy. —Entéro Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety, entéro Hesu rehegwa nheꞌẽ omombeꞌu vaꞌe ave Nhandejáry Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe ae omoarandu-gwi oikwaa anhetegwa vaꞌe omombeꞌu hagwã, heꞌi. 	  Aí eu me ajoelhei aos pés do anjo para adorá-lo, mas ele me disse: —Não faça isso! Pois eu sou servo de Deus, assim como são você e os seus irmãos que continuam fiéis à verdade revelada por Jesus. Adore a Deus! Pois a verdade revelada por Jesus é a mensagem que o Espírito entrega aos profetas. 
Ha ambue kwéry-pe omeꞌẽ hexapyrã-rupi ombaꞌapo hagwã. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe remimeꞌẽgwe-rupi nhande-vy ikatu eꞌỹ vaꞌe hexapyrã-rupi ojapo. Ha ambue kwéry-pe Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe oikwaa uka oiko hagwã Nhandejáry nheꞌẽ mombeꞌuhaty ramo. Hembigwaa eꞌỹgwe oikwaa uka íxupe onheꞌẽ hagwã. Ha ambue kwéry-pe omoꞌarandu Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe ojohu hagwã kivaꞌe nheꞌẽ-py po omombeꞌu ambue kwéry, Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe remimoꞌarandu tipo ambue vaꞌe remimoꞌarandu tipo ojohu kwaa hagwã. Ha ambue kwéry-pe omonheꞌẽ Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Upéa-gwi nheꞌẽ ambue mbue-py oiporu kwaa eꞌỹ reheve onheꞌẽ. Ha ambue kwéry-pe omoꞌarandu Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe omombeꞌu jevy hagwã upe nheꞌẽ ambue. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe remimeꞌẽgwe-rupi ohendu upe nheꞌẽ ambue omombeꞌu jevy hagwã onheꞌẽ-py. Oiporu kwaa eꞌỹ reheve jepe omombeꞌu jevy onheꞌẽ-py.	  Uma pessoa recebe do Espírito poder para fazer milagres, e outra recebe o dom de anunciar a mensagem de Deus. Ainda outra pessoa recebe a capacidade para saber a diferença entre os dons que vêm do Espírito e os que não vêm dele. Para uma pessoa o Espírito dá a capacidade de falar em línguas estranhas e para outra ele dá a capacidade de interpretar o que essas línguas querem dizer. 
 Kurusu-rehe omanotaha omombeꞌu Hesu Ha upéi katu heꞌi jevy upe pygwa-pe Hesu: —Koꞌánga katu ajepyꞌapy-ma xéjehe, heꞌi. —Ndaxe pyꞌagwapyvéi-ma xéjehe. Mbavaꞌe po haꞌe-ta xe Ru-pe, ndaikwaái. Haꞌe-ta paraꞌe, Xe resende katu xe áry-py. Xe amano hagwã áry-py xe resende katu, haꞌe-ta paraꞌe. Nahániry. Xe resende katu, aipo ndaꞌe moꞌãiry. Amano hagwã-ma agwahẽ aju-vy xe óra-py, heꞌi.	  Jesus continuou: —Agora estou sentindo uma grande aflição. O que é que vou dizer? Será que vou dizer: Pai, livra-me desta hora de sofrimento? Não! Pois foi para passar por esta hora que eu vim. 
 Yma vaꞌekwe Nhandejáry ohexa uka Hesu Cristo-pe mbavaꞌe pa oiko-ta nhande-vy. Ndahiꞌaréi ko oiko vaꞌerã nhande-vy oiko-ta. Omombeꞌu íxupe omombeꞌu jevy hagwã ójehe ojerovia vaꞌe kwéry-pe. Upéi Hesu Cristo ombou gwembigwái yváy pygwa vaꞌe ohexa uka jevy hagwã João-pe ikéra-py vérami. Upéi okéra-py vérami ohexa vaꞌekwe João ohai kwatia-rehe oikwaa uka hagwã enterovéa-pe. Opambaꞌe ohexa vaꞌekwe, ohendu vaꞌekwe ohaipa kwatia-rehe omombeꞌu-vy. Anhete teegwa ko kwatia pygwa Nhandejáry nheꞌẽ Hesu Cristo ohexa uka vaꞌekwe João-pe. Gwembiexagwe katu ohai vaꞌekwe João kwatia-rehe. 	  Neste livro estão escritas as coisas que Jesus Cristo revelou. Deus lhe deu esta revelação para mostrar aos seus servos o que precisa acontecer logo. Cristo enviou o seu anjo para que, por meio dele, o seu servo João soubesse dessas coisas. 
—Ogwahẽ jevy-ma ramo hembigwái omombeꞌupa gwerekwa-pe. Oikwaa-ma ramo ndovyꞌái voi ijáry. Imaꞌeandu-gwi heꞌi gwembigwái-pe “Ekwa katu. Tereho hekoviarã embou iporiahu vaꞌe kwéry okaru hagwã” heꞌi. “Tetãgwasu-py ekwa ehexa íxupe kwéry. Tapegwasu rupigwa, tape poꞌi rupigwa embou. Ikarapã vaꞌe kwéry, hesapyso eꞌỹ vaꞌe kwéry, ogwata eꞌỹ vaꞌe kwéry ave embou katu okaru hagwã” heꞌi gwembigwái-pe. 	  —O empregado voltou e contou tudo ao patrão. Ele ficou com muita raiva e disse: “Vá depressa pelas ruas e pelos becos da cidade e traga os pobres, os aleijados, os cegos e os coxos. ” 
—Ojekwaa vaꞌerã ou-vy nhane mbojejavy ukase vaꞌe. Ha inheꞌẽ renduharã-pe katu, amboasy eterei. Ha nhane mbojejavy ukase vaꞌe-pe katu amboasy eterei ave hembiapo vairã-rehe.	  Ai do mundo por causa das coisas que fazem com que as pessoas me abandonem! Essas coisas têm de acontecer, mas ai do culpado! 
—Ha ndikatúiry xe ajuka rei íxupe. Ndajohúi hembiapo vaikwe. Ndajohúiry-gwi hembiapo vaikwe, ndikatúi ajuka rei íxupe, heꞌi. —Upéixa ramo: “Xe aipota xe monheꞌẽ mburuvixagwasu César” heꞌi ramo xe-vy, “Néi, oromondo-ta” haꞌe íxupe, heꞌi omombeꞌu-vy.	  mas eu acho que ele não fez nada para ser condenado à morte. Como ele mesmo pediu para ser julgado pelo Imperador, resolvi atendê-lo. 
Haꞌe katu nhande rekorã omeꞌẽ meꞌẽ vaꞌe. Peteĩ teĩ nhande-vy omeꞌẽ meꞌẽ nhande rekorã. Peteĩ vaꞌe-pe oheko meꞌẽ gwemimondorã ramo. Outro-pe oheko meꞌẽ inheꞌẽ-py mbaꞌe kwaa ukaharã. Outro-pe oheko meꞌẽ Hesu rehegwa nheꞌẽ porã mombeꞌuharã. Outro-pe oheko meꞌẽ heroviaha nhangarekoharã.	  Foi ele quem “deu dons às pessoas”. Ele escolheu alguns para serem apóstolos, outros para profetas, outros para evangelistas e ainda outros para pastores e mestres da Igreja. 
Nhane akã katu nhande rete moꞌaranduha voi, imbojojapa porãha voi. Nhane moꞌarandu-gwi ojepota potapa ojóehe onhomombaraete-vy nhande rete. Heko heko-rupi peteĩ teĩ oiko ramo, okakwaa porã nhande rete. Upéixa nhande kwéry Hesu-rehe jajerovia vaꞌe gwive nhande mbaraeteve teve jajohayhu-vy. Cristo nhane moꞌarandu-gwi, nhanhomombaraete ete jaiko-vy, nhande reko agwyjeve jeve vaꞌerã jaha-vy. Nhanhomombaraeteve teve vaꞌerã jaha-vy. 	  É ele quem faz com que o corpo todo fique bem ajustado e todas as partes fiquem ligadas entre si por meio da união de todas elas. E, assim, cada parte funciona bem, e o corpo todo cresce e se desenvolve por meio do amor. 
Ha hapixa kwéry, imbaꞌejerure oĩ-vy ramo hexaháry ave heꞌi ojóupe: —Kivaꞌe tipo upéa? heꞌi. —Ogwapy vaꞌevy vaꞌekwe ko upéa kwimbaꞌe. Ombaꞌe repyrã-rehe ojerure rure vaꞌekwe. Ha ãy hesapyso-ma nipo raꞌe, heꞌi ojóupe hese hikwái. 	  Os seus vizinhos e as pessoas que costumavam vê-lo pedindo esmola perguntavam: —Não é este o homem que ficava sentado pedindo esmola?
Upe-py ogwahẽ rire Hesu, omongaru porã íxupe. Ha Marta ogweroja íxupe hemiꞌurã oiko-vy. Heta Hesu karu irũ. Ipaꞌũ-my ave okaru Lázaro.	  Prepararam ali um jantar para Jesus. Marta ajudava a servir, e Lázaro era um dos que estavam à mesa com ele. 
Ohendu-ma ramo inheꞌẽ ndovyꞌavéi-ma. Ipyꞌa reraha eterei ombaꞌe reta reta-rehe. 	  Quando o homem ouviu isso, ficou muito triste, pois era riquíssimo. 
 “Hiꞌarandu eꞌỹ vaꞌe aipota hesapysomaha vaꞌe-rami oiko” heꞌi Hesu Ha upéi katu: —Omosẽ raꞌe hesapyso vaꞌekwe-pe judeu ruvixa, heꞌi Hesu-pe. Upéa-gwi oho oheka íxupe Hesu. Otopa ramo, heꞌi: —Erejerovia-ma tipo nde ereiko-vy Nhande rykeꞌy tee vaꞌe-rehe, heꞌi oporandu-vy íxupe. 	  Jesus ficou sabendo que tinham expulsado o homem da sinagoga. Foi procurá-lo e, quando o encontrou, perguntou: —Você crê no Filho do Homem? 
Upéixa ramo jepe ne mbaraete katu. Xe ororesende jevy vaꞌerã. Peteĩ jepe nde ávy nokanhýi vaꞌerã. Xe nheꞌẽ-py meme katu eiko erenheresende hagwã, heꞌi Hesu omotenonde-vy íxupe kwéry hekorã. 	  Mas nem um fio de cabelo de vocês será perdido.
Ha Lida pygwa gwive, Sarona pygwa gwive ave ojeroviapa-ma Nhandejáry Hesu-rehe. Ohexa-ma ngaꞌu íxupe ogwata ramo. Upéa-gwi ogwerovapa gwekoha Hesu-rehe. Ha naimombyrýi oĩ ojóhugwi outro tetã héry vaꞌe Jope. 	  Então todos os moradores da cidade de Lida e da região de Sarom viram isso e se converteram ao Senhor.
Aipo ramo inheꞌẽ-py opuꞌã oho-vy. Enterove rovagwy-rupi opuꞌã ohupi-ma gwupagwe heraha-vy. Gwóga-py oho jave omombaꞌegwasu-ma Tupã Nhandejáry-pe. 	  No mesmo instante o homem se levantou diante de todos, pegou a cama e foi para casa, louvando a Deus. 
Pene rembiaporã pejapo katu. Pejohu vai eꞌỹ reheve, penhonheꞌẽ mbojevy eꞌỹ reheve pejapo katu. Aipota pende reko jejavy eꞌỹ reheve, aipota pende reko potĩ, Nhandejáry raꞌy-rami peiko hagwã pejejavy eꞌỹ-vy. Ãygwa tape porã-gwi ojere vaꞌe, hekoha vai voi. Ipaꞌũ-gwi ohesape vaꞌe-rami peiko-ma vaꞌerã. Jasytata nhande-vy ohesape vaꞌe vérami peiko vaꞌerã pehexa uka hagwã haperã íxupe kwéry. 	  Façam tudo sem queixas nem discussões
Upe-py ojogweroaty oĩ-vy Simão Pedro Tomé ndive. Dídimo-py onhehenói ave Tomé. Hendive oĩ ave Caná da Galiléia pygwa Natanael. Omoirũ ave íxupe Zebedeu raꞌy. Outro mokõi Hesu remimboꞌe omoirũ ave íxupe.	  Estavam juntos Simão Pedro e Tomé, chamado “o Gêmeo”; Natanael, que era de Caná da Galiléia; os filhos de Zebedeu e mais dois discípulos. 
Haꞌe-rami ave inharandu-rupi oiko vaꞌe oporoheko aꞌã kwaa voi. Heko porã vaꞌe-rami ojehexa uka nhande-vy. Nhane mbotavyse-gwi omombeꞌu raꞌanga anga rei Nhandejáry nheꞌẽ nhande-vy. Opa-ma ramo ko yvy hembiapo apokwe-rehe ombohasa asy vaꞌerã íxupe kwéry Nhandejáry. 	  Portanto, não é nada demais que os servidores dele se disfarcem, apresentando-se como pessoas que fazem o bem. Mas no fim eles receberão exatamente o que as suas ações merecem. 
Upe-ma ramo isarambi oho-vy herakwã. Síria tetã tetã-rupi oho herakwã. Upéixa-gwi ogweru íxupe opambaꞌe mbaꞌasy rerekoha vaꞌe gwive. Gwĩ hasy ete vaꞌe, gwĩ anháy rerekoha, gwĩ heꞌoꞌãꞌoꞌã vaꞌe, gwĩ hajy jeapa vaꞌe ogweru ave íxupe. Entéro hasy vaꞌe íxupe ojereru vaꞌekwe gwive, ombogwerapa joty haꞌe.	  As notícias a respeito dele se espalharam por toda a região da Síria. Por isso o povo levava a Jesus pessoas que sofriam de várias doenças e de todos os tipos de males, isto é, epiléticos, paralíticos e pessoas dominadas por demônios; e ele curava todos. 
 Hesu ombogwera ijai aipa vaꞌe-pe Ha upéi katu Hesu ogwejy jevy ou-vy upe yvyatyrusu ári-gwi. Ogwejy rire heta ijaty jaty vaꞌe kente kwéry omoirũ íxupe ojeꞌói-vy hikwái.	  Jesus desceu do monte, e muitas multidões o seguiram. 
Ha koꞌã vaꞌe xe nheꞌẽ renduse eꞌỹ vaꞌe xe nheꞌẽ ojapo eꞌỹ vaꞌe katu nahiꞌarandu porãi. Ha hiꞌarandu eꞌỹ vaꞌe katu gwogarã ojapose ramo, nomoĩry ita ári. Yvy kuꞌi ári rei omoĩ gwóga. Upéi oky-ma. Oky-gwi ovu y óga ojahoꞌipa hagwã. Ou yvytugwasu oity hagwã ave óga-pe. Ha upe rire katu hoꞌa. Hoꞌapa ete voi hóga. Hoꞌa eꞌỹ vaꞌekwe ndopytáiry. Omboasy eterei hoꞌa vaꞌekwe hóga. Upéixa ete ojeity uka-vy oho vai hiꞌarandu eꞌỹ vaꞌe, xe nheꞌẽ renduse eꞌỹha, heꞌi Hesu Nhandejáry nheꞌẽ omombeꞌu-vy. 	  —Quem ouve esses meus ensinamentos e não vive de acordo com eles é como um homem sem juízo que construiu a sua casa na areia.
 Pedro omombeꞌu judeu kwéry-pe Nhandejáry rehegwa nheꞌẽ porã Upéixa ramo Pedro opuꞌã onhemboꞌy oĩ-vy. Onze inhirũ ijave opuꞌã. Hatã onheꞌẽ enterove ohendu hagwã: —Pejeapysaka katu pehendu porã hagwã xe nheꞌẽ, xe reꞌýi kwéry, Jerusalém-my oiko vaꞌe gwive ave. Upeixagwa ore nheꞌẽ vaꞌe voi.	  Então Pedro se levantou, junto com os outros onze apóstolos, e em voz bem alta começou a dizer à multidão: —Meus amigos judeus e todos vocês que moram em Jerusalém, prestem atenção e escutem o que eu vou dizer! 
—Roꞌy eterei-rupi pekanhy ramo, ivaive arã peẽ-my. Upéa-rehe pemoĩ katu Nhandejáry-pe pene nheꞌẽ pono ivai ete peẽ-my. Upe áry-py ohasa asy eterei vaꞌerã yvypóry kente kwéry gwive. Ko yvy rembypy Nhandejáry remimoingokwe oiko jave, upe áry eꞌỹ mboyve, ndohasa asy etéiry vaꞌekwe. Upe ary-py ae ohasa asy eterei vaꞌerã. Ha upe áry rire katu ndohasa asy etevéi-ma vaꞌerã. Pono roꞌyha óra-py ojehu, pono japytuꞌuha áry-py ojehu ave, pejapo oração.	  Orem a Deus para que vocês não tenham de fugir no inverno ou no sábado.
—Ha myamyrĩ Davi katu ndojereroyvatéi voi vaꞌekwe yváy-py. A-rami ae heꞌi vaꞌekwe Davi: “Nhandejáry heꞌi xe Járy-pe: Egwapy katu xe yke-rehe. Xe orombopuꞌaka-ta ne aꞌeꞌỹha-rehe. Orombopuꞌakapa peve eregwapy-ta ereĩ-vy xe akatúa koty, heꞌi.” Upéixa Davi omombeꞌu vaꞌekwe Hesu rekorã, heꞌi Pedro imombeꞌu-vy. 	  Pois Davi não subiu para o céu, mas ele mesmo afirmou: “O Senhor Deus disse ao meu Senhor: ‘Sente-se do meu lado direito, 
 Cristo ojejuka uka-gwi omboyke-ma nhandéhegwi nhane rembiapo vaikwe Ijukapyre rugwy eꞌỹ reheve nonhemopotĩry vaꞌekwe upe ao gwigwa koty pygwa gwive. Yváy pygwa koty tee vaꞌe raꞌanga voi upe koty. Yváy pygwa koty tee raꞌanga rei ramo jepe, nonhemopotĩry hugwy eꞌỹ reheve. Ha yváy pygwa onhemopotĩ iporãve vaꞌe-py.	  Essas coisas, que eram cópias das realidades celestiais, deviam ser purificadas desse modo; mas as próprias coisas celestiais exigem sacrifícios bem melhores. 
Upéixa ramo Judas Hesu piári oho upe-py. Hendive oho soldado kwéry. Polícia paꞌi ruvixa remimondo vaꞌe, fariseu remimondo vaꞌe ave indive oho. Gwesapeharã ave ogweraha. Gwataendyrã ave ogweraha. Ikutu hagwã reheve oho.	  Então Judas foi ao jardim com um grupo de soldados e alguns guardas do Templo mandados pelos chefes dos sacerdotes e pelos fariseus. Eles estavam armados e levavam lanternas e tochas.
Omonde Hesu-rehe ao pytã vaꞌe. Upéi nhuatĩ-gwi ojapo íxupe ijegwaka raꞌangarã omoĩ hagwã inhakã-rehe.	  Depois vestiram em Jesus uma capa vermelha e puseram na cabeça dele uma coroa feita de ramos cheios de espinhos.
 Zaqueu rehegwa nheꞌẽ Ogwahẽ-ma Hesu Jericó tetã-my. Ohasa oho-vy tetã-rupi. Ha peteĩ mburuvixa ohexase eterei Hesu-pe. Pirapire-py nhane mbopaga vaꞌety kwéry-pe mburuvixa upéa. Imbaꞌe reta vaꞌe. Ikarape vaꞌe. Héry vaꞌe Zaqueu. Ikarape-gwi ndikatúi ohexa kente ári-rupi Hesu-pe. Heta eterei ojogweroaty vaꞌe ogweroajere Hesu-pe omanha manha hese-vy. Series([], )	  Jesus entrou em Jericó e estava atravessando a cidade.
—Ha xe irũ voi peẽ. Xe nheꞌẽ pehendu ramo xe irũ tee voi peẽ. Xe rembigwái, ndaꞌevéi-ma pende-rehe. Mbavaꞌe po ojapo ijáry ndoikwaái voi hembigwái. Ha xe Ru nheꞌẽ ahendu vaꞌekwe gwive, amombeꞌu-ma peẽ-my. Upéa-gwi, Xe rembigwái, ndaꞌevéi-ma pende-rehe. Xe irũ tee-py ae apohenói. 	  Vocês são meus amigos se fazem o que eu mando.
Pende plata oipota eterei-gwi ojéupe gwarã omombeꞌu vaꞌerã gwĩ ijapu vaꞌe. Ojéhegwi rei omombeꞌu vaꞌerã Nhandejáry nheꞌẽ raꞌanga anga rei, hetave tave iplatarã henduháry omeꞌẽ hagwã íxupe inheꞌẽ porã raꞌanga-rehe. Nhandejáry katu ipyꞌa vaiha hese yma-ma voi oikwaa. Osapymi eꞌỹ vaꞌe Nhandejáry. Nokanhýi íxugwi tekoha vai. Ohundipa hagwã voi íxupe kwéry ogwereko. 	  Em sua ambição pelo dinheiro, esses falsos mestres vão explorar vocês, contando histórias inventadas. Mas faz muito tempo que o Juiz está alerta, e o Destruidor deles está bem acordado. 
Tapejohayhu porã rei katu peiko-vy. 	  Que tudo o que vocês fizerem seja feito com amor.
Ha xe aiko pukuve ramo katu ko yvy-py, ndaiko reíry vaꞌerã, xe rembiapo porã vyteri vaꞌerã. Upéixa xe ndaikwaái xe renonderã. Ajeupise aha-vy amoirũ hagwã Cristo-pe. Iporãve-ma voi arã xe-vy. Ha xe apytave ramo katu ko yvy-py, iporãve arã peẽ-my. Pene remikotevẽ voi xe-rehe. Kivaꞌe xe rembiaporã po ajapo-ta, ndaikwaáiry. Ndaikwaavéiry xe renonderã.	  Mas, se eu continuar vivendo, poderei ainda fazer algum trabalho útil. Então não sei o que devo escolher. 
 Nhandejáry Hesu ojehexa uka Paulo-pe Ha upéi katu pyhare Nhandejáry Hesu onhemboꞌy ijyke-rehe. Ikéra-py onhemboꞌy oĩ-vy ijyke-rehe: —Ani erekyhyje teĩ, heꞌi. —Enhembopyꞌagwasu katu. A-py xe mombeꞌu mbeꞌuha-rami, xe mombeꞌu vaꞌerã ave Roma tetã-my, heꞌi íxupe Nhandejáry Hesu. 	  Na noite seguinte o Senhor Jesus apareceu a Paulo e disse: —Tenha coragem, Paulo! Você falou a meu respeito aqui em Jerusalém e vai falar também em Roma. 
Yma gware Sodoma tetã mygwa kwéry-pe ave ohundipa arakaꞌe Nhandejáry, Gomorra tetã mygwa-pe ave. Upe mokõi tetã mygwa hóga kwéry reheve ohapypa ohundi-vy. Hembiapo vai eterei-rehe ohundipa íxupe kwéry. Upéa-rupi ohexa ukase nhande-vy mbaꞌeixagwa ogwereko asy arã hekoha vai vaꞌe-pe. 	  Deus condenou as cidades de Sodoma e Gomorra, destruindo-as com fogo, como exemplo do que vai acontecer com os que não querem saber dele. 
Nde pyhy ramo Nhandejáry hekove tee vaꞌe, nde rereko asy-vy, ne mongyhyje eterei voi arã. Ivai eterei arã nde-vy. Nderejekapái arã íxugwi, nerekanhýi arã íxugwi. Upéa-rehe tanhanhangareko porã katu nhandéjehe. 	  Que coisa terrível é cair nas mãos do Deus vivo!
Ha upéi katu oho omosarambi-vy anháy rerekohare Decapolis tetã mygwa-pe. “Ojapo porã porã xe-rehe Hesu” heꞌi omombeꞌu-vy. —Nhandejáry ojapo porã porã hese, heꞌi opondera-vy hese hikwái. 	  Então ele foi embora e contava, na região das Dez Cidades, o que Jesus tinha feito por ele. E todos ficavam admirados. 
Upéixa-gwi ahai vaꞌekwe peẽ-my kwatia ani hagwã agwahẽ ramo pende ha-py xe mbovyꞌareꞌỹ jevy. Aipota xe rerohory voi xe agwahẽ ramo pende ha-py. Ajerovia-ma voi xe pende-rehe kwéry. Xe avyꞌa ramo peẽ ave pevyꞌa arã.	  Foi por isso que escrevi aquela carta. O motivo foi que eu não queria ir e ser entristecido pelas próprias pessoas que deveriam me alegrar. Pois eu tenho a certeza de que, quando estou feliz, vocês todos também estão. 
Enterove vaꞌe-pe nhande rereko peteĩxa Nhandejáry. Nhane mopotĩ nhande kwéry vaꞌe-pe jajerovia-gwi hese. Ogwerovia-gwi íxupe, omopotĩ ave nhande kwéry eꞌỹ vaꞌe-pe.	  Deus é um só e aceitará os judeus na base da sua fé e também aceitará os não-judeus por meio da fé que eles têm.
—Yvypóry paꞌũ-gwi ereiporavo vaꞌekwe xe irũrã eremeꞌẽ hagwã xe-vy. Íxupe aikwaa uka-ma nde rekoha. Ne rembiporavo nde reꞌýi voi. Upéi eremeꞌẽ vaꞌekwe xe-vy xe reꞌyirã. Ne nheꞌẽ ohendu hikwái.	  —Eu mostrei quem tu és para aqueles que tiraste do mundo e me deste. Eles eram teus, e tu os deste para mim. Eles têm obedecido à tua mensagem 
Upéa fariseu nheꞌẽ ohendu ramo Hesu: —Nhane resãi ramo, nanhaikotevẽi nhane mbogweraharã-rehe. Ha nhande rasy ramo ae katu, nhaikotevẽ-ma nhane mbogweraharã-rehe, heꞌi hemimopotĩse-rehe onhemoirũ uka hagwã. —Koꞌa-rami ae oĩ Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: “Ijukapyrã xe mboete-vy pejuka rei ramo, pende pyꞌa porã eꞌỹ reheve ojóupe, xe ndajohu porãi arã. Ha pejoporiahuvereko rei ramo katu xe ajohu porã arã pende reko. Upe vaꞌe xe aipota voi, heꞌi Nhandejáry”. Upéixa heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. Upéa nheꞌẽ, tapeho katu peikwaa hagwã heꞌise vaꞌe. Ndajúi vaꞌekwe ahenói-vy “Xe potĩ” heꞌi ójehe vaꞌe-pe ou xe moirũ. Gwĩ ojejavy vaꞌe-pe ae aju arova uka-vy hekoha íxupe xe moirũ hagwã, heꞌi fariseu kwéry-pe. 	  Jesus ouviu a pergunta e respondeu: —Os que têm saúde não precisam de médico, mas sim os doentes. 
Upe rire joty ojehexa uka xe-vy Nhandejáry rendaty yváy-py oĩ vaꞌe. Íxugwi osẽ ramo Nhandejáry rembigwái ahexa jevy-ma. Haꞌe ave ogwereko ombaꞌe kytĩhaty opo-py.	  Aí outro anjo saiu do templo que está no céu e ele também tinha uma foice afiada.
Peteĩ vaꞌe óga-py mate erepyta. Ani erembopopa óga ereho-vy. Omeꞌẽ arã ne remiꞌurã, ne mboyꞌu ave arã. Ani nde pyꞌamirĩ teĩ erekaru hagwã. Ombaꞌapo vaꞌe-pe ohembiꞌu meꞌẽ voi. —Tetã ambue-py eregwahẽ ereho-vy ramo, ne mogwahẽ porã ramo terepyta upe-py. Ne rembiꞌu meꞌẽ rire tereꞌupa mani. Terembogwera hasy vaꞌe upe-py okwa vaꞌe-pe ha teremombeꞌu mbeꞌu íxupe kwéry: “Hiꞌagwĩ-ma pendéhegwi hiꞌóra Nhandejáry oiko hagwã nhande ruvixarã” ere eremombeꞌu-vy, heꞌi Hesu gwemimondorã kwéry-pe. 	  Fiquem na mesma casa e comam e bebam o que lhes oferecerem, pois o trabalhador merece o seu salário. Não fiquem mudando de uma casa para outra. 
Aipo ramo, pene nheꞌẽ-py gwĩ oporojuka vaꞌekwe remiarirõre voi raꞌe peẽ. Haꞌe kwéry hekokwe-rami pende reko vai voi raꞌe, heꞌi. —Aipo ramo, peiko katu hekokwe-rupi, heꞌi íxupe kwéry.	  Assim vocês confirmam que são descendentes daqueles que mataram os profetas.
Ha Nhandejáry rekoha opa-rupi ojekwaa porã yvypóry-pe. Oikwaa uka íxupe kwéry gwekoha porã. Ha ndoikwaaséi-gwi íxupe ogwereko asy joty vaꞌerã íxupe kwéry. Yma vaꞌekwe omoingo ko yvy Nhandejáry. Ha upe rire katu Nhandejáry rexa eꞌỹ ramo jepe, gwĩ yma gware ohexa kwaa joty hese hekoha: “Opa eꞌỹ reheve ipuꞌakaha vaꞌe nipo raꞌe” heꞌi hese. “Heko marangatu vaꞌe voi nipo raꞌe” heꞌi Nhandejáry-rehe hikwái. Nhandejáry rembiapokwe rexa-vy ohexa kwaa porã tee voi hese. Oikwaa teĩ jepe, ndojapóiry heko-rupi. Upéa-gwi ndikatúiry heꞌi “Xe ndaikwaáiry íxupe. Xe ndaheko kwaáiry vyteri íxupe. Ndaheko kwaái-gwi, ajapose vaꞌe rei-ma xe ajapo” ndikatúiry heꞌi. Ohexa kwaa voi hekoha. Oikwaa teĩ jepe ndojapóiry heko-rupi. Series([], )	  Deus castiga essas pessoas porque o que se pode conhecer a respeito de Deus está bem claro para elas, pois foi o próprio Deus que lhes mostrou isso. 
Perovia porã-gwi, pejohayhu porã-gwi ave, heta oronheꞌẽ porã pende-rehe. Hesu reroviaha ojogweroaty haty haty-rupi gwive heta oronheꞌẽ porã meme pende-rehe oromboete-vy. “Hekoha porã porã voi” oroꞌe pende-rehe kwéry. “Ojerereko asy ramo jepe, ohasa asy ramo jepe, Nhandejáry rape-gwi katu ndojeréi voi. Ogwerovia joty kuri” oroꞌe pende-rehe oromboete-vy.	  É por isso que nas igrejas de Deus falamos com orgulho sobre vocês. Nós temos orgulho de vocês por causa da paciência e da fé que vocês mostram no meio de todas as perseguições e sofrimentos.
Ohendu-ma ramo, —Itavy kunha kwéry, heꞌi moꞌã. Ndogweroviái Hesu oikove jevymaha. 	  Mas eles acharam que o que as mulheres estavam dizendo era tolice e não acreditaram.
Oĩ ramo ojejavy vaꞌe, enterove resa-py, “Anive pejejavy teĩ” ere íxupe atýra-py. Aipo ramo henduháry ndojejavyséi vaꞌerã, omongyhyje uka vaꞌerã íxupe kwéry. Otĩ-ma vaꞌerã.	  Repreenda publicamente os presbíteros que cometem pecados, para que os outros fiquem com medo. 
Upéa heꞌi oipota-gwi moꞌã Hesu ojavy onheꞌẽ kunha-rehe. Ombojase moꞌã hese hikwái, “Ojejavy-ma Hesu” heꞌi hagwã moꞌã hese hikwái. Ha haꞌe katu okirirĩ joty íxugwi. Ojeayvy ohai rei joty yvy oĩ-vy. Okwã-my ohai yvy oĩ-vy. 	  Eles fizeram essa pergunta para conseguir uma prova contra Jesus, pois queriam acusá-lo. Mas ele se abaixou e começou a escrever no chão com o dedo. 
Ha fariseu kwéry osẽmba oho-vy íxugwi. Osẽ rire pyaꞌe ojogweroaty Herodes irũ gwéry ndive: —Mbaꞌéixa tamo raꞌe jajuka íxupe, heꞌi oporandu randu-vy ojóupe hikwái. 	  Logo depois os fariseus saíram dali e, junto com as pessoas do partido de Herodes, começaram a fazer planos para matar Jesus. 
Ha anháy katu osapukái rire, omboheteryrýi eterei rire íxupe, opoi íxugwi anháy oho-vy. Teꞌõgwe-rami voi itúi yvy-rupi upe kunumi. Upéa-gwi, —Omano-ma raꞌe, heta heꞌi moꞌã vaꞌe kunumi-rehe. 	  O espírito gritou, sacudiu o menino e saiu dele, deixando-o como morto. Por isso todos diziam que ele havia morrido. 
 Xe rembiayhu tee vaꞌe Gaio. Xe João amondo-ta nde-vy xe kwatia nheꞌẽ. Hesu reroviaha-rehe anhangareko vaꞌe xe. Xe rembiayhu tee voi nde. 	  Do presbítero ao querido Gaio, a quem amo de verdade. 
Upéixa ramo oĩ heꞌi vaꞌe moꞌã: “Ndaheko porãi Nhandejáry. Peteĩ vaꞌe-rami ndogwerekóiry. Peteĩ ohayhu outro ndohayhúi” heꞌi moꞌã. Ha ndaupéixairy.	  O que vamos dizer, então? Que Deus é injusto? De modo nenhum! 
Yma entéro Nhandejáry rembiapokwe gwive oiko teĩ arakaꞌe. Omano hagwãixa oiko arakaꞌe hikwái. Ojéhegwi rei ndoikóiry arakaꞌe. Nhandejáry nheꞌẽ-py teĩ oiko arakaꞌe. Nhandejáry remimbota-rupi oiko upéixa. “Ha ndojehu meméi vaꞌerã íxupe kwéry upéixa” heꞌi ojéupe Nhandejáry. “Ãy entéro vaꞌe ndaipuꞌakái ójehe. Upéa-gwi enterovéa-pe amoatyrõmba vaꞌerã itujave jave eꞌỹ hagwã, omano mano eꞌỹ hagwã, xe raꞌy kwéry ndive ipuꞌaka jevy hagwã ójehe, Cristo Hesu ndive onhemombaꞌegwasu hagwã hikwái” heꞌi ojéupe Nhandejáry.	  Pois o Universo se tornou inútil, não pela sua própria vontade, mas porque Deus quis que fosse assim. Porém existe esta esperança: 
Upe rire ae ahepy vaꞌerã íxupe kwéry. Imoingo asyhare-pe areko asy vaꞌerã ave. Ahepy rire, yvy akéno-gwi osẽmba vaꞌerã ojeꞌói-vy ne remiarirõ kwéry. Xe mboete hagwã a-py osẽmba vaꞌerã” heꞌi Abraão-pe Nhandejáry.	  —E Deus disse ainda: “Eu castigarei a nação que os escravizar. Depois disso eles voltarão daquela terra e me adorarão neste lugar. ”
Ndajajeréi ramo íxugwi, nhamoirũ vaꞌerã íxupe enterove vaꞌe-rehe omanda-vy onhembogwapy jave. “Xe ndahaꞌéi heꞌýi” jaꞌe ramo hese nhatĩ-vy, “Peẽ ndahaꞌéi xe reꞌýi” heꞌi ave vaꞌerã nhande-vy.	  Se continuarmos a suportar o sofrimento com paciência, também reinaremos com Cristo. Se nós o negarmos, ele também nos negará. 
 Pedro omondo jevy kwatia nheꞌẽ mokõiha Hesu reroviaha kwéry táva ambue mbue-py oyvy eꞌỹ eꞌỹ-rupi okwa vaꞌe pegwarã. Xe Simão Pedro Hesu Cristo rembigwái voi, hemimondo vaꞌe voi xe. Ahai-ta kwatia-rehe xe nheꞌẽ peẽ-my gwarã. Hesu Cristo Nhandejáry voi. Haꞌe nhande resendeha voi. Haꞌe gweko marangatu ete-rupi nhane mbopyꞌa potĩ-ma. Ore vaꞌekwe orojerovia-ma hese. Ha peẽ ave pejerovia-ma voi ave arakaꞌe hese. Peteĩ teĩ jajerovia-ma hese-gwi gweko potĩ tee-rupi nhane mbopyꞌa potĩ-ma. 	  Eu, Simão Pedro, servo e apóstolo de Jesus Cristo, escrevo esta carta a vocês que, por causa da bondade do nosso Deus e Salvador Jesus Cristo, receberam uma fé tão preciosa como a nossa. 
Upéi Judas Silas ndive Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety, heta-ma onheꞌẽ onhemonheꞌẽ-vy: —Eiko meme katu tape porã-rupi, heꞌi Hesu reroviaha-pe. 	  Judas e Silas, que eram profetas, falaram muito com os irmãos, dando-lhes assim ânimo e força. 
 Mburuvixagwasu imbaraete vaꞌe kwéry jepe oipeꞌa omanda oikovyha-gwi kente rei-rami jevy oiko hagwã. Ha omombaꞌegwasu eterei hekoꞌive vaꞌe-pe. 	  Derruba dos seus tronos reis poderosos e põe os humildes em altas posições.
Upe-py opyta ore raꞌarõ-vy. Ha ore katu oropyta Filipos tetã-my. Oiko-ma aretegwasu. Upe aretegwasu-py jaꞌu meme vaꞌe mbojape ovu eꞌỹ vaꞌe. Aretegwasu opa rire mante oroho jevy. Upe-gwi ygwasu rembe-py orogwahẽ ramo, oronhemboyru kanoagwasu-py oroho hagwã y-rupi. Upéi cinco áry jave orogwahẽ oroho-vy Trôade tetã-my. Upe-py peteĩ semana oropyta. 	  Depois da Festa dos Pães sem Fermento, nós partimos da cidade de Filipos. Cinco dias depois nos encontramos com eles em Trôade e ficamos ali uma semana. 
Oĩ outro heꞌi vaꞌe: —Upe vaꞌe ko Cristo nhane remihaꞌarõ vaꞌe voi, heꞌi. Oĩ ave outro heꞌi vaꞌe: —Cristo ndahaꞌéi ou vaꞌerã vaꞌekwe Galiléia-gwi, heꞌi moꞌã.	  Outros diziam: —Ele é o Messias! E ainda outras pessoas perguntavam: —Mas será que o Messias virá da Galiléia?
Ha haꞌe heꞌi paꞌi ruvixagwasu-pe: —Nde rova-py ipotĩ. Nde pyꞌapy-py katu ikyꞌa. Nde rereko asy-ta ave Nhandejáry, heꞌi íxupe. —Eregwapy ereĩ-vy xe monheꞌẽ hagwã. Moisés heꞌi vaꞌekwe-rami xe monheꞌẽ hagwã ereiko. Maꞌerã xe nupã uka xe monheꞌẽ eꞌỹ reheve? heꞌi. —Upéixa ndeꞌíry vaꞌekwe Moisés nhande-vy vaꞌekwe, heꞌi paꞌi ruvixagwasu-pe. 	  Aí Paulo disse a Ananias: —Hipócrita, Deus o castigará por isso! Você está sentado aí para me julgar de acordo com a Lei, não é? Então como é que mandou bater em mim? Isso é contra a Lei! 
—Ha upe rire katu upe irundy mil kwimbaꞌe-pe ambopopóy sete mbojape ameꞌẽ hagwã. Upéi mbovy ajakagwasu-py pemboyru hembyre? Napene manduꞌavéi-ma tipo? heꞌi upe vaꞌekwe-rehe. —Maꞌerã tipo napene manduꞌavéi-ma hese? heꞌi ndojeroviái-gwi hese hikwái.	  E aqueles sete pães para quatro mil homens? Quantos cestos vocês encheram?
Mombyry-gwi ohexa heta kure okaru jave. Upéa-gwi ojerure rure íxupe: —Ore mosẽ-ta ramo, ore mondo katu kure kwéry-pe. Ore mondo katu ipyꞌa kwéry-py, heꞌi anháy kwéry Hesu-pe. 	  Acontece que perto dali estavam muitos porcos comendo.
Ha upéi katu kaꞌaru ete ramo ogwahẽ-ma Hesu ou-vy. Óga-py ogwahẽ ou-vy doze gwemimboꞌe kwéry ndive. Óga oiporuruka hagwe-py íxupe ogwahẽ.	  Quando anoiteceu, Jesus chegou com os doze discípulos. 
Nhandejáry ombohasa asy vaꞌekwe myamyrĩ nhane ramoigwasu kwéry-pe hendive oiko vaꞌe omoarandu hagwã. “Hembiapo vai-rehe nipo ogwereko asy raꞌe Nhandejáry” heꞌi hagwã ójehe ombohasa asy íxupe kwéry. Ha upéa-rehe nhane moarandu ave Nhandejáry. Kwatia-rehe ohai uka vaꞌekwe nhande-vy gwarã nhane renonde nhane mboꞌe hagwã. Jaikwaa-ma ramo mbaꞌéixa pa ojohu vai nhane ramói amyrĩ kwéry, gwĩ hembiapo vai vaꞌe jaikwaa-ma arã ave “Ani erejapo teĩ upéixa” omombeꞌuse nhande-vy. Hiꞌagwĩ-ma yvy opa hagwã óra. Upéa-rehe niporãi voi jaiko upe myamyrĩ hembiapo vai vaꞌe kwéry-rami. 	  Tudo isso aconteceu com os nossos antepassados a fim de servir de exemplo para os outros, e aquelas coisas foram escritas a fim de servirem de aviso para nós. Pois estamos vivendo no fim dos tempos. 
 Ou ramo hikwái omongwera gwera heta vaꞌe-pe Hesu. Upéa-gwi ijatypa hasy vaꞌe kwéry opoko hagwã hese onhembogwera ukase-vy.Upe ramo heꞌi Hesu:—Emoĩ porã katu xe-vy xe renagwã kanóa pono xe jopy eterei, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe. Series([], )	  Jesus pediu aos discípulos que arranjassem um barco para ele a fim de não ser esmagado pela multidão.
Ohendu-ma arai paꞌũ-my onheꞌẽ vaꞌe: —Hesu xe raꞌy tee, heꞌi. —Xe rembiporavo vaꞌekwe, heꞌi. —Ejeapysaka porã katu inheꞌẽ-rehe, heꞌi. —Inheꞌẽ-rupi eiko katu, heꞌi íxupe kwéry Nhandejáry. 	  E da nuvem veio uma voz, que disse: —Este é o meu Filho, o meu escolhido. Escutem o que ele diz! 
Upéi kaꞌaru-ma. Ogwahẽ ou-vy hemimboꞌe kwéry iha-py: —Ndaipóri a-py mbaꞌeve, heꞌi. —Kaꞌaru-ma. Ere íxupe kwéry toho tetã mirĩ-rupi ojogwa hagwã gwemiꞌurã, heꞌi Hesu-pe. 	  De tardinha, os discípulos chegaram perto de Jesus e disseram: —Já é tarde, e este lugar é deserto. Mande essa gente embora, a fim de que vão aos povoados e comprem alguma coisa para comer. 
Ogwahẽ ramo, omogwahẽ raꞌe íxupe kwéry Jasom. Ko kwimbaꞌe nohendúi vaꞌe voi nhande ruvixagwasu nheꞌẽ. Noꞌã-rami heꞌi: “César katu ndahaꞌéi nhande ruvixagwasu tee. Hesu ae nhande ruvixagwasu tee” heꞌi Paulo kwéry, heꞌi moꞌã omombeꞌu-vy. 	  e Jasão os hospedou na casa dele. Eles estão desobedecendo às leis do Imperador romano, dizendo que existe outro rei, chamado Jesus. 
Upéi Hesu omombeꞌu íxupe kivaꞌe jahayhu hagwã ojeporiahuvereko vaꞌe rehegwa nheꞌẽ-rami: —Peteĩ kwimbaꞌe ogwejy oho-vy Jerusalém tetã-gwi, heꞌi. —Ohose moꞌã Jericó tetã-my upe judeu vaꞌe. Tape kuꞌa-rupi hekoha vai vaꞌe oipyhy íxupe. Oipeꞌa ijao, oinupã íxupe, ogwerahapa imbaꞌe kwéry omondapa íxugwi. Mbaꞌeve ndohejái íxupe. Ogwerahapa imbaꞌe kwéry íxugwi. Ha oinupã eterei-gwi haimete ojuka íxupe. Omano-tama ramo oheja íxupe tape yke-rehe. 	  Jesus respondeu assim: —Um homem estava descendo de Jerusalém para Jericó. No caminho alguns ladrões o assaltaram, tiraram a sua roupa, bateram nele e o deixaram quase morto. 
Ha “Ajejavy eꞌỹ vaꞌe xe” jaꞌe ramo, “Ijapu-ma” jaꞌe ave Nhandejáry-rehe. Nhande pyꞌapy-py ndoikói voi inheꞌẽ. 	  Se dizemos que não temos cometido pecados, fazemos de Deus um mentiroso, e a sua mensagem não está em nós. 
Judeu kwéry, judeu eꞌỹ vaꞌe-pe ave, onhondive imbojoja-vy ou Cristo vaꞌekwe, peteĩxa ogwereko hagwã onhondive. Upéixa nhande kwéry nhamoirũ ramo íxupe, peteĩxa jaiko arã onhondive. Ojejuka uka ramo, peteĩxa ombojoja vaꞌekwe judeu, judeu eꞌỹ vaꞌe ndive. Ijokoha oipeꞌa vaꞌe-ramima, ombojoja anive hagwã ijaꞌeꞌỹ ojóehe, oiko porã hagwã onhondive. Judeu rekoha-rehe, Moisés amyrĩ remimombeꞌukwe-rehe ave, “Ijapy-ma” heꞌi hese. “Ndaipokatuvéi-ma, naimbaraetevéi-ma” heꞌi. Omopeteĩse judeu judeu eꞌỹ vaꞌe ndive. Oipota omoirũ ojéupe peteĩxa ombojeheꞌa hagwã íxupe kwéry, onhemboheko pyahu vaꞌe-rami oiko hagwã. Upéixa ombojoja porã judeu judeu eꞌỹ vaꞌe ndive.	  Pois foi Cristo quem nos trouxe a paz, tornando os judeus e os não-judeus um só povo. Por meio do sacrifício do seu corpo, ele derrubou o muro de inimizade que separava os judeus dos não-judeus. 
—Ne aranduse vaꞌe, ejeapysaka porã katu ko Tupã Nhandejáry Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe nheꞌẽ-rehe. Hesu reroviaha kwéry pegwarã-rehe ejeapysaka porã katu. Onhembohekopyatã uka vaꞌe xe-vy, ojehesa rerova eꞌỹ vaꞌe xéhegwi vaꞌe-pe ae haꞌuka-ta yváy pygwa yva aju Nhandejáry kokwegwasu mbyte-py oĩ vaꞌe yva aju. Upe yva aju hoꞌu vaꞌe oikove arã opa eꞌỹ vaꞌerã voi, heꞌi. —Upéa haꞌese nde-vy anhemonheꞌẽ-vy, heꞌi ohai uka-vy Éfeso tetã mygwa kwéry pegwarã. Upéa heꞌi xe-vy Hesu, xe-vy anho mante ojehexa uka ramo vaꞌekwe. 	  “Portanto, se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam o que o Espírito de Deus diz às igrejas. “Aos que conseguirem a vitória eu darei o direito de comerem da fruta da árvore da vida, que cresce no jardim de Deus. ” 
Heta mbaꞌe xe-vy ojehu ramo jepe, xe arovyꞌa joty, iporã vaꞌerã joty xe-vy. Xe-rehe oração pejapo ramo, iporã vaꞌerã joty xe-vy. Xe-rehe pene manduꞌa vaꞌe-rehe ajerovia tee joty pende-rehe. Hesu Cristo nheꞌẽ marangatu-rehe xe pytygwõharã-rehe ajerovia joty. Upéa-gwi xe-vy ojehu vaꞌerã, iporã joty xe-vy. Naxe mbopyꞌamirĩry vaꞌerã.	  Pois eu sei que, por meio das orações de vocês e com a ajuda do Espírito de Jesus Cristo, eu serei posto em liberdade. 
Pende pyꞌamirĩ eꞌỹ reheve Nhandejáry reko irũ ramo peiko ramo, omeꞌẽ vaꞌerã peẽ-my pene rembiapo porã repyrã. Upéa-gwi ani penhembopyꞌamirĩ uka teĩ kuri.	  Portanto, não percam a coragem, pois ela traz uma grande recompensa. 
Ohendu-ma ramo upéa Hesu, omombeꞌu íxupe kwéry arandu rehegwa nheꞌẽ nhane mbogwerahaty rehegwa-rami: —Nhane resãi ramo, nanhaikotevẽiry vaꞌe nhane mbogwerahaty-rehe. Nhande rasy ramo ae, nhaikotevẽ vaꞌe hese. Xe ndajúi ahenói hagwã, “Xe pyꞌa potĩ” heꞌi ójehe vaꞌe ou hagwã xe renda-py, heꞌi Hesu. —Ha gwĩ ojejavy vaꞌe katu aju vaꞌekwe ahenói-vy, heꞌi joty íxupe kwéry Hesu hemimopotĩse-rehe onhemoirũ uka hagwã. 	  Jesus ouviu a pergunta e disse aos mestres da Lei: —Os que têm saúde não precisam de médico, mas sim os doentes. Eu vim para chamar os pecadores e não os bons. 
Upe-ma ramo opuꞌã pyhare ogwerokanhy herojeꞌói-vy. Ogweraha isy ndive mitãꞌi. Oho Egito yvy-py.	  Então José se levantou no meio da noite, pegou a criança e a sua mãe e fugiu para o Egito. 
Upéi José ohenói uka ou hagwã túvy. Heꞌýi kwéry ohenói uka ave. Heꞌýi kwéry reta vaꞌe setenta e cinco voí oĩ. Ha upéi ova ou-vy Egito-py túvy gweꞌýi ndive. Upe-py omano túvy. Omano ave heꞌýi kwéry, nhane ramoigwasu vaꞌe. Upe rire ogweraha jevy Siquém tetã-my hetekwe. Omoĩ hagwã yvykwa py-py ogweraha. Upéa yvykwa Abraão rembijogware, Emor raꞌy kwéry ovende vaꞌekwe íxupe plata-rehe. 	  Então José mandou buscar o seu pai Jacó e todos os seus parentes, a fim de irem para o Egito; eram setenta e cinco pessoas ao todo. 
Ha ndotopái mbaꞌe-rehe ojuka íxupe. Enterovéa kente kwéry ojeapysaka katu katu eterei ohendu hagwã inheꞌẽ. 	  Mas não achavam jeito de fazer isso, pois todos o escutavam com muita atenção. 
Haꞌe uka-ta ave Herodião-pe. Haꞌe xe rugwy reꞌýi tee voi. Hesu reroviaha Narciso róga pygwa-pe haꞌe uka-ta ave. 	  Saudações a Herodião, meu patrício judeu, e aos irmãos no Senhor da família de Narciso. 
Ha Nhandejáry Hesu katu nhane mbotavy eꞌỹ vaꞌe. Heꞌi vaꞌe gwive anhetegwa meme voi. Pene mombaraete vaꞌerã. Upéa anháy ruvixa-gwi pene resende vaꞌerã. Haꞌe katu ore mbojerovia vaꞌe pende-rehe kwéry. Penhepyrũ porã heraha-vy. Ore remimombeꞌu peẽ-my ndapeheja reíry vaꞌerã. Pejapo meme joty vaꞌerã. Orojerovia-ma voi pende-rehe. Hendive peiko jave orojerovia-ma pende-rehe.	  Mas o Senhor Jesus é fiel. Ele lhes dará forças e os livrará do Maligno.
Yma vaꞌekwe entéro Nhandejáry kwatia nheꞌẽ gwive ohai vaꞌekwe nhane renonderã nhane mboꞌe hagwã. Upe vaꞌe nheꞌẽ-py gwive nhane mboꞌe jajapura eꞌỹ hagwã, nhane kyreꞌỹ hagwã pono jajehesa rerova íxugwi, nhahaꞌarõ tee hagwã Nhandejáry-pe, jaiko meme hagwã hendive nhande reraha hagwã.	  Porque tudo o que está nas Escrituras foi escrito para nos ensinar, a fim de que tenhamos esperança por meio da paciência e da coragem que as Escrituras nos dão. 
Ha upéi katu oho rei kanóa. Ojererosyry uka oiko-vy y-pe. Ygwasu héry Ádria. Mokõi semana rire, pyhare mbyte-py, ojererosyry uka ramo: —Nhagwahẽ-tama paraꞌe yvy ete-py, heꞌi ojóupe imbogwataha kwéry.	  Duas semanas depois, à noite, continuávamos sendo levados pela tempestade no mar Mediterrâneo. Mais ou menos à meia-noite, os marinheiros começaram a sentir que estávamos chegando perto de terra. 
Omombeꞌupa rire, onheꞌẽ-ma Hesu reroviaha rerekwa héry vaꞌe Tiago: —Pejeapysaka porã xe-rehe, xe reꞌýi kwéry. Simão Pedro ko omombeꞌupa kuri nhande-vy judeu eꞌỹ kwéry rehegwa nheꞌẽ: “Yma Nhandejáry ndohovasái vaꞌekwe íxupe kwéry, judeu kwéry-rami. Upe rire ae ohovasa vaꞌekwe íxupe kwéry. Oipeꞌa vaꞌekwe onhopaꞌũ-gwi hese ojerovia vaꞌe gweꞌyirã” heꞌi nhande-vy Pedro omombeꞌu-vy.	  Quando eles terminaram de falar, Tiago disse: —Meus irmãos, escutem! 
Upeixagwa oheja raꞌe Nhandejáry rape. Ojejavy vaꞌety rei oiko-vy. Ojekwaa porã hese, ojehexa porã ave hekoha vaiha. Upéa-gwi ani eremoirũ teĩ íxupe kwéry. 	  Pois você sabe que uma pessoa como esta abandonou completamente o evangelho, e os seus pecados provam que ela está errada. 
Haꞌe kwéry heꞌi: —Neꞌírã eremboty cinqüenta roꞌy. Maꞌerã po ere kuri ore-vy, “Myamyrĩ Abraão-pe ahexa vaꞌekwe” ere kuri? heꞌi íxupe hikwái. 	  —Você não tem nem cinqüenta anos e viu Abraão? —perguntaram eles.
 Ndererovái ramo nde rekoha, eremano vaꞌerã Upe jave ogwahẽ Hesu ha-py omombeꞌu íxupe: —Mburuvixa Pilatos ojuka uka arakaꞌe gwĩ galileu kwéry-pe. Oime jave Nhandejáry-pe ojeporahéi haty-py, ojuka íxupe kwéry. Nhandejáry-pe omboete jave gwymba ojuka uka-vy íxupe ave ojuka, heꞌi omombeꞌu-vy. 	  Naquela mesma ocasião algumas pessoas chegaram e começaram a comentar com Jesus como Pilatos havia mandado matar vários galileus, no momento em que eles ofereciam sacrifícios a Deus. 
Hiꞌagwĩ voi oĩ upe yvotytygwasu. Ha sábado, judeu kwéry opytuꞌuha áry katu oiko-tama ave. Upéa-gwi pyaꞌe omoĩ hetekwe itakwa-py. Ha itagwasu-pe ave omboty. 	  Puseram ali o corpo de Jesus porque o túmulo ficava perto e também porque o sábado dos judeus ia começar logo.
—Iporã eremeꞌẽ kuri xe-vy xe platarã, heꞌi íxupe kwéry. Upéixa-ma ramo, Judas orepara oiko-vy Hesu-rehe ipyhyharã-pe omombeꞌuha óra raꞌarõ-vy. Ijaty aty eꞌỹha óra-rehe ohaꞌarõ arõ oiko-vy. 	  Judas aceitou e começou a procurar uma oportunidade para entregar Jesus a eles, sem que o povo ficasse sabendo. 
 Hesu ohenói Levi-pe Ha upéi katu oho jevy Hesu yugwarusu rembe-py. Ojogweroatypa jevy hikwái upe-py. Ou Hesu renda-py. Onhemonheꞌẽ íxupe kwéry upe yugwarusu rembe-py.	  Jesus saiu outra vez e foi para o lago da Galiléia. Muita gente ia procurá-lo, e ele ensinava a todos. 
 Aníke erembojejavy uka nde rapixa-pe Jaꞌu ramo soꞌo, ndajaꞌu katúi ramo soꞌo ave, peteĩxa. Upéixa ramo, Anive “Tekoha eꞌỹ-rupi ereiko” jaꞌe nhande rapixa-pe. Anive nhanhomboꞌe vai hese. Jaꞌe ae katu nhande reꞌýi-rehe “Xe reꞌýi-pe ambojejavy uka ramo, hesa-py ndaiko moꞌãi xe rekoha-rupi. Ndajapo moꞌãi xe ajaposeha-rami. Nambojejavy ukaséi íxupe” jaꞌe nhandejéupe.	  Por isso paremos de criticar uns aos outros. Pelo contrário, cada um de vocês resolva não fazer nada que leve o seu irmão a tropeçar ou cair em pecado. 
—Aipo ramo, emeꞌẽ César-pe imbaꞌe. Ha Nhandejáry-pe katu emeꞌẽ hemimbota ave, heꞌi íxupe kwéry Hesu. 	  Então Jesus disse: —Dêem ao Imperador o que é do Imperador e dêem a Deus o que é de Deus.
Xe-vy anheĩ-rami ygwasu hesakã vaꞌe espéko ramigwa ave. Ijavyte-rupi katu oĩ tata endy endy ramigwa. Upe-py oĩ ipuꞌaka vaꞌekwe pe mymba vaigwasu ete vaꞌe-rehe. Haꞌanga rei imboetepyrãgwe nomboetéi vaꞌekwe. Nomoĩ ukái vaꞌekwe ójehe inúmero. Upe número mymba vaigwasu ete réry voi. Omano peve jepe nonhemeꞌẽ ukái joty vaꞌekwe upe número-pe. Número omoĩ hagwã hese nomeꞌẽi vaꞌekwe gwete. Onhemopyatã uka Nhandejáry Hesu-pe. Ha koꞌãy katu ojehexa uka-vy onhemboꞌy okwa-vy ygwasu hesakã vaꞌe espéko ramigwa vaꞌe rembeꞌy-rehe. Ombopu ave okwa-vy Nhandejáry Tupã omeꞌẽ vaꞌekwe íxupe kwéry mbaꞌepu isã reta vaꞌe. Ombopu joa hikwái.	  Então vi o que parecia ser um mar de vidro misturado com fogo. Vi também as pessoas que conseguiram derrotar o monstro e a sua imagem, isto é, o monstro cujo nome é representado por um número. Elas estavam de pé, perto do mar de vidro, e tocavam as harpas que Deus lhes tinha dado. 
Upéa-gwi paꞌi ruvixagwasu hendivegwa kwéry, saduceu kwéry vaꞌe ave oho oipyhy íxupe kwéry oapresa hagwã. Hembiapo vai vaꞌe rendaty-py omoĩ íxupe. Ha upéi katu pyhare pyte-ma ramo yváy-gwi ogwejy ou-vy Nhandejáry rembigwái. Oipeꞌa okẽ ogwenohẽ hagwã. Ogwenohẽ rire: —Tereho katu, heꞌi íxupe. —Tereho enhemboꞌy Nhandejáry róga kakwaa gwy-py erenheꞌẽ hagwã ohendu vaꞌerã-pe gwive, heꞌi íxupe. —Ko vaꞌe teko porã pyahu rehegwa nheꞌẽ emombeꞌupa katu, heꞌi íxupe Nhandejáry rembigwái. 	  Prenderam os apóstolos e os puseram na cadeia.
Upéixa voi Nhandejáry-pe jahayhu-gwi, hemimanda nhahendu-gwi ave, “Nhandejáry raꞌy kwéry-pe ave jahayhu tee raꞌe” jaꞌe nhandéjehe nhande apu eꞌỹ reheve.	  Nós sabemos que amamos os filhos de Deus quando amamos a Deus e obedecemos aos seus mandamentos.
Ndaivareꞌa moꞌãvéi-ma vaꞌerã. Ndaijyꞌuhéi moꞌãvéi-ma vaꞌerã. Nonhanduvéi-ma vaꞌerã íxupe kwéry kwarahy haku eterei vaꞌe terã ambue haku vaꞌe. 	  Elas nunca mais terão fome nem sede. Nem o sol nem qualquer outro calor forte as castigará.
Upéi heꞌi kunha-pe: —Xe rerovia katu, kunha. Ogwahẽ-tama Nhandejáry óra, nhamboete tee hagwã íxupe óra. Ogwahẽ-ma rire, upe yvyaty ári napemboete moꞌãvéi-ma Nhandejáry Nhande Ru-pe. Napemboete moꞌãvéi-ma ave íxupe Jerusalém-my, upe oromboete haty-py.	  Jesus disse: —Mulher, creia no que eu digo: chegará o tempo em que ninguém vai adorar a Deus nem neste monte nem em Jerusalém. 
Upéi ogwereko-ma ramo ocho áry ogweraha íxupe oipirekytĩ uka hagwã ha ombohéry hagwã ave. Ha enterove omboheryse íxupe. —Nhambohéry-ta íxupe Zacarias-py, heꞌi hikwái. Omoĩse moꞌã túvy réry hese. —Ani eremoĩ túvy réry hese, heꞌi isy. —João ae ambohéry-ta íxupe, heꞌi isy. 	  Quando o menino estava com oito dias, vieram circuncidá-lo e queriam lhe dar o nome do pai, isto é, Zacarias. 
Nhandejáry ko nhane mbopyꞌagwapyha voi. Haꞌe ngaꞌu tapene mopotĩmba katu. Pende pyꞌa tomoatyrõ porã porã katu. Tonhangareko porã katu Nhandejáry pene nheꞌẽ-rehe, pende pyꞌa-rehe, pende rete-rehe ave penhemongyꞌa eꞌỹ hagwã. Pejejavy eꞌỹ reheve tonhangareko. Ogwejy jevy ou-vy peve Nhandejáry Hesu Cristo tonhangareko porã katu pende-rehe.	  Que Deus, que nos dá a paz, faça com que vocês sejam completamente dedicados a ele. E que ele conserve o espírito, a alma e o corpo de vocês livres de toda mancha, para o dia em que vier o nosso Senhor Jesus Cristo. 
Upéixa-gwi enterove oho. Gwamoigwasu oiko hagwe-py ojeꞌói-vy hikwái. Ohenói uka-gwi íxupe kwéry oho. Ha José ave oho gwamoigwasu oiko hagwe-py. Osẽ Galiléia yvy-gwi. Nazaré tetã-gwi osẽ oho hagwã Judéia yvy-py. Oho Belém tetã-my. Gwamoigwasu Davi oiko hagwe-py oho ohenói uka-gwi íxupe kwéry. Oho Maria ndive. Imemby-tama jave ogweraha gwembirekorã. Ha hembirekorã teĩ Maria. Series([], )	  Então todos foram se registrar, cada um na sua própria cidade. 
Ha Hesu katu heꞌi ondive oĩ vaꞌe-pe: —Anhete ko xe haꞌe-ta peẽ-my, heꞌi. —Pene paꞌũ-my oĩ ohexa vaꞌerã Nhandejáry gwuvixarã-pe. Ombaraete reheve oiko ramo, ohexa vaꞌerã. Ohexa eꞌỹ reheve nomano moꞌãi. Ohexa rire mate, omano vaꞌerã, heꞌi íxupe kwéry Hesu. 	  E Jesus terminou, dizendo: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: estão aqui algumas pessoas que não morrerão antes de verem o Reino de Deus chegar com poder. 
Peẽ xe rembiexa ngaꞌu voi. Cristo pende rayhuha-rami, apohayhu ave. Anhete ha-py voi apohayhu. Xe apu eꞌỹha oikwaa voi Nhandejáry.	  Deus é testemunha de que estou dizendo a verdade quando afirmo que o meu grande amor por todos vocês vem do próprio coração de Cristo Jesus.
Peteĩ teĩ omenda hese, gwovajare-rehe. Peteĩ teĩ omano ramo ndaitaꞌýry jepéi hikwái.	  e depois, o terceiro. E assim a mesma coisa aconteceu com os sete irmãos, isto é, todos morreram sem deixar filhos. 
Ha peẽ peikwaa voi xe rekokwe. Judeu kwéry xe rugwy reꞌýi voi. Xe rekokwe judeu reko-rupi aiko ramo vaꞌekwe peikwaa voi. Xe ko areko asy vaꞌekwe aiko-vy Hesu reroviaha kwéry-pe, Nhandejáry rembiporavo vaꞌe-pe. Xe poxy-vy voi areko asy vaꞌekwe íxupe kwéry. Ajukase moꞌã vaꞌekwe aiko-vy íxupe kwéry. 	  Vocês ouviram falar de como eu costumava agir quando praticava a religião dos judeus. Sabem como eu perseguia sem dó nem piedade a Igreja de Deus e fazia tudo para destruí-la.
Amombeꞌu jevy-ta peẽ-my pene rerakwã ahendu kuri. Penheꞌẽ rei raꞌe pene mboꞌeha kwéry-rehe. Gwĩ onheꞌẽ rei vaꞌe xe-rehe heꞌi “Ore orohenduse Paulo remimombeꞌu mante” heꞌi. Gwĩ outro “Ore orohenduse Apolo remimombeꞌu mante” heꞌi Apolo-rehe. Gwĩ outro “Ore orohenduse Pedro remimombeꞌu mante” heꞌi Pedro-rehe. Gwĩ outro “Ore orohenduse Cristo remimombeꞌu mante” heꞌi Cristo-rehe. Upéixa penhonheꞌẽ mbojevy jevy rei raꞌe ore-rehe.	  O que eu quero dizer é isto: cada um de vocês diz uma coisa diferente. Um diz: “Eu sou de Paulo”; outro, “Eu sou de Apolo”; outro, “Eu sou de Pedro”; e ainda outro, “Eu sou de Cristo”. 
Upéixa haꞌe-ta peẽ-my iporã katu nhambojoja nhane nheꞌẽ nhande nhane arandu vaꞌe. Oĩ ramo “Ndahaꞌéi upéixa” peje vaꞌe, oikwaa uka porã vaꞌerã peẽ-my Nhandejáry.	  Todos nós que somos espiritualmente maduros devemos ter essa maneira de pensar. Porém, se alguns de vocês pensam de maneira diferente, Deus vai tornar as coisas claras para vocês. 
Xe rete hoꞌu vaꞌe, xe rugwy hoꞌu vaꞌe, xe moirũ tee vaꞌe. Xe pyꞌapy-py areko íxupe vaꞌe voi. Opyꞌapy-py xe rereko voi ave.	  Quem come a minha carne e bebe o meu sangue vive em mim, e eu vivo nele. 
—Xe avyꞌa aiko-vy, xe ruvixa Agripa. Heta omombeꞌu mbeꞌu moꞌã xe rehegwa nheꞌẽ judeu kwéry. Xe renohẽ vaise moꞌã xe-rehe ijapu-gwi. Ha etería nde xe monheꞌẽ-ta. Amombeꞌu-ta xejehegwigwa nheꞌẽ, heꞌi. —Xe monheꞌẽ ramo, ereikwaa porã-ta xe-rehe ijapu reiha. Upéa-gwi xe avyꞌa. Ha nde ereikwaa porã katu judeu kwéry rekoha gwive. Ndorogweroviái oronhonheꞌẽha ereikwaa porã ave. Upe vaꞌe nheꞌẽ ereikwaa porã-gwi xe avyꞌa. Ajerure nde-vy erejeapysaka porã hagwã xe nheꞌẽ-rehe, heꞌi mburuvixagwasu-pe. 	  —Rei Agripa, eu me sinto muito feliz em poder estar hoje diante do senhor para me defender de tudo o que os judeus me acusam. 
Peẽ-my haꞌeha-rami, haꞌe-ta enterovéa-pe oikwaa hagwã. Xe raꞌarõ arõ katu perepara-vy, heꞌi íxupe kwéry Hesu. 	  O que eu lhes digo digo a todos: fiquem vigiando!
—Upe rire ae imanduꞌa jevy gwu-rehe: “Oĩ heta xe ru rembigwái ombaꞌapo vaꞌe. Upe xe ru róga pygwa kwéry okaru porã. Hembigwái kwéry ave okaru porã ave. Ndaivareꞌái voi xe ru ndive ombaꞌapo vaꞌe kwéry. Ha xe, amano-tama xe vareꞌa eterei-gwi ko xe yvy eꞌỹ-py aiko-vy” heꞌi ojéupe.	  Caindo em si, ele pensou: “Quantos trabalhadores do meu pai têm comida de sobra, e eu estou aqui morrendo de fome! 
Upéi Hesu onhemonheꞌẽ jevy enterove upe-py ojogweroaty vaꞌe-pe. Heꞌi: —Mbaꞌeixa pa oiko koꞌãygwa amombeꞌu-ta peẽ-my.	  E Jesus terminou, dizendo: —Mas com quem posso comparar as pessoas de hoje? Com quem elas são parecidas? 
Ha Nhandejáry nhane mbopyꞌagwapy voi ani hagwã nhande joja eꞌỹ teĩ onhondive. Ndahiꞌare moꞌãi, pene pytygwõ-ta kuri. Mbói ijukapyre-rehe nhapyrũha-ramima, pene mbopuꞌaka uka-ta kuri anháy ruvixa Satanás-rehe. 	  E Deus, a nossa fonte de paz, logo esmagará Satanás debaixo dos pés de vocês. Que a graça do nosso Senhor Jesus esteja com vocês! 
Neremombeꞌuséi ramo mburuvixa-pe, emombeꞌu katu kente kwéry-pe. Mburuvixa nheꞌẽ-py ombojogweroatypa rire-ma, emombeꞌu katu íxupe kwéry kuri.	  Porém, se vocês querem mais alguma coisa, isso será tratado na reunião do povo, convocada de acordo com a lei. 
Upéixa ramo ojeꞌoipa jevy-ma hikwái. Onhonheꞌẽ mbojevy jevy ojeꞌói-vy. Ojeꞌói eꞌỹ mboyve omombeꞌu íxupe kwéry Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety heꞌi vaꞌekwe. Héry vaꞌe Isaías. —Ndojavýi nipo raꞌe onheꞌẽ Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe omeꞌẽ-vy Isaías-pe inheꞌẽrã. Pene ramói amyrĩ kwéry pegwarã omeꞌẽ íxupe. Anhetegwa voi raꞌe onheꞌẽ omombeꞌu. A-rami heꞌi vaꞌekwe Isaías: “Tereho katu judeu kwéry renda-py. A-rami emombeꞌu ko vaꞌe nheꞌẽ: Erehendu-ta voi ha erehendu vaꞌe ndopytáiry vaꞌerã nde apysa-py. Erehexa-ta voi ha erehexa vaꞌe ndereikwaáiry vaꞌerã. Aipo-rami ere kuri íxupe kwéry. Nainhakã porãvéi-ma judeu kwéry. Ohendu eꞌỹ vaꞌe-rami ohendu. Ohexa eꞌỹ vaꞌe-rami ave, ohexa. Upéa-gwi ndohexaséi voi, nohenduséi voi. Ndopytáiry ipyꞌa-py hemiendukwe hiꞌarandu porã hagwã. Ndogwerovaséi gweko Nhandejáry omopotĩ hagwã ipyꞌa ikyꞌa vaꞌe” heꞌi vaꞌekwe Isaías judeu kwéry-rehe, heꞌi Paulo imombeꞌu-vy. —Pejeapysaka porã katu ko vaꞌe nheꞌẽ-rehe. Are-ma neꞌírã joty omosarambi ranhe. Kwehe nomosarambíry judeu eꞌỹ vaꞌe-pe. Judeu kwéry-pe mante omosarambi. Ãy ae omosarambi-ta Nhandejáry íxupe kwéry judeu eꞌỹ vaꞌe-pe nhane resendeharã rehegwa nheꞌẽ. Ohendu vaꞌerã voíte hikwái, heꞌi ou vaꞌekwe-pe Paulo. Ohendu ramo inheꞌẽ, ojeꞌoipa judeu kwéry. Onhonheꞌẽ mbojevy jevy ojeꞌói-vy.	  Então todos foram embora, conversando entre si. Mas, antes que saíssem, Paulo ainda disse mais uma coisa: —O Espírito Santo tinha razão quando falou por meio do profeta Isaías aos antepassados de vocês. 
Upéi inheꞌẽ renduha ipoxy voi Hesu-rehe “Onhemonheꞌẽ rei nhande-vy Hesu” heꞌi moꞌã Hesu-rehe hikwái.	  Quando ouviram isso, todos os que estavam na sinagoga ficaram com muita raiva. 
 Nhande pyꞌapóry oikwaapa Hesu Oiko jave aretegwasu héry vaꞌe páscoa, oĩ Hesu Jerusalém-my. Heta hembiapo porã voi heroviapyrã-rupi. Upe-ma ramo Hesu rembiapo ohexa-ma ramo, heta oĩ ojerovia vaꞌe hese: —Jajerovia-ma hese. Hesu réry-rehe jajerovia-ma, heꞌi hese hikwái. 	  Quando Jesus estava em Jerusalém, durante a Festa da Páscoa, muitos creram nele porque viram os milagres que ele fazia. 
Upe rire hapykwerigwa ojekwaa vaꞌekwe Galiléia pygwa, kwimbaꞌe héry vaꞌe Judas. Yma mburuvixagwasu nheꞌẽ-py kente kwéry omoĩ moĩ vaꞌekwe héry kwatia-rehe. Omoĩ jave ojekwaa vaꞌekwe Judas. Oiko vaꞌekwe imoirũháry. Upéi soldado kwéry ojuka íxupe Judas-pe. Ojuka rire, opa isarambipa íxugwi inhirũ gwéry.	  Depois disso apareceu Judas, o Galileu, na época do recenseamento. Este também conseguiu juntar muita gente, mas foi morto, e todos os seus seguidores foram espalhados. 
Ojehexa uka upe vaꞌe taꞌyrãvasu ipini vaꞌe-rami. Ipokwe urso po-rami. Ipykwe ave urso py-rami ave. Aipo ramo ijuru katu tuvixa jagwaxaygwasu juru-rami. Tejujagwagwasu rekopuru vaꞌe katu omeꞌẽ íxupe opuꞌakakwe oiko hagwã mburuvixa ramo. Ogwapy hagwã ijapykakwe-py omanda hagwã heta vaꞌe-rehe. 	  O monstro que vi parecia um leopardo; os seus pés eram como os de um urso, e a sua boca era como a de um leão. E ao monstro o dragão deu o seu poder, o seu trono e grande autoridade. 
Upéa omombeꞌu rire, oho. Haꞌe kwéry hesa-rupi ojereroyvate jevy-ma oho-vy áry-rehe. Yvateve teve oho. Arai kupe-rupima oho jevy, ndohexavéi-ma íxupe hikwái. Hesu rapykwere-rehe joty omaꞌẽ oĩ-vy hikwái. Upe jave onhemboꞌy oĩ ramo ijyke-rehe mokõi ijao morotĩ vaꞌe. Kwimbaꞌe nipo upe vaꞌe raꞌe. Heꞌi Hesu remimondo kwéry-pe, —Ore rapixa kwéry, Galiléia pygwa vaꞌe, maꞌerã tipo pende rovayva yva yvate-koty peĩ-vy, heꞌi. —Ko vaꞌe Hesu, a-rami jevy ogwejy vaꞌerã ou-vy. Pehexa-ma íxupe kuri ojereroyvate ramo oho-vy pendéhegwi. Ojereroyvate hagwe-rami jevy ogwejy vaꞌerã ou-vy, heꞌi Hesu remimondo kwéry-pe. 	  Depois de ter dito isso, Jesus foi levado para o céu diante deles. Então uma nuvem o cobriu, e eles não puderam vê-lo mais. 
—Amombeꞌu-ta peẽ-my anhetegwa tee vaꞌe. Pene rasẽ vaꞌerã pejaheꞌo-vy. Ha teko rei katu ovyꞌa vaꞌerã. Pevyꞌa eꞌỹ vaꞌerã. Ha upe rire katu ndapevyꞌavéi rire, pevyꞌa jevy-ma vaꞌerã peiko-vy.	  Pois eu afirmo a vocês que isto é verdade: vocês vão chorar e ficar tristes, mas as pessoas do mundo ficarão alegres. Vocês ficarão tristes, mas essa tristeza virará alegria. 
“Koꞌẽ ramo aha-ta upe-py” “Koꞌẽ ramo ajapo-ta upe vaꞌe” ere nde rekorã-rehe erevyꞌa-vy. Upéixa ere ramo, “Xe remimbota-rupi aiko” ere nipo raꞌe. “Nhandejáry remimbota-rupi aikose” nderéiry ndéjehe. Upéixa pene nheꞌẽ rei. 	  Porém vocês são orgulhosos e vivem se gabando. Todo esse orgulho é mau.
 Anhaygwasu-pe Nhandejáry omondo tatagwasu-py ohasa asy hagwã apyreꞌỹ gwarã Anhaygwasu osẽ jevy arã mil roꞌy rire ojapo vai hagwã. Osẽ jevy vaꞌerã yvykwarusu onhemboty hagwe-gwi ombotavy jevy hagwã entéro yvypóry kwéry opa opa rupigwa kwéry-pe. Hesu reroviaha eꞌỹ vaꞌe-pe, hese ijaꞌeꞌỹ vaꞌe-pe, Gogue pygwa kwéry-pe, Magogue mygwa kwéry-pe ombotavypa jevy vaꞌerã. Anhaygwasu omboaty arã heta heta vaꞌe yvy kuꞌi-rami etei onhorairõ hagwã moꞌã. Kwarahy resẽ-gwi, kaꞌaru-gwi, arapopy popy-gwi omboaty aty arã heru-vy onhorairõ hagwã moꞌã. Series([], )	  Depois que os mil anos terminarem, Satanás será solto da sua prisão 
Ndorokaꞌúiry teĩ, heꞌi íxupe kwéry. —“Okaꞌu” ere moꞌã kuri ore-rehe. Ndayvate etéi vyteri kwarahy. A-rami ha-py ndajakaꞌuha órai vyteri, heꞌi íxupe kwéry. —Avave voi ndokaꞌúiry kóa óra.	  Estas pessoas não estão bêbadas, como vocês estão pensando, pois são apenas nove horas da manhã. 
Upéi Pilatos heꞌi paꞌi ruvixa kwéry-pe, ojogweroaty vaꞌe kente kwéry-pe ave: —Ko kwimbaꞌe katu nahembiapo vaíry vaꞌe voi. Aipo ramo niporãi ajuka uka íxupe, heꞌi. 	  Então Pilatos disse aos chefes dos sacerdotes e à multidão: —Não encontro nenhum motivo para condenar este homem.
“Ndaꞌu moꞌãi, xe Járy” haꞌe íxupe. “Ãy peve neꞌírã vyteri haꞌu soꞌo vai. Yma gware nheꞌẽgwe-rupi ndaꞌúi hiꞌupy eꞌỹ” haꞌe íxupe. Heꞌi jevy xe-vy yváy-gwi onheꞌẽ vaꞌe: “Nhandejáry ko heꞌi-ma ramo, Iporã jaꞌu, Hiꞌupy eꞌỹ, ani ere teĩ” heꞌi xe-vy.	  Eu respondi: “Isso não, Senhor! Eu nunca comi nenhuma coisa que a lei considera suja ou impura! ” 
Xe rymba gwive amoingove vaꞌe Nhandejáry ndive opa eꞌỹ reheve opyta hagwã. Mombyry oréhegwi noĩry vaꞌerã. Xe po pyte-py xe rembiereko meme voi. Ha ndikatúi ogweraha avave xe po pyte-gwi.	  Eu lhes dou a vida eterna, e por isso elas nunca morrerão. Ninguém poderá arrancá-las da minha mão. 
Oromombeꞌu rekovia íxupe kwéry, heꞌi ore-vy Hesu reroviaha omombeꞌu-vy: “Ohendu porã nipo raꞌe pene nheꞌẽ Tessalônica tetã mygwa kwéry” heꞌi. “Upéa-gwi nipo raꞌe omboyke tupã raꞌanga anga rei ogwerova-ma hagwã gweko Nhandejáry-rehe. Tupã tee oikove vaꞌe rekoha-rupi oiko hagwã ogwerova-ma gwekoha” heꞌi ore-vy.	  Todas as pessoas desses lugares falam da nossa visita a vocês e contam como vocês nos receberam bem e como vocês deixaram os ídolos para seguir e servir ao Deus vivo e verdadeiro.
 —Iporãve ereporomongaru porãse ramo jepe ne mohekoviarõ eꞌỹ vaꞌerã-pe joty erehenói. Iporiahu vaꞌe kwéry, ikarapã vaꞌe kwéry, ogwata eꞌỹ vaꞌe kwéry, hesapyso eꞌỹ vaꞌe kwéry ave erehenói vaꞌerã eremongaru porã hagwã íxupe kwéry. Upe vaꞌe kwéry ndogwerekói mbaꞌeve ne mongaru jevy hagwã. Upéa erejapo ramo Nhandejáry katu nde rovasa porã arã yváy-py, heꞌi íxupe. —Upe áry-py, entéro omano vaꞌekwe gwive omoingove jevy vaꞌerã áry-py, nde rereko porã vaꞌerã Nhandejáry ne rembiapo porãkwe-rehe, heꞌi Hesu omboꞌe-vy. Series([], )	  Mas, quando você der uma festa, convide os pobres, os aleijados, os coxos e os cegos 
Peẽ peiko vaꞌekwe ovexa okanhy vaꞌe-rami, pende raperã okanhy pendéhegwi vaꞌe-rami. Nhandejáry ae ovexa rerekwa porã-rami pende reka reka-ma vaꞌekwe pende reru jevy hagwã oha-py. Koꞌánga peiko jevy-ma indive. Haꞌe nhande pyꞌa-rehe onhangareko vaꞌe. Nhande rereko porãha ave haꞌe. 	  Vocês eram como ovelhas que haviam perdido o caminho, mas agora foram trazidos de volta para seguir o Pastor, que cuida da vida espiritual de vocês. 
Koꞌãy nhande rete kwimbaꞌe ypy rete-rami. Yvy kuꞌi gwigwa ave nhande rete. Upéixa ave nhane moingove jevy ramo Hesu rete-rami nhande reterã oiko vaꞌerã. Yváy pygwa voi jaiko vaꞌerã. 	  Assim como somos parecidos com o homem feito do pó da terra, assim também seremos parecidos com o Homem do céu. 
Ha entéro Nhandejáry rembigwái yváy pygwa vaꞌe onhemboꞌy joa oĩ-vy hikwái Nhandejáry gwapy haty jere-rehe. Upe mburuvixa kwéry vaꞌe gwive ojere joa ave hese hikwái. Upe irundy Nhandejáry apyka jere-rehe oiko vaꞌety gwive ojere joa ave hese hikwái. Ha onhesũ joa okwa-vy henonde-py ojeayvy-ma Nhandejáry-pe omboete eterei-gwi. —A-rami toiko, hoꞌe-vy. —Terenhemombaꞌegwasu katu ore-vy ore Járy, heꞌi joa omboete ete tee-vy íxupe. —Orombotuvixa ete voi nde-vy. Nde ne arandu tee vaꞌe voi nde. Orotima tima meme vaꞌerã voi nde-vy. Oromoherakwãgwasu vaꞌerã nde réry. Nde puꞌaka tee-ma vaꞌe voi nde, heꞌi íxupe. —Ne mbaraete tee vaꞌe voi nde. Upéixa oroꞌe meme vaꞌerã ne mboete tee-vy erepa eꞌỹ reheve oromboete tee-vy oroꞌe nde-vy. Nde ore Járy tee vaꞌe. A-rami toiko meme, heꞌi oporahéi joa imboete-vy hikwái íxupe. 	  Todos os anjos estavam de pé em volta do trono, dos líderes e dos quatro seres vivos. Então eles se jogaram diante do trono, encostaram o rosto no chão e adoraram a Deus, 
 “Xe pytuꞌuha áry járy” heꞌi Hesu Ha upéi katu pytuꞌuha áry-py oho ogwata Hesu. Trigoty mbyte-rupi oho. Ha hemimboꞌe kwéry oipoꞌo-ma oho-vy trigo rope.	  Num sábado, Jesus e os seus discípulos estavam atravessando uma plantação de trigo. Enquanto caminhavam, os discípulos iam colhendo espigas. 
Ha Pedro omondo joty oiko-vy gwesa gwembiexagwe-rehe. Upe ramo ogwahẽ-ma ou-vy capitão remimbou. Ogwahẽ-ma ramo, heꞌi íxupe Pedro-pe Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe: —Mbohapyve koꞌãy ogwahẽ-ma ou-vy nde reka-vy.	  Pedro ainda estava pensando na visão, quando o Espírito Santo disse: —Escute! Estão aí três homens procurando você. 
 Tembigwái nonhangareko porãi gwerekwa mbaꞌe-rehe rehegwa nheꞌẽ Hesu omombeꞌu jevy doze gwemimboꞌe kwéry-pe. Arandu nheꞌẽ omombeꞌu tembigwái rehegwa nheꞌẽ-rami. —Kwimbaꞌe onhangareko uka ombaꞌe reta reta peteĩ gwembigwái-pe. Upe imbaꞌe reta vaꞌe oiporu uka meme ombaꞌe kente kwéry-pe ombohekovia hetave hagwã íxupe. Ha ohekoviarõ-vy hembigwái-pe ogweru hikwái. Ijáry ete nonhangarekói voi hese, hembigwái mate ojapo. —Upe jave gwĩ oikwaa vaꞌe heꞌi imombaꞌapoha-pe: “Nonhangareko porãi voi ne rembigwái ne mbaꞌe-rehe. Ndohekoviarõ porãi nde-vy oiporuruka hagwe” heꞌi omombeꞌu-vy. 	  Jesus disse aos seus discípulos: —Havia um homem rico que tinha um administrador que cuidava dos seus bens. Foram dizer a esse homem que o administrador estava desperdiçando o dinheiro dele.
Gwĩ yma gware reko-rupi ojepirekytĩ vaꞌekwe, judeu kwéry ovyꞌaha anho paraꞌe omombeꞌu Davi upéixa. Nahániry. Gwĩ ojepirekytĩ eꞌỹ vaꞌekwe, judeu eꞌỹ kwéry ovyꞌaha ave omombeꞌu upéixa. Amombeꞌu kuri peẽ-my Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: “Ogwerovia-gwi íxupe Abraão amyrĩ: Nde pyꞌa potĩ-ma nde, heꞌi íxupe vaꞌekwe Nhandejáry” Upéixa heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ.	  Será que essa felicidade de que Davi falou existe somente para os que são circuncidados? É claro que não! Ela existe também para os que não são circuncidados. Pois já citamos as Escrituras Sagradas, que dizem: “Abraão creu em Deus, e por isso Deus o aceitou. ” 
Hembiaporã Nhandejáry remimeꞌẽgwe ojapopa voi. Ndaipóri ojapo eꞌỹ vaꞌe. Haꞌe-rami Moisés amyrĩ ave hembiapo gwive ojapopa, Nhandejáry reꞌýi-rehe ombaꞌapo-vy. 	  Pois ele foi fiel a Deus, que o escolheu para esse serviço, assim como Moisés foi fiel no seu trabalho em toda a casa de Deus. 
Upéixa ramo ojekwaa porã Nhandejáry raꞌy kwéry. Anháy ruvixa raꞌy kwéry ojekwaa porã ave. Ojejavy vaꞌe gwive, Hesu reroviaha-pe ndohayhúi vaꞌe, ndahaꞌéi Nhandejáry reꞌýi kwéry-rami. 	  A diferença clara que existe entre os filhos de Deus e os filhos do Diabo é esta: quem não faz o que é correto ou não ama o seu irmão não é filho de Deus.
Heꞌi Hesu-pe hikwái: —Poromboꞌeháry, ko vaꞌe kunha orojohu íxupe kuri oména eꞌỹ ndive oiko jave, heꞌi.	  Eles disseram: —Mestre, esta mulher foi apanhada no ato de adultério. 
Ha upéi katu onheꞌẽ hatã jevy-ma Hesu. Ha upe rire katu omano-ma.	  Aí Jesus deu um grito forte e morreu.
—Heꞌi-ma ramo osẽ upe yvy-gwi ojevy hagwã gwu renda-py. Mombyry-gwi ou jevy. Ogwahẽ eꞌỹ jave gwu róga-py, mombyry vyteri gwu róga-gwi ou-vy ohexa-ma íxupe túvy. Ohexa-ma ramo, oiporiahuvereko gwaꞌymirĩ-pe. Oripara oho-vy ohogwaitĩ hagwã gwaꞌýry-pe. Ohova pyte pyte íxupe. Oiporiahuvereko voi gwaꞌýry-pe. 	  Então saiu dali e voltou para a casa do pai. —Quando o rapaz ainda estava longe de casa, o pai o avistou. E, com muita pena do filho, correu, e o abraçou, e beijou. 
Ko yvy-py mate ovale ramo raꞌe nhande-vy Hesu-rehe jajeroviaha, javyꞌareꞌỹve vaꞌerã raꞌe enterovéa-gwi. Ndoikove jevýi ramo raꞌe Cristo, nhamano ramo oikove jevy eꞌỹ-gwi raꞌe, nanhande poriahuverekói arã voi raꞌe Cristo. Upéixa ramo raꞌe ko yvy-py mate javyꞌa arã jaiko-vy raꞌe. Nhande tavy tee-ma arã raꞌe jaiko-vy. Nhande vyꞌareꞌỹ eterei-gwi raꞌe avave nanhande poriahuvereko kwaái arã raꞌe. 	  Se a nossa esperança em Cristo só vale para esta vida, nós somos as pessoas mais infelizes deste mundo. 
Pepena ranhe ae katu Nhandejáry pende ruvixarã-rehe. Pemoĩ meme pene renonde-py haꞌe ae hemimbota erejapo hagwã. Hese anho mante epena eiko-vy. Upéi upéa rehegwa gwive ne remikotevẽ vaꞌe omeꞌẽ rei vaꞌerã nde-vy.	  Portanto, ponham em primeiro lugar na sua vida o Reino de Deus e aquilo que Deus quer, e ele lhes dará todas essas coisas. 
Upéixa Cristo oike-ma vaꞌekwe yváy pygwa koty imarangatu ete vaꞌe-py. Peteĩgwe oike vaꞌekwe ha upe rire katu nosẽiry oike jevy hagwã koty-py. Upe-py ndoikéi kavara rugwy, vaka raꞌy rugwy ave reraha-vy omeꞌẽ hagwã Nhandejáry-pe nhane rembiapo vaikwe-rehe. Haꞌe ae gwugwy avyte-py oĩ rire, ojejuka uka-vy, gwugwy ogweraha vaꞌe-rami oike koty-py oho-vy, nhane resende hagwã, jaiko meme hagwã Nhandejáry ndive.	  Quando Cristo veio e entrou, uma vez por todas, no Lugar Santíssimo, ele não levou consigo sangue de bodes ou de bezerros para oferecer como sacrifício. Pelo contrário, ele ofereceu o seu próprio sangue e conseguiu para nós a salvação eterna. 
Upe rire nhande jaikove vaꞌe, nhamano eꞌỹ vaꞌe, nhande rerojeupi vaꞌerã nhande reraha-vy arai-rupi. Onhemoingove vaꞌekwe ndive nhande rerojeupi vaꞌerã. Upe-py áry-rupi nhande nhanhogwaitĩ vaꞌerã jaha-vy Nhandejáry Hesu ndive jaiko hagwã. Upéixa ramo mante jaiko meme ete-ta voi Nhandejáry Hesu ndive.	  Então nós, os que estivermos vivos, seremos levados nas nuvens, junto com eles, para nos encontrarmos com o Senhor no ar. E assim ficaremos para sempre com o Senhor. 
Upeíxa-gwi Hesu réry opa-rupi oho. Upe yvy jerekwe-rupi oikwaapa-ma Hesu rehegwa nheꞌẽ herakwã porã eteha. 	  E as notícias a respeito de Jesus se espalharam por toda aquela região.
Upe-ma ramo mokõi capitão-me ohenói ou hagwã. Ou ramo, heꞌi íxupe upe coronel omanda-vy: —Pyhare pytũmba-ma ramo, emonhembosakoꞌi uka katu duzentos soldado, setenta kavaju arigwa reheve, heꞌi. —Emoangekói uka mani katu ojeꞌói hagwã mombyry Cesaréia tetã-my, heꞌi. —Outro soldado mbaꞌe jukaha huꞌy puku joa ogwereko vaꞌe duzentos oĩ vaꞌe, emonhembosakoꞌi uka ave. Eiporu uka katu ave Paulo renagwã, heꞌi. —Eraha íxupe ojehu eꞌỹ reheve mbaꞌeve íxupe. Mburuvixagwasu héry vaꞌe Félix renda-py eraha íxupe, heꞌi capitão-pe coronel. 	  Então o comandante chamou dois oficiais e disse: —Arranjem duzentos soldados, e mais setenta cavaleiros, e duzentos lanceiros para ir até a cidade de Cesaréia. Estejam prontos para sair daqui às nove horas da noite. 
 Paulo otima porã Nhandejáry-pe Tessalônica tetã mygwa-rehe Ha ore ore manduꞌa meme vaꞌe pende-rehe kwéry oronhomongeta jave Nhandejáry Nhande Ru ndive. Perovia tee vaꞌe Nhandejáry-pe. Pehayhu tee vaꞌe íxupe ave. Upéa-gwi pene kaneꞌõ ramo jepe pene rembiapo porã porã joty. Napehaꞌarõ kuꞌa kuꞌái vaꞌe Nhandejáry Hesu Cristo-pe. Pehaꞌarõ tee ae íxupe peiko-vy ou hagwã nhane resende hagwã. Gwĩa-rehe ore manduꞌa ramo, orotima porã porã oroiko-vy Nhandejáry-pe pende-rehe. Nhandejáry ndive oronhomongeta jave ore manduꞌa pende-rehe. Series([], )	  Nas nossas orações sempre damos graças a Deus por todos vocês e nunca deixamos de pedir em favor de vocês.
Heta anháy omosẽ ave íxugwi kwéry. Osẽ-vy osapukái imombeꞌu-vy. —Nde Hesu Nhandejáry raꞌy tee nde, heꞌi. Oikwaa voi Hesu-pe. —Nde Cristo voi. Nhandejáry rembiporavo tee vaꞌe voi nde, heꞌi anháy Hesu-pe. Upéi omokirirĩmba íxupe kwéry. —Ekirirĩ katu. Ani xe mombeꞌu avave-pe, heꞌi jevy íxupe Hesu. Omokirirĩmba íxupe kwéry. Ndohejái onheꞌẽ anháy. Omokirirĩ íxupe. 	  Os demônios saíram de muitas pessoas, gritando: —Você é o Filho de Deus! Eles sabiam que Jesus era o Messias, e por isso ele os repreendia e não deixava que falassem. 
Ha omondo hagwã onheꞌẽ Nhandejáry-pe upe fariseu vaꞌe onhemboꞌy. Ipyꞌapy-py ae onhemongeta. Onhembotuvixa eterei-gwi onhenohẽ porã moꞌã Nhandejáry-pe. —“Tupã xe Járy” heꞌi onhemongeta-vy. “Avyꞌa ete xe rekoha-rehe” heꞌi moꞌã. “Ambue kwéry-rami ndaikói voi xe” heꞌi. “Imonda eꞌỹ vaꞌe xe. Hekoha vai eꞌỹ vaꞌe ave xe. Namenda mendái kunha ambue-rehe ave aiko-vy. Naxe rembiapo vaíry voi avave-rehe” heꞌi moꞌã. “Avyꞌa eterei. Xe ndaikói voi ko plata-py oporombopaga vaꞌety rekoha-rami” heꞌi onhembotuvixa-vy. “Xe rembiapo porã voi aiko-vy” heꞌi. “Ha nde-rehe ajerovia-gwi peteĩ teĩ semana mokõi áry meme ahasa asy karu eꞌỹ reheve aiko-vy” heꞌi. “Xe areko vaꞌe aipapa meme dez-gwi aipeꞌa peteĩ ameꞌẽ nde-vy gwarã” heꞌi omondo-vy onheꞌẽ Nhandejáry-pe onhenohẽ porã hagwã moꞌã íxupe, heꞌi Hesu omombeꞌu-vy. 	  O fariseu ficou de pé e orou sozinho, assim: “Ó Deus, eu te agradeço porque não sou avarento, nem desonesto, nem imoral como as outras pessoas. Agradeço-te também porque não sou como este cobrador de impostos. 
Upe jave opuꞌã onhemboꞌy-ma paꞌi ruvixagwasu oĩ-vy: —Ne mombeꞌu kuri. Maꞌerã-gwi nerenhemombeꞌúiry raꞌe nde? heꞌi Hesu-pe. 	  Aí o Grande Sacerdote se levantou e perguntou a Jesus: —Você não vai se defender desta acusação?
Upe-py ahexa upe kunha ogwerohory-vy. Gwĩ okaꞌu vaꞌe ogwerohory hory eterei voi kánha-pe hoꞌuseve seve-gwi vérami upe kunha ogwerohory Nhandejáry reroviaha kwéry ojuka juka vaꞌekwe rexa-vy. Gwĩ Nhandejáry Hesu-rehe ojerovia tee vaꞌe kwéry-pe ojuka juka-rehe onhemongaꞌuseve seve vérami oho-vy upe kunha. Ahexa ramo upe kunha okaꞌu vaꞌety voi raꞌe ha xe pyꞌa onhemondýi-ma voi.	  Então vi que a mulher estava embriagada com o sangue do povo de Deus e das pessoas que haviam sido mortas porque tinham sido fiéis a Jesus. Quando a vi, fiquei muito espantado. 
Ha Moisés Nhandejáry rembigwái ramo rei oiko vaꞌekwe. Ojapopa vaꞌekwe haꞌe gwembiaporã Nhandejáry reꞌýi-rehe ombaꞌapo-vy. “Emombeꞌu katu atýra-py eremombeꞌu hagwã haꞌe vaꞌerã” heꞌi vaꞌekwe íxupe Nhandejáry.	  E Moisés foi um servo fiel no seu trabalho na casa de Deus e falou das coisas que Deus ia dizer no futuro.
Heꞌi ave Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: “Ha hese ojerovia vaꞌe gwive, ndogwerovia reíry vaꞌerã. Nomotĩry vaꞌerã ogweroviaha-pe” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. 	  Porque as Escrituras Sagradas dizem: “Quem crer nele não ficará desiludido. ”
Hembiayhu voi nhande. Upéa-gwi ipo pyte-gwi ndaipóri nhande peꞌa vaꞌerã. Nhamano vaꞌerã paraꞌe, jaikove vaꞌerã paraꞌe. Ipo pyte pygwa meme joty nhande. Oĩ yváy pygwa, Nhandejáry rembigwái vaꞌe paraꞌe, mburuvixa vaꞌe paraꞌe, imbaraeteve vaꞌe paraꞌe. Upeixagwa jepe ndikatúiry nhande peꞌa ipo pyte-gwi. Ndaipóri Nhandejáry jokoharã nhande rayhu eꞌỹ hagwã. Ãy ojehu vaꞌe gwive, koꞌẽ mbue ramo ojehu vaꞌerã gwive ndaipóri ipo pyte-gwi nhande peꞌa vaꞌerã. Ipo pyte-gwi nanhande peꞌái vaꞌerã yvate rupigwa, yvygwy rupigwa ave. Áry-rupi oiko vaꞌe, okwa rei vaꞌe ave, aragwy-rupi oiko vaꞌe gwive nanhande peꞌái vaꞌerã voíte íxugwi. Ndaipóri Nhandejáry ojokoharã nhande rayhu eꞌỹ hagwã. Nanhande rayhu kuꞌa kuꞌa reíry vaꞌe. Ndopoi reíry nhandéhegwi. Nhandejáry po pyte pygwa-ramoma jaiko vaꞌerã voi Nhandejáry Hesu Cristo nhande rayhu-gwi. Ndaipóri voíte íxugwi nhande peꞌaharã. 	  Pois eu tenho a certeza de que nada pode nos separar do amor de Deus: nem a morte, nem a vida; nem os anjos, nem outras autoridades ou poderes celestiais; nem o presente, nem o futuro; 
Koꞌánga oromondo-ta ko kwimbaꞌe héry vaꞌe Paulo. Kwehe aresende íxupe ijukaharãgwe-gwi. Judeu kwéry oipyhy rire íxupe, ojuka-tama raꞌe ogwereko íxupe. Upe jave xe agwahẽ soldado kwéry ndive aresende íxupe. Haꞌe romano kwéry. Ha aikwaa-ramo íxupe romano gwigwa voi aresende íxupe heraha-vy.	  “Alguns judeus agarraram este homem e quase o mataram. Quando soube que ele era cidadão romano, eu fui com os meus soldados e não deixei que ele fosse morto. 
 Fariseu kwéry-pe onhemonheꞌẽ Hesu Ohendu-ma ramo upe nheꞌẽ fariseu kwéry, onhembohory hese. Plata rayhuha haꞌe kwéry. Ombaꞌe reta rayhuha ave haꞌe kwéry. Upéixa-gwi Hesu remimombeꞌu-rehe ndovyꞌáiry.	  Os fariseus ouviram isso e zombaram de Jesus porque amavam o dinheiro.
Ykõi rembeꞌy-rehe ete oroho. Ndoroho mombyrýi vyteri. Upe-ma ramo ou yvytugwasu. Kanóa-rehe ojejapi. Yvy ete-gwi ou vaꞌe yvytu. Upe yvytugwasu héry Nordeste.	  Mas, de repente, um vento muito forte, chamado “Nordeste”, veio da ilha 
Pehasa asy ramo jepe, pende rereko Nhandejáry gwaꞌýry-rami joty. Upéa-gwi ani pende pyꞌamirĩ teĩ pejerereko asy ramo jepe. “Gwaꞌýry-rami xe rereko Nhandejáry” peje ae pendéjehe kwéry. Ndoikói mitã túvy ombohasa asy eꞌỹ íxupe vaꞌe oheko rerova uka-vy.	  Suportem o sofrimento com paciência como se fosse um castigo dado por um pai, pois o sofrimento de vocês mostra que Deus os está tratando como seus filhos. Será que existe algum filho que nunca foi corrigido pelo pai? 
Upe-ma ramo Pilatos oporandu Hesu-pe: —Nde tipo judeu kwéry ruvixagwasu? heꞌi íxupe. —Nde voi katu aipo ere kuri, heꞌi joty íxupe Hesu. 	  Aí Pilatos perguntou a Jesus: —Você é o rei dos judeus? Jesus respondeu: —Quem está dizendo isso é o senhor.
 Soldado orepara Hesu retekwe renda-rehe Ikoꞌẽ-my aretegwasu pegwarã omoĩmba rire, oho ojeꞌói-vy Pilatos renda-py. Upe-py oho paꞌi ruvixa kwéry fariseu kwéry ndive: 	  No dia seguinte, isto é, o dia depois da sexta-feira, os chefes dos sacerdotes e os fariseus se reuniram com Pilatos 
Upe-gwi orosẽ jevy y-rupi oroho-vy. Ikoꞌẽ-my orohasa Quios ykõi yke-rehe. Ikoꞌẽ-my jevy orogwahẽ Samos ykõi-my. Ikoꞌẽ-my jevy orogwahẽ oroho Mileto tetã-my.	  Então partimos dali e, no dia seguinte, passamos perto da ilha de Quios. No outro dia já estávamos na ilha de Samos e um dia depois chegamos ao porto de Mileto. 
Upéa-gwi xe rereko asy inheꞌẽ renduse eꞌỹ vaꞌe. Preso xe moĩ ramo jepe, nanotĩ moꞌãi joty xe jokwaha. Cristo Hesu ajerovia hese vaꞌe ahekokwaa voi xe. “Onhongatu porã vaꞌerã ae katu nheꞌẽ porã xe-vy gwemimeꞌẽgwe. Ou jevyha áry peve onhongatu vaꞌerã” haꞌe xejéupe arovia kuꞌa kuꞌa eꞌỹ reheve.	  É por isso que sofro essas coisas. Mas eu ainda tenho muita confiança, pois sei em quem tenho crido e estou certo de que ele é poderoso para guardar, até aquele dia, aquilo que ele me confiou. 
—Gwĩ judeu rekomboꞌehaty kwéry fariseu kwéry ave omombeꞌu peẽ-my Moisés amyrĩ remimombeꞌukwe. Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu peẽ-my oiko-vy.	  Ele disse: —Os mestres da Lei e os fariseus têm autoridade para explicar a Lei de Moisés.
Upéixa ramo ogwahẽ oho-vy Samaria pygwa tetã héry vaꞌe Sicar-py. Ha Sicar katu hiꞌagwĩ oĩ myamyrĩ Jacó yvykwe-gwi pe omeꞌẽ gwaꞌýry José-pe vaꞌekwe-gwi. 	  Ele chegou a uma cidade da Samaria, chamada Sicar, que ficava perto das terras que Jacó tinha dado ao seu filho José. 
 Upéi katu oiko nhorairõgwasu yváy-py. Heta heta Nhandejáry rembigwaikwe onhembohuvixa vaꞌekwe tejujagwagwasu-rehe. Ha haꞌe kwéry onhorairõ joa okwa-vy Nhandejáry rembigwái tee kwéry ndive. Nhandejáry rembigwái ruvixa, héry vaꞌe Miguel onhorairõ ave upe tejujagwagwasu ndive. Onhemombaraeteseve moꞌã tejujagwagwasu hembigwái kwéry ndive Nhandejáry rembigwái tee kwéry-rehe. Ha ipuꞌakase moꞌã ramo jepe ndaipuꞌakáiry Nhandejáry rembigwái tee-rehe. Ndokwa porãvéi-ma hikwái Miguel-gwi. Nhandejáry rembigwái kwéry-gwi ave. Upéa-rehe Nhandejáry oity íxupe kwéry omondo-vy yvy-py. Tejujagwagwasu-pe, inhirũ kwéry ndive oitypa-ma yvy-py imondo-vy. Tejujagwagwasu heꞌi anhaygwasu-rehe. Satanás heꞌi ave hese. Hese joty mbói heꞌi ave. Upe mbói rekoporuha yma vaꞌekwe Eva amyrĩ-pe ombojejavy vaꞌekwe. Ãy peve nhande kwéry-pe nhane mbotavyha voi nhane mbojejavy-vy upe vaꞌe. Upéa-rehe onhorairõ onhemombaraeteseve moꞌã hagwe-rehe Nhandejáry oity íxupe kwéry. Anhaygwasu hembigwái kwéry ndive oity yváy-gwi. Oitypa-ma yvy-py imondo-vy. Ndaikatuvéi opyta yváy-py hikwái. Nhandejáry katu oitypa-ma íxupe kwéry yvy-py imondo-vy. 	  Depois houve guerra no céu. Miguel e os seus anjos lutaram contra o dragão, que combateu junto com os seus anjos. 
Ha gwĩ fariseu kwéry heꞌi íxupe kwéry: —Maꞌerã tipo upéixa erejapo? Naiporãi voi jaipoꞌo trigo rope pytuꞌuha áry-py, heꞌi íxupe. —Tekotevẽ japytuꞌu opa nhane rembiapo-gwi, heꞌi ojohu vai-vy íxupe kwéry. 	  Então alguns fariseus perguntaram: —Por que é que vocês estão fazendo uma coisa que a nossa Lei proíbe fazer no sábado?
Ha Filipe ojererokanhy rire ojehexa uka jevy outro tetã-my héry vaꞌe Azoto-py. Ohasa hasa ohokwe-vyte omombeꞌu mbeꞌu Hesu rehegwa oho-vy. Tetã ambue mbue-py omombeꞌu mbeꞌu oho-vy. Cesaréia tetã-my ogwahẽ-ma ramo, opyta upe-py. 	  De repente, Filipe se encontrou na cidade de Azoto e seguiu viagem, anunciando o evangelho por todas as cidades até chegar a Cesaréia. 
Upéi upe ombopu ypy vaꞌe ombopu gwemimbygwasu. Ombopu ramo hoꞌa-ma amandáu, tata ave tugwy reheve ojepeꞌa hoꞌa oho-vy yvy-rupi. Okái yvy. Terça parte okái. Imbohapy hapyha yvyra máta hakã reheve okái. Kapiꞌipe ohapypa ave. Upéixa Nhandejáry ombou uka marány íxupe kwéry. 	  O primeiro anjo tocou a sua trombeta, e foi lançada sobre a terra uma chuva de pedra e fogo, misturados com sangue. E foi destruída pelo fogo a terça parte da terra, das árvores e também de toda erva verde. 
Upe ramo ombojeupi onheꞌẽ Nhandejáry-pe hikwái: —Nde ko opambaꞌe ereikwaa vaꞌe, ore Járy. Ore pyꞌa-py ndaipóri okanhy vaꞌe ndéhegwi. Kivaꞌe po ne rembiporavo ehexa uka ore-vy oroikwaa hagwã ore irurã, heꞌi. —Ha Judas katu ne remimondokwe ave. Ha oheja vaꞌekwe gwembiaporãgwe. Oheja oho hagwã anháy ndive oiko, heꞌi Nhandejáry-pe hikwái. Series([], )	  Em seguida oraram, dizendo: —Senhor, tu conheces o coração de todos. Mostra agora qual dos dois escolheste 
Yma omomýi vaꞌekwe Nhandejáry nheꞌẽ yvy. Ha ãy katu heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: “Amomýi jevy vaꞌerã yvy. Áry yvate jepe peteĩgwe jevy joty amomýi vaꞌerã, heꞌi. Ha upe rire katu namomyivéi-ma vaꞌerã íxupe, heꞌi Nhandejáry” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ.	  Naquele tempo a voz de Deus fez com que a terra estremecesse, mas agora ele prometeu isto: “Mais uma vez farei com que trema não somente a terra, mas também o céu. ” 
Ha ogwejy jevy ou-vy ramo Nhandejáry Hesu, ndaipóri voi ne ramigwa ore mbovyꞌa vaꞌerã. Hesu yke-rehe nhaĩ ramo, upe-py apohexa ramo, orovyꞌa-ta. Pende-rehe kwéry voi ore orovyꞌa-ta. Upe-py oroꞌe-ta pende-rehe: “Nhane remimombeꞌu ndareíry” oroꞌe-ta pende-rehe. Pende-rehe ore oronhemombaꞌegwasu-ta. Pende-rehe kwéry orovyꞌa eterei-ta. Series([], )	  Afinal, quando o nosso Senhor Jesus vier, vocês e ninguém mais são de modo todo especial a nossa esperança, a nossa alegria e o nosso motivo de satisfação, diante dele, pela nossa vitória. 
Yma vaꞌekwe nanhande aꞌéiry vaꞌekwe Nhandejáry-rehe. Ha Taꞌýry nhande-rehe omano-gwi gweko irũrã nhane moingo vaꞌekwe Nhandejáry. Ãy Nhandejáry nhamoirũ-ma jaiko-vy. Ha Cristo nomanovéi hagwã-ma oikove jevy-gwi, nhane resende sende meme vaꞌerã katu oiko-vy.	  Nós éramos inimigos de Deus, mas ele nos tornou seus amigos por meio da morte do seu Filho. E, agora que somos amigos de Deus, é mais certo ainda que seremos salvos pela vida de Cristo. 
 Nhandejáry Hesu Cristo haꞌeixagwa ndaipóri Hesu Cristo ojehexa uka ramo nhande-vy ohexa uka nhande-vy mbaꞌeixagwa po Nhandejáry reko. Nhandejáry ndahaꞌéi jahexa vaꞌe. Hexapyreꞌỹ vaꞌe voi haꞌe. Ha Hesu Cristo ohexa uka nhande-vy mbaꞌeixagwa po heko. Haꞌe Nhandejáry raꞌy voi. Taꞌýry tee voi. Ndoikói vyteri ramo mbaꞌeve vaꞌekwe oiko-ma vaꞌekwe haꞌe Túvy ndive. Haꞌe entéro onhemoingo vaꞌekwe gwive vaꞌe Járy. Yma arakaꞌe ojapo uka arakaꞌe íxupe gwaꞌýry-pe Nhandejáry. Nhandejáry nheꞌẽ-py voi opambaꞌe ojapo arakaꞌe. Ojapo áry rupigwa gwive, yváy pygwa gwive ave, yvy arigwa gwive ave. Inheꞌẽ-py opambaꞌe ojapo uka gwaꞌýry-pe. Ojapo arakaꞌe jahexa vaꞌerã gwive. Jahexa eꞌỹ vaꞌerã gwive ojapo ave arakaꞌe. Ojapo arakaꞌe Gwu rembigwairã yváy pygwa, jahexa eꞌỹ vaꞌe. Ojapo ave Gwu rembigwairã gwĩ anháy reko-rupi hoꞌa vaꞌerã. Mburuvixarã ojapo. Ojapo ipuꞌaka vaꞌerã. Ojapo omanda vaꞌerã. Gwu nheꞌẽ-py hembiapo vaꞌerã ojapo. Entéro vaꞌe Gwu rembigwairã haꞌe ojapo. Opaixagwa ojapo uka arakaꞌe íxupe Nhandejáry gwaꞌýry pegwarã. Upéa-gwi entéro onhemoingove vaꞌekwe gwive vaꞌe Járy Hesu. Yma arakaꞌe ndoikói vyteri ramo mbaꞌeve, oiko Cristo. Haꞌe anho vyte oiko arakaꞌe Nhandejáry ndive. Mbaꞌeve ndoikói haꞌe eꞌỹ reheve. Ndoꞌa reíry entéro mbaꞌe. Oheko kwaa vaꞌe-rupi meme ae oiko enterovéa.	  Ele, o primeiro Filho, é a revelação visível do Deus invisível; ele é superior a todas as coisas criadas. 
Upe-ma ramo ohogwaitĩ íxupe Hesu: —Mbaꞌéixa pa, heꞌi kunha-pe. Upéi kunha onhemoꞌagwĩ-ma íxugwi oipyhy ipy omboete íxupe. 	  De repente, Jesus se encontrou com elas e disse: —Que a paz esteja com vocês! Elas chegaram perto dele, abraçaram os seus pés e o adoraram. 
Haꞌe uka-ta Filólogo-pe Júlia ndive. Heindýry ndive Nereu-pe, Olimpas-pe ave, indive kwéry Nhandejáry reꞌýi oĩ vaꞌe-pe gwive haꞌe uka-ta xe manduꞌa porãha. 	  Saudações a Filólogo e a Júlia; a Nereu e à sua irmã; ao irmão Olimpas e a todas as pessoas do povo de Deus que estão com eles.
—Ha judeu kwéry katu xe juka-ta moꞌã ramo, xe pyhy. Xe aime ramo Nhandejáry róga kakwaa-py, xe pyhy. Judeu eꞌỹ vaꞌe-pe amombeꞌu-gwi, xe pyhy hikwái.	  Foi por isso que alguns judeus me agarraram quando eu estava no pátio do Templo e quiseram me matar.
Oipykúi ojeꞌói-vy jave hikwái Hesu oke oĩ-vy. Upe jave y-rehe hoꞌa yvytugwasu. Omopuꞌã puꞌã y-pe. Onhehẽ-ma kanoagwasu-py y. Haimete ete y omohynyhẽ kanóa. Ombopohýi eterei kanóa y. Haimete ete omonheapymi kanóa y gwy-py.	  Enquanto estavam atravessando o lago, Jesus dormiu. Um vento muito forte começou a soprar sobre o lago, e o barco foi ficando cheio de água, de modo que todos estavam em perigo. 
Upéa-gwi koꞌánga gwive xe akã gwigwa rei nanheꞌẽ reisevéi avave-rehe. Yma vaꞌekwe xe akã-gwi rei anheꞌẽ vaꞌekwe Hesu-rehe. Ãy katu xe nanheꞌẽ reivéi-ma arã upéixa hese. Ahexa kwaa-ma hese hekoha-rehe. 	  Por isso, daqui em diante, não vamos mais usar regras humanas quando julgarmos alguém. E, se antes de nos termos tornado cristãos julgamos Cristo de acordo com regras humanas, agora não fazemos mais isso. 
—Pejeapysaka porã katu xe nheꞌẽ-rehe. Xe apombopuꞌaka-ma opambaꞌe vai-rehe, anháy-rehe jepe apombopuꞌaka-ma joty. Ndojehu moꞌãi peẽ-my mbaꞌeve ivai vaꞌe. Erepyrũ ramo mbói-rehe erepyrũ rei vaꞌerã joty. Japeusa-rehe ave erepyrũ rei vaꞌerã joty. Xe nheꞌẽ-py apombopuꞌaka-ma. —Anháy kwéry ohendu-ma jepe ne nheꞌẽ, ani erevyꞌa joty teĩ upéa-rehe. Oĩ iporãve vaꞌe nde-vy ne mbovyꞌa tee hagwã. Oiko-ma peteĩ teĩ pende réry yváy-py. Ohai uka vaꞌekwe Nhandejáry kwatia-rehe. Peẽ heꞌýi tee voi. Upéa-rehe ae voi peẽ pevyꞌa tee katu peiko-vy. 	  Escutem! Eu dei a vocês poder para pisar cobras e escorpiões e para, sem sofrer nenhum mal, vencer a força do inimigo. 
 Omoĩ itakwa-py Hesu retekwe Ha upe rire katu Arimatéia tetã mygwa José héry vaꞌe ogwahẽ oho-vy Pilatos oiko ha-py. Upe-py oho ojerure hagwã Hesu retekwe-rehe: —Arahase amoĩ hagwã itakwa-py hetekwe, heꞌi Hesu-rehe oporandu-vy íxupe. —Eraha katu hetekwe, heꞌi íxupe Pilatos. Ha José katu Hesu nheꞌẽ renduha voi. Henduha jepe ikyhyje judeu ruvixa kwéry-gwi. Upéa-gwi teta-py nomoirũiry voi vaꞌekwe Hesu-pe. Ãy katu José oho-ma ogweraha-vy Hesu retekwe. Hendive oho ave Nicodemos héry vaꞌe. Upe vaꞌe Hesu rexa-vy oho vaꞌekwe. Pyhare oho vaꞌekwe. Ãy oho haꞌe José ndive. Heta ogweraha hyakwã vaꞌe babosa mirra ndive héry vaꞌe. Quarenta e cinco kilo ogweraha.	  Depois disso, José, da cidade de Arimatéia, pediu licença a Pilatos para levar o corpo de Jesus. ( José era seguidor de Jesus, mas em segredo porque tinha medo dos líderes judeus. ) Pilatos deu licença, e José foi e retirou o corpo de Jesus. 
Pene manduꞌa porã kena ko xe remimombeꞌu-rehe, xe reꞌýi kwéry, Hesu reroviaha vaꞌe kwéry. Tupã Nhandejáry renda-py nhande ruvixa vaꞌe oĩ ha-py nogwahẽ moꞌãi ine vaꞌerã. Upéixa-gwi nhande rete ko yvy arigwa, nhande roꞌo, nhande rugwy gwive nogwahẽ moꞌãi henda-py. Ine eꞌỹ vaꞌe mate ogwahẽ vaꞌerã upe-py. Onhembopyahu jevy-ta nhande-vy nhande rete. 	  Meus irmãos, o que eu quero dizer é isto: o que é feito de carne e de sangue não pode ter parte no Reino de Deus, e o que é mortal não pode ter a imortalidade. 
—Ha João katu omombeꞌu porã vaꞌekwe xe rehegwa. Sapyꞌa perohory inheꞌẽ vaꞌekwe. Nhande resape sapyꞌaha-rami omombeꞌu. Ha tataendy hendy porã nhande resape-vy. Nhande resape jave javyꞌa voi. Upéixa ete voi sapyꞌa perohory inheꞌẽ.	  —João era como uma lamparina que estava acesa e brilhava, e por algum tempo vocês se alegraram com a luz dele. 
—Ha xe katu Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe. Upéa-gwi xe ae pytuꞌuha áry járy voi, heꞌi. —Xe ae pytuꞌuha áry moĩha voi, heꞌi. —Xe ae amandave vaꞌe, heꞌi íxupe kwéry Hesu. 	  Portanto, o Filho do Homem tem autoridade até mesmo sobre o sábado. 
Oĩ-ma heta Hesu reroviaha vaꞌe. Opaixagwa vaꞌe ojerovia-ma hese. Oĩ judeu vaꞌe, oĩ ave judeu eꞌỹ vaꞌe. Oĩ onhemombaꞌapo vaꞌe. Oĩ ave ojejokwái eꞌỹ vaꞌe. Heta-ma voi ojerovia-ma Cristo-rehe. Ha peteĩxa nhane mongarai vaꞌekwe. Peteĩxa onhemoingo nhande pyꞌapy-py Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Nhande reta reta-gwi haꞌe nhane moingo peteĩxa mate ondive.	  Assim, também, todos nós, judeus e não-judeus, escravos e livres, fomos batizados pelo mesmo Espírito para formar um só corpo. E a todos nós foi dado de beber do mesmo Espírito. 
Upéi heꞌi: —Maꞌerã tipo peru xe-vy ko kwimbaꞌe pemombeꞌu hagwã hese hembiapo vaiha. “Ohekomboꞌe vaꞌekwe-gwi ore reꞌýi kwéry ndoikosevéi-ma mburuvixagwasu nheꞌẽ-rupi” peje rei kuri hese. Upéa-rehe xe ajohu-ma kuri hese pene renonde-py. Ndoikói raꞌe hese ivai vaꞌe penheꞌẽ vai hagwã hese.	  e disse: —Vocês me trouxeram este homem e disseram que ele estava atiçando o povo para fazer uma revolta. Pois eu já lhe fiz várias perguntas diante de todos vocês, mas não encontrei nele nenhuma culpa dessas coisas de que vocês o acusam. 
 Onheꞌẽ ramo ajere vaꞌekwe amaꞌẽ ahexa hagwã. Ajere amaꞌẽ hese-ma ramo ahexa-ma Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe raꞌe. Sete tataendyꞌy ouro-gwi ijapopyre vaꞌe ahexa. Ipaꞌũ-my oĩ Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe. Oao puku puku reheve onhemboꞌy oĩ-vy. Ikupy peve ogwahẽ ijao. Ipytiꞌa kwaha ouro-gwi ijapopyre. Series([], )	  Eu virei para ver quem falava comigo e vi sete candelabros de ouro.
Ha Nhandejáry katu nhane resende vaꞌekwe. Nhande pyꞌa potĩ reheve jaiko hagwã gweꞌýi ramo nhane renói vaꞌekwe onhemoirũ uka-vy nhande-vy. Nhane rembiapo porã-rehe rei nanhane resendéi vaꞌekwe. “Ahexakwaa rei vaꞌerã íxupe ahovasa-vy” heꞌi-gwi vaꞌekwe ojéupe nhane resende vaꞌekwe. Yma ete neꞌírã vyteri oiko jave ko yvy vaꞌekwe heꞌi vaꞌekwe upéa nhande Cristo irũrã-rehe.	  Deus nos salvou e nos chamou para sermos o seu povo. Não foi por causa do que temos feito, mas porque este era o seu plano e por causa da sua graça. Ele nos deu essa graça por meio de Cristo Jesus, antes da criação do mundo. 
Upe-ma ramo Judas oipyhy rire íxugwi mbojape, oheko meꞌẽ-ma íxupe anháy ruvixa anhaygwasu. Heꞌi íxupe Hesu: —Ejapo pyaꞌe katu erejapose vaꞌe, heꞌi Judas-pe. 	  E assim que Judas recebeu o pão, Satanás entrou nele. Então Jesus disse a Judas: —O que você vai fazer faça logo! 
 Hesu ombopopóy heta vaꞌe-pe cinco mbojape, mokõi pira ave Upe rire hemimondo kwéry ou jevy-ma ramo Hesu renda-py omombeꞌupa íxupe. Ojapo japo vaꞌekwe omombeꞌu íxupe. Upe-ma ramo haꞌe ogweraha íxupe kwéry Betsaida tetã-my omokaneꞌogwa-vy moꞌã ogweraha.	  Os apóstolos voltaram e contaram a Jesus tudo o que haviam feito. Então ele os levou consigo, e foram sozinhos para o povoado de Betsaida. 
 Iporã arã tipo nhamenda ramo? Pene nheꞌẽ pemondo vaꞌekwe kwatia-rehe xe-vy. Upe kwatia nheꞌẽ-rehe peporandu vaꞌekwe xe-vy “Iporã arã tipo nhamenda ramo?” peporandu xe-vy. Ãy katu amombeꞌu-ta upéa-rehe peẽ-my. Kwimbaꞌe omenda eꞌỹ ramo oiko porã.	  Agora vou tratar dos assuntos a respeito dos quais vocês me escreveram. Vocês dizem que o homem faz bem em não casar.
Ha upe-py oĩ nohenduséi vaꞌe. Gwĩ ogwerovia eꞌỹ vaꞌe, onheꞌẽ rei rei vaꞌe Nhandejáry Hesu-rehe enterovéa rovagwy-py. Upéixa ramo Paulo osẽ oho-vy. Kente kwéry paꞌũ-gwi osẽ oho-vy. Ogweraha ojave Hesu nheꞌẽ renduha. Oike oho-vy imboꞌeháry nheꞌẽrendu haty-py. Imboꞌeháry héry vaꞌe Tirano. Ha upéi oike rire upe-py, peteĩ teĩ áry-py omombeꞌu mbeꞌu oikwaa uka porãve rãve hagwã Nhandejáry rehegwa nheꞌẽ. 	  Mas alguns eram teimosos, não acreditavam e, em frente de todos, ainda falavam mal do Caminho do Senhor. Então Paulo abandonou a sinagoga, levando os cristãos consigo, e começou a falar diariamente na escola de um homem chamado Tirano. 
—“Aipo ramo ekwa jevy tape tape-rupi tereho. Erejohu vaꞌe gwive erembou hagwã henagwã-rupi ogwapy hagwã. Oĩ rei tenda vaꞌe nhamohynyhẽ hagwã.	  —Aí o patrão respondeu: “Então vá pelas estradas e pelos caminhos e obrigue os que você encontrar ali a virem, a fim de que a minha casa fique cheia. 
Ha “Xe ajejavy eꞌỹ vaꞌe” jaꞌe ramo katu, jajerovia moꞌã nhandéjehe. Anhetegwa eꞌỹ vaꞌe nhande.	  Se dizemos que não temos pecados, estamos nos enganando, e não há verdade em nós. 
Oĩ judeu kwéry vaꞌe, oĩ judeu kwéry eꞌỹ vaꞌe ave. Ha Cristo-pe nhamoirũ ramo peteĩxa katu, enterove vaꞌe-pe peteĩxa jareko: “Jarovia-gwi jajohayhu porãve rãve katu” jaꞌe meme katu ojóupe. 	  Pois, quando estamos unidos com Cristo Jesus, não faz diferença nenhuma estar ou não estar circuncidado. O que importa é a fé que age por meio do amor. 
Moisés-pe Nhandejáry remimombeꞌukwe amombeꞌu-ta: “Xe rembiporiahuverekose aéte aiporiahuvereko vaꞌerã. Xe rembiereko porãse aéte areko porã vaꞌerã” heꞌi vaꞌekwe Moisés-pe Nhandejáry.	  Pois ele disse a Moisés: “Terei misericórdia de quem eu quiser; terei pena de quem eu desejar. ”
Upéa-rupi: “Jaha jajerure nhane maꞌerã-rehe” ndoroꞌéi joty. Nhandejáry heꞌi ramo jepe nhande-vy: “Iporã xe remimondo okaru rei” heꞌi ramo, orombaꞌapo joty ore rembiꞌu repyrã-rehe. Ndorojerure ruréiry joty ore remiꞌurã-rehe. Oroiko ramo pene paꞌũ-my, orogwereko porã porã rei peẽ-my. Mitã isy ogwerekoha vaꞌe-rami orohayhu oroiko-vy peẽ-my.	  No entanto, tínhamos o direito de exigir de vocês alguma coisa, por sermos apóstolos de Cristo. Mas, quando estivemos com vocês, nós fomos como crianças, fomos como uma mãe ao cuidar dos seus filhos. 
 Hesu reroviaha Pérgamo tetã mygwa kwéry pegwarã nheꞌẽ —Ehai jevy katu xe nheꞌẽ kwatia-rehe, heꞌi jevy xe-vy. —Pérgamo tetã mygwa-pe anhemonheꞌẽse ave, heꞌi. —Xe-rehe ha-py onhomboaty aty vaꞌe kwéry rerekwa-pe xe remimoĩgwe pegwarã ehai katu xe-vy, heꞌi. —Ko vaꞌe ehai íxupe gwarã, heꞌi vaꞌekwe xe-vy. —Xe ko kysepuku hãi jovái vaꞌe rerekoha voi ko xe.	  —Ao anjo da igreja de Pérgamo escreva o seguinte: “Esta é a mensagem daquele que tem a espada afiada dos dois lados.
Yma vaꞌekwe omombeꞌu nhande-vy vaꞌekwe tekoharã myamyrĩ Moisés omombeꞌu vaꞌekwe. Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu nhane rekoharã. Ha upéi katu Hesu Cristo nhande rovasa kuri nhande rexakwaa rei-vy. Anhetegwa tee vaꞌe omombeꞌu kuri nhande-vy.	  A lei foi dada por meio de Moisés, mas o amor e a verdade vieram por meio de Jesus Cristo. 
 Mbaꞌasy vai oiporu vaꞌe-pe Hesu ombogwera Hesu oime jave tetã-my ogwahẽ hasy vai vaꞌe. Mbaꞌasy vai oipiremboaipa íxupe. Ohexa-ma ramo Hesu-pe, onhesũ henonde-py. Ovapy-py hoꞌa oĩ-vy omboete-vy Hesu-pe. Ojerure rure íxupe: —Xe Járy, nde porombogwerahaty voi nde. Nde ae xe rexakwaa ramo xe mbogwera hagwã, heꞌi Hesu-pe. 	  Certa vez Jesus estava numa cidade onde havia um homem que tinha o corpo todo coberto de lepra. Quando viu Jesus, o leproso se ajoelhou diante dele, encostou o rosto no chão e pediu: —Senhor, eu sei que o senhor pode me curar se quiser! 
Ha hembiapo porã eꞌỹ vaꞌe katu ójehe anhóte oiko. Tekoha-rupi ndoikoséi-gwi, ojeheko rerova ivai vaꞌe-rehe. Upe vaꞌe-pe ogwereko asy vaꞌerã voi Nhandejáry.	  Mas fará cair a sua ira e o seu castigo sobre os egoístas e sobre os que rejeitam o que é justo a fim de seguir o que é mau.
 “Kivaꞌe tipo ojapo uka nde-vy koꞌã vaꞌe” heꞌi Hesu-pe Ha upéi katu ogwahẽ jevy Jerusalém tetã-my hikwái. Ha Hesu ogwata jave Nhandejáry róga kakwaa gwy-rupi, ou henda-py paꞌi ruvixa kwéry, judeu rekomboꞌehaty kwéry, judeu ruvixa kwéry ave: 	  Depois voltaram para Jerusalém. Quando Jesus estava andando pelo pátio do Templo, chegaram perto dele os chefes dos sacerdotes, os mestres da Lei e os líderes dos judeus que estavam ali 
 Enterove ohexa vaꞌerã Nhandejáry rembiporavo nhane resendeharã voi, heꞌi vaꞌerã onheꞌẽ hatã-vy tekwaty eꞌỹ-my ou vaꞌe kwéry-pe xe nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety” heꞌi Nhandejáry nheꞌẽ kwatia-rehe oĩ vaꞌe. Isaías amyrĩ Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety omotenonde vaꞌekwe ohai-vy João Batista rehegwarã nheꞌẽ. 	  E todos verão a salvação que Deus dá. ”
 Hesu ha-py ogwahẽ jevy hemimondo kwéry Ha upéi katu omombeꞌu mbeꞌu Hesu nheꞌẽ rire, ou jevy upe setenta hemimondo vaꞌekwe, Hesu ha-py ogwahẽ jevy ou-vy. Ovyꞌa ete reheve ogwahẽ jevy omombeꞌu Hesu-pe: —Mboꞌeháry, ore nheꞌẽ-py osẽsẽmba ojeꞌói-vy anháy hese omenda vaꞌekwe-gwi. Nde réry orohenói ramo, ore nheꞌẽ-py osẽmba ojeꞌói-vy, heꞌi omombeꞌu Hesu-pe ovyꞌa voi. 	  Os setenta e dois voltaram muito alegres e disseram a Jesus: —Até os demônios nos obedeciam quando, pelo poder do nome do senhor, nós mandávamos que saíssem das pessoas! 
Upe óga pygwa kwéry ojohayhu porã ramo, ipyꞌagwapy porã vaꞌerã. Ha ndojohayhu porãi ramo upe pygwa kwéry, ojevypa jevy arã nde-vy ne nheꞌẽ.	  Se um homem de paz morar ali, deixem a saudação com ele; mas, se o homem não for de paz, retirem a saudação. 
Amombeꞌu-ta peẽ-my anhetegwa vaꞌe. Upe áry-py, yvypóry rembiapo apokwe-rami ojererekoha áry-py, omoingo asy vaꞌerã gwĩ hekoha vai vaꞌekwe-pe Sodoma tetã mygwa amyrĩ kwéry-pe. Gomorra tetã mygwa amyrĩ kwéry-pe ave. Ogwereko asy vaꞌerã íxupe kwéry. Ha pe tetã mygwa-pe ne nheꞌẽ renduse eꞌỹ vaꞌe-pe katu ogwereko asyve syve vaꞌerã Nhandejáry, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: no Dia do Juízo, Deus terá mais pena das cidades de Sodoma e de Gomorra do que daquela cidade. 
Oikwaa uka vaꞌekwe nhande-vy nhande rayhuha. Gwaꞌýry ombou nhande rayhu-gwi. Ko yvy-py ombou vaꞌekwe íxupe, haꞌeixagwa ndoikói vaꞌe, peteĩ voi oiko vaꞌe. Ombou íxupe jajerovia ramo hese, jaikove meme hagwã hendive. Nhande rayhu teeha jaikwaa-ma a-rami. Nhande ranhe ndajahayhúi vaꞌekwe íxupe. Ndaupéixairy voi vaꞌekwe nhande. Haꞌe ae ranhe nhande rayhu tee nhande-vy. Nhande rayhu-gwi ombou vaꞌekwe gwaꞌýry omboyke hagwã nhandéhegwi nhane rembiapo vaikwe nhande rereko asy eꞌỹ-vy. 	  Foi assim que Deus mostrou o seu amor por nós: ele mandou o seu único Filho ao mundo para que pudéssemos ter vida por meio dele.
—Ohenói-ma ramo avave ndouséi indive. Peteĩ vaꞌe heꞌi uka íxupe: “Yvy ajogwa vaꞌekwe ahexa ranhe-ta” heꞌi uka. “Ahexa ranhe-ta ndaha moꞌãi ranhe. Ani erejohu vai teĩ aha eꞌỹ ramo” heꞌi uka jevy íxupe. 	  —Mas eles, um por um, começaram a dar desculpas. O primeiro disse ao empregado: “Comprei um sítio e tenho de dar uma olhada nele. Peço que me desculpe. ” 
Upéi Hesu heꞌi: —Amombeꞌu-ta peẽ-my arandu rehegwa nheꞌẽ omenda vaꞌe rehegwa-rami. Oime vyteri ramo omenda vaꞌe, ndovyꞌareꞌỹiry heꞌýi kwéry. Okaru eꞌỹ reheve ndohasáiry. Ha ojererahaha óra ogwahẽ-ta. Upe óra-py ohasa vaꞌerã okaru eꞌỹ reheve heꞌýi kwéry, heꞌi ojehegwa omombeꞌu-vy. 	  Jesus respondeu: —Vocês acham que os convidados de um casamento podem estar tristes enquanto o noivo está com eles? Claro que não! Mas chegará o tempo em que o noivo será tirado do meio deles; então sim eles vão jejuar!
Oĩ ave mburuvixagwasu apykagwasu rovagwy-py peteĩ hesakãgwasu vaꞌe. Tuvixa ete vaꞌe. Ygwasu-rami tuvixa tee voi. Hesakã ita kyra resakã rendygwasu-rami. Irundy Nhandejáry apyka jere-rehe oiko vaꞌety oĩ ave mburuvixagwasu apykagwasu jerekwe-rehe. Oĩ igwapy haty paꞌũ-my. Ha upe Nhandejáry apyka jere-rehe oiko vaꞌety hesa reta vaꞌe voi. Henonde-py hapykwe-py ave hesa reta vaꞌe voi.	  E em frente do trono havia uma coisa parecida com um mar de vidro, claro como cristal. Em volta do trono, em cada um dos seus lados, estavam quatro seres vivos, cobertos de olhos, na frente e atrás. 
Upe rire katu peteĩ Nhandejáry rembigwái vaꞌe osẽ Nhandejáry rendaty-gwi. Onheꞌẽ ngatã arai morotĩgwasu ári ogwapy oĩ-vy vaꞌe-pe. Heꞌi-vy: —Ãy katu ogwahẽ-ma hiꞌóra ereipeꞌa hagwã temitỹgwe, heꞌi omondo onheꞌẽ íxupe. —Ãy ae ereiporu-tama ne mbaꞌe kytĩhaty yvy-rehe temitỹgwe ereipeꞌa hagwã, heꞌi íxupe onheꞌẽ-vy. 	  Outro anjo saiu do templo e gritou bem forte para aquele que estava sentado na nuvem: —Use a sua foice e faça a colheita porque já chegou a hora de colher. A terra está pronta para a colheita!
—Aipo ramo, heꞌi —xe pyhéi katu, xe Járy. Upéi xe pohéi mani ave, heꞌi. —Xe akãhéi mani ave, heꞌi íxupe Pedro. 	  —Então, Senhor, não lave somente os meus pés; lave também as minhas mãos e a minha cabeça! —pediu Simão Pedro. 
Nhandejáry ko orepara ipyꞌa porã vaꞌe-rehe. Ojéupe ojerure ramo ohendu arã inheꞌẽ. Ipyꞌa vai vaꞌe ae ombojeupi ramo onheꞌẽ Nhandejáry-pe nohendúi vaꞌe-rami arã inheꞌẽ” heꞌi Nhandejáry nheꞌẽ oĩ vaꞌe. 	  Pois o Senhor olha com atenção as pessoas honestas e ouve os seus pedidos, porém é contra os que fazem o mal. ” 
Upe-ma ramo omondo jevy joty outro gwembigwái ohenói uka-vy. Heꞌi gwembigwái-pe: “Tapeho pemombeꞌu xe nheꞌẽgwe. Xe jekarugwasu amoĩmba-ma. Ojuka-ma kuri xe rymba vaka raꞌy onhemongyra vaꞌekwe. Ojapo vaꞌerã gwive ojapopa-ma kuri. Peju katu jekarugwasu ojejapo ha-py, peje kuri pemombeꞌu gwĩ ou vaꞌerã-pe” heꞌi gwembigwái-pe imondo-vy.	  Então mandou outros empregados com o seguinte recado: “Digam aos convidados que tudo está preparado para a festa. Já matei os bezerros e os bois gordos, e tudo está pronto. Que venham à festa! ” 
Ha upéi katu ndohejái omoirũ íxupe avave. Mbohapy hemimboꞌe anho mante omoirũ íxupe. Oho indive omoirũ Pedro, Tiago, tyvýry João ave. Ogwahẽ-ma mburuvixa róga-py. Ohexa heta ijayvu joa vaꞌe. Ha haꞌe kwéry hasẽmba voi osapukái-vy. Oike Hesu. Heꞌi íxupe kwéry: —Maꞌerã tipo pende ayvu? Maꞌerã tipo pene rasẽmba rei pekwa-vy? heꞌi íxupe kwéry. —Nomano teéiry voi upe mitã kunha. Oke ae maniko oĩ-vy raꞌe, heꞌi íxupe kwéry. Haꞌe kwéry katu onhembohory Hesu-rehe. Ha haꞌe katu omosẽmba imondo-vy. Ogweraha ondive mitã ru, isy oirũ ave. Oike mitã kunha oĩ ha-py.	  Jesus deixou que fossem com ele Pedro e os irmãos Tiago e João, e ninguém mais. 
 Mitãgwe-pe Hesu ohovasa Ogweru ave okwa-vy Hesu renda-py mitãgwe Hesu omoĩ hagwã opo mitã kwéry-rehe ohovasa hagwã. Ha hemimboꞌe kwéry ohexa-ma ramo, hakateꞌỹ Hesu-rehe. —Ani ereru Hesu ha-py mitã mixĩ mixĩ vaꞌe, heꞌi ojoko-vy. 	  Depois disso, algumas pessoas levaram as suas crianças a Jesus para que ele as abençoasse, mas os discípulos viram isso e repreenderam aquelas pessoas. 
 Ha upe ramo ogwahẽ ou-vy kwimbaꞌe. Ojeporahéi haty pygwa ruvixa upéa. Héry Jairo. Ogwahẽ-ma ramo onhesũ omboete-vy Hesu rovagwy-py.—Mboꞌeháry, heꞌi, —Omano-tama xe rajy, heꞌi. —Eju katu, jaha, heꞌi íxupe. —Haꞌenhomi xe rajy oiko, heꞌi. —Ogwereko-ma doze roꞌy, ha omano-tama. Eju katu jaha embogwera íxupe ani hagwã omano, heꞌi ojapura-vy hese.Upéa-gwi Hesu oho hendive. Tape-rehe oho ramo, ijaty jaty Hesu-rehe ojoko-vy ojopypa íxupe. Series([], )	  Então chegou um homem chamado Jairo, que era chefe da sinagoga daquele lugar. Ele se jogou aos pés de Jesus e pediu com insistência que fosse até a sua casa 
Ha upéi katu omopeteĩ áry ou jevy hagwã hikwái. Upe áry-py ou jevy henda-py. Hóga-py ou heta eterei. Pyharevete kaꞌaru ete peve oikwaa uka íxupe kwéry Hesu rehegwa nheꞌẽ. Heꞌi íxupe kwéry: —Anhetegwa voi Nhandejáry nhande ruvixarã rehegwa nheꞌẽ. Anhetegwa voi Hesu rehegwa nheꞌẽ, heꞌi ogwerovia uka etese-vy. —Hesu renonde rupigwa ndaijapúi voi. Upéixa heꞌi vaꞌekwe myamyrĩ Moisés, Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety kwéry ave, heꞌi omombeꞌu-vy ou vaꞌekwe-pe. 	  Então marcaram um dia com Paulo. Nesse dia, muitos deles foram ao lugar onde Paulo estava. Desde a manhã até a noite ele lhes anunciou e explicou a mensagem sobre o Reino de Deus. E, por meio da Lei de Moisés e dos livros dos Profetas, procurou convencê-los a respeito de Jesus. 
Pejohayhu porã porã katu. Pejohayhu ramo, pende joja porã porã tee joa vaꞌerã.	  E, acima de tudo, tenham amor, pois o amor une perfeitamente todas as coisas. 
Upéixa ramo ogwahẽ ou-vy vaꞌekwe Cristo nheꞌẽ porã omombeꞌu-vy. Peẽ-my mombyry íxugwi peiko vaꞌe-pe, “Pembojoja katu pende reko xe reko-rehe pende pyꞌagwapy hagwã” heꞌi. Ore-vy agwĩ íxugwi oroiko vaꞌe-pe, upéixa ave heꞌi. 	  Assim Cristo veio e anunciou a todos a boa notícia de paz, tanto a vocês, os não-judeus, que estavam longe de Deus, como aos judeus, que estavam perto dele. 
Upe-ma ramo Hesu oipyhy uva rykwere ryru. Omboete Tupã Nhandejáry-pe. Upéi hoꞌu uka gwemimondo kwéry-pe: —Peꞌupa katu, heꞌi.	  Então Jesus pegou o cálice de vinho, deu graças a Deus e disse: —Peguem isto e repartam entre vocês. 
 Saulo omombeꞌu Hesu rehegwa Upe-ma ramo omombeꞌu judeu oporahéi haty haty-rupi. Hesu rehegwa omombeꞌu: —Hesu ko Nhandejáry raꞌy tee voi, heꞌi omombeꞌu-vy. 	  E começou imediatamente a anunciar Jesus nas sinagogas, dizendo: —Jesus é o Filho de Deus. 
Ha oikwaa-ma ramo oho jevy omombeꞌu Hesu remimboꞌe kwéry-pe. Ha ndogweroviáiry voi inheꞌẽ.	  Eles voltaram e foram contar isso aos outros discípulos, e estes não acreditaram no que os dois disseram. 
Okanhyse-vy ae raꞌe. Upe-ma ramo Paulo heꞌi ore capitão-pe, soldado kwéry-pe ave: —Ko vaꞌe ndopytái ramo kanoagwasu-py, nanhane resende moꞌãiry, heꞌi. —Nhamanomba-ta paraꞌe, heꞌi capitão-pe.	  Então Paulo disse ao oficial romano e aos soldados: —Se os marinheiros não ficarem no navio, vocês não poderão se salvar. 
Upeixagwa voi Himeneu, Alexandre ave, nohendusevéi raꞌe. Sapyꞌa ameꞌẽ kuri íxupe kwéry anháy ruvixagwasu Satanás po-py, Hesu reroviaha onhomboaty aty haty-gwi amosẽ-vy. Ponove onheꞌẽ nheꞌẽmba rei Nhandejáry-rehe amosẽ. “Nanheꞌẽ rei rei moꞌãvéi-ma hese” aipota heꞌi ójehe-gwi amosẽ-ma kuri íxupe kwéry. Aipota Nhandejáry ohekorerova jevy íxupe kwéry. 	  Entre elas estão Himeneu e Alexandre, que eu já entreguei a Satanás para que aprendessem a não blasfemar mais. 
—Upéixa ramo nde resa nde akatúa-koty oĩ vaꞌe-gwi erejejavy-ta ramo, ejejoko joty ne rembiapo vairãgwe-gwi. Enohẽ katu peteĩ nde resakwe emombo ndejéhegwi nde resakwe, peteĩ hesa pehẽ vaꞌe-rami ereiko hagwã. Nde resa mokõi reheve nde reraha ramo tata ijapy eꞌỹ vaꞌe renda-py, ivai eterei vaꞌerã nde-vy. Iporãve erenohẽ eremombo peteĩ nde resakwe ndejéhegwi. 	  Portanto, se o seu olho direito faz com que você peque, arranque-o e jogue-o fora. Pois é melhor perder uma parte do seu corpo do que o corpo inteiro ser atirado no inferno. 
Temitỹ raꞌỹi ambue mbue vaꞌe omeꞌẽ vaꞌekwe nhande-vy Nhandejáry, omohenhói hetave tave ave hagwã nhande-vy nhane remiꞌurã. Upéixa hetave tave ombaꞌe meꞌẽ meme vaꞌerã peẽ-my Nhandejáry. Upéixa ave heta pende rexakwaa reiha-rami ave, oipota peẽ pemeꞌẽve ẽve peiko-vy iporiahu vaꞌe kwéry-pe. Upéixa ave peẽ, pemeꞌẽ meꞌẽ ramo pehexakwaa rei-vy iporiahu vaꞌe kwéry-pe, hetave tave Nhandejáry omeꞌẽ vaꞌerã peẽ-my pene remimeꞌẽgwe rekovía. 	  E Deus, que dá a semente para semear e o pão para comer, também dará a vocês todas as sementes que vocês precisam. Ele fará com que elas cresçam e dêem uma grande colheita, como resultado da generosidade de vocês. 
—“Aipo ramo erenhangareko kwaa ave nde. Upéixa-gwi ereiko-ta mburuvixa ramo. Cinco tetã vaꞌe-rehe erenhangareko-ta” heꞌi gwembigwái-pe. 	  —“Você vai ser o governador de cinco cidades! ” —disse o patrão.
 Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe oĩ ha-py mbaꞌeve ndaipuꞌakavéi-ma vaꞌerã nhande-rehe Upéixa-gwi ore oronhembopyꞌagwasu oromombeꞌu mbeꞌu hagwã Nhandejáry Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ. “Nhandejáry ndive jaiko vaꞌerã voi. Cristo-rehe ha-py omboyke nhandéhegwi nhane rembiapo vaikwe” oroꞌe orejéupe. Orohaꞌarõ tee voi arã indive oroiko hagwã. Ndorojapói Moisés amyrĩ ojapo hagwe-rami. Haꞌe omonde vaꞌekwe oakã rehegwa ojehovaomi-vy. Ndoipotái-gwi heꞌýi kwéry, Israel remiarirõre oikwaa nahendyveimaha hova. 	  E, porque temos essa esperança, agimos com toda a confiança. 
—Ha nde-vy anho nane renduséi ramo, eraha kuri ne irũ nde rupive peteĩ, mokõi paraꞌe. Upéixa mokõi vaꞌe, mbohapy vaꞌe resa-py ojekwaa porã-ma vaꞌerã ojehu vaꞌerã gwive.	  Mas, se não ouvir, leve com você uma ou duas pessoas, para fazer o que mandam as Escrituras Sagradas. Elas dizem: “Qualquer acusação precisa ser confirmada pela palavra de pelo menos duas testemunhas. ” 
Ha heta kente ohexa íxupe iho ramo. Oikwaa-ma ave. Upe ramo enterove tetã-gwi osẽ oho-vy. Yvy-rupi oripara oho-vy. Haꞌe kwéry ranhe ogwahẽ y rovái. Ha Hesu nogwahẽi joty. 	  Porém muitas pessoas os viram sair e os reconheceram. De todos os povoados, muitos correram pela margem e chegaram lá antes deles. 
—Aipyhy uka-ta peẽ-my Hesu, heꞌi. —Mbovy erepaga-ta xe-vy aipyhy uka ramo peẽ-my? heꞌi oporandu-vy Judas. Ha ipyhyharã heꞌi: —Trinta prata gwigwa moeda oromeꞌẽ-ta nde-vy, heꞌi Judas-pe hikwái. 	  Ele disse: —Quanto vocês me pagam para eu lhes entregar Jesus? E eles lhe pagaram trinta moedas de prata.
 Preso ogweraha Hesu-pe Hesu onheꞌẽ vyteri oĩ-vy, ogwahẽ heta kente kwéry. Peteĩ doze hemimboꞌe kwéry vaꞌe, héry vaꞌe Judas ogweru íxupe kwéry. Judas katu ogwahẽ Hesu ypy-py ohovapyte hagwã íxupe.	  Jesus ainda estava falando, quando chegou uma multidão. Judas, um dos doze discípulos, que era quem guiava aquela gente, chegou perto de Jesus para beijá-lo. 
Ndojejavýi voi vaꞌekwe Cristo. Ijapu eꞌỹ vaꞌe voi haꞌe. Oporombotavy eꞌỹ vaꞌe voi Cristo. Upéixa oiko teĩ vaꞌekwe ha ombohasa asy joty vaꞌekwe íxupe. 	  Ele não cometeu nenhum pecado, e nunca disse uma só mentira. 
Ha Hesu nheꞌẽ renduha Roma pygwa vaꞌe ohendu-ma ramo ore rerakwã, ou ore rogwaitĩ. Ou voi ore rape raꞌarõha ore rogwaitĩ-vy. Oĩ ou vaꞌe ore rape raꞌarõha Praça de Ápio-py. Oĩ ave ou vaꞌe Três Vendas peve. Orohogwaitĩ-ma ore rape raꞌarõha-pe. Ha Paulo ohexa ramo: —Atima porã nde-vy, xe Járy, heꞌi imboete-vy. Ipyꞌagwapy jevy-ma. 	  Os irmãos de Roma tinham recebido a notícia da nossa chegada e foram se encontrar conosco nos povoados de Praça de Ápio e de Três Vendas. Ao ver esses irmãos, Paulo agradeceu a Deus e se animou. 
Xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe aju aresende hagwã kente kwéry. Nahundiséiry avave-pe, heꞌi onhemonheꞌẽ-vy íxupe kwéry. Upéi ohasa oho-vy tetãꞌi ambue-py ogwahẽ oho-vy. 	  Então ele e os seus discípulos foram para outro povoado.
Upéi ahexa Ovexa Raꞌy ramigwa vaꞌe oipeꞌa jevy peteĩ kwatia nheꞌẽ imbojapyre. Seisha-ma oipeꞌa. Peteĩ mate ndoipeꞌái vyteri. Ha oipeꞌa-ma ramo upe seisha-ma omýimba-ma yvy. Ha kwarahy onhemohũmba-ma ave. Ao hũ ete-rami opyta kwarahy rova. Jasy rova katu pytãmba-ma ave. Tugwy-rami ipytã mbaete jasy rova.	  Em seguida vi o Cordeiro quebrar o sexto selo. Houve um violento terremoto, o sol se tornou negro como uma roupa de luto, e a lua ficou toda vermelha como sangue. 
 Mburuvixagwasu oheja preso Paulo-pe Ha mburuvixagwasu katu ohendu ramo inheꞌẽ, hembiapokwe-rehe mbaꞌeve ndeꞌíry íxupe. Hesu rape pyhyháry rekoha oikwaa porã vaꞌe. Upéi heꞌi: —Ãy ndaꞌe moꞌãiry ne rembiapokwe-rehe. Kóa ndahaꞌéi etería gwarã, heꞌi. —Koꞌẽ ramogwarã jaheja-ta nhane nheꞌẽrã. Ogwahẽ ou-vy ramo ae coronel Lísias haꞌe-ta ne rembiapokwe-rehe, heꞌi íxupe mburuvixagwasu. 	  Então Félix, que estava bem informado a respeito do Caminho, deixou a questão para depois, dizendo a eles: —Quando o comandante Lísias chegar, eu resolverei o caso de vocês. 
 Hesu oikwaa uka gwemimboꞌe kwéry-pe gwemimombeꞌu Upéi heꞌi jevy gwemimboꞌe kwéry-pe: —Ãy pejeapysaka katu xe nheꞌẽ-rehe. Mbavaꞌe-rehe po heꞌise temitỹgwe rehegwa nheꞌẽ aikwaa uka-ta peẽ-my, heꞌi. 	  —Então escutem e aprendam o que a parábola do semeador quer dizer.
—Ajerovia-ma nde-rehe, xe Járy, heꞌi íxupe. Gwetypyꞌã-rehe onhesũ omboete-vy íxupe. 	  —Eu creio, Senhor! —disse o homem. E se ajoelhou diante dele. 
Noꞌã-rami omoĩ kwatia-rehe: “Xe Cláudio Lísias amondo-ta xe nheꞌẽ nde-vy xe ruvixa Félix. Enterovete vaꞌe ne mboete vaꞌe. Mbaꞌéixa tipo ereiko? Ne resãi ave pa ereiko-vy?	  “Excelentíssimo Governador Félix, “Saudações. 
Upe ramo upe mitã kunha omopuꞌã jevy vaꞌekwe rerakwã opa-rupi osarambi upe yvy-rupi oho-vy. 	  E a notícia a respeito disso se espalhou por toda aquela região.
—Upéi peteĩ Samaria pygwa vaꞌe ogwahẽ ou-vy tape-rupi. Samaria yvy pygwa judeu kwéry-rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌe jepe, ohexa-ma ramo omano-tama vaꞌe-pe, oiporiahuvereko íxupe.	  Mas um samaritano que estava viajando por aquele caminho chegou até ali. Quando viu o homem, ficou com muita pena dele. 
—Ndou moꞌãi xe-vy avave ojéhegwite. Xe Ru xe mbouhare xe moirũ uka ramo ae, xe moirũ vaꞌerã. Gwĩ omano vaꞌekwe oikove jevyha áry-py, amoingove jevy vaꞌerã xe reroviaha-pe. 	  Só poderão vir a mim aqueles que forem trazidos pelo Pai, que me enviou, e eu os ressuscitarei no último dia. 
—Peju katu xe moirũ, heꞌi íxupe kwéry. —Nde katu pira jopói kwaahaty. Ãy ae orohekomboꞌe-ta xe moirũ uka hagwã gwĩ kente kwéry-pe, heꞌi ohenói-vy íxupe kwéry Hesu. 	  Jesus lhes disse: —Venham comigo, que eu ensinarei vocês a pescar gente. 
—Aipo ramo taꞌymirĩ heꞌi gwu-pe: “Xe rembiapo vai vaꞌekwe nde-rehe. Xe rembiapo vai vaꞌekwe Nhandejáry-rehe ave. Xe rembiapo vai-gwi xe atĩ voi ndéhegwi. Anive, Xe raꞌy, ere teĩ xe-vy xe rembiapo vai eterei vaꞌekwe-gwi” heꞌi gwu-pe. —“Ani eretĩ teĩ xéhegwi. Nde xe raꞌy tee” heꞌi. “Orohayhu eterei. Avyꞌa orohexa-vy” heꞌi túvy íxupe.—Upéi heꞌi gwembigwái kwéry-pe omanda-vy: “Pekwa pyaꞌe peru xe raꞌy aorã. Eru ao porã ete omonde hagwã. Ikwãyrurã eru ikwã-rehe omoĩ hagwã. Ipy ryrurã eru ave omonde hagwã. Iporã porãve vaꞌe eru xe raꞌy pegwarã” heꞌi.—“Peru ave vaka raꞌy ikyrave vaꞌe pejuka hagwã íxupe. Heta eta vaka roꞌo jaꞌu-ta javyꞌa eterei-gwi. Series([], )	  E o filho disse: “Pai, pequei contra Deus e contra o senhor e não mereço mais ser chamado de seu filho! ” 
—Naháni, ndaxéiry, heꞌi jevy Pedro kunhataĩ-pe. Upe riremi heꞌi jevy íxupe upe-py oĩ-vy. —Galiléia pygwa voi nde. Hesu ndivegwa voi nipo raꞌe nde, heꞌi Pedro-pe. 	  Mas ele negou outra vez. Pouco depois, as pessoas que estavam ali disseram de novo a Pedro: —Não há dúvida de que você é um deles, pois você também é da Galiléia. 
 —Nhane ramoigwasu amyrĩ kwéry-pe omombeꞌu arakaꞌe Nhandejáry: “Apohovasa-ta, ne remiarirõ kwéry-pe ave ahovasa-ta. Ãy peiko vaꞌerã gwive apohovasa-ta.” Upéixa heꞌi nhane ramoigwasu Abraão amyrĩ-pe, hemiarirõ kwéry-pe ave. Ha imanduꞌa katu gwemimombeꞌukwe-rehe oiko hagwã heꞌi vaꞌekwe. Ipokatu inheꞌẽ. Upéa heꞌi vaꞌekwe-gwi oiporiahuvereko meme nhande reꞌýi kwéry-pe, Israel reꞌýi kwéry-pe. Ohovasa porã nhande-vy Nhandejáry, heꞌi oporahéi-vy. Maria oporahéi Nhandejáry-pe omboete-vy.	  ( 54 - 55 ) Ele cumpriu as promessas que fez aos nossos antepassados e ajudou o povo de Israel, seu servo. Lembrou de mostrar a sua bondade a Abraão e a todos os seus descendentes, para sempre. 
Oiko jave upe-py, heta ou oheka-vy: —Jahexa eꞌỹ vaꞌe ndojapói vaꞌekwe João. Ha Hesu-rehe hemimombeꞌu gwive anhetegwa nipo raꞌe, heꞌi João-rehe hikwái.	  E muita gente ia vê-lo, dizendo: —João não fez nenhum milagre, mas tudo o que ele disse sobre Jesus é verdade. 
Ou-tama ramo nogwahẽ jepéiry ramo, anháy oity jevy-ma íxupe imondo-vy yvy-py, omboheteryrýi íxupe. Hesu ae ojaꞌo-ma anháy-pe: —Epoi íxugwi. Anive erejepota hese, heꞌi anháy-pe ombogwera hagwã kunumĩ-pe. Ombogwera-ma rire heꞌi: —Eraha jevy nde raꞌy, heꞌi túvy-pe. 	  Quando o menino estava chegando, teve um ataque, e o demônio o jogou no chão. Então Jesus deu uma ordem ao espírito mau, curou o menino e o entregou ao pai. 
Ha haꞌe kwéry katu ndoikwaáiry onheꞌẽrã: —Mbavaꞌe jaꞌe rei-ta po Hesu-pe? heꞌi ojóupe oporandu randu-vy hikwái. —“Nhandejáry nheꞌẽ-py oporomongarai vaꞌekwe João” jaꞌe ramo, “Maꞌerã po ndapejeroviái vaꞌekwe hese?” heꞌi arã nhande-vy.	  Aí eles começaram a dizer uns aos outros: —Se dissermos que foi Deus, ele vai perguntar: “Então por que vocês não creram em João? ” 
 Túvy-rami Paulo onhemonheꞌẽ Kóa ahai-ma peẽ-my peẽ xe raꞌy kwéry ramigwa-gwi. Anhemonheꞌẽ-ta peẽ-my. Xe aꞌe voi pende-rehe. Upéixa-gwi napomotĩséiry. Anhemonheꞌẽse peẽ-my peiko porãve hagwã. Pehendu arã paraꞌe heta eta Cristo rape rexa ukaha vaꞌe pene mboꞌeha kwéry. Oime joty peẽ-my peteĩ anho pende ru ramigwa pene mboꞌeha. Xe apyta peẽ-my pende ru-rami pene mboꞌeha. Yma vaꞌekwe amombeꞌu-ma ramo peẽ-my Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ pejerovia nipo Hesu-rehe raꞌe. Upéixa-gwi apyta pende ru-rami peẽ-my. Ha pende ru-rami anhemonheꞌẽ-ta peẽ-my.	  Não estou escrevendo essas coisas para envergonhar vocês, mas para ensiná-los como se vocês fossem meus próprios filhos queridos. 
Ogwahẽ-ma xe renda-py Estéfanas. Ogwahẽ-ma ave Fortunato, Acaico ave ogwahẽ-ma. Upe mbohapy vaꞌe rexa-vy avyꞌa eterei. Haꞌe kwéry xe pytygwõ porã koꞌa-py. Peẽ peime mombyry eterei xéhegwi xe pytygwõ hagwã. Haꞌe kwéry pende rekovia oĩ koꞌa-py xe pytygwõ vaꞌe.	  Eu estou alegre com a vinda de Estéfanas, de Fortunato e de Acaico, pois eles fizeram o que vocês, por estarem ausentes, não podiam fazer. 
Upéa-gwi opaixagwa-gwi aiko asy ramo jepe, ndajere moꞌãi joty Hesu-gwi. Nhandejáry rembiporavo-rehe ha-py aipyhy joty vaꞌerã upe tape. Aipota haꞌe kwéry ave omoirũ peteĩxa Cristo Hesu-pe onheresende hagwã, oikove opa eꞌỹ reheve hagwã Nhandejáry ndive yváy-py Nhandejáry onhemombaꞌegwasu ha-py, hendy resakã ha-py.	  e por isso eu suporto tudo com paciência por amor ao povo escolhido de Deus. Faço isso para que eles possam ganhar a salvação que está em Cristo Jesus e que traz a glória eterna.
—“Maꞌerã erejapo upéa?” heꞌi ramo nde-vy upe pygwa, ere íxupe, “Oiporu-ta nhande ruvixa. Pyaꞌe ogweruruka jevy-ta nde ha-py.” Upéi ne nheꞌẽ-py pyaꞌe oheja arã peru mokõi xe renagwã, heꞌi mokõi gwemimboꞌe-pe Hesu. 	  Se alguém falar alguma coisa, digam que o Mestre precisa deles. Assim deixarão vocês trazerem logo os animais. 
Nhane mbopyꞌagwapy vaꞌe voi Nhandejáry. Tapene moirũ oiko-vy. Amém. 	  E que Deus, a nossa fonte de paz, esteja com todos vocês! Amém! 
Upéi Salomão raꞌy jevy Roboão. Upéi taꞌýry jevy Abias. Upéi taꞌýry jevy Asa.	  Salomão foi pai de Roboão, que foi pai de Abias, que foi pai de Asa. 
 Hesu oiporavo doze kwimbaꞌe-pe oirurã Upéi ojeupi oho-vy yvyatyrusu-py. Ohenói gwembiporavokwe-pe. Ha oupa Hesu renda-py.	  Jesus subiu um monte, chamou os que ele quis, e eles foram para perto dele. 
 Pedro omboapy-ta okwatia nheꞌẽ Silvano xe pytygwõ ahai hagwã kuri ko kwatia. Haꞌe nhande reꞌýi. Ojerovia tee vaꞌe Cristo-rehe. Ohai-ma xe nheꞌẽ peẽ-my gwarã. Ndaipukúi ko kwatia nheꞌẽ. Anhemonheꞌẽ hagwã peẽ-my pene kyreꞌỹ hagwã amombeꞌu peẽ-my anhetegwa nheꞌẽ. Nhandejáry nhande rexakwaa rei rehegwa amombeꞌu peẽ-my. Tapene mbaraete katu pejere eꞌỹ-vy inheꞌẽ-gwi. 	  Escrevo para vocês esta pequena carta com a ajuda de Silas, a quem eu considero um fiel irmão na fé. Quero animá-los e dar o meu testemunho de que as bênçãos que vocês têm recebido são uma prova verdadeira da graça de Deus. Continuem firmes, pois, nessa graça. 
 Yváy-gwi ogwejy vaꞌekwe Yváy-gwi ogwejy vaꞌekwe entéro vaꞌe-gwi heko porãve vaꞌe. Ha yvy pygwa katu oiko rei yvy ári ojehegwigwa mante omombeꞌu. Ha yváy gwigwa ou vaꞌekwe katu enterove vaꞌe-gwi hekoha porãve vaꞌe.	  Aquele que vem de cima é o mais importante de todos, e quem vem da terra é da terra e fala das coisas terrenas. Quem vem do céu é o mais importante de todos. 
—Xe voi katu aju-ta pyaꞌe nde ha-py. Tane rakateꞌỹ katu upe nde rekoha porã-rehe. Ani ereheja avave ne mbojere uka xéhegwi oipeꞌa hagwã ndéhegwi ne mbaꞌerã upe xéhegwi ojere eꞌỹ vaꞌe pegwarã. 	  Eu venho logo. Guardem o que vocês têm, para que ninguém roube de vocês o prêmio da vitória. 
 Tetã kunha ikwimbaꞌese vaꞌe-rami rehegwa nheꞌẽ Sapyꞌa katu arova ramo xe resa ahexa jevy sete marány ryrukwe rekoha. Amaꞌẽ jave peteĩ ou onhopaꞌũ-gwi heꞌi xe-vy:—Eju katu xe rupive. Tahexa uka nde-vy kunha ikwimbaꞌese vaꞌe ramigwa heko vai vaꞌe, heꞌi xe-vy. —Nhandejáry ombohasa asy-ta upe tetã mygwa ysyry kwéry rembeꞌy-py okwa vaꞌe kwéry-pe. Kunha ikwimbaꞌese vaꞌe-rami upe tetã mygwa kwéry ojáry eꞌỹ rapykwéri ojeꞌói hikwái. Tupã tee eꞌỹ vaꞌe-pe ogwereko gweko járy ramo hikwái. Heko vai-rupi okwa vaꞌe teko kyꞌa-py oiko vaꞌe hendive. Entéro mburuvixa kwéry yvy ári oĩ vaꞌe gwive oipeꞌa íxugwi gweko vairã. Ha yvypóry kwéry-pe ogwerokaꞌu vai vai vérami voi hikwái. Ivai vaive voi hekoha kwéry, heꞌi. Series([], )	  Então um dos sete anjos que tinham as sete taças veio me dizer: —Venha, e eu vou lhe mostrar como será castigada a famosa prostituta, aquela grande cidade que está construída perto de muitos rios. 
Ha oipeꞌa-ma ramo upe yvykwarusu ijapy eꞌỹ vaꞌe rokẽ íxugwi osẽ-ma tatatĩrusu tatakwagwasu-gwi osẽ vaꞌe ramigwa tatatĩrusu. Upe yvykwarusu ijapy eꞌỹ vaꞌe ratatĩgwe ojereroyvate oho-vy. Kwarahy rova-py oho-ma omopytũmba hagwã. Ndohesapevéi-ma kwarahy. Aragwy opa-ma omopytũmba-ma ave. 	  A estrela abriu o poço do abismo, e dele saiu fumaça, como se fosse de uma grande fornalha. E o sol e o ar escureceram com a fumaça que saía do abismo. 
Peteĩ hemimboꞌe katu oinambiꞌo-ma paꞌi ruvixa rembigwái. Ijakatúa-koty oĩ vaꞌe inambikwe oipeꞌa-ma. 	  Um deles feriu com a espada o empregado do Grande Sacerdote, cortando a sua orelha direita. 
Upe-py uva rykwere pohã hái vaꞌe reheve omeꞌẽ íxupe hoꞌu uka-vy. Omeꞌẽ íxupe pono ohendu eterei ojéupe hasy vaꞌe. Ha otantea rire katu ndoꞌúiry.	  Ali deram vinho misturado com fel para Jesus beber. Mas, depois que o provou, ele não quis beber. 
Ha ojejuka rire, omoingove jevy íxupe Nhandejáry. Haꞌe ae katu omano ete jepe ndikatúi omano are oĩ-vy onhemoĩ asy reheve. Ndaipuꞌakái hese manoha. Upéa-gwi pyaꞌe omoingove jevy íxupe Nhandejáry.	  Mas Deus ressuscitou Jesus, livrando-o do poder da morte, porque não era possível que a morte o dominasse. 
Ha upéi katu asaje ramo osẽ jevy oho-vy ijáry. Praça-py ombaꞌapose vaꞌe omombaꞌapoharã-pe ohaꞌarõ haty-py oho ramo, ohexa ombaꞌapo eꞌỹ vaꞌe. “Peẽ ave tapeho pembaꞌapo xe uvaty-py” heꞌi, “Ne rembiapo repy ameꞌẽ vaꞌerã nde-vy” heꞌi ombaꞌapo vaꞌerã-pe. Inheꞌẽ-py oho ombaꞌapo.	  Às nove horas, saiu outra vez, foi até a praça do mercado e viu ali alguns homens que não estavam fazendo nada. 
Koꞌãy pene mboheko porã-gwi Nhandejáry, peẽ pende rekoha pyahu porã-ma voi. Oipota gweko rupive pive peiko peikwaa porãve rãve hagwã íxupe. 	  e se vestiram com uma nova natureza. Essa natureza é a nova pessoa que Deus, o seu criador, está sempre renovando para que ela se torne parecida com ele, a fim de fazer com que vocês o conheçam completamente. 
—Kipy tipo orojapo-ta? heꞌi oporandu-vy hikwái íxupe. 	  Eles perguntaram: —Onde o senhor quer que a gente prepare o jantar?
Gwĩ ohasa oiko-vy vaꞌe opuka hatã hese. Onhakãreity ity onhembohory-vy hese. Heꞌi Hesu-pe hikwái: 	  Os que passavam por ali caçoavam dele, balançavam a cabeça e o insultavam, 
Pejeapysaka porã katu xe nheꞌẽ-rehe. Gwembieraha vaꞌe ombojaꞌo Abraão heraha-vy mburuvixa amyrĩ mbaꞌekwe rehegwa omeꞌẽ hagwã íxupe. Décima parte omeꞌẽ íxupe gwarã. Nhandejáry pegwarã-ma omeꞌẽ íxupe. Ha Abraão nhane rembypy voi, haꞌe tuvixa mbaꞌe voi. Ha Melquisedeque-pe katu omeꞌẽ joty íxupe gwarã hembieraha-gwi. Upéa-gwi Melquisedeque tuvixave vaꞌe nipo raꞌe íxugwi. 	  Vejam como Melquisedeque era grande: Abraão, o patriarca, lhe deu a décima parte de tudo o que havia tomado dos inimigos na batalha. 
Upe-py oĩ kwimbaꞌe. Are-ma hasy. Ojapo trinta e oito ánho hasy hagwe. Ha upéi katu ohexa íxupe Hesu. Ohexa kwaa hese are hasyha. “Are-ma onheno-vy rei oiko upe-py” heꞌi ojéupe. Upe-ma ramo haꞌe heꞌi: —Erekwerase tipo? heꞌi hasy vaꞌe-pe oporandu-vy. 	  Entre eles havia um homem que era doente fazia trinta e oito anos.
Upe rire ohendu jevy íxupe onheꞌẽ vaꞌe: —Nhandejáry heꞌi-ma ramo, “Iporã jaꞌu”, “Hiꞌupy eꞌỹ” ani ere teĩ, heꞌi íxupe. 	  A voz falou de novo com ele: —Não chame de impuro aquilo que Deus purificou.
Oração ojapo meme hikwái. Ha peteĩ áry-py heta ojogweroaty jave, cento e vinte-rupi oĩ ramo upe-py, Pedro opuꞌã omombeꞌu hagwã. Entéro vaꞌe rovagwy-gwi opuꞌã. Upéi heꞌi íxupe kwéry: —Amombeꞌu-ta peẽ-my, xe reꞌýi kwéry. Yma voi Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe omeꞌẽ vaꞌekwe myamyrĩ Davi-pe inheꞌẽrã omombeꞌu hagwã Judas amyrĩ rekorã, omotenonde hagwã oiko hagwã. Anhetegwa voi raꞌe. Upéa-gwi yma omombeꞌu hagwe-rami, ãy oikopa voi kuri, heꞌi Pedro. —Judas amyrĩ katu Hesu remimboꞌekwe, nhande javegwa voi. Hembiaporã omeꞌẽ íxupe vaꞌekwe Hesu. Nhande-vy omeꞌẽha-rami omeꞌẽ ave íxupe vaꞌekwe. Upéa oho vaꞌekwe omombeꞌu Hesu pyhyharã-pe. Kipy oime omombeꞌu ipyhyharã-pe. Ha upe rire katu ipyhy-vy Hesu-pe ogweraha-ma. Ojapo vai voi. Hesu mombeꞌuhare repykwe ogweraha Judas ojogwa hagwã yvy. Upe rire yvate-gwi hoꞌa upe-py yvy-py. Osoro ramo hye, hoꞌapa hyekwe poꞌikwe yvy-py omano. Omosarambi herakwã heraha-vy enterove Jerusalém tetã-rupi oiko vaꞌe-pe. Omano vaꞌekwe ha-py haꞌe ae onheꞌẽ-py ohenói Aceldama. Upéa heꞌise, Tugwy reheve yvy vaꞌe oĩ ha-py. 	  Num desses dias de reunião, estavam presentes mais ou menos cento e vinte seguidores de Jesus. Nessa reunião Pedro se levantou e disse: 
Ajerovia porã pende-rehe. Apomoherakwã porã opa-rupi. Xe pyꞌagwapy jevy-ma pende-rehe. Opambaꞌe ahasa asy ramo jepe pende reko arovyꞌa joty. 	  Tenho muita confiança em vocês e me orgulho de vocês. No meio de todas as nossas aflições, eu continuo muito animado e cheio de alegria. 
Ore-vy oiko hagwe-rami, ojehu ave peẽ-my. Pehendu ramo pe anhetegwa nheꞌẽ, Hesu Cristo pene resendeharã rehegwa nheꞌẽ porã pehendu ramo, pejerovia-ma vaꞌekwe Cristo-rehe. Upéi Nhandejáry ombou vaꞌekwe peẽ-my Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe upe heꞌi vaꞌekwe “Ameꞌẽ vaꞌerã”. “Xe mbaꞌe voi upe vaꞌe, xe reminhongatu voi upe vaꞌe” heꞌi pende-rehe, Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe omeꞌẽ-vy.	  A mesma coisa aconteceu também com vocês. Quando ouviram a verdadeira mensagem, a boa notícia que trouxe para vocês a salvação, vocês creram em Cristo. E Deus pôs em vocês a sua marca de proprietário quando lhes deu o Espírito Santo, que ele havia prometido. 
Upéa heꞌi oiko hagwã heꞌi hagwe-rami. Heꞌi-ma kuri Gwu-pe: “Ne remimeꞌẽgwe-rehe anhangareko porã porã aiko-vy. Ndojehesa rerovái xéhegwi avave” heꞌi kuri gwemimboꞌe kwéry-rehe. Upéa-gwi ãy heꞌi: “Peheja katu toho xe irũ gwéry” heꞌi. 	  Jesus disse isso para que se cumprisse o que ele tinha dito antes: “Pai, de todos aqueles que me deste, nenhum se perdeu. ” 
 Nde-rehe hembiapo vai vaꞌe ndive eiko porã —Peẽ xe reroviaha vaꞌe kwéry, penhangareko porã katu peteĩ teĩ pendéjehe. Oĩ ramo nde rapixa xe reroviaha vaꞌe jepe nde-rehe hembiapo vai vaꞌe, enhemonheꞌẽ porã jevy katu íxupe. Ha ohendu-ma ramo ne nheꞌẽ, “Arova-ta xe rekoha xe anhemboasy xe rembiapo vaikwe-rehe nde-vy” heꞌi ramo eiporiahuvereko íxupe. Anive eremomanduꞌa hembiapo vaikwe-rehe.	  Tenham cuidado! Se o seu irmão pecar, repreenda-o; se ele se arrepender, perdoe. 
Onhemondýi voi íxugwi hikwái. Ndaipyꞌagwapyvéi-ma hikwái. Ikyhyje hexa-vy. —Aragwypóry, heꞌi moꞌã hese ikyhyje vaꞌe onhemondýi íxugwi. 	  Eles ficaram assustados e com muito medo e pensaram que estavam vendo um fantasma.
Hesu katu arandu nheꞌẽ omombeꞌu íxupe, okẽ rehegwa nheꞌẽ-rami. —Oĩ okẽ ereike hagwã yváy-py. Ipoꞌi vaꞌe voi. Hasy peve ohasa vaꞌerã. Heta vaꞌe ohasase moꞌã pe okẽ-rupi. Anhetegwa haꞌe-ta nde-vy. Ne kyreꞌỹ reꞌỹ katu erehasa porã hagwã pe okẽ-rupi, heꞌi Hesu ombojerovia ukase moꞌã-vy íxupe. 	  —Façam tudo para entrar pela porta estreita. Pois eu afirmo a vocês que muitos vão querer entrar, mas não poderão. 
 Ogwahẽ ou-vy Jerusalém tetã-my Hesu; mburika ári ogwahẽ ou-vy (y 17-18) Ikoꞌẽ-my heta oĩ ijaty vaꞌe Jerusalém-my oho vaꞌekwe, páscoa aretegwasu-py oho vaꞌekwe. Upe ramo ohendu-ma Hesu rerakwã hikwái: —Ogwahẽ-tama ou-vy Hesu, heꞌi ijaty vaꞌe-pe Hesu rerakwã omombeꞌu-vy. Upe-py oĩ Hesu rembiapo porã rexahare. Omoirũ raꞌe Hesu-pe ohenói ramo Lázaro-pe oyta-gwi osẽ jevy hagwã. Omoingove jevy jave Lázaro-pe, omoirũ raꞌe íxupe hikwái. Upéa-gwi omombeꞌu mbeꞌu herakwã. Ha upéi katu henduhare oho ohogwaitĩ-vy íxupe: —Jahexa eꞌỹ vaꞌe opuꞌakaha-py ojapo kuri Hesu, heꞌi hese omombeꞌu-vy. Upéa-gwi oho ohogwaitĩ-vy íxupe. Upe-ma ramo gwĩ henduhare oikytĩ heraha-vy pindo rogwe hakã reheve. Ohogwaitĩ-vy oho. Heꞌi: —Tonhemombaꞌegwasu katu Nhandejáry, heꞌi onheꞌẽ hatã-vy hikwái. —Nhandejáry réry-py ou vaꞌe-pe tohovasa katu, heꞌi. —Nhande ruvixarã-pe tohovasa katu. Nhande Israel kwéry ruvixagwasurã-pe tohovasa, heꞌi Hesu-rehe onheꞌẽ hatã hatã-vy hikwái. Ha upéi katu Hesu ojohu gwenagwã mburika raꞌy ojeupi hagwã hiꞌári. Upéixa ete omombeꞌu vaꞌekwe Nhandejáry kwatia nheꞌẽ Hesu rehegwarã nheꞌẽ: “Ani pekyhyje teĩ, heꞌi Sião mygwa-pe, Pene ruvixagwasurã ko ogwahẽ-ma ou-vy mburika ári ou. Upéa-gwi ani pekyhyje teĩ” heꞌi Nhandejáry nheꞌẽ Jerusalém pygwa-rehe. Upéixa voi heꞌi vaꞌekwe Nhandejáry kwatia nheꞌẽ Hesu rekorã omombeꞌu-vy. Ha hemimboꞌe ndoikwaái voi raꞌe Hesu rekorã rehegwa nheꞌẽ. Mburika ári oho ramo, mbavaꞌe-pe po heꞌise upe vaꞌe ndoikwaáiry voi. Ha onhembotuvixa mbaꞌe rire katu Hesu, oikove jevy rire katu, imanduꞌa jevy Nhandejáry kwatia nheꞌẽ-rehe hikwái. Hesu rekorã rehegwa nheꞌẽ-rehe imanduꞌa jevy hikwái. Upe ramo: —Nhandejáry kwatia heꞌi hagwe-rami oiko nipo raꞌe Hesu-pe. Hesu-pe jajapo vaꞌekwe, Nhandejáry nheꞌẽ-rupi jajapo nipo raꞌe íxupe, heꞌi omombeꞌu ojóupe hemimboꞌe kwéry. Ha mburika raꞌy ári ou jave omboete ete Hesu-pe ijaty aty vaꞌe kwéry. (-) Series([], )	  No dia seguinte, a grande multidão que tinha ido à Festa da Páscoa ouviu dizer que Jesus estava chegando a Jerusalém. 
Ikoꞌẽ-my oike jevy Jerusalém tetã-my. Nhandejáry róga kakwaa-py oike. Oike rire upe-py, enterove vaꞌe ou henda-py. Upe-ma ramo ogwapy-ma omboꞌe hagwã íxupe kwéry.	  De madrugada ele voltou ao pátio do Templo, e o povo se reuniu em volta dele. Jesus estava sentado, ensinando a todos. 
Ojoapykwéri haꞌe jevy-ta peẽ-my, xe reꞌýi kwéry. Pene manduꞌa meme katu iporã porã vaꞌe-rehe. Mamo iporã porã vaꞌe petopa ha-rupi, mamo imanduꞌa porã hese vaꞌe petopa ha-rupi, perovyꞌa joty. Oĩ anhetegwa vaꞌe, oĩ nhamoporã vaꞌe, oĩ ojapo joavy eꞌỹ vaꞌe, oĩ ipotĩ vaꞌe, oĩ jajohu porã vaꞌe, oĩ nhamboete vaꞌe. Upeixagwa-rehe pene manduꞌa meme katu perovyꞌa ete hagwã.	  Por último, meus irmãos, encham a mente de vocês com tudo o que é bom e merece elogios, isto é, tudo o que é verdadeiro, digno, correto, puro, agradável e decente. 
Ojekwaa vaꞌekwe ou-vy João Batista. Nhandejáry oipotaha-rami ohasa okaru eꞌỹ reheve. Uva rykwere ndoꞌúi vaꞌekwe. Ha hexaháry ae katu, “Anháy rerekoha” heꞌi moꞌã João Batista-rehe vaꞌekwe.	  João Batista jejua e não bebe vinho, e todos dizem: “Ele está dominado por um demônio. ” 
Upéi oiporu Hesu Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: —“Oĩ vaꞌerã upe ivai ete vaꞌe, pene momarã vaꞌe. Nhandejáry róga kakwaa koty py-gwi pene mosẽ vaꞌerã” heꞌi Hesu. —Upéa nheꞌẽ eikwaa porã ãy eremonheꞌẽ vaꞌe. Upéi heꞌi Hesu: —Yma heꞌi hagwe-rami, pehexa vaꞌerã upe ivai ete vaꞌe Nhandejáry róga-py, gwenagwã eꞌỹ ha-py omonhemboꞌy ramo. Pehexa-ma ramo upe vaꞌe, pyaꞌe voi tokanhymba kuri Judéia yvy pygwa kwéry ojeꞌói-vy. Yvyatygwasu ári-rupi tokanhy kuri ojeꞌói-vy.	  E Jesus continuou: —Vocês verão “o grande terror” no lugar onde não deveria estar. ( Que o leitor entenda o que isso quer dizer! ) Então, os que estiverem na região da Judéia, que fujam para os montes. 
Ha hemienói moꞌã katu nopenái voi inheꞌẽ-rehe ou hagwã. Gwembiapo apo-rupi joty oho hikwái. Peteĩ oho kokwe-py, outro oho ombaꞌe vende haty-py.	  —Mas os convidados não se importaram com o convite e foram tratar dos seus negócios: um foi para a sua fazenda, e outro, para o seu armazém. 
Ha haꞌe-ta peẽ-my. Ou-ma vaꞌekwe Elias. Ojapose vaꞌe rei, ojapo hese kuri, ndohexakwaáiry hese-gwi. Upéixa ete ave arã xe-rehe xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe-rehe ojapose vaꞌe rei ojapo vaꞌerã, heꞌi Elias rehegwa nheꞌẽ oikwaa uka-vy íxupe kwéry. 	  porém eu afirmo a vocês que Elias já veio, e não o reconheceram, mas o maltrataram como quiseram. Assim também maltratarão o Filho do Homem. 
Upéixa ete omombeꞌu jevy vaꞌekwe Isaías judeu kwéry oikotaha. Heꞌi vaꞌekwe a-rami: “Entéro mbaꞌe-rehe ipuꞌakave vaꞌe Nhandejáry. Ndopytái ramo raꞌe inheꞌẽ-py nhane remiarirõ kwéry, japa vaꞌerã raꞌe. Myamyrĩ Sodoma pygwa-rami japyta vaꞌerã raꞌe. Myamyrĩ Gomorra pygwa-rami nhamanomba vaꞌerã raꞌe”. Upéixa voi omombeꞌu vaꞌekwe Isaías kwatia-rehe nhande-vy oikwaa uka-vy ndahetái judeu kwéry onheresende vaꞌe. 	  Como o próprio Isaías tinha dito antes: “Se o Senhor Todo-Poderoso não nos tivesse deixado alguns descendentes, seríamos agora como a cidade de Sodoma, estaríamos destruídos como Gomorra. ” 
Ha Hesu katu ndojeroviái vyteri hese kwéry. Ndojerovia teéi vyteri ojeheha-gwi oikwaa voi. Upéa-gwi ndojeroviái vyteri hese kwéry. 	  Mas Jesus não confiava neles, pois os conhecia muito bem. 
Hoyꞌu ave yváy gwigwa y hikwái. Nhandejáry réry-py Moisés oinupã peteĩ ita íxugwi osẽ hagwã y íxupe kwéry. Upe ita omombeꞌuse Cristo-rehe. Upéa-rehe jaꞌe “Cristo omoirũ íxupe kwéry arakaꞌe”. Nhandejáry ohovasa meme íxupe kwéry. 	  e beberam da mesma bebida espiritual. Pois bebiam daquela rocha espiritual que ia com eles; e a rocha era Cristo.
—Nhande ruvixa oiporu-ta íxupe. Oiporu hagwã araha-ta, heꞌi. —Aipo ramo eraha, heꞌi. 	  Eles responderam: —O Mestre precisa dele.
Upéi heꞌi ave omombeꞌu-vy íxupe kwéry: —Upéixa voi ombaꞌe reta-rehe opena eterei vaꞌe. Ombaꞌe reta reta ojéupe gwarã-rehe mate opena. Ha Nhandejáry remimbota-rehe nopenáiry. Ojéupe gwarã nonhongatu moꞌaĩ yváy-py. 	  Jesus concluiu: —Isso é o que acontece com aqueles que juntam riquezas para si mesmos, mas para Deus não são ricos. 
Nhandejáry ndoipotái erejejavy. Ndoipotái erejapo vai nde rapixa-rehe. Ha erejapo vai ramo ae nde rapixa-rehe, ne rembiapo vaikwe-rehe ne mbohasa asy vaꞌerã Nhandejáry nde rapixa repy-vy. Upéa-gwi oroꞌeri eri vaꞌekwe peẽ-my: “Anive erejapo upéa.”	  Nesse assunto, que ninguém prejudique o seu irmão, nem desrespeite os seus direitos! Pois, como nós já lhes dissemos e avisamos, o Senhor castigará duramente os que fazem essas coisas. 
Koꞌẽmba-ma ramo ndoikwaái yvy. Ohexa hembeꞌy-py yugwa porã. Upe-py ndaipoxýi y. Hembeꞌy-rehe oĩ yvykuꞌi morotĩ: —Jaha katu upe-py. Nhatantea. Jaha-ta paraꞌe upe-py, heꞌi ojóupe hikwái. 	  Quando amanheceu, os marinheiros não reconheceram a terra, mas viram uma baía onde havia uma praia. Então resolveram fazer o possível para encalhar o navio lá. 
Are-ma erejerovia Cristo-rehe ereiko-vy ha mitã okambu ramo vaꞌe vérami ereiko vyteri. Ndereikwaáiry vyteri Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe nheꞌẽ. Upéixa-gwi ndikatúi amombeꞌu porã vaꞌekwe peẽ-my Nhandejáry nheꞌẽ. Nhandejáry remimbota erejapo kuꞌa kuꞌa-gwi nerehendu kwaáiry inheꞌẽ. Ndaikatúi amombeꞌu vyteri peẽ-my heta hesegwa nheꞌẽ.	  Tive de alimentá-los com leite e não com comida forte, pois vocês não estavam prontos para isso. E ainda não estão prontos, 
 Paulo ohai kwatia nheꞌẽ Corinto tetã mygwa kwéry-pe Hesu Cristo reroviaha, Nhandejáry remienói gweꞌýi kweryrã, gwemimomarangaturã, Corinto tetã-my peiko vaꞌe, opa-rupi Hesu Cristo réry renoiha gwive vaꞌe ave. Xe, Paulo amondo uka-ta peẽ-my xe nheꞌẽ. Xe, nhande reꞌýi Sóstenes ndive, oromondo uka-ta ore nheꞌẽ peẽ-my gwarã. Kwatia-rehe oromoimba-ta ore nheꞌẽ peẽ-my. Tapende rovasa katu Nhandejáry Nhande Ru vaꞌe pende rexakwaa rei hagwã, pene mbopyꞌagwapy hagwã. Tapende rexakwaa katu Nhandejáry Hesu Cristo ave. Xe, Paulo, Hesu Cristo remimondo voi xe. Nhandejáry xe renói vaꞌekwe aiko hagwã hemimondorã. Hemimbota-rupi aiko Hesu Cristo remimondorã. Series([], ) Series([], )	  ( 1 - 2 ) Eu, Paulo, que fui chamado pela vontade de Deus para ser apóstolo de Cristo Jesus, escrevo, junto com o irmão Sóstenes, esta carta à igreja de Deus que está na cidade de Corinto. Escrevo a todos os que, pela sua união com Cristo Jesus, foram chamados para pertencerem ao povo de Deus. Esta carta é também para aqueles que em todos os lugares adoram o nosso Senhor Jesus Cristo, Senhor deles e nosso. 
—Oiko-ma ramo mburuvixagwasu ramo, ogwahẽ jevy oyvy-py. Upéi ohenói gwembigwái kwéry oplata rehegwa oikwaa hagwã. 	  —O homem foi feito rei e voltou para casa. Aí mandou chamar os empregados a quem tinha dado o dinheiro, para saber quanto haviam conseguido ganhar. 
Oĩ ave Nhandejáry kwatia nheꞌẽ Davi amyrĩ ohai vaꞌekwe: “Karugwasu-py ou ramo, tonhembotavy toipyhy íxupe. Monde gwy-py hoꞌa vaꞌe-rami, tove toꞌa katu. Tove toiko onhepysanga vaꞌe-rami ave. Tomoingo asy íxupe kwéry Nhandejáry.	  E Davi disse: “Que nas suas festas eles sejam apanhados e enganados, que eles caiam e sejam castigados! 
Ogwahẽ ou-vy ramo nde róga-py Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety, emogwahẽ porã katu íxupe Nhandejáry rembigwái-gwi. Nhandejáry ombohekovia vaꞌerã upe inheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety-pe. Haꞌe-rami ave ne rembiapo porãkwe repy ohekoviarõ vaꞌerã voi nde-vy yváy-py. Ogwahẽ ou-vy ramo nde róga-py hekoha porã vaꞌe, emogwahẽ porã katu íxupe hekoha porã-gwi. Nhandejáry ombohekovia vaꞌerã upe hekoha porã vaꞌe-pe. Haꞌe-rami ave ne rembiapo porãkwe repy ohekoviarõ vaꞌerã nde-vy yváy-py.	  Quem receber um profeta, porque este é profeta, terá uma parte da recompensa dele; e quem receber uma pessoa boa, porque ela é boa, terá uma parte da recompensa dela. 
 Mbavaꞌe tipo ojapo-ta Paulo Ahasa-ta aha-vy Macedônia yvy-rupi. Upe rire ae apyta-ta pene ndive.	  Eu visitarei vocês depois que tiver passado pela província da Macedônia, pois vou passar por lá. 
Upéi Hesu heꞌi íxupe kwéry: —Xe rayhu vaꞌe gwive ohendu vaꞌerã xe nheꞌẽ. Ohayhu vaꞌerã íxupe xe Ru ave. Upéa-gwi orogwahẽ vaꞌerã íxupe oroju-vy. Hendive oroiko vaꞌerã, heꞌi Gwu-rehe, ójehe ave.	  Jesus respondeu: —A pessoa que me ama obedecerá à minha mensagem, e o meu Pai a amará. E o meu Pai e eu viremos viver com ela. 
Ojejavy eꞌỹ vaꞌe-rehe hasy peve voi nhamano vaꞌe, nhande rekove-rehe nhane rakateꞌỹ-gwi. Ha nhande poriahuvereko reko vaꞌe-rehe katu, “Naxe rakateꞌỹiry xe rekove-rehe. Hese amano hagwã-rami aĩ” oĩ paraꞌe upéixa heꞌi hese. “Hese amano hagwã-rami joty” heꞌi paraꞌe hese. Ha Nhandejáry katu oikwaa uka-ma vaꞌekwe oiko-vy nhande rayhu tee reiharã oikwaa uka-ma vaꞌekwe nhande-vy. Jajejavy vyteri jaiko-vy ramo, Cristo nahakateꞌỹiry gwekove-rehe. Nhande rekovia omano vaꞌekwe nhande-rehe.	  Dificilmente alguém aceitaria morrer por uma pessoa que obedece às leis. Pode ser que alguém tenha coragem para morrer por uma pessoa boa.
—Amombeꞌu-ta peẽ-my tembigwái rekoha rehegwa nheꞌẽ-rami pehaꞌarõ hagwã peiko-vy, heꞌi. —Kivaꞌe po hekoha porã vaꞌe, kivaꞌe po hekoha vai ave amombeꞌu-ta peẽ-my, heꞌi. —Oĩ vaꞌekwe kwimbaꞌe heta hembigwái vaꞌe. Mombyry ohose-gwi heꞌi gwembigwái hiꞌarandu vaꞌe-pe: “Xe mbaꞌe-rehe enhangareko katu. Xe rembigwái kwéry-rehe eremanda ave. Erembojaꞌo jaꞌo hagwã eremeꞌẽ-vy hemiꞌurã kwéry íxupe gwarã” heꞌi. Upéa heꞌi rire oho oheja gwekoviarã ijáry. —Ogwahẽ jevy-ma ramo otopa jevy gwembigwái-pe. Ovyꞌa voi arã upe ijáry nheꞌẽ-rupi omanda porã vaꞌe ogwahẽ jevy-ma ramo herekwa. —Anhetegwa amombeꞌu-ta peẽ-my: Upe herekwa vaꞌe ovyꞌa eterei vaꞌerã gwembigwái ndive. Ovyꞌa-gwi heꞌi vaꞌerã íxupe: “Iporã voi ne rembiapokwe. Avyꞌa voi ne rembiapokwe-rehe. Upéixa-gwi xe areko vaꞌe-rehe erenhangareko meme-ta.” Aipo heꞌi arã ijáry gwembigwái porã vaꞌe-pe. 	  O Senhor respondeu: —Quem é, então, o empregado fiel e inteligente? É aquele que o patrão encarrega de tomar conta da casa e de dar comida na hora certa aos outros empregados. 
Ha hemimboꞌe kwéry oho omombáy íxupe: —Ore resende katu, ore Járy, heꞌi. —Nhanheapymi-tama nhande, heꞌi Hesu-pe hikwái. 	  Os discípulos chegaram perto dele e o acordaram, dizendo: —Socorro, Senhor! Nós vamos morrer! 
Are vaꞌekwe nhande kwéry ave jaiko vai vaꞌekwe. Nhane arandu eꞌỹ vaꞌekwe jaiko-vy. Inheꞌẽ rendu eꞌỹ-vy ave jaiko vaꞌekwe. Inheꞌẽ rei vaꞌekwe nhane mbotavy. Nanhande puꞌakái nhandéjehe vaꞌekwe opaixagwa ivai vaꞌe teko rei ojapose vaꞌe rei ojapo vaꞌekwe jajapo hagwã. Nhande pyꞌa pohýi vaꞌekwe jaiko-vy. Nhane manduꞌa meme vaꞌekwe nhane rembiapo vairã-rehe. Nhande rapixa mbaꞌe jaipota rei ngaꞌu vaꞌekwe. Ndaijaꞌéiry rei nhande-rehe nhande rapixa. Nanhande aꞌéiry ojóehe.	  Pois antigamente nós mesmos não tínhamos juízo e éramos rebeldes e maus. Éramos escravos das paixões e dos prazeres de todo tipo e passávamos a nossa vida no meio da malícia e da inveja. Os outros tinham ódio de nós, e nós tínhamos ódio deles. 
Ha Israel remiarirõre judeu kwéry rehegwa nheꞌẽ omombeꞌu vaꞌekwe a-rami: “Koꞌẽmba ramo meme omeꞌẽ opo vaꞌe-rami, xe ahaꞌarõ íxupe, xe nheꞌẽ renduse eꞌỹha-pe. Xe nheꞌẽ mbojevyha-pe ave ahaꞌarõ, heꞌi Nhandejáry judeu kwéry-rehe” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ Isaías ohai vaꞌekwe. 	  Mas, a respeito de Israel, Deus disse: “O dia inteiro eu abri os braços, pronto para receber um povo desobediente e rebelde. ” 
Ipirekytĩ uka vaꞌe, ipirekytĩ uka eꞌỹ vaꞌe peteĩxa oiko Nhandejáry renonde-py. Ndahaꞌéi nhane pirekytĩ-rehe Nhandejáry opena. Hemimbota-rupi jaiko mate oipota.	  Não faz diferença estar circuncidado ou não; o que importa é obedecer aos mandamentos de Deus.
 “Xe poriahuvereko eterei-ma vaꞌekwe” heꞌi ójehe Paulo otima porã-vy Hesu-pe Xe atima porã Nhandejáry Hesu Cristo-pe. Xe-rehe ojerovia-gwi omeꞌẽ xe-vy xe rembiaporã aporopytygwõ hagwã. Xe mombaraete ave ajapopa hagwã xe-vy hemimombeꞌu.	  Agradeço a Cristo Jesus, o nosso Senhor, que me tem dado forças para cumprir a minha missão. Eu lhe agradeço porque ele achou que eu era merecedor e porque me escolheu para servi-lo. 
Upéi arandu nheꞌẽ omombeꞌu ojogweroaty vaꞌe kwéry-pe. Imbaꞌe reta vaꞌe rehegwa-rami omombeꞌu gwekorã: —Oime arakaꞌe peteĩ imbaꞌe reta vaꞌe, ijyvy porã vaꞌe. Ijyvy porã-gwi nipo opuꞌã porã íxupe hemitỹgwe raꞌe. Heta eterei hemitỹgwe.	  Então Jesus contou a seguinte parábola: —As terras de um homem rico deram uma grande colheita.
 Gweko-rehe Paulo ojehexa uka Nhandejáry rembigwaiha Enterovéa-pe orombojerovia ukase oroiko-vy Hesu-rehe. Ore reko porã meme voi ore “Paulo-rehe ha-py rei ndajeroviaséi Hesu-rehe” pono heꞌi ore-rehe. Ore ae katu ore reko jejavy eꞌỹ-rupi orojehexa ukase ore Nhandejáry rembigwái teeha. Upéa-rehe ore rereko asy ramo jepe Hesu-rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌe kwéry, noronheꞌẽi joty voi ore. Oroikotevẽ eterei ramo jepe, ndorojerure ruréi joty oroiko-vy. Oronhemboasy ramo jepe, norogweronheꞌẽi joty ore ore nhemboasyha orokirirĩ rei oroiko-vy.	  Não queremos que alguém ache defeito no nosso trabalho e por isso fazemos o possível para não atrapalhar ninguém.
Osyva-rehe ogwereko ojehai vaꞌekwe avave ndoikwaáiry mbaꞌe pa heꞌise upe vaꞌe: “Tetãgwasu Babilônia kunha ikwimbaꞌese vaꞌe kwéry ruvixa oĩ vaꞌe upe vaꞌe. Heko tĩ eꞌỹ vaꞌe ruvixa voi” heꞌi ojehai vaꞌekwe upe kunha syva-rehe.	  Na sua testa estava escrito um nome que tem um significado secreto: “A grande Babilônia, mãe de todas as prostitutas e de todas as pessoas imorais do mundo. ” 
Anhemboꞌy jave hovagwy-py kwéry, mbaꞌeve ndajapóiry. A-rami ae voi anheꞌẽ hatã kuri: “Etería peẽ xe monheꞌẽ voi. Xe arovía voi jaikove jevymaha rehegwa nheꞌẽ. Omano vaꞌekwe oikove jevy vaꞌerã vaꞌe rehegwa nheꞌẽ xe arovia voi. Upéa-gwi xe monheꞌẽ etería” haꞌe xe monheꞌẽháry-pe, heꞌi mburuvixagwasu-pe Paulo onhemombeꞌu-vy. 	  Quando estava de pé diante deles, eu apenas disse em voz alta: “Hoje estou sendo julgado por vocês porque creio que os mortos vão ressuscitar. ” 
Nhande kwéry jaiko Nhandejáry renonde-py. Hemimoingokwe meme nhande. Ha peẽ, penhembotuvixa rei meme pene mbaꞌe-rehe, pende rekoha-rehe. Maꞌerã-gwi tipo? Niporãi voi upéixa. Nhandejáry remimeꞌẽgwe meme pereko. Maꞌerã-gwi penhembotuvixa rei hemimeꞌẽgwe-rehe? Anive teĩ upéixa peiko. 	  Quem é que fez você superior aos outros? Por acaso não foi Deus quem lhe deu tudo o que você tem? Então por que é que você fica todo orgulhoso como se o que você tem não fosse dado por Deus?
Xe rymba rekovía ajejuka uka vaꞌerã voi, xe aikove jevy hagwã. Upéa-gwi xe rayhu voi xe Ru.	  —O Pai me ama porque eu dou a minha vida para recebê-la outra vez.
 Upéa nheꞌẽ ogweropoxy paꞌi ruvixagwasu. Ogwerovái-gwi omondoro oao:—Pehendu-ma voi inheꞌẽ vaiha, heꞌi. —Outro imombeꞌuharã-rehe nanhaikotevẽiry-ma, heꞌi. —Ojéhegwi rei onheꞌẽ vai-ma, onhemonhandejáry-vy moꞌã, heꞌi hese. —Mbavaꞌe tipo pejapo-ta hese? heꞌi íxupe kwéry oporandu-vy:—Tomano katu, tojejuka katu, heꞌi joa joty voi hese hikwái.	  Aí o Grande Sacerdote rasgou as suas próprias roupas e disse: —Não precisamos mais de testemunhas!
 Nhandejáry omondo gwembigwái omombeꞌu hagwã Maria-pe imembytaha Ha upe rire, ohasa peteĩ jasy jevy Nhandejáry omondo gwembigwái omombeꞌu hagwã Maria-pe imembytaha reheha-ma. Omondo gwembigwái yváy pygwa omombeꞌu hagwã Maria-pe. Héry vaꞌe Gabriel. Upéi Nhandejáry nheꞌẽ-rupi Gabriel ou Galiléia yvy-py. Nazaré tetã-my ou omombeꞌu hagwã Nhandejáry nheꞌẽ Maria-pe. Maria kunhataĩ rei oiko-vy. Omenda eꞌỹ vaꞌe ha imenaꞌỹ vaꞌe voi Maria. Ndoikói vaꞌe vyteri kwimbaꞌe ndive. Imerã héry José. Mburuvixa Davi amyrĩ remiarirõkwe José. Upe ramo ndoikói vyteri Maria ndive. 	  Quando Isabel estava no sexto mês de gravidez, Deus enviou o anjo Gabriel a uma cidade da Galiléia chamada Nazaré. 
Peẽ katu ndapehexái vyteri Hesu Cristo-pe. Pehexa eꞌỹ ramo jepe pehayhu joty voi íxupe. Ha koꞌãy ndapehexái ramo jepe pejerovia tee joty ave hese. Upe vaꞌe-rehe pevyꞌa voi. Peẽ-my peteĩ teĩ-pe yváy-gwi ou vaꞌekwe pende pyꞌapy gwive pende vyꞌaha. Haimete nomeꞌẽi nhamombeꞌu hagwã mbaꞌeixagwa iporã pende pyꞌa vyꞌaha. Peteĩ teĩ pejerovia-ma arakaꞌe Hesu Cristo-rehe. Upéixa-gwi omopotĩ-ma peteĩ teĩ pende pyꞌa. Upéa-rehe pevyꞌa tee joty peiko-vy. 	  Vocês o amam, mesmo sem o terem visto, e crêem nele, mesmo que não o estejam vendo agora. Assim vocês se alegram com uma alegria tão grande e gloriosa, que as palavras não podem descrever. 
Oĩ ipyꞌa potĩ vaꞌe. Ndaipóri imongyꞌaharã. Oĩ ave ipyꞌa kyꞌa vaꞌe, Nhandejáry-rehe ojerovia eꞌỹ vaꞌe. Hembiapo porãse moꞌã oiko-vy, ha ojejavy joty oiko-vy, onhemongyꞌa rei joty oiko-vy. Ipyꞌa kyꞌa vaive ive oho-vy. Upéa-gwi, “Anive erehekomboꞌe rei teĩ” ere oporomboꞌe rei vaꞌe-pe. Haꞌe kwéry ipyꞌa vai. Hembiapo vai ramo jepe, notĩ kwaái joty okwa-vy.	  Tudo é puro para os que são puros; mas nada é puro para os impuros e descrentes, pois a mente e a consciência deles estão sujas. 
Upe vaꞌe-rehe apyta preso. Ajepokwa ramo jepe xe sã-rehe aĩ-vy, amombeꞌu joty inheꞌẽ. Hesu Cristo réry-py amombeꞌu mbeꞌu inheꞌẽ. Ejapo oracão xe-rehe atĩ eꞌỹ reheve amombeꞌu joty hagwã, Cristo ombou gwekovía onheꞌẽ mombeꞌu hagwã vaꞌe-rami joty amombeꞌu hagwã. 	  Eu sou embaixador a serviço desse evangelho, embora esteja agora na cadeia. Portanto, orem para que eu seja corajoso e anuncie o evangelho como devo anunciar. 
Nhandejáry oipota ave omoatyrõ ijoja hagwã íxupe opambaꞌe. Haꞌe nhande repy-vyma voi omano. Ojejuka uka-gwi kurusugwasu-rehe, entéro mbaꞌe omoatyrõmba vaꞌekwe Nhandejáry. Omoatyrõmba yvy arigwa gwive, áry rupigwa gwive ave, yváy pygwa gwive ave. Ijoja hagwã íxupe omoatyrõmba vaꞌekwe Nhandejáry. 	  Portanto, por meio do Filho, Deus resolveu trazer o Universo de volta para si mesmo. Ele trouxe a paz por meio da morte do seu Filho na cruz e assim trouxe de volta para si mesmo todas as coisas, tanto na terra como no céu. 
 Paulo ogwahẽ oho-vy Éfeso tetã-my Ha Apolo katu opyta Corinto tetã-my. Oime jave upe-py, ohasa hasa Paulo. Yvyaty aty paꞌũ-rupi, tetã mirĩ-rupi, ohasa oho-vy. Upe rire ogwahẽ oho-vy Éfeso tetã-my. Upe-py oĩ Hesu nheꞌẽ renduha.	  Enquanto Apolo estava na cidade de Corinto, Paulo viajou pelo interior da província da Ásia e chegou a Éfeso. Ali encontrou alguns cristãos 
Ha taꞌýry-pe orohexa-ma vaꞌekwe oroiko-vy. Ore rapixa-pe oromombeꞌu vaꞌekwe hesegwa. “Ko yvy-py oiko vaꞌe-pe gwive ombou vaꞌekwe Nhande Ru gwaꞌýry hesendeharã” oroꞌe oromombeꞌu-vy.	  E nós vimos e anunciamos aos outros que o Pai enviou o Filho para ser o Salvador do mundo.
Pene rembiapo porã porã ramo, ohexa kwaa vaꞌerã xe Ru-rehe hekoha porã tee. Upéixa ramo pene rembiapo porã ramo, xe remimboꞌe ramo peiko vaꞌerã.	  E a natureza gloriosa do meu Pai se revela quando vocês produzem muitos frutos e assim mostram que são meus discípulos.
 Hesu omombeꞌu gwemimboꞌe kwéry-pe orepara hagwã Upéi heꞌi jevy Hesu: —Mbavaꞌe áry-py po ojehu vaꞌerã ndajaikwaáiry, heꞌi. —Arakaꞌe óra-ma po ojehu vaꞌerã ndajaikwaáiry. Nhandejáry rembigwái yváy pygwa jepe ndoikwaáiry. Xe taꞌýry jepe ndaikwaái ave. Nhandejáry xe Ru haꞌe anho mante oikwaa, heꞌi. —Arakaꞌe óra-ma po aju jevy vaꞌerã ndapeikwaái-gwi, perepara rei voi katu peiko-vy. Xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe aju jevy ramo, yma gware-pe ojehu hagwe-rami ave ojehu jevy vaꞌerã, heꞌi. —Yma ete Noé amyrĩ oiko jave, y ovu eꞌỹ mboyve, okaru porã rei okwa-vy vaꞌekwe yma gware. Omenda vaꞌekwe okwa-vy. Upéixa vaꞌekwe oiko jave, oike-ma vaꞌekwe kanoagwasu-py Noé amyrĩ vaꞌekwe. Series([], )	  Jesus continuou, dizendo: —Mas ninguém sabe nem o dia nem a hora em que tudo isso vai acontecer, nem os anjos do céu, nem o Filho, mas somente o Pai. 
Upe-ma ramo Pedro rovagwy-rupi hoꞌa omano ete reheve-ma ave hembirekokwe. Ha kariaꞌy ogwahẽ-vy oike. Oike ramo otopa-ma ave heꞌõgwe. Ogweraha heꞌõgwe ijaty-vy. Ombojoyvy imoĩ-vy yvykwa-py iména retekwe ndive.	  No mesmo instante ela caiu morta aos pés de Pedro. Os moços entraram e, vendo que ela estava morta, levaram o corpo dela e o sepultaram ao lado do marido. 
 Oĩ “Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe-py amombeꞌu Nhandejáry nheꞌẽ” heꞌi vaꞌe moꞌã Pejeapysaka katu xe nheꞌẽ-rehe, xe rembiayhu vaꞌe. “Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe xe monheꞌẽ uka” heꞌi vaꞌe gwive, ani perovia pyaꞌe teĩ íxupe. Eporandu ranhe katu hemimombeꞌu-rehe: “Kivaꞌe nheꞌẽ-py haꞌe omombeꞌu? Nhandejáry gwigwa nheꞌẽ paraꞌe. Anháy remimombeꞌukwe paraꞌe omombeꞌu” ere hese. Heta anháy nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety opa-rupi osẽ oho-vy. Opa-rupi omosarambi onheꞌẽ oho-vy. Upéa-gwi eporandu randu ranhe katu íxupe hemimombeꞌu-rehe. Ani ererovia teĩ Nhandejáry nheꞌẽreꞌỹ.	  Meus queridos amigos, não acreditem em todos os que dizem que têm o Espírito de Deus. Ponham à prova essas pessoas para saber se o espírito que elas têm vem mesmo de Deus; pois muitos falsos profetas já se espalharam por toda parte. 
Anhetegwa kwaaha voi peẽ. Ndahaꞌéiry anhetegwa kwaa eꞌỹha voi peẽ. Anhetegwa tee vaꞌe voi ndaijapúi vaꞌe voi. Upéa peikwaa. Upéa-gwi amondo-ta peẽ-my xe kwatia nheꞌẽ. 	  Portanto, eu escrevo a vocês, mas não é porque não conhecem a verdade. Pelo contrário, é porque a conhecem e sabem que nunca nenhuma mentira vem da verdade. 
“Xe voi ko haꞌe” heꞌi-ma ramo Hesu, onhemondýi hikwái. Ogwevi moꞌã ramo hoꞌa ojeꞌói-vy yvy-py soldado kwéry.	  Quando Jesus disse: “Sou eu”, eles recuaram e caíram no chão. 
Upe-ma ramo ojere Hesu omaꞌẽ porã porã Pedro-rehe. Ha Pedro katu imanduꞌa Hesu heꞌi vaꞌekwe-rehe íxupe, “Koꞌánga gáju ndosapukái vyteri jepe, mbohapy-ma nde ere-ta xe-rehe: Upéa xe ndaikwaái, ere-ta”.	  Então o Senhor virou-se e olhou firme para Pedro, e ele lembrou das palavras que o Senhor lhe tinha dito: “Hoje, antes que o galo cante, você dirá três vezes que não me conhece. ” 
Ha Hesu ohendu omombeꞌu ramo: —Ani eremboasy teĩ. Ejerovia katu xe-rehe. Ambogwera-ta íxupe, heꞌi túvy-pe. Upéi oho ohexa omano vaꞌekwe. 	  Jesus ouviu isso e disse a Jairo: —Não tenha medo; tenha fé, e ela ficará boa. 
Upéi heꞌi ave: —Nde, Hesu, xe poriahuvereko erejehexa uka ramo nde ore ruvixa ramo, xe poriahuvereko katu. 	  Então disse: —Jesus, lembre de mim quando o senhor vier como Rei! 
Opi-vy aiko jave, eremeꞌẽ vaꞌekwe xe-vy xe aorã. Xe rasy ramo, erenhangareko vaꞌekwe xe-rehe. Preso anhemoĩ jave, xe mbovyꞌa hagwã ereju vaꞌekwe. Upéa-gwi peiko katu Nhandejáry pende ruvixa ndive pemoirũ-vy” haꞌe vaꞌerã hekoha porã vaꞌe-pe, heꞌi. 	  Estava sem roupa, e me vestiram; estava doente, e cuidaram de mim. Estava na cadeia, e foram me visitar. ” 
Upéa rehegwa apoha Nhandejáry Hesu Cristo-pe noipytygwõiry. Ójehe anho rei ombaꞌapo oiko vaꞌe. Cristo pytygwõha eꞌỹ voi gwĩa. Ojapose vaꞌe rei-ma ojapo. Onheꞌẽ porã vaꞌe vérami rei-ma oiko-vy. Onheꞌẽ-py oporombotavy. Inheꞌẽ reroviaha-pe, mitã arandu-rami itavy rei rei vaꞌe-pe ave ombotavy. Ndohexa kwaái ha nohendu kwaáiry. Upéa-gwi ogwerovia moꞌã.	  porque os que fazem essas coisas não estão servindo a Cristo, o nosso Senhor, mas a si mesmos. Por meio de conversa macia e com bajulação, eles enganam o coração das pessoas simples. 
—Oime raẽ vaꞌe-rehe xe réry-py pejerure ramo, xe réry pehenói ramo, ajapo vaꞌerã peẽ-my, aikwaa uka hagwã xe Ru rekoha porã tee peẽ-my.	  E tudo o que vocês pedirem em meu nome eu farei, a fim de que o Filho revele a natureza gloriosa do Pai. 
Xe remimombeꞌu renduse eꞌỹ vaꞌe gwive, namombeꞌu moꞌãi íxupe hekoha vaiha. Ndajúi vaꞌekwe yvypóry rekoha vai mombeꞌu-vy. Aresende-vy ae aju vaꞌekwe, heꞌi. —Ha xe nheꞌẽ mbojevy vaꞌe gwive, xe nheꞌẽ nohenduséi vaꞌe gwive, oikwaa vaꞌerã gwekoha vaiha. Xe aju jevytaha áry-py oikwaa vaꞌerã gwembiapo vaikwe. Ãy xe remimombeꞌu nohenduséi-gwi ombohasa asy vaꞌerã íxupe kwéry Nhandejáry, heꞌi. 	  Se alguém ouvir a minha mensagem e não a praticar, eu não o julgo. Pois eu vim para salvar o mundo e não para julgá-lo. 
Upe-py heta eterei ijaty vaꞌe oho hapykwéri. Oavyte-py ogweraha Hesu-pe. Ha hasy vaꞌe kwéry-pe katu ombogwera joty oho-vy.	  Uma grande multidão o seguiu, e ali ele curou os doentes. 
Upéixa ramo, yma Moisés remimombeꞌukwe-rupi jaiko rei ramo, tekoha porã-py nhane mboꞌe vaꞌe-rami jaiko vaꞌekwe. Nhande reko-rehe onhangareko vaꞌe-rami jaiko vaꞌekwe. Upéixa jaiko vaꞌekwe Cristo ojekwaa peve heꞌi hagwã nhande-vy: “Pende pyꞌa potĩ-ma Cristo-rehe pejerovia-gwi” heꞌi hagwã Nhandejáry nhande-vy.	  Assim, a lei ficou tomando conta de nós até que Cristo viesse para podermos ser aceitos por Deus por meio da fé. 
—Xe nheꞌẽ pejapo ramo, xe ko ajerure vaꞌerã xe Ru-pe pende-rehe. Xe rekovía omeꞌẽ vaꞌerã peẽ-my pene pytygwõharã. Pene ndive oiko meme hagwã omeꞌẽ vaꞌerã peẽ-my.	  Eu pedirei ao Pai, e ele lhes dará outro Auxiliador, o Espírito da verdade, para ficar com vocês para sempre. 
Ha haꞌe kwéry ohendu ramo inheꞌẽ, ovyꞌa joa eterei: —Ereipyhy uka ramo ore-vy, oromeꞌẽ-ta nde-vy pirapire, heꞌi Judas-pe. Ha Judas katu orepara oiko-vy Hesu-rehe ipyhyharã-pe omombeꞌuha óra raꞌarõ-vy. 	  Quando ouviram o que ele disse, eles ficaram muito contentes e prometeram dar dinheiro a ele. Assim Judas começou a procurar uma oportunidade para entregar Jesus. 
—Xe ahaꞌarõ arõ vaꞌekwe upe kunha ogwerova hagwã moꞌã tekoha vai-gwi gwekoha. Ha ndogwerova moꞌãi voi gwekoha.	  Eu lhe dei tempo para abandonar os seus pecados, porém ela não quer deixar a imoralidade. 
Aipo ramo aha-ma katu aipyhy ipo-gwi upe kwatia nheꞌẽ. Aipyhy rire amoĩ xe juru-py ha amokõ. Xe juru-py ei ryapi-rami voi. Xe ryepy-py iro voi. 	  Aí peguei o livrinho da mão do anjo e o comi, e na minha boca ele era doce como mel. Mas, depois que o engoli, o meu estômago ficou azedo. 
Ha kunha katu oikwaa. “Ndikatúi anhemĩ Hesu-gwi” heꞌi opyꞌapy-py. Ou, ikyhyje omboryrýi. Ou ojeity henonde-py. “Ipoxy paraꞌe xe-rehe. Naxe mbogweraséi paraꞌe” heꞌi moꞌã Hesu-rehe opyꞌa-py. Omombeꞌupa anhetegwa vaꞌe. Ijaty vaꞌe ohendu ave omombeꞌu ramo. —Anhembogwera uka hagwã kuri nde-rehe apoko kuri, heꞌi íxupe. —Xe po amoĩ ramo nde-rehe akwera-ma, heꞌi Hesu-pe hasy vaꞌekwe kunha. 	  Então a mulher, vendo que não podia mais ficar escondida, veio, tremendo, e se atirou aos pés de Jesus. E, diante de todos, contou a Jesus por que tinha tocado nele e como havia sido curada na mesma hora. 
 Kunha onhohẽ Hesu akã-rehe omohyakwã porã-vy íxupe Ha Hesu katu oime Betânia tetãꞌi-my. Simão róga-py oime. Ha Simão mbaꞌasy vai-gwi ijai aipa vaꞌekwe nhahenói íxupe vaꞌe. Ogwapy okaru-vy Hesu. Okaru ramo, ogwahẽ ou-vy peteĩ kunha. Ogweru hyakwã porã tee vaꞌe. Hyru reheve ogweru. Ha hyru ojejapo vaꞌekwe ita kyra rendy-gwi héry vaꞌe alabastro. Ha hyakwã porã vaꞌe héry nardo. Ha nardo hepy eterei voi. Ojoka onhohẽ Hesu akã-rehe omohyakwã porã-vy íxupe. 	  Jesus estava no povoado de Betânia, sentado à mesa na casa de Simão, o Leproso. Então uma mulher chegou com um frasco feito de alabastro, cheio de perfume de nardo puro, muito caro. Ela quebrou o gargalo do frasco e derramou o perfume na cabeça de Jesus. 
Upe ramo haꞌe-ta peẽ-my: Ani pene mbotavy rei teĩ Cristo arandu eꞌỹ mombeꞌu-vy. Oĩ imanduꞌa porã vaꞌe hemimombeꞌu-rehe. Ha nomombeꞌu porãi. Omombeꞌu raꞌanga anga rei ae oiko-vy. Ani pene mbotavy rei teĩ, haꞌe peẽ-my.	  Eu digo isso a vocês para que não deixem que ninguém os engane com explicações falsas, mesmo que pareçam muito boas. 
Upe vaꞌe capitão Nhandejáry remimbota ojapose pose vaꞌe voi. Nhandejáry-pe omboete vaꞌe hóga pygwa ndive omboete. Heꞌýi eꞌỹ remikotevẽ omeꞌẽ meꞌẽ vaꞌe. Omondo mondo vaꞌe Nhandejáry-pe onheꞌẽ.	  Ele era um homem religioso; ele e todas as pessoas da sua casa adoravam a Deus. Cornélio ajudava muito os judeus pobres e orava sempre a Deus.
Peteĩ teĩ vaꞌe-pe nhande rovasa-gwi Nhandejáry nhande rexakwaa rei-vy, nhanhopytygwõ rei katu. Omeꞌẽ meꞌẽ nhande-vy nhande rekoha ambue mbuerã. Peteĩ teĩ vaꞌe-pe hemimeꞌẽgwe ẽgwe-py nhanhopytygwõ tygwõ rei ojóupe. Nhande reko meꞌẽ ramo onheꞌẽ-py ombaꞌe kwaa uka ramo nhande-vy nhamombeꞌu hagwã, nhane kyreꞌỹreꞌỹ katu imombeꞌu-vy. Jarovia porãháixa jarosapuka pukái katu inheꞌẽ jaiko-vy.	  Portanto, usemos os nossos diferentes dons de acordo com a graça que Deus nos deu. Se o dom que recebemos é o de anunciar a mensagem de Deus, façamos isso de acordo com a fé que temos. 
 Paulo irũ heꞌi uka íxupe omanduꞌa porãha Ãy amondo-ta nde-vy xe irũ Tíquico héry vaꞌe. Ogwahẽ ramo nde ha-py omombeꞌupa vaꞌerã xe aikoha upéixa. Haꞌe nhande ryvy voi jajohayhu vaꞌe. Nhane pytygwõ vaꞌe nhane mbotavy eꞌỹ reheve. Nhandejáry rembiapo ojapo japo vaꞌevy. Ore ndive oiko vaꞌevy Nhandejáry rembiapo orojapo ramo. Upe vaꞌe amondo-ta kuri peẽ-my ore moherakwã porã hagwã pene mbopyꞌagwasu hagwã.	  Tíquico, nosso querido irmão, trabalhador fiel e companheiro no serviço do Senhor, levará a vocês todas as notícias minhas. 
—Oikove jevy vaꞌerã nde kyvy, heꞌi Marta-pe. 	  —O seu irmão vai ressuscitar! —disse Jesus.
Upe ramo omombeꞌu joavy avy ojóupe fariseu kwéry: —Hesu ko japytuꞌuha áry reko-rupi ndoikóiry. Upéa-gwi Nhandejáry nheꞌẽ eꞌỹ-py hembiapo, oĩ heꞌi vaꞌe hese. Ha outro fariseu heꞌi: —Hesu hexapyrã-rupi hembiapo porã vaꞌe. Maꞌerã, “Ojejavy raꞌe” peje hese moꞌã? heꞌi ojóupe hese hikwái. Upéixa ramo omombeꞌu joavy avy ojóupe Hesu-rehe.	  Alguns fariseus disseram: —O homem que fez isso não é de Deus porque não respeita a lei do sábado. E outros perguntaram: —Como pode um pecador fazer milagres tão grandes? E por causa disso houve divisão entre eles.
Upéa-gwi oĩ ramo Nhandejáry kwatia nheꞌẽ ohendu rire mixĩ eterei vaꞌe nohendusevéi vaꞌe. Upéi ohendu eꞌỹ uka hagwã omboꞌe gwapixa-pe. Upe vaꞌe apohare-pe nomombaꞌegwasúi arã voi Nhandejáry oiko ha-rupi nhande ruvixarã. Ombohekomixĩve vaꞌerã ae voi íxupe. Ha Nhandejáry kwatia nheꞌẽ apoha, “Pehendu katu Nhandejáry kwatia nheꞌẽ Moisés amyrĩ remimombeꞌukwe” heꞌi ae vaꞌerã gwapixa-pe, omombaꞌegwasu vaꞌerã íxupe Nhandejáry oiko ha-rupi.	  Portanto, qualquer um que desobedecer ao menor mandamento e ensinar os outros a fazerem o mesmo será considerado o menor no Reino do Céu. Por outro lado, quem obedecer à Lei e ensinar os outros a fazerem o mesmo será considerado grande no Reino do Céu. 
Nhane moingopa vaꞌe ae, nhane mopytuhẽhare. Opambaꞌe omeꞌẽ vaꞌety nhande-vy. Upéa-gwi ndikatúi nhaipytygwõ íxupe. Mbaꞌeve-rehe noikotẽvéiry nhandéhegwi. 	  E também não precisa que façam nada por ele, pois é ele mesmo quem dá a todos vida, respiração e tudo mais. 
—Upéixa-gwi peẽ, xe rembiayhu kwéry ani pejapura rei teĩ. Napende retái ramo jepe, ani pekyhyje rei teĩ. Nhandejáry Nhande Ru yváy pygwa pende poravo-ma vaꞌekwe peiko hagwã hendive. Pemoirũ-ma vaꞌerã íxupe pene ruvixarã.	  Jesus continuou: —Meu pequeno rebanho, não tenha medo! Pois o Pai tem prazer em dar o Reino a vocês. 
 Hesu paꞌi ruvixa renonde-py Koꞌẽ jave ramo ojogweroaty jevy judeu ruvixa kwéry, paꞌi ruvixa kwéry, judeu rekomboꞌehaty kwéry ndive ave, onhomongeta geta okwa-vy. Upéi katu oipyhy heru-vy Hesu-pe mburuvixa kwéry renonde-py. Ogwahẽ-ma ramo oporandu íxupe: 	  Quando amanheceu, alguns líderes dos judeus, alguns chefes dos sacerdotes e alguns mestres da Lei se reuniram. Depois mandaram levar Jesus diante do Conselho Superior. 
Oĩ hembiapo vaikwe-rehe ohasa asy vaꞌerã. Oĩ ave hembiapo porãgwe-rehe ohasa asy ave vaꞌerã. Peẽ katu Nhandejáry remimbota ramo pehasa asy hagwã iporãve pene rembiapo porãgwe-rehe mate pehasa asy. 	  Porque é melhor sofrer por fazer o bem, se for esta a vontade de Deus, do que por fazer o mal. 
 Kente-pe ombotavyse vaꞌerã rehegwa nheꞌẽ Upéi Hesu heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe: —Oĩ heta kente-pe ombotavy vaꞌerã. Ohesa rerova uka vaꞌerã xéhegwi ombojejavy uka-vy. Amboasy upe imbotavyharã-pe. Ohasa asy eterei vaꞌerã. Iporãve arã raꞌe jajuka omboꞌe vai eꞌỹ ngatu. Iporãve arã raꞌe nhanhapytĩ nhamoĩ-vy ijajuꞌy-rupi itagwasu-rehe ipohyive hagwã. Iporãve arã raꞌe nhamombo ygwasu-py omboꞌe vai eꞌỹ ngatu omano pono xe-rehe ojeroviase vaꞌe-pe ombotavy rei. 	  Jesus disse aos seus discípulos: —Sempre vão acontecer coisas que fazem com que as pessoas caiam em pecado, mas ai do culpado! 
Upe-ma ramo xe rexa vaꞌerã yvypóry kente kwéry gwive. Xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe-pe xe rexa vaꞌerã aju jave arai-rupi. Xe puꞌakaha tee jave nhande resa mbojevy vaꞌerã xe rendy porã-rupi xe rexa vaꞌerã, heꞌi.	  Então o Filho do Homem aparecerá descendo nas nuvens, com grande poder e glória. 
Ha judeu rekomboꞌehaty kwéry, fariseu kwéry ave upe-py oĩ vaꞌe onhepyꞌamongeta-vy ogwapy okwa-vy. “Onheꞌẽ vai rei nipo raꞌe upe vaꞌe. Onhemonhandejáry rei raꞌe” heꞌi moꞌã hikwái Hesu-rehe. “Tupã Nhandejáry haꞌe anho mante omboyke vaꞌe nhandéhegwi nhane rembiapo vaikwe. Haꞌeixagwa ndaipóri voi. Ndaipóri ambue omboyke vaꞌerã nhane rembiapo vaikwe” heꞌi. “Maꞌerã, Amboyke-ma ne rembiapo vaikwe ndéhegwi, heꞌi kuri Hesu. Onhemonhandejáryse moꞌã” heꞌi rei hikwái Hesu-rehe. 	  Os mestres da Lei e os fariseus começaram a pensar: —Quem é este homem que blasfema contra Deus desta maneira? Ninguém pode perdoar pecados; só Deus tem esse poder.
Ãy apomomanduꞌa-ta judeu reko rehegwa nheꞌẽ-rehe. Gwĩ paꞌi kwéry oiko joty judeu reko-rupi Nhandejáry-pe ijukapyrã omeꞌẽ-vy moꞌã. Omoirũse-vy moꞌã hoꞌu ijukapyre ha nomoirũi joty Nhandejáry-pe. Upéixa ramo ndikatúi haꞌe kwéry omoirũ Cristo nhande-rehe ojejuka uka vaꞌekwe-pe. Ndaiporivéi-ma hoꞌu vaꞌerã onhemombaraete hagwã. Ãy gwĩ ijukapyre hoꞌu joty-vy onhemombaraetese vaꞌe moꞌã, ndikatúi joty nhane ndive omoirũ Cristo nhande-rehe ojejuka uka vaꞌekwe-pe.	  Os sacerdotes que servem no Templo não têm o direito de comer do sacrifício que é oferecido sobre o nosso altar.
—Maꞌerã po pehenduse jevy? Napehenduséi kuri xe remimombeꞌu peẽ-my. Peikose paraꞌe Hesu remimboꞌe ramo peẽ ave, heꞌi judeu ruvixa kwéry-pe. 	  O homem respondeu: —Eu já disse, e vocês não acreditaram. Por que querem ouvir isso outra vez? Por acaso vocês também querem ser seguidores dele? 
Upéa-rehe heꞌi jevy íxupe kwéry Hesu: —Ha pene nheꞌẽ vai ramo katu, onhemongyꞌa arã pende pyꞌa, heꞌi.	  Ele continuou: —O que sai da pessoa é o que a faz ficar impura.
Upéixa anheꞌẽ ramo jepe Hesu reroviaha vaꞌe kwéry ojeporahéi haty-py ohendu kwaa nheꞌẽ aiporuse joty amombeꞌu hagwã íxupe Nhandejáry nheꞌẽ. Anheꞌẽ mbuku ramo aiporu kwaa eꞌỹ vaꞌe nheꞌẽ-py nohendu kwaái arã xe nheꞌẽ. Iporãve anheꞌẽ mixĩve ohendu kwaa nheꞌẽ-py oikwaa porã hagwã xe remimombeꞌukwe. 	  Porém nas reuniões da igreja prefiro dizer cinco palavras que possam ser entendidas, para assim ensinar os outros, do que dizer milhares de palavras em línguas estranhas. 
Ha koꞌánga katu ojekwaa ou-vy Cristo. Upéa-gwi ijapy-ma voi Moisés amyrĩ remimombeꞌukwe judeu kwéry haꞌe kwéry hekoha. Ãy ogweroviaha gwive: “Haꞌe kwéry ipyꞌa potĩ-ma” heꞌi hese Nhandejáry. 	  Porque, com Cristo, a lei chegou ao fim, e assim os que crêem é que são aceitos por Deus. 
Upéixa-gwi amano eꞌỹ ngatu pende reko porãrã-rehe amombeꞌu-ma peẽ-my. Anive pemokanhy xe remimombeꞌukwe. Amano ramo jepe pene manduꞌa joty xe remimboypykwe-rehe. 	  Portanto, farei tudo o que puder para que, depois da minha morte, vocês lembrem sempre dessas coisas. 
“Inheꞌẽ ngatu porãve vaꞌe-rami nomombeꞌúi nhande-vy Paulo” peje paraꞌe xe-rehe. Naxe nheꞌẽ ngatu kwaái ramo jepe ndaijapýi voi xe remimombeꞌurã. Aikwaa porãve rãve xe nheꞌẽrã. Anhetegwa mate voi xe remimombeꞌu. Hesu Cristo rehegwa aikwaa porã tee voi xe. Upéa ahexa uka meme vaꞌekwe peẽ-my. Hesu rehegwa nheꞌẽ amosarambi vaꞌekwe amombeꞌu-vy peẽ-my. 	  Talvez eu seja um principiante no falar, mas no conhecimento não sou. Sempre e em todas as situações temos dado provas disso a vocês. 
 Hesu oiporu pira kyha rehegwa nheꞌẽ Upéi omombeꞌu jevy upe pygwa-pe arandu rehegwa nheꞌẽ. Pira kyha rehegwa nheꞌẽ-rami oiporu íxupe kwéry: —Oĩ pira kyha y-py omombo vaꞌe. Upe omombo vaꞌe heꞌi Nhandejáry nhande ruvixa rembigwái yváy pygwa-rehe. Yupa-py omombo rire, oipyhy opaixagwa pira. Hynyhẽ jave oipyhy ogwenohẽ y rembeꞌy-py. Upéi ogwapy oipeꞌa oiporavo imonoꞌõ-vy. Pira porã omoĩ ajaka-py. Ha hiꞌupy eꞌỹ katu omombo-ma voi.	  —O Reino do Céu é ainda como uma rede que é jogada no lago. Ela apanha peixes de todos os tipos.
Teko rei reko-rupi peiko ramo raꞌe, gweꞌýi-rami pende rayhu arã raꞌe. Ha apoporavo vaꞌekwe ndapeikovéi-ma hagwã teko rei reko-rupi. Ndapeikói teko rei reꞌýi vaꞌe-rami. Upéa-gwi ndaijaꞌéi pende-rehe teko rei, heꞌi.	  Se vocês fossem do mundo, o mundo os amaria por vocês serem dele. Mas eu os escolhi entre as pessoas do mundo, e vocês não são mais dele. Por isso o mundo odeia vocês. 
Ha entéro oikwaa vaꞌe opyꞌamirĩ reheve opondera ndera hesegwa hikwái. João rehegwa rerakwã omombeꞌu mbeꞌu Judéia yvy-rupi. Tetã ambue mbue mygwa-pe omombeꞌu mbeꞌu ave hikwái. Ha herakwã renduha kwéry onhemongeta opyꞌapy-py hese. —Mbavaꞌe tipo ojapo-ta upe kunumi? heꞌi. —Okakwaa-ma rire, mbaꞌe po oiko vaꞌerã íxugwi? heꞌi oporandu randu ojóupe. —Haꞌe Nhandejáry rembihovasa voi nipo raꞌe, heꞌi ojóupe hese. Ha Nhandejáry ohovasa meme mitã-me. Omombaraete ave íxupe onheꞌẽ-py oiko hagwã. 	  Os vizinhos ficaram com muito medo, e as notícias dessas coisas se espalharam por toda a região montanhosa da Judéia. 
—Pene tyreꞌỹ hagwã ndapoheja moꞌãi. Pene renda-py aju jevy vaꞌerã, heꞌi.	  —Não vou deixá-los abandonados, mas voltarei para ficar com vocês. 
Ha upéa-rehe fariseu kwéry, judeu rekomboꞌehaty kwéry ave onheꞌẽ rei rei hese: —Kóa nahiꞌarandúiry voi, heꞌi rei hese. —Gwĩ ojejavy vaꞌe kwéry ndive oiko meme okaru ave indive kwéry, heꞌi hese ojohu vai-vy hese. 	  Os fariseus e os mestres da Lei criticavam Jesus, dizendo: —Este homem se mistura com gente de má fama e toma refeições com eles. 
 Oĩ ramo imombeꞌuha “Ko vaꞌe soꞌo tupã raꞌanga rovagwy-py gware” heꞌi ramo, ani ereꞌu pono erembovyꞌareꞌỹ íxupe peteĩxa pevyꞌa hagwã. Jaikwaa upe soꞌo ikatu porã ereꞌu vaꞌerã jepe ndereꞌu moꞌãi joty. Upe Nhandejáry-rehe ojerovia mirĩ vaꞌe heꞌi raꞌe “Niporãi nhande Nhandejáry-rehe jajerovia vaꞌe jaꞌu ramo soꞌo tupã raꞌanga-pe gware.” Upe soꞌo ndereꞌúi ramo “Iporã” heꞌi arã nde-rehe. Ha erejejohu porã ave arã. Pevyꞌa arã onhondive. Gwĩ ndovyꞌái vaꞌe heꞌi arã “Xe-vy iporã haꞌu. Maꞌerã-gwi heꞌi apena hagwã xe rapixa-rehe? Akaru eꞌỹ mboyve amboete Nhandejáry-pe. Atima íxupe xe remiꞌurã-rehe. Xe ndaikwaái maꞌerã heꞌi xe-vy pono haꞌu upe soꞌo” heꞌi arã ndoryꞌáiry.	  Mas, se alguém disser a vocês: “Esta comida foi oferecida aos ídolos”, neste caso não comam, por causa daquele que disse isso e também por motivo de consciência. 
Anhetegwa nheꞌẽ nde-vy amombeꞌu hagwe-rami ave, emombeꞌu mbeꞌu katu. Cristo-pe peteĩxa eremoirũ-gwi, anive ereva teĩ íxugwi. Ejerovia katu hese, ejohayhu ave.	  Tome como modelo os ensinamentos verdadeiros que eu lhe dei e fique firme na fé e no amor que temos por estarmos unidos com Cristo Jesus.
Pende poravo vaꞌekwe ojave gwarã peiko hagwã, perovia-ma ramo Hesu rehegwa nheꞌẽ porã, ore remimombeꞌukwe peẽ-my. Pende poravo vaꞌekwe penhemombaꞌe hagwã peẽ-my gwarã, Nhandejáry Hesu Cristo omeꞌẽ peẽ-my vaꞌerã-rehe hendive peiko ramo. Iporãmba meme voi Nhandejáry Hesu onhemombaꞌegwasu ete ha-py. Upe-py peẽ pemoirũ vaꞌerã íxupe.	  Foi para isso que Deus os chamou, por meio do evangelho que anunciamos, a fim de que vocês tomem parte na glória do nosso Senhor Jesus Cristo. 
Ndahiꞌaréi vaꞌe voi yvoty. Ãy katu oĩ, koꞌẽ ramo ipirupa jevy-ma vaꞌerã, ohapy jevy-ma vaꞌerã, ndaiporivéi jevy-ma vaꞌerã. Nhandejáry mbaꞌe voi yvoty. Onhangareko porã ombaꞌe-rehe. Ha nde katu, nde ave Nhandejáry remimoingo vaꞌe voi nde. Yvoty-gwi nde tuvixave íxupe. Upéixa-gwi onhangareko porãve ave nde-rehe Nhandejáry. Maꞌerã nderejeroviái hese? Ejerovia ete katu hese nde pyꞌagwapy hagwã. 	  É Deus quem veste a erva do campo, que hoje está aqui e amanhã desaparece, queimada no forno. Então é claro que ele vestirá também vocês, que têm uma fé tão pequena! 
“Ndikatúiry” heꞌi. “Aníke pejapo teĩ upéa. Pemondoro ramo kapiꞌi, ndaipotái pemondoro ave upe trigo onhenhotỹ vaꞌekwe” heꞌi. “Tokakwaa kapiꞌi trigo jave nhaikytĩ hagwã áry peve. Upe áry-py haꞌe vaꞌerã trigo kytĩharã-pe: Pemondoro ndoro ranhe katu kapiꞌi. Pemboaty aty pejokwa pehapy hagwã. Ha upe rire katu pemondoro trigo pemboaty jaraha hagwã nhanhongatu hagwã-py” heꞌi Hesu omombeꞌu-vy Nhandejáry irũ rehegwa oikwaa uka-vy. 	  —“Não”, respondeu ele, “porque, quando vocês forem tirar o joio, poderão arrancar também o trigo. 
—Upe-ma ramo, “Emaꞌẽ katu. Upe vaꞌe Cristo voi” oĩ heꞌi vaꞌe paraꞌe peẽ-my. “Emaꞌẽ katu. Upe vaꞌe Cristo voi” oĩ ave heꞌi vaꞌe paraꞌe peẽ-my. Ani perovia inheꞌẽ. Ojekwaa vaꞌerã ou-vy hekoha vai vaꞌe. “Cristo pene remihaꞌarõ vaꞌe voi xe” heꞌi rei arã ójehe peẽ-my. “Nhandejáry nheꞌẽ amombeꞌu voi” heꞌi rei arã ave ójehe. Hexapyrã-rupi voi hembiapo vaꞌerã ohekoporu ou-vy ramo. Ohexa uka vaꞌerã gwembiapo tuvixa vaꞌe, ikatu ramo itavy hagwã moꞌã íxupe Nhandejáry rembiporavo. Xáke. Ani joty pende tavy íxupe.	  —Portanto, se alguém disser para vocês: “Vejam! O Messias está aqui” ou “O Messias está ali”, não acreditem. 
Ha anhetegwa tee vaꞌe amombeꞌu-ta peẽ-my. Xe apytave ramo pene ndive, naiporãi arã peẽ-my. Ha aha ramo katu iporãve vaꞌerã peẽ-my. Ndahái ramo, nogwahẽi arã ou-vy peẽ-my pene pytygwõharã. Ha aha ramo katu, ambou vaꞌerã peẽ-my pene pytygwõharã.	  Eu falo a verdade quando digo que é melhor para vocês que eu vá. Pois, se não for, o Auxiliador não virá; mas, se eu for, eu o enviarei a vocês. 
 Ogwerojeupi Hesu-pe Nhandejáry Upéi omombeꞌu rire ogwerojeupi heraha-vy íxupe Nhandejáry. Ha Hesu ogwapy-ma Nhandejáry yke-rehe ipuꞌaka reheve.	  Depois de falar com eles, o Senhor Jesus foi levado para o céu e sentou-se do lado direito de Deus. 
Ha Zacarias osẽ-ma ramo kotyꞌi-gwi ndikatuvéi onheꞌẽ íxupe kwéry. “Mbaꞌe tipo? Maꞌerã-gwi nonheꞌẽvéi Zacarias?” heꞌi hese. “Yváy pygwa paraꞌe ojehexa uka íxupe” heꞌi hese. “Upéixa-gwi paraꞌe nonheꞌẽvéiry” heꞌi hikwái. Ojepombovava rei omombeꞌu hagwã moꞌã onheꞌẽ. Ndojeroviái-gwi, opyta inheꞌẽngu Zacarias. Onheꞌẽ jokopa íxupe. 	  Quando saiu, Zacarias não podia falar. Então perceberam que ele havia tido uma visão no Templo. Sem poder falar, ele fazia sinais com as mãos para o povo. 
Upéi heꞌi jevy mburuvixagwasu Agripa-pe: —Ko vaꞌe rehegwa Hesu rehegwa ereikwaa porã voi, xe ruvixa Agripa. Oiko ramo, nokanhỹiry ndéhegwi ni peteĩ raꞌe. Erehendupa voi raꞌe, heꞌi. —Nanhemíry-py oiko vaꞌekwe. Ereikwaapa voi nipo raꞌe. Upéa-gwi natĩry voi, heꞌi. —Anhembopyꞌagwasu anheꞌẽ hagwã nde-vy, xe ruvixa.	  Eu posso falar diante do rei Agripa com toda a coragem porque tenho a certeza de que ele conhece todas essas coisas muito bem, pois não aconteceram em nenhum lugar escondido. 
Upéa heꞌi rire, oipeju peju íxupe kwéry: —Toike katu pende pyꞌa-py Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe, heꞌi opytu-py oipejukwe-vy.	  Depois soprou sobre eles e disse: —Recebam o Espírito Santo.
—Nde Hesu Nazaré pygwa. Maꞌerã ore toryva? heꞌi íxupe. —Ereju-ma pa ore hundi hagwã? oporandu íxupe. —Xe oroikwaa voi kivaꞌe pa nde, heꞌi íxupe. —Nde katu Tupã Nhandejáry raꞌy imarangatu vaꞌe, heꞌi Hesu-pe. 	  —O que quer de nós, Jesus de Nazaré? Você veio para nos destruir? Sei muito bem quem é você: é o Santo que Deus enviou! 
Upe-py oho opyta Nazaré tetã-my. Yma Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety remimoĩgwe kwatia-rehe heꞌi a-rami: “Heꞌi vaꞌerã íxupe Nazaré pygwa” heꞌi upe Nhandejáry rembiporavo Cristo-rehe. Ipokatu voi Nhandejáry nheꞌẽ. Upéa-gwi yma heꞌi hagwe-rami, ãy oiko-ma. 	  e ficou morando numa cidade chamada Nazaré. Isso aconteceu para se cumprir o que os profetas tinham dito: “O Messias será chamado de Nazareno. ”
 Hesu omokirirĩ judeu ruvixa kwéry-pe Fariseu avyte-py oĩ jave Hesu, oporandu. Heꞌi: 	  Quando os fariseus estavam reunidos, Jesus perguntou a eles: 
Upéa-rehe tanhanhemongeta nhandejéupe nhande reko ete-rehe. “Iporã tipo xe reko Nhandejáry rovagwy-py?” tanhaporandu nhandéjehe. “Aiko porã paraꞌe terã aiko kuꞌa kuꞌa paraꞌe Nhandejáry reko-rupi?” Upéixa ramo iporã nhaporandu randu nhandejéupe jaꞌu hagwã.	  Portanto, que cada um examine a sua consciência e então coma do pão e beba do cálice. 
Upéi kivaꞌe rembiapo yma gware po Nhandejáry rembiereko asy quarenta roꞌy vaꞌe amombeꞌu-ta peẽ-my. Gwĩ ojejavy vaꞌekwe voi. Omano hagwe-py upe-py rei opyta vaꞌekwe hetekwe tekwaty eꞌỹ-my.	  Com quem foi que Deus se irritou durante quarenta anos? Foi com os que pecaram e caíram mortos no deserto.
 Nhane rembypy reko rehegwa nheꞌẽ Upe ramo ogwahẽ ou-vy Hesu ha-py gwĩ fariseu kwéry, judeu rekomboꞌehaty kwéry ndive. Jerusalém tetã-gwi ou vaꞌekwe. Ogwahẽ ramo hikwái, oporandu íxupe: 	  Então alguns fariseus e alguns mestres da Lei vieram de Jerusalém para falar com Jesus e lhe perguntaram:
Ha Pedro omonhemboꞌy jevy íxupe: —Epuꞌã katu, heꞌi. —Xe ko ne ramigwa voi. Xe ndahaꞌéi Nhandejáry. Teko rei ave xe, heꞌi Pedro capitão-pe. 	  Mas Pedro fez com que ele se levantasse e disse: —Fique de pé, pois eu sou apenas um homem como você. 
 Ani nde rapixa rembiapo-rehe, “Ivai” ere teĩ erepondera-vy Hesu heꞌi jevy gwemimboꞌe kwéry-pe: —Ani nde rapixa rembiapo-rehe, “Ivai” ere teĩ erepondera-vy. Ne rembiapo ojohu vai ave arã nde-rehe Nhandejáry. 	  —Não julguem os outros para vocês não serem julgados por Deus.
 Paulo oiporavo Silas-pe omoirũ hagwã íxupe Upe rire heꞌi Barnabé-pe Paulo: —Jaha jahexa jevy Nhandejáry nheꞌẽ nhamombeꞌu mbeꞌu hagwe-rupi. Tetã tetã-rupi jaha, heꞌi. —Jaha jaikwaa hagwã mbaꞌéixa pa oiko Hesu reroviaha, heꞌi íxupe Paulo. 	  Algum tempo depois, Paulo disse a Barnabé: —Vamos voltar e visitar os irmãos em todas as cidades onde já anunciamos a palavra do Senhor. Vamos ver se eles estão bem. 
Upéi mburuvixagwasu oike upe-py hemienoikwe rexa-vy. Oĩ peteĩ ou vaꞌe nomondéi raꞌe omendaha pygwa ao. Oao ae raꞌe omonde ou-vy.	  Quando o rei entrou para ver os convidados, notou um homem que não estava usando roupas de festa 
Upe rire omombeꞌu-ma íxupe kwéry Hesu ojéupe ojehu-ta vaꞌe: —Xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe voi, heꞌi. —Xe áry omaꞌemboypy hagwe-py heta-ma xe ahasa asy-ta. Xe mbojevy-ta, xe juka uka-ta ave judeu ruvixa kwéry, paꞌi ruvixa kwéry, judeu rekomboꞌehaty kwéry ave. Mbohapy áry rire katu aikove jevy-ma vaꞌerã, heꞌi. 	  Jesus começou a ensinar os discípulos, dizendo: —O Filho do Homem terá de sofrer muito. Ele será rejeitado pelos líderes judeus, pelos chefes dos sacerdotes e pelos mestres da Lei. Será morto e, três dias depois, ressuscitará. 
Ha Hesu heꞌi: —Ogwahẽ vaꞌerã áry gwĩ pehexa vaꞌe gwive hoꞌapa vaꞌerã. Ndopytái vaꞌerã peteĩ ita ojoꞌári, heꞌi. 	  —Chegará o dia em que tudo isso que vocês estão vendo será destruído. E não ficará uma pedra em cima da outra.
Upéi heꞌi jevy íxupe kwéry Pedro: —Upéa-rehe ae tanhane moirũ hekoviare japyta jevy hagwã doze, heꞌi. —Jaiporavo katu Hesu nheꞌẽ renduha vaꞌe voi, nhane ndive oiko vaꞌety. Hesu ndive oiko vaꞌekwe, João oporomongarai joty ramo. Ojereroyvate peve Hesu ndive oiko meme vaꞌe. Upeixagwa nhande jaipota nhane moirũ omombeꞌu hagwã nhane ndive Hesu oikove jevymaha, heꞌi íxupe kwéry Pedro. 	  ( 21 - 22 ) —Portanto, precisamos escolher outro homem para pertencer ao nosso grupo e ser testemunha junto conosco da ressurreição do Senhor Jesus. Deve ser um daqueles que nos acompanharam durante o tempo em que o Senhor Jesus andou entre nós, desde que foi batizado por João até o dia em que foi levado para o céu. 
Upe-ma ramo Hesu oporandu upe pygwa kwéry-pe. —Aporandu-ta peẽ-my pene arandurã-rehe, heꞌi íxupe kwéry. —Mbavaꞌe tipo pejohu porãve jajapo hagwã pytuꞌuha áry-py? Jajapo porã tipo? Jajapo vai tipo? heꞌi. —Peẽ-my iporã tipo nhaporombogwera pytuꞌuha áry-py? Iporã tipo japorojuka paraꞌe? Mbavaꞌe pa pejohu porãve peẽ? heꞌi onhemonheꞌẽ-vy íxupe kwéry. 	  Então Jesus disse: —Eu pergunto a vocês: o que é que a nossa Lei diz sobre o sábado? O que é permitido fazer nesse dia: o bem ou o mal? Salvar alguém da morte ou deixar morrer?
Ha upe rire, ogwahẽ-ma rire, hóga-py oĩ-ma rire, Zaqueu heꞌi: —Xe Járy, arova katu xe rekoha, heꞌi íxupe. —Iporiahu vaꞌe kwéry-pe ameꞌẽ-ta heta xe mbaꞌekwe. Ambojaꞌo jaꞌo-ta xe rembierekokwe. Ameꞌẽ-ta iporiahu vaꞌe kwéry-pe. Ha xe rembiapo vaikwe-gwi heta voi xe pirapire, heꞌi. —Peteĩ vaꞌe-rehe areko ramo xe rembiapo vai-rupi ahekoviarõ-ta ameꞌẽve-ta voi. Ijarykwe-pe irundy voi ameꞌẽ-ta hekovia. Arova-ta ave xe rekoha, heꞌi Hesu-pe. 	  Zaqueu se levantou e disse ao Senhor: —Escute, Senhor, eu vou dar a metade dos meus bens aos pobres. E, se roubei alguém, vou devolver quatro vezes mais. 
Ha nde ejehexa uka porã íxupe, nde reko-rami oiko hagwã kwimbaꞌe kwéry ipyahu vaꞌe. Erehekomboꞌe jave, ani erehekomboꞌe rei teĩ. Enhemboete uka katu íxupe kwéry.	  Você mesmo deve ser, em tudo, um exemplo de boa conduta. Seja sincero e sério quando estiver ensinando. 
Upéi onhemonheꞌẽve ẽve íxupe kwéry: —Tekoha-rami eꞌỹ pende rekoha. Perova katu pende rekoha, heꞌi. —Ani pemoirũ teĩ pende rapixa hekoha vai vaꞌe, heꞌiri iri judeu kwéry-pe Pedro. Oĩ hetave tave omombeꞌu vaꞌe. 	  Pedro continuou a dar o seu testemunho e, com muitas outras explicações, procurou convencê-los, dizendo: —Saiam do meio dessa gente má e salvem-se! 
 Hesu omombeꞌu mbaꞌéixa nhanhemongyꞌa Upéi ohenói jevy ou hagwã ijaty vaꞌe kente kwéry oha-py. Heꞌi: —Pejeapysaka porã katu xe nheꞌẽ-rehe peikwaa porã hagwã, heꞌi. 	  Jesus chamou a multidão e disse: —Escutem e entendam!
Ha tykeꞌýry oipyhy vaꞌerã heraha-vy gwyvýry ojuka uka hagwã. Tyvýry ojuka uka vaꞌerã gwykeꞌýry-pe. Túvy ojuka uka vaꞌerã gwaꞌýry-pe gwajýry-pe ave. Ha taꞌýry kwéry tajýry kwéry ave ogwereko asy vaꞌerã gwu-pe ojuka uka-vy. Imemby kwéry ojuka ukase vaꞌerã osy-pe. Xe-rehe ha-py enterovéa ipyꞌa vai vaꞌerã oiko-vy pende-rehe. Ha xéhegwi ova eꞌỹ vaꞌe, ogwereko asy ukaharã-pe onhemeꞌẽ eꞌỹ vaꞌe, ojerereko asy ramo jepe onhembopyatã joty vaꞌe katu, oresende vaꞌerã íxupe Nhandejáry.	  —Muitos entregarão os seus próprios irmãos para serem mortos, e os pais entregarão os filhos. Os filhos ficarão contra os pais e os matarão. 
Upe-ma ramo Hesu heꞌi: —Judas, peteĩgwe xe rovapyte moꞌã xe pyhy uka hagwã, xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe xe pyhy uka-ma, heꞌi. 	  Mas Jesus disse: —Judas, é com um beijo que você trai o Filho do Homem? 
Ani pende resarái pene mboꞌe mboꞌehare-gwi. Nhandejáry nheꞌẽ peẽ-my omombeꞌu mbeꞌuhare-rehe pene manduꞌa nduꞌa joty kuri. Mbaꞌéixa oiko vaꞌekwe, mbaꞌéixa omano vaꞌekwe peikwaa voi. Nhandejáry-rehe ojeroviave ave oho-vy hikwái. Upéa-gwi peiko katu hekokwe-rami.	  Lembrem dos seus primeiros líderes espirituais, que anunciaram a mensagem de Deus a vocês. Pensem como eles viveram e morreram e imitem a fé que eles tinham. 
Ha ore kwéry, kanóa pygwa gwive ko duzentos e setenta e seis.	  No navio éramos ao todo duzentas e setenta e seis pessoas.
Heꞌi rire, Hesu osẽ oho-vy upe fariseu róga-gwi. Osẽ rire judeu rekomboꞌehaty kwéry, fariseu kwéry ave opyta ipoxy hese. Ombojevy jevy inheꞌẽ. Oporandu opaixagwa-rehe omonheꞌẽ avy ukase moꞌã hagwã hikwái. Oheka heka rei ndotopái hembiapo vaikwe. Inheꞌẽ-rehe, hembiapo-rehe hembiapo vai ombojase moꞌã hese. Ha ndikatúi omboja rei hese. Hembiapo porã meme mate Hesu. 	  Quando Jesus saiu dali, os mestres da Lei e os fariseus começaram a criticá-lo com raiva e a lhe fazer perguntas sobre muitos assuntos. 
—Xe amombeꞌu-ta peẽ-my mbaꞌeixa po oiko koꞌãygwa. Mitã-rami voi koꞌãygwa. Mbaꞌe jogwa haty-py onhembosarái mitã. Osapukái oirũrãgwe-pe:	  —Mas com quem posso comparar as pessoas de hoje? São como crianças sentadas na praça. Um grupo grita para o outro:
Ha peẽ katu oĩ pene paꞌũ-my upeixagware. Nhandejáry omboyke-ma ae pendéhegwi pene rembiapo vaikwe Nhandejáry Hesu Cristo-rehe pejerovia-magwi. Pene mbopyꞌa potĩ-ma pene momarangatu-ma ave. Heꞌi ave pende-rehe “Ipyꞌa potĩ-ma.” Upéa ojapo Nhandejáry Hesu Cristo réry-rupi peiko-gwi. Pejerovia-ma Hesu Cristo-rehe. Upéixa-gwi omeꞌẽ-ma peẽ-my Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. 	  Alguns de vocês eram assim. Mas foram lavados do pecado, separados para pertencer a Deus e aceitos por ele por meio do Senhor Jesus Cristo e pelo Espírito do nosso Deus. 
 Paulo omondo Colossos tetã mygwa-pe onheꞌẽ kwatia-rehe Xe Paulo Hesu Cristo remimondo vaꞌe. Nhandejáry remimbota-rupi xe pota gwemimondorã. Xe, nhande ryvy Timóteo ndive, oromondo-ta kwatia-rehe ore nheꞌẽ peẽ-my gwarã. Peẽ Colossos tetã mygwa vaꞌe, Nhandejáry javegwa vaꞌe voi peẽ. Pejerovia-ma peiko-vy raꞌe Hesu Cristo-rehe. Pejererova tee-ma raꞌe hese heꞌyirã. Nhandejáry Nhande Ru tee vaꞌe voi. Tapende rovasáke kuri pende rexakwaa rei-vy. Tapene mbopyꞌagwapýke kuri. 	  Eu, Paulo, apóstolo de Cristo Jesus pela vontade de Deus, escrevo junto com o irmão Timóteo esta carta 
Peteĩxa amoirũse íxupe. Ndaipotái heꞌi xe-rehe “Paulo ojapopa Moisés amyrĩ remimombeꞌukwe. Upéa-gwi heko-rehe rei heko jejavy eꞌỹ vaꞌe moꞌã” ndaipotái heꞌi xe-rehe. Aipota ae heꞌi xe-rehe, “Cristo-rehe ojerovia-magwi ae katu, onhemopotĩ-ma Paulo” heꞌi xe-rehe. “Ipyꞌa potĩ-ma” aipota Nhandejáry heꞌi xe-rehe.	  e estar unido com ele. Eu já não procuro mais ser aceito por Deus por causa da minha obediência à lei. Pois agora é por meio da minha fé em Cristo que eu sou aceito; essa aceitação vem de Deus e se baseia na fé.
Ha Hesu oho meme Nhandejáry róga kakwaa-py omboꞌe mboꞌe oiko-vy. Ikoꞌẽmba ẽmba omboꞌe meme-vy upe-py. Ha paꞌi ruvixa kwéry, judeu rekomboꞌehaty kwéry, judeu ruvixa kwéry ave oheka heka ojuka hagwã Hesu-pe.	  Jesus ensinava no pátio do Templo todos os dias. Os chefes dos sacerdotes, os mestres da Lei e os líderes do povo queriam matá-lo. 
 Judas omondo onheꞌẽ kwatia-rehe Nhandejáry rembiporavokwe pegwarã Xe Judas, Hesu Cristo rembigwái. Tiago ryvy xe. Ahai-ta kwatia-rehe xe nheꞌẽ peẽ-my gwarã. Peẽ Nhandejáry pegwa-ma. Nhandejáry, Nhande Ru pende peꞌa-ma vaꞌekwe ojéupe gwarã. Pende rayhu voi haꞌe. Onhangareko porã pende-rehe Hesu Cristo pegwarã.	  Eu, Judas, servo de Jesus Cristo e irmão de Tiago, escrevo esta carta aos que foram chamados, isto é, aqueles a quem Deus, o Pai, ama e a quem Jesus Cristo protege. 
Penhangareko porã pendéjehe. Ani ijapysa eꞌỹ vaꞌe-rami peiko teĩ. Yma gware nohenduséi vaꞌekwe ko yvy-py gwĩ Nhandejáry nheꞌẽ omombeꞌu vaꞌe. Upéa-gwi ndaiporivéi vaꞌekwe hesendeharã. Ãy katu nhahenduse eꞌỹ ramo yváy-gwi omombeꞌu vaꞌe, ivaive arã nhande-vy. Ndoikói arã voíte nhane resendeharã.	  Portanto, tenham cuidado e não recusem ouvir aquele que fala. Aqueles que recusaram ouvir a pessoa que entregou a mensagem divina na terra não puderam escapar. Por isso muito menos escaparemos nós se rejeitarmos aquele que lá do céu nos fala. 
Ha Nhandejáry rembigwái yváy pygwa, jahexa eꞌỹ vaꞌe katu, hemimbou nhane pytygwõ hagwã voi ombou. Gwemiresende senderã-rehe ombou. 	  Então, o que são os anjos? Todos eles são espíritos que servem a Deus, os quais ele envia para ajudar os que vão receber a salvação. 
Upéa kwimbaꞌe héry vaꞌe Paulo ndorojohu porãi íxupe. Upe vaꞌe ko nhane moakãrasy vaꞌe. Judeu kwéry-pe opa-rupi oiko vaꞌe-pe gwive ombopoxy poxy vaꞌevy voi upéa, heꞌi. —Hesu Nazaré pygwa nheꞌẽ renduha ruvixa upe vaꞌe, heꞌi.	  Nós achamos, de fato, que este homem é uma peste. Ele provoca desordens entre os judeus do mundo inteiro e é também o líder do partido dos nazarenos. 
Upéi onhemombeꞌu Pedro oimeha: —Pedro ko oime Lida-py, heꞌi hese. Ha Lida hiꞌagwĩ oĩ Jope-gwi. Upéa-gwi Pedro piári omondo mokõi kente. Oho omombeꞌu íxupe omano vaꞌekwe. Ojapura pura íxupe ou pyaꞌe hagwã: —Ejapura pura katu eju-vy, heꞌi íxupe. 	  Jope ficava perto de Lida. Quando os seguidores de Jesus em Jope souberam que Pedro estava em Lida, enviaram dois homens para levar-lhe o seguinte recado: —Por favor, venha depressa até Jope! 
Upe-ma ramo, omýi eterei yvy. Ogwejy raꞌe ou-vy yváy-gwi Nhandejáry rembigwái. Oho hetekwe renda-py, oipeꞌa imbotyha itagwasu omboapajeréi jevy-vy, ogwapy hiꞌári.	  De repente, houve um grande tremor de terra. Um anjo do Senhor desceu do céu, tirou a pedra e sentou-se nela. 
“Avyꞌa vaꞌerã voi ko xe” heꞌi. “Xe mbaꞌe reta reta xe mbovyꞌa vaꞌerã” heꞌi. “Nambaꞌapovéi arã aiko-vy, heta eterei-ma xe mbaꞌe kwéry-gwi. Naxe kaneꞌovéi-ma vaꞌerã” heꞌi. “Apytuꞌu-ta. Akaru-ta. Opaixagwa ajapo-ta anhembovyꞌa hagwã” heꞌi upe imbaꞌe reta vaꞌe opyꞌapy-py, heꞌi Hesu omombeꞌu-vy arandu rehegwa nheꞌẽ.	  Então direi a mim mesmo: ‘Homem feliz! Você tem tudo de bom que precisa para muitos anos. Agora descanse, coma, beba e alegre-se. ’” 
Pene manduꞌa katu kokwe járy-rehe. Ojaty mixĩ vaꞌe mixĩ ave omonoꞌõ. Ojaty heta vaꞌe, heta voi ave omonoꞌõ. Upéixa ave nhane rembiapo porã.	  Lembrem disto: quem planta pouco colhe pouco; quem planta muito colhe muito.
Upéixa-gwi Cristo réry-py apomoꞌarandu peẽ-my. Nhandejáry ore mbou uka vaꞌekwe peẽ-my oromombeꞌu hagwã inheꞌẽ. Cristo réry-py, hekovía, orojerure meme peẽ-my apombojerovia tee ukase Cristo-rehe. Penhemoĩ uka katu Nhandejáry-pe heꞌýi ramo pejeheko mbojoja-vy.	  Portanto, estamos aqui falando em nome de Cristo, como se o próprio Deus estivesse pedindo por meio de nós. Em nome de Cristo nós pedimos a vocês que deixem que Deus os transforme de inimigos em amigos dele. 
Peteĩ upe-py oĩ vaꞌe-pe ae heꞌi: —Xe moirũ katu, heꞌi. Upe vaꞌe heꞌi Hesu-pe: —Xe reja ranhe ahaꞌarõ hagwã xe ru omano. Upe rire ae-ma aha vaꞌerã ne ndive oromoirũ hagwã, heꞌi íxupe. 	  Aí ele disse para outro homem: —Venha comigo. Mas ele respondeu: —Senhor, primeiro deixe que eu volte e sepulte o meu pai. 
—Tapeho katu upe tetã mirĩ-my nhande rovarehéi, heꞌi. —Ereike-ma ramo eretopa vaꞌerã mburikaꞌi onhenhapytĩ vaꞌe. Ndojeupíry vyteri hiꞌári avave. Ejora eru koꞌa-py, heꞌi.	  com a seguinte ordem: —Vão até o povoado que fica ali adiante. Logo que vocês entrarem lá, encontrarão preso um jumentinho que ainda não foi montado. Desamarrem o animal e o tragam aqui. 
—Aipo ramo, gwĩ Satanás reꞌýi kwéry ave ndaijojái ramo, ndoikovéi arã raꞌe. Ndaijojái arã onhondive raꞌe. Aipo ramo, ndaipuꞌakái arã joty ójehe raꞌe. 	  Assim, se no reino de Satanás um grupo está combatendo contra outro, isso quer dizer que esse reino já está dividido e logo vai desaparecer. 
Ha upéi katu heꞌi íxupe Pedro: —Ore niko orogwereko vaꞌe gwive orohejapa oroju-vy oromoirũ hagwã, heꞌi Hesu-pe. 	  Aí Pedro disse: —Veja! Nós deixamos a nossa família e seguimos o senhor.
Kente kwéry katu heꞌi jevy jevy: —Hese ha-py hemimombeꞌu-gwi voi Judéia yvy pygwa kwéry ndogwerojojái onhonheꞌẽ onhombojaꞌo jaꞌo upéixa-gwi. Galiléia-gwi koꞌa peve ndaijaꞌevéi ojóehe íxugwi. Ãy katu ogwahẽ-ma koꞌa-py. 	  Mas eles insistiram: —Ele está causando desordem entre o povo em toda a Judéia. Ele começou na Galiléia e agora chegou aqui.
—Upe temitỹ porã onhotỹ uka vaꞌekwe heꞌi xe-rehe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe-rehe, heꞌi.	  Jesus respondeu: —Quem semeia as sementes boas é o Filho do Homem.
Upéi heꞌi ave arakaꞌe Nhandejáry: “Tomboete katu íxupe entéro xe rembigwái gwive” heꞌi arakaꞌe Nhandejáry gwaꞌýry-rehe ko yvy-py imbou-vy.	  Porém, quando Deus enviou ao mundo o seu primeiro Filho, ele disse: “Que todos os anjos de Deus o adorem. ” 
Nhandejáry rembigwái yváy gwigwa omeꞌẽ vaꞌekwe peẽ-my pende rekorã. Ha ndapejapói voíte inheꞌẽ, heꞌi judeu ruvixa kwéry-pe Estêvão. 	  Vocês receberam a lei por meio de anjos e não têm obedecido a essa lei.
Ha Hesu katu ohexa kente kwéry oripara joa ogwaꞌẽ-vy. Ohexa ramo ojaꞌo-ma anháy-pe: —Erejepota-gwi kunumi-rehe, nonheꞌẽvéi, nohenduvéi. Haꞌe-ta nde-vy, Epoi íxugwi. Anive ereju erejepota hese, heꞌi íxupe Hesu. 	  Quando Jesus viu que muita gente estava se juntando ao redor dele, ordenou ao espírito mau: —Espírito surdo-mudo, saia desse menino e nunca mais entre nele! 
Iporãve eregwapy imbotuvixapyrã eꞌỹ hagwã-rami. Upe-py eregwapy jave óga járy ou arã nde ha-py: “Iporãve xe ypy pyve eregwapy koꞌa-py erekaru porãve arã nde” heꞌi arã nde-vy ne mbotuvixave-vy vaꞌerã. Upéixa ramo ohendu vaꞌe ne mbotuvixave vaꞌerã enterovéa-gwi.	  Pelo contrário, quando você for convidado, sente-se no último lugar. Assim quem o convidou vai dizer a você: “Meu amigo, venha sentar-se aqui num lugar melhor. ” E isso será uma grande honra para você diante de todos os convidados. 
Opa xe rembijerure erejapo ramo xe-vy, upéixa ramo xe mbovyꞌa vaꞌerã. Aipota xe rembijerure erejapo xe-vy, Hesu Cristo-rehe erejerovia-magwi xe-ramima ave ereiko. Upéixa ramo xe mbovyꞌa arã, peteĩxa Hesu-rehe jajerovia-gwi. Koꞌa-rami ahai nde-vy xe nheꞌẽ. Aikwaa porã voi xe ne nheꞌẽngendu voi nde. Upéa-gwi xe rembijerure-gwi erejapove vaꞌerã voi xe-vy.	  Portanto, meu irmão, me faça esse favor, por causa do Senhor. Anime o meu coração, como irmão em Cristo. 
Ndajaroviái ramo jepe, heꞌi hagwe-rami ojapo joty vaꞌerã voi. “Haꞌe hagwe-rami ndajapo moꞌãi” ndeꞌi moꞌãi ójehe Nhandejáry. Upéa nheꞌẽ-rehe jajerovia-gwi, ani ereva teĩ Hesu rape-gwi. Eipyhy ae katu Hesu rape porã ereiko-vy. 	  Se não formos fiéis, Cristo continua sendo fiel, pois ele não pode ser falso para si mesmo. ” 
 Nhandejáry rovagwy-py nanhatĩry vaꞌerã jajapo ramo oração Upéixa voi “Hesu reroviaha tee voi nhande” jaꞌe nhandéjehe nhande apu eꞌỹ reheve nhandéjehe. Upéixa Nhandejáry rovagwy-py nanhatĩry vaꞌerã jajapo hagwã oração. Ha sapyꞌánte nde pyꞌa-py “Erejejavy-ma” heꞌi vérami moꞌã, ani pepena teĩ hese. Ipuꞌakave joty Nhandejáry nhande pyꞌa-py oĩ vaꞌe nheꞌẽ-rehe. Omeꞌẽve pyꞌagwapy. Opambaꞌe oikwaa voi. Jajejavy eꞌỹseha oikwaa ave.	  É assim, então, que saberemos que pertencemos à verdade de Deus e que o nosso coração se sente seguro na presença dele. 
 Taꞌýry Hesu gwugwy avyte-py omano-gwi, nhane resende-ma vaꞌekwe nhande repy-vy. Omboyke-ma nhandéhegwi nhane rembiapo vaikwe. Tuvixa mbaꞌe Nhandejáry. Tuvixa ete nhande rexakwaa porã rei vaꞌekwe nhane moꞌarandu-vy, oikwaa uka-vy nhande-vy ave. Outro kwéry-pe nomombeꞌúi arakaꞌe ojapo vaꞌerã. Ha nhande-vy katu oikwaa uka-ma voi vaꞌekwe. Yma arakaꞌe, “Xe raꞌy Cristo ojapopa vaꞌerã xe remimbota gwive” heꞌi ojéupe arakaꞌe. 	  Pois, pela morte de Cristo na cruz, nós somos libertados, isto é, os nossos pecados são perdoados. Como é maravilhosa a graça de Deus, 
Upéi heꞌi jevy upe pygwa-pe: —Outro arandu rehegwa nheꞌẽ háma amombeꞌu-ta peẽ-my ao rehegwa-rami, uva rykwere rehegwa-rami ave. Nanharemendái ipyahu vaꞌe-py ao tuja. Nharemenda ramo ae katu onhynhy arã raꞌe ipyahu vaꞌe. Ojepoapy-vy omondoro arã ao tuja. Osorogwasuve vaꞌerã ao tuja.	  —Ninguém usa um retalho de pano novo para remendar uma roupa velha; pois o remendo novo encolhe e rasga a roupa velha, aumentando o buraco. 
Nde ave erevyꞌa eterei nipo raꞌe. Nhandejáry-pe ere raꞌe “Arovia-ma. Toiko katu ne remimbota”. Upéixa-gwi nde rovasa ete-ma raꞌe Nhandejáry, heꞌi Maria-pe. 	  Você é abençoada, pois acredita que vai acontecer o que o Senhor lhe disse. 
Haꞌe hekoha porã tee rei vaꞌe. Upéa-gwi ajerure íxupe pene mombaraete hagwã, Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe oiko hagwã pende pyꞌapy-py. 	  E peço a Deus que, da riqueza da sua glória, ele, por meio do seu Espírito, dê a vocês poder para que sejam espiritualmente fortes. 
Upe vaꞌe katu opo-py ogwereko peteĩ kwatia ohapypeꞌa hereko-vy. Omoĩ ave peteĩ opy ygwasu hypyete vaꞌe ári. Ipy oakatúa kotygwa vaꞌe omoĩ ygwasu hypyete vaꞌe ári. Ha ipy ijasu kotygwa katu omoĩ yvy mbyte-py.	  O anjo tinha um livrinho aberto na mão. Ele pôs o pé direito sobre o mar e o esquerdo, sobre a terra 
Áry jepe ojei henda-gwi onheapypevã reheve hoꞌa ou-vy. Gwĩ yvyatyrusu kwéry ojeipa-ma voi gwendagwe kwéry-gwi. Ymbyte-py oĩ vaꞌe yvygwasu kwéry ave ojeipa gwendagwe-gwi. 	  O céu desapareceu como um rolo de papel que se enrola de novo, e todos os montes e ilhas foram tirados dos seus lugares. 
Ha upéi ou tembirekokwe ogwereko eꞌỹ vaꞌe. Mokõi moeda ombohyru, ohupity vaꞌe peteĩ plata hatã. 	  Então chegou uma viúva pobre e pôs na caixa duas moedinhas de pouco valor.
Ha neremendavéi ramo iporã ave. Xe-vy iporãve nomendavéiry. Ovyꞌave arã paraꞌe nomenda jevýi vaꞌe omenda jevy vaꞌe-gwi. Pejeapysaka porã ko xe nheꞌẽ-rehe. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe xe pyꞌa mohynyhẽ-ma xe moarandu hagwã. Upéa-gwi pehendu porã katu kóa xe nheꞌẽ. 	  Porém ela será mais feliz se ficar como está. Essa é a minha opinião, e eu acho que também tenho o Espírito de Deus. 
 Hesu oho ogwata-vy y ári Upe ramo Hesu heꞌi: —Eike katu kanoagwasu-py, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe. —Pekwa mani katu y rovái xe renonde, heꞌi. —Betsaida-py ekwa mani katu, heꞌi. Oho rire, heꞌi ojogweroaty vaꞌe-pe: —Tapeho katu pende ro nde róga-rupi, heꞌi Hesu íxupe kwéry. Upe rire, “Aha jevy-tama” heꞌi rire íxupe kwéry, oho yvyaty ári-rupi Hesu. Onhomongeta hagwã Nhandejáry ndive oho. 	  Logo depois, Jesus ordenou aos discípulos que subissem no barco e fossem na frente para o povoado de Betsaida, no lado leste do lago, enquanto ele mandava o povo embora. 
—“Gwembireko-gwi opoise vaꞌe gwive, tojapo kwatia omeꞌẽ hagwã gwembireko-pe, Apoi-ta ndéhegwi, heꞌi-vy vaꞌe tomeꞌẽ íxupe” upéa heꞌi ave arakaꞌe yma gware.	  —Foi dito também: “Quem mandar a sua esposa embora deverá dar a ela um documento de divórcio. ”
Ha Hesu katu ogwahẽ-ma Jerusalém tetã-my. Nhandejáry-pe nhamboete haty-py óga kakwaa-py oike. Oike-vy osareko reko enterovéa-rehe. Osareko rire, kaꞌaru ete-ma. Upéa-gwi osẽ oho-vy Betânia-py. Gwemimboꞌe kwéry ndive oho.	  Jesus entrou em Jerusalém, foi até o Templo e olhou tudo em redor. Mas, como já era tarde, foi para o povoado de Betânia com os doze discípulos. 
 Xe rasy vaꞌekwe. Xe rasy-gwi apyta pene paꞌũ-my. Upéa-gwi xe ranhe amombeꞌu peẽ-my vaꞌekwe Hesu rehegwa nheꞌẽ porã. Upéa peikwaa voi. Xe rasy voi. Xe rete rasy ndapejohu porãi. Xe rasy ramo jepe: “Omombeꞌu raꞌanga anga rei Paulo” ndapejéi xe-rehe. Naxe mbojevýi vaꞌekwe. Xe rerohory katu vaꞌekwe agwahẽ ramo. Nhandejáry rembigwái, yváy pygwa vaꞌe-rami xe rerohory katu. Cristo Hesu pemboeteha-rami ave xe mboete. Napenhembohorýiry xe-rehe. Series([], )	  Lembram por que foi que lhes anunciei pela primeira vez o evangelho? Foi porque eu estava doente.
—Upéi oho jevy hembigwái. Ogwerupa ete rire-ma, heꞌi gwerekwa-pe: “Aha ambovía vaꞌekwe kuri ogwahẽmba-ma” heꞌi. “Ajohu vaꞌe kwéry gwive ogwahẽmba-ma” heꞌi. “Nomboaty hetái joty. Hendarã kwéry neꞌírã vyteri omohynyhẽmba” heꞌi. 	  —Mais tarde o empregado disse: “Patrão, já fiz o que o senhor mandou, mas ainda está sobrando lugar. ” 
 Nhandejáry Hesu Cristo-rehe ojerovia vaꞌe ndogwereko joavy avýi vaꞌerã gwapixa-pe Tapejeapysaka katu xe nheꞌẽ-rehe xe reꞌýi kwéry, Nhandejáry Hesu Cristo reroviaha kwéry. Peteĩxa jaiko-ma Nhandejáry ipuꞌaka marangatu tee vaꞌe ndive. Upéixa-gwi peteĩxa tapejogwereko porã meme rei katu. Oĩ imbaꞌe reta vaꞌe-pe ogwereko porã vaꞌe ha iporiahu vaꞌe-pe katu ndogwereko porãi peteĩxa. Upéixa ani teĩ pejogwereko joavy avy imboete-vy. Peteĩxa ndapejogwereko reíry ramo ojogweroaty ha-py ou vaꞌe-pe, niporãi voi. Ijao porã vaꞌe-pe, ikwãirũ hepyve reheve ou vaꞌe-pe eremboeteve ramo ijao porã eꞌỹ vaꞌe-gwi, niporãi voi nde rekoha. Upéixa ramo erereko joavy avy imboete-vy Hesu-rehe ojerovia vaꞌe kwéry-pe. Ijao porã vaꞌe-pe mante henagwã porãrã eremombeꞌu ramo, nerepenái jave iporiahu vaꞌe-rehe, eremboete joavy avy íxupe kwéry. “Enhemboꞌy rei eĩ-vy” ere ramo iporiahu vaꞌe-pe, “Yvy-py egwapy” ere ramo eremboete eꞌỹ-vy íxupe, niporãi voi upéixa erereko joavy avy ramo nde rapixa kwéry-pe. “Ipyꞌa porãha ojehexa voi ijao porã-rehe voi” ere ramo ijehexa rei omboete vaꞌe-rupi ereiko. Nerenhemongeta porãi voi nipo raꞌe nde pyꞌapy-py. Imboetepyrã-rupi ndereikói. Ani upéixa nde reko joavy teĩ avave-pe. Series([], )	  Meus irmãos, vocês que crêem no nosso glorioso Senhor Jesus Cristo, nunca tratem as pessoas de modo diferente por causa da aparência delas. 
Oronhemonheꞌẽ ramo peẽ-my, ndahaꞌéi voi imombeꞌu jevypyre ore-vy. Ore ko anhetegwa voi oromombeꞌu vaꞌekwe peẽ-my. Ore reko kyꞌa eꞌỹ reheve oronhemonheꞌẽ vaꞌekwe. Ndahaꞌéiry voi orombotavyse-vy rei oronhemonheꞌẽ vaꞌekwe. Anhetegwa tee vaꞌe meme voi oromombeꞌu oronhemonheꞌẽ-vy peẽ-my.	  Aquilo que anunciamos a vocês não se baseia em erros ou em má intenção; e também não tentamos enganar ninguém.
Osẽ-ma ramo Hesu kanoagwasu-gwi, ou ohugwaitĩ-vy íxupe anháy ojepota vaꞌe hese. Oyta-gwi ou. Oiko rei oyta-rupi anháy ojepota vaꞌe hese. Ndikatuvéi onhapytĩ íxupe avave. Onhapytĩ jevy jevy rei íxupe. Oipokwa pokwa íxupe corrente-py. Oipykwa pykwa ave íxupe. Ha anháy-rehe omenda vaꞌe katu omondohoypa-ma. Omopesẽgwe sẽgwepa, omondoho ndohoypa-ma íxugwi. Ndaipóri ipuꞌaka vaꞌe hese.	  Assim que Jesus saiu do barco, foi encontrar-se com ele um homem que estava dominado por um espírito mau. 
 Mbaꞌe ryru pygwa sete marány rehegwa nheꞌẽ Nhandejáry rembigwái sete vaꞌe kwéry-pe ombou hatã voi onheꞌẽ íxupe kwéry Nhandejáry rendaty-gwi. Ahendu onheꞌẽ ramo: —Tapeho penhohẽ sete peve mbaꞌe ryru pygwa yvy ári. Peity marány Nhandejáry ombohasa asy hagwã hekoha vaikwe-rehe, heꞌi íxupe kwéry ombou-vy onheꞌẽ. 	  Depois ouvi uma voz forte falando de dentro do templo, dizendo aos sete anjos: —Vão e derramem sobre a terra as sete taças da ira de Deus! 
—Ne rymba ovexa heta ete erereko ramo, cem erereko ramo, erenhangareko hese. Peteĩ okanhy-ma ramo, ereheja upe okanhy eꞌỹ vaꞌe kwéry anho nhu porã-my ereheka heka hagwã íxupe.	  —Se algum de vocês tem cem ovelhas e perde uma, por acaso não vai procurá-la? Assim, deixa no campo as outras noventa e nove e vai procurar a ovelha perdida até achá-la. 
Ha nde ae katu erovia joty katu nde-vy hemimombeꞌukwe. Hemimbojerovia uka nde-vy erovia katu inheꞌẽ. “Anhete teegwa nipo raꞌe” ere vaꞌekwe hese. Are-ma hembiherovia uka nde-vy erovia joty inheꞌẽ. Ne mboꞌeháry rekoporãha ereikwaa-ma voi ereiko-vy. Ne mitã ramogware ãy peve ereikwaa-ma voi vaꞌekwe ereiko-vy Nhandejáry kwatia nheꞌẽ marangatu. Ãy peve erehendu ereiko-vy. Upéa nheꞌẽ ne moꞌarandu vaꞌe voi erejerovia hagwã Nhandejáry Hesu Cristo-rehe ne resendeharã-rehe. Upeixagwa nheꞌẽ erovia joty ereiko-vy.	  Quanto a você, continue firme nas verdades que aprendeu e em que creu de todo o coração. Você sabe quem foram os seus mestres na fé cristã. 
 Upe-py ohendu mimbygwasu nheꞌẽ. Onheꞌẽ vaꞌe ohendu ave: “Ko yvyatyrusu onhegwahẽ eꞌỹ vaꞌe-rehe opyrũ vaꞌe gwive, mymba nhu pygwa jepe opyrũ vaꞌe gwive hese, tojejapi huꞌy-py. Ita-py omano peve tojejapi, heꞌi onheꞌẽ vaꞌe ojapo uka-vy.” Upéa nheꞌẽ omondýi-ma vaꞌekwe yma gware Israel kwéry-pe. Upéa-gwi ojerure rure Moisés-pe omombeꞌu eꞌỹve hagwã íxupe upe onheꞌẽ vaꞌe.	  o barulho de trombeta e o som de uma voz. Quando os israelitas ouviram a voz, pediram que ela não dissesse mais nada, 
—Ha upéi katu opyta are upe ao gwigwa óga. Hemiarirõ kwéry-pe opyta. Ha upéi ohupi jevy heraha-vy. Gwetãrã ambue reka-vy ojeꞌói hikwái. Huvixa ndive, Josué ndive oho. Ogwahẽ ramo outro tetã-my, omosẽ imondo-vy upe-py oĩ vaꞌe, gwetãrã-my oiko vaꞌe. Henonde-gwi Nhandejáry omosẽ rire, gwekwagwã-pyma ogwahẽ. Omosẽ vaꞌekwe yvy-py opyta hikwái. Upe-py opyta upe Nhandejáry róga ao gwigwa. Opyta oiko peve mburuvixa ramo héry vaꞌe Davi, heꞌi Estêvão omombeꞌu-vy. 	  Eles tinham recebido a Tenda dos seus antepassados e a levaram quando foram com Josué e conquistaram as terras das nações que Deus expulsou de diante deles. A Tenda ficou lá com eles até o tempo de Davi.
Ha upéi katu Paulo oike judeu oporahéi haty-py. Mbohapy jasy-rupi onhemonheꞌẽ nheꞌẽ oiko-vy. Notĩry omombeꞌu hagwã Nhandejáry rehegwa nheꞌẽ: “Pemoirũ katu Hesu Nhandejáry nhande ruvixarã-pe” heꞌi omombeꞌu mbeꞌu-vy oikwaa uka porãve rãve hagwã. 	  Durante três meses Paulo foi à sinagoga e falou com coragem ao povo. Ele conversava com eles e tentava convencê-los a respeito do Reino de Deus.
Ha gwĩ hetekwe renda-rehe oreparaharãgwe onhemondýi eterei-ma íxugwi. Ombopyꞌa ryrýipa íxupe kwéry heity-vy. Omano vaꞌekwe-rami hoꞌa ojeꞌói-vy hikwái. 	  Os guardas tremeram de medo do anjo e ficaram como mortos.
Ko vaꞌe nheꞌẽ ndahaꞌéi teko rei nheꞌẽ. Nhandejáry nheꞌẽ ae. Upéa-gwi ohendu eꞌỹ vaꞌe kente kwéry omboyke voíte Nhandejáry-pe. Nhandejáry omeꞌẽ vaꞌety peẽ-my Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Upéa-gwi ndikatúi eremboyke íxupe. 	  Portanto, quem rejeita esse ensinamento não está rejeitando um ser humano, mas a Deus, que dá a vocês o seu Espírito Santo. 
Omano vaꞌekwe rendaty ogwerova uka-ma omombo tatagwasu-py. Ãy ae katu ndoikovéi-ma vaꞌerã nhemano. Upe tatagwasu nhane moingove eꞌỹha voi. Nhane mokanhy ngatu haty voi. Ha entéro vaꞌe réry ndoikói ramo Nhandejáry kwatia-rehe hekove ijapyreꞌỹ reheve oiko hagwã, Nhandejáry omondo vaꞌerã íxupe ohasa asy hagwã-py upe tatagwasu-py oiko hagwã. 	  Então a morte e o mundo dos mortos foram jogados no lago de fogo. Esse lago de fogo é a segunda morte.
Ha haꞌe kwéry katu: —Emboja katu, emboja katu imoĩ-vy kurusu-rehe omano hagwã, heꞌi joa onheꞌẽ hatã-vy hese. —Pende ruvixagwasu ko peipota tipo xe ajuka íxupe, heꞌi oporandu-vy judeu kwéry-pe. Upe ramo heꞌi paꞌi ruvixa kwéry: —Mburuvixagwasu César anho voi ko ore ruvixa vaꞌe, heꞌi moꞌã Pilatos-pe hikwái. 	  Mas eles gritaram: —Mata! Mata! Crucifica! Então Pilatos perguntou: —Querem que eu crucifique o rei de vocês? Mas os chefes dos sacerdotes responderam: —O nosso único rei é o Imperador!
Onhemopotĩ rire-ma ojepirekytĩ vaꞌekwe. Ha ojepirekytĩ eꞌỹ ramo ogwerovia rei-gwi Nhandejáry-pe, omopotĩ-ma vaꞌekwe íxupe. Ha upe rire katu Nhandejáry oipirekytĩ uka íxupe ojekwaa hagwã hese ogwerovia-gwi Nhandejáry-pe. Omopotĩ-ma arakaꞌe íxupe. “Ogwerovia-gwi Nhandejáry-pe omboheko potĩ-ma íxupe” heꞌi arã Abraão-rehe. Upéixa-gwi Nhandejáry reroviaha vaꞌe gwive, “Myamyrĩ Abraão nhane ramoigwasu voi raꞌe” heꞌi hese hikwái. Ojepirekytĩ eꞌỹ ramo jepe, Nhandejáry omopotĩ joty íxupe vaꞌekwe. 	  Ele foi circuncidado mais tarde. E a sua circuncisão foi um sinal para provar que Deus aceitou Abraão porque ele tinha fé; e isso aconteceu quando ele ainda não havia sido circuncidado. Assim Abraão é o pai espiritual de todos os que crêem em Deus e são aceitos por ele, mesmo que não sejam circuncidados. 
Pende poxy-pype ani penheꞌẽ teĩ íxupe. Penheꞌẽ porã ae katu enterove vaꞌe pene nheꞌẽ ohenduse hagwãixa. Upéixa ramo peteĩ teĩ vaꞌe oporandu ramo nde-vy, ohendu hagwãixa eremombeꞌu vaꞌerã íxupe kwéry. 	  Que as suas conversas sejam sempre agradáveis e de bom gosto, e que vocês saibam também como responder a cada pessoa! 
Ha Nhandejáry katu oporoporiahuvereko verei vaꞌe voi, nhande rayhu tee rei vaꞌe voi. Jajejavy meme-gwi, omano vaꞌekwe-rami jaiko vaꞌekwe. Upe-ma ramo nhane moingove jevy vaꞌekwe. Cristo nhamoirũ-magwi, nhane moingove jevy vaꞌekwe. Ne resende rei vaꞌekwe. Ne rembiapo porã-rehe rei nane resendéi vaꞌekwe.	  Mas a misericórdia de Deus é muito grande, e o seu amor por nós é tanto, 
—Ha upe Paulo noꞌã-rami heꞌi vaꞌe: “Gwĩ tupã raꞌanga erejapo vaꞌe ndahaꞌéi tupã” heꞌi. Upéa-gwi Paulo nheꞌẽ-rupi ndogweroviavéi tupã raꞌanga-pe. Inheꞌẽ-rupi heta-ma oĩ ogwerovia eꞌỹ vaꞌe. Oĩ a pygwa, mombyry rupigwa ave ndogweroviavéiry vaꞌe. Ásia yvy-rupi heta-ma ogwerovia eꞌỹ vaꞌe oĩ. Ha upe vaꞌe katu pehexa-ma, pehendu-ma ave, heꞌi.	  Vocês mesmos podem ver e ouvir o que esse tal de Paulo está fazendo. Ele afirma que os deuses feitos por mãos humanas não são deuses de verdade. E está conseguindo convencer muita gente, tanto daqui como de quase toda a província da Ásia. 
Gwetã Nazaré-py ndopytái. Ova oho-vy Cafarnaum tetã-my. Pe Cafarnaum Galiléia yugwarusu rembeꞌy-py. Zebulon yvy pygwa, Naftali yvy pygwa ave heꞌi yma gware.	  Não ficou em Nazaré, mas foi morar na cidade de Cafarnaum, na beira do lago da Galiléia, nas regiões de Zebulom e Naftali. 
Ha koꞌãy ogwahẽ jevy-ma ou-vy pende ha-gwi. Ogwahẽ jevy-ma ou-vy ore ha-py Timóteo. Pene rerakwã porã ogweru imombeꞌu-vy ore-vy. Heꞌi ore-vy pende-rehe: “Ogwerovia tee-ma hikwái Nhandejáry-pe. Ojohayhu tee hikwái. Nde-rehe imanduꞌa porã meme hikwái. Erehexa ngaꞌuha-rami íxupe kwéry nde rexa ngaꞌu ave hikwái” heꞌi ore-vy pende-rehe. 	  Agora Timóteo já voltou daí de Tessalônica e nos trouxe boas notícias a respeito da fé que vocês têm em Deus e do amor que vocês têm uns pelos outros. Ele nos contou que vocês sempre lembram de nós com carinho e que têm tanta vontade de nos ver como nós temos de ver vocês.
Upéixa onheꞌẽ ramo jepe, omokaꞌẽse joty imboete-vy íxupe hikwái. Hasy-py ojoko íxupe kwéry. 	  Mesmo depois de terem dito isso, os apóstolos tiveram muita dificuldade para evitar que o povo matasse os animais em sacrifício a eles. 
Yma ete vaꞌekwe oiko vaꞌekwe Abraão amyrĩ. Taꞌýry jevy jevyha ko vaꞌe. Taꞌýry Isaque. Upéi Isaque raꞌy jevy Jacó. Upéi taꞌýry jevy Judá tyvýry kwéry ave.	  Abraão foi pai de Isaque, Isaque foi pai de Jacó, e Jacó foi pai de Judá e dos seus irmãos. 
Upéi peteĩ vaꞌe heꞌi jevy íxupe: —Oromoirũ-ta xe Járy. Taha ranhe tamombeꞌu xe róga ygwa-pe oromoirũ hagwã, heꞌi Hesu-pe. 	  Outro homem disse: —Eu seguirei o senhor, mas primeiro deixe que eu vá me despedir da minha família. 
Nhemboete haty rata-rehe onhangareko vaꞌe osẽ ave gwenda-gwi. Onheꞌẽ ngatã-vy ombaꞌe kytĩhaty ogwereko vaꞌe-pe heꞌi hagwã: —Eikytĩ katu uva hiꞌa inhapesã vaꞌe hiꞌajupa-ma kuri, heꞌi. Uva rehegwa-rami heꞌi íxupe. Upe-ma ramo Nhandejáry rembigwái onhepyrũ ombaꞌapo. Onhepyrũ oikytĩ-vy uva inhapesã-gwi. Oity-ma ngatu mbaꞌe ryrugwasu-py ohumbiri hagwã uva inhami-vy. Upéixa ete uva rykwe ohumbiriha-rami Nhandejáry ogwereko asy vaꞌerã hekoha vaikwe-rehe. 	  Depois outro anjo, que era o encarregado do fogo, saiu de perto do altar. Com voz forte ele gritou para o anjo que tinha a foice afiada: —Use a foice e corte os cachos de uvas da videira da terra, pois as uvas estão maduras! 
 Hesu oho Marta kwéry róga-py oipohu-vy Hesu, gwemimboꞌe kwéry ndive, ogwahẽ oike-vy tetãꞌi-my. Ogwahẽ-ma ramo opyta Marta róga-py. Ha ikypyꞌy Maria oime ave hóga-py ogwapy oĩ-vy Hesu ha-py ohendu hagwã inheꞌẽ. Ohenduse eterei inheꞌẽ naimanduꞌavéi mbaꞌeve-rehe. Series([], )	  Jesus e os seus discípulos continuaram a sua viagem e chegaram a um povoado. Ali uma mulher chamada Marta o recebeu na casa dela.
Ha myamyrĩ Enoque ave ogwerovia tee vaꞌekwe Nhandejáry-pe. Ogwerovia tee-gwi, nomanói vaꞌekwe Enoque. Imanoha rãgwe-py, Nhandejáry ogweraha rei íxupe. Upéa-gwi ndotopavéi-ma íxupe. Neꞌírã vyteri ogwerojeupi íxupe heraha-vy ramo, ogwerohory íxupe Nhandejáry, heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. 	  Foi pela fé que Enoque escapou da morte. Ele foi levado para Deus, e ninguém o encontrou porque Deus mesmo o havia levado. As Escrituras Sagradas dizem que antes disso ele já havia agradado a Deus. 
Jaikwaa ave ko vaꞌe. Ojehexa uka-ma oiko-vy vaꞌekwe Nhandejáry raꞌy. Nhane moꞌarandu ou-vy vaꞌekwe jaheko kwaa hagwã Nhandejáry teeha. Peteĩxa nhamoirũ Nhandejáry tee vaꞌe-pe. Taꞌýry Hesu Cristo-pe peteĩxa nhamoirũ ave. Nhandejáry tee voi haꞌe. Ondive nhane moingove vaꞌe voi haꞌe jaiko hagwã opa eꞌỹ reheve indive. 	  Sabemos também que o Filho de Deus já veio e nos deu entendimento para conhecermos o Deus verdadeiro. A nossa vida está unida com o Deus verdadeiro, unida com o seu Filho, Jesus Cristo. Este é o Deus verdadeiro, e esta é a vida eterna. 
Anhetegwa vaꞌe emombeꞌu íxupe. Peteĩxa emombeꞌu porã meme katu. Aipo ramo ne nheꞌẽ ombojevy vaꞌerãgwe nane nheꞌẽ mbojevýi vaꞌerã. Otĩ vaꞌerã ne nheꞌẽ mbojevy-ta moꞌã vaꞌekwe. 	  Use palavras certas, para que ninguém possa criticá-lo e para que os inimigos fiquem envergonhados por não terem nada de mau a dizer a nosso respeito. 
Yma vaꞌekwe ndapeikói Nhandejáry reꞌýi ramo. Koꞌánga katu heꞌýi ramo-ma peiko. Yma vaꞌekwe ndapeikwaái Nhandejáry pende poriahuverekoseha. Koꞌánga ae peikwaa-ma. Pende poriahuvereko voi-ma peiko-ma hagwã heꞌýi ramo. 	  Antes, vocês não eram o povo de Deus, mas agora são o seu povo; antes, não conheciam a misericórdia de Deus, mas agora já receberam a sua misericórdia. 
Upe tekoha a-rami heꞌi: “Ani peiko onhoembireko ndive onhome ndive ave. Ani peporojuka. Ani pemonda. Ani pene mbaꞌe pota pota rei teĩ peiko-vy”. Upéixa voi upe tekoha. Oĩ ave tuvixave vaꞌe. Ha upe tekoha heꞌi vaꞌe gwive peteĩ nheꞌẽ-py ogwenohẽmba: “Ehayhu katu nde rapixa-pe nde rekove erehayhuha-rami” heꞌi. Upe vaꞌe nheꞌẽ-py omombeꞌupa Moisés amyrĩ heꞌise vaꞌekwe.	  Os seguintes mandamentos: “Não cometa adultério, não mate, não roube, não cobice” —esses e ainda outros mais são resumidos num mandamento só: “Ame os outros como você ama a você mesmo. ” 
Heꞌi jevy Pedro: —Upéa xe ndaikwaái, mbaꞌe-rehe tipo aipo-rami ere xe-vy? heꞌi rei. Upéixa onheꞌẽ oĩ-vy jave ete, gáju osapukái.	  Mas Pedro respondeu: —Homem, eu não sei do que é que você está falando! Naquele instante, enquanto ele falava, o galo cantou. 
 “Xe ko xe puꞌakave-ma aiko-vy yvypóry kwéry-rehe” heꞌi Hesu Upe ramo heꞌi jevy gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu: —Amombeꞌu-ma kuri peẽ-my xe Ru rehegwa nheꞌẽ ambue-py oromboꞌeha-rami. Ha ogwahẽ vaꞌerã xe amombeꞌu porãha áry. Upe áry-py xe Ru rehegwa nheꞌẽ ambue vaꞌe oromboꞌeha-rami namombeꞌuvéi-ma vaꞌerã.	  E Jesus terminou, dizendo: —Eu digo essas coisas a vocês por meio de comparações. Mas chegará o tempo em que não falarei mais por meio de comparações, pois falarei claramente a vocês a respeito do Pai. 
—Upe-ma ramo katu ogwahẽ ou-vy mbohapyve vaꞌe, Cesaréia-gwi xe piári ombou vaꞌekwe. Xe aime ha-py ogwahẽ ou-vy.	  Justamente naquela hora três homens que tinham sido mandados de Cesaréia para me buscar chegaram à casa onde eu estava hospedado.
Hiꞌareve ogwahẽ ou-vy hiꞌarandu porã eꞌỹ vaꞌe: “Ore járy” heꞌi. “Oroike-ta ore ave” heꞌi omenda vaꞌe-pe.	  —Mais tarde as outras chegaram e começaram a gritar: “Senhor, senhor, nos deixe entrar! ” 
 Ha Nhandejáry remimbota rehegwa nheꞌẽ gwive amombeꞌupa vaꞌekwe. Peẽ-my gwarã vaꞌe amombeꞌupa. Mbaꞌeve nanhomĩry imombeꞌu-vy pendéhegwi. Amombeꞌupa voi. Napehenduséi ramo jepe, amombeꞌu joty vaꞌekwe peẽ-my. Upéa-gwi pemano ramo pende pyꞌa kyꞌa reheve, pendejéhegwi rei pemano vaꞌerã. Ndaxe reroviái-gwi, eremano-ta. “Nomombeꞌúiry raꞌe xe-vy Paulo” ndaipóri heꞌi vaꞌerã xe-rehe. Series([], )	  Por isso, com toda a certeza eu afirmo hoje que, se algum de vocês se perder, eu não sou o responsável. 
Ou oporandu Hesu-pe: —Mboꞌeháry, heꞌi íxupe hikwái, —Moisés amyrĩ omoĩ vaꞌekwe kwatia-rehe Nhandejáry remimbota ohai nhande-vy: “Tykeꞌýry omano ramo, oheja ramo gwembirekokwe naimemby jepéi ramo, tomenda katu tyvýry gwovajare-rehe. Upéixa ramo, Keꞌy raꞌy, heꞌi moꞌã vaꞌerã imemby ypy-rehe.” Upéixa voi Moisés amyrĩ omoĩ vaꞌekwe nhande-vy kwatia-rehe, heꞌi. 	  e disseram: —Mestre, Moisés escreveu para nós a seguinte lei: “Se um homem morrer e deixar a esposa sem filhos, o irmão dele deve casar com a viúva, para terem filhos, que serão considerados filhos do irmão que morreu. ” 
Upe-ma ramo Zacarias heꞌi: —Mbaꞌéixa ko arovia-ta ne nheꞌẽ? heꞌi íxupe. —Xe, xe tuja-ma, xe rembireko igwaigwĩ-ma ave, heꞌi joty ndogweroviái-gwi. 	  Então Zacarias perguntou ao anjo: —Como é que eu vou saber que isso é verdade? Estou muito velho, e a minha mulher também. 
Upe vaꞌe ombojogweroaty oha-py. Haꞌe-rami ombaꞌapo vaꞌe ohenói ave ogwahẽ hagwã oha-py. Upéi heꞌi íxupe kwéry: —Xe irũ gwéry, heꞌi, —kóixa nhane rembiapo ramo, nhavende ramo, nhagana porã voi. Mbaꞌéixa nhagana peẽ peikwaa voi, heꞌi. 	  Então ele chamou estes e outros da mesma profissão e disse: —Meus amigos, vocês sabem que a nossa riqueza vem deste nosso ofício. 
Oĩ oripara hatã vaꞌe. Ikyreꞌỹ oripara hagwã oho-vy ogwahẽse ha-py ogwahẽ hagwã. Upéixa ete yma gwive xe kyreꞌỹ aiko-vy nheꞌẽ porã mombeꞌu-vy ãy peve. Ha koꞌánga katu ogwahẽse ha-py ogwahẽ-ma vaꞌe-rami oripara-vy, xe ajapo japo vaꞌerã apy-py agwahẽ-ma. Cristo Hesu-rehe ajerovia tee-ma aiko-vy ajehesa rerova uka eꞌỹ reheve. Oripara vaꞌe ogwahẽ ranheve vaꞌe-pe ombohekovia. Upéixa ete xe-vy ave ombohekovia vaꞌerã. Hemimbota ajapopa-gwi, oĩ xe-vy imarangatu ete vaꞌe omeꞌẽ vaꞌerã xe-vy Cristo. Enterove vaꞌe haꞌe hembierekorã hembiapo apokwe-rehe. Upe áry-py naxe anhóiry hemimbohekoviarã. Entéro ohaꞌarõ vaꞌe-pe gwive ombohekovia vaꞌerã íxupe. 	  Fiz o melhor que pude na corrida, cheguei até o fim, conservei a fé. 
Hoꞌa vaꞌe renda renda omboro. Jasytata hendy vaꞌe hoꞌa ramo onhembohéry iro vaꞌe. Hoꞌa ramo y-py omboropa-ma y. Ijyꞌuhéi vaꞌe gwive hoyꞌu ramo ojuka íxupe kwéry. Heta heta voi omano oyꞌu vaꞌe. Upéixa Nhandejáry ombou uka jevy marány íxupe kwéry. 	  O nome dessa estrela é Amargura. A terça parte das águas se tornou amarga, e por isso muitas pessoas morreram ao beberem daquelas águas. 
Upéixa xe, Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe, ndaju jevy moꞌãiry. Kwarahy resẽ-gwi kaꞌaru peve overa vaꞌe pehexaha-rami ae katu, xe aju jevy vaꞌerã.	  Porque, assim como o relâmpago risca o céu, do nascente até o poente, assim será a vinda do Filho do Homem. 
Eregwahẽ-ma ramo rire nde róga-py erehenói arã enterove-pe jevy ovyꞌa ave hagwã. Nde reꞌýi kwéry, nde rapixa kwéry ave erehenói arã ovyꞌa ave hagwã. “Ajohu jevy xe rymba okanhy vaꞌekwe” aipo ere arã eremombeꞌu-vy íxupe kwéry erembovyꞌa-vy jevy, heꞌi. 	  Chegando à sua casa, chama os amigos e vizinhos e diz: “Alegrem-se comigo porque achei a minha ovelha perdida. ” 
Pytũ-rupi oiko vaꞌe-rami peẽ. Ha koꞌánga katu pyhare-rupi rei ereiko vaꞌekwe nde-vy opa-tama. Koꞌẽ ou vaꞌe-rami nde-vy ereiko porã-tama. Upéa-rehe anive peiko pytũ-my oiko vaꞌe reko-rupi. Arakatu-py oiko vaꞌe reko-rupi ae peiko. Pono pende reity gweko-rupi anháy, nhande rete jokoha jaiporu vérami peiporu porã katu pene arandu arakatu pygwa peiko porã hagwã.	  A noite está terminando, e o dia vem chegando. Por isso paremos de fazer o que pertence à escuridão e peguemos as armas espirituais para lutar na luz. 
Yma ete vaꞌekwe opyꞌa-py heꞌi Nhandejáry judeu kwéry eꞌỹ-rehe: “Ojerovia-ma ramo xe raꞌy-rehe, xe remimondorã-rehe, Pende pyꞌa potĩ-ma, haꞌe vaꞌerã íxupe” heꞌi Nhandejáry. Upéixa voi heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. Ha upéi katu heꞌi vaꞌekwe Abraão-pe Nhandejáry: “Entéro ko yvy-py oĩ vaꞌe-pe gwive ahovasa vaꞌerã. Xe reroviaha gwive hikwái nde xe rerovia hagwe-rami ahovasa vaꞌerã íxupe kwéry” heꞌi Abraão-pe Nhandejáry. Upéixa ohexa uka vaꞌekwe Abraão-pe gwembiaporã. Hesu Cristo renonderã ave omombeꞌu íxupe vaꞌekwe. Upéixa voi heꞌi Nhandejáry nheꞌẽ. Ha upéi katu Abraão ogwerovia-ma vaꞌekwe Nhandejáry-pe. Upéa-gwi ohovasa íxupe Nhandejáry.	  Antes que isso acontecesse, as Escrituras viram que Deus ia aceitar os não-judeus por meio da fé. Por isso, antes de chegar o tempo, elas anunciaram a boa notícia a Abraão, dizendo: “Por meio de você, Deus abençoará todos os povos. ” 
Ha omombeꞌu joavy avypa hikwái. Upéa-gwi ndoikwaáiry voi soldado ruvixa. Ijayvu eterei voi hikwái. Upéa-gwi nohendúi mbaꞌeve. Upéixa ramo heꞌi ogweraha hagwã koty-py, soldado kwéry renda-py.	  Mas na multidão uns gritavam uma coisa, outros gritavam outra. A desordem era tão grande, que o comandante não pôde descobrir o que havia acontecido. Então mandou que os soldados levassem Paulo para dentro da fortaleza. 
Aipo ramo, Nhandejáry ndahaꞌéi omano vaꞌekwe járy, tekove járy ae. Haꞌe onhemoingove jevy vaꞌe járy. Pejavypa pene nheꞌẽ, heꞌi saduceu kwéry-pe Hesu nhane moingove jevyha kwaa uka-vy. 	  E Deus não é Deus dos mortos e sim dos vivos. Vocês estão completamente errados!
Pejotopa ramo, penhoanhuvã nhuvã pejohayhupa rei-vy. Hesu reroviaha koꞌa pygwa omanduꞌaha omondo uka-ta kwatia peẽ-my. Nhandejáry Hesu Cristo tapende rovasa porã katu pende rexakwaa rei-vy. Tapene manduꞌa meme katu Tupã Nhandejáry pende rayhuha-rehe. Tapene moirũ irũ katu Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Series([], )	  Cumprimentem uns aos outros com um beijo de irmão. Todo o povo de Deus manda saudações.
Peẽ kwéry pende rekoha vai ramo jepe, pemeꞌẽ kwaa joty iporã porã vaꞌe pene mitãgwe-pe. Ha pende Ru yváy pygwa katu hekoha porã tee vaꞌe. Upéa-gwi omeꞌẽ kwaa porãve voi peẽ pejerure vaꞌe-pe. Omohynyhẽ-ta nde pyꞌa Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Ojerure vaꞌe pyꞌa omohynyhẽ-ta. 	  Vocês, mesmo sendo maus, sabem dar coisas boas aos seus filhos. Quanto mais o Pai, que está no céu, dará o Espírito Santo aos que lhe pedirem! 
 Hesu omosẽ imondo-vy kunumi-gwi anháy Ha upéi katu Hesu ogwahẽ jevy ou-vy gwemimboꞌe kwéry renda-py. Ogwahẽ jevy ramo ohexa heta reheve ojogweroaty aty ramo hikwái. Heta oĩ kente kwéry ijerekwe-rehe. Imbyte-py oĩ Hesu remimboꞌe kwéry. Hendive onhomongeta hatã hatã oiko-vy judeu rekomboꞌehaty. Upe ramo, osareko-ma Hesu-rehe hikwái. Hesu rexa-vy, “Mbaꞌéixa ogwahẽ?” heꞌi opondera eterei-vy hese hikwái. Ndouitaha-gwi, ogwahẽ ou-vy. Ohexa ramo íxupe, oriparapa ojeꞌói-vy Hesu renda-py ohogwaitĩ hagwã íxupe. Ogwerohory-ma íxupe. 	  Quando eles chegaram perto dos outros discípulos, viram uma grande multidão em volta deles e alguns mestres da Lei discutindo com eles. 
 Iporiahu vaꞌe Hesu reroviaha vaꞌe-pe pemeꞌẽ ramo hemikotevẽ haꞌe kwéry otima porã vaꞌerã omboete-vy Nhandejáry-pe. Peipytygwõ jave íxupe kwéry pemboete uka ave vaꞌerã íxupe kwéry Nhandejáry. “Atima porã xe Járy” heꞌi vaꞌerã Nhandejáry-pe hikwái. “Erembopyꞌa porã nipo raꞌe Corinto pygwa kwéry-pe” heꞌi vaꞌerã. “Upéixa-gwi omeꞌẽ kuri ore-vy ore pirapirerã” heꞌi vaꞌerã pende reko porã-rehe. “Ambue kwéry-pe ave raꞌe ohexakwaa rei ave nipo raꞌe Hesu-rehe ojerovia-gwi raꞌe. Erembopyꞌa porã íxupe kwéry nipo raꞌe” heꞌi vaꞌerã Nhandejáry-pe omboete-vy. Series([], )	  Porque isso que vocês fazem não somente ajuda o povo de Deus que está necessitado, mas também faz com que eles façam muitas orações de gratidão a Deus. 
Tapenhemombaraete ae katu anhaygwasu-pe pejoko hagwã pendejéhegwi. Cristo-rehe pejerovia-gwi pene mbaraete katu anháy-pe. Pene manduꞌa ave nhande reꞌýi kwéry, Cristo reroviaha kwéry-rehe. Opa ko yvy-rupi oiko vaꞌe haꞌe kwéry ave peẽ-rami ave ohasa asy. 	  Fiquem firmes na fé e enfrentem o Diabo porque vocês sabem que no mundo inteiro os seus irmãos na fé estão passando pelos mesmos sofrimentos.
 Enhemonheꞌẽ katu gwĩ omombeꞌu joavy avypa vaꞌe-pe Macedônia yvy-py aha jave, amombeꞌu vaꞌekwe nde-vy ne rembiaporã. Ãy amombeꞌu jevy-ta: Epyta katu Éfeso tetã-my, erenhemonheꞌẽ hagwã gwĩ oporombotavy rei okwa vaꞌe-pe, “Anive eremombeꞌu joavy avy teĩ Cristo rehegwa nheꞌẽ” ere hagwã íxupe kwéry.	  Peço que você continue na cidade de Éfeso, como já pedi quando estava indo para a província da Macedônia. Existem aí nessa cidade alguns que estão ensinando doutrinas falsas, e você precisa fazer com que eles parem com isso. 
Oporomboꞌe joavy avy rei vaꞌerã. Opyꞌa kyꞌa ombojekwaa eꞌỹ ramo jepe, ijapu joty vaꞌerã. Ipyꞌa kyꞌa ramo jepe, “Ndajapo vaíry” heꞌi rei joty vaꞌerã ojéupe. Gwĩ imbaꞌe raku-py ombopere vaꞌe-rami ombopere opyꞌa. Gwasy ohendu eꞌỹ vaꞌe-rami oiko. Ndoikwaái gwekoha vai. “Anive eremenda teĩ. Omenda eꞌỹ vaꞌe mante ojapo Nhandejáry remimbota” heꞌi moꞌã vaꞌerã upe hekoha vai vaꞌe. “Oĩ jaꞌu eꞌỹ vaꞌerã. Anive ereꞌu teĩ” heꞌi moꞌã vaꞌerã anháy arandu-rupi oporomboꞌe rei-vy. “Ndajaꞌúi” heꞌi ramo jepe, Nhandejáry remimoingokwe joty nhande-vy gwarã. Nhandejáry oipota ojéupe otima porã Hesu reroviaha anhetegwa oikwaa vaꞌe tembiꞌu hemimoingokwe-rehe.	  Esses ensinamentos são espalhados por pessoas hipócritas e mentirosas, pessoas cuja consciência está morta como se tivesse sido queimada com ferro em brasa. 
—Upéixa voi, heꞌi joa judeu kwéry, omoporã-vy onhonheꞌẽ. —Anhetegwa voi Paulo-rehe hemimombeꞌukwe, heꞌi joa hese. 	  Então os judeus concordaram, dizendo que tudo era verdade. 
Ajapose vaꞌekwe ndajapói vyteri-gwi pene nheꞌẽ rei rei raꞌe xe-rehe. “Nonhemongeta porãiry nipo raꞌe opyꞌa ndive” peje moꞌã arakaꞌe xe-rehe. “Ojéhegwi rei nipo ojapo arakaꞌe” peje moꞌã arakaꞌe xe-rehe. “Teko rei reko-rupi voi nipo raꞌe oiko Paulo” peje moꞌã xe-rehe. “Ajapo-ta heꞌi moꞌã ójehe Paulo, upéi ndojapói heꞌi hagwe-rami” peje moꞌã arakaꞌe xe-rehe. Heroviapyrã voi xe remimombeꞌu. Nhandejáry onheꞌẽ-gwi ova eꞌỹ teeháixa peteĩ-rupi voi xe remimombeꞌu.	  Será que fui irresponsável quando resolvi fazer isso? Será que, ao fazer os meus planos, penso somente nos meus próprios interesses e por isso digo “sim, sim” e “não, não” ao mesmo tempo? 
—Ani erehaꞌarõ are are teĩ eremombeꞌu hagwã ko ojehu vaꞌerã. Ndahiꞌarevéi-ma voi oiko vaꞌerã.	  E o anjo continuou: —Não faça segredo das palavras proféticas deste livro, pois o tempo de acontecerem essas coisas está perto. 
Upéa-gwi heko kyꞌa vaꞌe-pe ani pemoirũ teĩ peiko-vy.	  Portanto, não tenham nada a ver com esse tipo de gente. 
Omombeꞌu jave, ogweru Hesu renda-py hajy jeapa vaꞌe. Irundyve reheve ogweru henda-py.	  trouxeram um paralítico. Ele estava sendo carregado por quatro homens, 
Oromoirũ jave Hesu-pe Nhandejáry Nhande Ru yváy-gwi onheꞌẽ omboete tee joty íxupe ombotuvixa mbaꞌe tee joty íxupe vaꞌekwe. Nhandejáry Tupãgwasu vaꞌe haꞌe anho onhembotuvixa mbaꞌe tee vaꞌe. Ha ombotuvixa mbaꞌe tee joty Hesu-pe. Yváy-gwi heꞌi vaꞌekwe ore-vy: “Upe vaꞌe xe raꞌy tee voi” heꞌi. “Ahayhu tee voi íxupe. Xe mbovyꞌa tee voi vaꞌe Hesu” heꞌi. Yváy-gwi heꞌi vaꞌekwe onheꞌẽ ramo ore-vy. Hesu-pe oromoirũ jave yvyatyrusu ári Nhandejáry onheandu uka ore-vy yváy-gwi. Orohendu-ma upéa inheꞌẽ. 	  Nós estávamos lá quando Deus, o Pai, lhe deu honra e glória. Ele ouviu a voz da Suprema Glória dizer: “Este é o meu Filho querido, que me dá muita alegria! ” 
Ko nheꞌẽ xe remimombeꞌu ndahaꞌéi amanda hagwã pende-rehe. Iporãve peiko koꞌã-rami haꞌe-ta ae peẽ-my. 	  Não digo isso como uma ordem, mas como uma sugestão. 
 “Xe ko Nhandejáry rape rexa ukaha voi” onheꞌẽ paha-vyma heꞌi ójehe Hesu Upe ramo Hesu heꞌi jevy gwemimboꞌe kwéry-pe: —Ndikatuvéi xe moirũ ramo jepe, anive pende pyꞌagwapy eꞌỹ peiko-vy. Pejerovia katu peiko-vy Nhandejáry-rehe. Pejerovia katu peiko-vy xe-rehe ave, heꞌi. 	  Jesus disse: —Não fiquem aflitos. Creiam em Deus e creiam também em mim.
Upe rire oroho jevy y-rupi. Ndaheta áry jepéi mbegwe oroho. Hasy-py orogwahẽ Cnido rovái. Norogwahẽ jepéi. Ndohejái orohove yvytu. Upéa-gwi ykõi orogweroajere oroho-vy. Yvytu ete eꞌỹ ha-rupi oroho. Upe vaꞌe ykõi héry Creta. Salmona ypy-rupi orohasa.	  Navegamos bem devagar vários dias e com grande dificuldade chegamos em frente da cidade de Cnido. Como o vento não nos deixava continuar naquela direção, passamos pelo cabo Salmona da ilha de Creta e seguimos pelo lado sul daquela ilha, o qual é protegido dos ventos. 
—Upéixa ave ogwerovyꞌa arã Nhandejáry hekoha vai vaꞌekwe-pe ogwerova-ma ramo gwekoha. Ovyꞌa arã gwembigwái kwéry yváy pygwa ndive. 	  —Pois eu digo a vocês que assim também os anjos de Deus se alegrarão por causa de um pecador que se arrepende dos seus pecados.
Hesu reroviaha ramo oiko-ma. Opa-rupi ohasa Nhandejáry nheꞌẽ. Entéro upe yvy pygwa gwive ohendupa inheꞌẽ. 	  A palavra do Senhor se espalhou por toda aquela região.
 Mil roꞌy rehegwa nheꞌẽ Upéi ahexa ave peteĩ Nhandejáry rembigwái ogwejy ou-vy yváy-gwi. Ogwereko ramo opo-py peteĩ yvykwarusu hugwa eꞌỹ vaꞌe rokẽ mbotyha. Peteĩ calenagwasu inhapytĩha, ipohýi vaꞌe ogwereko ave opo-py.	  Então vi descendo do céu um anjo que tinha nas mãos a chave do abismo e uma corrente pesada.
—Oração erejapo jave ae, eike katu koty-py. Ne rokẽ emboty ndejeheve. Upéi ne anho ha-py embojeupi ne nheꞌẽ nde Ru jahexa eꞌỹ vaꞌe-pe. Ha upe rire katu nde Ru yváy pygwa ne anho ha-py erejapo vaꞌe rexa-vy, nde rovasa porã vaꞌerã ombohekovia-vy nde-vy. 	  Mas você, quando orar, vá para o seu quarto, feche a porta e ore ao seu Pai, que não pode ser visto. E o seu Pai, que vê o que você faz em segredo, lhe dará a recompensa. 
Upéixa ramo mburuvixagwasu Pilatos osẽ ou-vy koty-gwi: —Mbavaꞌe tipo ojapo vai raꞌe peru hagwã, heꞌi oporandu-vy judeu ruvixa kwéry-pe. 	  Então o governador Pilatos saiu, foi encontrar-se com eles e perguntou: —Que acusação vocês têm contra este homem? 
Upe-ma ramo oime ojeporahéi haty-py anháy ojepota vaꞌe hese. Osapukái heꞌi-vy: 	  Então chegou ali um homem que estava dominado por um espírito mau. O homem gritou:
 Pende reko vyꞌa ete joty voi katu Ha upéi katu Hesu ojerova-ma omaꞌẽ gwemimboꞌe kwéry-rehe ohekomboꞌe hagwã íxupe kwéry. Heꞌi ranhe iporiahu vaꞌe kwéry-pe: —Peẽ, xe-rehe pepena-gwi pende poriahu vaꞌe, pende reko vyꞌa ete joty peiko-vy. Nhandejáry pende ruvixa tee ndive gwarã voi peẽ. Upéa-gwi pevyꞌa katu. 	  Jesus olhou para os seus discípulos e disse: —Felizes são vocês, os pobres, pois o Reino de Deus é de vocês. 
Upe rire uvaty járy heꞌi opyꞌa-py: “Mbavaꞌe tipo ajapo-ta” heꞌi opyꞌa-py. “Amondo jevy-ta xe rembiayhu tee. Amondo-ta xe raꞌy. Omboete-ta paraꞌe xe raꞌy ogwahẽ oho-vy ramo” heꞌi moꞌã. Upéa-rehe gwaꞌýry omondo.	  Aí o dono da plantação pensou: “O que vou fazer? Já sei: vou mandar o meu filho querido. Tenho certeza de que vão respeitá-lo. ”
Upéi ogwahẽ ou-vy iha-py hemimboꞌe kwéry: —Fariseu kwéry ojohu vai kuri pene nheꞌẽ. Ndereikwaái tipo upéa nde raꞌe? Ne nheꞌẽ rendu-vy, “Aipo” heꞌi nde-rehe opondera eterei-vy. Ndojohu porãi voi, heꞌi Hesu-pe. 	  Então os discípulos chegaram perto dele e disseram: —Sabe que os fariseus ficaram escandalizados com o que o senhor disse?
—Upéa-rehe Abraão amyrĩ heꞌi íxupe: “Namondo moꞌãi nde ha-py Lázaro” heꞌi íxupe. “Nde, tekotevẽ ne manduꞌa nde rekohagwe-rehe. Eremano eꞌỹ mboyve vaꞌekwe, ereiko ramo yvy ári ne mbaꞌe reta-rehe mate erepena vaꞌekwe ereiko-vy. Ha upe-py nde rekoha porã vaꞌekwe. Ãy ae katu ereiko asy vaꞌerã. Nde rekoha porãgwe ndovalevéi-ma vaꞌerã nde-vy. Erehasa asy-ta voi katu ereiko-vy” heꞌi íxupe. “Ha Lázaro amyrĩ nde ramigwa eꞌỹ vaꞌekwe. Haꞌe oiko ramo vaꞌekwe yvy ári ohasa asy voi vaꞌekwe. Ãy katu haꞌe oiko porã-ma” heꞌi Abraão amyrĩ imbaꞌe reta vaꞌekwe-pe.	  —Mas Abraão respondeu: “Meu filho, lembre que você recebeu na sua vida todas as coisas boas, porém Lázaro só recebeu o que era mau. E agora ele está feliz aqui, enquanto você está sofrendo. 
Ha nhande Hesu rape-rupi jaiko vaꞌe kwéry-pe oĩ vaꞌerã yváy-py nhande rekoha teerã. Upe-gwi nhahaꞌarõ nhane resende teeharã ou vaꞌerã. Nhane kyreꞌỹ reheve nhahaꞌarõ jaiko-vy ou vaꞌerã Nhandejáry Hesu Cristo.	  Mas nós somos cidadãos do céu e estamos esperando ansiosamente o nosso Salvador, o Senhor Jesus Cristo, que virá de lá. 
Oĩ tembirekokwe ipyahu vaꞌe ojehesa rerova vaꞌekwe anhaygwasu Satanás-rehe. Upéa-gwi aipota omenda jevy.	  Pois algumas viúvas já se desviaram e seguiram Satanás.
Oime ave temitỹ raꞌỹi itaty-rupi yvy pererĩ-rupi hoꞌa vaꞌe ave. Upéi henhói-ma ramo pyaꞌe ipirupa jevy nainhakỹi-gwi yvy.	  Outras sementes caíram num lugar onde havia muitas pedras, e, quando começaram a brotar, as plantas secaram porque não havia umidade. 
Peẽ Nhandejáry javegwa voi. Yma vaꞌekwe judeu kwéry haꞌe kwéry anho mante Nhandejáry reꞌýi. Cristo-pe pemoirũ-gwi, peiko-ma Nhandejáry javegwa ramo. Ndapeikói ramo jepe judeu kwéry reko-rupi, peiko-ma Nhandejáry javegwa ramo. Yma vaꞌekwe pejapo peiko-vy pejapose vaꞌe. Pene rembiapo porã-ta moꞌã vaꞌekwe. Pene rembiapo vai joty peiko-vy. Pejapose vaꞌekwe pejapo joty raꞌe. Ha koꞌánga katu Cristo pene mombaraete-ma voi pene rembiapo porã meme hagwã.	  Por estarem unidos com Cristo, vocês foram circuncidados não com a circuncisão que é feita no corpo, mas com a circuncisão feita por Cristo, pela qual somos libertados do poder da natureza pecadora. 
Oupa ojehexapa ojehu vaꞌekwe gwive. Ogwahẽmba Hesu renda-py. Ohexa anháy rerekohare ave ogwahẽ hikwái. Ohexa íxupe Hesu renonde-py ogwapy-vy oĩ-vy. Onhemonde-ma oĩ-vy. Ndaitavyvéi-ma anháy rerekohare. Upéa-rehe ipyꞌamirĩmba hikwái. Ipuꞌaka eterei Hesu. Ha gwĩ hexahare omombeꞌupa íxupe kwéry. Anháy rerekohare rehegwa nheꞌẽ omombeꞌu. Mbaꞌeixagwa pa ombogwera anháy rerekohare omombeꞌu.	  Muita gente foi ver o que havia acontecido. Quando chegaram perto de Jesus, viram o homem de quem haviam saído os demônios. E ficaram assustados porque ele estava sentado aos pés de Jesus, vestido e no seu perfeito juízo. 
—Ãy rire ae katu hetave ojuka arã Hesu reroviaha kwéry-pe. Upéixa ramo jepe ovyꞌa joty vaꞌerã hikwái. Ehai katu upéa nde kwatia-rehe, heꞌi xe-vy yváy-gwi onheꞌẽ vaꞌe. Upéi ahendu ave Nhandejáry Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe heꞌi: —Anhete tee voi upe vaꞌe nheꞌẽ. Haꞌe kwéry opytuꞌu arã ombaꞌapoha-gwi. Heko porã hagwe-rehe Nhandejáry ogwereko porãve arã íxupe kwéry yváy-py, heꞌi Nhandejáry Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe omombeꞌu-vy xe-vy. 	  Então ouvi uma voz do céu, que disse: —Escreva isto: felizes as pessoas que desde agora morrem no serviço do Senhor! —Sim, isso é verdade! —responde o Espírito de Deus. —Elas descansarão do seu duro trabalho porque levarão consigo o resultado dos seus serviços. 
 Paulo oho Hesu reroviaha ruvixa ha-py Upe rire, quatorze roꞌy rire aha jevy vaꞌekwe Jerusalém tetã-my. Barnabé ndive aha vaꞌekwe. Ha Tito katu oho ave xe ndive. 	  Catorze anos depois, eu voltei para Jerusalém com Barnabé e levei Tito comigo. 
Mburuvixagwasu ramo oikoha-gwi omosẽ imondo-vy. Opyta hekovía Davi huvixagwasurã. Nhandejáry nheꞌẽ-py opyta. Mburuvixa Davi-rehe Nhandejáry onheꞌẽ vaꞌekwe a-rami: “Ko vaꞌe kwimbaꞌe Jessé raꞌy héry vaꞌe Davi xe arovyꞌa íxupe vaꞌe. Xe remimbota gwive ojapopa vaꞌerã” heꞌi vaꞌekwe hese, heꞌi Paulo imombeꞌu-vy. 	  Depois que tirou Saul, Deus pôs Davi como rei e disse isto a respeito dele: “Encontrei em Davi, filho de Jessé, o tipo de pessoa que eu quero e que vai fazer tudo o que eu desejo. ” 
 Hiꞌa roꞌopy-rehe jaikwaa yvyra rehegwa nheꞌẽ Upéi omombeꞌu jevy ipyꞌa rekoha rehegwa nheꞌẽ hiꞌa roꞌopy-rehe jaikwaa yvyra rehegwa nheꞌẽ-rami. —Yvyra jaikwaa hiꞌa roꞌopy-rehe. Ndaipóri yvyra porã hiꞌa vai vaꞌe. Yvyra porã hiꞌa porã meme. Ndaipóri ave yvyra vai hiꞌa porã vaꞌe. Hiꞌa vai meme. Yva aju-rehe ohexa uka nhande-vy gwekoha yvyra. Peteĩ yvyra-gwi peteĩxa meme hiꞌa. Nhuatĩ máta-gwi nanhamondohóyry yva aju jaꞌu vaꞌerã. Ha jukéri-gwi ndajaipoꞌói yva aju jaꞌu vaꞌerã. Upéixa ave nhande kwéry, mbaꞌe aju-rami jahexa uka nhande pyꞌapóry nhande rekoha-rehe. Nhande pyꞌa porã ramo nhande rekoha porã meme vaꞌerã. Ha nhande pyꞌa vai ramo nhande rekoha vai vaꞌerã. Upéixa ave nhande pyꞌa rekoha-ramima nhanheꞌẽ. 	  —A árvore boa não dá frutas ruins, assim como a árvore que não presta não dá frutas boas. 
 —Anháy ojepota raꞌe Hesu-rehe, heꞌi moꞌã hese kuri hikwái.Hesu Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe-pe omoanha anháy hikwái. Upéa-gwi heꞌi íxupe kwéry Hesu:—Anhete ko xe haꞌe-ta nde-vy. Ne rembiapo vai ramo, erenheꞌẽ vai ramo Nhandejáry-rehe, omboyke-ta ndéhegwi Nhandejáry ne rembiapo vaikwe. Ha erenheꞌẽ vai ramo katu Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe-rehe, nande poriahuvereko moꞌãiry. Nde pyꞌa kyꞌa-ma. Nande pyꞌa potĩ moꞌãvéi opa eꞌỹ reheve, heꞌi íxupe kwéry Hesu. Series([], ) Series([], )	  —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: os pecados que as pessoas cometem ou as blasfêmias contra Deus poderão ser perdoados.
Okaru-ma. Okaru ramo, omombaraete jevy-ma íxupe tembiꞌu. Ha Saulo katu ndahiꞌaréiry oiko Hesu nheꞌẽ renduha upe tetã-my oiko vaꞌe ndive. 	  depois ele comeu alguma coisa e ficou forte como antes.
Upéi Hesu heꞌi íxupe kwéry: —Maꞌerã-gwi aipo-rami ere nde pyꞌapy-py xe-rehe? heꞌi íxupe.	  Porém Jesus sabia o que eles estavam pensando e disse: —Por que vocês estão pensando assim?
Upe rire ogwenohẽ imondo-vy tetã-gwi. Ita-py ojapi japi hagwã íxupe ojuka hagwã ogwenohẽ hikwái. Ha ijukaharã oao joꞌa omboi. Omboi rire oheja kariaꞌy-pe onhangareko hagwã hese. Upéa kariaꞌy héry vaꞌe Saulo. Ha upéi katu ojapi japi ita-py omano peve.	  Depois o jogaram para fora da cidade e o apedrejaram. E as testemunhas deixaram um moço chamado Saulo tomando conta das suas capas.
Penhangareko porã pendéjehe. Toiko eꞌỹ katu pene paꞌũ-my myamyrĩ Esaú rekokwe-rami oiko vaꞌe. Haꞌe otĩ kwaa eꞌỹ vaꞌe Nhandejáry-rehe nopenáiry oiko-vy. Haꞌe túvy raꞌy ypykwe jepe, ovende joty vaꞌekwe ojéupe Nhandejáry remimeꞌẽrã. Hoꞌu vaꞌerã-rehe, ombovareꞌa eꞌỹharã-rehe ovende joty vaꞌekwe. 	  E tomem cuidado também para que ninguém se torne imoral ou perca o respeito pelas coisas sagradas, como Esaú, que, por causa de um prato de comida, vendeu os seus direitos de filho mais velho. 
Ha upéi ojeporahéi vaꞌe ruvixa héry vaꞌe Crispo ojerovia-ma voi Nhandejáry Hesu-rehe. Hóga pygwa ojerovia-ma ave. Ohendu ramo Paulo nheꞌẽ, heta upe tetã mygwa ogwerovia-ma. Onhemongarai uka ave íxupe.	  Crispo, que era o chefe da sinagoga, também creu no Senhor Jesus, e todas as pessoas da sua casa também creram. Muitas pessoas da cidade de Corinto ouviram a mensagem, creram e foram batizadas. 
 “Maꞌerã tipo ndoikói yma gware reko-rupi ne remimboꞌe” heꞌi Hesu-pe oporandu-vy Ha fariseu kwéry ojogweroaty Hesu ha-py. Ogwahẽ ave ou-vy judeu kwéry rekomboꞌehaty. Jerusalém tetã-gwi ou vaꞌekwe. “Ndajajepohéi porãi ramo ndikatúi jakaru”, heꞌi vaꞌe fariseu kwéry, opa judeu kwéry gwive ave. Ojepohe pohéi eꞌỹ reheve ndokarúi vaꞌe ojapo-gwi hembypy heꞌi vaꞌekwe. Ou jevy ramo mbaꞌe jogwa haty-gwi nonhemopotĩry ramo ndokarúi. Ojohéi kopoꞌi, ojohéi japepo, ojohéi nhaꞌẽ kwarepoti-gwi ojejapopyre. Hupa ojohéi ave. Heta mbaꞌe ojapo hembypy heꞌi vaꞌekwe ohendu-gwi. Ha gwĩ fariseu kwéry, judeu rekomboꞌehaty ave ohexa Hesu remimboꞌe kwéry-pe okaru ramo ojepohéi eꞌỹ reheve. Upéa heꞌise: Ojepohe pohéi rei eꞌỹ reheve okaru. Series([], ) Series([], )	  Alguns fariseus e alguns mestres da Lei que tinham vindo de Jerusalém reuniram-se em volta de Jesus.
—Mbavaꞌe pa hasyve jajapo hagwã nhambogwera íxupe paraꞌe, nhamboyke hembiapo vaikwe íxugwi paraꞌe? heꞌi.	  O que é mais fácil dizer ao paralítico: “Os seus pecados estão perdoados” ou “Levante-se e ande? ”
—Upéixa ave ojapo paꞌi pytygwõha ave. Noipytygwõi omano-tama vaꞌe-pe. Ogwahẽ-ma ramo henda-py, ohexa-ma ramo íxupe oikupeꞌo hasy vaꞌe-pe oho-vy. 	  Também um levita passou por ali. Olhou e também foi embora pelo outro lado da estrada.
Upéixa-gwi apomomanduꞌa jevy-ma Abraão amyrĩ rekokwe rehegwa nheꞌẽ-rehe. Gwekoha porã reheve ojerovia vaꞌekwe Nhandejáry-rehe hemimbota ojapo-vy. Omeꞌẽ hagwã Nhandejáry-pe ojuka-ta moꞌã vaꞌekwe gwaꞌýry Isaque-pe. Nhandejáry omboete-vy hemimbota ojapo-vy, ojuka-tama ramo Nhandejáry heꞌi “Ojerovia tee nipo raꞌe xe-rehe. Xe remimbota ojapo hagwã nahakateꞌỹi gwaꞌýry-rehe. Oiko xe nheꞌẽ-rupi. Ipyꞌa potĩ-ma Abraão” hei hese. 	  Como é que o nosso antepassado Abraão foi aceito por Deus? Foi pelo que fez quando ofereceu o seu filho Isaque sobre o altar.
—Kivaꞌe tuvixave vaꞌe amombeꞌu-ta nde-vy, heꞌi Hesu. Upéi oiporu Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: —“Pehendu katu, Israel remiarirõ kwéry. Tupã Nhandejáry haꞌe anho oiko vaꞌe. Ehayhu tee katu Nhandejáry-pe. Nde pyꞌapy gwive ehayhu íxupe. Ehayhu íxupe nde koty gwive. Ne manduꞌa meme katu hese hayhu-vy. Ehayhu mbaraete ete ave íxupe” heꞌi. 	  Jesus respondeu: —É este: “Escute, povo de Israel! O Senhor, nosso Deus, é o único Senhor. 
Upéi: —Nahániry. ãy voi aipota xe moĩru, heꞌi íxupe. —Xe moirũse eꞌỹ vaꞌe ae taimanduꞌa ranhe katu omano vaꞌekwe ojaty hagwã-rehe, heꞌi. —Nde xe moirũ meme katu, heꞌi. —Emoherakwã Nhandejáry nhande ruvixarã rehegwa nheꞌẽ, heꞌi. 	  Jesus disse: —Deixe que os mortos sepultem os seus mortos. Mas você vá e anuncie o Reino de Deus.
 Tupã Nhandejáry-rehe pejerovia-gwi pehendu katu mburuvixa ko yvy pygwa nheꞌẽ ave Xe reꞌýi kwéry pene manduꞌa kena kóa-rehe: Yvy akéno-py oiko vaꞌe-rami jaiko ko yvy pype. Nhandejáry reꞌýi tee-gwi jaiko a-py sapyꞌa rei vaꞌe-rami. Upéa-rehe anive pejapo pene rembiapose rei. Upéa nhamoĩ ramo nhane renonderã-py nhande pyꞌa-py onhondive onhorairõseha-rami voi jaiko. Anive katu pemondo teĩ pende resa pene mbojejavy ukase vaꞌe-rehe rei. Nhandejáry remimbota-rehe mate pene manduꞌa pejapo hagwã.	  Queridos amigos, lembrem que vocês são estrangeiros de passagem por este mundo. Peço, portanto, que evitem as paixões carnais que estão sempre em guerra contra a alma. 
—Ogwahẽ ou-vy ramo, imbotyhaty járy onhokendavo íxupe. Upéi ohenói gwymba. Peteĩ teĩ héry-py ohenói. Ohenói ramo, ohendu inheꞌẽ hymba. Upéi oka-py ogweraha.	  O porteiro abre a porta para ele. As ovelhas reconhecem a sua voz quando ele as chama pelo nome, e ele as leva para fora do curral. 
Upéi omombaꞌegwasu ete-ma voi íxupe. Oyke-rehe imoĩ-vy omombaꞌegwasu. Omoĩ íxupe nhane ruvixarã. Nhane resendeharã ave omoĩ. Israel remiarirõre judeu kwéry oheja ramo gwekoha vai, haꞌe omboyke-ta íxugwi hembiapo vaikwe.	  E Deus o colocou à sua direita como Líder e Salvador, para dar ao povo de Israel oportunidade de se arrepender e receber o perdão dos seus pecados. 
Okanhy vaꞌe oho ramo gwesapeharã-py, jaikwaa-ma hese hekoha. Ojekwaa porã rire, osẽ-ma ipotĩ ha-my. Arakatu-pyma oho.	  E, quando qualquer coisa é trazida para a luz, então a sua verdadeira natureza é revelada. 
Timóteo rehegwa nheꞌẽ amombeꞌu-ta peẽ-my. Preso onhemoĩ ha-gwi, osẽ jevy-ma oho-vy. Pyaꞌe ogwahẽ ou-vy ramo xe ha-py araha-ta íxupe. Pende ha-py aha ramo, araha-ta íxupe ave. 	  Quero que saibam que o nosso irmão Timóteo já saiu da cadeia. Se ele vier logo, eu o levarei comigo quando for ver vocês. 
Upéi katu oho yugwarusu rovái. Genezaré tetã-my ogwahẽ oho-vy hikwái. Isã-py onhapytĩ kanóa. Osẽ kanóa-gwi.	  Jesus e os discípulos atravessaram o lago e chegaram à região de Genesaré, onde amarraram o barco na praia. 
—“Aipo ramo” heꞌi Abraão amyrĩ-pe, “Emondo emogwahẽ uka Lázaro amyrĩ xe ru róga-py” heꞌi. “Oiko cinco xe ryvy kwéry oikove vaꞌe. Emondo Lázaro amyrĩ omombeꞌu hagwã íxupe kwéry Nhandejáry nheꞌẽ pono omano rire haꞌe kwéry ave ou koꞌa-py, ko ohasa asy hagwã-py” heꞌi ojerure-vy íxupe. 	  —O rico disse: “Nesse caso, Pai Abraão, peço que mande Lázaro até a casa do meu pai 
Oĩ ave hese ijaꞌeꞌỹ vaꞌe, judeu porahéi haty-gwi ou vaꞌe. Upe-py ojeporahéi haty-py oĩ Cireneu tetã mygwa, oĩ Alexandria tetã mygwa, oĩ Cilícia yvy pygwa, oĩ Ásia yvy pygwa ave. Upe-py ojogweroaty vaꞌe gwive héry Liberto kwéry. Upéi ogwahẽ ou-vy Estêvão renda-py onheꞌẽ mbojevy hagwã íxupe hikwái.	  Mas ficaram contra ele alguns membros da “Sinagoga dos Homens Livres”, que era a sinagoga dos judeus que tinham vindo das cidades de Cirene e Alexandria. Estes e outros judeus da região da Cilícia e da província da Ásia começaram a discutir com Estêvão. 
—Nde sy ko nde ryvy kwéry ndive opyta oĩ-vy oka-py. Ne ndive onhomongetase, heꞌi íxupe omombeꞌu-vy. 	  Então alguém disse a Jesus: —Escute! A sua mãe e os seus irmãos estão lá fora e querem falar com o senhor.
Ãy ogwahẽ Saulo ou-vy koꞌa-py. Paꞌi ruvixa kwéry nheꞌẽ-rupi ou. Nde réry renoiha gwive onhapytĩ hagwã ou, heꞌi Hesu-pe. 	  E agora ele veio aqui a Damasco com autorização dos chefes dos sacerdotes para prender todos os que te adoram.
 Pira mboꞌa haty-py heta omboꞌa pira —Ha upéi katu onhemonheꞌẽ jevy-ma Hesu yugwarusu rembeꞌy-py. Genesaré yugwarusu héry. Ha heta eterei ijatypa henda-py ohendu hendu Nhandejáry nheꞌẽ hemimombeꞌu. 	  Certo dia Jesus estava na praia do lago da Galiléia, e a multidão se apertava em volta dele para ouvir a mensagem de Deus. 
 Okwera ijaipa vaꞌe Ha mbaꞌasy vai-gwi ijaipa vaꞌe katu ogwahẽ ou-vy iha-py. Onhesũ omboete-vy Hesu-pe. Ojerure íxupe okwera hagwã: —Nhane mbogwerahaty voi nde, heꞌi. —Xe-vy paraꞌe xe mbogwera arã ave raꞌe? heꞌi Hesu-pe. 	  Um leproso chegou perto de Jesus, ajoelhou-se e disse: —Senhor, eu sei que o senhor pode me curar se quiser. 
Mbaꞌeixagwa po Nhandejáry ndapehexái vaꞌe. Nhandejáry remimbou ndaperoviái vaꞌe. Upéa-gwi ndopytái voi pende pyꞌa-py inheꞌẽ.	  As palavras dele não estão no coração de vocês porque vocês não crêem naquele que ele enviou.
Ha yvy porã-my onhenhotỹ vaꞌekwe katu heꞌise: Oĩ ohendu vaꞌe nheꞌẽ porã. Ohendu ramo mbavaꞌe-rehe po heꞌise oikwaa porã. Ogwerovia tee voi. Ogwerovia-gwi, oĩ trinta haꞌỹi vaꞌe-rami hembiapo porã vaꞌe. Oĩ sessenta haꞌỹi vaꞌe-rami, hetave ogwereko vaꞌe gwembiapo porãha. Oĩ cem haꞌỹi vaꞌe-rami, hetave rei voi ogwereko vaꞌe gwembiapo porãha, heꞌi omombeꞌu-vy gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu. 	  E as sementes que foram semeadas em terra boa são aquelas pessoas que ouvem, e entendem a mensagem, e produzem uma grande colheita: umas, cem; outras, sessenta; e ainda outras, trinta vezes mais do que foi semeado. 
Ha Hesu heꞌi íxupe kwéry: —Peẽ katu pende pyꞌa kyꞌa pemoꞌã kwaa vaꞌe. Ha Isaías amyrĩ anheiha-rupi omombeꞌu vaꞌekwe pende rekorã. Omoĩ vaꞌekwe kwatia-rehe a-rami: “Haꞌe kwéry xe mboete onheꞌẽ-py rei. Opyꞌapy-py katu naxe mboetéiry. Ndojehesa rerovái xe-rehe. Xe mombaꞌegwasu teĩ. Xe nheꞌẽ-py nomboꞌéiry. Ha teko rei nheꞌẽ-py ae oporomboꞌe mboꞌe oiko-vy” , heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ pende-rehe. Ha Nhandejáry heꞌi ramo, nderejaposéi voi inheꞌẽ. Ha teko rei katu omanda ramo, heꞌi vaꞌe gwive erejapo japo voi, heꞌi íxupe kwéry Hesu. —Nderejaposéi voi Nhandejáry heꞌi vaꞌekwe jajapo hagwã nhane rembypy heꞌi vaꞌekwe. Upéixa ramo, “Ore rembiapo porã” ere moꞌã ndéjehe. 	  Jesus respondeu: —Hipócritas! Como Isaías estava certo quando falou a respeito de vocês! Ele escreveu assim: “Deus disse: Este povo com a sua boca diz que me respeita, mas na verdade o seu coração está longe de mim. 
Ha koꞌánga katu anhemonheꞌẽ-ta nde-vy, xe reindy, jajohayhu hagwã. Ipyahu eꞌỹ vaꞌe voi kwatia-rehe nde-vy xe remimondo. Upéixa omanda vaꞌekwe nde-vy peiko hagwã, Hesu reroviaha ramo ereiko-ma ramo vaꞌekwe. 	  E agora, querida Senhora, eu lhe peço que nos amemos uns aos outros. Não lhe dou um mandamento novo, mas o mesmo que temos tido desde o começo. 
—Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety ko nomboetéi íxupe hetã mygwa, heꞌi Hesu. 	  Pois, como ele mesmo disse: “Um profeta não é respeitado na sua própria terra. ” 
Upéi ogwata oho-vy y rembe-rupi. Ohexa oho-vy Levi-pe. Ha Levi Alfeu raꞌy. Ohexa íxupe nhane mbopaga haty-py: —Eju xe moirũ, heꞌi Levi-pe. Ha upéi katu opuꞌã. Oho hupive. 	  Enquanto estava caminhando, Jesus viu Levi, filho de Alfeu, sentado no lugar onde os impostos eram pagos. Então disse a Levi: —Venha comigo. Levi se levantou e foi com ele. 
“Omboaty aty voi opirapire Corinto pygwa kwéry ogweraha uka hagwã ore-vy Judéia yvy pygwa kwéry pegwarã” haꞌe meme pende-rehe. Aipo ramo pemboaty eꞌỹ ramo, xe mboapu rei arã. Pono upéixa xe mboapu, amondo-tama xe renonde-rupi nhane irũ pene mongyreꞌỹharã. Xe ndive ogwahẽ ramo Macedônia pygwa pende ha-py nhatĩ vaꞌerã napemboatýi joty ramo iporiahu vaꞌe pegwarã. Apomoherakwã porã rire katu anhemotĩ arã xe. Peẽ ave penhemotĩve arã pejapo eꞌỹ vaꞌekwe-gwi orojerovia rei-gwi pende-rehe. 	  Agora estou enviando estes irmãos para que não fique sem valor o elogio que fiz a respeito de vocês sobre esse assunto. Mas, como eu disse, vocês estarão prontos para ajudar. 
Ahexa ave mburuvixagwasu gwapy haty apykagwasu jerekwe-rehe heta apyka mixĩ mixĩve vaꞌe oĩ. Vinte e quatro apykaꞌi oĩ ijerekwe-rehe. Haꞌe kwéry mburuvixa gwapyha voi. Vinte e quatro hembiporu igwapyha. Oao morotĩ omonde vaꞌekwe. Ojegwaka ouro-gwi ijapopyre omonde ave vaꞌekwe. Ha mburuvixa gwapyha ári ogwapy okwa-vy. Apykagwasu jere-rehe ogwapy joa ave okwa-vy apykaꞌi ári mburuvixa kwéry. 	  Ao redor do trono havia outros vinte e quatro tronos, nos quais estavam sentados vinte e quatro líderes, vestidos de branco e com coroas de ouro na cabeça. 
Ejerure Nhandejáry-pe ohovasa porã hagwã nde-rehe onheꞌẽ rei rei vaꞌe-pe. Ha ne mbohasa asy vaꞌe-rehe ejerure rure joty Nhandejáry-pe ohexakwaa porã hagwã íxupe oiporiahuvereko hagwã íxupe.	  Desejem o bem para aqueles que os amaldiçoam e orem em favor daqueles que maltratam vocês.
Pende-rehe omanda rei vaꞌe-rehe pejerovia tee raꞌe. Gwembigwái ramo pende rereko rei ramo jepe pemboete joty raꞌe íxupe. Pene rembiporu oipeꞌa rei pendéhegwi ramo jepe, pene mboporiahu ramo jepe pemboete joty raꞌe íxupe. Pene mbotavy ramo jepe, pene momirĩ ramo jepe onhembotuvixa ete-vy peẽ-my, pende rova pete ramo jepe pemboete joty raꞌe íxupe. “Xe arandu voi” peje rei joty pendéjehe. 	  Toleram os que mandam em vocês e exploram vocês; toleram os que os enganam, os que os tratam com desprezo e os que lhes dão bofetadas. 
Upéa-gwi orojogweroaty rire oroꞌe: Iporã katu jaiporavo nhane remimondorã, oroꞌe. Hendive oho-ta Barnabé Paulo ave, nhane rembiayhu vaꞌe, naimytuꞌeꞌỹ etéiry ójehe vaꞌe. Hapixa kwéry ojukase ramo jepe íxupe, haꞌe ojapo joty vaꞌe Nhandejáry Hesu Cristo remimbota, oroꞌe kuri orejéupe Barnabé ndive Paulo-rehe. Upéa-gwi oromondo-ta Judas Silas ndive omombeꞌu hagwã ore remimoĩgwe kwatia-rehe, peikwaapa porã hagwã omombeꞌu vaꞌe. Ha oroꞌe, Íxupe kwéry katu naiporãiry nhanhemonheꞌẽ hatã hatã, oroꞌe kuri orejéupe pende-rehe kwéry. Tekoha porã ae nhamombeꞌu vaꞌerã kwatia nheꞌẽ-rupi íxupe kwéry, oroꞌe kuri pende-rehe kwéry. Koixagwa nheꞌẽ ojohu porã ave Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Upéa-gwi ani penhemongyꞌa teĩ peꞌu-vy tembiꞌu tupã raꞌanga rovagwy-py onhemoĩ vaꞌekwe. Ani peꞌu teĩ soꞌo hugwy reheve. Ani peꞌu teĩ ijuka-vy ohumbiri vaꞌekwe. Pemenda eꞌỹ reheve, ani ae peiko rei onhondive. Upéa ndapejapói ramo peiko porã vaꞌerã. Nhandejáry tapende rovasa katu. Opa-ma oronheꞌẽmba.” Upéixa voi omoĩ kwatia-rehe onheꞌẽ omondo vaꞌerã. Series([], )	  Portanto, nós todos resolvemos, sem nenhum voto contra, escolher alguns homens e mandá-los a vocês. Eles vão com os nossos queridos irmãos Barnabé e Paulo, 
—Xe aikove tee vaꞌe voi, heꞌi. —Amano tee vaꞌekwe. Amano rire aikove jevy-ma. Ãy katu ndapavéi-ma vaꞌerã voi aiko-vy. Namanori norivéi-ma vaꞌerã xe, heꞌi. —Xe aipota ramo omano, omano arã yvypóry, ha ndaipotái ramo omano, nomanói ave vaꞌerã. Xe nheꞌẽ-py ae mate omano vaꞌerã. Xe nheꞌẽ-py ave omano vaꞌekwe opyta vaꞌerã imbohasa asy hagwã-py, heꞌi xe-vy onhemombeꞌu-vy. 	  Eu sou aquele que vive. Estive morto, mas agora estou vivo para todo o sempre. Tenho autoridade sobre a morte e sobre o mundo dos mortos. 
Upe-ma ramo heta ova vaꞌerã Nhandejáry rape-gwi, heꞌi. —Ojopyhy uka vaꞌerã ojóehe ijaꞌeꞌỹ-vy.	  Nessa época muitos vão abandonar a sua fé e vão trair e odiar uns aos outros.
Ko nheꞌẽ Nhandejáry omombeꞌu vaꞌekwe xe-vy, amombeꞌu jevy vaꞌekwe peẽ-my ha ãy katu amombeꞌu jevy-ta peẽ-my. Amombeꞌu ranhe-ma vaꞌekwe Cristo rehegwa nheꞌẽ porã. Haꞌe omano vaꞌekwe omboyke hagwã nhandéhegwi nhane rembiapo vaikwe. Yma arakaꞌe Nhandejáry omotenonde Hesu rehegwa nheꞌẽ kwatia-rehe oĩ vaꞌe. Omombeꞌu hagwéixa Hesu omano. 	  Eu passei para vocês o ensinamento que recebi e que é da mais alta importância: Cristo morreu pelos nossos pecados, como está escrito nas Escrituras Sagradas; 
Upe vaꞌe Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety pende reꞌýi kwéry vaꞌe voi. Upéa-gwi inheꞌẽ peẽ-my gwarã voi ave. Yma ete onheꞌẽ vaꞌekwe Nhandejáry myamyrĩ pene ramói kwéry-pe: “Peteĩ ne remiarirõ joapyri pyri-rehe ha-py ahovasa vaꞌerã enterove ko yvy ári oĩ vaꞌe-pe gwive” heꞌi vaꞌekwe Abraão amyrĩ-pe, Hesu rekorã mombeꞌu-vy. Ohendu ramo upe inheꞌẽ, omoporã. Abraão pegwarã voi inheꞌẽ. Ha Abraão pene ramói voi. Upéa-gwi upe inheꞌẽ peẽ-my gwarã voi ave, heꞌi imombeꞌu-vy Pedro. 	  As promessas que Deus fez por meio dos seus profetas são para vocês. E vocês fazem parte da aliança que Deus fez com os seus antepassados, quando disse para Abraão: “Por meio dos seus descendentes, eu abençoarei todas as nações do mundo. ” 
Upéa heꞌi ramo, Gwu rehegwa nheꞌẽ omombeꞌu. Ha judeu kwéry katu ndoikwaái voi inheꞌẽ. Naimbaꞌereroviái voi. —Kivaꞌe po imbouhare, heꞌi ojóupe. 	  Eles não entenderam que ele estava falando a respeito do Pai.
Ha upéi katu ogwejy ave Paulo henda-py ojeayvy upe kariaꞌy-rehe oikwavã heꞌõgwe-pe: —Ani penhemondýi teĩ. Nomano etéi ko raꞌe. Oikove joty ko raꞌe, heꞌi íxupe kwéry. Oikove jevy voi. 	  Então Paulo desceu, abaixou-se, abraçou o moço e disse: —Não se assustem, pois ele está vivo. 
—Nde tipo ereiko raꞌe judeu kwéry ruvixagwasu ramo? heꞌi oporandu-vy íxupe Pilatos. —Nde ae xe renói voi. “Judeu kwéry ruvixagwasu” nde ae ere-ma xe-rehe. Xe voi, heꞌi joty íxupe Hesu onhemombeꞌu-vy. 	  Pilatos perguntou: —Você é o rei dos judeus? —Quem está dizendo isso é o senhor! —respondeu Jesus.
“Ore ore arandu voi” heꞌi moꞌã ójehe kwéry. Ha nahiꞌarandúiry voi hikwái.	  Eles dizem que são sábios, mas são tolos. 
 Omano vaꞌekwe Hesu omoingove jevy Upe rire Hesu oho tetã Naim-my. Hemimboꞌe kwéry ave, ojogweroaty vaꞌe ave oho indive.	  Pouco tempo depois Jesus foi para uma cidade chamada Naim. Os seus discípulos e uma grande multidão foram com ele.
Agwahẽ ramo xe, Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe, enterove oikwaa-ta, ohexa-ta xe gwahẽ ramo. Haꞌe-ta peẽ-my: Omohembipepa aragwaju-rami vaꞌerã peẽ-my agwahẽ-ma ramo. Xe rexapa vaꞌerã. 	  Porque, assim como o relâmpago brilha de uma ponta do céu até a outra, assim será no dia em que o Filho do Homem vier. 
“Upéixa ramo eremombeꞌu mbeꞌu-ta kente kwéry vaꞌe-pe gwive Hesu rehegwa nheꞌẽ. Ne rembiexakwe, ne remiendukwe ave eremombeꞌu-ta imosarambi-vy.	  Pois você será testemunha dele para dizer a todos aquilo que você tem visto e ouvido.
Upe ramo omaꞌẽ mokõive vaꞌe-rehe: “Ombaꞌe meꞌẽ-tama xe-vy” heꞌi moꞌã ojéupe. 	  O homem olhou para eles, esperando receber alguma coisa. 
Upéi heꞌi jevy gwĩ judeu rekomboꞌehaty kwéry-pe, gwĩ fariseu kwéry-pe ave: —Apomboasy peẽ-my. Pehasa asy vaꞌerã peẽ pende pyꞌa kyꞌaha pemoꞌã kwaa peiko vaꞌe. Oĩ yta onhembojegwa vaꞌekwe morotĩ vaꞌe-py. Ijehexa rei iporã ete voi. Ha ipy-py katu hynyhẽ oĩ-vy ivai vaꞌe. Omano vaꞌekwe kãgwe heta oĩ ipy-py. Upéixa ete pende rekoha porã vaꞌe-rami pende jehexa rei. Pende rova-py mbaꞌeve ndaperekói. Pende koty py-py ivai voi. Pejapose vaꞌe rei pejapo, heꞌi upe judeu ruvixa kwéry-pe. 	  —Ai de vocês, mestres da Lei e fariseus, hipócritas! Pois vocês são como túmulos pintados de branco, que por fora parecem bonitos, mas por dentro estão cheios de ossos de mortos e de podridão. 
—Aipo ramo, nde mburuvixagwasu voi raꞌe, heꞌi íxupe Pilatos. Upéi heꞌi Hesu: —Mburuvixagwasu-py xe renói-ma kuri, heꞌi. —Xe ko ndaju reíry vaꞌekwe ko yvy ári. Anhetegwa tee vaꞌe mombeꞌuharã xe aiko-ma vaꞌekwe ko yvy-rehe. Ha anhetegwa reroviaha gwive katu xe nheꞌẽ ohendu ave arã, heꞌi mburuvixa-pe. 	  —Então você é rei? —perguntou Pilatos. —É o senhor que está dizendo que eu sou rei! —respondeu Jesus. —Foi para falar da verdade que eu nasci e vim ao mundo. Quem está do lado da verdade ouve a minha voz.
—Ha koꞌánga koixagwa ojapo xe-rehe. Vaive ojapo arã pende-rehe. Xe, yvyra aky-rami heko porã vaꞌe ko xe, ha xe-rehe hembiapo vai joty. Hembiapo vaive ive arã pende-rehe. Peẽ yvyra pirukwe-rami pende reko porã eꞌỹ vaꞌe. Hembiapo vaive ive arã pende-rehe, heꞌi Hesu kunhagwe-pe omboasy-vy. 	  Porque, se isso tudo é feito quando a lenha está verde, o que acontecerá, então, quando ela estiver seca? 
Erenhomongeta ramo, erejapose vaꞌerã-rehe. “Ajapo-ta” ere. Ha nderejaposéi vaꞌerã-rehe, “Ndajapo moꞌãi” ere ave. Imbaꞌe réry rei ani ereiporu teĩ. Imbaꞌe réry rei ereiporu ramo, nde rekomboꞌe raꞌe anhaygwasu. Anhaygwasu rape-rupi ereiko raꞌe, heꞌi Hesu gwemimboꞌe kwéry-pe. 	  Que o “sim” de vocês seja sim, e o “não”, não, pois qualquer coisa a mais que disserem vem do Maligno. 
 —Ha ndaipóri xe amoĩ vaꞌerã kwatia-rehe hembiapokwe. Ndajohúiry voi hembiapo vaikwe. “Naiporãi nhamondo César renda-py preso oĩ vaꞌe nhamoĩ eꞌỹ reheve kwatia-rehe hembiapo vaikwe” haꞌe xejéupe. Upéa-gwi aruruka kuri nde rovagwy-py, Agripa. Pene renonde-py ave aruruka nhamonheꞌẽ ranhe hagwã íxupe, heꞌi. —Upe rire, nhaporandu rire ae, jareko-ma vaꞌerã kwatia-rehe nhamoĩ vaꞌerã, heꞌi íxupe kwéry Festo. Series([], )	  Porém até agora não sei bem o que escrever a respeito dele ao Imperador. Então eu o trouxe aqui, diante dos senhores—e especialmente do senhor, rei Agripa—a fim de lhe fazer perguntas. Assim terei alguma coisa para escrever. 
—Pejeapysaka katu, anhete haꞌe-ta nde-vy, aha-tama ko xe, oroheja-tama. Ava osẽ vaꞌe-rami hóga-gwi, aha ave ne renda-gwi. Ha ndaxe rexavéi-ma vaꞌerã. Agwahẽ jevy-ma ramo, xe rexa jevy-ma ramo, ere arã xe-vy: “Tande rovasa ete katu Nhandejáry. Haꞌe ne mbouha-rupi eregwahẽ ore-vy” ere arã xe-vy, heꞌi Hesu onhemombeꞌu-vy íxupe kwéry. 	  Agora a casa de vocês ficará completamente abandonada. Eu afirmo que vocês não me verão mais, até chegar o tempo em que dirão: “Deus abençoe aquele que vem em nome do Senhor! ” 
Upe-py oĩ ygwa héry vaꞌe Betesda hebreu nheꞌẽ-my. Ovexa rokẽ ypy-py oĩ. Ygwa ypy-py oĩ cinco ogapy onhemboty eꞌỹ vaꞌe.	  Ali existe um tanque que tem cinco entradas e que fica perto do Portão das Ovelhas. Em hebraico esse tanque se chama “Betezata”.
Inheꞌẽ porã oho opa-rupi osarambi. Mamo jaha ha-py nhahendu nheꞌẽ porã. Hetave tave oĩ hembiapo porã vaꞌe. Hetave tave oĩ ogwerovia vaꞌe. Upéixa ramo ogwenogwahẽ-ma ramo heraha-vy peẽ-my nheꞌẽ porã, pehendu-ma ave, pene rembiapo porã-ma ave. Heꞌi vaꞌekwe imombeꞌu-vy peẽ-my: “Nhandejáry pende rovasa-ma kuri oiko-vy. Pende rexakwaa rei-ma ave” heꞌi imombeꞌu-vy peẽ-my Hesu rehegwa nheꞌẽ. Inheꞌẽ pehendu ramo: “Anhetegwa tee nipo raꞌe. Jaikwaapa-ma nipo inheꞌẽ raꞌe” peje arakaꞌe. Ha Epafras katu pene mboꞌeháry voi. Haꞌe ore irũ. Nhane rembiayhu ave. Cristo rembigwái haꞌe. Cristo nheꞌẽ omombeꞌu vaꞌe peẽ-my. Ojavy eꞌỹ vaꞌe mombeꞌuha peẽ-my. Ore rekovía oho vaꞌety pende ha-py.	  Essa boa notícia que vocês receberam está trazendo muitas bênçãos e vai se espalhando pelo mundo inteiro. E foi isso mesmo que aconteceu com vocês, desde o dia em que pela primeira vez ouviram falar a respeito da graça de Deus e a conheceram de verdade. 
Oĩ oipota vaꞌe ijáry imanduꞌa porã hese. Ijáry resa-py ohendu voi inheꞌẽ. Ndoikovéi ramo katu, nohenduvéi-ma inheꞌẽ. Ani peiko upe vaꞌe reko-rupi. Pehendu ae katu inheꞌẽ. Cristo rembigwái-rami pehendu joty inheꞌẽ. “Cristo-pe ae katu xe ambaꞌapo” peje joty pendejéupe. Nde pyꞌa gwive pehendu joty inheꞌẽ Nhandejáry remimbota apo-vy.	  Não obedeçam aos seus donos só quando eles estiverem vendo vocês, somente para conseguir a aprovação deles. Mas, como escravos de Cristo, façam de todo o coração o que Deus quer. 
—Kweheve kuri aime Jope tetã-my. Nhandejáry ndive anhomongeta jave ojehexa uka xe-vy. Xe-vyte ojehexa uka, heꞌi. —Ahexa ombogwejy ramo tupa arigwa ramigwa tuvixa vaꞌe. Irundy joapy joja reheve oipyhy joja imbogwejy-vy. Yvate-gwi ombogwejy. Opyta oĩ-vy xe yke-rehe.	  —Eu estava na cidade de Jope e lá, enquanto estava orando, tive uma visão. Vi uma coisa parecida com um grande lençol, que baixou do céu, amarrado pelas quatro pontas, e parou perto de mim. 
Ainupã uka vaꞌekwe ave. Ojuka jave hikwái nde rehegwa mombeꞌuhare héry vaꞌe Estêvão, ijave ave xe aime vaꞌekwe. Hembiapokwe ajohu porã vaꞌekwe. Ijukaharã ao-rehe xe anhangareko hese vaꞌekwe. Upe vaꞌe xe rembiapokwe gwive oikwaapa judeu kwéry. Xe kwaapa voi, xe Járy” haꞌe íxupe. 	  Quando estavam matando Estêvão, que falava a respeito de ti, ó Senhor, eu estava ali, concordando com aquele crime. E até tomei conta das capas dos assassinos dele. ” 
Ohendu rire inheꞌẽ, omoĩ koty mbyte-py omoĩ. Omoĩ yvyra paꞌũ-my ipy pono ogwata.	  Depois de receber essa ordem, o carcereiro os jogou numa cela que ficava no fundo da cadeia e prendeu os pés deles entre dois blocos de madeira. 
Ha upéi imokõiha-rehema osapukái pyaꞌe jevy gaju. Imanduꞌa-ma Hesu nheꞌẽgwe-rehe, “Neꞌírã osapukái ramo gáju imokõiha-rehe, Xe ndaikwaáiry, ere vaꞌerã xe-rehe mbohapyha-rehe”. Upéa nheꞌẽ-rehe imanduꞌa-ma ramo Pedro, ojaheꞌo-vy hasẽ. 	  Naquele instante o galo cantou pela segunda vez, e Pedro lembrou que Jesus lhe tinha dito: “Antes que o galo cante duas vezes, você dirá três vezes que não me conhece. ” Então Pedro caiu em si e começou a chorar. 
Nhandejáry eꞌỹ ramo ndikatúi jaiko, ndikatúi jagwata, nanhande rekoháiry voi. Noꞌã-rami heꞌi arakaꞌe pende reꞌýi ikwaaháry vaꞌe. Kwatia-rehe omoĩ arakaꞌe: “Nhande ko Nhandejáry reꞌýi voi” heꞌi arakaꞌe. 	  Porque, como alguém disse: “Nele vivemos, nos movemos e existimos. ” E alguns dos poetas de vocês disseram: “Nós também somos filhos dele. ” 
Upéi nhuatĩtĩ-gwi ojapo íxupe ijegwaka raꞌangarã omoĩ hagwã inhakã-rehe. Ipo akatúa-py omoĩ takwáry. Upéi gwetypyꞌã-rehe onhesũ hovagwy-py onhembohory-vy hese: —Toiko are katu judeu ruvixagwasu, heꞌi omboete raꞌanga anga-vy íxupe, onhembohory-vy hese. 	  Fizeram uma coroa de ramos cheios de espinhos, e a puseram na sua cabeça, e colocaram um bastão na sua mão direita. Aí começaram a se ajoelhar diante dele e a caçoar, dizendo: —Viva o Rei dos Judeus! 
 Upéa-rehe Hesu heꞌi íxupe kwéry:—Ani ere teĩ nde pyꞌapy-py: “Ojejavy eterei vaꞌe-pe mate Nhandejáry ombohasa asy onhehundipa” ani ere teĩ upéa-rehe, heꞌi. —Anhete haꞌe-ta nde-vy, ndererovái ramo nde rekoha, sapyꞌa ou vaꞌerã Nhandejáry ne mbohasa asyharã, ne rembiapo vai-rehe eremano vaꞌerã, heꞌi onhemonheꞌẽ-vy íxupe kwéry. Series([], )	  Então Jesus disse: —Vocês pensam que, se aqueles galileus foram mortos desse jeito, isso quer dizer que eles pecaram mais do que os outros galileus? 
—Ha peẽ katu ojoeꞌýi. Pene mboꞌeháry xe voi. Upéa-gwi, “Poromboꞌehaty” ndaipotái peje ojóupe. Peteĩ oĩ pende Ru yváy pygwa. Upéa-gwi yvypóry-pe rei, ani peje teĩ, “Nhande Ru”. Xe Cristo xe anho-ma ngatu pene mboꞌeharã. Ndaipóri outro. Upéa-gwi, ani peje teĩ ojóupe, “Xe mboꞌeháry” peje.	  Porém vocês não devem ser chamados de “mestre”, pois todos vocês são membros de uma mesma família e têm somente um Mestre. 
Ndahaꞌéi ajapose vaꞌe mante ajapo hagwã agwejy vaꞌekwe aju-vy yváy-gwi. Xe mbouhare remimbota ae mante ajapo vaꞌerã agwejy aju-vy.	  Pois eu desci do céu para fazer a vontade daquele que me enviou e não para fazer a minha própria vontade.
—Upe vaꞌe xe remimombeꞌu kuri, “Xe rapykwerigwa jepe haꞌe. Xe aiko eꞌỹ ramo, oiko-ma voi haꞌe. Upe vaꞌe onhemboeteve vaꞌe xéhegwi. Xe aiko eꞌỹ ramo, oiko-ma voi vaꞌekwe haꞌe” haꞌe kuri hese amombeꞌu-vy.	  Eu estava falando a respeito dele quando disse: “Depois de mim vem um homem que é mais importante do que eu, pois antes de eu nascer ele já existia. ” 
—Xe, heꞌi —y-py mante apomongarai vaꞌe penhemboasy-gwi pende rekoha vaikwe-rehe ojekwaa hagwã peẽ penhemboasyha pende rekoha vaikwe-rehe. Ha oĩ xe rapykwerigwa katu napene mongarai moꞌãi xe oromongaraiha-rami. Haꞌe ombogwejy vaꞌerã omoingo-vy pende pyꞌapy-py Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe, heꞌi. —Tata-py ae pene mongarai vaꞌerã omokanhy ngatu-vy pende reko tujakwe pendéhegwi. Tata-py imombopyrã jahapyha-rami ave, pende reko tujakwe oipeꞌa vaꞌerã pendéhegwi. Pende aigwe ohapypa-ma vaꞌerã. Haꞌe ipuꞌakave vaꞌe xéhegwi. Upéa-gwi, xe rekoꞌive íxugwi-gwi, xe ave atĩ íxugwi. Ni hembigwái ramo jepe ndikatúiry aiko.	  Eu os batizo com água para mostrar que vocês se arrependeram dos seus pecados, mas aquele que virá depois de mim os batizará com o Espírito Santo e fogo. Ele é mais importante do que eu, e não mereço a honra de carregar as sandálias dele. 
Haꞌe omano vaꞌekwe nhande-rehe ha-py. Jaiko hagwã voi hendive omano haꞌe. Nhamano vaꞌe, nhamano eꞌỹ vaꞌe ave jaiko vaꞌerã hendive.	  que morreu por nós para podermos viver com ele, tanto se estivermos vivos como se estivermos mortos quando ele vier. 
Upéi heꞌi íxupe pe kunha: —Hypy voi ygwa, poromboꞌeháry, heꞌi. —Ndererekói henohẽha. Mamo-gwi nipo erenohẽ-ta y yvu ramigwa vaꞌe, heꞌi íxupe kunha.	  Ela respondeu: —O senhor não tem balde para tirar água, e o poço é fundo. Como é que vai conseguir essa água da vida? 
Upe ramo omombeꞌu vaꞌekwe Nhandejáry nhande rekoha porãrã rehegwa nheꞌẽ. Upéixa teko rei ndoikói ramo upe tekoha porã-rupi, Nhandejáry oipota ojekwaapave hese upe tekoha-rupi oikose eꞌỹ etereiha. Ha teko rei ivaive ive vaꞌe ojapo-ma ramo, upe jave nhande rexakwaa porãve rãve joty Nhandejáry nhande rovasa-vy. Yma vaꞌekwe jajejavy-gwi, ipuꞌaka nhande-rehe tekoha vai. Nanhande puꞌakavéi-ma nhandéjehe. Nhamano vaꞌerã vaꞌe-rami jaiko rei vaꞌekwe jajejavy-gwi. Ha upe rire katu nhande rovasa-ma vaꞌekwe nhande rexakwaa rei-vy ndaipuꞌakavéi-ma hagwã nhande-rehe tekoha vai. Nhandejáry Hesu Cristo omano-gwi nhande-rehe, nhane mopotĩ-ma vaꞌekwe Nhandejáry. Nhande pyꞌa potĩ-gwi, nhane moingove opa eꞌỹ reheve jaiko hagwã heꞌýi tee ramo. 	  A lei veio para aumentar o mal. Mas, onde aumentou o pecado, a graça de Deus aumentou muito mais ainda. 
Ãy haꞌe-ta enterove vaꞌe-pe: Xe-rehe ha-py nde róga pygwa ereheja ramo, ombohekovia vaꞌerã nde-vy ne rembiejare. Xe moirũ hagwã nde rykeꞌy ereheja ramo, nde ryvy ereheja ramo, ne reindy ereheja ramo, nde ryke ereheja ramo, nde kypyꞌýry ereheja ramo, nde kyvy ereheja ramo, nde ru ereheja ramo, nde sy ereheja ramo, nde raꞌy, nde rajy ereheja ramo, ne memby ereheja ramo, nde yvy ereheja ramo ave xe moirũ hagwã, ombohekoviarõ vaꞌerã nde-vy ne rembiejare-rehe. Nde rexakwaa rei jevy vaꞌerã. Hetave arã omeꞌẽ vaꞌerã nde-vy. Peteĩ ereheja vaꞌekwe rekovia omeꞌẽ vaꞌerã nde-vy cem peve, heꞌi. —Ereikove meme vaꞌerã Nhandejáry ndive erepaveꞌỹ reheve.	  E todos os que, por minha causa, deixarem casas, irmãos, irmãs, pai, mãe, filhos ou terras receberão cem vezes mais e também a vida eterna. 
 Omenda eꞌỹ vaꞌe-pe, tembirekokwe vaꞌe-pe ave hekoharã omombeꞌu Paulo Ha kwatia-rehe peporandu vaꞌekwe xe-vy “Mbavaꞌe tipo oroꞌe-ta kunhataĩ omenda eꞌỹ vaꞌe kwéry-pe oromanda-vy?” peporandu-ma xe-vy. Nhandejáry naxe mombeꞌúi vyteri upéa-rehe. Haꞌe xe poriahuvereko meme xe arandurã omeꞌẽ-vy. Upéixa-gwi iporã peiko ramo ko xe nheꞌẽ-rupi.	  Para os solteiros, eu não tenho nenhum mandamento do Senhor; porém dou a minha opinião como uma pessoa que, pela misericórdia do Senhor, merece confiança. 
 Nhandejáry haꞌe heꞌi hagwe-ramima pyaꞌe ojapo-ta yvy apy gwive oĩ vaꞌe-rehe. Nohaꞌarõ moꞌãvéi-ma. Enterove vaꞌe rembiapokwe-rami ojapo-tama hese kwéry” heꞌi Isaías Israel kwéry-rehe omombeꞌu-vy. 	  Pois o Senhor julgará logo e de uma vez o mundo inteiro. ”
Upe kapiꞌi omondoro omboaty onhapytĩ omondo hagwã tata-py. Upéixa ete oiko vaꞌerã ombopapa vaꞌerãha áry-py, heꞌi. 	  Assim como o joio é ajuntado e jogado no fogo, assim também será no fim dos tempos. 
—Upéixa ereiko jave xe ndive oĩ joty gwĩ xe ndive ogwata porã vaꞌe upe pene retã-my, Sardes tetã-my. Ijao morotĩ vaꞌe-rami ipyꞌa kyꞌa eꞌỹ reheve oiko joty. Naimanduꞌái mbaꞌe vai-rehe. Haꞌe kwéry oao morotĩ reheve oiko-ta xe ndive. Tupã Nhandejáry remimboete voi haꞌe kwéry. “Ipyꞌa potĩ-ma” heꞌi vaꞌekwe hese kwéry.	  Mas alguns de vocês de Sardes têm conservado limpas as suas roupas. Vocês andarão comigo vestidos de roupas brancas, pois merecem esta honra. 
Upéi heꞌi jevy judeu kwéry-pe: —Ãy katu ogwahẽ-ma ou-vy Hesu, Davi amyrĩ remiarirõre vaꞌe, Israel remiarirõre voi. Hesu ko Nhandejáry remimbou nhande-vy. Nhane resende hagwã ou, heꞌi. —Upe heꞌi hagwe-rami ombou.	  Um dos descendentes de Davi foi Jesus, a quem Deus pôs como Salvador de Israel, como havia prometido. 
Upe-ma ramo ogwahẽ ou-vy judeu ruvixa kwéry. Ogwata jave Hesu, ogweroajere íxupe hikwái: —Are gwive koꞌánga ete peve orojapura eremombeꞌu hagwã ore-vy kivaꞌe tipo nde oroikwaa porã hagwã. Emombeꞌu porã katu ore-vy, heꞌi. —Nde tipo Cristo voi ore remihaꞌarõ vaꞌe? heꞌi oporandu-vy íxupe hikwái. 	  Então o povo se ajuntou em volta dele e perguntou: —Até quando você vai nos deixar na dúvida? Diga com franqueza: você é ou não é o Messias?
 Paulo omondo kwatia Tito pegwarã Nde katu Tito, xe raꞌy tee-rami, ereiko xe-vy. Hesu Cristo-rehe peteĩxa jajerovia-gwi ojoeꞌýi voi nhande. Xe Paulo amondo-ta nde-vy xe nheꞌẽ kwatia-rehe. Xe Nhandejáry rembigwái vaꞌe, Hesu Cristo remimondo vaꞌe ave. Aipota ojeroviave hese heꞌyirã Nhandejáry oiporavo vaꞌekwe gwive. Aipota oikwaa porãve anhetegwa vaꞌe Nhandejáry reꞌýi rekorã. Nhandejáry nhane moingove meme vaꞌe ondive. Upe vaꞌe nheꞌẽ-rehe ajerovia voi. Upéa-gwi ajapo inheꞌẽ.Yma vaꞌekwe, “Amoingove vaꞌerã íxupe oiko hagwã xe ndive opa eꞌỹ reheve” heꞌi vaꞌekwe nhande-rehe Nhandejáry. Haꞌe ijapu eꞌỹ reheve heꞌi upéixa. Ndeꞌi reíry voi. Ãy oikwaa uka-ma katu nhande-vy yma heꞌi vaꞌekwe nhane renonderã mombeꞌu-vy. Hiꞌóra-py oikwaa uka-ma nhande-vy. Ombou vaꞌekwe inheꞌẽ oikwaa uka-vy nhande-vy. Koꞌã nheꞌẽ, “Emombeꞌu katu, Paulo” heꞌi vaꞌekwe xe-vy Nhandejáry. Omombeꞌu uka vaꞌekwe xe-vy xe remimombeꞌurã Nhandejáry nhane resendehaty. Upéa-gwi ajapo joty inheꞌẽ.Amondo-ta nde-vy Tito xe nheꞌẽ kwatia-rehe. Tande rexakwaa rei katu Nhandejáry Nhande Ru, Nhandejáry Hesu Cristo ave. Tane mbopyꞌagwapy ave katu. Series([], ) Series([], ) Series([], )	  Eu, Paulo, servo de Deus e apóstolo de Jesus Cristo, escrevo esta carta. Eu fui escolhido e mandado para ajudar a tornar mais forte a fé que o povo de Deus tem e para fazer com que eles conheçam a verdade ensinada pela nossa religião, 
Haꞌe-ta peẽ-my xe mitã kwéry, Hesu-rehe pejerovia vaꞌe-pe. Cristo réry-py omboyke-ma Nhandejáry pene rembiapo vaikwe. Cristo-rehe omboyke-ma pendéhegwi. Upéa-gwi amondo-ta peẽ-my xe kwatia nheꞌẽ. Xe ru kwéry, peikwaa voi upe vaꞌe ko yvy nhepyrũ eꞌỹ ngatu oiko-ma voi arakaꞌe. Peikwaa voi íxupe. Upéa-gwi amondo-ta peẽ-my xe kwatia nheꞌẽ. Xe ryvy kwéry, pemosẽ-ma anháy ruvixa pemondo-vy. Ndapehejavéi-ma peiko-vy anháy ipuꞌaka pendéjehe. Upéa-gwi amondo-ta peẽ-my xe kwatia nheꞌẽ. Xe raꞌy kwéry, peheko kwaa-magwi Nhande Ru-pe, amondo-ta peẽ-my xe kwatia nheꞌẽ. Xe ru kwéry, peikwaa voi upe vaꞌe ko yvy nhepyrũ eꞌỹ ngatu oiko-ma voi arakaꞌe. Peikwaa voi íxupe. Upéa-gwi amondo-ta peẽ-my xe kwatia nheꞌẽ. Xe ryvy kwéry, oiko pende pyꞌapy-py Nhandejáry nheꞌẽ pene mbopyꞌa mbaraeteha. Ndapehejavéi-ma anháy ruvixa ipuꞌaka pendéjehe. Upéa-gwi amondo-ta peẽ-my xe kwatia nheꞌẽ. 	  Filhinhos, escrevo a vocês porque os seus pecados são perdoados por causa de Cristo. 
—Judeu eꞌỹ kwéry ko ndojapói vaꞌe Moisés amyrĩ heꞌi vaꞌekwe gwive. Tojapo katu, heꞌi. —Gwĩ judeu eꞌỹ vaꞌe katu onhekytĩ uka eꞌỹ vaꞌe voi. Nanhande reko ramíry oiko. Upéa-gwi maꞌerã ereho ereiko raꞌe hendive? Maꞌerã po erekaru raꞌe hendive? heꞌi oporandu poxy-vy íxupe. 	  dizendo: —Você ficou hospedado na casa de homens que não são circuncidados e até tomou refeições com eles!
Xe, Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe agwahẽ-ma aju-vy aheka Nhandejáry-gwi mombyry oiko vaꞌe-pe aresende hagwã. Mburuvixagwasu oplata oiporu uka vaꞌe rehegwa nheꞌẽ Upe nheꞌẽ ohendu hikwái. Ha namombyry etéiry Jerusalém tetã-gwi. Upéixa-gwi ohendu-ma ramo upe nheꞌẽ ojogweroaty vaꞌe heꞌi opyꞌa-py. “Ojekwaa-tama paraꞌe Nhandejáry nhande ruvixarã. Ogwahẽ-tama Hesu Jerusalém-my” heꞌi. “Ojekwaa-tama paraꞌe nhande ruvixarã.” Upéa-rehe Hesu omombeꞌu jevy íxupe kwéry arandu nheꞌẽ mburuvixagwasu oplata oiporuruka vaꞌe rehegwa nheꞌẽ-rami. Heꞌi: 	  Porque o Filho do Homem veio buscar e salvar quem está perdido.
Upéixa-gwi ne rembijohu porã ani eremombeꞌu teĩ avave-pe. Nhandejáry anhóte toikwaa. Ha gwembijohu porã ojapo vaꞌe katu, “Iporã paraꞌe xe rembiapo, naiporãi paraꞌe xe rembiapo” heꞌi rei ramo ójehe, ndovyꞌáiry. Ndogwerovyꞌapái gwembiapo. Ha ojerovia tee ramo ójehe, ogwerovyꞌa gwembiapo.	  Mas guarde entre você mesmo e Deus o que você crê a respeito desse assunto. Feliz a pessoa que não é condenada pela consciência quando faz o que acha que deve fazer!
Upéi onhepombovava ojerure-vy omeꞌẽ uka hagwã ojéupe kwatia. Omeꞌẽ-ma rire ohai kwatia-rehe. “João héry” heꞌi ohai-vy. Omombeꞌu ramo, “Maꞌerã po omboheryse João-py” heꞌi hikwái opondera-vy. 	  Zacarias pediu uma tabuinha de escrever e escreveu: “O nome dele é João. ” E todos ficaram muito admirados.
 Ko yvy-rupi oroiko jepe, ndoroikóiry voi yvy rupigwa reko-rupi. Mbaꞌe vai-gwi orojejoko hagwã teko rei rembiporu ndoroiporúiry. Soldado kwéry rembiporu ave ndoroiporúiry. Nhandejáry puꞌakaha reheve ae ore oroiko. Haꞌe omeꞌẽ ore-vy ore arandurã opuꞌakaha ave orojejoko joko kwaa hagwã, orejéhegwi opa ivai vai vaꞌe-gwi orojejoko hagwã. Gwĩ Nhandejáry-rehe ijapu vaꞌe-pe gwive, gwĩ onhembotuvixaseve vaꞌe-pe, gwĩ Nhandejáry nheꞌẽ nohenduséi vaꞌe-pe gwive oromokirirĩ katu íxupe inheꞌẽ mbojevy-vy Nhandejáry-pe oroikwaa-gwi. Opa ore pyꞌa ndive oronhemongeta vaꞌe oromoĩ ave Cristo pogwy-py. Ipogwy-py opyta ramo, iporãmba vaꞌerã voi. Series([], ) Series([], )	  É claro que somos humanos, mas não lutamos por motivos humanos. 
—Pejeapysaka katu xe nheꞌẽ-rehe. Ko yvy nhepyrũ gwive ãy ete peve, “Hesapyso-ma imitã gwive hesa eꞌỹ vaꞌe” ndeꞌíry vaꞌe, heꞌi.	  Desde que o mundo existe, nunca se ouviu dizer que alguém tivesse curado um cego de nascença. 
Peikwaa voi pende rekohakwe kwéry. Nhane ramoigwasu amyrĩ gwekohakwe rei oheja nhande-vy. Ha Nhandejáry nhande peꞌa upéa tekoha-gwi nhande repy gweꞌyirã ramo jaiko hagwã. Peẽ katu, pene manduꞌa porã kena mbavaꞌe po omeꞌẽ nhande repy-vy. Ko yvy pygwa hepy vaꞌe nomeꞌẽi. Nomeꞌẽi prata. Nomeꞌẽi ave ouro nhande repy-vy. Upe vaꞌe opa vaꞌerã. Iporãve vaꞌe omeꞌẽ. Pende repy-vy Cristo omano vaꞌekwe. Pende rekove-rehe gwugwy-rupi omano vaꞌekwe pende repy-vy. Yma vaꞌekwe nhande ru amyrĩ kwéry oiporavo ovexa raꞌy iporãite vaꞌe imarã eꞌỹ vaꞌe ojuka hagwã Nhandejáry-pe ijáry rembiapo vaikwe repy-vy. Upe ovexa raꞌy-rami ave Cristo omano vaꞌekwe. Imarã eꞌỹ vaꞌe voi Cristo nhande-rehe ha-py omano vaꞌekwe. 	  Pois vocês sabem o preço que foi pago para livrá-los da vida inútil que herdaram dos seus antepassados. Esse preço não foi uma coisa que perde o seu valor como o ouro ou a prata.
Upéixa-gwi, xe reꞌýi kwéry, iporã katu jaiko Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe reko-rupi. Ha nhande reko tujakwe-rupi rei katu ndikatúiry jaiko.	  Portanto, meus irmãos, nós temos uma obrigação, que é a de não vivermos de acordo com a nossa natureza humana. 
—Ereike ramo óga-py, epyta upe-py. Eresẽ peve upe tetã-gwi, eiko peteĩ óga-py. Ani erembopopa óga ereiko-vy.	  Quando vocês entrarem numa cidade, fiquem na casa em que forem recebidos até irem embora daquele lugar. 
—Upéa-gwi haꞌe-ta peẽ-my. Aníke erepena pena anho rei ereꞌu vaꞌerã-rehe ereikove hagwã. Nde aorã-rehe eremonde vaꞌerã-rehe, gwĩa-rehe ani erepena eterei teĩ. Nhane remiꞌurã anho rei-rehe naiporãi jaiko. Nhande rete pegwarã anho voi nhande ao, nhane remiꞌurã ave. Naiporãi nhapena upe vaꞌe anho-rehe jaiko-vy. Upe vaꞌe anho-rehe ndikatúi nhapena jaiko-vy.	  —Por isso eu digo a vocês: não se preocupem com a comida e com a bebida que precisam para viver nem com a roupa que precisam para se vestir. Afinal, será que a vida não é mais importante do que a comida? E será que o corpo não é mais importante do que as roupas? 
Xe rembiapo rerakwã rendu ramo, ohexa kwaa-ma vaꞌerã xe rekoha-rehe. Oikwaa-ma vaꞌerã xe-rehe. Xe-rehe ojerovia kuꞌa kuꞌa vaꞌe, “Nhandejáry rembiporavo tee paraꞌe. Nhandejáry rembiporavo eꞌỹ paraꞌe” heꞌi rei vaꞌe xe-rehe, ndovyꞌa moꞌãi vaꞌerã. Ha xe-rehe ojerovia tee vaꞌe, xe rerovia kuꞌa kuꞌa eꞌỹ vaꞌe katu xe rerovyꞌa tee vaꞌerã, heꞌi João-rehe. 	  E felizes são aqueles que não abandonam a sua fé em mim!
Ha nomondeséi ramo inhakã rehegwa, peje íxupe “Eikytĩ uka ne akã ragwe”. Ha otĩ eterei-gwi noikytĩséi inhakã ragwe ramo nonhemoakãperõ ukaséi ramo ave, tomonde oakã rehegwa. 	  Se a mulher não cobre a cabeça, então é melhor que ela corte o cabelo de uma vez. Já que é vergonhoso para a mulher rapar a cabeça ou cortar o cabelo, então ela deve cobrir a cabeça. 
Upe ramo oripara ogweru bucha. Omoakỹ uva rykwere hepy ete eꞌỹ vaꞌe-py. Takwáry-py omoĩ. Oipyte uka Hesu-pe omboyꞌu-vy: —Eheja katu. Ou-ta paraꞌe Elias ombogwejy hagwã kurusu-gwi oresende-vy, heꞌi Hesu-rehe hikwái. 	  Alguém correu e molhou uma esponja em vinho comum, pôs na ponta de um bastão, deu para Jesus beber e disse: —Esperem! Vamos ver se Elias vem tirá-lo da cruz! 
Upéi heꞌi capitão-me: —Emoĩ katu íxupe preso. Ani erereko asy teĩ íxupe, heꞌi. —Ogwahẽ ramo hemikotevẽ reruha, ani erejoko teĩ. “Egwahẽ katu” ere íxupe, heꞌi omanda-vy. 	  Ele mandou que o oficial pusesse um guarda para tomar conta de Paulo e ordenou que lhe dessem alguma liberdade e licença para receber ajuda dos amigos.
Upéa-gwi hembiapo porã-gwi, tonhemombaꞌegwasu meme ete katu Nhandejáry opa eꞌỹ reheve. Aipota upéa. Amém. 	  A Deus seja a glória para todo o sempre! Amém!
Judeu kwéry-pe, judeu eꞌỹ vaꞌe-pe ave anhemonheꞌẽ aiko-vy: “Perova katu pende rekoha. Peiko katu Nhandejáry reko-rupi. Pejerovia katu Nhandejáry Hesu-rehe. Anhetegwa voi ko nheꞌẽ” haꞌe vaꞌekwe peẽ-my. Mbaꞌéixa po vaꞌekwe pene paꞌũ-my xe rekoha peikwaa voi peẽ, heꞌi. 	  Eu disse com firmeza aos judeus e aos não-judeus que eles deviam se arrepender dos seus pecados, voltar para Deus e crer no nosso Senhor Jesus. 
Upe heꞌi-ma ramo omeꞌẽ peteĩ teĩ-pe ijao morotĩrã. Ha heꞌi íxupe kwéry: —Pepytuꞌu kirirĩha-py pehaꞌarõ-vy, heꞌi. —Oĩ joty hetave omano vaꞌerã pende juka hagwe-rami. Gwĩ Hesu rembigwái, ne irũra ojejuka vaꞌerã gwive pehaꞌarõ kirirĩ-my pene irũrã kwéry-rehe, heꞌi íxupe kwéry. 	  Cada um deles recebeu uma roupa branca. E foi dito a eles que descansassem um pouco mais, até que se completasse o número dos seus companheiros no trabalho de Cristo, que eram seus irmãos e que iam ser mortos como eles tinham sido. 
Anhetegwa vaꞌe nheꞌẽ jarovia-gwi, jajohayhu porã jaiko-vy. Nhamoangeri ngeri inheꞌẽ. Ange vérami joty nhande-vy inheꞌẽ. Opyta meme vaꞌerã nhande pyꞌa-py. 	  Nós os amamos por causa da verdade que continua em nós e estará conosco para sempre.
Ani teĩ peikove teko vai-rupi. Upéixa pejapo ramo pembyai pende rete. Heta nhane rembiapo vai ndahaꞌéi nhande rete-rehe. Teko vai-rupi jaiko ramo ae nhambyai nhande rete. Ivai eterei upéa.	  Fujam da imoralidade sexual! Qualquer outro pecado que alguém comete não afeta o corpo, mas a pessoa que comete imoralidade sexual peca contra o seu próprio corpo. 
Ha Nhandejáry katu ojohu porã-gwi ore reko ojerovia ore-rehe. Upe ramo heꞌi ore-vy oromombeꞌu hagwã Hesu rehegwa nheꞌẽ porã. Upéa-gwi mate orojapo hemimbota oronhemonheꞌẽ-vy. Teko rei remimbota katu ndorojapói. Nhandejáry remimbota ae mate orojapo. Nhande pyꞌapy gwive oikwaa vaꞌe Nhandejáry. Iporã paraꞌe, ivai paraꞌe? Upéa Nhandejáry oikwaa voi. Ndaipóri mbaꞌeve onhemi vaꞌe íxugwi.	  Pelo contrário, sempre falamos como Deus quer que falemos, porque ele nos aprovou e nos deu a tarefa de anunciar o evangelho. Não queremos agradar as pessoas, mas a Deus, que põe à prova as nossas intenções. 
Ohendu-ma ramo inheꞌẽ heꞌi Nhandejáry rembigwái-pe Maria: —Xe, mbaꞌéixa xe memby-ta, heꞌi íxupe. —Namendái vyteri niko. Ndaikói vyteri kwimbaꞌe ndive, heꞌi. 	  Então Maria disse para o anjo: —Isso não é possível, pois eu sou virgem! 
—Xe-vy, pirapire hetave ojéupe omeꞌẽ vaꞌekwe omboeteve arã, heꞌi. —Upéixa voi, heꞌi Hesu. 	  —Eu acho que é aquele que foi mais perdoado! —respondeu Simão. —Você está certo! —disse Jesus.
 Upéixa ave Nhandejáry omoingove vaꞌerã omano vaꞌekwe-pe. Nhamano ramo nhane retekwe inemba vaꞌerã voi. Nhane moingove jevy-ma ramo nhande reterã ine eꞌỹ vaꞌerã. Jahexase eꞌỹ vaꞌe voi nhande retekwe, nhanhotỹ vaꞌe íxupe. Ndovalevéi vaꞌe. Huꞌũmba-ma nhande retekwe. “Ivai eterei” jaꞌe-ma hese. Jaikove jevy-ma ramo iporã vaꞌerã nhande reterã. Nhandejáry opuꞌakaha reheve nhane moingove-gwi iporã porã vaꞌerã nhande reterã. Series([], )	  Pois será assim quando os mortos ressuscitarem. Quando o corpo é sepultado, é um corpo mortal; mas, quando for ressuscitado, será imortal. 
Upéa-gwi ndogwatavéi-ma judeu kwéry oĩ ha-rupi. Oho ojeꞌói-vy tekwaty eꞌỹ-koty. Efraim tetã-my oho. Upe-py gwemimboꞌe kwéry ndive opyta. 	  Por isso ele já não andava publicamente na Judéia, mas foi para uma região perto do deserto, a uma cidade chamada Efraim, e ficou ali com os seus discípulos. 
 Paulo omondo Filipos tetã mygwa-pe onheꞌẽ kwatia-rehe Xe Paulo Timóteo ndive, Hesu Cristo rembigwái vaꞌe voi, oromondo-ta peẽ-my ore nheꞌẽ kwatia-rehe. Peẽ Nhandejáry reꞌýi Filipos tetã-my peiko vaꞌe kwéry, Cristo-pe peteĩxa pemoirũ vaꞌe voi. Oromondo-ta ore nheꞌẽ peẽ-my gwarã. Penhomboaty aty ha-rupi peẽ Hesu reroviaha nhangarekoha vaꞌe, ipytygwõha vaꞌe ave oromondo-ta ave peẽ-my ore nheꞌẽ.	  Eu, Paulo, e Timóteo, servos de Cristo Jesus, escrevemos esta carta para todos os moradores da cidade de Filipos que pertencem ao povo de Deus e que crêem em Cristo Jesus e também para os bispos e diáconos da igreja. 
 Figo máta rehegwa nheꞌẽ Upéi heꞌi jevy Hesu: —Ãy amombeꞌu-ta peẽ-my ojehu vaꞌerã rehegwa nheꞌẽ figo máta rehegwa-rami peikwaa porã hagwã xe agwahẽ jevytaha áry, heꞌi. —Oĩ figo máta. Hoky kyrýu jevy-ma ramo, hogwe pyahu jevy-ma ramo, pehexa-ma voi. Pehexa-ma ramo, peikwaa-ma voi opa-ma raꞌe roꞌy. Áry raku jevy-tama, peje. 	  Jesus disse ainda: —Aprendam a lição que a figueira ensina. Quando os seus ramos ficam verdes, e as folhas começam a brotar, vocês sabem que está chegando o verão. 
Ahexa-ma katu Nhandejáry ombosakoꞌi vaꞌekwe tetã hese ojerovia vaꞌe pegwarã. Tetã imarangatu ete vaꞌe upe vaꞌe. Héry vaꞌe Jerusalém ipyahu vaꞌe. Ou vaꞌe Tupã Nhandejáry-gwi. Ojegwa jegwa porã porã verei voi. Kunhataĩ onhemonde porã omenarã ha-py ogwahẽha vérami voi upe tetã. 	  E vi a Cidade Santa, a nova Jerusalém, que descia do céu. Ela vinha de Deus, enfeitada e preparada, vestida como uma noiva que vai se encontrar com o noivo. 
Upéa-rehe hemimboꞌe kwéry heꞌi íxupe: —Ore pytygwõ katu orojerovia teeve hagwã Nhandejáry-rehe, heꞌi onhepytygwõ ukaseve-vy ojerovia ete hagwã. 	  Os apóstolos pediram ao Senhor: —Aumente a nossa fé.
—Ha upe oporombopaga vaꞌety otĩ oike hagwã ojeporahéi haty-py. Mombyry-rupi rei oiko. Nomaꞌẽ maꞌẽi voi oiko-vy otĩ eterei-gwi. Ndojeesaupíry ojaheꞌo voi oĩ-vy onhemboasy-vy “Xe ko xe pyꞌa vai voi aiko-vy” hoꞌe-vy hasẽ. “Tupã, xe Járy” heꞌi, “Xe poriahuvereko katu” heꞌi onhemboasy-vy íxupe. “Xe rembiapo vai eterei voi aiko-vy” heꞌi onhemboasy-vy, heꞌi Hesu omombeꞌu-vy. 	  —Mas o cobrador de impostos ficou de longe e nem levantava o rosto para o céu. Batia no peito e dizia: “Ó Deus, tem pena de mim, pois sou pecador! ” 
Haꞌe kwéry kariaꞌy omenda eꞌỹ vaꞌe onhemongyꞌa rei eꞌỹ vaꞌe voi. Upéixa ete Nhandejáry-pe voi oiko tekoha-rupi. Omoirũ meme vaꞌekwe Ovexa Raꞌy ramigwa vaꞌe-pe. Mamo oho ha-py, hendive voi oho meme. Nhandejáry oiporavo voi vaꞌekwe yvypóry apyte-gwi onhypyrũ hagwã ojéupe gwarã, ãy oho Nhandejáry reꞌyirã, Ovexa Raꞌy ramigwa vaꞌe reꞌyirã ave. Heko porã meme vaꞌe voi haꞌe kwéry. Ijapu eꞌỹ vaꞌe voi haꞌe kwéry. Ojejavy eꞌỹ vaꞌe voi haꞌe kwéry. Ipyꞌa potĩ tee vaꞌe voi haꞌe kwéry. Haꞌe kwéry mante voi oporahéi okwa-vy Nhandejáry-pe imboete-vy mborahéi pyahu ohaꞌã joa okwa-vy. 	  Eram os que se conservaram puros porque não haviam tido relações com mulheres. Seguem o Cordeiro aonde ele vai. Entre todos os seres humanos eles foram comprados e foram os primeiros a serem oferecidos a Deus e ao Cordeiro.
Ojepyꞌajopy jave Hesu imbaraete pyve onhomongetave Nhandejáry ndive. Ombojeupi jave onheꞌẽ Nhandejáry-pe mbaꞌe rugwy-rami otyky yvy-py hyꞌaikwe ojepyꞌajopy-vy.	  Cheio de uma grande aflição, Jesus orava com mais força ainda. O seu suor era como gotas de sangue caindo no chão. 
Upéi Hesu heꞌi judeu kwéry-pe: —“Tuvixave vaꞌe mbaꞌe voi xe” haꞌe ramo xéjehe, nanhemboete teéiry arã raꞌe. Ha xe mboete vaꞌe xe Ru. Upe vaꞌe, “Ore Járy” peje moꞌã hese, heꞌi.	  Ele respondeu: —Se eu elogiasse a mim mesmo, os meus elogios não valeriam nada. Quem me elogia é o meu Pai, o mesmo que vocês dizem que é o Deus de vocês. 
Hesu remimanda a-rami nhande-rehe: “Nhandejáry rayhuha tohayhu katu gweꞌýi ave” heꞌi Cristo nhande-rehe omanda-vy. 	  O mandamento que Cristo nos deu é este: quem ama a Deus, que ame também o seu irmão. 
Upe-ma ramo Anás omondo Hesu-pe. Paꞌi ruvixagwasu Caifás oiko ha-py omondo. Ipokwaha reheve oho Hesu upe-py. 	  Depois Anás mandou Jesus, ainda amarrado, para Caifás, o Grande Sacerdote. 
Ha Cristo nheꞌẽ raꞌanga anga rei omombeꞌuha katu pende ha-py ogwahẽ ou-vy ramo, ani katu pemogwahẽ kuri pende ha-py. “Tande rovasa katu Nhandejáry” ani ave peje teĩ íxupe.	  Se alguém for até vocês e não levar o ensinamento de Cristo, não recebam essa pessoa na casa de vocês, nem lhe digam: “Que a paz esteja com você! ” 
Ha koꞌánga katu perepara pene mboꞌe raꞌangaha reko-rehe. Gwemimombeꞌu ambue mbue-rupi omboheko joavypa Hesu Cristo reroviaha kwéry-pe. Teko rei-rupi inharandu. Ndogwerekói Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe inharandurã omeꞌẽ hagwã. 	  São essas pessoas que causam divisões, pois são dominadas pelos seus desejos naturais e não têm o Espírito de Deus. 
 Gwĩ Moisés remimombeꞌukwe tekoha renduha onhemopotĩ ukase rei moꞌã Pejeapysaka katu xe nheꞌẽ-rehe, xe reꞌýi kwéry, Galácia pygwa vaꞌe. Peẽ pene arandu eꞌỹ vaꞌe. Kivaꞌe po pene mbotavy raꞌe? Oromombeꞌu porã vaꞌekwe peẽ-my Hesu Cristo kurusugwasu-rehe omano hagwe. Upéa-gwi peẽ-my oromombeꞌu vaꞌe pehexa vérami. Pehexa vérami Hesu ojejuka ramo nhande rovasa hagwã. Ha koꞌánga kivaꞌe po pene mbotavy raꞌe pehendu eꞌỹ hagwã anhetegwa vaꞌe.	  Ó gálatas sem juízo! Quem foi que enfeitiçou vocês? Na minha pregação a vocês eu fiz uma descrição perfeita da morte de Jesus Cristo na cruz; por assim dizer, vocês viram Jesus na cruz. 
Hatã hatã voi onheꞌẽ heꞌi-vy: —Pejerovia tee katu Nhandejáry Tupã-rehe, heꞌi. —Ha pemombaꞌegwasu tee katu íxupe. Tuvixagwasu tee vaꞌe voi haꞌe. Ãy katu hiꞌóra ogwahẽ-ma entéro yvypóry-pe ogwereko hagwã hembiapo apokwe-rehe. Pemboete tee katu yvy, yváy ave apohare-pe. Ojapo vaꞌe ygwasu entéro yvu ysẽha gwive. Pemboete tee katu íxupe, heꞌi onheꞌẽ hatã-vy. 	  Ele disse com voz forte: —Temam a Deus e louvem a sua glória, pois já chegou a hora de Deus julgar a humanidade. Adorem aquele que fez o céu, a terra, o mar e as fontes das águas! 
 Tito, oirũ kwéry ndive oho oipytygwõ hagwã Corinto tetã mygwa Hesu reroviaha kwéry-pe Ore-rami ave pene pytygwõse ave Tito. Ikyreꞌỹ xe nheꞌẽ rendu-vy oho hagwã. Pende rereko opyꞌapy-py. Nhandejáry voi omoĩ ipyꞌa-py ohose hagwã pene pytygwõ-vy. Upéa-rehe atima porã Nhandejáry-pe hese. Series([], )	  Agradecemos muito a Deus porque pôs no coração de Tito o mesmo desejo que nós temos de ajudar vocês.
Upe rire katu heꞌi enterove vaꞌe-pe omoĩ hagwã ojehexa uka hagwã, “Xe ko mymba vaigwasu ete mboete teeha voi ko xe” heꞌi hagwã ójehe. Omoĩ arã osyva-rehe. Nomoĩry ramo osyva-rehe, opo akatúa apyape ári omoĩ vaꞌerã. Enterove-pe omoĩ uka. Heꞌi heko tuvixa vaꞌe kwéry omoĩ hagwã, heko mirĩ vaꞌe kwéry gwive omoĩ hagwã, imbaꞌe reta reta vaꞌe kwéry gwive omoĩ hagwã, iporiahu vaꞌe kwéry gwive, ojejokwái vaꞌe kwéry gwive, ojejokwái eꞌỹ vaꞌe kwéry gwive omoĩ hagwã ójehe kwéry. Upe oikwaa ukaha ndaipóri hese vaꞌe ndaikatúi mbaꞌeve ojogwa. Ndaikatúi ave ojogwa gwemiꞌurã. Ndaikatúi oheka ombaꞌapo hagwã. Ndaikatúi ave ovende mbaꞌeve avave-pe. Ha oikwaa ukaha onhemoĩ hese vaꞌe katu, ojapo gwembiaporã. Upe oikwaa ukaha mymba vaigwasu ete réry omoĩ hese. Nomoĩry ramo héry, haꞌe ae inúmero omoĩ hese.	  Ele obrigou todas as pessoas, importantes e humildes, ricas e pobres, escravas e livres, a terem um sinal na mão direita ou na testa. 
Kokwe-py mokõi ombaꞌapo jave, peteĩ ogweraha vaꞌerã, peteĩ oheja vaꞌerã.	  —Naquele dia dois homens estarão trabalhando na fazenda: um será levado, e o outro, deixado. 
Ha upéi katu oho upe-py Pedro João ndive. Oho oike hagwã upe-py. Ha ogwata eꞌỹ vaꞌe katu ohexa íxupe. Oike ramo Pedro João ndive, ojerure íxupe imbaꞌerã-rehe.	  Quando o coxo viu Pedro e João entrando, pediu uma esmola. 
Upéa-rehe Pedro heꞌi Ananias-pe: —Maꞌerã anháy ruvixa Satanás nde rekomeꞌẽ nde apu hagwã Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe-pe? heꞌi. —Maꞌerã nde rekomeꞌẽ ndererupáiry hagwã, Ananias? heꞌi oporandu-vy íxupe.	  Então Pedro disse a Ananias: —Por que você deixou Satanás dominar o seu coração? Por que mentiu para o Espírito Santo? Por que você ficou com uma parte do dinheiro que recebeu pela venda daquele terreno?
—Xe aikwaa porã voi nde rekoha. Xe rayhuha voi nde. Erejerovia porã voi xe-rehe. Ereporohayhu kwaa voi nde. Ereipytygwõ tygwõ kwaa voi ereiko-vy. Erehaꞌarõ arõ kwaa ave Nhandejáry heꞌi vaꞌekwe oiko hagwã. Ne rembiapo nhypyrũ-gwi iporãve rãve oho-vy. 	  Eu sei o que vocês estão fazendo. Sei que têm amor, são fiéis, trabalham e agüentam o sofrimento com paciência. Eu sei que vocês estão fazendo mais agora do que no princípio. 
Ndojohu porãi hikwái. —Ndaipóri nde reꞌýi kwéry paꞌũ-my avave héry vaꞌe João, heꞌi isy-pe hikwái. Upéixa-gwi oporandu hikwái túvy-pe. Onhepombovava hikwái oporandu-vy túvy-pe gwaꞌýry reryrã omombeꞌu hagwã. 	  Então disseram: —Mas você não tem nenhum parente com esse nome!
Upéi ohupi mitã-me oikwavã ohupi-vy ojyva ári: —Nhandejáry tande rovasa katu, heꞌi peteĩ teĩ-pe Hesu omoĩ-vy opo hese. 	  Então Jesus abraçou as crianças e as abençoou, pondo as mãos sobre elas. 
 Ani pejotoryva teĩ. Ani ne mbaꞌe avyky ereiko-vy ne akã hatã reheve. Ani eremaꞌẽ teĩ nde rapixa mbaꞌe-rehe. Ne mbaꞌe-rehe ae enhangareko katu. Oroꞌe jevy-ma oroꞌe hagwe-rami: “Embaꞌapo katu ne mboete hagwã Hesu rendu eꞌỹha. Ani ereiko ipituva vaꞌe-rami. Embaꞌapo katu mbaꞌeve-rehe ereikotevẽ eꞌỹ hagwã. Anive teĩ ne mbaꞌe jerure” oroꞌe meme peẽ-my. Series([], )	  procurem viver em paz, tratem dos seus próprios assuntos e vivam do seu próprio trabalho, como já dissemos antes. 
Anhetegwa vaꞌe amombeꞌu-ta peẽ-my: “Ãy ae xe mbaꞌe reta-rehe gwive enhangareko meme ereiko-vy” heꞌi vaꞌerã inheꞌẽ ojapo vaꞌe-pe.	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: o patrão vai colocá-lo como encarregado de toda a sua propriedade.
Ha upéi katu upe ore irũ ogwahẽ jevy-ma ou-vy. Heꞌi omombeꞌu-vy: “Upe pygwa ojohayhupa hikwái. Ombovyꞌapa íxupe kwéry Nhandejáry Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe-rupi ojohayhupa hagwã” heꞌi imombeꞌu-vy ore-vy pende-rehe kwéry.	  Foi ele quem nos contou do amor que o Espírito de Deus deu a vocês.
Upéi heꞌi jevy íxupe: —Aníke eremombeꞌu avave-pe, heꞌi. —Tereho mani ehexa uka paꞌi-pe erekweramaha, heꞌi. —Emeꞌẽ íxupe upe myamyrĩ Moisés heꞌi vaꞌekwe eremeꞌẽ hagwã erenhemopotĩ jevy hagwã. Upéixa oikwaa-ta enterove erekweramaha, heꞌi omondo-vy íxupe. 	  Então Jesus lhe deu esta ordem: —Escute! Não conte isso para ninguém, mas vá pedir ao sacerdote que examine você. Depois, a fim de provar para todos que você está curado, vá oferecer o sacrifício que Moisés ordenou. 
Upe rire heꞌi íxupe ou vaꞌe: —Nogwahẽi vyteri ore-vy nde rehegwa kwatia nheꞌẽ. Judéia yvy-gwi ndoúi vyteri. Nhande reꞌýi kwéry koꞌa-py ou vaꞌe nane mombeꞌúiry. Nomombeꞌu vaíry nde rehegwa.	  Então eles disseram: —Nós não recebemos nenhuma carta da Judéia a seu respeito. Também nenhum dos nossos irmãos veio de lá com qualquer notícia ou para falar mal de você.
Nhandejáry peteĩ vaꞌe anho oiko omombeꞌu hagwã mbaꞌeixagwa nhande reko jaiko porã hagwã ondive. Peteĩ anho nhande reko johu kwaa vaꞌe. Haꞌe anho nhane resende kwaa vaꞌe. Haꞌe anho nhane hundi kwaa ave. Ndaijáiry erejohu vai nde rapixa rembiapokwe. “Eresẽ-ma Nhandejáry remimombeꞌukwe-gwi” ani ere teĩ íxupe. 	  Deus é o único que faz as leis e o único juiz. Só ele pode salvar ou destruir. Quem você pensa que é, para julgar os outros? 
Upéi heꞌi íxupe kwéry Hesu: —Koꞌánga ete peve xe Ru ndopytuꞌúi ombaꞌapo-vy. Ombaꞌapo meme haꞌe oiko-vy. Haꞌe-rami xe ambaꞌapo ave aiko-vy, heꞌi ójehe Hesu. 	  Então Jesus disse a eles: —O meu Pai trabalha até agora, e eu também trabalho. 
Ha Pedro oike-tama ramo capitão róga-py ohogwaitĩ ou-vy íxupe capitão. Ojeity imboete-vy yvy-rupi.	  Quando Pedro ia entrando, Cornélio veio ao seu encontro, ajoelhou-se e curvou a cabeça diante dele. 
 Judeu eꞌỹ vaꞌe-pe omombeꞌu Hesu rehegwa nheꞌẽ Koꞌánga katu Hesu reroviaha gwive ndoikovéiry peteĩ henda-py. Osarambipa vaꞌekwe ojeꞌói-vy hikwái. Ha mburuvixa kwéry katu ojuka vaꞌekwe Hesu reroviaha héry vaꞌe Estêvão-pe. Ojuka rire, ipyꞌagwasuve suve ogwereko asy hagwã Hesu reroviaha-pe gwive. Ojerereko asy-gwi opa isarambipa ojeꞌói-vy. Oĩ oho vaꞌekwe Fenícia yvy-py peve, Chipre ykõi meve ave, Antioquia tetã meve ave. Upe vaꞌe nomombeꞌu jojái Nhandejáry nheꞌẽ. Judeu kwéry anho-pe mante omombeꞌu mbeꞌu. Judeu eꞌỹ vaꞌe-pe ae nomombeꞌúi Nhandejáry nheꞌẽ. 	  Os seguidores de Jesus foram espalhados pela perseguição que havia começado com a morte de Estêvão. Alguns foram até a região da Fenícia, a ilha de Chipre e a cidade de Antioquia e anunciavam a palavra de Deus somente aos judeus. 
Xe Ru ko ombotekove jevy vaꞌe omano vaꞌekwe omoingove jevy íxupe. Haꞌe-rami voi xe amoingove vaꞌe amoingove vaꞌerã-pe gwive.	  Porque, assim como o Pai ressuscita os mortos e lhes dá vida, assim também o Filho dá vida aos que ele quer. 
Ohendu ramo inheꞌẽ ovyꞌa eterei judeu eꞌỹ kwéry: —Iporã ete voi Nhandejáry nheꞌẽ, heꞌi omombaꞌegwasu-vy íxupe. Gwĩa ojave opa eꞌỹ reheve gwarã voi Nhandejáry oiporavo vaꞌekwe ogwerovia-ma inheꞌẽ.	  Quando os não-judeus ouviram isso, ficaram muito alegres e começaram a dizer que a palavra do Senhor era boa. E creram todos os que tinham sido escolhidos para ter a vida eterna. 
Ha peẽ katu pepyrũ Nhandejáry nheꞌẽ-rehe. Ndapehejáiry gwu osy-pe omeꞌẽ hagwã. Pemboꞌe mboꞌe rei judeu kwéry-pe a-rami. Peje, “Ava heꞌi ramo gwu osy-pe ave, Voive ereporandu ramo, ameꞌẽ arã nde-vy raꞌe. Ãy katu ndikatuvéi-ma ameꞌẽ nde-vy. Xe mbaꞌe kwéry opa-ma. Ameꞌẽmba-ma kuri Tupã Nhandejáry-pe. Aiporu jepe xe, Tupã mbaꞌepa-ma, heꞌi gwu osy-pe ave.” Upéixa heꞌi ramo, iporã joty peẽ-my.	  Mas vocês ensinam que, se alguém tem alguma coisa que poderia usar para ajudar os seus pais, em sinal de respeito, mas diz: “Eu dediquei isto a Deus”, 
Upe ramo heꞌi íxupe kunha: —Nhane remihaꞌarõ ko ou vaꞌerã, heꞌi. Nhane remihaꞌarõ vaꞌe héry vaꞌe Cristo. Upéi heꞌi: —Ogwahẽ rire ou-vy, opambaꞌe jaikwaa eꞌỹ vaꞌe gwive oikwaa uka vaꞌerã nhande-vy, heꞌi íxupe. 	  A mulher respondeu: —Eu sei que o Messias, chamado Cristo, tem de vir. E, quando ele vier, vai explicar tudo para nós. 
—Ndaikói vaꞌe voi xe, heꞌi. —Ndaikwaáiry mbaꞌeve xe, heꞌi. —Ne nheꞌẽ katu ndaikwaái voi, heꞌi. —Mbavaꞌe rehe po aipo ere, ndaikwaái voi xe, heꞌi moꞌã íxupe Pedro. Hesu irũ eꞌỹ-rami ojejapo haꞌe. Upéi katu osẽ oho-vy mbykymi. Okẽ-my oho. Ha osapukái gáju. 	  Mas ele negou, dizendo: —Eu não o conheço. Não sei do que é que você está falando. E saiu para o corredor. Naquele momento, o galo cantou. 
—Onhembotuvixa mbaꞌe-ta tipo nhande-vy raꞌe? heꞌi hese heꞌýi kwéry. Upéa-gwi ndaijaꞌéi hese hikwái. Upe ramo, —Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety-pe omboete voi. Ha heꞌýi kwéry katu nomboetéi íxupe. Anheigwa ndeꞌíry hese hóga pygwa omboete eꞌỹ-vy, heꞌi ójehe Hesu omombeꞌu-vy, ndaijaꞌéi-gwi ójehe. 	  Por isso ficaram desiludidos com ele. Mas Jesus disse: —Um profeta é respeitado em toda parte, menos na sua terra e na sua casa. 
Peteĩ semana rire hemimboꞌe kwéry ojogweroaty jevy-ma koty-py oĩ-vy. Hendive oĩ-ma Tomé. Onhemboty hatã hokẽ gwive. Onhemboty hatã ramo jepe, ogwahẽ-ma ou-vy Hesu ipaꞌũ-my onhemboꞌy-ma oĩ-vy: —Tapende pyꞌagwapy katu xe-rehe, heꞌi íxupe kwéry. 	  Uma semana depois, os discípulos de Jesus estavam outra vez reunidos ali com as portas trancadas, e Tomé estava com eles. Jesus chegou, ficou no meio deles e disse: —Que a paz esteja com vocês! 
Heꞌi-vy ombogwejy jevy hikwái omboꞌa hagwã pira. Hesu nheꞌẽ-py oity jevy okyha opira jopói-vy. Upe rire heta pira oipyhy. Haimete omondoro kyha. Pira ipohýi eterei-gwi.	  Quando eles jogaram as redes na água, pescaram tanto peixe, que as redes estavam se rebentando. 
Xe ko Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe voi. Upéa-gwi Nhandejáry nheꞌẽ-py amonheꞌẽ ranhe vaꞌerã enterovéa-pe ajapo hagwã hese hembiapo apokwe-rami. 	  E ele deu ao Filho autoridade para julgar, pois ele é o Filho do Homem. 
Namandáiry peẽ-my pemeꞌẽ hagwã pende pirapire íxupe kwéry. Amombeꞌu ramo peẽ-my Macedônia pygwa kyreꞌỹha aipota ojekwaa ave pende-rehe pejohayhuha. Heta voi pende pirapire pemeꞌẽ ramo “Corinto pygwa ore rayhu voi raꞌe” heꞌi vaꞌerã pende-rehe. 	  Não estou querendo mandar em vocês. O que eu estou querendo é que conheçam o entusiasmo com que as igrejas da Macedônia deram ofertas, para que assim vocês vejam se o amor de vocês é verdadeiro ou não. 
 “Xe ko apomoingove jevy vaꞌety” heꞌi Hesu Upe ramo oho ojeꞌói-vy Betânia tetãꞌi-my. Upe-py ogwahẽ ramo Hesu, Lázaro retekwe omoĩ-ma raꞌe oheja-vy itakwa-py. Ojapo irundy áry oheja hagwe upe-py.	  Quando Jesus chegou, já fazia quatro dias que Lázaro havia sido sepultado. 
Koꞌẽ ramo ohasa jevy. Ohasa ramo, ohexa yva máta ipirupa raꞌe hapo gwive. Hokuipa-ma.	  No dia seguinte, de manhã cedo, Jesus e os discípulos passaram perto da figueira e viram que ela estava seca desde a raiz. 
 Ombopu gwemimbygwasu Nhandejáry rembigwái yváy pygwa vaꞌe seteha Ombopu-ma ramo gwemimbygwasu Nhandejáry rembigwái yváy pygwa vaꞌe seteha, oĩ yváy-py onheꞌẽ hatã atã vaꞌe. Oiko vaꞌerã-rehe omombeꞌu hikwái: —Ãy Nhandejáry Tupã oiko-ma yvypóry ruvixa ramo yvy-rehe. Haꞌe oiko-ma mburuvixa ramo Cristo ndive. Haꞌe oiko-ta mburuvixagwasu opa eꞌỹ reheve, heꞌi Nhandejáry rembigwái onheꞌẽ hatã-vy oiko vaꞌerã-rehe. 	  Então o sétimo anjo tocou a sua trombeta, e houve no céu vozes fortes, que diziam: —O poder para governar o mundo pertence agora a Deus, que é o Senhor nosso, e ao Messias que ele escolheu. E Deus reinará para todo o sempre! 
Nhanhemboete ramo, nhane rembiapo-rehe nhanhemombaꞌegwasu ramo, nhane akã-gwi rei ae nhanhemboete rei jaiko-vy. Ha “Hekoha porã-ma voi” heꞌi ramo katu nhande-rehe Nhandejáry, nhande rekoha porã-ma voi. 	  Pois a pessoa só é aprovada quando o Senhor a aprova e não quando é aprovada por si mesma.
 “Ehayhu tee katu Nhandejáry-pe” heꞌi Hesu Ogwahẽ ou-vy judeu rekomboꞌehaty paꞌũ-gwi peteĩ vaꞌe. Ohendu íxupe kwéry onhonheꞌẽ mbojevy jevy ramo. Ohendu ramo, “Iporã Hesu remimombeꞌu” heꞌi. Upéa-gwi oporandu Hesu-pe: —Heta oĩ nhande rekoha nheꞌẽ. Kivaꞌe tuvixave vaꞌe? heꞌi íxupe. 	  Um mestre da Lei que estava ali ouviu a discussão. Viu que Jesus tinha dado uma boa resposta e por isso perguntou: —Qual é o mais importante de todos os mandamentos da Lei?
Upe oho jave voi ogweraha uka ipo-py íxupe kwéry kwatia nheꞌẽ. Noꞌã-rami heꞌi hembieraha vaꞌe kwatia nheꞌẽ. “Ore kwéry, Hesu remimondo vaꞌe, Hesu reroviaha rerekwa vaꞌe, pende reꞌýi ave oromondo-ta ore nheꞌẽ peẽ-my, Hesu reroviaha vaꞌe, judeu eꞌỹ vaꞌe, Antioquia tetã mygwa vaꞌe, Síria yvy pygwa vaꞌe, Cilícia yvy pygwa vaꞌe ave. Peẽ kwéry vaꞌe-pe oromondo-ta ore kwatia nheꞌẽ. Mbaꞌéixa tipo peiko? Peiko porã pa? 	  E mandaram por eles a seguinte carta: “Nós, os apóstolos e os presbíteros, irmãos de vocês, mandamos saudações aos nossos irmãos não-judeus que vivem em Antioquia e na província da Síria e na região da Cilícia. 
Ne renói ramo erembaꞌapo hagwe-rami ereiko joty Cristo rekoha-rupi, xe reꞌýi kwéry, Hesu reroviaha vaꞌe kwéry. Nhandejáry ne pytygwõ vaꞌerã ereiko hagwã upéixa. 	  Irmãos, cada um deve continuar na presença de Deus assim como era quando Deus o chamou. 
—Ejeapysaka porã erehendu vaꞌe-rehe. Eremeꞌẽ meꞌẽ vaꞌekwe ohekoviarõ-ta nde-vy. Hetave ave ohekoviarõ-ta.	  Disse também: —Cuidado com o que vocês ouvem! Deus usará para julgar vocês a mesma regra que vocês usarem para julgar os outros. E com mais dureza ainda!
Ãy ae katu ahaꞌarõ-ta koꞌa-py, Éfeso tetã-my. Aretegwasu pentecostes ahasase koꞌa-py. Oĩ heta koꞌa pygwa Nhandejáry nheꞌẽ ohenduse vaꞌe. Amombeꞌu mbeꞌu íxupe kwéry aiko-vy. Aikwaa uka porãve rãve íxupe Nhandejáry Hesu rehegwa nheꞌẽ. Oĩ ave heta xe-rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌe, “Hesu nheꞌẽ pene mbotavy vaꞌerã” heꞌi ipoxy-vy xe remimombeꞌu-rehe hikwái. 	  Resolvi ficar aqui em Éfeso até o dia de Pentecostes.
Nde-rehe hembiapo vai meme ramo, ha onhemboasy meme gwembiapo vaikwe-rehe ramo, eiporiahuvereko meme katu íxupe. Eiko porã rei indive, heꞌi Hesu omombeꞌu-vy hekoha kwéryrã. 	  Se pecar contra você sete vezes num dia e cada vez vier e disser: “Me arrependo”, então perdoe. 
Ha Paulo katu heꞌi capitão-pe: —Ko vaꞌe eraha katu coronel-pe. Oĩ hemimombeꞌurã, heꞌi capitão-pe. 	  Então Paulo chamou um dos oficiais e disse: —Leve este moço ao comandante. Ele tem uma coisa para contar a ele.
 Hesu omombeꞌu anháy rehegwa nheꞌẽ Upéi heꞌi jevy upe pygwa-pe: —Mbaꞌeixagwa pa pende rekoha amombeꞌu-ta peẽ-my. Anháy rerekoha-rami pende rekoha. Oĩ anháy heko kyꞌa vaꞌe nhande-rehe ojepotase vaꞌe. Ha ojepota rire osẽ-ma ramo katu oiko rei anháy tekwaty eꞌỹ eꞌỹha-rupi, y eꞌỹha-rupi ohasa oho-vy. Otongease moꞌã ha ndojohúiry opytuꞌu hagwã. Upe ramo heꞌi ojéupe anháy: “Aha jevy-ta xe taperekwe-py, aiko hagwe-py jevy” heꞌi. Ojevy oho-vy otaperekwe-py. Otaperekwe-py ogwahẽ ramo upe-py otopa nandi oĩ. Ikoty oitypei raꞌe. Omoĩ porãmba raꞌe.	  Jesus continuou: —Quando um espírito mau sai de alguém, anda por lugares sem água, procurando onde descansar, mas não encontra. 
A-py xe aĩ ramo jepe, xe resa katu amondo meme joty pende ha-py. Xe manduꞌa ramo mbaꞌéixa pa peiko, xe avyꞌa. Peteĩxa perovia porã Cristo-pe. Peteĩxa ndapevái tape porã-gwi. Upe vaꞌe-rehe xe manduꞌa ramo, avyꞌa eterei voi. 	  Porque, embora no corpo eu esteja longe, em espírito eu estou com vocês. E fico alegre em saber que vocês estão unidos e firmes na fé em Cristo. 
Gwĩ onheꞌẽ rei vaꞌe Nhandejáry mboete eꞌỹ-vy, ani erepena teĩ hese kwéry eremoirũ hagwã. Emboyke ae katu íxupe kwéry ndejéhegwi. Haꞌe kwéry mombyryve ryve oho vaꞌerã Nhandejáry-gwi.	  Evite os falatórios contrários aos ensinamentos cristãos, pois eles fazem com que as pessoas se afastem de Deus. 
Enterove vaꞌe-pe peteĩxa ogwereko Nhandejáry. Judeu kwéry, judeu eꞌỹ kwéry ave hembiapo apokwe-rehe peteĩxa ogwereko. 	  Pois ele trata a todos com igualdade.
Ha oĩ heꞌi vaꞌe, “Ojekwaa ramo Cristo, ki-gwi po ojekwaa uka ou-vy vaꞌerã avave ndoikwaái” heꞌi Cristo, hemihaꞌarõ vaꞌe-rehe heꞌi. Upéa-gwi heꞌi ojóupe: —Ha upe vaꞌe ae katu, ki-gwi po ou raꞌe jaikwaa voi ogwahẽha. Upe vaꞌe ndahaꞌéi nipo Cristo raꞌe, heꞌi moꞌã hese Jerusalém pygwa kwéry. 	  No entanto, quando o Messias vier, ninguém saberá de onde ele é; e nós sabemos de onde este homem vem. 
Ha xe rehegwa katu xe Ru rehegwa ave voi. Upéa-gwi haꞌe kuri peẽ-my, Xe rehegwa omombeꞌu vaꞌerã ave peẽ-my Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe ou ramo, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu. 	  Tudo o que o Pai tem é meu. Por isso eu disse que o Espírito vai ficar sabendo o que eu lhe disser e vai anunciar a vocês.
Hiꞌáry ogwahẽ ojuka hagwã íxupe. Oiko hagwe áry-py mburuvixagwasu omongaru porã imboviapyre. Mburuvixa kwéry, soldado ruvixa kwéry, imbaꞌe reta vaꞌe kwéry, Galiléia pygwa vaꞌe omongaru porã. Ojekaru ha-py oike-vy ojeroky hembireko memby kunha. Ombovyꞌa ojeroky ramo mburuvixagwasu Herodes-pe, imboviapyre ave ombovyꞌa. Ha upéi heꞌi kunhataĩ-pe mburuvixagwasu: —Ejerure xe-vy ne remimbota-rehe. Oime raꞌẽ vaꞌe voi ameꞌẽ-ta nde-vy, heꞌi íxupe. —Oime raꞌẽ vaꞌe-rehe erejerure ramo, ameꞌẽ-ta nde-vy, heꞌi íxupe. Pono oapu-gwi —Tupã réry-py ameꞌẽ-ta nde-vy, heꞌi. —Ha opambaꞌe xe areko vaꞌe katu amombyte-ta nde-vy imeꞌẽ-vy, heꞌi jevy jevy íxupe. Upéi osẽ oho-vy oporandu osy-pe: —Mbavaꞌe-rehe tipo xe ajerure-ta, heꞌi omombeꞌu-vy osy-pe. Isy heꞌi íxupe: —Ejerure katu João Batista akãgwe-rehe, heꞌi íxupe. 	  Porém no dia do aniversário de Herodes apareceu a ocasião que Herodias estava esperando. Nesse dia Herodes deu um banquete para as pessoas importantes do seu governo: altos funcionários, chefes militares e autoridades da Galiléia. 
Ha paꞌi ruvixa kwéry judeu ruvixa kwéry ndive, —Hembiapo vai-ma, hembiapo vai-ma, heꞌi joa ramo hese, mbaꞌeve joty nomombeꞌúiry. Onhemokirirĩ rei joty Hesu. 	  Mas, quando foi acusado pelos chefes dos sacerdotes e pelos líderes judeus, Jesus não respondeu nada. 
—Nanhaikotevẽ moꞌãi heta mbaꞌe-rehe. Peteĩ mate nhaikotevẽve vaꞌe. Ha nde kypyꞌy katu imanduꞌa upéa-rehe. Íxupe gwarã opa eꞌỹ vaꞌerã-rehe imanduꞌa, heꞌi Hesu onhemonheꞌẽ-vy Marta-pe. 	  mas apenas uma é necessária! Maria escolheu a melhor de todas, e esta ninguém vai tomar dela. 
 “Xe ndahaꞌéi Hesu ndivegwa” heꞌi moꞌã Pedro Ha Pedro katu opyta oĩ-vy oka-py, paꞌi ruvixagwasu rokẽ rovagwy-py. Upe-ma ramo ogwahẽ ou-vy kunhataĩ paꞌi ruvixagwasu rembigwái vaꞌe. Ohexa Pedro-pe ojepeꞌe ramo. Omanha hova-rehe: —Upe Nazaré pygwa ndive ereiko vaꞌe voi nipo nde raꞌe. Hesu ndive ereiko vaꞌe voi ave nde, heꞌi íxupe hembigwái. 	  Pedro ainda estava lá embaixo no pátio, quando apareceu uma das empregadas do Grande Sacerdote. 
Upe rire oho Hesu opa-rupi. Galiléia yvy jerekwe-rupi oho. Ojeporahéi haty haty-rupi ogwahẽ omombeꞌu hagwã nheꞌẽ oiko-vy. 	  E ele anunciava a mensagem nas sinagogas de todo o país.
Nhandejáry ohai uka vaꞌekwe: “Inhakã porã-gwi inharandu vaꞌe, nahiꞌarandu teéi voi. Amokanhy-ta íxugwi hiꞌarandukwe. Ha yvy arigwa-rehe oikwaa porã vaꞌe, nahiꞌarandu teéi vyteri. Hembigwaakwe ambohesarái-ta íxupe. Ndovaléi arã íxupe.” Upéixa heꞌi Nhandejáry. 	  Pois as Escrituras Sagradas dizem: “Destruirei a sabedoria dos sábios e acabarei com o conhecimento dos instruídos. ”
Upéa-rehe pevyꞌa katu peẽ peiko vaꞌe yváy-py. Peẽ yvypóry kwéry ae katu pevyꞌareꞌỹ vaꞌerã. Anhaygwasu ogwejy-magwi kuri yvy-py, ygwasu-py ave. Peẽ peime ha-py ogwejy. Ãy opoxyha-rupi ogwereko-ta yvypóry kwéry-pe, ygwasu pygwa-pe ave. Haꞌe oikwaa-ma voi gwenonderã. Ndoiko puku moꞌãvéi-ma. Upe vaꞌe-rehe ãy haꞌe ipoxy eterei-ma, heꞌi omombeꞌu-vy xe-vy. 	  Portanto, ó céu e todos vocês que vivem nele, alegrem-se! Mas ai da terra e do mar! Pois o Diabo desceu até vocês e ele está muito furioso porque sabe que tem somente um pouco mais de tempo para agir. 
Ohendu ramo inheꞌẽ, onhemondýi-ma mburuvixa kwéry. Kente kwéry upe tetã-my oĩ vaꞌe onhemondýi ave. Oipota Paulo oho upe-gwi hikwái. Upéixa ramo Jasom-pe indive kwéry-pe ave oheja uka plata hikwái. Oirũ kwéry rekovía oheja plata mburuvixa-pe, Paulo-gwi opoi hagwã imondo-vy. Oheja rire: —Toho katu, heꞌi íxupe mburuvixa. Opoi íxugwi oho hagwã. 	  Tanto a multidão como as autoridades ficaram agitadas quando ouviram essas palavras.
Upéixa ete voi heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: “Pejeapysaka katu. Sião tetã-my, judeu kwéry paꞌũ-my amoĩ-ta onhepysanga hagwã voi heity hagwã voi amoĩ-ta henonde. Onhepysanga vaꞌe-rami amoingo asy vaꞌerã íxupe. Heityharã omoĩ henonde vaꞌe-rami, amoingo vaꞌerã íxupe. Ha hese ojerovia vaꞌe gwive, ndojerovia reíry vaꞌerã hese. Nomotĩry vaꞌerã ogweroviaha-pe.” Upéixa heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ heroviaha-rehe herovia eꞌỹha-rehe ave. 	  como dizem as Escrituras Sagradas: “Vejam! Estou colocando em Sião uma pedra em que eles vão tropeçar, a rocha que vai fazê-los cair. Mas quem crer nela não ficará desiludido. ” 
—Aníke ereraha mbaꞌeve. Nde pykoka anho eraha, heꞌi. —Ani ereraha ne remiꞌurã ani ereraha nde vosa. Ani ave ereraha pirapire ne kuꞌasã gwy-py, heꞌi íxupe kwéry. —Emonde nde pyryru. Ne kamisa katu ani erembojoꞌa, heꞌi íxupe kwéry.	  Deu ordem para não levarem nada na viagem, somente uma bengala para se apoiar. Não deviam levar comida, nem sacola, nem dinheiro. 
 Oĩ, “Nhandejáry nheꞌẽ-py amombeꞌu” heꞌi vaꞌe moꞌã ójehe Upéi Hesu heꞌi jevy: —Oĩ, “Nhandejáry nheꞌẽ-py amombeꞌu” heꞌi vaꞌe moꞌã ójehe. Xáke. Ani penhembotavy uka íxupe. Ojehexa uka porã vaꞌerã ogwahẽ ou-vy pende ha-py. Ou vaꞌerã ovexa-rami. Ipoxy eꞌỹ vaꞌe-rami ou vaꞌerã ojehexa uka-vy. Ha opyꞌapy-py kwéry katu ipoxy. Heko poxy vaꞌe-rami, jagwarete ivareꞌa vaꞌe-rami voi ipoxy opyꞌa-py.	  —Cuidado com os falsos profetas! Eles chegam disfarçados de ovelhas, mas por dentro são lobos selvagens. 
Upéa-rehe oromondo meme vaꞌe Nhandejáry-pe ore nheꞌẽ. Pende-rehe oromondo. Pende peꞌa vaꞌekwe Nhandejáry peiko hagwã heko-rupi. Upéa-gwi orojerure rure íxupe pene mombaraete hagwã peiko hagwã heko-rupi onhemotĩ eꞌỹ hagwã pendéhegwi. Ha pende rekoha porãse ko peẽ. Tapene mombaraete katu pende rekoha porãve rãve hagwã, perovia porãve rãve hagwã, pene rembiapo porã porã meme hagwã. Pene rembiapo porã ohexa ramo, omombaꞌegwasu vaꞌerã Nhandejáry Hesu-pe héry mboete-vy. “Hesu réry iporã ete” heꞌi vaꞌerã. Pene mboete vaꞌerã ave. Héry-py peĩ vaꞌe tuvixa mbaꞌe ko Nhandejáry-pe. Nhandejáry ko pende rovasa vaꞌe voi. Pende rexakwaa rei vaꞌe voi ave Nhandejáry Hesu Cristo. Upéa-gwi pene mboete vaꞌerã. Nhandejáry-pe pemboete vaꞌerã ave. Upéa-rehe tapende rovasa vasa katu Nhandejáry. 	  É por isso que sempre oramos por vocês, pedindo que o nosso Deus, que chamou vocês para a nova vida, faça com que sejam merecedores dela. Pedimos também que ele, pelo seu poder, realize todos os desejos que vocês têm de fazer o bem e complete o trabalho que fazem com fé. 
Pyaꞌe opuꞌã jevy oho jevy Jerusalém-my. Ogwahẽ-ma ramo ojohu gwĩ onze Hesu remimondokwe. Indive hetave oiko ojogweroaty-vy. —Oikove jevy-ma Nhandejáry Hesu, heꞌi omombeꞌu-vy. —Simão ohexa-ma íxupe, heꞌi hikwái upe mokõi ogwahẽ vaꞌe-pe. Ha upéi katu ou vaꞌe omombeꞌu ave Hesu rexahare. —Ore ave orohexa íxupe kuri, heꞌi omombeꞌu-ma. —Ore moirũ kuri tape-rehe Hesu, heꞌi omombeꞌu-ma. —Ore mboꞌe jevy kuri tape-rehe. Orokaru-tama ramo ae orohexa kwaa hese, heꞌi. —Hembiapo-vy voi ojapo-ma Hesu. Omondo onheꞌẽ Nhandejáry-pe omboete-vy. Ha upe rire ombojaꞌo jaꞌo mbojape. Upe ojapo jave oroikwaa-ma hese, heꞌi omombeꞌu-vy Hesu irũgwe-pe. —Oroikwaa-ma Hesu voi raꞌe, heꞌi. 	  Eles se levantaram logo e voltaram para Jerusalém, onde encontraram os onze apóstolos reunidos com outros seguidores de Jesus. 
 Paulo omombeꞌu Nhandejáry nheꞌẽ Antioquia pygwa-pe Ha upéi katu Paulo inhirũ gwéry ave osẽ Pafos-gwi ojeꞌói-vy. Oike jevy kanoagwasu-py ojeꞌói jevy. Oho kanóa-py ogwahẽ Perge tetã-my. Perge Panfília yvy-py oĩ. Upe-py João Marcos oheja íxupe kwéry. Ojevy ou-vy. Jerusalém tetã-my ou.	  Paulo e os seus companheiros navegaram da cidade de Pafos até Perge, uma cidade da província da Panfília. Porém João Marcos os deixou e voltou para Jerusalém. 
—Avave ndojogwavéi-ma vaꞌerã ombaꞌe porãrã onhembojegwa jegwa vaꞌerã moꞌã mbaꞌeve hepy vaꞌe ouro-gwi ijapopyre, prata-gwi ijapopyre, ita rendy rendy ita kyra rendy vaꞌe pérola-gwi ijapopyre ave ndojejogwavéi-ma vaꞌerã xéhegwi. Ãy katu nonhembojegwa porãvéi-ma vaꞌerã hikwái. Ndojejogwavéi-ma vaꞌerã xéhegwi ao porã porã avendese eterei vaꞌe, heꞌi. —Hepyve pyve vaꞌe oaorã gwĩ ipo hyverapa vaꞌe, gwĩ pytã porã vaꞌe, gwĩ isỹimba rei vaꞌe, gwĩ hagwegwasu pytã vaꞌe ave ao ndojejogwavéi-ma vaꞌerã xéhegwi, hoꞌe-vy ojaheꞌo. Yvyra kwéry hyakwã porã-gwi hepy vaꞌe ave novende moꞌãvéi-ma. Yvyra ajuꞌy ave novende moꞌãvéi-ma. Ha entéro mbaꞌe porã ojejapo vaꞌekwe marfim-gwi, yvyra hepy vaꞌe-gwi, bronze-gwi, hierro-gwi, ita morotĩ mármore-gwi iporãve rãve-gwi hepy tee vaꞌe novende moꞌãvéi-ma Babilônia pygwakwe-pe. Ovende-ta moꞌã rire katu ndovyꞌavéi-ma hikwái.	  Ninguém compra o seu ouro, prata, pedras preciosas e pérolas; nem o seu linho finíssimo, a sua púrpura, a sua seda e a sua lã vermelha; nem qualquer espécie de madeira rara ou qualquer tipo de objetos feitos de marfim e de madeira cara, de bronze, ferro e mármore; 
Ha entéro ohexa vaꞌe opondera ndera oiko-vy: —Ipuꞌaka tee vaꞌe voi nipo Nhandejáry raꞌe, heꞌi hikwái hese. Ha Hesu rembiapo porã ete-rehe opondera-vy oiko jave, Hesu heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe: 	  E todos ficaram admirados com o grande poder de Deus. Todos estavam admirados com o que Jesus fazia, e ele disse aos discípulos: 
Ha Nhandejáry rape-gwi ova eꞌỹ vaꞌe katu ko yvy opa ete peve, oresende vaꞌerã íxupe Nhandejáry.	  mas quem ficar firme até o fim será salvo.
Upe ramo ou Filipe oĩ ha-py. Filipe Galiléia yvy pygwa voi. Betsaida tetã mygwa voi. Ha upéi: —Mbaꞌejáry, orohexase Hesu-pe, heꞌi Filipe-pe. Oporandu jevy jevy oho hagwã-rehe. 	  Eles foram falar com Filipe, que era da cidade de Betsaida, na Galiléia, e pediram: —Senhor, queremos ver Jesus. 
 Onhomboꞌe mboꞌe-ma okwa-vy mburuvixa kwéry ojuka hagwã Hesu-pe Ha heta oĩ judeu Marta pohuháry ou vaꞌekwe. Hesu rembiapo ohexa ramo, ojerovia tee-ma hese oiko-vy.	  Muitas pessoas que tinham ido visitar Maria viram o que Jesus tinha feito e creram nele.
 Kunha Canaã yvy pygwa rehegwa nheꞌẽ Upe-gwi osẽ oho-vy Hesu. Okanhy oho-vy outro yvy-koty osẽ oho. Tiro tetã jerekwe-rupi, Sidom tetã jerekwe-rupi oho ave.	  Jesus saiu dali e foi para a região que fica perto das cidades de Tiro e de Sidom.
Ogwahẽ-ma ramo Hesu upe yvyra gwy-py, opyta. Orepara yvate-koty omaꞌẽ Zaqueu-rehe. —Zaqueu, egwejy. Pyaꞌe egwejy. Aha-ta nde róga-py, heꞌi íxupe. 	  Quando Jesus chegou àquele lugar, olhou para cima e disse a Zaqueu: —Zaqueu, desça depressa, pois hoje preciso ficar na sua casa. 
—Ha heta heꞌýi kwéry ndijaꞌéi rei mburuvixa-rehe. Upéixa-gwi nheꞌẽ rei omondo hapykwéri mburuvixave vaꞌe-pe: “Upe vaꞌe ore ndoroipotái ore ruvixarã. Ipogwy-py ndoroikoséiry. Hekoha vai eterei” heꞌi rei hese. 	  —Acontece que o povo do seu país o odiava e por isso mandou atrás dele uma comissão para dizer que não queriam que aquele homem fosse feito rei deles.
Ha mokõi hemimboꞌe katu ohendu ramo inheꞌẽ, oho Hesu Ha Hesu ojeapa hese ohexa ou ramo gwapykwéri: —Mbavaꞌe tipo ereipota? heꞌi mokõive vaꞌe-pe. —Kipy tipo ereiko vaꞌe nde, poromboꞌeháry? heꞌi Hesu-pe. —Peju katu pehexa, heꞌi íxupe. Upe-ma ramo oho ohexa oiko ha-py. Kaꞌarugwasu-ma. Upéa-gwi opyta Hesu ndive. Kaꞌaru ete peve indive opyta. Upe mokõi vaꞌe ohendu rire João nheꞌẽ oho raꞌe Hesu rapykwéri. Peteĩ héry vaꞌe André. Haꞌe Simão Pedro ryvy vaꞌe.	  Quando os dois discípulos de João ouviram isso, saíram seguindo Jesus. 
—Neꞌírã vyteri pehexa kwaa-ma xe-rehe. Neꞌírã vyteri pejerovia tee xe-rehe. Napene akã porãi voi. Upe cinco mil kwimbaꞌe-pe ambopopóy kuri cinco mbojape ameꞌẽ hagwã. Upe rire mbovy ajaka-py pemboyru hembyre? Napene manduꞌavéi-ma tipo? heꞌi upe vaꞌekwe-rehe. —Maꞌerã tipo napene manduꞌavéi-ma hese? heꞌi.	  Ainda não entenderam? Não lembram dos cinco pães que eu parti para cinco mil homens? Quantos cestos vocês encheram?
Hesu onheꞌẽ-ma ramo íxupe, okwera-ma. Opa aiai íxugwi. 	  No mesmo instante a lepra desapareceu, e ele ficou curado. 
—Naxe are moꞌãi pene paꞌũ-rupi, xe raꞌy kwéry. Aha rire, xe reka vaꞌerã. Koꞌánga xe haꞌe hagwe-rami judeu kwéry-pe, amombeꞌu-ta peẽ-my. Xe aha hagwã-py ndikatúi peho ave, heꞌi. 	  Meus filhos, não vou ficar com vocês por muito tempo. Vocês vão me procurar, mas eu digo agora o que já disse aos líderes judeus: vocês não podem ir para onde eu vou. 
“Inúmero rei” heꞌi moꞌã arã hexaháry upe mymba vaigwasu ete kwaa ukaha-rehe. Inharandu porã vaꞌe mante oikwaa porã arã mbavaꞌe pa heꞌise upe número réry rehegwa. Upéa número heꞌi kwimbaꞌe réry-rehe. Seiscentos e sessenta e seis voi inúmero, mymba vaigwasu ete rekoporuha número voi. 	  Isso exige sabedoria. Quem é inteligente pode descobrir o que o número do monstro quer dizer, pois o número representa o nome de um ser humano. O seu número é seiscentos e sessenta e seis. 
—Ha nhuatĩndy-rupi hoꞌa vaꞌe nheꞌẽ heꞌise: Oĩ nheꞌẽ porã ohendu mixĩ vaꞌe. Ha onhesamondo mondo ombaꞌe-rehe: “Mbaꞌe tipo ojehu-ta xe-vy koꞌánga” heꞌi ojepyꞌapy-vy. Imbaꞌe reta reta-rehe ojapura. Oipotave tave ojéupe gwarã. Opaixagwa ojapose ojererohory moꞌã hagwã. Ombaꞌe retarã-rehe ete haꞌe oikotevẽ. Nhandejáry remimbota, gwembiapo porãrã moꞌã ojapo. Ha nopenái inheꞌẽ porã-rehe. Temitỹgwe nahaꞌỹiry vaꞌe-rami opyta.	  As sementes que caíram no meio dos espinhos são as pessoas que ouvem a mensagem. Porém as preocupações, as riquezas e os prazeres desta vida aumentam e sufocam essas pessoas. Por isso os frutos que elas produzem nunca amadurecem. 
Upe ramo heꞌi Pedro: —Gwĩ ne irũ kwéry ndéhegwi ojehesa rerova ramo jepe, xe ae katu ndorohejái joty vaꞌerã, heꞌi íxupe Pedro. 	  Então Pedro disse a Jesus: —Eu nunca abandonarei o senhor, mesmo que todos o abandonem! 
Ha Hesu katu heꞌi: —Ani erejoko teĩ íxupe. Xe réry-py hexapyrã-rupi ojapo vaꞌe ndikatúi onheꞌẽ vai vai xe-rehe. Hembiapo porã rire ndaikatúiry arã onheꞌẽ rei rei xe-rehe, heꞌi. —Ha nhane rembiapo ojoko eꞌỹ vaꞌe katu, nhane pytygwõ vaꞌe.	  Jesus respondeu: —Não o proíbam, pois não há ninguém que faça milagres pelo poder do meu nome e logo depois seja capaz de falar mal de mim. 
Hembireko jepe, gwembireko eꞌỹ-rami joty ogwereko. Omboete-gwi íxupe, ogwereko mombyry joty íxupe. Ndokéiry vyteri hendive. Ha upe rire ae katu imemby kwimbaꞌe oiko-ma rire, ogwereko ete-ma katu gwembireko-pe, ojeheꞌa tee-ma hese. Ãy katu oiko tee gwembireko ndive. Maria memby rypykwe-pe, “Hesu” heꞌi ombohéry-vy íxupe. 	  Porém não teve relações com ela até que a criança nasceu. E José pôs no menino o nome de Jesus.
Ha upéi katu heꞌi hasy vaꞌe-pe: —Ãy voi katu Hesu Cristo ne mbogwera-tama, Enéias. Epuꞌã katu, heꞌi íxupe. —Emboapuꞌa nde rupa ereraha hagwã, heꞌi hasy vaꞌekwe-pe. Upe-ma ramo pyaꞌe opuꞌã okwera-ma. 	  Pedro lhe disse: —Enéias, Jesus Cristo já curou você. Levante-se e arrume a sua cama. Na mesma hora Enéias se levantou. 
Upéi ou ave gwĩ voi gwive ombaꞌapo vaꞌekwe: “Omeꞌẽve-ta nhande-vy” heꞌi moꞌã ojéupe. Ha ambue kwéry-pe omeꞌẽha-rami ave omeꞌẽ íxupe. Peteĩ áry hembiapo repy ae omeꞌẽ íxupe.	  Então os primeiros que tinham sido contratados pensaram que iam receber mais; porém eles também receberam uma moeda de prata cada um.
Ogwahẽ-ma Nhandejáry áry ogwereko asy hagwã enterove-pe hembiapokwe-rehe. Onhypyrũ-ma ojohu-vy gweꞌýi kwéry-rehe ranhe. Túvy-rami nhande rereko asy nhane rembiapo vai-rehe. Ndoheja reíry nhane rembiapo vaikwe nhande-vy. Ãy upéixa nhande rereko-ma. Ou vaꞌerã hiꞌóra gweꞌýi eꞌỹ rekokwe-rehe ogwereko hagwã. Hesu rehegwa nheꞌẽ porã nohenduséi hagwe-rehe ndoheja rei moꞌãi íxupe kwéry. Ombohasa asy ete-ta voi íxupe kwéry.	  Pois o tempo de começar o julgamento já chegou, e os que pertencem ao povo de Deus serão os primeiros a serem julgados. Se esse julgamento vai começar conosco, qual será o fim daqueles que não crêem no evangelho de Deus? 
Ha onhesamondo mondo ombaꞌe-rehe: “Mbaꞌéixa po aiko-ta koꞌánga?” oporandu randu ojéupe. Ovyꞌa-ta moꞌã imbaꞌe reta ramo. Oipotave tave ojéupe gwarã. Upéa-gwi ohendu hendu rei inheꞌẽ porã. Nahembiapo porã porãiry.	  mas, quando aparecem as preocupações deste mundo, a ilusão das riquezas e outras ambições, estas coisas sufocam a mensagem, e ela não produz frutos. 
Oĩ ramo gwĩ a-rami heꞌi vaꞌe “Xe-vy niporãi upe Paulo nheꞌẽ. Ndahaꞌéi paraꞌe Nhandejáry nheꞌẽ tee” upéixa heꞌi ramo xe nheꞌẽ-rehe ani teĩ pejerovia hese. Ani ave pepena teĩ hese. 	  Mas, se alguém não der atenção a isso, que ninguém dê atenção a essa pessoa. 
—Ha teko rei ndaijaꞌeꞌỹi pende-rehe. Ha xe katu aikwaa uka íxupe kwéry hembiapo vaikwe-gwi, ndaijaꞌe porãi voi xe-rehe teko rei.	  O mundo não pode ter ódio de vocês, mas tem ódio de mim porque eu afirmo que o que o mundo faz é mau. 
Ha upe rire katu oĩ outro tuvixa vaꞌe: “Ehayhu rei katu nde rapixa-pe nde ae nde rekove erehayhuha-rami” heꞌi Hesu Nhandejáry kwatia nheꞌẽ poru-vy.	  E o segundo mais importante é parecido com o primeiro: “Ame os outros como você ama a você mesmo. ”
Ore reko potĩ vaꞌe voi ore. Oroikwaa porã Hesu rehegwa nheꞌẽ oromombeꞌu mbeꞌu jevy hagwã. Ore reꞌýi eꞌỹ vaꞌe-pe gwive túvy-rami orogwereko enterove vaꞌe-pe. Oroporohayhu vaꞌe voi ave ore. Upéixa ore reko porã-rehe orojehexa uka ore Nhandejáry rembigwaiha. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe ore pyꞌapyhy paite-ma. Oromombeꞌu jave Nhandejáry rehegwa nheꞌẽ Inheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe omoꞌarandu-ma henduháry-pe. 	  Por meio da nossa pureza, conhecimento, paciência e delicadeza, mostramos que somos servos de Deus. Por meio do Espírito Santo, temos mostrado isso pelo nosso amor verdadeiro, 
Upe ramo paꞌi ruvixa kwéry, judeu ruvixa kwéry ndive ojogweroaty-ma hikwái. Caifás paꞌi ruvixagwasu róga kakwaa-py ojogweroaty.	  Os chefes dos sacerdotes e os líderes judeus se reuniram no palácio de Caifás, o Grande Sacerdote, 
Ha upéi katu peteĩ áry kaꞌarugwasu-ma ramo, íxupe mante ojehexa uka jahexa eꞌỹ vaꞌe. Ojehexa uka íxupe Nhandejáry rembigwái yváy gwigwa vaꞌe. Oike ramo ou-vy koty-py ohexa: —Cornélio, heꞌi íxupe. 	  Um dia, ali pelas três horas da tarde, Cornélio teve uma visão. Ele viu claramente um anjo de Deus, que chegou perto dele e disse: —Cornélio! 
Upe ramo oho soldado omopẽ hetyma. Hesu yke-rehe ohupi vaꞌekwe-pe omopẽ hetyma. Upéi outro ijyke-rehe ohupi vaꞌekwe-pe omopẽ ave hetyma.	  Os soldados foram e quebraram as pernas do primeiro homem que tinha sido crucificado com Jesus e depois quebraram as pernas do outro.
Ha Hesu ombogwera heta-ma hasy vaꞌe-pe. Opaixagwa mbaꞌasy-gwi ombogwera. Omosẽ ave íxugwi kwéry heta anháy. Ha oikwaa voi íxupe anháy. Upéa-gwi omokirirĩ íxupe kwéry. Ndohejái onheꞌẽ. 	  Jesus curou muitas pessoas de todo tipo de doenças e expulsou muitos demônios. Ele não deixava que os demônios falassem, pois eles sabiam quem Jesus era. 
Upe-ma ramo enterove oĩ vaꞌe oporandu íxupe: —Aipo ramo Nhandejáry raꞌy tee voi vaꞌe tipo nde? heꞌi íxupe. —“Nde haꞌe voi” peje kuri xe-vy, heꞌi íxupe kwéry Hesu. 	  Aí todos perguntaram: —Então você é o Filho de Deus? Jesus respondeu: —São vocês que estão dizendo isso.
Ojéhegwi rei yruvu mbaꞌe retekwe-py pyaꞌe ou meme vaꞌe-rami ave ae aju jevy vaꞌerã. Entéro xe remimombeꞌu oiko-ma ramo, aju jevy-ma vaꞌerã, heꞌi Hesu omombeꞌu-vy gwemimboꞌe kwéry-pe. 	  —Onde estiver o corpo de um morto, aí se ajuntarão os urubus. 
—Yma vaꞌekwe heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ judeu kwéry ohendu vaꞌe. Ãygwa rekorã omombeꞌu-ma voi vaꞌekwe: “Ijaꞌeꞌỹ rei xe-rehe” heꞌi Nhandejáry nheꞌẽ ãygwa rekorã mombeꞌu-vy. Upéa-gwi hembihaikwe-ramima ijaꞌeꞌỹ rei xe-rehe hikwái, heꞌi. 	  Mas isso é para que se cumpra o que está escrito na Lei deles: “Eles me odiaram sem motivo. ”
Omombo oakã-rehe onhemboasy rexa uka-vy yvy kuꞌi omombo ójehe ovyꞌareꞌỹ-vy onhemboasy eterei-vy hikwái. Ojaheꞌo osapukái ohapirõ-vy. Heꞌi ndovyꞌái-gwi: —Kanoagwasu járy kwéry oiko porã vaꞌekwe ombaꞌe ovende jave upe tetã-my oĩ vaꞌe kwéry-pe, heꞌi omboasy joa-vy hikwái imanduꞌa nduꞌa ombaꞌe vende vendehatygwe-rehe. —Onhemomorãse rei-gwi ojogwa heta vaꞌekwe hikwái. Sapyꞌa ete-py ndojogwavéi-ma vaꞌerã. Nhandejáry ombou-ma kuri marány ijukapaharã kwéry. Ndoikovéi-ma voi kuri upe tetã-my. Peteĩ óra-py ndoikovéi-ma, heꞌi ohexa-vy onhemboasy joa-vy hikwái. 	  Em sinal de tristeza eles jogaram pó sobre a cabeça, choraram e gritaram assim: —Ai da grande cidade! Ai da cidade onde, à custa da sua grande riqueza, se enriqueceram todos os que tinham navios no mar! E em apenas uma hora ela perdeu tudo! 
 Ani pejehesa rerova katu Hesu reko-gwi Jaiko porã hagwã nhane resende vaꞌekwe Cristo. Nhasẽ hagwã judeu reko-gwi nhane resende vaꞌekwe. Peiko meme katu Hesu reko-rupi. Ani pejehesa rerova jevy katu judeu reko-rupi pene moingose ramo jepe. 	  Cristo nos libertou para que nós sejamos realmente livres. Por isso, continuem firmes como pessoas livres e não se tornem escravos novamente. 
Ani jajoteta teta teĩ. Nhapena ae katu ojóehe jajohayhu rei hagwã nhanhopytygwõ hagwã.	  Pensemos uns nos outros a fim de ajudarmos todos a terem mais amor e a fazerem o bem.
Upe jave hemimboꞌe kwéry oĩ vaꞌe Hesu ndive, ohexa-ma ramo ojehu vaꞌerã heꞌi hikwái: —Mbaꞌe tipo jajapo-ta, ore Járy? Oroipyhy-ta paraꞌe ore kysepuku, orojoko hagwã íxupe kwéry? heꞌi. 	  Quando os discípulos que estavam com Jesus viram o que ia acontecer, disseram: —Senhor, devemos atacar essa gente com as nossas espadas? 
Upéa heꞌi rire mokõi oiporavo hikwái. Omonhemboꞌy haꞌe kwéry gwovái imoĩ-vy. Oiporavo mokõi kwimbaꞌe. Peteĩ héry vaꞌe José Justo. Héry joapy Barsabás. Oiporavo ave Matias.	  E foram apresentados dois homens: José, chamado Barsabás, que tinha o apelido de Justo, e Matias. 
Ndaxe pyꞌagwapýiry ndatopái-gwi xe irũ Tito-pe. “Maꞌerã po nogwahẽi a-py” haꞌe xejéupe hese. “Aha-ta Macedônia yvy-py. Upe-py paraꞌe atopa vaꞌerã Tito-pe” haꞌe xe renduharãgwe-pe. Upéi aha jevy mombyryve Tito piari. 	  Mas eu estava muito preocupado porque não tinha conseguido encontrar o nosso irmão Tito. Por isso me despedi dos irmãos dali e fui para a província da Macedônia.
Yma gware kunhagwe amyrĩ ipyꞌa potĩ vaꞌe kwéry upéixa oiko vaꞌekwe. Nhandejáry-rehe ojerovia-gwi oiko vaꞌekwe oména nheꞌẽ-rupi.	  Porque era assim que costumavam se enfeitar as mulheres do passado, as mulheres que eram dedicadas a Deus e que punham a sua esperança nele. Elas eram obedientes ao seu marido. 
Ha koꞌánga ae katu xe namombeꞌu jevy jevy moꞌãvéi-ma íxupe kwéry amombeꞌu hagwe-rami hekorã, heꞌi. Haꞌe kwéry heko pyahurã íxupe amombeꞌu vaꞌerã a-rami, heꞌi Nhandejáry. Amoꞌarandu vaꞌerã íxupe, heꞌi. Amomanduꞌa meme hagwã íxupe xe rembihaikwe oĩ vérami arã ipyꞌapy-py. Upéixa-gwi ojapose vaꞌerã xe nheꞌẽ, heꞌi. Ijaryrã voi xe. Xe reꞌýirã voi ave haꞌe kwéry.	  Quando esse tempo chegar, diz o Senhor, farei com o povo de Israel esta aliança: Eu porei as minhas leis na mente deles e no coração deles as escreverei. Eu serei o Deus deles, e eles serão o meu povo. 
Upe ramo oipeꞌa ita imboty hagwe hikwái. Ha Hesu hovayva-ma oĩ-vy yvate-koty: —Erehendu-ma kuri xe nheꞌẽ, xe Ru, heꞌi Nhandejáry-pe. —Upéa-gwi atima porã nde-vy, heꞌi.	  Então tiraram a pedra. Jesus olhou para o céu e disse: —Pai, eu te agradeço porque me ouviste. 
Upéi ou oipokwa-vy íxupe okyta-rehe imoĩ-vy. Upéa-gwi Paulo heꞌi capitão-pe ijyke-rehe onhemboꞌy oĩ-vy ramo: —Xe mbopi rei-ta. Xe ko romano kwéry vaꞌe. Neꞌírã xe monheꞌẽ, neꞌírã ereikwaa vyteri xe rembiapokwe. Nanhambopíry vaꞌe romano kwéry-pe nhamonheꞌẽ eꞌỹ reheve, heꞌi. —Upéixa ramo ivai vaꞌerã xe mbopi rei ramo, heꞌi capitão-pe. 	  Porém, quando o estavam amarrando para chicoteá-lo, Paulo perguntou ao oficial romano que estava perto dele: —Será que vocês têm o direito de chicotear um cidadão romano, especialmente um que não foi condenado por nenhum crime? 
 Nhandejáry ojehexa uka vaꞌekwe Paulo-pe ikéry-py eꞌỹ vaꞌekwe Naiporãi nhanhembotuvixase rei ramo jepe, tanhemombeꞌu xe reko porã-rehe peẽ-my. Jahexa eꞌỹ vaꞌe xe kéry-py eꞌỹ ahexa vaꞌekwe. Upéa-rehe amombeꞌu-ta peẽ-my. Xe-vy voi vaꞌekwe ojehexa uka porã Nhandejáry ohendu uka porã ave xe-vy onheꞌẽ vaꞌekwe. Upe xe voi aikwaa vaꞌe-rehe amombeꞌu-ta peẽ-my peikwaa porãve hagwã peẽ. 	  Embora não adiante nada, eu preciso me gabar de mim mesmo. Agora vou falar a respeito das visões e revelações que o Senhor me tem dado. 
 Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe oiko eꞌỹ reheve pende pyꞌapy-py, pejapose vaꞌe rei pejapo vaꞌerã Ha jajapose vaꞌe rei katu ndahaꞌéi Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe remimbota. Haꞌe ndojohu porãi voi jajapose vaꞌe rei. Haꞌe katu oiko eꞌỹ reheve pende pyꞌapy-py, pejapose vaꞌe rei mante pejapo vaꞌerã. Upéa-gwi haꞌe-ta peẽ-my: Tapene pyꞌapyhy pyhy katu Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Toiko porãve rãve katu pende pyꞌapy-py, peho meme hagwã tape porã-rupi. Ndapejapovéi arã pejapose vaꞌe rei. Series([], )	  Quero dizer a vocês o seguinte: deixem que o Espírito de Deus dirija a vida de vocês e não obedeçam aos desejos da natureza humana.
—Ndapehexái pene renonderã. Upéixa reheve peporogwerahase joty moꞌã. Pono mixĩ vaꞌe reheve hoyꞌu, trapo-py ombogwa vaꞌe-rami peiko. Hoꞌu vaꞌerã-gwi oipeꞌase vaꞌe-rami peiko. Ha heta hiꞌupy eꞌỹ reheve okaru vaꞌe-rami peiko joty. Mixĩve vaꞌe-rehe pepena. Tuvixave vaꞌe-rehe ndapehexáiry. Tuvixave vaꞌe-rehe napepenáiry, heꞌi íxupe kwéry Hesu. 	  Guias cegos! Coam um mosquito, mas engolem um camelo! 
Inheꞌẽ orohendu ramo, oroꞌeri eri íxupe: —Ani ani ereho teĩ Jerusalém tetã-my, oroꞌe Paulo-pe. Ha upe-py oĩ vaꞌe ave heꞌiri iri íxupe ani hagwã oho. 	  Quando ouvimos isso, nós e os irmãos de Cesaréia pedimos com insistência a Paulo que não fosse para Jerusalém. 
Upe ramo heꞌi ojóupe hikwái: —“Napegwahẽi vaꞌerã peho-vy xe aha hagwã-py” heꞌi kuri ore-vy. Haꞌe voi ojeahéi-tapa ójehe raꞌe? heꞌi moꞌã hese ojóupe hikwái. 	  Os líderes judeus disseram: —Ele diz que nós não podemos ir para onde ele vai! Será que ele vai se matar?
Ndahetái áry rire, ogwahẽ jevy ou-vy mburuvixagwasu héry vaꞌe Félix hembireko ndive. Hembireko judeu kwéry vaꞌe héry Drusila. Ogwahẽ rire: —Eru xe ha-py tamonheꞌẽ Paulo aikwaa porã hagwã inheꞌẽ, heꞌi. Upéi ou ogwahẽ haꞌe-py. Omombeꞌu Hesu rehegwa nheꞌẽ. Hesu Cristo-rehe jajeroviaha vaꞌe rehegwa omombeꞌu: —Nhandejáry ko hekoha porã vaꞌe, heꞌi. —Nhane mbotavy eꞌỹ vaꞌe. Hekoha-rupi oipota jaiko. Oipota nhande puꞌaka nhandéjehe. Ivai vaꞌerã erejapo-ta ramo, ani ne manduꞌa ne rembiapo vairã-rehe. Ne rembiapo porãha-rehe ae katu ne manduꞌa. Ombopapa ramo, Nhandejáry ombojogweroaty vaꞌerã oha-py kente kwéry gwive omombeꞌu hagwã peteĩ teĩ-pe hembiapokwe. Hembiapo porã paraꞌe, hembiapo vai paraꞌe. Gwĩ hembiapo vai vaꞌe ombohasa asy vaꞌerã íxupe Nhandejáry, heꞌi onhemonheꞌẽ-vy mburuvixagwasu-pe. Ohendu ramo inheꞌẽ, onhemondýi tee-ma: —Ãy tereho katu, heꞌi. —Koꞌẽ ramo, koꞌẽ mbue ramo ija ramo, orombovia uka-ta ereju jevy hagwã nhanhomongeta hagwã, heꞌi íxupe mburuvixagwasu. 	  Alguns dias mais tarde Félix veio com Drusila, a sua esposa, que era judia. Mandou chamar Paulo e o ouviu falar a respeito da fé em Cristo Jesus. 
—Nde Maria, heꞌi íxupe Hesu. Upe-ma ramo oikwaa-ma íxupe ojerova Hesu ha-koty: —Nde Raboni, heꞌi íxupe onheꞌẽ-py hebreu nheꞌẽ-py. Raboni heꞌise xe mboꞌeháry-pe. 	  —Maria! —disse Jesus. Ela virou e respondeu em hebraico: —“Rabôni! ” ( Esta palavra quer dizer “Mestre”. )
Ha Paulo Barnabé ndive ndaikyhyjéi voi onheꞌẽ-vy. Nokirirĩry voi. Ipyꞌagwasu voi heꞌi-vy: —“Emombeꞌu ranhe katu judeu kwéry-pe xe nheꞌẽ” heꞌi kuri ore-vy Nhandejáry. Ha peẽ katu Nhandejáry nheꞌẽ pehenduse eꞌỹ vaꞌe. Pembojevy vaꞌe voi. Nhandejáry ndive ndapeikoséi nipo raꞌe opa eꞌỹ reheve. Aipo ramo peikoseha-rami katu peiko katu, heꞌi íxupe kwéry. —Ore katu orojere-ta pendéhegwi. Nhande reꞌýi eꞌỹ ha-py oroho-ta Nhandejáry nheꞌẽ oromombeꞌu hagwã. 	  Porém Paulo e Barnabé falaram com mais coragem ainda. Eles disseram: —Era necessário que a palavra de Deus fosse anunciada primeiro a vocês que são judeus. Mas, como vocês não querem aceitá-la e acham que não merecem receber a vida eterna, então agora nós vamos anunciar a palavra aos não-judeus. 
Aiporiahuvereko-ma íxupe nhande joja jevy hagwã ani hagwã anhaygwasu Satanás ipuꞌaka nhande-rehe. Jaikwaa-ma voi nhane mbotavy vaꞌe anhaygwasu. 	  a fim de que Satanás não se aproveite de nós; pois conhecemos bem os planos dele.
—Upéixa ave nhande resa. Hesãi porã ramo nhande resa, jahexa porã. Hembipe porã-rupi jagwata porã. Upéixa nde pyꞌa porã ramo, Nhandejáry arandu ohesape nde pyꞌa-py hemimbota-rupi ereiko hagwã. Ha nde resa hasy ramo, nde resa ivai ramo katu, nande resapysovéi-ma. Ndereiko porãvéi-ma. Pytũ-my vérami rei ereiko. Opyta rei ndéhegwi Nhandejáry arandu. 	  Os olhos são como uma luz para o corpo: quando os olhos de você são bons, todo o seu corpo fica cheio de luz. Porém, se os seus olhos forem maus, o seu corpo ficará cheio de escuridão. 
—Onhemoꞌagwĩ-ma katu ou-vy Nhandejáry nhande ruvixarã. Pemboasy katu pene rembiapo vaikwe. Perova pende rekoha pemoirũ hagwã íxupe, heꞌi omombeꞌu-vy. Upearã-rehe yma gware Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety Isaías remimoĩgwe kwatia-rehe a-rami: “Oĩ tekwaty eꞌỹ-my onheꞌẽ hatã vaꞌe. Pemopotĩ katu Nhandejáry raperã. Pembohape karẽ eꞌỹ katu íxupe. Penhemoatyrõ katu henonde, heꞌi onheꞌẽ hatã-vy” heꞌi João Batista rekorã mombeꞌu-vy.	  dizendo: —Arrependam-se dos seus pecados porque o Reino do Céu está perto!
—Upe rire omano Lázaro. Omano ramo Nhandejáry rembigwái yváy pygwa ou ogweraha íxupe oiko hagwã Abraão amyrĩ ndive ogwenogwahẽ íxupe heraha-vy Nhandejáry renda-py. —Upéi omano ave upe imbaꞌe reta vaꞌekwe ave. Ha omoĩ hetekwe hetekwe rendaty-py.	  O pobre morreu e foi levado pelos anjos para junto de Abraão, na festa do céu. O rico também morreu e foi sepultado. 
 Nhandejáry rembiporavo tee vaꞌe Upéa oikwaa ramo Hesu, otekwarai-ma oho-vy outro henda-py. Otekwarai oho jave, heta vaꞌe ave oho hapykwéri. Heta vaꞌe-pe ombogwera gwera oho-vy.	  Quando Jesus soube disso, foi embora dali, e muita gente o seguiu. Ele curou todos os que estavam doentes 
Upe-py are-ma opyta. Hesu nheꞌẽ renduha ndive opyta. 	  E ficaram muito tempo ali com os seguidores de Jesus.
Upe paꞌi ruvixagwasu ko yvy pygwa nhande-rami ojejavy vaꞌe. Ohekomboꞌese íxupe ave anháy ohesa rerova uka hagwã ójehe. Nhande kwéry-rami oiko-gwi, oiporiahuvereko kwaa ojejavy vaꞌe-pe. Hiꞌarandu eꞌỹ vaꞌe-pe ae ogwereko porã.	  Como ele próprio tem as suas fraquezas, pode ter paciência com os ignorantes e com os que cometem erros. 
Ha upe rire katu ombou gwaꞌýry. “Xe raꞌy-pe katu omboete arã” heꞌi moꞌã ombou-vy.	  Depois de tudo isso, ele mandou o seu próprio filho, pensando: “O meu filho eles vão respeitar. ” 
Ha nomeꞌẽi ojapo hagwã. Ha taꞌýry katu ojapo, héry Salomão. Nhandejáry rogarã ojapo. 	  Mas foi Salomão quem construiu a casa de Deus.
Oĩ xe-rehe ndaijaꞌéi-gwi omombeꞌu vaꞌe. Onhemboete ukase-vy omombeꞌu Cristo rehegwa. Oĩ ave ipyꞌa porã reheve omombeꞌu vaꞌe. Heꞌi xe-rehe, “Nhandejáry remimbota-rupi Paulo-pe omoĩ preso. Oikwaa uka porã ete hagwã gwĩ hemimombeꞌu ombojevyse vaꞌe-pe, oĩ joty preso” heꞌi xe-rehe. Upéa-gwi omombeꞌu Cristo rehegwa nheꞌẽ. Xe rayhu-gwi omombeꞌu. Ha upe onhembotuvixa ukase vaꞌe katu, xe moakãrasyse moꞌã. Cristo rehegwa mombeꞌu-vy ojehexa uka porãseve moꞌã oiko-vy. Ójehe rei oiko. Xe xe moĩ jave preso, xe moakãrasyse voi moꞌã. Xe mbopoxyse moꞌã ha ndaxe poxy moꞌãi joty. Onhemboete ukase-vy omombeꞌu ramo jepe, Cristo rehegwa joty omombeꞌu. Oĩ ipyꞌa porã reheve omombeꞌu vaꞌe ave. Upéixa entéro omombeꞌu Cristo rehegwa. Upéa-rehe avyꞌa joty aiko-vy. Ndaipóri xe mbovyꞌareꞌỹ vaꞌe. Avyꞌa joty vaꞌerã aiko-vy.	  É verdade que alguns deles anunciam Cristo porque são ciumentos e briguentos; mas outros anunciam com boas intenções.
Upéi ogwejy ou-vy: —Xe ko ne rembieka, heꞌi. —Mbavaꞌe-rehe tipo ereju raꞌe? heꞌi mbohapyve ou vaꞌe-pe. 	  Então Pedro desceu e disse aos homens: —Eu sou a pessoa que vocês estão procurando. Por que vieram aqui?
Upéa-gwi heta oĩ ogwerovia vaꞌe. Ogwerovia ave heta kunha, grego vaꞌe, nhamboete vaꞌe, imanduꞌa porã hese vaꞌe.	  Assim muitos judeus naquela cidade creram, e também não-judeus, tanto mulheres da alta sociedade como também muitos homens. 
—Ndaxéiry, heꞌi jevy Pedro kunhataĩ-pe. —Xe apu ramo, taxe moingo asy katu Nhandejáry, heꞌi. —Ndaikwaáiry xe íxupe, heꞌi moꞌã Pedro kunhataĩ-pe Hesu-rehe. 	  Pedro negou outra vez, respondendo: —Juro que não conheço esse homem! 
Upe óra-py onheꞌẽ vaꞌe yváy-gwi ahendu entéro y kwéry-rehe onhangareko vaꞌe heꞌi ramo Nhandejáry-pe: —Nde ae nde reko porã vaꞌe. Nde ae nde reko marangatu tee vaꞌe. Nde ae erereko arã anhete ha-py yvypóry hembiapokwe-rehe. Yma gwive ãy ete peve nde voi.	  Eu ouvi o anjo que tinha autoridade sobre as águas dizer: —Tu és justo nos teus julgamentos, ó Deus santo, que és e que eras! 
A-rami heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: “Avave ndoikwaáiry Nhandejáry pyꞌa-py oĩ vaꞌe. Ndaipóri omboꞌe vaꞌerã íxupe mbaꞌeve-rehe.” Upéixa heꞌi kwatia-rehe. Ha nhande katu, Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe oime-ma nhande pyꞌapy-py. Oiko-ma Cristo pyꞌa nhande pyꞌapy-py. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Quem pode conhecer a mente do Senhor? Quem é capaz de lhe dar conselhos? ” Mas nós pensamos como Cristo pensa.
 Nhorairõ rerakwã erehendu ramo ani erekyhyje teĩ. Nhorairõ-py ohekoviarõ arã mburuvixa. Upéa oiko vaꞌerã voi. Upe jave jepe neꞌírã vyteri ogwahẽ inheꞌẽ ijapy-py, heꞌi.Upéi heꞌi jevy íxupe kwéry:—Ojehu vaꞌerã pene mongyhyje vaꞌerã. Yvypóry onhorairõmba vaꞌerã onhondive. Tetã mygwa kwéry onhorairõ vaꞌerã tetã ambue mygwa kwéry ndive. Mburuvixagwasu gwembigwái soldado kwéry-pe omonhorairõ uka ave arã ambue mburuvixagwasu rembigwái soldado kwéry ndive. Series([], )	  Não tenham medo quando ouvirem falar de guerras e de revoluções. Pois é preciso que essas coisas aconteçam primeiro. Mas isso não quer dizer que o fim esteja perto.
 Paulo omombeꞌu maꞌerã-gwi Hesu omano vaꞌekwe Nhahendu-ma ramo Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ, jaꞌe nhande pyꞌapy-py: “Hesu Cristo omano xe resende hagwã. Nhandejáry omboyke-ma xéhegwi xe rembiapo vaikwe. Taꞌýry Hesu Cristo ombou-ma omano hagwã xe resende hagwã.” Aipo niko hese jajerovia vaꞌe jaꞌe. Ipuꞌaka voi nhande-vy Hesu rehegwa nheꞌẽ. Oĩ ae heta Hesu rehegwa nheꞌẽ nohendu kwaái vaꞌe. Umi ohasa asy vaꞌe renda-py oho vaꞌerã. Ohendu-ma ramo Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ, ndopo heꞌi: “Maꞌerã-gwi omano? Omano rei nipo raꞌe. Ndoikovéi voi” heꞌi moꞌã vaꞌerã Hesu Cristo-rehe.	  De fato, a mensagem da morte de Cristo na cruz é loucura para os que estão se perdendo; mas para nós, que estamos sendo salvos, é o poder de Deus. 
Hembipe jave koꞌẽ, heꞌi íxupe kwéry Paulo: —Pekaru mani katu. Mokõi semana ne mytuꞌeꞌỹ reheve ereiko raꞌe, mbaꞌeve ereꞌu eꞌỹ reheve.	  De madrugada Paulo pediu a todos que comessem alguma coisa e disse: —Já faz catorze dias que vocês estão esperando e durante este tempo não comeram nada.
Ojehexa uka ou-vy vaꞌekwe Cristo omboyke hagwã nhandéhegwi nhane rembiapo vaikwe. Haꞌe ko ojejavy eꞌỹ vaꞌe voi. 	  Vocês já sabem que Cristo veio para tirar os pecados e que ele não tem nenhum pecado.
—Nhandejáry ko, nhande reꞌýi Járy oiporavo vaꞌekwe nhane ramói amyrĩ-pe. Entéro yvypóry oĩ vaꞌe gwive ojoavyte-gwi oipeꞌa vaꞌekwe nhane ramói amyrĩ-pe. Upe rire oiko oyvy eꞌỹ-my nhane ramói kwéry. Egito yvy-py oiko hikwái. Upe-py onhemboeꞌýi eterei, ohovasa íxupe-gwi Nhandejáry. Upe rire ogwenohẽ heraha-vy íxupe kwéry upe yvy-gwi. Upe pygwa ndoipotái moꞌã ogweraha. Ha Nhandejáry oresendepa joty heraha-vy. Imbaraete voi Nhandejáry. 	  O Deus do povo de Israel escolheu os nossos antepassados quando moravam na terra do Egito e fez deles um grande povo. Ele os tirou de lá com grande poder
Oromondo mondo oroiko-vy Nhandejáry-pe ore nheꞌẽ. Pyhare áry-py ave ore kyreꞌỹ voi orojerure rure-vy íxupe jajohexa jevy hagwã. Upéi katu jajohexa jevy ramo, nderejerovia porã teéi ramo Hesu-rehe, orombojerovia porã arã hese. Ndereho porã teéi ramo, oromboꞌe arã ereho porãve hagwã tape porã-rupi. Paulo ojapo oração Tohexa uka ore-vy tape porã Nhandejáry, Nhande Ru, orogwahẽ hagwã oroho-vy pende ha-py. Tore reraha katu ave pende ha-py Nhandejáry Hesu.	  Dia e noite pedimos a ele de todo o coração que nos deixe ir vê-los pessoalmente para podermos completar o que ainda falta na fé que vocês têm.
Upe-ma ramo Maria Madalena oho jevy omombeꞌu Hesu remimboꞌe kwéry-pe: —Ahexa-ma kuri Nhandejáry Hesu-pe, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe. Upéi omombeꞌu íxupe Hesu nheꞌẽgwe. 	  Então Maria Madalena foi e disse aos discípulos de Jesus: —Eu vi o Senhor! E contou o que Jesus lhe tinha dito.
Embojoja mani katu nde-rehe ijaꞌeꞌỹha-pe peho jave mburuvixa ha-py. Neꞌírã vyteri eregwahẽ jave, embojoja ranhe katu ne nheꞌẽ nde rapixa ndive erembovyꞌa jevy hagwã íxupe. Nerembojojái ramo íxupe, ne meꞌẽ arã mburuvixa po-py. Upéi mburuvixa ne meꞌẽ vaꞌerã polícia po-py. Upéi nde reja vaꞌerã preso. Anhetegwa amombeꞌu-ta peẽ-my. Preso erepyta rire, ndopoi rei moꞌãi ndéhegwi. Nane mosẽ moꞌãi. Ndereve reveha gwive ne mbopaga uka vaꞌerã. Erepagapa rire mante, ne mosẽ vaꞌerã, heꞌi Hesu. 	  —Se alguém fizer uma acusação contra você e levá-lo ao tribunal, entre em acordo com essa pessoa enquanto ainda é tempo, antes de chegarem lá. Porque, depois de chegarem ao tribunal, você será entregue ao juiz, o juiz o entregará ao carcereiro, e você será jogado na cadeia. 
Nhandejáry Tupã omoĩ-ma voi upe kunha-pe kipy mapo oho hagwã opyta. Haꞌe oho upe tekwaty eꞌỹ-koty pono avave ohexa íxupe. Upe-py Nhandejáry onhangareko arã hese mbohapy roꞌy seis jasy peve. 	  A mulher fugiu para o deserto, onde Deus havia preparado um lugar para ela. Ali ela será sustentada durante mil duzentos e sessenta dias. 
Ogwahẽ ou-vy ave Jerusalém jerekwe-rehe okwa vaꞌe. Ojereru hasy vaꞌe. Anháy rerekoha vaꞌe gwive ogweru íxupe. Ojereru vaꞌe gwive okwerapa-ma voi. 	  Multidões vinham das cidades vizinhas de Jerusalém trazendo os seus doentes e os que eram dominados por espíritos maus, e todos eram curados. 
 Hesu ojereraha mburuvixagwasu Pilatos renda-py Koꞌẽmba-ma ramo ojogweroaty jevy paꞌi ruvixa kwéry, judeu ruvixa kwéry ndive, judeu rekomboꞌehaty ndive ave. Entéro judeu ruvixa kwéry gwive ojogweroaty onhomongeta-vy: —Mbavaꞌe tipo jajapo-ta Hesu-rehe? heꞌi onhomboꞌe mboꞌe-vy hese. Upéi oikwaa-ma ramo, onhapytĩ-ma íxupe hikwái. Ipokwaha reheve ogweraha mburuvixagwasu Pilatos po-py omeꞌẽ-vy. 	  Assim que amanheceu, os chefes dos sacerdotes se reuniram com os líderes dos judeus, e com os mestres da Lei, e com todo o Conselho Superior e fizeram os seus planos. Eles amarraram Jesus, e o levaram, e entregaram a Pilatos. 
 Diótrefes rehegwa nheꞌẽ, Demétrio rehegwa nheꞌẽ ave Heta eꞌỹ vaꞌe xe kwatia nheꞌẽ amondo kuri nde reꞌýi Hesu reroviaha vaꞌe-pe. Ha Diótrefes katu onhembotuvixase vaꞌe moꞌã. Nohenduséi xe nheꞌẽ.	  Eu escrevi uma pequena carta à igreja, mas Diótrefes, que deseja ser o líder, não quer dar atenção ao que eu disse. 
Upéixa ete pende Ru yváy pygwa ndoipotái ni peteĩ mitã-rami neꞌírã oikwaa vyteri vaꞌe, heko mirĩ vaꞌe, okanhy íxugwi mombyry oho-vy, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu. 	  Assim também o Pai de vocês, que está no céu, não quer que nenhum destes pequeninos se perca. 
—Amombeꞌu-ta peẽ-my xéhegwi ojere eꞌỹ vaꞌe rekoha óga jekoka rehegwa nheꞌẽ-rami. Óga jekoka óga pygwa voi. Mbaꞌegwasu voi óga pygwa. Óga oiko gwive ndojepeꞌa moꞌãi óga-gwi ijekokaha. Upéixa ave xéhegwi ojere eꞌỹ vaꞌe, onhembohekombaraete xe nheꞌẽ ojapo meme vaꞌe oiko vaꞌerã Nhandejáry oiko ha-py. Nosẽvéi vaꞌerã Nhandejáry renda-gwi. Mbaꞌegwasu vaꞌe ramo opyta pyta vaꞌerã upe-py. Xe-vy onhembohekopyatã uka vaꞌe-pe amoingo arã Tupã xe Járy reꞌýi ramo. Ogwejy ramo yváy-gwi Jerusalém héry vaꞌe tetã pyahu, haꞌe oiko vaꞌerã upe tetã pyahu-py. Xe ave xe rekoha tee-rupi ajehexa uka porã-ma ramo íxupe, areko-ma vaꞌerã íxupe kwéry xe reꞌýi tee ramo. Upéa haꞌese nde-vy. 	  “A pessoa que conseguir a vitória, eu farei com que ela seja uma coluna no templo do meu Deus, e essa pessoa nunca mais sairá dali. E escreverei nela o nome do meu Deus e o nome da cidade do meu Deus, a nova Jerusalém, que virá do céu, da parte do meu Deus. E também escreverei nela o meu novo nome. 
Neꞌírã oiko vyteri jave ko yvy, Cristo oiko-ma voi arakaꞌe. Nhandejáry-ramima oiko arakaꞌe. Nhandejáry voi haꞌe arakaꞌe. Upéixa oiko ramo jepe, nahakateꞌỹi gweko-rehe Nhandejáry reko-rami eꞌỹ ou hagwã ko yvy-py oiko arakaꞌe.	  Ele tinha a natureza de Deus, mas não tentou ficar igual a Deus. 
—Ha peẽ ambue kwéry vaꞌe napehenduséiry upe kunha nheꞌẽ. Kóa haꞌese peẽ-my. Tiatira tetã-my peime jepe pende rekoha porã meme vaꞌe voi peẽ. Pene mboꞌe mboꞌe ramo jepe napehendúiry joty peẽ upe kunha nheꞌẽ. Heroviaha kwéry heꞌi moꞌã: “Ore, ore aranduve pendéhegwi” heꞌi rei vaꞌekwe peẽ-my ójehe kwéry. “Orohendu-ma Nhandejáry nheꞌẽ, ha anhaygwasu arandu ave oroikwaa ave ore” heꞌiri iri vaꞌekwe ójehe kwéry. Ojohu porã joty voi upe kunha nheꞌẽ hikwái. Anhaygwasu rekoha-rupi voi katu oiko hikwái. “Oroikwaa voi anhaygwasu rekoha” heꞌiri iri joty ójehe. Ha peẽ katu ndapejohu porãiry inheꞌẽ. Peẽ katu ndapeikóiry kuri anhaygwasu arandu-rupi. Upéa pende rekoha-rehe avyꞌa. Aỹ katu namombeꞌu heta moꞌãvei-ma peẽ-my. Xe raꞌarõ tee jave xe aju jevy hagwã áry peve eiko porã katu xe nheꞌẽ-py xe remimombeꞌukwe-py, heꞌi. 	  “Porém aí em Tiatira o resto de vocês não seguiu esse mau ensinamento. Vocês não aprenderam o que alguns chamam de ‘os segredos profundos de Satanás’. Afirmo que não porei mais nenhuma carga sobre vocês.
—Upéixa pene potĩ-ma pende pyꞌa-py. Xe remimombeꞌu pehendu vaꞌe gwive pene potĩ-ma voi pende pyꞌa-py. Xe moirũ katu peiko-vy peteĩxa. Ha xe ave peteĩxa oromoirũ-ta. Imáta-gwi oipeꞌa hakã vaꞌe-rami upe vaꞌe hakã ndahiꞌáiry. Upéixa ete naxe moirũvéi-ma ramo, napene rembiapo porãvéi-ma vaꞌerã. Mbaꞌeve ndapejapovéi-ma vaꞌerã, heꞌi. 	  Vocês já estão limpos por meio dos ensinamentos que eu lhes tenho dado.
“Xe arandu mbyky eterei. Ndajapo kwaái Nhandejáry remimbota.” Aipo ere paraꞌe ndejéupe nde pyꞌapy-py erenhemongeta-vy. Aipo ramo ejerure katu íxupe ne arandurã-rehe: “Ajerure nde-vy xe arandurã-rehe. Nde mante xe moꞌarandu-ta”. Upéixa ere arã íxupe. Haꞌe ohendu arã voi ne moꞌarandu hagwã. Ipyꞌa porã eterei-gwi haꞌe omeꞌẽ meme vaꞌe nhande-vy nhane remikotevẽ. Upéixa ramo nde aꞌo eꞌỹ reheve nde rexakwaa rei arã ne rembijerure omeꞌẽ-vy.	  Mas, se alguém tem falta de sabedoria, peça a Deus, e ele a dará porque é generoso e dá com bondade a todos. 
 “Erenhemonhandejáry raꞌanga anga rei ereiko-vy” heꞌi moꞌã Hesu-pe Ha upéi katu oiko-ma Jerusalém tetã-my judeu kwéry arete. Nhandejáry róga kakwaa nhamoatyrõmba hagwe áry arete héry vaꞌe. Upe ramo roꞌy eterei voi. Ha Hesu katu ogwata oiko-vy Nhandejáry róga kakwaa-py. Ogapy onhemboty eꞌỹ vaꞌe gwy-py, Salomão onhehenói vaꞌe gwy-py ogwata oiko-vy.	  Era inverno, e em Jerusalém estavam comemorando a Festa da Dedicação. 
Upéa-gwi yma vaꞌekwe, “Xe nheꞌẽ renduha-pe gwive ahovasa vaꞌerã” heꞌi vaꞌekwe Nhandejáry. Heꞌi jave, neꞌírã ipokatu vaꞌekwe. Ha upe rire katu vaka raꞌy ojuka uka rire katu, ipokatu-ma vaꞌekwe nhande-vy. Anhetegwa voiha jaikwaa-ma.	  É por isso que a primeira aliança entrou em vigor somente com o uso do sangue de animais.
Ha peẽ katu pejerovia-ma arakaꞌe Hesu Cristo-rehe. Pehayhu-ma arakaꞌe íxupe. Pejohu porã tee íxupe. Oĩ jepe kente kwéry hese ndojeroviái vaꞌe. Upe vaꞌe-rehe Nhandejáry nheꞌẽ kwatia-rehe oĩ vaꞌe heꞌi ave: “Ndovaléi upe ita, heꞌi óga omopuꞌã vaꞌe imboyke-vy. Ha ojohu vai jepe, upe ita óga pytahoha ramo oiporu. Óga pytahoha voi upe ita”. heꞌi Nhandejáry nheꞌẽ kwatia-rehe oĩ vaꞌe. 	  Essa pedra é de muito valor para vocês, os que crêem. Mas, para os que não crêem, “A pedra que os construtores rejeitaram veio a ser a mais importante de todas. ” 
—Emondo katu Nhandejáry-pe ne nheꞌẽ pono ojehu xe-vy upe ere vaꞌekwe, heꞌi íxupe Simão ikyhyje-gwi. 	  Aí Simão disse a Pedro e a João: —Por favor, peçam ao Senhor por mim para que não aconteça comigo nada do que vocês disseram. 
Onheꞌẽ vyteri jave, tatatĩ hesakã vaꞌe ramigwa voi omoꞌã-ma íxupe kwéry. Tatatĩ hesakã vaꞌe paꞌũ-gwi ohendu-ma onheꞌẽ vaꞌe: —Ko vaꞌe xe raꞌy, xe rembihayhu vaꞌe, heꞌi. —Arovyꞌa porã voi íxupe. Ejeapysaka katu inheꞌẽ-rehe, heꞌi Hesu-rehe tatatĩ hesakã ramigwa paꞌũ-gwi onheꞌẽ vaꞌe. 	  Enquanto Pedro estava falando, uma nuvem brilhante os cobriu, e dela veio uma voz, que disse: —Este é o meu Filho querido, que me dá muita alegria. Escutem o que ele diz! 
Ne aranduse vaꞌe, ejeapysaka katu ko xe nheꞌẽ-rehe:	  Portanto, se vocês quiserem ouvir, escutem bem isto: 
 “Ne remimboꞌe kwéry katu maꞌerã po ndohasái okaru eꞌỹ reheve” heꞌi oporandu-vy Hesu-pe Ha upéi katu ohasa okaru eꞌỹ reheve João remimboꞌe kwéry, fariseu kwéry ave. Ndahaꞌéi ojóupe gwarã-rehe upéixa oiko hikwái. Nhandejáry pegwarã-rehe ae upéixa oiko hikwái. Upe ramo ogwahẽ ou-vy Hesu renda-py oporandu vaꞌe: —Maꞌerã ohasa okaru eꞌỹ reheve João remimboꞌe kwéry fariseu kwéry ave? heꞌi. —Ha ne remimboꞌe kwéry katu maꞌerã po ndohasái okaru eꞌỹ reheve? heꞌi oporandu-vy Hesu-pe. 	  Os discípulos de João Batista e os fariseus estavam jejuando. Algumas pessoas chegaram perto de Jesus e disseram a ele: —Os discípulos de João e os discípulos dos fariseus jejuam. Por que é que os discípulos do senhor não jejuam?
Upéa nheꞌẽ ohendu ramo, ndovyꞌavéi oho-vy. Heta mbaꞌe porã porã ogwereko-gwi, ojepyꞌa reraha oho-vy. Imytuꞌeꞌỹ-gwi ombaꞌe kwéry-rehe ojepyꞌa reraha oho-vy.	  Quando o moço ouviu isso, foi embora triste, pois era muito rico. 
Upéi Nhandejáry ogwapy jave oapykagwasu ári heꞌi: —Ãy ajapopa-ta ipyahu vaꞌerã, heꞌi onheꞌẽ-vy. Heꞌi ave xe-vy: —Ehai katu ko vaꞌe anhete teegwa voi ko ko nheꞌẽ. Iporã voi enterove ojerovia tee hese, heꞌi. 	  Aquele que estava sentado no trono disse: —Agora faço novas todas as coisas! E também me disse: —Escreva isto, pois estas palavras são verdadeiras e merecem confiança. 
Ajapo oração nde-rehe ojehu eꞌỹ hagwã nde-vy mbaꞌeve, ne resãi porã hagwã. Nde pyꞌa gwive erevyꞌaha xe aikwaa. Haꞌe-rami aipota ave nde rete resãi porã ereiko-vy. Ogwahẽ ou-vy Hesu reroviaha vaꞌe xe mbovyꞌa-vy, “Gaio Cristo nheꞌẽ rendu kuꞌa kuꞌa eꞌỹha voi” heꞌi nde-rehe omombeꞌu-vy. Upéixa Cristo rekoha tee-rupi ereiko meme voi raꞌe.	  Meu querido amigo, tenho pedido a Deus que você vá bem em tudo e que esteja com boa saúde, assim como está bem espiritualmente. 
Ndapevyꞌái paraꞌe ko xe remimombeꞌukwe-rehe. Ndahaꞌéi pendehegwigwa oiko Nhandejáry nheꞌẽ. Ixugwigwa voi oiko. Ndahaꞌéi ave peẽ-my gwarã mate omombeꞌu uka onheꞌẽ. Opa-rupi oiko vaꞌe kwéry pegwarã ave Nhandejáry nheꞌẽ.	  Por acaso a mensagem de Deus veio de vocês? Ou será que veio somente para vocês?
 Jajohayhu porã katu anhetegwa nheꞌẽ-rupi jaiko-vy Oĩ ne memby anhetegwa nheꞌẽ-rupi oiko vaꞌe. Nhande Ru remimombeꞌukwe-rupi oiko. Upéa xe aikwaa-ma ramo avyꞌa eterei-ma xe.	  Eu fiquei muito feliz quando soube que alguns dos seus filhos vivem de acordo com a verdade, como o Pai nos mandou viver. 
—Gwĩ gwapixa-pe oiporiahuvereko vaꞌe, heko vyꞌa tee vaꞌe. Oiporiahuvereko vaꞌerã ave íxupe Nhandejáry. Upéa-gwi ovyꞌa. 	  —Felizes as pessoas que têm misericórdia dos outros, pois Deus terá misericórdia delas. 
Pende reko tujakwe remimbota-rupi peiko ramo, mombyry peiko arã Nhandejáry-gwi. Omano vaꞌekwe-rami rei peiko arã. Ha Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe remimbota-rupi peiko ramo katu, anive peiko teĩ pende reko tujakwe-rupi. Ereheja-ma vaꞌerã nde rekoha tujakwe. Ani penhemeꞌẽve teĩ pende reko tujakwe-pe. Yma gware pende reko-rupi ani peikove teĩ. Upéixa ramo peikove vaꞌerã Nhandejáry ndive.	  Porque, se vocês viverem de acordo com a natureza humana, vocês morrerão espiritualmente; mas, se pelo Espírito de Deus vocês matarem as suas ações pecaminosas, vocês viverão espiritualmente. 
Pytũ-my oiko vérami vaꞌe-pe ohesape. Ha ndaipóri imbogweharã. 	  A luz brilha na escuridão, e a escuridão não conseguiu apagá-la. 
Oĩ heta vaꞌe ojéhegwi rei onhembotuvixa ukase peẽ-my. Xe ave anhemboetese vaꞌe-rami aiko-ta kuri ave peẽ-my. 	  Já que existem tantas pessoas que se gabam por motivos apenas humanos, eu também vou me gabar de mim mesmo. 
 Nhandejáry ndive jaiko vaꞌerã-rehe javyꞌa haꞌarõ-vy Ko nhande rete nhande tapýi rei voi. Hoꞌa rei arã nhamano ramo. Jaikwaa-ma niko hoꞌa-ma ramo, ombohekovia arã nhande-vy yváy-py Nhandejáry Hesu Cristo renda-py. Ndahaꞌéi nhane rembiaporã upe nhande róga teerã. Nhandejáry rembiapo ae ijapopyre opa eꞌỹ vaꞌe omeꞌẽ arã nhande-vy nhande rete pyahurã jevy. Ore ao pyahu-py oronhemondese etereiha-ramima oroiko-ma ore. Ore rete pyahurã oroiporuse eterei ore. Ndahaꞌéi ore pyꞌa kaneꞌõ-gwi, iporãve vaꞌe orohexaséi-gwi ae. Nhane nheꞌẽ reko katukwe ombohete jevy ave vaꞌerã yváy-py. Ndoiko reivéi-ma vaꞌerã nhane nheꞌẽgwe upe-py. Nhanhemonde vaꞌerã-rami nhande rete pyahupa-ma vaꞌerã upe-py.	  De fato, nós sabemos que, quando for destruída esta barraca em que vivemos, que é o nosso corpo aqui na terra, Deus nos dará, para morarmos nela, uma casa no céu. Essa casa não foi feita por mãos humanas; foi Deus quem a fez, e ela durará para sempre. 
Upéixa-gwi Nhandejáry remimbota-rupi pehasa asy ramo penhemeꞌẽ jevy katu íxupe peiko porã-vy. Gwemimombeꞌukwe ojapo meme Nhandejáry nhane moingoha. Onhangareko porã pende-rehe haꞌe oiko-vy. Pehasa asy jave, pene rembiapo porã reheve pemondo mondo katu pende resa hese. 	  Por isso os que sofrem porque esta é a vontade de Deus para eles devem, por meio das suas boas ações, entregar-se completamente aos cuidados do Criador, que sempre cumpre as suas promessas. 
 Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe remimeꞌẽgwe nhande-vy gwarã “Mbaꞌe tipo Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe omeꞌẽ nhande-vy, nhande Hesu reroviaha vaꞌe-pe?” peporandu vaꞌekwe kwatia-rehe. Upéa-rehe apomboꞌe-ta, xe reꞌýi kwéry. Peteĩ teĩ-pe omeꞌẽ gwemimeꞌẽgwe. 	  Meus irmãos, quero que vocês saibam a verdade a respeito dos dons que o Espírito Santo dá. 
Ndahaꞌéi aporomongarai hagwã xe mondo vaꞌekwe Hesu Cristo. “Inharandu eterei vaꞌe nheꞌẽ xe rehegwa nheꞌẽ ani ereiporu rei teĩ xe mombeꞌu-vy” heꞌi xe-vy. “Iporãve kóixa ere arã xe-rehe: Hesu Cristo omano okurusugwasu-rehe nhane resende hagwã. Upéixa ere-ta xe mombeꞌu-vy enterove-pe” heꞌi xe-vy. “Ha inharandu eterei vaꞌe nheꞌẽ ereiporu ramo ne rendu vaꞌe kwéry naimanduꞌavéi arã ne nheꞌẽgwe-rehe. Heꞌi joty arã nde-rehe, haꞌe inharanduve voi, heꞌi arã nde-rehe, ha xe rehegwa nheꞌẽ-rehe naimanduꞌavéi arã.” Upéixa heꞌi xe mondo-vy Hesu Cristo. 	  Pois Cristo não me enviou para batizar, mas para anunciar o evangelho e anunciá-lo sem usar a linguagem da sabedoria humana, para não tirar o poder da morte de Cristo na cruz. 
Upéi osẽ mbykymi oho-vy. Okẽ-my oho. Upe-py ohexa íxupe outro kunhataĩ: —Upéa omoirũ vaꞌe oiko-vy raꞌe. Hesu Nazaré pygwa ndivegwa, heꞌi upe pygwa-pe. 	  Depois foi para a entrada do pátio. Outra empregada o viu e disse às pessoas que estavam ali: —Ele estava com Jesus de Nazaré.
—Tomombaꞌegwasu uka nde réry, heꞌi Gwu-pe. Upe-ma ramo ohendu yváy-gwi onheꞌẽ vaꞌe: —Xe réry amombaꞌegwasu-ma kuri. Ãy amombaꞌegwasu jevy-ta, heꞌi upe pygwa-pe Túvy. 	  Pai, revela a tua presença gloriosa! Então do céu veio uma voz, que dizia: —Eu já a revelei e a revelarei de novo. 
—Gwĩ Nhandejáry remimbota ojapo-gwi ogwereko asy ramo jepe íxupe, heko vyꞌa tee joty. Nhandejáry nhande ruvixa ndive gwarã voi. Upéa-gwi ovyꞌa. 	  —Felizes as pessoas que sofrem perseguições por fazerem a vontade de Deus, pois o Reino do Céu é delas. 
Upéi oipyhy ave copo. Otima porã Nhandejáry-pe. Hoꞌu uka íxupe kwéry omeꞌẽ-vy. Hoꞌu joa uva rykwere: —Ko copo pygwa xe rugwy-rehe heꞌi. Onhehẽ vaꞌerã xe rugwy imbaraete hagwã Nhandejáry remimombeꞌu. Yma Nhandejáry, “Amopotĩ vaꞌerã kente kwéry-pe” heꞌi vaꞌekwe. Upéa nheꞌẽ imbaraete-ma vaꞌerã xe rugwy onhehẽ-ma ramo. Heta kente-rehe ha-py onhehẽ vaꞌerã xe rugwy, heꞌi.	  Em seguida, pegou o cálice de vinho e agradeceu a Deus. Depois passou o cálice aos discípulos, e todos beberam do vinho. 
—Pende pyꞌa kyꞌa reheve pemano vaꞌerã, haꞌe kuri peẽ-my. Xéjehe haꞌe vaꞌe ndaperoviái ramo, pemano vaꞌerã voi pende pyꞌa kyꞌa reheve, heꞌi judeu kwéry-pe. 	  Por isso eu disse que vocês vão morrer sem o perdão dos seus pecados. De fato, morrerão sem o perdão dos seus pecados se não crerem que “EU SOU QUEM SOU”. 
Xe rerakwã erehendu raꞌe. Gwĩ heroviaha Ásia yvy-py oiko vaꞌe opa ojehesa rerovapa xéhegwi. Naxe moirũvéi-ma Figelo, Hermógenes ave.	  Você já sabe que todos os irmãos da província da Ásia, inclusive Fígelo e Hermógenes, me abandonaram. 
—Ogwahẽ-ma vyꞌareꞌỹgwasu xe-vy xe juka-ta vaꞌe-rami, heꞌi. —Epyta nde a-py. Xe moirũ katu ereke eꞌỹ reheve, heꞌi gwemimboꞌe-pe. 	  e disse a eles: —A tristeza que estou sentindo é tão grande, que é capaz de me matar. Fiquem aqui vigiando comigo. 
Upe-ma ramo Hesu heꞌi: —Ndaxe are moꞌãi ne ndive aiko-vy. Upe rire katu aha jevy-ta xe mbouhare ha-py.	  Jesus disse: —Eu vou ficar com vocês só mais um pouco e depois irei para aquele que me enviou.
Upe rire ogwahẽ ramo Tomé, omombeꞌu íxupe outro hemimboꞌe kwéry: —Orohexa-ma kuri Nhandejáry Hesu-pe, heꞌi Tomé-pe omombeꞌu-vy. Upéi heꞌi íxupe kwéry Tomé: —Xe ndaroviáiry, heꞌi Tomé. —Xe ahexa eꞌỹ reheve ipo ikutu hagwe, ndarovia moꞌãi, heꞌi. —Amoĩ eꞌỹ reheve xe po inharokã-rehe ikutu hagwe-py, ndarovia moꞌãi voi xe, heꞌi oirũ kwéry-pe Tomé. 	  Então os outros discípulos disseram a Tomé: —Nós vimos o Senhor! Ele respondeu: —Se eu não vir o sinal dos pregos nas mãos dele, e não tocar ali com o meu dedo, e também se não puser a minha mão no lado dele, não vou crer! 
Onheꞌẽ jave okwera-ma. Okwera-ma ramo, omoirũ-ma íxupe oho-vy. Omboete ete Nhandejáry-pe oho-vy Hesu rapykwéri. Ha upe pygwa oĩ vaꞌe gwive, upéa ohexa vaꞌe gwive, Nhandejáry-pe omombaꞌegwasu ete voi. 	  No mesmo instante o homem começou a ver e, dando glória a Deus, foi seguindo Jesus. E todos os que viram isso começaram a louvar a Deus. 
—Hesu Nazaré pygwa ohasa ojeꞌói-vy, heꞌi íxupe. 	  —É Jesus de Nazaré que está passando! —responderam.
Ogwerovia tee-gwi, omano-ta ramo Jacó raꞌy José, “Xe reꞌýi Israel kwéry ova jevy vaꞌerã oho-vy Egito yvy-gwi” heꞌi omombeꞌu-vy. “Peho ramo, peraha katu ave xe akãgwe peho-vy pemoingatu jevy hagwã pegwahẽ hagwã-py” heꞌi gweꞌýi kwéry-pe ojapo uka-vy. 	  Foi pela fé que José, quando estava para morrer, falou da saída dos israelitas do Egito e deu ordens sobre o que deveria ser feito com o seu corpo. 
Ereheja ramo ogwahẽ, peipytygwõ arã íxupe hembiapo vai-rehe. Opyta vaꞌerã upéixa ramo ne iru ramo. 	  Pois quem deseja paz a essa pessoa é seu companheiro no mal que ela faz.
Ha nhande kwéry katu Nhandejáry reꞌýi voi. Nhandejáry irũ vaꞌe gwive nhane nheꞌẽ renduha voi. Ha Nhandejáry reꞌýi eꞌỹ vaꞌe nanhane rendúi oiko-vy. Upéixa jaikwaa kivaꞌe nheꞌẽ anhetegwa vaꞌe. kivaꞌe onheꞌẽ-py nhane mbotavy vaꞌe jaikwaa ave. 	  Mas nós somos de Deus. Quem conhece a Deus nos ouve, mas quem não pertence a Deus não nos ouve. É desse modo, então, que podemos saber a diferença que existe entre o Espírito da verdade e o espírito do erro. 
—Ahasa asy ranhe-ta. Ãygwa xe joko-ta ijaꞌeꞌỹ-ta xe-rehe.	  Mas primeiro ele precisa sofrer e ser rejeitado pelo povo de hoje.
Pene arandu-ma vaꞌe peẽ. Arakatu pygwa-rami peiko. Ndajaikóiry pytũ mygwa-rami. Hiꞌarandu eꞌỹ vaꞌe-rami ndajaikói voíte.	  Todos vocês são da luz e do dia. Nós não somos da noite nem da escuridão.
Yma vaꞌekwe Cristo-rehe ajerovia rire xe reko nandi jepe Nhandejáry xe rerojeupi rei xe reraha-vy gwenda-py. Yváy mbohapyha peve gwenda iporã ete vaꞌe-py xe renogwahẽ vaꞌekwe xe reraha-vy. Ojapo-ma quatorze roꞌy xe reraha hagwe. Ndaikwaái xe rete reheve paraꞌe xe rete eꞌỹ reheve paraꞌe xe reraha-ma vaꞌekwe oha-py. Nhandejáry ae katu oikwaa. Aikwaa joty xe reraha hagwe. Xe rerojeupi vaꞌekwe xe reraha-vy. Xe reko nandi reheve tapa xe rete eꞌỹ reheve ndaikwaa porãi. Nhandejáry ae oikwaa.	  Conheço um cristão que há catorze anos foi levado, de repente, até o mais alto céu. Não sei se isso, de fato, aconteceu ou se ele teve uma visão; somente Deus sabe. 
Ha upe rire ogwahẽ-ma isy-pe, tuvanga-pe ave hiꞌóra ojapo hagwã Nhandejáry nheꞌẽ. Ohai uka vaꞌekwe Moisés amyrĩ-pe mbaꞌéixa pa onhemopotĩ jevy kunha oiko-ma rire mitã. Upéixa-gwi oho Jerusalém tetã-my. Mitãꞌi ave ogweraha ohexa uka hagwã paꞌi-pe. Moisés amyrĩ rembihaikwe heꞌi ave entéro judeu kwéry-pe “Ne mitã ypykwe kwimbaꞌe ramo eremeꞌẽ íxupe Nhandejáry pegwarã”. Upe Nhandejáry nheꞌẽ ojapo hagwã ogweraha íxupe Jerusalém-my, Nhandejáry róga kakwaa-py ogweraha íxupe.	  Chegou o dia de Maria e José cumprirem a cerimônia da purificação, conforme manda a Lei de Moisés. Então eles levaram a criança para Jerusalém a fim de apresentá-la ao Senhor. 
 Paulo, inhirũ kwéry ndive, omondo omanduꞌaha Epafras, Hesu-rehe ojerovia-gwi haꞌe ave oĩ preso xe ndive koꞌa-py. Haꞌe ave omondo-ta nde-vy omarandu.	  Epafras, o irmão que está na cadeia comigo por causa de Cristo Jesus, envia saudações a você. 
Ha “Nhandejáry tande rovasa” heꞌi vaꞌe tuvixave vaꞌe gwembihovasa-gwi. Gwembihovasa vaꞌe-gwi tuvixave vaꞌe ohovasa vaꞌe. Upéa nheꞌẽ ndaipóri “Ijapu” heꞌi vaꞌerã hese. Anhetegwa voi upéa nheꞌẽ. Upéa-gwi upe myamyrĩ Melquisedeque tuvixave vaꞌe voi Abraão amyrĩ-gwi.	  Não há dúvida de que aquele que abençoa é mais importante do que aquele que é abençoado.
Omanomba rire, upe kunha omano ave.	  Depois de todos eles, a mulher também morreu. 
Upéixa ramo, paꞌi ruvixagwasu-rami oiko Hesu. Nhane rekotevẽha tee voi haꞌe. Haꞌe ko heko marangatu tee vaꞌe. Ojejavy eꞌỹ vaꞌe voi haꞌe, onhemongyꞌa eꞌỹ vaꞌe voi haꞌe. Ogwerojeupi-ma vaꞌekwe íxupe Nhandejáry yvate yváy-py oiko hagwã ondive, “Ojejavy eꞌỹ vaꞌe voi ko haꞌe” heꞌi hagwã hese.	  Por isso Jesus é o Grande Sacerdote de que necessitamos. Ele é perfeito e não tem nenhum pecado ou falha. Ele foi separado dos pecadores e elevado acima dos céus.
Upéi haꞌe heꞌi ojogweroaty vaꞌe-pe ogwapy hagwã kapiꞌipe ári: —Pegwapy gwapy katu kapiꞌipe ári, heꞌi íxupe kwéry. 	  Aí Jesus mandou o povo sentar-se no chão.
—“Ne rembiapo vai voi ko nde xe-rehe” heꞌi herekwa íxupe. “Nderevaléi voi” heꞌi ave. “Maꞌerã-gwi ndereiporu porãi xe plata?” heꞌi íxupe. “Ere kuri xe-vy: Ne rakateꞌỹha aikwaa voi, ere” heꞌi íxupe. “Eremeꞌẽ eꞌỹ vaꞌekwe ereipeꞌa ijáry-gwi, ere xe-vy, Eremonoꞌõ uka vai ne mbaꞌerã ijarykwe-gwi, ere ave kuri xe-vy.	  —Ele respondeu: “Você é um mau empregado! Vou usar as suas próprias palavras para julgá-lo. Você sabia que sou um homem duro, que tiro dos outros o que não é meu e colho o que não plantei. 
 Hesu omombeꞌu Jerusalém tetã mygwa-rehe gweko kirirĩha Upéi heꞌi Jerusalém tetã mygwa-pe: —Apomboasy eterei peẽ-my. Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety pene rembijuka juka voi. Peẽ-my hemimbou ita-py pene rembiapi api voi. Upéixa pende reko jepe, xe apomboatyse tyse moꞌã joty peẽ kwéry-pe pene mitãgwe reheve apokwavã kwavãse-vy, heꞌi. —Yrugwasu ogweroꞌaha-rami gwaꞌýry, apomboatyse moꞌã. Ha napenhekwavã ukaséi joty xe-vy, heꞌi. 	  Jesus terminou, dizendo: —Jerusalém, Jerusalém, que mata os profetas e apedreja os mensageiros que Deus lhe manda! Quantas vezes eu quis abraçar todo o seu povo, assim como a galinha ajunta os seus pintinhos debaixo das suas asas, mas vocês não quiseram! 
—Anháy ojepota nde-rehe raꞌe, heꞌi. —Kivaꞌe nipo nde jukase? heꞌi íxupe ijaty vaꞌe kwéry. 	  A multidão respondeu: —Você está dominado por um demônio! Quem é que está querendo matá-lo?
 Nhandejáry nhane mbojerovia ukase Cristo-rehe Nhande rekovía Cristo omano vaꞌekwe. Upéa-rupi Nhandejáry ombopyahu-ma vaꞌekwe nhande pyꞌa nhande-vy. Yma vaꞌekwe nanhande aꞌéi Nhandejáry-rehe. Nhande aꞌe eꞌỹha ramo jepe jareko vaꞌekwe íxupe, haꞌe ae joty nhane mboheko pyahu vaꞌekwe jaiko hagwã heꞌýi ramo jaroja hagwã íxupe nhande rekoha. Nhane rembiaporã omeꞌẽ-ma ave nhande-vy enterove-pe nhambojerovia uka hagwã hese heꞌýi kwéry ramo oiko hagwã ogwerojoja hagwã íxupe gwekoha hikwái.	  Tudo isso é feito por Deus, o qual, por meio de Cristo, nos transforma de inimigos em amigos dele. E Deus nos deu a tarefa de fazer com que os outros também sejam amigos dele. 
Xe reꞌýi kwéry, Hesu reroviaha vaꞌe kwéry, tapejerure katu Nhandejáry-pe hemimeꞌẽrã peẽ-my gwarã-rehe pemombeꞌu hagwã inheꞌẽ-py mbaꞌe haꞌe oikwaa uka peẽ-my. Ha ani teĩ peje avave-pe pejoko-vy “Ani erenheꞌẽ ereiporu kwaa eꞌỹ vaꞌe nheꞌẽ-py”. Upéixa ani teĩ peje ojóupe.	  Assim, meus irmãos, procurem sempre anunciar a mensagem de Deus, mas não proíbam que se fale em línguas estranhas. 
Upéixa-gwi haꞌe-ta peẽ-my, xe reꞌýi kwéry, Hesu reroviaha vaꞌe, Nhandejáry nhande poravo vaꞌekwe nhande peꞌa ave vaꞌekwe gweꞌyirã. Gweꞌýi kwéry tee-pe omboheko porã uka-ma Nhandejáry. Upéixa-gwi pende resa pemondo katu pende reko porãverã-rehe. “Nhandejáry xe peꞌa-ma voi arakaꞌe heko-rami ave xe aiko hagwã” peje hagwã katu pene manduꞌa meme-vy hese. Upéixa peiko ramo ndapejeréi vaꞌerã íxugwi. Nde rekoha porã meme-ma ramo “Eju katu xe renda-py” heꞌi arã nde-vy Nhandejáry Hesu Cristo. Haꞌe nhande resende vaꞌe. Opyta-ta mburuvixagwasu ramo opa eꞌỹ hagwã-rehe. Upe-ma ramo “Eju katu xe aiko ha-py” heꞌi arã ne renói-vy erejere eꞌỹ-gwi íxugwi.	  Portanto, meus irmãos, procurem ficar cada vez mais firmes na certeza de que Deus os chamou e escolheu. Se vocês fizerem isso, jamais abandonarão a fé 
Haꞌe kwéry katu ogwerova ramo gwekoha ogwerovia jevy hagwã íxupe, haꞌe hendagwe-py omoĩ jevy vaꞌerã íxupe Nhandejáry. Hakã roky-rami jevy oĩ hagwã. Omoĩ jevy kwaa vaꞌe voi Nhandejáry íxupe kwéry.	  E, se os judeus abandonarem a sua descrença, serão enxertados na oliveira cultivada, pois Deus pode enxertá-los de novo. 
Osẽ rire kanóa-gwi ohexa tata. Tata ári omokaꞌẽ-ta pira. Mbojape ohexa ave.	  Quando saíram do barco, viram ali uma pequena fogueira, com alguns peixes em cima das brasas. E também havia pão. 
—Ha upéi katu hembigwái onhemongeta opyꞌapy-py: “Mbavaꞌe tipo ajapo-ta? Xe mombaꞌapoha xe mosẽ-ta. Nambaꞌapo moꞌãvéi-ma íxupe. Xe kangy eterei ambaꞌapo hatã hagwã. Ndikatúiry ambaꞌapo mbaraete hagwã. Ndajoꞌo kwaái yvy. Atĩ eterei ajerure rure hagwã xe remikotevẽ-rehe. Mbavaꞌe tipo ajapo-ta aiko porã hagwã nambaꞌapovéi-ma ramo a-py?” heꞌi opyꞌa-py onhemongeta-vy. 	  —Aí o administrador pensou: “O patrão está me despedindo. E, agora, o que é que eu vou fazer? Não tenho forças para cavar a terra e tenho vergonha de pedir esmola. 
Pejogweroaty ramo Nhandejáry réry-py, peiko porã heko-rupi. Ani teĩ pende ayvu rei rei upe-py. 	  Portanto, façam tudo com decência e ordem. 
 Omoĩ itakwa-py Hesu retekwe Kaꞌaru ete-ma. Upe áry-py judeu kwéry omoĩ porãmba gwemiꞌurã ikoꞌẽ hoꞌu vaꞌerã. Ndoikói vyteri pytuꞌuha áry. Ndoikói-gwi vyteri, oho José Pilatos renda-py. Upe vaꞌe José Arimatéia pygwa, judeu ruvixa vaꞌe, onhemboete vaꞌe voi. Haꞌe ave ohaꞌarõ arõ vaꞌe Nhandejáry nhande ruvixa-pe omoirũ hagwã. Upéixa ramo onhembopyꞌagwasu oho hagwã Pilatos renda-py ojerure Hesu retekwe-rehe.	  ( 42 - 43 ) Já era quase noite quando chegou José, que era da cidade de Arimatéia. Ele era um homem importante e fazia parte do Conselho Superior. José também esperava a vinda do Reino de Deus. Era o Dia da Preparação, isto é, a véspera do sábado. Por isso José, tomando coragem, foi falar com Pilatos e pediu o corpo de Jesus. 
Ha upéi katu oho upe mokõi vaꞌe ha otopa omombeꞌu hagwéixa.	  Eles foram e acharam tudo como Jesus tinha dito.
Upe ramo ijyke-rehe onhemboꞌy oĩ vaꞌe: —Ani erenheꞌẽ vai teĩ paꞌi ruvixagwasu, Nhandejáry rembigwái vaꞌe-rehe, heꞌi íxupe hikwái. 	  Os homens que estavam perto de Paulo perguntaram: —Você está insultando o Grande Sacerdote, o servo de Deus? 
Ha upéi katu heꞌi upe pygwa-pe Hesu: —Ko yvy-py aju vaꞌekwe ojekwaa hagwã yvypóry kwéry rekoha, ipyꞌa-py oĩ vaꞌe ojekwaa hagwã. Hesapyso eꞌỹ vaꞌe-rami voi oiko hiꞌarandu eꞌỹ vaꞌe. Aipota hesapyso-ma vaꞌe-rami oiko hikwái. Ha, “Nhane arandu vaꞌe” heꞌi raꞌanga anga rei vaꞌe katu, aipota hiꞌarandu eꞌỹha enterove ohexa. Upéa-gwi aju vaꞌekwe ko yvy ári, heꞌi upe pygwa-pe Hesu. 	  Então Jesus afirmou: —Eu vim a este mundo para julgar as pessoas, a fim de que os cegos vejam e que fiquem cegos os que vêem. 
Onheresende rei vaꞌekwe Noé amyrĩ Nhandejáry nheꞌẽ reroviaha-gwi. Nhane mongarai hagwã-rehe upéa omombeꞌu-ma nhande-vy. Nhane apymĩ y-py nhane mongarai-vy. Ndahaꞌéiry nhane mbojahu-vy. Ndoipeꞌáiry nhande kyꞌakwe nhandéhegwi. Nhane momanduꞌa mate Hesu Cristo-rehe nhane mongarai-vy. Hese jajerovia-gwi nhanhemongarai uka jahexa uka hagwã nhande pyꞌa omopotĩ-ma nhane resende-vy Nhandejáry. Oikove jevy-ma Hesu Cristo. Upéi omano vaꞌekwe paꞌũ-gwi Cristo omopuꞌã jevy vaꞌekwe.	  Aquela água representava o batismo, que agora salva vocês. Esse batismo não é lavar a sujeira do corpo, mas é o compromisso feito com Deus, o qual vem de uma consciência limpa. Essa salvação vem por meio da ressurreição de Jesus Cristo, 
—Mbavaꞌe tipo ereipota xe ajapo hagwã nde-rehe? heꞌi hesapyso eꞌỹ vaꞌe-pe ijeroviaha ojekwaa uka hagwã. —Emeꞌẽ xe resarã xe-vy, mboꞌeháry, heꞌi. 	  —O que é que você quer que eu faça? —Senhor, eu quero ver de novo! —respondeu ele. 
Ha upéi katu ohendu inheꞌẽ hikwái. Gamaliel nheꞌẽ ohendu-gwi, ndojukasevéi Hesu remimondo kwéry-pe. Upe ramo omoingepa jevy gwemimosẽgwe-pe koty-py. Ndaipoxy etevéi-ma. Oinupã nupã rei-ma íxupe kwéry. Ojuka hagwã-rami noinupãvéiry. Upéi oinupã rire, heꞌiri iri íxupe onhemonheꞌẽ-vy: —Anive ereiporu Hesu rehegwa nheꞌẽ. Hesu réry-py anive erenheꞌẽ, heꞌi hemimondo kwéry-pe. 	  Então chamaram os apóstolos e os chicotearam; e aí mandaram que nunca mais falassem nada a respeito de Jesus. Depois os soltaram.
Ha Hesu nogwahẽi vyteri tetãꞌi-my. Oĩ joty Hesu Marta ohogwaitĩ íxupe hagwe-py.	  Pois ele não tinha chegado ao povoado, mas ainda estava no lugar onde Marta o havia encontrado. 
Upe xe rekokwe fariseu rembierovyꞌa vaꞌekwe-gwi, apoi-ma upe tekoha-gwi. “Ndovalevéi-ma” haꞌe hese, Cristo rekoha aikwaa porã-magwi. Ambotuvixave Cristo reko kwaa ukaha-pe.	  No passado, todas essas coisas valiam muito para mim; mas agora, por causa de Cristo, considero que não têm nenhum valor. 
Ha upéi katu ogwahẽ oho-vy ramo, ombota mbota okẽ-rehe. Ohendu ramo, ou ohexa tembigwái héry vaꞌe Rode kunha vaꞌe.	  Ele bateu na porta da frente, e a empregada, que se chamava Rode, foi ver quem era. 
Ogwahẽ rire, inheꞌẽgwe omombeꞌu: —“Ani pemboete teĩ Nhandejáry-pe nhane ramói kwéry heꞌi hagwe-rami. Ani pejapo teĩ Moisés amyrĩ remimombeꞌukwe” heꞌi Paulo. Orohendu-ma omombeꞌu ramo upéa, heꞌi moꞌã Paulo-rehe omombeꞌu-vy hikwái. 	  e disseram ao Governador: —Este homem está querendo convencer o povo a adorar a Deus de um modo que é contra a nossa lei.
Xe reꞌýi kwéry Hesu reroviaha vaꞌe ani eremotupã raꞌanga Nhandejáry eꞌỹ vaꞌe-pe.	  Por isso, meus queridos amigos, fujam da adoração de ídolos. 
Upéa-rehe erejaheꞌo vaꞌerã. Ndaikatúi ereike-gwi Nhandejáry nhande ruvixa oiko haty-py, nde vyꞌareꞌỹ vaꞌerã. Ne ramói amyrĩ Abraão oiko-ta Nhandejáry ndive. Ne ramói amyrĩ Isaque ave oiko-ta Nhandejáry ndive ave. Ne ramói amyrĩ Jacó ave oiko-ta Nhandejáry ndive ave. Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety amyrĩ kwéry ave oiko-ta indive. Haꞌe kwéry meme Nhandejáry ndive oikopa vaꞌerã. Ha nde, mombyry-gwi rei erehexa arã íxupe kwéry. “Ndikatúi ereike koꞌa-py” heꞌi arã Nhandejáry nde-vy, heꞌi arandu nheꞌẽ oiporu-vy íxupe kwéry. 	  Quando vocês virem Abraão, Isaque, Jacó e todos os profetas no Reino de Deus e vocês estiverem do lado de fora, então haverá choro e ranger de dentes de desespero. 
Ha hembiapo vai vaꞌe gwive ndaijaꞌéi nhande resape vaꞌe-rehe. Ndoipotái ojekwaa hembiapo vaikwe. Upéa-gwi ndohói nhande resape vaꞌe ha-py. Hembiapo vaikwe ojekwaa hagwã-my ndohoséiry voi.	  Pois todos os que fazem o mal odeiam a luz e fogem dela, para que ninguém veja as coisas más que eles fazem. 
Upéixa voi anhaygwasu Satanás ave oiko. Oporoheko aꞌã kwaa ou-vy. Nhandejáry rembigwái yváy pygwa tee ramo moꞌã ojehexa uka ou-vy. Onhembohesakã aꞌã anhaygwasu. “Nhandejáry rembigwái tee voi nipo xe moꞌarandu raꞌe” nhane mboꞌe ukase voi ójehe.	  E isso não é de admirar, pois até Satanás pode se disfarçar e ficar parecendo um anjo de luz. 
—Nde yke-rehe joja torogwapy erenhemombaꞌegwasu ramo, heꞌi íxupe. 	  Eles responderam: —Quando o senhor sentar-se no trono do seu Reino glorioso, deixe que um de nós se sente à sua direita, e o outro, à sua esquerda. 
 Pejohu porã nipo raꞌe Nhandejáry pyꞌa porãha. Pende poriahuvereko meme-gwi pejohu porã-ma raꞌe. Aipo ramo pene kyreꞌỹ katu peikwaa porãve rãve hagwã hesegwa nheꞌẽ. Mitã ikambuhéi vaꞌe-rami peẽ ave peheka heka katu pene arandurã. Kamby porã tee-rehe okakwaa mitã. Peẽ ave Nhandejáry nheꞌẽ pehendu porã ramo pene arandu porãve rãve vaꞌerã pende rekoha porã reheve peiko hagwã. Penhemoagwĩ katu Hesu Cristo-gwi. Haꞌe pene moingove vaꞌe. Pene moĩse paꞌi ramo nde pyꞌa potĩ marangatu reheve eremeꞌẽ meme hagwã íxupe hemimbota imboete-vy. Yma gware paꞌi reko-rupi ndereikói vaꞌerã. Ijukapyre hemimeꞌẽgwe rekovia, nde reko porã teeha reheve enhemeꞌẽ katu íxupe imboete-vy. Penhemoagwĩ katu Hesu Cristo-gwi pembovyꞌa hagwã Nhandejáry-pe imboete-vy. Heta oĩ íxupe omboete eꞌỹ vaꞌe. “Ijapu” heꞌi moꞌã hese. Nhandejáry ae oiporavo vaꞌekwe íxupe omombaꞌegwasu tee hagwã. Pejogweroaty ramo hese pene mombaraete tee vaꞌerã peiko porã hagwã.Nhane manduꞌa óga itagwigwa-rehe. Itagwasu omopuꞌã óga pytahoha-ramo. Opa hagwã ete-ma hiꞌári omoĩ mixive vaꞌe ita. Upéixa ave Nhandejáry reꞌýi. Itagwasu óga pytahoha-rami oiko Hesu Cristo gweꞌýi kwéry-pe imombaraete hagwã. Penhemoagwĩ katu Hesu Cristo-gwi pene mombaraete hagwã.	  Sejam como criancinhas recém-nascidas, desejando sempre o puro leite espiritual, para que, bebendo dele, vocês possam crescer e ser salvos. 
—“Xe Nhandejáry raꞌy voi” ere nde ndéjehe, heꞌi íxupe. —Aipo ramo, heꞌa katu a-gwi. Koꞌa-rami ae oĩ Nhandejáry kwatia nheꞌẽ heꞌi anháy Hesu-pe ombojejavy ukase moꞌã-vy: —“Nhandejáry omonhangareko uka vaꞌerã nde-rehe gwembigwái yváy pygwa-pe. Ipo-py nde joko vaꞌerã pono ereꞌa-vy ererokwa hatã nde py ita-rehe” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ oiporu rei-vy. —Upéa-gwi heꞌa katu, heꞌi moꞌã Hesu-pe. 	  Então disse: —Se você é o Filho de Deus, jogue-se daqui, pois as Escrituras Sagradas afirmam: “Deus mandará que os seus anjos cuidem de você. Eles vão segurá-lo com as suas mãos, para que nem mesmo os seus pés sejam feridos nas pedras. ” 
Ororesende-ta heru-vy judeu kwéry-gwi. Ipo-gwi kwéry oroipeꞌa-ta heru-vy. Judeu eꞌỹ vaꞌe ave ororesende-ta ave íxugwi kwéry. Oromondo-ta judeu eꞌỹ vaꞌe kwéry-pe.	  Vou livrar você dos judeus e também dos não-judeus, a quem vou enviá-lo. 
 Ijerureha ndojapóiry íxupe. Are ohendu hendu rei kunha nheꞌẽ. Upéi heꞌi opyꞌapy-py: “Xe mokaneꞌo eterei ko tembirekokwe nheꞌẽ. Upéa-gwi ajapo-ta inheꞌẽ. Ndahaꞌéi pono xe mbohasa asy Nhandejáry. Napenái hese. Ndahaꞌéi ave pono onheꞌẽ vai hagwã avave xe-rehe. Xe napenáiry avave-rehe aiko-vy. Pono xe toryvave ajapo-ta íxupe inheꞌẽ, aipytygwõ-ta íxupe” heꞌi mburuvixa kunha-rehe, heꞌi Hesu omombeꞌu ramo arandu nheꞌẽ. Series([], )	  —Durante muito tempo o juiz não quis julgar o caso da viúva, mas afinal pensou assim: “É verdade que eu não temo a Deus e também não respeito ninguém. 
Ha Nhandejáry reroviaha katu nonhemopotĩ ukaséiry gwembiapo porã-rehe rei. Ndoipotái Nhandejáry nhambaꞌapo nhanhemopotĩ hagwã-rehe. Ha ipyꞌa kyꞌa vaꞌe-pe, onheꞌẽ reroviaha-pe katu, “Ne potĩ-ma nde” heꞌi íxupe Nhandejáry. Onheꞌẽ reroviaha-pe ojohu porã-gwi, omopotĩ-ma íxupe Nhandejáry gweko irũrã.	  Porém a pessoa que não põe a sua esperança nas coisas que faz, mas simplesmente crê em Deus, é a fé dessa pessoa que faz com que ela seja aceita por Deus, o Deus que trata o culpado como se ele fosse inocente. 
Ogwahẽ rire, ombohasa asy vaꞌerã íxupe. Ojéhegwi mombyry omondo vaꞌerã íxupe. Gwĩ opyꞌa kyꞌaha omoꞌã kwaa vaꞌe renda-py omondo vaꞌerã íxupe. Upe-py ojaheꞌo vaꞌerã Nhandejáry-rehe onhemoyrõ-gwi. Onhemohãingyry ngyrýu vaꞌerã oiko-vy. Omondo hagwe-pe hasẽ vaꞌerã onhemboasy-vy. Upéa-gwi perepara porã katu peiko-vy peẽ ave, heꞌi Hesu gwemimboꞌe kwéry-pe. 	  Aí o patrão mandará cortar o empregado em pedaços e o condenará a ir para o lugar aonde os hipócritas vão. Ali ele vai chorar e ranger os dentes de desespero.
Yma vaꞌekwe nhane ramoigwasu amyrĩ kwéry tekwaty eꞌỹ-my oime jave vaꞌekwe hoꞌu vaꞌekwe tembiꞌu héry vaꞌe maná: “Omeꞌẽ vaꞌekwe íxupe kwéry yváy gwigwa mbojape hoꞌu vaꞌerã.” Upéixa omoĩ vaꞌekwe kwatia-rehe Nhandejáry nheꞌẽ, heꞌi íxupe omombeꞌu-vy. 	  Os nossos antepassados comeram o maná no deserto, como dizem as Escrituras Sagradas: “Do céu ele deu pão para eles comerem. ” 
 “Upéa ndaikwaái xe” heꞌi Pedro Hesu-rehe Oipyhy-ma ramo Hesu-pe ogweraha íxupe paꞌi ruvixagwasu róga kakwaa-py. Ha Pedro katu oho Hesu rapykwéri puku.	  Eles prenderam Jesus e o levaram até a casa do Grande Sacerdote. E Pedro os seguia de longe.
Ha peteĩ vaꞌe hemimombeꞌu ndaijapúi vaꞌe. “Hesu rape Paulo oipyhy voi” heꞌi xe-rehe, heꞌi omombeꞌu-vy. —Xe ko amboete aiko-vy vaꞌe voíte Nhandejáry-pe, ore ramói Járy vaꞌe. Ha judeu kwéry heꞌi moꞌã xe-rehe: “Hesu rape oipyhy ramo Paulo, ndoikovéi Nhandejáry reko-rupi. Ojere-ma íxugwi” heꞌi moꞌã xe-rehe hikwái, heꞌi omombeꞌu-vy. —Ha ndahaꞌéi upéixa. Amboete aiko-vy vaꞌe Nhandejáry-pe. Hesu nheꞌẽ ahendu ramo, amboete aiko-vy Nhandejáry-pe. Haꞌe kwéry-rami ave xe arovia Moisés ohai vaꞌekwe kwatia-rehe gwive. Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety ohai vaꞌekwe kwatia-rehe ave arovía voi.	  Porém uma coisa confesso ao senhor: eu sigo o Caminho que os judeus dizem ser falso; mas é desse modo que sirvo ao Deus dos nossos antepassados. Creio em tudo o que está escrito na Lei de Moisés e nos livros dos Profetas.
Gwĩ fariseu kwéry ae, ndoikoséi Nhandejáry reko potĩha-rupi, gwĩ Moisés remimombeꞌukwe-rehe oporomboꞌeha ave ndoikoséi Nhandejáry reko potĩha-rupi ave. Upéixa-gwi nonhemongarai ukáiry vaꞌekwe João-pe hikwái. 	  Mas os fariseus e os mestres da Lei não quiseram ser batizados por João e assim rejeitaram o plano de Deus para eles.
Peẽ Nhandejáry irũ-gwi, penhombovyꞌa meme katu peiko-vy. Haꞌe jevy-ta peẽ-my, Penhombovyꞌa katu.	  Tenham sempre alegria, unidos com o Senhor! Repito: tenham alegria! 
Ogwerovia tee-ma vaꞌekwe Nhandejáry-pe myamyrĩ Moisés ru isy ave. Oiko-ma ramo taꞌýry, “Mitã porã voi oiko” heꞌi hese Moisés-rehe. Ha mburuvixagwasu ojuka ukase moꞌã ramo íxupe, ndokyhyjéi joty túvy isy ave. Ogwerovia tee-gwi, ojuka eꞌỹ hagwã mbohapy jasy onhomi tee imoĩ-vy. Mburuvixa-gwi onhomi tee imoĩ-vy. 	  Foi pela fé que os pais de Moisés, quando ele nasceu, o esconderam durante três meses. Eles viram que o menino era bonito e não tiveram medo de desobedecer à ordem do rei. 
Upe-py hembiapo porã hexapyrã-rupi. Upéi ogwenohẽ heraha-vy upe-gwi gweꞌýi kwéry. Ogwahẽ ojeꞌói-vy ygwasu-py, héry Y pytã. Ojaꞌo y yvytu jave tape ojekwaa hagwã. Upéi quarenta roꞌy hexapyrã-rupi Moisés hembiapo porã oiko-vy. Tekwaty eꞌỹ-my hembiapo porã porã, heꞌi Estêvão omombeꞌu-vy. Upéi Estêvão omombeꞌu jevy judeu ruvixa kwéry-pe: 	  Foi ele quem tirou os israelitas do Egito, fazendo milagres e maravilhas naquela terra, e também no mar Vermelho, e no deserto, durante quarenta anos. 
—Upéixa jepe xe-vy ereiko porã jepe oĩ vyteri nde rekoha xe mbovyꞌareꞌỹ vaꞌe. Upéa-rehe anheꞌẽ pohýi-ta nde-vy. Oĩ pene paꞌũ-my upe kunha Jezabel ramigwa hekoha vai eterei vaꞌe. Ha, “Ani teĩ eremombeꞌu nheꞌẽ vai rei” nderéi joty íxupe. Haꞌe omboꞌe mboꞌe vaipa voi xe reroviaha kwéry-pe. Ha, “Anive upéixa eremombeꞌu mbeꞌu rei nheꞌẽ rei” nderéi joty íxupe. Henduha kwéry-pe ave nderéi, “Ani erehendu teĩ upe vaꞌe nheꞌẽ. Ekirirĩ rei katu íxugwi. Ani ererovia teĩ íxupe. Upéa ko ijapu vaꞌe voi” nderéi ave henduháry-pe. Upéa-rehe xe ndavyꞌái voi. Ombotavy tavy voi xe reroviaha kwéry-pe. “Tupã Nhandejáry nheꞌẽ-py amombeꞌu voi” heꞌi rei rei ójehe. Ha nde katu, “Ani erenheꞌẽ rei teĩ” nderéi íxupe. Heko porãgwe-gwi ogwerova uka rei xéhegwi xe reroviaha kwéry-pe. “Ani eretĩ pejogwereko menda eꞌỹ reheve” heꞌi rei upe kunha omombeꞌu-vy. “Iporã joty jaꞌu ramo soꞌo tupã raꞌanga rovagwy-py ijukapyre vaꞌe” heꞌi ave xe reroviaha kwéry-pe ombotavy rei-vy. Ha nde, ereheja rei íxupe. Niporãi voi upéa. Ejoko katu íxugwi. 	  Porém tenho contra vocês uma coisa: é que toleram Jezabel, aquela mulher que diz que é profetisa. Ela leva os meus servos para o mau caminho, ensinando-os a cometer imoralidade sexual e a comerem alimentos que foram oferecidos aos ídolos. 
—Pende ru reko-rupi ae peiko peẽ, heꞌi judeu kwéry-pe. Upéi haꞌe kwéry heꞌi: —Ore sy naimemby reíry vaꞌekwe. Nhandejáry haꞌe anho ore Ru vaꞌe. Ore kwéry taꞌýry tee, heꞌi íxupe. 	  Vocês estão fazendo o que o pai de vocês fez. Eles responderam: —Nós não somos filhos ilegítimos; nós temos um Pai, que é Deus! 
 Upéa-gwi nhamoirũ katu Hesu-pe. Gwetã oheja oho-vy vaꞌe-rami, jaha nhamoirũ hagwã íxupe heko-rupi jaiko hagwã. Hese onhembohory hagwe-rami ave, onhembohory vaꞌerã nhande-rehe. Ko yvy-py ndaipóri nhane renagwã opa eꞌỹ vaꞌerã. Nhamoĩ meme ae nhande resa yváy pygwa nhane renagwã opa eꞌỹ vaꞌerã-rehe. Upéa-gwi nhamoirũ katu Hesu-pe. Gwetã oheja oho-vy vaꞌe-rami jaiko Hesu moirũse-vy. Series([], )	  Portanto, vamos para perto de Jesus, fora do acampamento, e soframos a mesma desonra que ele sofreu. 
Arai erehexa ramo ereikwaa-ma oky hagwã. Yvytu aku nde pete ramo ereikwaa-ma haku vai-ta ave. Áry-rehe ne arandu voi. Maꞌerã-gwi nane arandu porãi Nhandejáry rehegwa nheꞌẽ erehendu hagwã. Nde, nde pyꞌa kyꞌaha eremoꞌã kwaa, maꞌerã-gwi nane arandu porãi erehexa kwaa hagwã xe-rehe. Mbavaꞌe-rehe po heꞌise xe rembiapo porã ndapeikwaái voi. Maꞌerã-gwi po nderejehexa kwaáiry nde rekoha-rehe ne arandu porã hagwã? heꞌi onhemonheꞌẽ-vy.	  Hipócritas! Vocês sabem explicar os sinais da terra e do céu. Então por que não sabem explicar o que querem dizer os sinais desta época?
Haꞌe kwéry heꞌi: —Ogwahẽ ou-vy ramo, ojuka-ma vaꞌerã katu gwĩ hembiapo vai vaꞌe-pe, heꞌi. —Upéi ohekoviarõ vaꞌerã outro ombaꞌapo jevy vaꞌerã. Hiꞌaju ramo pe yva uva, ombojaꞌo vaꞌerã imeꞌẽ-vy yva aju heraha uka hagwã, heꞌi íxupe huvixa kwéry. Upéixa Hesu omombeꞌu judeu ruvixa kwéry rekoha vai uvaty rehegwa nheꞌẽ omombeꞌu-vy. 	  Eles responderam: —Com certeza ele vai matar aqueles lavradores maus e vai arrendar a plantação a outros. E estes lhe darão a parte da colheita no tempo certo.
 Upéa-gwi anive nhanhomboꞌe mboꞌe gwĩ ojerovia ramo vaꞌe pegwarã nheꞌẽ-rehe. Nhamboꞌe mboꞌe hagwe-rami jevy nomeꞌẽiry voi nhanhomboꞌe jevy. Penhomboꞌeve eve ae katu jaikwaa porãve rãve rei hagwã nhande-vy gwarã nhane arandu porãve hagwã. Neꞌírã ogwerovia tee vaꞌe-pe: “Pejerovia katu Nhandejáry-rehe” jaꞌe. “Perova katu pende rekoha tujakwe” jaꞌe íxupe kwéry. Jaikwaa uka íxupe nhanhemongaraiha. Inhakã ári nhande po nhamoĩha jaikwaa uka ave íxupe. “Oikove jevy vaꞌerã omano vaꞌekwe” jaꞌe ave íxupe. “Ojapo japo vaꞌekwe-rehe ogwereko vaꞌerã enterovéa-pe Nhandejáry” jaꞌe neꞌírã ogwerovia tee vaꞌe-pe. Series([], )	  Assim, vamos em frente a fim de chegarmos ao ensinamento de adultos, deixando para trás as primeiras lições da mensagem de Cristo. Nós não vamos colocar de novo as bases dessa mensagem, isto é, a necessidade de abandonar uma vida inútil e de crer em Deus; 
Upe ramo heꞌi jevy íxupe kwéry: —Tapende pyꞌagwapy katu xe-rehe, heꞌi. —Xe Ru nheꞌẽ-py aju vaꞌekwe-rami, ãy xe nheꞌẽ-py apomondo-ta ave pembaꞌapo apo hagwã-rupi, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe. 	  Então Jesus disse de novo: —Que a paz esteja com vocês! Assim como o Pai me enviou, eu também envio vocês. 
Peteĩ vaꞌe jagwaxaygwasu-rami tuvixa jepe ndaipoxýi oiko vaꞌe. Ambue katu tóro-rami oiko vaꞌe. Ambue katu kwimbaꞌe rova-rami oiko vaꞌe. Ambue katu tagwatogwasu oveve vaꞌe-rami oiko vaꞌe. 	  O primeiro desses seres parecia um leão. O segundo parecia um touro. O terceiro tinha a cara parecida com a de um ser humano. E o quarto parecia uma águia voando.
Oĩ heꞌi vaꞌe moꞌã: “Xe nheꞌẽgwe-rupi ndajapói ramo, ojekwaa porãve rãve Nhandejáry-rehe hekoha apu eꞌỹha. Haꞌe anho mante tuvixa mbaꞌe, heꞌi vaꞌerã Nhandejáry-rehe omboeteve-vy. Onhemboete ukave Nhandejáry. Onhemboete ukave-gwi, Mbavaꞌe-rehe po xe moingo asy rei vaꞌerã. Mbavaꞌe-rehe po xe rereko rei vaꞌerã xe rembiapokwe repy-rehe?” oĩ heꞌi vaꞌe moꞌã.	  Mas digamos que a minha mentira faz com que a verdade de Deus fique mais clara, aumentando assim a glória dele. Nesse caso, por que é que devo ainda ser condenado como pecador? 
Ha hemimboꞌe ojerure eꞌỹ vaꞌe katu oĩ dez. Ohendu-ma ramo onhembotuvixaseve moꞌã vaꞌe-pe ogwerovyꞌareꞌỹ voi. Tyvýry reheve Tiago-rehe ijaꞌeꞌỹ hese hikwái. 	  Quando os outros dez discípulos ouviram isso, começaram a ficar zangados com Tiago e João. 
 “Kivaꞌe tipo ahayhu-ta” oporandu Hesu-pe Upéi peteĩ judeu rekomboꞌehaty omonheꞌẽ avyse moꞌã Hesu-pe. Moisés amyrĩ rembihaikwe-rehe omombeꞌu meme upe vaꞌe ha heꞌi Hesu-pe: —Mbaꞌe tipo ajapo-ta opave eꞌỹ hagwã xe rekove, mboꞌeháry, heꞌi ombojejavy ukase moꞌã-vy. 	  Um mestre da Lei se levantou e, querendo encontrar alguma prova contra Jesus, perguntou: —Mestre, o que devo fazer para conseguir a vida eterna? 
Ha jajejavy ramo jepe, nhande rexakwaa rei-ma oiko-vy Nhandejáry. “Ne resende-ma nde Hesu Cristo. Héry-py nde pyꞌa potĩ-ma nde” heꞌi nhande-vy Nhandejáry.	  Mas, pela sua graça e sem exigir nada, Deus aceita todos por meio de Cristo Jesus, que os salva. 
 Iporiahu vaꞌe-pe eremeꞌẽse ramo ae, emeꞌẽ nhemi íxupe. Tojekwaa eꞌỹ ne remimeꞌẽ. Toikwaa eꞌỹ jepe nde po asu vaꞌe nde po akatúa vaꞌe rembiapo. Toikwaa eꞌỹ nde reko irũ kwéry ne remimeꞌẽ. Upéixa nde Ru yváy pygwa ombohekovia vaꞌerã nde-vy omeꞌẽ-vy. Ndaipóri íxugwi okanhy vaꞌe. Okanhy vaꞌerãgwe jepe ae ojohu joty Nhandejáry, heꞌi Hesu. Series([], )	  Mas você, quando ajudar alguma pessoa necessitada, faça isso de tal modo que nem mesmo o seu amigo mais íntimo fique sabendo do que você fez. 
 Hesu ombogwera hajy jeapa vaꞌe-pe Ha upéi katu Hesu onhemboyru jevy-ma oho-vy kanóa-py. Upéi ohasa y rovái ogwahẽ oho-vy haꞌe ae oiko ha-py.	  Jesus entrou num barco, voltou para o lado oeste do lago e chegou à sua cidade. 
Nhande ruvixa nheꞌẽ ojapo eꞌỹ vaꞌe gwive, Nhandejáry nheꞌẽ ndojapói ave vaꞌerã. Upéa ojapo eꞌỹ vaꞌe-pe gwive ombohasa asy uka vaꞌerã Nhandejáry.	  Assim quem se revolta contra as autoridades está se revoltando contra o que Deus ordenou, e os que agem desse modo serão condenados. 
Upéixa ave xe remimombeꞌukwe. Pehexa ramo oikomaha xe remimombeꞌukwe, peikwaa vaꞌerã Nhandejáry oiko-tama entéro vaꞌe ruvixarã.	  Assim também, quando virem acontecer aquelas coisas, fiquem sabendo que o Reino de Deus está para chegar. 
Peho raꞌe pehexa hagwã ae Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety. Anhete haꞌe-ta: Upéa voi ko João Batista. João Batista oĩ ha-py pejeꞌói-vy raꞌe. Haꞌe-ta ave peẽ-my: Oĩ heta Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety. João Batista rekoha ae ipuꞌakave hese kwéry-gwi.	  Então me digam: o que foram ver? Um profeta? Sim. E eu afirmo que vocês viram muito mais do que um profeta.
Upéi oporahéi rire, osẽ oho-vy. Oliveiras yvyaty-py oho ojeꞌói-vy. 	  Então eles cantaram canções de louvor e foram para o monte das Oliveiras.
Upéa-rehe ambou vaꞌerã peẽ-my gwĩ Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety gwĩ hiꞌarandu vaꞌe ave ambou vaꞌerã, heꞌi. —Gwĩ porohekomboꞌe vaꞌety ambou vaꞌerã ave peẽ-my. Oĩ gwĩ pene rembijuka ukarã. Oĩ gwĩ kurusugwasu-rehe pene remimoĩrã. Oĩ gwĩ peporahéi haty haty-rupi pene remimbopirã. Upéa tetã tetã-rupi pene remimosẽ mosẽrã.	  Pois eu lhes mandarei profetas, homens sábios e mestres. Vocês vão matar alguns, crucificar outros, chicotear ainda outros nas sinagogas e persegui-los de cidade em cidade. 
 Tito omoirũ jevy-ma Paulo-pe Macedônia yvy-py orogwahẽ ramo vaꞌekwe ndikatúi oropytuꞌu porã. Ndore pyꞌagwapýi voi vaꞌekwe oropytuꞌu eꞌỹ-vy. Ore jerekwe-rupi ore mbohasa asy vaꞌekwe-gwi ore pyꞌa kyhyje vaꞌekwe voi oroiko-vy.	  Mesmo depois de termos chegado à província da Macedônia, não descansamos nada. Em todos os lugares houve problemas, lutas com os de fora e medo no nosso coração. 
 Nhanhomboaty haty-py nhande rekoha rehegwa nheꞌẽ Upéi heꞌi jevy Hesu: —Ha nde rapixa, xe-rehe ojerovia vaꞌe, hembiapo vai ramo nde-rehe, ne anho tereho kuri iha-py. Ekwa haꞌe anho oiko ha-py, eikwaa uka katu íxupe katu nde-rehe hembiapo vaikwe. Ne rendu ramo, erenhombojoja jevy-ma raꞌe. 	  —Se o seu irmão pecar contra você, vá e mostre-lhe o seu erro. Mas faça isso em particular, só entre vocês dois. Se essa pessoa ouvir o seu conselho, então você ganhou de volta o seu irmão. 
 Ohasa asy hagwe-rami Nhandejáry reꞌýi, ohasa asy ave pe tetã mygwa Upéixa ramo oromombeꞌu ramo nde-vy Nhandejáry nheꞌẽ, pehendu vaꞌekwe. Pehendu ramo: “Ko vaꞌe nheꞌẽ Nhandejáry nheꞌẽ tee voi raꞌe. Ndahaꞌéi teko rei nheꞌẽ. Nhandejáry nheꞌẽ tee ae voi raꞌe” peje vaꞌekwe ojóupe. Peje porã voi. Kóa nheꞌẽ Nhandejáry nheꞌẽ tee voi. Kóa nheꞌẽ pene moꞌarandu vaꞌe perovia ramo. Kóa nheꞌẽ pene mbopyꞌapyhy pyhy vaꞌe perovia-gwi. Upéa-gwi orotima porã porã pende-rehe Nhandejáry-pe.	  E existe outra razão pela qual sempre damos graças a Deus. Quando levamos a vocês a mensagem de Deus, vocês a ouviram e aceitaram. Não a aceitaram como uma mensagem que vem de pessoas, mas como a mensagem que vem de Deus, o que, de fato, ela é. Pois Deus está agindo em vocês, os que crêem. 
Ogwerovia tee-gwi, onhorairõ vaꞌekwe outro tetã mygwa ndive. Onhorairõ rire, ipuꞌaka hese kwéry. Hembiapo vai vaꞌekwe-pe ogwereko asy. Haꞌe ae hembiapo porã. “Arovia tee katu Nhandejáry remimombeꞌu” heꞌi tee-gwi, Nhandejáry ojapo hese heꞌi hagwe-rami. Jagwarete juru omboty pono oisuꞌu íxupe. 	  Pela fé eles lutaram contra nações inteiras e venceram. Fizeram o que era correto e receberam o que Deus lhes havia prometido. Fecharam a boca de leões, 
—Gwĩ gwapixa peteĩxa omoingo porã vaꞌe, ombojoja vaꞌe, heko vyꞌa tee vaꞌe. “Xe raꞌy voi, xe rajy voi” heꞌi vaꞌerã hese Nhandejáry. Upéa-gwi ovyꞌa. 	  —Felizes as pessoas que trabalham pela paz, pois Deus as tratará como seus filhos. 
Ha heꞌýi tee, judeu kwéry vaꞌe katu Hesu rehegwa nheꞌẽ porã nohenduséi-gwi, ogwereko íxupe kwéry Nhandejáry gwembiayhu eꞌỹ ramo. Ha upéixa ojapo ramo gweꞌýi kwéry-rehe, iporã joty peẽ, heꞌýi eꞌỹ vaꞌe-pe. Ãy gwembiayhu eꞌỹ-rami jepe ogwereko ramo, ohayhu joty íxupe kwéry. Haꞌe kwéry hembiporavo joty. “Ahovasa vaꞌerã íxupe” heꞌi ete vaꞌekwe ore rembypy-pe gweꞌyirã-rehe. Upéa-gwi ohayhu joty íxupe oiko-vy.	  Os judeus rejeitaram o evangelho e por isso são inimigos de Deus, para o bem de vocês, os não-judeus. Mas, pela escolha de Deus, eles são amigos dele, por causa dos patriarcas. 
Ha Hesu heꞌi: —Peẽ ae katu pehexa upéa óga kakwaa, heꞌi. —Ãy oime porã. Ha anhetegwa vaꞌe amombeꞌu-ta peẽ-my, heꞌi. —Ita heta omohãimba vaꞌerã, omosarambipa vaꞌerã. Ndojepota moꞌãvéi ojóehe, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe. 	  Então ele disse: —Vocês estão vendo tudo isso? Pois eu afirmo a vocês que isto é verdade: aqui não ficará uma pedra em cima da outra; tudo será destruído!
Haꞌe kwéry omombeꞌu enterove ogwapy hagwã. Ha ogwapypa-ma hikwái.	  Os discípulos obedeceram e mandaram que todos se sentassem.
Petima porã meme katu Nhandejáry-pe. Ereiko asy ramo jepe, etima porã joty íxupe. Ha Nhandejáry oipota erejapo upéa gwive. Hesu Cristo pende pyꞌa-py oĩ-gwi, evyꞌa joty. Hasy reheve evyꞌa joty kuri eiko-vy.	  e sejam agradecidos a Deus em todas as ocasiões. Isso é o que Deus quer de vocês por estarem unidos com Cristo Jesus.
Ha yma gware Jonas amyrĩ oho vaꞌekwe Nhandejáry nheꞌẽ omombeꞌu-vy. Nínive tetã mygware-pe omombeꞌu mbeꞌu vaꞌekwe. Upe nheꞌẽ ohendu ramo vaꞌekwe omboasy-ma gwembiapokwe, ogwerova-ma gwekoha vaꞌekwe. Ha koꞌa-rupi oime tuvixa mbaꞌeve vaꞌe Jonas amyrĩ-gwi, heꞌi ójehe Hesu íxupe kwéry. —Ha xe nheꞌẽ rendu-vy jepe, ndaperovái joty pende rekoha raꞌe. Upéa-gwi upe áry-py, yvypóry hembiapokwe pokwe-rami ojerereko hagwã áry-py, Nínive tetã mygware opuꞌã jevy vaꞌerã Nhandejáry rovagwy-py pene mombeꞌu-vy, heꞌi. —Ojohu vai vaꞌerã pene rembiapokwe.	  No Dia do Juízo o povo de Nínive vai se levantar e acusar vocês, pois eles se arrependeram dos seus pecados quando ouviram a pregação de Jonas. E eu afirmo que o que está aqui é mais importante do que Jonas. 
Nhandejáry-pe jahayhu vaꞌe, jajapo katu hemimanda. Ha hemimanda ndahasýiry nhande-vy. Nomanda pohýiry nhande-vy. “Ndikatúi ajapo upéa” ndajaꞌéi íxupe.	  Pois amar a Deus é obedecer aos seus mandamentos. E os seus mandamentos não são difíceis de obedecer
 Ha peẽ katu niporãi voi penhembotuvixaseha. Mbaꞌe tipo? Napene manduꞌái tipo nhande reꞌýi kwéry heꞌi vaꞌekwe-rehe? “Miximi ramo jepe mbojape mbovuha, pyaꞌe joty ojeheꞌapa hese.” Upe mbojape mbovuha-rami oiko hembiapo vai vaꞌe pene paꞌũ-my. Upéixa ramo pene rembiapo vai ave vaꞌerã. Tapenhemopotĩ katu. Tapemopotĩ katu pende rekoha. Upeixa ramo aretegwasu mbojape pyahu imbovuha eꞌỹpyre-rami peiko arã. Ndaipóri arã nde pyꞌa-py ne mongyꞌaharã. Pende rekoha porã reheve mate peiko vaꞌerã. Hesu-rehe pejerovia-magwi pende rekoha pyahu-ma. Yma aretegwasu ypy páscoa-py ovexa raꞌy omanoha-rami Hesu omano-ma okurusu-rehe. Nhane rekovia omano nhane rembiapo vaikwe omboyke hagwã nhandéhegwi. 	  Não está certo que vocês estejam orgulhosos! Vocês conhecem aquele ditado: “Um pouco de fermento fermenta toda a massa. ”
Eraha ne rembiapokwe repy tereho. Nde-vy ameꞌẽha-rami ave ameꞌẽse gwĩ kaꞌaru ete ae ombaꞌapo vaꞌekwe-pe” heꞌi.	  Pegue o seu pagamento e vá embora. Pois eu quero dar a este homem, que foi contratado por último, o mesmo que dei a você. 
Upéi oporandu íxupe: —Mbaꞌéixa nde réry? heꞌi íxupe. —Heta xe ae xe moirũ vaꞌe. Upéa-gwi xe réry Heta ave, heꞌi Hesu-pe. 	  Jesus perguntou: —Como é que você se chama? Ele respondeu: —O meu nome é Multidão, porque somos muitos. 
Nhandejáry nheꞌẽ-py ojejuka vaꞌekwe Hesu. Jajejavy-gwi omano. Upéi omoingove jevy vaꞌekwe íxupe, nhande pyꞌa potĩ reheve onhemoirũ uka hagwã nhande-vy. 	  Jesus foi entregue para morrer por causa dos nossos pecados e foi ressuscitado a fim de que nós fôssemos aceitos por Deus.
Ha nhane ramoigwasu ru ohendu oimeha trigo rope. Egito-py oimeha ohendu. Upéi omondo gwaꞌýry kwéry tembiꞌu-rehe. Nhane ramoigwasu omondo.	  Mais tarde, Jacó ouviu dizer que no Egito havia trigo e mandou pela primeira vez os nossos antepassados até lá. 
—Ha pene nheꞌẽ katu pende pyꞌa-gwi osẽ-vy ombojekwaa-ma pende pyꞌa pygwa, heꞌi. —Nde pyꞌa kyꞌaha paraꞌe, nde pyꞌa potĩha paraꞌe ombojekwaa-ma pende-rehe. Ivai ramo pene nheꞌẽ, pene mongyꞌa arã.	  Mas o que sai da boca vem do coração. É isso que faz com que a pessoa fique impura.
 “Kivaꞌe-pe Nhandejáry, Nde pyꞌa potĩ-ma nde, heꞌi?” oĩ oporandu vaꞌe Yma vaꞌekwe Nhandejáry kwatia nheꞌẽ omombeꞌu nhande-vy vaꞌekwe Nhandejáry rembiaporã. Ha koꞌánga katu oikwaa uka-ma nhande-vy mbavaꞌe-rehe “Nde pyꞌa potĩ-ma nde” heꞌi nhande-vy. Nhande nhanhemopotĩ uka reise ramo upe tekoha porã-rupi rei jaiko-vy, nanhane mopotĩry voi Nhandejáry.	  Mas agora Deus já mostrou que o meio pelo qual ele aceita as pessoas não tem nada a ver com lei. A Lei de Moisés e os Profetas dão testemunho do seguinte:
oporahéi okwa-vy. Oromboetese-gwi ore oroporahéi nde jerekwe-rehe. Ereikove jevy-gwi oromboeteseve voi nde-vy, heꞌi íxupe oporahéi okwa-vy imboete-vy. Nde Ovexa Raꞌy-rami nde juka vaꞌekwe. Upe rire ereikove jevy-ma vaꞌekwe. Nde puꞌaka tee vaꞌe nde opaixagwa-rehe, opambaꞌe-rehe ave. Entéro mbaꞌe mbaꞌe nde-vy gwarã voi. Nde ne arandu tee vaꞌe voi. Tuvixa vixa ete vaꞌe voi nde. Iporã voi enterove ne mboete ete tee. Ne mbaꞌegwasu gwasu ete voi nde. Iporã voi enterove omoherakwã porã nde rehegwa nheꞌẽ Ne rerohory hagwã. Iporã voi oronheꞌẽ porã porã nde-rehe, heꞌi oporahéi okwa-vy. 	  e cantavam com voz forte: “O Cordeiro que foi morto é digno de receber poder, riqueza, sabedoria e força, honra, glória e louvor. ” 
Ha okwera vaꞌekwe katu ndoikwaáiry ombogwerahare réry. Upe-py oĩ heta ojogweroaty vaꞌe. Ha Hesu katu ndojehexa ukavéi-ma oho-vy. 	  Mas ele não sabia quem tinha sido, pois Jesus havia ido embora por causa da multidão que estava ali. 
 Gwemimboꞌe kwéry omondo Hesu Ha upéi katu Hesu ohenói doze gwemimboꞌe kwéry-pe ojogweroaty hagwã henda-py. —Xe nheꞌẽ-py emosẽ sẽmba katu anháy imondo-vy, heꞌi íxupe kwéry. —Xe nheꞌẽ-py ereporombogwera-ta ave, heꞌi. —Tereho eremombeꞌu hagwã Nhandejáry rehegwa nheꞌẽ. “Pemoirũ katu Nhandejáry pende ruvixarã-pe” ere kuri xe mombeꞌu-vy, heꞌi íxupe kwéry. —Ha hasy vaꞌe-pe erembogwera-ta ave, heꞌi íxupe kwéry imondo-vy.	  Jesus chamou os doze discípulos e lhes deu poder e autoridade para expulsar todos os demônios e curar doenças.
Ha judeu ogwerovia eꞌỹ vaꞌe katu ombopoxy judeu eꞌỹ-pe inheꞌẽ apo-vy Hesu reroviaha-rehe. Onheꞌẽ vai rei Cristo kwéry-rehe. Upéa-gwi upe pygwa ndaijaꞌevéi-ma Cristo kwéry-rehe. Ha Hesu remimondo mokõi vaꞌe are joty opyta upe-py oiko-vy. Ipyꞌagwasu reheve omombeꞌu Nhandejáry nheꞌẽ oiko-vy. Nhandejáry-rehe ojerovia-gwi ndaikyhyjéiry voi: “Nhandejáry ko nhande rexakwaa rei vaꞌe” heꞌi ikyhyje eꞌỹ reheve. Ha Nhandejáry oipytygwõ voi íxupe. Nhandejáry nheꞌẽ-py hembiapo porã hexapyrã-rupi. Inheꞌẽ-py nhane rembiexa eꞌỹ vaꞌe ojapo. Upéa-gwi: —Anhetegwa nipo raꞌe inheꞌẽ, heꞌi upe pygwa. 	  Mas os judeus que não creram atiçaram os não-judeus contra os cristãos.
Heꞌi íxupe hikwái: —Myamyrĩ Abraão ko nhane rembypy voi. Avave nomandái vaꞌe nhande-rehe, heꞌi. —Maꞌerã ere kuri ore-vy, “Pendejehénte-ma pemanda vaꞌerã” heꞌi íxupe. 	  Eles responderam: —Nós somos descendentes de Abraão e nunca fomos escravos de ninguém. Como é que você diz que ficaremos livres?
—Ne manduꞌa katu upe nde reko porãgwe-rehe. Ãy ae katu haimete ndaxe rayhuvéi-ma. Erova jevy katu xe-rehe nde resa. Ejevy jevy katu yma ne rembiapo porã nhypyrũgwe-rupi ereiko jevy hagwã. Ndererovái ramo nde resa xe rayhu porã jevy hagwã, aha vaꞌerã nde ha-py arova vaꞌerã ndéhegwi nde rataendyꞌy ererova eꞌỹ-gwi nde rekoha. 	  Lembrem do quanto vocês caíram! Arrependam-se dos seus pecados e façam o que faziam no princípio. Se não se arrependerem, eu virei e tirarei o candelabro de vocês do seu lugar. 
 Hesu omombeꞌu Belzebu rehegwa nheꞌẽ Upe ramo ojereru íxupe, Hesu-pe peteĩ anháy rerekoha. Hesapyso eꞌỹ vaꞌe, inheꞌẽngeꞌỹ vaꞌe ave. Ombogwera-ma ramo íxupe, inheꞌẽngeꞌỹ vaꞌekwe onheꞌẽ porã-ma, ha hesapyso eꞌỹ vaꞌekwe hesapyso porã-ma. 	  Então levaram a Jesus um homem que era cego e mudo porque estava dominado por um demônio. Jesus o curou, e ele começou a ver e a falar. 
Upéi Hesu heꞌi pe kunha-pe: —Ndereikwaái voi Nhandejáry remimeꞌẽrã. “Hayꞌu-ta” haꞌe ramo nde-vy, ndaxe kwaái ave. Ha xe kwaa rire raꞌe, erejerure arã xe-vy raꞌe. Ameꞌẽ arã nde-vy raꞌe y. Yvu ramigwa vaꞌe ameꞌẽ arã nde-vy nde rekoverã, heꞌi kunha-pe. 	  Então Jesus disse: —Se você soubesse o que Deus pode dar e quem é que está lhe pedindo água, você pediria, e ele lhe daria a água da vida. 
Nhandejáry nheꞌẽ nhahendu rire hemimombeꞌu-rupi ae tekotevẽ jaiko. “Iporã” jaꞌe-ma ramo hese tekotevẽ jaiko inheꞌẽ-rupi. Hemimombeꞌu eꞌỹ jajapo ramo “Ojere xe nheꞌẽ-gwi” heꞌi vaꞌerã nhande-rehe. “Ojejavy-ma xe-vy” heꞌi vaꞌerã nhande-rehe Nhandejáry. 	  Portanto, comete pecado a pessoa que sabe fazer o bem e não faz. 
Oiporu kwaa eꞌỹ vaꞌe onheꞌẽ vaꞌe onhomongeta Nhandejáry ndive mante. Nonheꞌẽi ko yvy rehegwa ndive. Nohendu kwaái inheꞌẽ. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe reko-rupi onheꞌẽ oiporu kwaa eꞌỹ vaꞌe. Anhetegwa heꞌi. Hapixa kwéry ae nohendu kwaáiry inheꞌẽ. Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌe ae katu onheꞌẽ enterovéa ohendu hagwã. Nhane pytygwõ jaroviave hagwã Hesu-pe, nhande reko porãrã omombeꞌu nhande-vy, nhane mbopyꞌagwapy Hesu rape-rupi jaiko porã hagwã. Ha upe oiporu kwaa eꞌỹ vaꞌe onheꞌẽ vaꞌe ae onhepytygwõ ojéupe. Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌe ae oipytygwõ Hesu reroviaha kwéry-pe. 	  Quem fala em línguas estranhas fala a Deus e não às pessoas, pois ninguém o entende. Pelo poder do Espírito Santo ele diz verdades secretas. 
—Oĩ oito moeda tuvixa vaꞌe hepy vaꞌe ouro gwigwa ogwereko vaꞌe. Peteĩ vaꞌe-pe cinco omeꞌẽ. Peteĩ vaꞌe-pe omeꞌẽ mokõi. Peteĩ vaꞌe-pe peteĩ omeꞌẽ oiporuruka-vy. Peteĩ teĩ oiporu kwaa hagwã-rami omeꞌẽ. Upe-ma ramo osẽ oho-vy.	  E lhes deu dinheiro de acordo com a capacidade de cada um: ao primeiro deu quinhentas moedas de ouro; ao segundo deu duzentas; e ao terceiro deu cem. Então foi viajar.
—Upéixa voi ave ambogwera arã pytuꞌuha áry-py. Kente iporãve voi mymba-gwi. Ha ko kunha Abraão remiarirõre voi. Ojapo-ma dezoito roꞌy anhaygwasu Satanás ndopoíry íxugwi. Omokarapã-ma íxupe. Iporã voi pytuꞌuha áry-py imbaꞌasy, anhaygwasu remimoĩgwe ajorapa-ma kunha-gwi, heꞌi oikwaa ukase-vy huvixa kwéry-pe gwembiapo porã. 	  E agora está aqui uma descendente de Abraão que Satanás prendeu durante dezoito anos. Por que é que no sábado ela não devia ficar livre dessa doença?
—Peteĩ anho nderejapói nde reko agwyje hagwã, heꞌi íxupe. —Nde reko agwyjese ramo, eraha ranhe evendepa erereko vaꞌe. Upe rire katu emeꞌẽmba hepykwe iporiahu vaꞌe kwéry-pe. Nde reko agwyje-ma vaꞌerã, heꞌi íxupe. —Hetave oĩ vaꞌerã nde-vy gwarã yváy-py. Ha upe rire katu eju xe moirũ, heꞌi upe kariaꞌy imbaꞌe reta vaꞌe-pe. 	  Jesus respondeu: —Se você quer ser perfeito, vá, venda tudo o que tem, e dê o dinheiro aos pobres, e assim você terá riquezas no céu. Depois venha e me siga. 
 Iporã perova pende rekoha tujakwe pene mboheko pyahu jevy hagwã Upéixa ramo anhemonheꞌẽ-ta peẽ-my Nhandejáry réry-py haꞌe-vy: Anive peiko rei teĩ judeu eꞌỹ vaꞌe-rami. Haꞌe kwéry tekoha eꞌỹ-rupi rei oiko. Ojéupe heꞌi vaꞌe rei haꞌe ojapo, oikwaa vaꞌe rei ojapo. Ani ereiko haꞌe-rami.	  Portanto, em nome do Senhor eu digo e insisto no seguinte: não vivam mais como os pagãos, pois os pensamentos deles não têm valor, 
Upéi gwĩ ombaꞌapo hagwã áry-py ombaꞌapopa rire, oho jevy gwóga-py Zacarias.	  Quando terminaram os seus dias de serviço no Templo, Zacarias voltou para casa. 
Upe dez hatĩ erehexa vaꞌekwe katu dez mburuvixagwasurã-rehe haꞌe ohexaukase. Neꞌírã vyteri mburuvixa oiko ramo. Peteĩ óra oiko arã mburuvixa ramo upe mymba vaigwasu ete vaꞌe ndive.	  —Os dez chifres que você viu são dez reis que ainda não começaram a governar, mas vão receber autoridade para reinar com o monstro durante uma hora. 
Ha xe remimeꞌẽrã ereꞌu ramo, nande yꞌuhéi moꞌãvéi-ma vaꞌerã, heꞌi. —Xe mbaꞌe y ameꞌẽ vaꞌerã nde-vy nde pyꞌa-py ndopái vaꞌerã. Yvu-rami opupu vaꞌerã. Yvu-rami oĩ vaꞌerã nde pyꞌa-py nde rekoverã. Ndopái-gwi ereiko vaꞌerã opa eꞌỹ reheve Nhandejáry ndive, heꞌi kunha-pe. 	  mas a pessoa que beber da água que eu lhe der nunca mais terá sede. Porque a água que eu lhe der se tornará nela uma fonte de água que dará vida eterna.
Ha Melquisedeque katu ndahaꞌéi upe paꞌi kwéry reꞌýi, ndahaꞌéi Levi remiarirõ kwéry vaꞌe. Ndahaꞌéi, “Xe orohovasa vaꞌerã” heꞌi Nhandejáry íxupe vaꞌe Abraão-rami. Paꞌi kwéry reꞌýi ndahaꞌéi ramo jepe, Moisés amyrĩ nheꞌẽ-py gwemimbojaꞌo omeꞌẽ íxupe vaꞌe eꞌỹ ramo jepe, omeꞌẽ joty íxupe Abraão gwemimbojaꞌo. Décima parte heꞌi vaꞌe imeꞌẽ-vy ombojaꞌo joty íxupe. “Nhandejáry tande rovasa katu” heꞌi ave Abraão-pe.	  Melquisedeque não era descendente de Levi, mas recebeu a décima parte daquilo que Abraão havia tomado na batalha e o abençoou. Sim, abençoou o próprio Abraão, que havia recebido as promessas de Deus. 
Nhandejáry nheꞌẽ ojehai vaꞌekwe nhande-vy nhahendu hagwã heꞌi vaꞌekwe nhande-vy: “Nhandejáry omoĩ-ma nhande pyꞌapy-py Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Hakateꞌỹ voi nhande-rehe Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Haꞌe oikwaa ukase vaꞌe-rehe oipota nhane manduꞌa meme nhanhemongeta-vy, hemimbota anho mante jajapo hagwã. Hakateꞌỹ voi nhande-rehe Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe.” Upe vaꞌe nheꞌẽ ojehai rei raꞌe peẽ-my gwarãgwe voi nipo raꞌe. 	  Não pensem que não quer dizer nada esta passagem das Escrituras Sagradas: “O espírito que Deus pôs em nós está cheio de desejos violentos. ”
“Xe reꞌýi kwéry Egito-py oiko vaꞌe, ohasa asy vaꞌe. Ogwereko asy ramo ahexa voi. Ipyahẽ joa oĩ-vy ramo ahendu. Upéa-gwi agwejy-ma aju-vy aresende hagwã íxupe kwéry” heꞌi íxupe. “Upe ramo tereho katu” heꞌi. “Egito yvy-py oromondo-ta” heꞌi Moisés-pe Nhandejáry. 	  Eu tenho visto como o meu povo está sendo maltratado no Egito; tenho ouvido os gemidos deles e desci para libertá-los. Agora vou mandar você para o Egito. ”
Ha peteĩ hembiapo vai vaꞌe ave onheꞌẽ rei rei íxupe. Oime jave okurusugwasu-rehe, onheꞌẽ rei rei Hesu-pe heꞌi-vy: —“Xe Cristo, Nhandejáry rembiporavo vaꞌe” ere kuri ndéjehe. Aipo ramo enheresende katu. Ore ave ore resende katu. 	  Um dos criminosos que estavam crucificados ali insultava Jesus, dizendo: —Você não é o Messias? Então salve a você mesmo e a nós também! 
Heꞌi osapukái hatã-vy: —Nde, Hesu, heꞌi. —Tupãgwasu raꞌy nde, heꞌi. —Maꞌerã tipo erepena xe-rehe? heꞌi oporandu-vy Hesu-pe. —Tupã Nhandejáry réry-py, ajerure nde-vy. Aníke xe mbohasa asy, heꞌi Hesu-pe. 	  e gritou: —Jesus, Filho do Deus Altíssimo! O que o senhor quer de mim? Em nome de Deus eu peço: não me castigue! 
Yma ete Nhandejáry ndoheja reíry voi vaꞌekwe gwĩ gwembigwái yváy pygwa hembiapo vai vaꞌe. Hembiapo vaikwe-rehe oity íxupe kwéry imbohasa asy hagwã-py. Pytũ-my rei oiko-ma isã-rehe onhapytĩ-ma hereko-vy. Ha ohaꞌarõ joty upe áry Nhandejáry renonde-py enterove vaꞌe ombojogweroaty hagwã peteĩ teĩ-pe ogwereko hagwã hembiapokwe pokwe-rehe. 	  Pois Deus não deixou escapar os anjos que pecaram, mas os jogou no inferno e os deixou presos com correntes na escuridão, esperando o Dia do Julgamento. 
Mbaꞌéixa po opyta-ta Nhandejáry róga-py tupã raꞌanga rei? Naiporã vóiry oiko upe-py. Nhande, Hesu Cristo-rehe jajerovia vaꞌe kwéry, jaiko-ma Nhandejáry róga tee ramo. Haꞌe Tupã tee. Hekove porã tee vaꞌe voi Nhandejáry. Ha opyta nhande pyꞌapy-py, nhande koty-py oiko. Haꞌe heꞌi vaꞌekwe: “Xe aiko-ta ipyꞌapy-py. Ijapyte-rupi agwata-ta. Aiko-ta íxupe kwéry heko járy ramo. Haꞌe kwéry oiko-ta xe reꞌýi kwéry ramo. 	  Que relação pode haver entre o Templo de Deus e os ídolos? Pois nós somos o templo do Deus vivo, como o próprio Deus já disse: “Eu vou morar e viver com eles. Serei o Deus deles, e eles serão o meu povo. ” 
 Jahexa nhane raꞌanga epéco-py. Jajere rire ndajahexavéi-ma nhane aỹgwe. Pyaꞌe nanhane manduꞌavéi-ma hese. Upéixa ave Nhandejáry nheꞌẽ ndogweroviái vaꞌe. Ohendu ramo ohendu rei ha ojere oho ramo opa jevy-ma íxugwi. Series([], )	  Porque aquele que ouve a mensagem e não a põe em prática é como uma pessoa que olha no espelho e vê como é.
Ojéhegwi voi gwemimbota-rupi nhande poravo vaꞌekwe gweꞌyirã. Nheꞌẽ anhetegwa vaꞌe jarovia. Upéa-rupi nhane moingo gweꞌýi ramo entéro gwembiapokwe-gwi nhane moporãseve Nhandejáry. 	  Pela sua própria vontade ele fez com que nós nascêssemos, por meio da palavra da verdade, a fim de ocuparmos o primeiro lugar entre todas as suas criaturas. 
“Heta nhandy aiporu vaꞌekwe. Cem ryrugwasu-rehe areve voi íxupe.” “Ki, ehai nde kwatia-py mixĩve ereve hagwã. Cinqüenta ryrugwasu-rehe erehai” heꞌi oreve vaꞌe-pe. Omeꞌẽ íxupe ikwatia ohai mixĩve oreve hagwã. 	  —“Cem barris de azeite! ” —respondeu ele. O administrador disse: —“Aqui está a sua conta. Sente-se e escreva cinqüenta. ”
Upéa nheꞌẽ ogwenohẽ-ma ramo ojéupe, ogweropoxy paꞌi ruvixagwasu. Ogwerovái-gwi, omondoro oao: —Onheꞌẽ vai rei-ma onhemonhandejáry-vy moꞌã, heꞌi. —Pehendu-ma inheꞌẽ vaiha, heꞌi. —Outro imombeꞌuharã-rehe nanhaikotevéiry. Ojéhegwi rei onheꞌẽ vai-ma, heꞌi hese. 	  Aí o Grande Sacerdote rasgou as suas próprias roupas e disse: —Ele blasfemou! Não precisamos mais de testemunhas! Vocês ouviram agora mesmo esta blasfêmia contra Deus!
Upéixa ramo peẽ xe rembiayhu vaꞌe, nhande pyꞌa-py mbaꞌeve ndeꞌíry vérami, Nhandejáry rovagwy-py nanhatĩry vaꞌerã jajapo hagwã oração.	  Portanto, meus queridos amigos, se o nosso coração não nos condena, temos coragem na presença de Deus. 
Ha anháy kwéry osẽ kwimbaꞌe-gwi oike jevy kure yta-py. Ha kure kwéry oriparapa ogwejy-vy. Y rembeꞌy-py ogwejy ojeꞌói-vy yugwarusu-py. Onheapymimba y gwy-py ojeꞌói-vy hikwái. 	  Então eles saíram do homem e entraram nos porcos, que se atiraram morro abaixo, para dentro do lago, e se afogaram. 
—Oirũ rekovia ojejuka uka vaꞌe, ohayhu tee rei oirũ-pe. Ndoikói ohayhuve vaꞌe, heꞌi.	  Ninguém tem mais amor pelos seus amigos do que aquele que dá a sua vida por eles.
Nhandejáry raꞌy kwéry vaꞌe-rehe gwive ndaipuꞌakavéi-ma teko rei nheꞌẽ. Upéa-gwi ojapose katu Nhandejáry remimanda. Ndojohu pohýiry heꞌi vaꞌe. Jarovia tee-ma ramo íxupe, ndaipuꞌakavéi-ma nhande-rehe teko rei nheꞌẽ. “Nhandejáry raꞌy tee voi Hesu” heꞌi vaꞌe herovia-vy, ndaipuꞌakavéi-ma teko rei nheꞌẽ hese. Haꞌe anho mante ipuꞌakave teko rei nheꞌẽ-rehe. 	  porque todo filho de Deus pode vencer o mundo. Assim, com a nossa fé conseguimos a vitória sobre o mundo. 
Upe-ma ramo heꞌi íxupe kwéry Hesu: —Anhetegwa vaꞌe amombeꞌu-ta peẽ-my. Peꞌu kuri upe vaꞌe mbojape pene rygwyatãmba-ma voi kuri. Upéa-gwi peju-ma xe piári. Heroviapyrã-rupi xe rembiapo ramo, ndapeikwaái voi mbavaꞌe-rehe xe rembiapo porã.	  Jesus respondeu: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: vocês estão me procurando porque comeram os pães e ficaram satisfeitos e não porque entenderam os meus milagres.
Ha upéi katu oho otopa onhenhapytĩ ha-py mburikaꞌi. Okẽ rovagwy-py, tape yke-rehe otopa.	  Eles foram e acharam o jumentinho na rua, amarrado perto da porta de uma casa. Quando estavam desamarrando o animal, 
Ha koꞌánga katu ojekwaa-ma ou-vy Cristo. Nhande rovasa porã-vy paꞌi ruvixagwasu rekokwe oiporu. Nhande-vy paꞌi ruvixagwasu-rami iporãve vaꞌe Cristo. Koty tee-py ojapo oiko-vy gwembiaporã. Ko yvy-py tembiapokwe rei gwy-py nombaꞌapói. Yváy pygwa koty tee-py ae ombaꞌapo oiko-vy. Koty tee yvy pygwa eꞌỹ-rami, lona gwigwa eꞌỹ-rami yváy-py koty.	  Mas Cristo veio como o Grande Sacerdote das coisas boas que já estão aqui. A Tenda em que ele serve é melhor e mais perfeita e não foi construída por seres humanos, isto é, não é deste mundo. 
Upéi xe agwahẽ ranhe vaꞌekwe, aike ave vaꞌekwe itakwa rye py-py. Ahexa-ma ramo, arovia-ma. Ha Nhandejáry kwatia nheꞌẽ, Hesu oikove jevy vaꞌerã, heꞌi vaꞌekwe katu, neꞌírã oroikwaa heꞌise vaꞌe.	  Aí o outro discípulo, que havia chegado primeiro, também entrou no túmulo. Ele viu e creu. 
Pende rekoha niporãi reheve penhembotuvixase moꞌã: “Cristo réry-py oroiko-gwi oroiko porãve enterovéa-gwi” peje rei jave pendéjehe, ore katu oroiko asy Cristo réry-py oroiko-gwi. Ore rereko asy meme Hesu reroviaha eꞌỹ vaꞌe kwéry. Nhandejáry remimbota-rupi paraꞌe ore mbohasa asy haꞌe kwéry. Nhandejáry ore moingo enterovéa rekogwypyve. Enterovéa omaꞌẽ maꞌẽ ore-rehe. “Mbavaꞌe nipo ojehu arã íxupe kwéry?” heꞌi-vy ohexase vaꞌe omaꞌẽ maꞌẽ ore-rehe. Kente kwéry omaꞌẽ ore-rehe ore rexa hagwã. Yváy gwigwa Nhandejáry rembigwái kwéry ave omaꞌẽ ore-rehe. Heko vai eterei vaꞌe ojuka hagwã hexaharã omboaty hikwái. Upéixa ave randai oroiko enterove ohexase mbavaꞌe nipo ojehu arã ore-vy.	  Porque me parece que Deus pôs a nós, os apóstolos, no último lugar. Somos como as pessoas condenadas a morrer em público, como espetáculo para o mundo inteiro, tanto para os anjos como para os seres humanos. 
Ogweraha rire polícia ruvixa renonde-py, heꞌi: —Ko vaꞌe kwimbaꞌe ko judeu vaꞌe, heꞌi. —Ko tetã mygwa kwéry-pe ombopoxy vaꞌe, heꞌi hese.	  Eles os apresentaram a essas autoridades romanas e disseram: —Estes homens são judeus e estão provocando desordem na nossa cidade.
Upe cinco omeꞌẽ ojéupe vaꞌekwe, pyaꞌe oiporu porã oho-vy omeꞌẽ vaꞌekwe ojéupe. Cincove ogana oiporu porã-gwi.	  O empregado que tinha recebido quinhentas moedas saiu logo, fez negócios com o dinheiro e conseguiu outras quinhentas. 
 “Pemogwahẽ porã kena Timóteo, Apolo ave” heꞌi Paulo Xe ramigwa Timóteo ave omombeꞌu mbeꞌu Hesu rehegwa nheꞌẽ. Upéixa-gwi ogwahẽ-ma ramo pende ha-py Timóteo, pepytygwõ katu íxupe. Pembovyꞌa íxupe opyta porã hagwã pene ndive.	  Se Timóteo chegar aí, façam tudo para que ele se sinta bem entre vocês; pois, assim como eu, ele também está trabalhando para o Senhor. 
Ha heta eterei ijatypa typa henda-py. Upéa-gwi onhemboyru kanoagwasu-py íxugwi kwéry. Kanóa py-py ogwapy-ma. Ha haꞌe kwéry ijaty vaꞌe kente opyta rei yvy-py. Onhemboꞌy oĩ-vy y rembe-py hikwái. Upéixa ramo, heta omombeꞌu mbeꞌu íxupe kwéry arandu rehegwa nheꞌẽ. Temitỹgwe rehegwa nheꞌẽ-rami oiporu omombeꞌu hagwã arandu rehegwa nheꞌẽ íxupe kwéry: —Oho onhemitỹ onhemitỹ vaꞌe. Omombo onhotỹ-vy.	  A multidão que se ajuntou em volta dele era tão grande, que ele entrou num barco e sentou-se; e o povo ficou em pé na praia. 
Upéi heꞌi upe-py oĩ vaꞌe-pe gwive: —Anhetegwa vaꞌe amombeꞌu-ta peẽ-my. Pehexa vaꞌerã ojekwaa ramo yváy-py, Nhandejáry rembigwái ojeupi ramo xéhegwi. Ogwejy jevy ou-vy ramo ave xe renda-py pehexa vaꞌerã. Pehexa ramo, pehexa kwaa vaꞌerã xe-rehe. “Haꞌe ko Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe voi nipo raꞌe” peje vaꞌerã xe-rehe, heꞌi íxupe kwéry Hesu. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: vocês verão o céu aberto e os anjos de Deus subindo e descendo sobre o Filho do Homem.
 Nhandejáry heꞌi tee vaꞌekwe Abraão-pe gwembiaporã mombeꞌu-vy Heꞌi tee arakaꞌe Nhandejáry: “Norombotavy moꞌãi xe rembiaporã-rehe” heꞌi. “Ko yvy ameꞌẽ vaꞌerã nde-vy ne maꞌerã” heꞌi. “Ne remiarirõ kwéry onhemombaꞌe ave vaꞌerã hese” heꞌi tee Abraão amyrĩ-pe gwembiaporã-rehe. Upéixa heꞌi tee ramo íxupe Nhandejáry, Moisés amyrĩ remimombeꞌukwe tekoha porã-rupi anho ndoikói arakaꞌe Abraão onhemopotĩ hagwã moꞌã. Upe tekoha-rupi rei-vyte oiko ramo, ndeꞌíry íxupe. Ogwerovia-gwi íxupe ae arakaꞌe, Nhandejáry omopotĩ-gwi íxupe ae arakaꞌe, heꞌi tee arakaꞌe íxupe upéixa.	  Deus prometeu a Abraão e aos seus descendentes que o mundo ia pertencer a eles. Essa promessa foi feita não porque Abraão tinha obedecido à lei, mas porque ele havia crido em Deus e havia sido aceito por ele. 
Ha peẽ katu ndapepytuꞌu teéiry japytuꞌuha áry-py. Japytuꞌuha áry-py ereikytĩ mixĩmi joty nde raꞌy pire. Moisés nheꞌẽ-py ereikytĩ ipire. Ha Moisés nomombeꞌu ranhéi vaꞌekwe nhande-vy koꞌa-rami nhande rekorã. Nhane rembypy ae omombeꞌu vaꞌekwe nhane rekorã. Upéixa ramo japytuꞌuha áry-py jepe ereikytĩ joty arã ipire Moisés nheꞌẽgwe apo-vy. Upéa erejapo ramo, erembaꞌapo joty voi, heꞌi. —Nderepytuꞌu teéiry, erembaꞌapo ave nde. Ha koꞌánga katu xe amohesãimba kuri peteĩ hasy vaꞌe. Japytuꞌuha áry-py amohesãimba-ma íxupe. Maꞌerã po pende poxy xe-vy raꞌe upeakwe-rehe? heꞌi íxupe kwéry. —Peẽ kwéry ave ndapepytuꞌu teéiry japytuꞌuha áry-py, heꞌi íxupe kwéry.	  Vocês circuncidam um menino até no sábado porque Moisés mandou fazer isso. Mas a verdade é que a circuncisão não começou com Moisés, mas com os patriarcas. 
Upe-ma ramo: “Eipokwa eipykwa ave íxupe. Emosẽ íxupe imondo-vy pytũ kwa-py” heꞌi. “Upe-py ojaheꞌo vaꞌerã. Nhandejáry-rehe onhemoyrõ-gwi” heꞌi, “onhemohãingyry ngyrýu vaꞌerã oiko-vy. Hasẽ vaꞌerã onhemboasy-vy” heꞌi gwembigwái-pe mburuvixagwasu, heꞌi Hesu arandu rehegwa nheꞌẽ mombeꞌu-vy. 	  Então o rei disse aos empregados: “Amarrem os pés e as mãos deste homem e o joguem fora, na escuridão. Ali ele vai chorar e ranger os dentes de desespero. ” 
Upe-ma ramo oikwaa-ma ojehegwa. Osẽmba oho-vy. Outro tetã-my okanhy oho-vy íxugwi. Licaônia yvy-py oho. Upe-py Listra tetã-my, Derbe tetã-my ave oho. Tetã jerekwe-rupi oho ave. Upe-py omombeꞌu mbeꞌu oho-vy Hesu rehegwa nheꞌẽ porã. 	  Quando Paulo e Barnabé souberam disso, fugiram para Listra e Derbe, cidades do distrito da Licaônia, e para as regiões vizinhas. 
 “Ore arandu voi” heꞌi moꞌã vaꞌe-pe ani eremoirũ Enhangareko porã katu, Timóteo, ne rembiaporã-rehe, nde-vy Nhandejáry remimombeꞌukwe-rehe. Ha onheꞌẽ rei vaꞌe-pe ani eremoirũ teĩ. Emboyke katu íxupe. Oĩ onhomboꞌe mboꞌe rei vaꞌe. “Ore arandu voi ore raꞌe” heꞌi moꞌã ójehe kwéry. Ha nahiꞌarandu porãi voi raꞌe. Ojehesa rerova-ma oiko-vy nheꞌẽ porã-gwi hikwái. Upeixagwa-pe katu ani teĩ eremoirũ ereiko-vy. Ijapy-ma xe nheꞌẽ. Tapende rexakwaa rei katu Nhandejáry pende rovasa-vy. Series([], )	  Timóteo, guarde bem aquilo que foi entregue aos seus cuidados. Evite os falatórios que ofendem a Deus e as discussões tolas a respeito daquilo que alguns, de modo errado, chamam de “conhecimento”. 
Upéi heꞌi ave: —Temitỹgwe rehegwa nheꞌẽ amombeꞌu kuri aikwaa uka-ta peẽ-my, heꞌi. —“Temitỹ raꞌỹi” heꞌise Nhandejáry nheꞌẽ porã. Upe tape rembeꞌy-rupi hoꞌa vaꞌe nheꞌẽ heꞌise: Oĩ nheꞌẽ porã nohendu kwaái vaꞌe. Ohendu-ma ramo, ou oipeꞌa anhaygwasu nheꞌẽ porã inharandu porãrãgwe ipyꞌa-gwi pono ogwerovia, pono onheresende uka Nhandejáry-pe, heꞌi. 	  —O que essa parábola quer dizer é o seguinte: a semente é a mensagem de Deus.
Nhandejáry Hesu tapende rexakwaa porã rei katu enterovéa-pe. Amém	  E que a graça do Senhor Jesus esteja com todos.
 Cristo-ramima peiko katu Peteĩxa pemoirũ-magwi Cristo-pe, hemimombaraete voi peẽ. Pende rayhu-gwi, hemimbopyꞌagwapy voi peẽ. Pende pyꞌa-py kwéry oiko-gwi Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe, peẽ kwéry ojoeꞌýi. Pejoporiahuvereko rei katu. Pende pyꞌa porã rei katu ojóupe peiko-vy. Upéa-gwi peteĩ akã-rami tapeiko katu onhondive. Peteĩxa tapejohayhu peiko-vy. Peteĩxa tapeipyhy pende raperã. Onhoꞌarandu-rami meme tapene arandu. Upéixa ramo xe mbovyꞌagwasu vaꞌerã. Ani pende seve rei-gwi pene rembiapo teĩ peiko-vy. Ani penhembotuvixaseve rei teĩ peiko-vy. Penhemboete ukase-vy rei ani peiko. Penhembohekomirĩve ae katu peiko-vy. Ani penhembotuvixave pende rapixa-gwi. “Xéhegwi heko porãve” peje ae pende rapixa kwéry-rehe imboete-vy.	  Por estarem unidos com Cristo, vocês são fortes, o amor dele os anima, e vocês participam do Espírito de Deus. E também são bondosos e misericordiosos uns com os outros. 
—Amombeꞌu-ta peẽ-my xe moirũse vaꞌe rehegwa nheꞌẽ gwogarã omopuꞌãse vaꞌe rehegwa nheꞌẽ-rami. —Kwimbaꞌe omopuꞌãse ramo gwogarã ijyvate vate vaꞌe, opyꞌa ndive onhemongeta porã arã. “Oĩ tipo heta xe plata ajapopa hagwã? Oĩ tipo xe pytygwõharã jajapo porã hagwã? Arekopa tipo ajapopa hagwã xe rogarã?” oporandu arã opyꞌapy-py.	  Se um de vocês quer construir uma torre, primeiro senta e calcula quanto vai custar, para ver se o dinheiro dá. 
 Namonheꞌẽ moꞌãi Hesu reroviaha eꞌỹ vaꞌe-pe hembiapo vaikwe-rehe. Niporãi voi upéa jajapo ramo. Nhandejáry ae ojohu arã hese. Haꞌe ae oikwaa “Ne rembiapo vai eterei” heꞌi hagwã nhande-vy. Iporã voi katu nhande yke-rehe oĩ vaꞌe-pe nhamonheꞌẽ ramo. Hesu reroviaha vaꞌe, nhane ndive ojogweroaty ramo omboete hagwã Nhandejáry-pe vaꞌe-pe, iporã jaꞌe ramo “Niporãi voi upe ne rembiapo vaikwe. Anive teĩ erejapo” jaꞌe nhamonheꞌẽ-vy. Kwatia-rehe Nhandejáry omoĩ uka vaꞌekwe heꞌi-vy: “Emosẽ katu pene paꞌũ-gwi hembiapo vai vaꞌekwe”. Iporã jajapo upéa Nhandejáry nheꞌẽ. Series([], )	  ( 12 - 13 ) Afinal de contas eu não tenho o direito de julgar os que não são cristãos. Deus os julgará. Mas será que vocês não devem julgar os seus irmãos na fé? Como dizem as Escrituras Sagradas: “Expulsem do meio de vocês esse homem imoral. ”
 Kunha onhohẽ Hesu akã-rehe omohyakwã porã-vy íxupe Ha Hesu katu oime Betânia tetãꞌi-my. Simão róga-py oime. Upe Simão mbaꞌasy vai-gwi ijai aipa vaꞌekwe nhahenói íxupe vaꞌe. Upe ramo ogwahẽ ou-vy peteĩ kunha. Hyakwã porã tee vaꞌe hyru reheve ogweru. Pe hyru ojejapo vaꞌekwe alabastro-gwi. Ita kyra rendy-gwi ojapo vaꞌekwe. Ha hyakwã porã vaꞌe hepy eterei voi. Upéa oipyhy onhohẽ Hesu akã-rehe. Ogwapy jave okaru-vy onhohẽ hese omohyakwã porã-vy íxupe.	  ( 6 - 7 ) Jesus estava no povoado de Betânia, sentado à mesa na casa de Simão, o Leproso. Então uma mulher chegou perto de Jesus com um frasco feito de alabastro, cheio de um perfume muito caro, e derramou o perfume na cabeça dele. 
—Upéa-rehe heꞌi gwerekwa-pe: “Ogwereko-ma dez. Naiporãi eremeꞌẽve íxupe” heꞌi jevy. 	  Eles responderam: —“Mas ele já tem dez moedas, patrão! ” 
Upéi heꞌi kunha-pe: —Ekwa emombeꞌu ne ména-pe ou ave hagwã a-py. Upe rire peju katu koꞌa-py, heꞌi. Ha kunha heꞌi íxupe: 	  —Vá chamar o seu marido e volte aqui! —ordenou Jesus.
Ha pende kwéry niko peikwaa eꞌỹ vaꞌe pemboete vaꞌe. Ha ore kwéry katu oroikwaa vaꞌe oromboete voi. Nhane resendeharã ko judeu kwéry vaꞌe. Upéa-gwi oromboete vaꞌe oroikwaa voi.	  Vocês, samaritanos, não sabem o que adoram, mas nós sabemos o que adoramos porque a salvação vem dos judeus. 
—Naxe mboetéi ramo teko rei, apyta akirirĩ joty. Napenái joty hese. Xe Ru ae katu xe mboete vaꞌe. Ha peẽ katu peipota vaꞌe pende rapixa ne mboete. Pende pyꞌapy-py ndapehayhúi vaꞌe Nhandejáry-pe. Aikwaa voi xe upe vaꞌe.	  —Eu não procuro ser elogiado pelas pessoas.
Ha entéro ojogweroaty vaꞌe omaꞌẽ maꞌẽ oiko-vy. Ohexapa hikwái. Ha huvixa kwéry ave onhembohory ave Hesu-rehe. Heꞌi rei rei-vy: —Kóa opororesende arakaꞌe, heꞌi onhembohory hese. —Ãy katu tonheresende kena. Heta heꞌi hese arakaꞌe: “Hesu ko Cristo nhane remihaꞌarõ vaꞌe. Nhandejáry rembiporavo vaꞌe voi Hesu” heta vaꞌe heꞌi vaꞌekwe Hesu-rehe. Ha ãy tipo ndoikwaái paraꞌe onheresende hagwã. Tonheresende kena, heꞌi huvixa kwéry onheꞌẽ rei rei onhembohory hese. 	  O povo ficou ali olhando, e os líderes judeus zombavam de Jesus, dizendo: —Ele salvou os outros. Que salve a si mesmo, se é, de fato, o Messias que Deus escolheu! 
Hakã hiꞌa eꞌỹ vaꞌerã gwive oipeꞌa. Uva máta-gwi oipeꞌa. Ha hakã hiꞌa porã vaꞌerã katu oheja íxupe. Hakã gwyre mante oipeꞌa íxugwi. Hiꞌa porãve hagwã omopotĩ íxupe, heꞌi.	  Todos os ramos que não dão uvas ele corta, embora eles estejam em mim. Mas os ramos que dão uvas ele poda a fim de que fiquem limpos e dêem mais uvas ainda. 
 Are-ma omenda vaꞌekwe Herodes. Gwyvýry rembirekokwe-rehe omenda vaꞌekwe. Gwovajáry Herodias-rehe omenda vaꞌekwe. Tyvýry héry Filipe. Ha João katu heꞌi vaꞌekwe íxupe, Herodes-pe: “Ereiko ramo nde ryvy rembireko ndive, ndatekoháiry erereko” heꞌi vaꞌekwe íxupe. Upéa-gwi mburuvixagwasu omondo vaꞌekwe ipiári oipyhy uka hagwã João-pe. Omoĩ uka vaꞌekwe íxupe preso. Gwembireko-rehe onheꞌẽ-gwi, omoĩ uka íxupe preso. Series([], ) Ha hembireko katu ndijaꞌéi voi João-rehe. Ojuka-ta moꞌã. Ndikatúi ojuka, omboete-gwi íxupe mburuvixagwasu Herodes. Ha mburuvixa katu oheko kwaa voi íxupe. “Hiꞌarandu vaꞌe João, heko marangatu vaꞌe voi ave” heꞌi hese. Upéa-gwi omoĩngatu joty íxupe. Ohendu ramo inheꞌẽ, ojapose vérami moꞌã inheꞌẽ. Ha ndojaposéi ave. Ndojapói ramo jepe, ogwerohory joty inheꞌẽ.	  Pois tinha sido Herodes mesmo quem havia mandado prender João, amarrar as suas mãos e jogá-lo na cadeia. Ele havia feito isso por causa de Herodias, com quem havia casado, embora ela fosse esposa do seu irmão Filipe. 
Ani teĩ ereheja ore rekomboꞌe vai anháy. Ore resende ae katu íxugwi. Nde ae ko mburuvixa teeve voi. Nde puꞌaka porãve vaꞌe voi nde. Tane mombaꞌegwasu enterove vaꞌe opa eꞌỹ reheve. Amém. 	  E não deixes que sejamos tentados, mas livra-nos do mal. Pois teu é o Reino, o poder e a glória, para sempre. Amém! ” 
Upéa rehegwa apoha gwive, Nhandejáry nheꞌẽ rendu eꞌỹ vaꞌe gwive, ogwereko asy vaꞌerã íxupe kwéry Nhandejáry.	  Pois é por causa dessas coisas que o castigo de Deus cairá sobre os que não lhe obedecem.
 Aipo ramo nhamondo kena nhande resa nhane renonderã-rehe. Ogwahẽ arã peteĩ áry Nhandejáry nhande rereko reko hagwã nhane rembiapo apokwe-rehe. Hesu remimbota-rupi eꞌỹ joty jaiko ramo ndojohu porãi arã nhande-rehe. Hemimbota-rupi ae jaiko ramo ojohu porã arã nhande-rehe. Upéa-rehe haꞌe-ta peẽ-my pende reko peheja kena ipogwy-py. Tapejoporiahuvereko rei kena enterove vaꞌe ndive. Ndajaiporiahuverekói ramo nhande-rehe ndijaꞌéi vaꞌe-pe, Nhandejáry ave nanhande poriahuverekói ave arã. Jaiporiahuvereko ramo enterovéa-pe Nhandejáry ave nhande poriahuvereko ave vaꞌerã. Ovyꞌa vaꞌerã nhande-rehe ojohu ramo nhane rembiapokwe. Series([], )	  Falem e vivam como pessoas que serão julgadas pela lei que nos dá a liberdade.
 Oporohekomboꞌe vai vaꞌe ojekwaa vaꞌerã Koꞌa-rami Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe remimombeꞌu porã: “Hesu ogwahẽ jevyha áry renonde ojekwaa vaꞌerã oporohekomboꞌe vai vaꞌe. Oporombotavy vaꞌe nheꞌẽ anháy remimombeꞌu ohendu vaꞌerã. Anháy arandu-rupi oiko vaꞌerã” heꞌi Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe.	  O Espírito de Deus diz claramente que, nos últimos tempos, alguns abandonarão a fé. Eles darão atenção a espíritos enganadores e a ensinamentos que vêm de demônios. 
—Eheka heka katu íxupe, heꞌi soldado-pe mburuvixagwasu. Ha ndotopái íxupe. Upe-ma ramo mburuvixagwasu ohenói soldado-pe okẽ raꞌarõha-pe ou hagwã hovagwy-py. Omonheꞌẽ íxupe oporandu-vy: —Mbaꞌéixa tipo Pedro pemokanhy uka hagwã raꞌe? heꞌi. —Ndoroikwaái ore, heꞌi. Ndoikwaái-gwi Pedro okanhy hagwe, heꞌi ojuka hagwã okẽ raꞌarohare-pe. Upe rire mburuvixagwasu Herodes osẽ oho-vy Judéia yvy-gwi. Opyta are Cesaréia tetã-my. 	  Herodes mandou que o procurassem, mas não o acharam. Então, depois de fazer perguntas aos guardas, mandou matá-los. Depois disso, Herodes saiu da região da Judéia e ficou algum tempo na cidade de Cesaréia. 
Yvytugwasu ramo omoapỹ apỹ kanóa-pe. Upéa-gwi ikoꞌẽ-my omombo y-py omboyru vaꞌekwe ivevuive hagwã kanóa. Koꞌẽ koꞌẽmba omombo. Omombo ranhe y-py omboyru vaꞌekwe.	  E a terrível tempestade continuou. No dia seguinte começaram a jogar a carga no mar.
Eremboyke eꞌỹ ramo Nhandejáry-pe, ereipyhy joty ramo tape porã, oroiko porã jevy ore ave. Ore pytuhẽ jevy-ma ore ave.	  Agora nós nos sentimos com mais vida porque sabemos que vocês continuam a viver firmes por estarem unidos com o Senhor.
Penhembohekogwypyve Nhandejáry-pe “Xe pytygwõ katu, xe Járy. Xe arandu eꞌỹ ramo ndaxe puꞌakáiry xéjehe. Ndaiko kwaái nde reko-rupi” peje kena Nhandejáry-pe pene moingo hagwã tekoha porã-rupi. Haꞌe pene pytygwõ vaꞌerã pende rovasa porã vaꞌerã. 	  Humilhem-se diante do Senhor, e ele os colocará numa posição de honra. 
Ãy ou pyaꞌe haꞌe anho Hesu oĩ ha-py ohovapyte hagwã Hesu-pe: —Mboꞌeháry, heꞌi ogwahẽ-vy Judas íxupe. Upéi ohovapyte Hesu-pe. 	  Logo que chegou perto de Jesus, Judas disse: —Mestre! E o beijou. 
Pepete oĩ ykõi mygwa ruvixa yvy. Huvixa héry Públio. Upe vaꞌe ore rereko porã ore mogwahẽ-vy. Mbohapy áry ore mongaru porã ojave. Ha mburuvixa ru oime hasy. Nopuꞌãvéi voi. Gwupa-py voi oĩ. Gwye rasy-gwi heteraku. Ha Paulo oho ohexa hasy vaꞌe ha-py. Omondo mondo Nhandejáry-pe onheꞌẽ okwera hagwã. Upéi omoĩ hete ári opo ombogwera hasy vaꞌe-pe.	  Perto daquele lugar havia algumas terras que pertenciam a Públio, o chefe daquela ilha. Ele nos recebeu muito bem, e durante três dias nós fomos seus hóspedes. 
Mbohapykwe jevy xe nupã vaꞌekwe yvyra-py Roma yvy pygwa kwéry. Oĩ ave ojogweroaty voi vaꞌekwe xe-rehe xe api api-vy ita-py. Mbohapykwe onheapymĩ pymĩ vaꞌekwe xe ryru kanoagwasu ygwasu mbyte-rupi ahasa moꞌã ramo. Ygwasu mbyte-py rei ajepyhy rei vaꞌekwe aĩ-vy. Xe ryru kanoagwasu hoꞌypy-ma ramo ygwasu mbyte-py rei apyta vaꞌekwe aĩ-vy. Peteĩ áry pyhare peve aĩ vaꞌekwe upe-py amano hagwã moꞌã. 	  Três vezes os romanos me bateram com porretes, e uma vez fui apedrejado. Três vezes o navio em que eu estava viajando afundou, e numa dessas vezes passei vinte e quatro horas boiando no mar. 
Upe-ma ramo Hesu reroviaha kwéry omondo Paulo-pe Silas ndive. Pytũ ramo omondo. Outro tetã-my pyaꞌe omondo. Upéixa ramo oho Beréia tetã-my. Ogwahẽ ramo upe-py oike judeu oporahéi haty-py.	  Logo que anoiteceu, os irmãos enviaram Paulo e Silas para a cidade de Beréia. Quando chegaram lá, eles foram à sinagoga. 
Yma vaꞌekwe nhande-rehe heꞌi vaꞌekwe Nhandejáry: “Xe rembiporavorã voi aipeꞌa vaꞌerã íxupe xe raꞌy Hesu reko-rupi oiko hagwã” heꞌi. “Xe raꞌy Hesu aipota oiko tykeꞌyrusu ramo, tyvýry reta vaꞌe-rami oiko hagwã Hesu” heꞌi vaꞌekwe nhande-rehe Nhandejáry.	  Porque aqueles que já tinham sido escolhidos por Deus ele também separou a fim de se tornarem parecidos com o seu Filho. Ele fez isso para que o Filho fosse o primeiro entre muitos irmãos.
Ha upéi ojapura ou-vy ojeporahéi haty-py omanda vaꞌe. Héry Jairo. Ohexa-ma ramo íxupe, onhesũ omboete-vy Hesu renonde-py: —Omano-tama xe rajymi, heꞌi. —Jaha katu eremoĩ hagwã hiꞌári nde po okwera hagwã, nomanovéi hagwã, heꞌi ojapura-gwi Hesu-pe. 	  Um homem chamado Jairo, chefe da sinagoga, foi e se jogou aos pés de Jesus, 
Haꞌe uka-ta ave Apeles-pe. “Cristo-rehe ojerovia tee-ma nipo raꞌe” heꞌi hese imanduꞌa porã-vy. Aristóbulo róga pygwa-pe ave haꞌe uka-ta.	  Saudações a Apeles, um irmão que tem dado muitas provas da sua fé em Cristo. Saudações ao pessoal da família de Aristóbulo. 
Upéi ou jevy-ma gwemimboꞌe oĩ ha-py: —Maꞌerã po ereke joty eretongea-vy? heꞌi. —Ogwahẽ-ma ngatu xe óra. Xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe ãy xe meꞌẽ-ta xe reraha-vy gwĩ ojejavy vaꞌe Nhandejáry kwaa eꞌỹha vaꞌe po-py, heꞌi.	  Então voltou até onde os discípulos estavam e perguntou: —Vocês ainda estão dormindo e descansando? Olhem! Chegou a hora, e o Filho do Homem está sendo entregue nas mãos dos maus. 
Ha pe hekoha vaive eterei vaꞌe katu neꞌírã ojekwaa. Hiꞌáry-py ae ogwahẽ vaꞌerã. Anga ete ndojekwaa moꞌãi. Oĩ ijokoha. Mbaꞌeixagwa po upe vaꞌe peikwaa voi. Amombeꞌu vaꞌekwe-gwi peẽ peikwaa voi. Peikwaa-ma voi-gwi peẽ, namombeꞌu moꞌãvéi-ma peẽ-my. Ãy nhemi nhemi ha-py hembiapo vai. Oĩ ijokoha. Nombojekwaa ukái pe hekoha vai vaꞌe. Upe rire oipeꞌa vaꞌerã ijokoha Nhandejáry. Oipeꞌa rire ae ojehexa uka porã vaꞌerã ivai vaꞌe. Upe vaꞌe hekoha vai vaꞌe ojekwaa ramo, ombaraete reheve ou vaꞌerã Nhandejáry Hesu. Ojehexa uka porã arã ou-vy. Ou-ma ramo ojuka vaꞌerã pe hekoha vai vaꞌe-pe. Pytu-py ojuka vaꞌerã íxupe. Series([], ) Series([], ) Series([], ) Series([], )	  E vocês sabem também que existe alguma coisa que não deixa que isso aconteça agora; porém, no tempo certo, o Perverso aparecerá. 
Upéixa ete pende rekoha, xe reꞌýi kwéry. Cristo omano vaꞌekwe. Cristo-pe peteĩxa pemoirũ-gwi, omano vaꞌekwe-rami ave peiko vaꞌekwe. Yma vaꞌekwe heꞌi vaꞌekwe Moisés: “Nderejapopái ramo upe tekoha porã nheꞌẽ gwive, eremano arã mombyry Nhandejáry-gwi ereiko hagwã” heꞌi vaꞌekwe Moisés Nhandejáry nheꞌẽ ohai-vy. Ãy jajerovia-magwi Cristo-rehe, upéa nheꞌẽ ndahaꞌevéi nhande-vy gwarã. Haꞌe kuri peẽ-my: Imenakwe nomandavéi-ma gwembirekokwe-rehe. Ndoikovéi-ma omano vaꞌekwe pogwy-py, ojei-ma íxugwi. Upéixa ete Hesu Cristo-pe nhamoirũ-gwi, omano vaꞌekwe-rami jaiko-gwi, ndahaꞌéi nhande-vy gwarã Moisés rembihaikwe. Ha Cristo omano rire, omoingove jevy íxupe Nhandejáry. Upéa-gwi ãy peiko-ma heꞌýi ramo yvaꞌa porã vaꞌe-rami, pene rembiapo porã porã hagwã íxupe.	  O mesmo acontece com vocês, meus irmãos. Do ponto de vista da lei, vocês também já morreram, pois são parte do corpo de Cristo. E agora pertencem a ele, que foi ressuscitado para que nós possamos viver uma vida útil no serviço de Deus. 
Upe jave heꞌi Hesu: —Xáke! Penhangareko porã katu pendéjehe. Ivai voi upe mbojape mbovuha fariseu saduceu ave rembiporu, heꞌi fariseu kwéry remimombeꞌu vaikwe joko-vy. Upéa heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe pono fariseu kwéry ohekomboꞌe vai íxupe kwéry. 	  Jesus disse: —Fiquem alertas e tomem cuidado com o fermento dos fariseus e dos saduceus.
Hendive xe aime jave ko yvy ári, anhangareko hese aiko-vy nde réry-py, ahexa uka íxupe vaꞌekwe-py. Anhangareko porã hese aiko-vy. Avave ndaxe rejái oho-vy. Peteĩ vaꞌe moꞌã xe reja kuri oho-vy. Xe irũ tee eꞌỹ vaꞌe upéa anhaygwasu rembieraha. Yma hekorã omoĩ vaꞌekwe kwatia-rehe. Upéa-gwi hembihaikwe-rami naxe moirũvéi-ma ãy. 	  Quando estava com eles no mundo, eu os guardava pelo poder do teu nome, o mesmo nome que me deste. Tomei conta deles; e nenhum se perdeu, a não ser aquele que já ia se perder para que se cumprisse o que as Escrituras Sagradas dizem. 
Upéi haꞌe ae oho mbykymi ojeity yvy-rupi. Ojerure Nhandejáry-pe: —Ikatu-ta ereipeꞌa xéhegwi xe ajepyꞌajopyha? heꞌi oporandu-vy. Upéi heꞌi jevy:	  Ele foi um pouco mais adiante, ajoelhou-se, encostou o rosto no chão e pediu a Deus que, se possível, afastasse dele aquela hora de sofrimento. 
Ha cem oĩ vaꞌe, cinqüenta oĩ vaꞌe ave ojoypy ypy-py ogwapy.	  Todos se sentaram em grupos de cem e de cinqüenta.
Opuꞌã ramo hese tata, ndopáiry. Ohexa ramo, opondera hese Moisés. Onhemoagwĩ íxugwi ohexa porãve hagwã. Onhemoagwĩ jave ohendu-ma Nhandejáry nheꞌẽ:	  Moisés ficou admirado com o que estava vendo e chegou perto para ver melhor. Então ouviu a voz do Senhor, que disse: 
Upéa rehegwa ojapo Hesu, upéixa hembiapo yma gware heꞌi hagwe-rami oiko hagwã ãy. Yma Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety Isaías remimoĩgwe kwatia-rehe a-rami: “Nhande kwéry nhande rasy ramo, omboyke-ma opaixagwa mbaꞌasy heraha-vy nhandéhegwi”. Yma heꞌi hagwe-rami, ãy oiko-ma. 	  Jesus fez isso para cumprir o que o profeta Isaías tinha dito: “Ele levou as nossas doenças e carregou as nossas enfermidades. ”
Upe-py oĩ judeu rekomboꞌehaty. Ohendu-ma ramo Hesu nheꞌẽ, ndojohu porãi: —Onhemonhandejáry rei ou-vy, heꞌi moꞌã Nhandejáry Hesu-rehe. —Onheꞌẽ vai rei, heꞌi ojóupe hese. 	  Aí alguns mestres da Lei começaram a pensar: —Este homem está blasfemando contra Deus.
—Yma ete vaꞌekwe ojapo vaꞌekwe peteĩ kwimbaꞌe ypy-pe. Íxupe ranhe ojapo vaꞌekwe. Upe kwimbaꞌe-gwi enterove vaꞌe onhepyrũ hagwã. Ojapo oiko hagwã íxugwi entéro yvy-py oĩ vaꞌe gwive oiko hagwã heꞌýi heꞌýi eꞌỹ ave. Oiko eꞌỹ jave yvypóry, Nhandejáry omoĩ vaꞌekwe peteĩ áry peteĩ teĩ oiko hagwã. Nhandejáry omombeꞌuha áry-py oiko vaꞌekwe. Upéi peteĩ teĩ-pe omombeꞌu vaꞌekwe hekwagwã kwéry.	  De um só homem ele criou todas as raças humanas para viverem na terra. Antes de criar os povos, Deus marcou para eles os lugares onde iriam morar e quanto tempo ficariam lá. 
—Kivaꞌe tipo, “Ehupi nde rupa egwata katu” heꞌi nde-vy, heꞌi oporandu-vy íxupe hikwái. 	  Eles perguntaram: —Quem é o homem que mandou você fazer isso?
 Iporãve rãve Hesu rehegwa nheꞌẽ Moisés amyrĩ remimombeꞌukwe-gwi Oĩ nipo raꞌe gwĩ vaꞌe ogwahẽ ramo pende ha-py perovia hagwã íxupe ogweraha kwatia opo-py ojekwaa hagwã hese. Ore ae katu natekotevẽiry voi orogweru kwatia. Peikwaa voi peẽ ore rehegwa. Ha ore rehegwa peikwaa porã ramo jepe oĩ joty nipo raꞌe ore-rehe onheꞌẽ rei vaꞌe raꞌe. “Kwatia nheꞌẽ-rehe Paulo ogwerovia ukase moꞌã ójehe” heꞌi rei voi raꞌe xe-rehe. Anive upéixa erenheꞌẽ rei xe-rehe.	  Quando dizemos isso, será que estamos começando a nos elogiar a nós mesmos? Por acaso, como acontece com alguns, nós precisamos entregar cartas de recomendação para vocês ou pedi-las a vocês? 
Upéixa nhande rayhu tee-ma vaꞌekwe oiko-vy. Upéa-gwi jajohayhu katu, peẽ xe rembiayhu kwéry.	  Amigos, se foi assim que Deus nos amou, então nós devemos nos amar uns aos outros. 
Atýra-py nhamombeꞌu jaiko-vy Nhandejáry heꞌi hagwe-rami ojapo vaꞌerã. Jarovia porãve rãve katu upe nheꞌẽ, “Ojapo vaꞌerã katu heꞌi hagwe-rami” jaꞌe Nhandejáry-rehe. Upéa-gwi, “Ojapo-ta paraꞌe, tapa ndojapo moꞌãi” ani jaꞌe teĩ hese. Nhamombeꞌu katu jarovia tee vaꞌe.	  Guardemos firmemente a esperança da fé que professamos, pois podemos confiar que Deus cumprirá as suas promessas. 
Ikoꞌẽ jevy-ma ramo, João onhemboꞌy jevy oĩ-vy mokõi hemimboꞌe ndive. Ha Hesu katu ohasa oho-vy. Ohexa ramo Hesu-pe: —Upe vaꞌe ko Nhandejáry gwigwa ovexa raꞌy ijukapyrã ramigwa upéa, heꞌi Hesu-rehe. 	  No dia seguinte, João estava outra vez ali com dois dos seus discípulos. 
Ohexa uka gweko puꞌakaha ombaꞌegwasu porãha ave tatatĩ-rami. Upe tatatĩ ramigwa, hembipe reheve ojohupa Nhandejáry rendaty-py. Upéixa-gwi ndikatúiry avave oike upe-py. Are-ma ndikatúi oike. Nhandejáry rembigwái sete vaꞌe ombohasa asyharã yvypóry kwéry-pe ojapopa eꞌỹ mboyve gwembiaporã avave voi ndikatúi oike upe-py. 	  O templo ficou cheio da fumaça da glória e do poder de Deus, e ninguém podia entrar nele até que chegassem ao fim as sete pragas trazidas pelos sete anjos. 
Ha hembiapokwe-rehe neꞌírã imanduꞌa ramo jepe Nhandejáry, ojejavy joty oiko-vy vaꞌekwe hikwái. Adão amyrĩ rire Moisés amyrĩ oiko peve, Nhandejáry nomombeꞌúi íxupe haꞌe kwéry hekorã. Tekoha porã ndoikwaái-gwi, “Nohendúi voi xe remimombeꞌukwe” ndeꞌíry hese Nhandejáry. Ha ndoikói-gwi Nhandejáry reko-rupi, ojejavy joty oiko-vy vaꞌekwe. Ójehe ndaipuꞌakavéi-ma. Mombyrypa oiko Nhandejáry-gwi omano vaꞌerã-rami rei hikwái. Ha Adão katu nohendúi-ma vaꞌekwe ojéupe heꞌi vaꞌekwe Nhandejáry. Ha heꞌýi kwéry-pe katu nomombeꞌúi Nhandejáry hekorã kwéry. Upéa-gwi Adão ojejavy hagwe-ramima haꞌe kwéry ndojejavýiry. Haꞌe-rami ojejavy eꞌỹ ramo jepe, mombyrypa oiko arakaꞌe Nhandejáry-gwi. Omano vaꞌerã-rami rei oiko hikwái. Adão rehegwa nheꞌẽ heꞌi Cristo ou vaꞌerã-rehe. Ha Cristo rembiapo ndahaꞌéi Adão rembiapokwe-rami. Nhande ypy Adão gwĩ ojejavy vaꞌe gwive ypy voi. Ha Cristo katu enterovéa-pe omopotĩ hagwã oikwaa. Ojejavy-ma vaꞌekwe Adão. Ha Nhandejáry katu nhande rovasa vaꞌekwe nhande rexakwaa rei-vy. Adão ojejavy-magwi, mombyrypa oiko arakaꞌe Nhandejáry-gwi hikwái. Omano vaꞌerã-rami rei oiko yma gware yvypóry kwéry. Ha Nhandejáry katu nhande rexakwaa porã rei voi vaꞌekwe. Nhande kwéry gwive nhande rovasa vasa vaꞌekwe peteĩ héry vaꞌe Cristo, haꞌe ramigwa ndoikóiry vaꞌe. Upéa-gwi opambaꞌe-py nhande rexakwaa porãve rãve katu Nhandejáry. Ha ndahaꞌéi Adão rembiapokwe-rami Nhandejáry rembiapo. Nhande ypy Adão ojejavy rire-ma, “Haꞌe onhembopyꞌa kyꞌa-ma” heꞌi hese Nhandejáry. Upéixa heꞌi ave nhande-rehe Nhandejáry. Ha nhande kwéry katu heta jajejavy javy rire-ma jepe “Nde pyꞌa potĩ-ma nde” heꞌi joty nhande-vy nhande rexakwaa rei-vy. Oĩ peteĩ vaꞌe nhande ypy ojejavy vaꞌekwe. Peteĩ jepe ojejavy ramo, ndaipuꞌakavéi-ma ójehe enterovéa. Omano vaꞌerã-rami rei hikwái. Ha outro peteĩ vaꞌe, Hesu Cristo jaroviaha ypy vaꞌe rembiapo iporã eteve voi. Nhandejáry rembiexakwaa rei vaꞌe gwive, “Nde pyꞌa potĩ-ma nde” heꞌi íxupe vaꞌe gwive, upeixagwa Nhandejáry rekoha-rupita ae oiko, peteĩ oiko vaꞌe Cristo omoingove íxupe-gwi. Upéixa ramo peteĩ vaꞌe ojejavy-gwi ikyꞌa-ma nhande pyꞌa. Ha upe rire katu peteĩ vaꞌe ojejavy eꞌỹ-gwi, “Nde pyꞌa potĩ-ma nde” heꞌi nhande kwéry-pe Nhandejáry nhane moingove-vy. Nhandejáry nheꞌẽ peteĩ vaꞌe nhande ypy nohendúi vaꞌekwe. Upéa-gwi nhande kwéry gwive jajejavy vaꞌekwe. Ha upe rire katu peteĩ vaꞌe ohendu vaꞌekwe ojéupe heꞌi vaꞌekwe Nhandejáry. Upéa-gwi, “Nde pyꞌa potĩ-ma nde” heꞌi vaꞌerã heta heta vaꞌe-pe Nhandejáry. 	  Mas, desde o tempo de Adão até Moisés, a morte dominou todos os seres humanos, mesmo os que não pecaram como Adão, quando ele desobedeceu à ordem de Deus. Adão era a figura daquele que havia de vir, 
—Nhandejáry rekoha jaikwaa voi. Ojejavy vaꞌe-pe gwive ndohexa moꞌãi. Ha imboeteha gwive katu hemimbota apoha ave, upe vaꞌe-pe ohexa vaꞌerã, heꞌi.	  Sabemos que Deus não atende pecadores, mas ele atende os que o respeitam e fazem a sua vontade. 
 Hesu oike Nhandejáry róga kakwaa-py Upéi oike Hesu Nhandejáry róga kakwaa-py. Upe-gwi omosẽmba ombaꞌevende oĩ vaꞌe-pe, ombaꞌejogwa oĩ vaꞌe-pe omosẽ ave imondo-vy. Upe-py oĩ ave plata ombohekovia vaꞌe hepy-rehe. Ombohekoviapa oiporu jevy vaꞌerã-py. Imbaꞌe renda ombovapy íxugwi kwéry. Ombovapy pykasu járy imbaꞌe renda ave: —“Xe róga xe mboete haty-py héry vaꞌerã oração apohaty” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ, heꞌi. —Ha peẽ katu pemoingo upe-py gwĩ oporosakea nhemi vaꞌe, heꞌi Nhandejáry róga kakwaa roka-py ombaꞌevende vaꞌe kwéry-pe. 	  Jesus entrou no pátio do Templo e expulsou todos os que compravam e vendiam naquele lugar. Derrubou as mesas dos que trocavam dinheiro e as cadeiras dos que vendiam pombas.
Upéixa ramo, xe raꞌy kwéry, peteĩxa pemoirũ katu íxupe. Nhamoirũ ramo íxupe, ojehexa uka jevy ou-vy ramo, nanhanhemondýiry vaꞌerã jahexa-vy íxupe. Nanhatĩry vaꞌerã íxugwi ogwahẽ jevyha áry-py.	  Sim, meus filhinhos, continuem unidos com Cristo, para que possamos estar cheios de coragem no dia em que ele vier. Assim não precisaremos ficar com vergonha e nos esconder dele naquele dia. 
Ha outro hembigwái kwéry katu hexaháry voi. Omboasy eterei hembiapokwe. Oho omombeꞌu ojáry-pe entéro ojapo vaꞌekwe. 	  Quando os outros empregados viram o que havia acontecido, ficaram revoltados e foram contar tudo ao patrão. 
Upéi ohendu-ma ramo Maria heꞌi ojéupe “Mbaꞌe tipo, maꞌerã tipo aipo heꞌi xe-vy?” heꞌi. “Tupã Nhandejáry rembigwái nipo raꞌe ojehexa uka xe-vy raꞌe” heꞌi. “Maꞌerã tipo aipo heꞌi xe-vy?” heꞌi ojepyꞌamongeta-vy. 	  Porém Maria, quando ouviu o que o anjo disse, ficou sem saber o que pensar. E, admirada, ficou pensando no que ele queria dizer. 
Mombyryve ryve ogweraha imombeꞌu-vy Nhandejáry nheꞌẽ. Onhembohetave tave oho-vy Hesu nheꞌẽ renduha, Jerusalém tetã mygwa. Ha paꞌi kwéry, Hesu nheꞌẽ apoha, heta eterei oĩ. 	  A palavra de Deus continuava a se espalhar. Em Jerusalém o número dos seguidores de Jesus crescia cada vez mais, e era grande o número de sacerdotes judeus que aceitavam a fé cristã. 
Upe-ma ramo hekoha porã vaꞌe gwive kwarahy rendy-rami ojekwaa vaꞌerã onhembohete resakã rendy-vy. Nhandejáry nhande ruvixa ramo oiko haty-py, ojekwaa vaꞌerã onhemohesakã vaꞌerã. Ne aranduse vaꞌe, ejeapysaka katu ko xe nheꞌẽ-rehe, heꞌi Hesu gwemimboꞌe kwéry-pe omombeꞌu-vy. 	  Então o povo de Deus brilhará como o sol no Reino do seu Pai. Se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam. 
Upe ramo heꞌi íxupe kwéry Caifás. Upe ánho-py paꞌi ruvixagwasu voi Caifás. Ha upéi heꞌi: —Mbaꞌeve ndapeikwaáiry voi peẽ, heꞌi. —Pejeapysaka katu xe nheꞌẽ-rehe. Nhane retã retã gwive ogwereko asy ramo, naiporãi arã nhande-vy. Nhande-vy iporãve arã nhande rekovía peteĩ vaꞌe omano ramo, heꞌi Hesu-rehe ojogweroaty vaꞌe-pe. 	  Então Caifás, que naquele ano era o Grande Sacerdote, disse: —Vocês não sabem nada! 
Hesu heꞌi jevy íxupe: —Mykurẽ, yvykwa oĩ íxupe hógarã. Gwyra, oĩ ave íxupe haityrã. Ha xe ae katu Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe, ndaipóri xe-vy xe renagwã atongea-vy xe apyta hagwã, heꞌi. —Xe moirũse joty pa nde? heꞌi pe tekomboꞌehaty-pe. 	  Jesus respondeu: —As raposas têm as suas covas, e os pássaros, os seus ninhos. Mas o Filho do Homem não tem onde descansar. 
Oĩ tata ipoxy vaꞌe-rehe ipuꞌaka tata rendy mbogwe-vy vaꞌe. Oĩ kyse-py okutuharã-gwi, onheresende joty vaꞌe. Oĩ onhorairõ jave nonhembopyꞌamirĩ ukáiry vaꞌe. Onhembopyꞌagwasu joty oiko-vy. Oĩ soldado kwéry outro yvy-gwi ou vaꞌekwe ndive onhorairõ ramo, omboripara joty, ipuꞌaka joty hese. 	  apagaram incêndios terríveis e escaparam de serem mortos à espada. Eram fracos, mas se tornaram fortes. Foram poderosos na guerra e venceram exércitos estrangeiros. 
 Hesu oikwaa uka kapiꞌi rehegwa nheꞌẽ Ha upéi katu oheja oho-vy ijaty vaꞌe kente. Haꞌe ae katu oike koty-py. Oike rire, ogwahẽ ou-vy iha-py hemimboꞌe kwéry: —Eikwaa uka katu ore-vy mbavaꞌe-rehe tipo heꞌise upe kapiꞌi rehegwa nheꞌẽ, kokwe-py oĩ vaꞌe, heꞌi Hesu-pe hikwái. 	  Então Jesus deixou a multidão e voltou para casa. Os discípulos chegaram perto dele e perguntaram: —Conte para nós o que quer dizer a parábola do joio.
Ha Simão katu ohexa Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe ogwejy ou-vy ramo, omoĩ ramo mokõi hemimondo opo inhakã akã ári. Ohexa ramo, omeꞌẽse pirapire íxupe mokõive vaꞌe-pe: —Xe mbopuꞌaka katu xe-vy ave ambogwejy hagwã Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe, amoĩ ramo xe po xe rapixa akã akã ári, heꞌi mokõive vaꞌe-pe. 	  Simão viu que, quando os apóstolos punham as mãos sobre as pessoas, Deus dava a elas o Espírito Santo. Por isso ofereceu dinheiro a Pedro e a João, 
Upéi heꞌi íxupe kwéry: —Ãy pejara mixĩ mixĩ peraha temiꞌurã rerojaha-pe otantea hagwã, heꞌi. Upe-ma ramo ojara ogweraha.	  Em seguida Jesus mandou: —Agora tirem um pouco da água destes potes e levem ao dirigente da festa. E eles levaram.
 Coronel heꞌi ombopi hagwã Paulo-pe Ha haꞌe kwéry ohendu porã meme inheꞌẽ. Ha, “Aha-ta judeu eꞌỹ vaꞌe oiko ha-py” heꞌi-ma ramo katu, ojohu vai. Upe vaꞌe nheꞌẽ ombopoxypa íxupe kwéry. Hatã hatã voi onheꞌẽ: —Upéa kwimbaꞌe pejuka katu. Iporãve ndoikovéiry nhane paꞌũ rupi, heꞌi Paulo-rehe. Onheꞌẽ hatã jave, oipeꞌa ojéhegwi ao ombovava hagwã. Ojara yvy kuꞌi opo-py omombo hagwã yvate-koty. Omotimbo yvy kuꞌi opoxy-gwi.	  A multidão ficou ouvindo Paulo até que ele disse isso, mas aí eles começaram a gritar com toda a força: —Matem esse homem! —Ele não merece viver! 
Ha upéi katu Hesu heꞌi íxupe kwéry: —Pemohynyhẽ katu upe y ryru y-gwi, heꞌi hembigwái kwéry-pe. Omohynyhẽmba-ma. Ijuru gwive omoĩ omohynyhẽ-vy. 	  Jesus disse aos empregados: —Encham de água estes potes. E eles os encheram até a boca.
—Nhandejáry reꞌýi gwive ohendu inheꞌẽ. Ha peẽ katu ndahaꞌéi Nhandejáry reꞌýi. Upéa-gwi napehenduséi voi inheꞌẽ, heꞌi judeu kwéry-pe Hesu. 	  A pessoa que é de Deus escuta as palavras de Deus. Vocês não escutam as palavras de Deus porque vocês não são dele.
Ha henduha heta oĩ hese ojerovia vaꞌe. 	  Quando Jesus disse isso, muitos creram nele. 
Ha opaixagwa pejapo pende pyꞌa vai-gwi. Upéixa ramo pende pyꞌa vai-gwi penhemongyꞌa-ma, heꞌi íxupe kwéry Hesu. 	  Tudo isso vem de dentro e faz com que as pessoas fiquem impuras.
Tape porã-rupi ndohóiry. Gwapixa kwéry-pe nombopyꞌagwapy kwaáiry. Ogwereko asyséte. 	  Não conhecem o caminho da paz
Nhandejáry oikyty-ta pendéhegwi pende resay ponove hagwã pene rasẽ. Upe-py ndoikovéi-tama omano vaꞌe, ndoikovéi-tama onhemboasy vaꞌe, ojaheꞌo vaꞌe. Mbaꞌasy rasy ave nohendu moꞌãvéi-ma upe pygwa. Yma oiko vaꞌekwe gwĩ vaꞌekwe opa-ma, ohasapa-ma, heꞌi apykagwasu ypy-gwi ombou vaꞌe onheꞌẽ. 	  Ele enxugará dos olhos deles todas as lágrimas. Não haverá mais morte, nem tristeza, nem choro, nem dor. As coisas velhas já passaram. 
—Ogwahẽ-tama ou-vy xe áry. Upe áry-py pesarambipa-ta peteĩ teĩ pende róga-rupi peho-vy. Upéixa xe anho xe rejapa-ta peho-vy. Xe rejapa ramo jepe, naxe anhói joty apyta vaꞌerã. Xe moirũ joty arã xe Ru, heꞌi. 	  Pois chegou a hora de vocês todos serem espalhados, cada um para a sua casa; e assim vão me deixar sozinho. Mas eu não estou só, pois o Pai está comigo. 
Upéixa nde rereko asy vaꞌerã xe rehegwa nheꞌẽ eremombeꞌu hagwã íxupe kwéry. Emombeꞌu porã katu xe rehegwa nheꞌẽ.	  E isso dará oportunidade a vocês para anunciarem o evangelho.
Onheꞌẽ jave, ogwahẽ ou-vy Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Omohynyhẽmba ipyꞌa upe pygwa kwéry-pe ogwejy-vy. Entéro ohendu vaꞌe-pe gwive inheꞌẽ, ogwereko. Upéa rexa-vy opondera hese kwéry gwĩ judeu vaꞌe, Hesu reroviaha Jope-gwi ou vaꞌekwe Pedro ndive. Ohendu nheꞌẽ ambue-py oikwaa eꞌỹ reheve onheꞌẽ ramo judeu eꞌỹ vaꞌe, Nhandejáry-pe ombotuvixa mbaꞌe ramo, ohendu inheꞌẽ ave. Upéa-gwi heꞌi ojóupe:—Maꞌerã ogwahẽ íxupe Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe? heꞌi opondera-vy hese. —Nugwĩ judeu eꞌỹ kwéry-pe ave ohexakwaa rei nipo raꞌe Nhandejáry inheꞌẽrã-my. Omeꞌẽ rei nipo raꞌe íxupe Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe oiko hagwã ipyꞌa-py kwéry, heꞌi ojóupe opondera-vy hese.Upe-ma ramo heꞌi Pedro gweꞌýi kwéry-pe: Series([], )	  Quando Pedro ainda estava falando, o Espírito Santo desceu sobre todos os que estavam ouvindo a mensagem. 
 “Ani pene mitã arandu teĩ. Peiko arandúke” heꞌi Paulo Oĩ onheꞌẽ rei rei vaꞌerã nhande joja eꞌỹ hagwã. Nhande rerovase Cristo-gwi. Aporandu randu-ta peẽ-my, xe reꞌýi kwéry: Perepara kena hese hekoha rexa-vy. Peiko arandu kena. Ani pemoirũ teĩ íxupe. Oromboꞌe hagwe-rami, napene mboꞌéi vaꞌerã. Pende rerovase-vy omombeꞌu aꞌã aꞌã vaꞌerã peẽ-my Cristo nheꞌẽ.	  Meus irmãos, peço que tomem cuidado com as pessoas que provocam divisões, que atrapalham os outros na fé e que vão contra o ensinamento que vocês receberam. Afastem-se dessas pessoas 
Opa-ma ramo upe vaꞌe nheꞌẽ, ohexa Hesu anho-ma opyta oĩ-vy. Mokõi indive onhomongeta vaꞌekwe-pe ndohexavéi-ma. Upéa-rehe Hesu remimboꞌe okirirĩmba opyta-vy. Ohexa vaꞌekwe avave-pe ndoikwaa ukáiry. Hesu omosẽ imondo-vy anháy Upéi áry ambue-ma ramo, ogwejy jevy hikwái yvyatyrusu ári-gwi. Ha heta eta ou ohogwaitĩ-vy Hesu-pe.	  Quando a voz parou, eles viram que Jesus estava sozinho. Os discípulos ficaram calados e naquela ocasião não disseram nada a ninguém sobre o que tinham visto. 
 Hesu ombogwera hasy vaꞌe-pe ygwa ypy-py Ha upe rire hiꞌagwĩ-ma ogwahẽ hagwã Judeu kwéry-pe arete áry hagwã. Upéa-rehe oho Hesu Jerusalém tetã-my.	  Depois disso, houve uma festa dos judeus, e Jesus foi até Jerusalém. 
—Nde api apise kuri moꞌã ita-py judeu ruvixa kwéry, poromboꞌeháry. Maꞌerã po erehose jevy joty haꞌe kwéry oĩ ha-my? heꞌi íxupe hemimboꞌe. 	  Mas eles disseram: —Mestre, faz tão pouco tempo que o povo de lá queria matá-lo a pedradas, e o senhor quer voltar? 
 Inheꞌẽ nhahaꞌarõ tee jave, imbaraete voi nhande pyꞌa nhande kyhyje eꞌỹ reheve. Nhande pyꞌamirĩ eꞌỹ reheve nhahaꞌarõ inheꞌẽ. Ndajajehesa rerova ukái inheꞌẽ-gwi. Ipokatu voi haꞌe inheꞌẽ, ijapu eꞌỹ vaꞌe voi haꞌe. Nonhekambiáiry voi inheꞌẽ. Ko yvy-py oĩ vaꞌekwe Nhandejáry koty py-py ao-py ijopiapyre. Tuvixa ijopiaha nhande jokoharã pono jaike rei koty imarangatu ete vaꞌe onhegwahẽ eꞌỹ ha-py. Ãy katu nhagwahẽ vaꞌerã jaha-vy Nhandejáry ae oiko ha-py. Ndaiporivéi-ma nhande jokoharã. Upe pete ogwahẽ ranhe vaꞌekwe Hesu oho-vy nhande-rehe ha-py. Upe pete oho-ma oiko hagwã paꞌi ruvixagwasu-rami. Melquisedeque reko-rupi oiko meme vaꞌerã paꞌi-rami nhande-rehe ha-py. Series([], )	  Essa esperança mantém segura e firme a nossa vida, assim como a âncora mantém seguro o barco. Ela passa pela cortina do templo do céu e entra no Lugar Santíssimo celestial. 
 Cristo-rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌety voi Ogwahẽ-ta ko yvy opa hagwã óra. Omombeꞌu vaꞌekwe peẽ-my gwĩ Cristo-rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌety voi outaha. Ha koꞌánga katu heta ojekwaa-ma gwĩ Cristo-rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌety. Upéa-gwi jaikwaa ogwahẽtaha ko yvy opa hagwã.	  Meus filhinhos, o fim está perto. Vocês ouviram dizer que o Inimigo de Cristo vem. Pois agora muitos inimigos de Cristo já têm aparecido, e por isso sabemos que o fim está chegando. 
Upéixa ramo ogweraha ombojahu preso onhemoĩ vaꞌekwe-pe. Oipire joka hagwe-gwi oipeꞌa hugwy. Upe-ma ramo omongarai íxupe preso-rehe onhangareko vaꞌe-pe, hóga pygwa-pe omongarai ave.	  Naquela mesma hora da noite, o carcereiro começou a cuidar deles, lavando os ferimentos da surra que haviam levado. Logo depois ele e todas as pessoas da sua casa foram batizados. 
 Jaikwaa eꞌỹ vaꞌe óra-py ogwejy-ta ou-vy Nhandejáry Hesu Oromombeꞌu vaꞌekwe peẽ-my Nhandejáry Hesu áry rehegwa nheꞌẽ igwejy hagwã. Ore remimombeꞌukwe peikwaa voi ngaꞌu. Upéa-gwi, natekotevẽi voi oromombeꞌu jevy peẽ-my kwatia-rehe, ore reꞌýi kwéry. Ko vaꞌe ahai vaꞌerã peẽ-my peikwaa porã paraꞌe. Ogwahẽ vaꞌerã Nhandejáry áry igwejy hagwã. Jaikwaa eꞌỹha áry-py ae ogwahẽ vaꞌerã nhande-vy Nhandejáry. Nhaimoꞌã eꞌỹ reheve ou imonda vaꞌe pyhare. Upéixa ou vaꞌerã Nhandejáry Hesu. Jaikwaa eꞌỹ vaꞌe óra-py ogwejy vaꞌerã ou-vy Nhandejáry Hesu. Upéa peikwaa voi.	  Irmãos, vocês não precisam que eu lhes escreva a respeito de quando e como essas coisas vão acontecer. 
 “Eju xe moirũ katu” heꞌi Filipe-pe Hesu Ikoꞌẽ jevy-ma ramo: —Jaha katu Galiléia yvy-koty, heꞌi Hesu. Upéi otopa Filipe-pe: —Eju, xe moirũ katu, heꞌi íxupe. Ha Filipe katu Betsaida tetã mygwa. André tykeꞌýry ndive upe tetã mygwa ave. 	  No dia seguinte, Jesus resolveu ir para a região da Galiléia. Antes de ir, foi procurar Filipe e disse: —Venha comigo! 
 “Nhandejáry teko rei rembiapokwe-py ndoikói” heꞌi Estêvão imombeꞌu-vy Upéi omombeꞌu jevy judeu ruvixa kwéry-pe: —Ha Nhandejáry ogwerovyꞌa vaꞌekwe myamyrĩ Davi-pe. Upéixa ramo Davi ojerure Nhandejáry-pe: “Iporã tipo ajapo nde-vy nde rogarã” heꞌi Nhandejáry Jacó Járy-pe. 	  Davi recebeu a aprovação de Deus e pediu licença para construir uma casa para o Deus de Jacó.
otima Nhandejáry-pe, ha upe rire ombopo mbopóy omeꞌẽ-vy gwemimboꞌe kwéry-pe. “Ko mbojape-rehe haꞌe-ta xe rete tee vaꞌe” heꞌi. “Pende-rehe ha-py anhemeꞌẽ vaꞌerã ajejuka uka vaꞌerã pene resende hagwã” heꞌi. “Kóa ereꞌu ramo ne manduꞌa kena xe-rehe” heꞌi.	  e deu graças a Deus. Depois partiu o pão e disse: “Isto é o meu corpo, que é entregue em favor de vocês. Façam isto em memória de mim. ” 
—Kipy tipo oime mitãꞌi judeu kwéry ruvixagwasurã oiko vaꞌekwe? heꞌi oporandu-vy. —Pe mitãꞌi oikomaha kwaa ukaha vaꞌe jasytata ojeupi oho-vy ramo kwarahy resẽ-my, orohexa-ma vaꞌekwe. Upéa-gwi mitãꞌi-pe oroju oromboete-vy, heꞌi Jerusalém tetã mygwa-pe. 	  Eles perguntaram: —Onde está o menino que nasceu para ser o rei dos judeus? Nós vimos a estrela dele no Oriente e viemos adorá-lo.
Upéixa ete Cristo ave katu Nhandejáry remienói voi. Ndoikói paꞌi ruvixagwasu-rami onhemboete ukase-gwi. Nhandejáry remimoingo ae voi haꞌe. Upéixa heꞌi Cristo-rehe Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: “Nde ko xe raꞌy tee voi. Koꞌãy katu amombeꞌu-ta enterovéa-pe: Ko vaꞌe xe raꞌy tee voi” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ.	  Assim também Cristo não tomou para si mesmo a honra de ser Grande Sacerdote; foi Deus quem lhe deu essa honra, pois lhe disse: “Você é o meu Filho; hoje eu me tornei o seu Pai. ” 
Upe-ma ramo heꞌi judeu kwéry-pe: —Anhetegwa vaꞌe amombeꞌu-ta peẽ-my. Xe ko Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe. Xe rete ndapeꞌúi ramo, xe rugwy ndapeꞌúi ramo, pemano vaꞌerã, ndapeikovéi vaꞌerã, nameꞌẽi vaꞌerã peẽ-my pende rekoverã. Xe rete hoꞌu vaꞌe gwive, xe rugwy hoꞌu vaꞌe gwive, ameꞌẽ-ta íxupe hekoverã. Gwĩ omano vaꞌekwe oikove jevyha áry-py, amoingove jevy vaꞌerã íxupe kwéry.	  Então Jesus disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: se vocês não comerem a carne do Filho do Homem e não beberem o seu sangue, vocês não terão vida. 
—Ejerovia katu Nhandejáry Hesu-rehe. Ne resende-ta. Oresende-ta nde róga pygwa ave, heꞌi preso-rehe onhangareko vaꞌe-pe hikwái. 	  Eles responderam: —Creia no Senhor Jesus e você será salvo—você e as pessoas da sua casa.
Heta tetã-rupi oiko vaꞌerã yvyryrýi hatã, nhembyahýi ave, ha mbaꞌasy ave oiko vaꞌerã. Oĩ vaꞌerã heta pene mongyhyjeharã. Yváy-rehe ave ojehexa vaꞌerã hexapyrã. 	  Em vários lugares haverá grandes tremores de terra, falta de alimentos e epidemias. Acontecerão coisas terríveis, e grandes sinais serão vistos no céu. 
Hembiapo vai vaꞌekwe pene ramoigwasu kwéry. Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety peteĩ teĩ vaꞌe-pe omoingo asypa vaꞌekwe hikwái. Ndaipóri ojerereko asy eꞌỹ vaꞌekwe. Gwĩ, “Ou-ta Nhandejáry rembigwái imarangatu vaꞌe” heꞌi vaꞌekwe-pe ojuka ave hikwái. Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌekwe-pe ojuka vaꞌekwe. Ha koꞌánga katu upe yma gware remimombeꞌu Nhandejáry rembigwái Hesu ou ramo jepe, pemombeꞌu nhemi joty kuri hese ijaꞌeỹha-pe. Pemombeꞌu rire, pejuka uka íxupe.	  Qual foi o profeta que os antepassados de vocês não perseguiram? Eles mataram os mensageiros de Deus que no passado anunciaram a vinda do Bom Servo. E agora vocês o traíram e o mataram.
Ãy ae katu nhane rembiapo vaikwe-rehe nhemano oiko nhande-vy. Nhandejáry nheꞌẽ Moisés remimombeꞌukwe nhahendu-gwi jaikwaa upe vaꞌe.	  O que dá à morte o poder de ferir é o pecado, e o que dá ao pecado o poder de ferir é a lei. 
Ha xe ndive onhemboꞌy oĩ-vy vaꞌe-rami, onhemboꞌy-ma oĩ-vy Nhandejáry xe yke-rehe xe mombaraete-vy xe monheꞌẽ hagwã. Upéa-gwi arosapukái voi imombeꞌu-vy judeu eꞌỹ kwéry-pe. Entéro Hesu rehegwa nheꞌẽ gwive amombeꞌu. Heta tetã-gwi ou vaꞌe hendu uka-vy amombeꞌu íxupe. Jagwarete juru-py aha vérami, xe repy jevy vaꞌekwe Nhandejáry. Ijuru-gwi xe peꞌa vérami xe resende vaꞌekwe.	  Mas o Senhor ficou comigo, me deu força para que eu pudesse anunciar a mensagem completa a todos os não-judeus e me livrou de ser condenado à morte. 
Upe rire ohasa rire hikwái okaru eꞌỹ reheve, omondo rire Nhandejáry-pe onheꞌẽ hikwái, omoĩ inhakã ári opo imondo-vy gwekovía. 	  Então eles jejuaram, e oraram, e puseram as mãos sobre Barnabé e Saulo. E os enviaram na sua missão. 
Ha mburuvixagwasu katu onheꞌẽgwe omboasy eterei. “Tupã réry-py ameꞌẽ-ta” heꞌi-gwi, ohendu-gwi ave imboviapyre inheꞌẽ, ndikatuvéi-ma João-rehe hakateꞌỹ.	  Herodes ficou muito triste, mas, por causa do juramento que havia feito na frente dos convidados, não pôde deixar de atender o pedido da moça. 
Ha koꞌa-py ave Éfeso tetã-my haimete-ma xe juka vaꞌekwe hikwái. Mymba poxy nhande jukaharã-gwi nhane renohẽ vaꞌe-rami aiko koꞌa-py. Xe ndive onheꞌẽ poxy poxy vaꞌe paꞌũ-my aiko ramo “Xe juka-tama” haꞌe moꞌã jevy xéjehe. Tekoha rei-rupi aiko ramo raꞌe upéixa, xe tavy rei arã raꞌe. Hesu oikoveha-rupi ae aiko katu. Omano vaꞌekwe ndoikove jevýi ramo raꞌe iporãve arã raꞌe jaiko ramo raꞌe teko rei nheꞌẽ-rupi. “Koꞌẽ ramo nhamano-ta paraꞌe. Jakaru katu, jakaꞌu katu” heꞌi rei Hesu reroviaha eꞌỹha. Ha omano vaꞌekwe ndoikove jevýi ramo raꞌe anhetegwa raꞌe inheꞌẽ. 	  Aqui em Éfeso eu lutei contra inimigos como se lutasse contra animais selvagens. E, se fiz isso somente por interesses humanos, o que foi que eu consegui com isso? Se é verdade que os mortos não são ressuscitados, façamos o que diz o ditado: “Comamos e bebamos porque amanhã morreremos. ” 
Oho jave, —Kivaꞌe oipeꞌa-ta nhande-vy itagwasu itakwa rokẽ-gwi, heꞌi ojóupe oporandu randu-vy. 	  No caminho perguntavam umas às outras: —Quem vai tirar para nós a pedra que fecha a entrada do túmulo?
Ha upe pygwa oĩ vaꞌe kwéry opondera Hesu-rehe. —Mbaꞌeixagwa ko nheꞌẽ? heꞌi oporandu-vy ojóupe. —Hesu ipuꞌakave paraꞌe anháy-rehe, heꞌi. —Haꞌe onheꞌẽ-py rei omosẽ anháy kwéry imondo-vy, heꞌi ojóupe hikwái Hesu-rehe opondera-vy. 	  Todos ficaram espantados e diziam uns para os outros: —Que tipo de palavras são essas? Este homem, com autoridade e poder, expulsa os espíritos maus, e eles vão embora. 
 Ejoko ave ndejéhegwi ne rembiapo vaiseha. Ne rembiapo porãrã ae katu ejapo. Nde pyꞌagwapy porã reheve eiko nde rapixa kwéry ndive.	  Afaste-se do mal e faça o bem; procure a paz e faça tudo para alcançá-la.
—Haꞌe-ta peẽ-my. Nde-rehe ojejavy rire nde rapixa-pe ereiporiahuvereko ramo, nde-vy ave nde poriahuvereko vaꞌerã nde Ru yváy pygwa. Ha nde rapixa-pe ndereiporiahuverekói ramo katu, nde-vy ave nande poriahuvereko moꞌãi vaꞌerã nde Ru yváy pygwa, heꞌi Hesu. 	  —Porque, se vocês perdoarem as pessoas que ofenderem vocês, o Pai de vocês, que está no céu, também perdoará vocês. 
—Ha peteĩ tembirekokwe upe pygwa vaꞌe oho meme mburuvixa renda-py. Ojerure rure rei íxupe ohepy hagwã imbohasa asyhare-pe. Ha ndojapói inheꞌẽ.	  Nessa cidade morava uma viúva que sempre o procurava para pedir justiça, dizendo: “Ajude-me e julgue o meu caso contra o meu adversário! ” 
Upe rire mbohapyha Nhandejáry rembigwái yváy pygwa omarány onhohẽ entéro ysyry-rehe entéro y ovuvu rei vaꞌe-rehe gwive hugwypa hagwã y.	  Então o terceiro anjo derramou a sua taça sobre os rios e nas fontes de água, e eles viraram sangue. 
 “Ne nheꞌẽ ae mante orohendu ramo, oroiko meme-ma vaꞌerã Nhandejáry ndive” heꞌi Hesu-pe Pedro Upéa nheꞌẽ ohendu ramo, heta oĩ hemimboꞌe kwéry vaꞌe ndojohu porãi inheꞌẽ: —Ipohýi voi upe vaꞌe nheꞌẽ. Ndikatúi nhahendu. Kivaꞌe po ohendu-ta, heꞌi ojóupe hikwái. 	  Muitos seguidores de Jesus ouviram isso e reclamaram: —O que ele ensina é muito difícil! Quem pode aceitar esses ensinamentos?
Cafarnaum tetã-my ova rire, onhepyrũ Hesu Nhandejáry nheꞌẽ omombeꞌu-vy: —Pene moꞌagwĩ-ma ou-vy Nhandejáry pende ruvixarã. Upéa-gwi pemboasy peteĩ teĩ pene rembiapo vaikwe. Perova katu pende rekoha vaikwe, heꞌi omombeꞌu-vy íxupe kwéry. 	  Daí em diante Jesus começou a anunciar a sua mensagem. Ele dizia: —Arrependam-se dos seus pecados porque o Reino do Céu está perto!
Pemondo mondo katu pene nheꞌẽ Nhandejáry-pe pene mboꞌeha-rami Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Opaixagwa pene nheꞌẽ pembojeupi upi pejerure-vy Nhandejáry-pe. Ani ne ateꞌỹ teĩ. Pene kyreꞌỹ ae oração apo-vy entéro Nhandejáry reꞌýi-rehe gwive pemondo mondo Nhandejáry-pe pene nheꞌẽ.	  Façam tudo isso orando a Deus e pedindo a ajuda dele. Orem sempre, guiados pelo Espírito de Deus. Fiquem alertas. Não desanimem e orem sempre por todo o povo de Deus. 
Oho ha-rupi ojohu vaꞌe-pe ogwereko asy asy, hese ndaijaꞌéi-gwi.	  Por onde passam, deixam a destruição e a desgraça. 
Upéixa voi pene moingo asy vaꞌerã hikwái, ndoikwaái-gwi xe Ru rekoha, xe rekoha ndoikwaái-gwi ave.	  Eles vão fazer essas coisas porque não conhecem nem o Pai nem a mim.
Hesu rehegwa nheꞌẽ amombeꞌu mbeꞌu-gwi vaꞌekwe xe nupã uka vakapi ojepogwã vaꞌekwe-py. Cinco vése xe nupã uka upéixa judeu kwéry mburuvixa vaꞌe. Xe nupã jave, xe nupã jevy jevy. Trinta e nove vése peve xe nupã jevy jevy voi vaꞌekwe.	  Em cinco ocasiões os judeus me deram trinta e nove chicotadas.
Yma vaꞌekwe peteĩ mburuvixagwasu kunha vaꞌe arapopy-koty oiko vaꞌekwe, oho mombyry vaꞌekwe mburuvixagwasu Salomão renda-py. Onhemoꞌarandu uka-vy oho. Yvy apy gwive mombyry ete oho vaꞌekwe ohendu hagwã Salomão nheꞌẽ. Ha koꞌa-rupi oime hiꞌaranduve vaꞌe Salomão-gwi, heꞌi ójehe Hesu. —Upéa-gwi upe áry-py opuꞌã jevy vaꞌerã upe mburuvixa kunha Nhandejáry rovagwy-py pene mombeꞌu-vy. Pene rembiapokwe ndojohu porãi vaꞌerã, heꞌi judeu ruvixa kwéry-pe Hesu. 	  No Dia do Juízo a Rainha de Sabá vai se levantar e acusar vocês, pois ela veio de muito longe para ouvir os sábios ensinamentos de Salomão. E eu afirmo que o que está aqui é mais importante do que Salomão. 
“Nde ryvy ogwahẽ kuri. Hesãi porã ogwahẽ ou-vy. Ovyꞌa eterei nde ru. Upéixa-gwi ojuka uka vaka raꞌy ikyrave vaꞌe hemiꞌurã.” 	  —O empregado respondeu: “O seu irmão voltou para casa vivo e com saúde. Por isso o seu pai mandou matar o bezerro gordo. ”
Ha Hesu katu heꞌi: —Apomboasy voi peẽ-my peẽ Moisés remimombeꞌukwe mboꞌeha kwéry, pehasa asy-ta ave. Pene rembiapo vai kente kwéry-rehe. Pemombeꞌu ramo Nhandejáry nheꞌẽ, Moisés amyrĩ ohai vaꞌekwe, hasyve nheꞌẽ pemombeꞌu. “Tapeiko ko nheꞌẽ-rupi” peje rei pene renduha kwéry-pe. Mbaꞌe ipohýi eterei ogweraha moꞌã hagwãixa pene remimombeꞌukwe oiko íxupe kwéry. Ha, “Tapeiko ko nheꞌẽ-rupi” peje hese. Peẽ ae ndereiko moꞌãi vaꞌerã upe ne remimombeꞌukwe-rupi. 	  Jesus respondeu: —Ai de vocês também, mestres da Lei! Porque põem fardos tão pesados nas costas dos outros, que eles quase não podem agüentar. Mas vocês mesmos não ajudam, nem ao menos com um dedo, essas pessoas a carregar esses fardos. 
Upe rire, ohasa-ma rire mbohapy áry otopa jevy íxupe. Nhandejáry róga kakwaa-py ogwapy oĩ-vy. Gwĩ Nhandejáry nheꞌẽ mboꞌeha mbyte-py ogwapy oĩ-vy. Hesu ojeapysaka saka ohendu hagwã inheꞌẽ oiko-vy Hesu. Oporandu randu ave íxupe kwéry Nhandejáry nheꞌẽ oikwaave hagwã. Onhomongeta ave hendive kwéry.	  Três dias depois encontraram o menino num dos pátios do Templo, sentado no meio dos mestres da Lei, ouvindo-os e fazendo perguntas a eles. 
 Yváy-py oĩ vaꞌe omboete tee Nhandejáry-pe Upéa rire katu ahexa-ma yváy rokẽ ojepeꞌa-ma vaꞌekwe oĩ-vy ramo xe-vy. Ha ahexa jave ahendu jevy upe hatã onheꞌẽ vaꞌe onheandu uka xe-vy vaꞌekwe temimbygwasu nheꞌẽ-rami hatã voi ahendu jevy. Heꞌi xe-vy: —Ejeupi katu koꞌa-py, heꞌi xe-vy. —Ahexa uka-tama nde-vy ereikwaa hagwã koꞌã rire katu oiko-ma vaꞌerã mbaꞌe, heꞌi xe-vy. 	  Depois disso, tive outra visão e vi uma porta aberta no céu. E a voz que parecia o som de uma trombeta e que antes havia falado comigo disse: —Suba aqui, e eu mostrarei a você o que precisa acontecer depois disso. 
Yma Nhandejáry heꞌi vaꞌekwe: “Ambogwejy-ta imeꞌẽ-vy peẽ-my pende raꞌy kwéry-pe ave. Mombyry rupigwa-pe gwive ave ambogwejy-ta Nheꞌẽ marangatu tee vaꞌe. Entéro xe remienói-pe gwive ou hagwã xe ha-py ambogwejy-ta imeꞌẽ-vy” heꞌi vaꞌekwe Nhandejáry, heꞌi Pedro imombeꞌu-vy. 	  Pois essa promessa é para vocês, para os seus filhos e para todos os que estão longe, isto é, para todos aqueles que o Senhor, nosso Deus, chamar. 
Upéa-gwi nhanhangareko porã katu nhandéjehe. Nhahendu katu Nhandejáry nheꞌẽ: “Peiko vaꞌerã xe aime ha-py xe ndive pepytuꞌu hagwã” heꞌi ete vaꞌekwe nhande-vy Nhandejáry. Upéa nheꞌẽ imbaraete joty. Upéa-gwi xáke, ani erejere teĩ íxugwi. Nhanhangareko porã katu nhandéjehe jarovia tee hagwã. Ndoroipotái heꞌi paraꞌe pende-rehe: “Kóa ndoikovéi-ma vaꞌerã Nhandejáry ndive hendive opytuꞌu hagwã. Upéa ndoiko moꞌãvéi-ma vaꞌerã hendive” upéa ndoroipotái heꞌi pende-rehe kwéry.	  Deus nos deixou a promessa de que podemos receber o descanso de que ele falou. Portanto, tenhamos muito cuidado para que Deus não julgue que algum de vocês tenha falhado, deixando assim de receber esse descanso. 
Upe ramo heꞌi Pedro: —Upe imbaꞌe reta vaꞌe, mbaꞌeve voi novendéiry ne moirũ hagwã-rehe, heꞌi. —Ha ore katu opambaꞌe oroheja oromoirũ hagwã. Mbavaꞌe tipo ombohekovia vaꞌerã ore-vy? heꞌi íxupe Pedro oporandu-vy. 	  Aí Pedro disse: —Veja! Nós deixamos tudo e seguimos o senhor. O que é que nós vamos ganhar?
Upe vaꞌe-rehe inharandu porã voi vaꞌe mante oikwaa porã arã. Upe sete inhakã heꞌise sete yvyatyrusu kunha gwapy hatygwe. Heꞌise ave sete mburuvixa.	  —Isto exige sabedoria e entendimento: as sete cabeças são sete montes onde a mulher está sentada. Elas também são sete reis:
Upéi katu omendaha óra ndoikovéi-ma uva rykwere. Hoꞌupa-ma raꞌe hikwái. Opa ramo, oho Hesu ha-py isy: —Ndogwerekovéi-ma uva rykwere, heꞌi omombeꞌu-vy. 	  Quando acabou o vinho, a mãe de Jesus lhe disse: —O vinho acabou. 
Upéa-rehe peẽ pevyꞌa voi katu. Pehasa asy ramo jepe, sapyꞌa penhemboasy ramo jepe, tapevyꞌa joty kuri. Penhemboasy óra ohasa vaꞌerã. Hiꞌare eꞌỹ vaꞌe, ko yvy rupigwa mate peẽ-my pene mbohasa asy arã. Nhandejáry oipota pejerovia tee ójehe, ojekwaa hagwã pende rekoha-rehe pejerovia teeha hese. Upéa-gwi pehasa asy peiko-vy. Oĩ ouro hepy vaꞌe. Imokanhymba reipyrã ramo jepe, nhamoĩ joty íxupe tata-py itantea-vy. Nhambohyku ojekwaa hagwã ouro raꞌangakwe ouro tee-gwi. Upéixa voi peẽ kwéry. Tuvixa mbaꞌeve Nhandejáry-pe peẽ kwéry ouro-gwi, hese pejerovia-gwi. Aipo ramo ouro nhatantea vaꞌe vérami pehasa asy ojekwaa porãve hagwã pende-rehe pejerovia teeha. Upéixa ramo Hesu Cristo ojehexa uka jevy hagwã óra-py pene mboete vaꞌerã. “Xe-rehe ojerovia tee vaꞌe. Ohasa asy jepe vaꞌekwe, ojeroviave ave joty xe-rehe” heꞌi arã pende-rehe pene mombaꞌegwasu-vy. 	  Alegrem-se por isso, se bem que agora é possível que vocês fiquem tristes por algum tempo, por causa dos muitos tipos de provações que vocês estão sofrendo. 
Aipo ramo penhemoĩ katu Nhandejáry yke-rehe. “Ndaikoséi voi xe anhaygwasu nheꞌẽ-rupi” peje kena. Upéixa ere ramo opoi arã ndéhegwi anhaygwasu. 	  Portanto, obedeçam a Deus e enfrentem o Diabo, que ele fugirá de vocês. 
Nde ru yvy pygwa ne mbohasa asy ramo jepe, eremboete joty íxupe ereiko-vy. Upéixa nhande ru yvy pygwa-pe nhamboete voi. Aipo ramo Nhande Ru yváy pygwa-pe nhamboeteve katu. Ani pehendu eꞌỹ teĩ íxupe. Penhemeꞌẽ katu ae íxupe peiko tee hagwã hendive.	  No caso dos nossos pais humanos, eles nos corrigiam, e nós os respeitávamos. Então devemos obedecer muito mais ainda ao nosso Pai celestial e assim viveremos. 
Nhande kwéry enterove gwive jajehexa uka-ma vaꞌerã Hesu Cristo-pe. Imburuvixagwasu ramo nhaĩ-ma vaꞌerã hovagwy-py. Nhande rete jaiporu aja ramo iporã paraꞌe naiporãi paraꞌe nhane rembiapo oikwaa uka vaꞌerã peteĩ teĩ-pe. Omeꞌẽ vaꞌerã nhande-vy peteĩ teĩ-pe nhane rembiapokwe repy. 	  Porque todos nós temos de nos apresentar diante de Cristo para sermos julgados por ele. E cada um vai receber o que merece, de acordo com o que fez de bom ou de mau na sua vida aqui na terra. 
Upéixa ramo ani pende poxy rei rei ojóupe. Epoi kena nde poxy rei reiha-gwi. Opa nde rekoha rei-gwi epoi ave. Anive ne manduꞌa ne rembiapo vairã-rehe. Nhandejáry nheꞌẽ-rehe ae katu ne manduꞌa. Haꞌe omoĩ-ma onheꞌẽ nde pyꞌapy-py. Erovia kena inheꞌẽ kuri erejeheko kirirĩ-vy. Inheꞌẽ-rupi ereiko ramo ne resende tee vaꞌerã Nhandejáry. 	  Portanto, deixem todo costume imoral e toda má conduta. Aceitem com humildade a mensagem que Deus planta no coração de vocês, a qual pode salvá-los. 
 Hemikotevẽ-rehe ojerure vaꞌe-rami rehegwa nheꞌẽ Upéi omombeꞌu íxupe kwéry arandu rehegwa nheꞌẽ. Hemikotevẽ-rehe ojerure rure vaꞌe rehegwa nheꞌẽ-rami omombeꞌu:—Nde, ne remikotevẽ-rehe ereho nde reꞌýi róga-py. Pyhare mbyte-py ogwahẽ ramo ne mbohupa, ha ndaipóri ramo hemiꞌurã, ereho nde reꞌýi róga-py erejerure-vy hemiꞌurã-rehe. “Emeꞌẽ xe-vy xe mbohupa hoꞌu vaꞌerã” ere erejerure-vy. “Mbohapy mbojape emeꞌẽ xe-vy amongaru hagwã íxupe. Ogwahẽ kuri xe mbohupa. Ha xe, ndarekói hemiꞌurã ameꞌẽ vaꞌerã” ere nde reꞌýi-pe. Oĩ ramo kóixa heꞌi vaꞌe nde-vy: “Oronhenomba-ma. Mitã kwéry ndive oronheno-ma. Okepa-ma mitã. Ndikatúi apuꞌã aipeꞌa hagwã ore rokẽ.” Series([], )	  Então Jesus disse aos seus discípulos: —Imaginem que um de vocês vá à casa de um amigo, à meia-noite, e lhe diga: “Amigo, me empreste três pães. 
—Haꞌe voi. Aikwaa voi upéa. Jaikove jevy vaꞌeha áry-py oikove jevy vaꞌerã, heꞌi íxupe Marta. 	  Marta respondeu: —Eu sei que ele vai ressuscitar no último dia!
Ndoikói ojejavy eꞌỹ vaꞌe. Enterove ojejavy. Nhandejáry-rami ndoikóiry. Haꞌe-rami oikose jepe, haꞌe-rami ndikatúi oiko hikwái.	  Todos pecaram e estão afastados da presença gloriosa de Deus.
Heꞌi arakaꞌe hese hiꞌarandu vaꞌe Creta yvy pygwa: “Ijapu meme Creta yvy pygwa” heꞌi. “Mymba poxy-rami oiko vaꞌe. Ipituva ramo jepe, okaruse joty” heꞌi arakaꞌe oyvy pygwa-rehe Creta yvy pygwa-rehe.	  Foi justamente um deles, um profeta da ilha de Creta, quem disse: “Os cretenses só dizem mentiras. São como animais selvagens, são uns preguiçosos que só pensam em comida. ” 
Upéi Nhandejáry rembigwái heꞌi íxupe: —Xe Gabriel, Nhandejáry rembigwái. Hendivegwa voi xe, heꞌi íxupe. —Haꞌe xe mbou amombeꞌu hagwã nde-vy inheꞌẽ porã.	  O anjo respondeu: —Eu sou Gabriel, servo de Deus, e ele me mandou falar com você para lhe dar essa boa notícia. 
Eremendase eterei ramo, emenda katu. Iporãve eremenda. Naiporãi voi nde reko vai-rupi rei ereiko. 	  Mas, se vocês não podem dominar o desejo sexual, então casem, pois é melhor casar do que ficar queimando de desejo. 
Ha Nhandejáry omeꞌẽ-ma nhande-vy Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe opyta hagwã nhande pyꞌapy-py. Haꞌe katu oikwaa uka nhande-vy mbaꞌeixagwa pa gwemimeꞌẽgwe. Ndahaꞌéi teko rei nheꞌẽ koꞌãygwa omeꞌẽ nhande-vy. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe katu Nhandejáry omeꞌẽ-ma nhande-vy nhane mboꞌe hagwã. 	  Não foi o espírito deste mundo que nós recebemos, mas o Espírito mandado por Deus, para que possamos entender tudo o que Deus nos tem dado. 
—Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌekwe oiko-vy. Ko vaꞌe jaikwaa voi. Yma ete heꞌi vaꞌekwe Davi-pe Nhandejáry: “Amombeꞌu-ta nde-vy hupigwa vaꞌe. Ndaxe apu moꞌãi nde-vy” heꞌi. “Peteĩ ne remiarirõ amoingo-ta mburuvixarã nde rekovía ramo” heꞌi íxupe Nhandejáry. Ohendu ramo: “Hupigwa vaꞌe voi Nhandejáry nheꞌẽ” heꞌi vaꞌekwe Davi. 	  Ele era profeta e sabia que Deus lhe havia jurado que um dos seus descendentes seria rei, como ele. 
Upéa-rehe omano vaꞌekwe-pe ave omombeꞌu-ma Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ. Kente meme-gwi ojohu-ma íxupe kwéry omano hagwã. Nhandejáry ae oikove vaꞌe. Haꞌe kwéry oikove ave hagwã oikwaa ukapa-ma Hesu rehegwa nheꞌẽ íxupe kwéry. Omoingove jevy ave íxupe kwéry inheꞌẽgwe kwéry. Haꞌe kwéry ave oiporu hagwã oikove vaꞌe reko. 	  Pois o evangelho foi anunciado também aos mortos, os quais morreram por causa do julgamento de Deus, como morrem todos os seres humanos. O evangelho foi anunciado a eles a fim de que pudessem viver a vida espiritual como Deus quer que eles vivam. 
Ogwejy jevy yvyaty ári-gwi. Ogwejy gwejy ou ramo heꞌi íxupe kwéry Hesu: —Ani eremombeꞌu avave-pe erehexa vaꞌekwe, heꞌi íxupe kwéry. —Xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe, aikove jevy rire ae, emombeꞌu katu, heꞌi íxupe. 	  Quando estavam descendo do monte, Jesus mandou que não contassem a ninguém o que tinham visto, até que o Filho do Homem ressuscitasse. 
Haꞌe ombaꞌapo vaꞌe voi. Ndopytavéi oração apo-vy. Pende-rehe meme ojapo oração. Laodicéia tetã mygwa-rehe, Hierápolis tetã mygwa-rehe ave ojapo meme oraçaõ. Xe resa-rupi ahexa vaꞌekwe amombeꞌu.	  Eu posso afirmar que ele tem trabalhado muito em favor de vocês e pela gente de Laodicéia e de Hierápolis.
Ha upéi katu onhehendu yváy-gwi onheꞌẽ vaꞌe: —Nde katu xe raꞌy xe rembihayhu. Xe orogwerohory ete vaꞌe, heꞌi íxupe yváy-gwi onheꞌẽ vaꞌe. 	  E do céu veio uma voz, que disse: —Tu és o meu Filho querido e me dás muita alegria. 
—Upe-ma ramo ohasa asy ete rire-ma, ojeꞌo vaꞌerã kwarahy rendy. Ha jasy nahendy moꞌãvéi. Ha okúi vaꞌerã yváy-gwi jasytata. Ova ova gwendagwe-gwi entéro yváy rehegwa imbaraete vaꞌe. 	  Jesus disse: —Depois daqueles dias de sofrimento, o sol ficará escuro, e a lua não brilhará mais. 
Penhomboete joavy avy ramo, pene rembiapo vai-ma voi. Upéa-rehe Nhandejáry nheꞌẽ erejapo eꞌỹ ramo, ojekwaa-ma voi nde-rehe nde reko jejavyha. 	  Mas, se vocês tratam as pessoas pela aparência, estão pecando, e a lei os condena como culpados. 
Upe rire oho Hesu Cafarnaum tetã-my. Omoirũ íxupe isy, tyvy kwéry hemimboꞌe kwéry ave. Upe-py ndahiꞌaréiry opyta hikwái. 	  Depois disso, Jesus, a sua mãe, os seus irmãos e os seus discípulos foram para a cidade de Cafarnaum e ficaram alguns dias ali. 
Upéi Pedro heꞌi: —Gwĩ ne irũ kwéry ndéhegwi ojehesa rerova ramo jepe, xe ae katu ndorohejái joty vaꞌerã, heꞌi Hesu-pe. 	  Então Pedro disse a Jesus: —Eu nunca abandonarei o senhor, mesmo que todos o abandonem. 
—Ndaꞌu moꞌãi, heꞌi. —Xe areko haꞌu vaꞌerã peikwaa eꞌỹ vaꞌe, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe. 	  Jesus respondeu: —Eu tenho para comer uma comida que vocês não conhecem.
—Ndojeroviái hese mburuvixave. Fariseuve ndojeroviái hese ave.	  Por acaso alguma autoridade ou algum fariseu creu nele?
Ha upe tetã mygwa napeteĩxairy ipyꞌa kwéry. Ipyꞌa ambue mbue voi hikwái. Oĩ judeu-pe omoirũ vaꞌe, oĩ Hesu remimondo-pe omoirũ vaꞌe ave. Napeteĩxairy omoirũ vaꞌe.	  Os moradores da cidade estavam divididos: alguns apoiavam os judeus, e outros eram a favor dos apóstolos. 
Ha yma gware Nínive pygwa kwéry opuꞌã vaꞌerã onhemboꞌy. Ãygwa omombeꞌu-vy onhemboꞌy vaꞌerã Nhandejáry renonde-py. Pene rembiapo vaiha omombeꞌu vaꞌerã. Haꞌe kwéry ohendu-ma vaꞌekwe Jonas remimboꞌe. Inheꞌẽ ohendu-gwi ogwerova gwekoha vaꞌekwe. Ojerovia-ma vaꞌekwe Nhandejáry-rehe. Ha xe aiko koꞌa-py. Xe tuvixave myamyrĩ Jonas-gwi, ha napehendu moꞌãi xe nheꞌẽ, heꞌi onhemombeꞌu-vy. 	  No Dia do Juízo o povo de Nínive vai se levantar e acusar vocês porque, quando ouviram a mensagem de Jonas, eles se arrependeram dos seus pecados. E eu afirmo que o que está aqui é mais importante do que Jonas. 
Oĩ ohendu vaꞌe inheꞌẽ. Omoirũ mokõive vaꞌe-pe. Heta eterei grego vaꞌe, Nhandejáry mboeteha omoirũ ave íxupe. Heta kunha onhemboete vaꞌe omoirũ ave íxupe.	  Paulo e Silas conseguiram convencer disso algumas daquelas pessoas, as quais se juntaram a eles. Um grande número de não-judeus convertidos ao Judaísmo e muitas senhoras da alta sociedade também se juntaram ao grupo. 
Hembiapo porã vaꞌe gwive ndaikyhyjéiry voi katu nhane ruvixa-gwi. Ha hembiapo vai vaꞌe katu ikyhyje. Nhande ruvixa-gwi pende kyhyje eꞌỹ reheve peiko porãse tipo? Pejapo porã. Upéa-rehe pende rerohory vaꞌerã.	  Somente os que fazem o mal devem ter medo dos governantes, e não os que fazem o bem. Se você não quiser ter medo das autoridades, então faça o que é bom, e elas o elogiarão. 
Jagwapy katu onhondive xe apykagwasu ári, haꞌe-ta xe-rehe ojerovia vaꞌe-pe, xe nheꞌẽ ohendu meme vaꞌe-pe. Xe ajapo hagwe-rami ave haꞌe ojapo ave vaꞌerã. Xe Ru remimbota mate ajapo meme hagwã amondo mondo xe resa hese. Ha ãy katu agwapy ijyke-rehe ijapykagwasu ári. Ipuꞌaka reheve omanda haty ári agwapy ijyke-rehe aĩ-vy. Ha xe-rehe mate omondo gwesa vaꞌe onhembohekopyatã vaꞌe xe remimbota ojapo hagwã ogwapy arã ave xe yke-rehe xe apykagwasu ári. 	  “Aos que conseguirem a vitória eu darei o direito de se sentarem ao lado do meu trono, assim como eu consegui a vitória e agora estou sentado ao lado do trono do meu Pai. 
Onhemopotĩ tee ramo raꞌe, “Xe pyꞌa kyꞌa joty” ndeꞌíry ramo raꞌe, nomeꞌẽvéi arã Nhandejáry-pe ijukapyrã raꞌe.	  Se as pessoas que adoram a Deus tivessem sido purificadas dos seus pecados, não se sentiriam mais culpadas de nenhum pecado, e todos os sacrifícios terminariam. 
 “Xe rekovia omeꞌẽ vaꞌerã peẽ-my pene pytygwõharã pene ndive oiko meme vaꞌerã” heꞌi Hesu Upéi heꞌi jevy Hesu: —“Xe rembiayhu vaꞌe voi Hesu” peje ramo xe-rehe, xe nheꞌẽ pejapo-ma vaꞌerã, heꞌi. 	  Jesus continuou: —Se vocês me amam, obedeçam aos meus mandamentos. 
 Are-ma aikwaa uka uka moꞌã peẽ-my aiko-vy. Maꞌerã ndapeikwaái arakaꞌe. Maꞌerã ndapeikwaa ukái arakaꞌe pende reꞌýi kwéry-pe. Ha koꞌánga katu onhemboꞌe eꞌỹ vaꞌe-rami peiko-ma joty. Peẽ, peikotevẽ jevy pene mboꞌeharã-rehe onhepyrũ jevy pene mboꞌe-vy Nhandejáry rehegwa nheꞌẽ-py. Nhane mitãꞌi hoꞌu vaꞌe kamby. Kakwaa vaꞌe remiꞌurã ndoꞌúi. Upéixa mitãꞌi reko-rupi oiko vaꞌe, kamby hoꞌu vaꞌe-rami voi oiko. Ndoikwaái vyteri tekoha porã, ivai paraꞌe iporã paraꞌe ndeꞌíry oiko-vy voi haꞌe. Ha okakwaa vaꞌe katu kakwaa vaꞌe rembiꞌu hoꞌu kwaa voi. Upéixa ete hiꞌarandu vaꞌe kakwaa vaꞌe rembiꞌu hoꞌu vaꞌe-rami oiko. Areve-ma oiko-gwi arandu-rupi, inharandu porãve-ma oikwaa hagwã tekoha porã, iporã paraꞌe, ivai paraꞌe oikwaa porãmba voi haꞌe. Ha peẽ katu kamby hoꞌu verei vaꞌe vérami joty peiko. Mitã hiꞌarandu eꞌỹ vaꞌe-rami joty peiko. 	  Depois de tanto tempo, vocês já deviam ser mestres, mas ainda precisam de alguém que lhes ensine as primeiras lições dos ensinamentos de Deus. Em vez de alimento sólido, vocês ainda precisam de leite. 
—Upe dez hatĩ vaꞌe-rami voi erehexa kuri mburuvixa kwéry, mymba vaigwasu ete ave vaꞌe ojere arã upe kunha ikwimbaꞌese vaꞌe ramigwa-gwi. Ndaijaꞌevéi arã hese. Haꞌe kwéry oipeꞌa paete arã íxugwi ogwereko vaꞌe gwive. Mbaꞌeve ndohejái arã íxupe. Haꞌenho oiko arã. Opi-vy oheja arã íxupe. Hoꞌu arã hoꞌokwe ha hembyre ohapypa vaꞌerã. Nhandejáry voi omoĩ ipyꞌapy-py kwéry ojapo hagwã hese ojapose vaꞌe peteĩxa oiko hagwã okwa-vy omeꞌẽ hagwã ave opuꞌakakwe upe mymba vaigwasu ete-pe mburuvixa ramo oiko vaꞌe-pe. Nhandejáry omombeꞌu hagwe-rami oiko peve ojapo. —Upe kunha ikwimbaꞌese vaꞌe erehexa kuri heꞌise upe tetãgwasu-rehe. Upe tetãgwasu ipuꞌakave voi. Mburuvixagwasu kwéry ko yvy ári oĩ vaꞌe gwive oiko ipogwy-py. 	  Os dez chifres que você viu e o monstro odiarão a prostituta. Eles tirarão tudo o que ela tem e a deixarão nua. Devorarão a sua carne e queimarão o resto no fogo.
Niporãi voi upe pende rekoha. Pekaruse ramo pende róga tee-py pekaru. Anive peraha heta pene remiꞌurã Hesu reroviaha vaꞌe ojogweroaty haty-py peꞌu vaꞌerã. Anive upéixa pemotĩ iporiahu vaꞌe-pe. Ndavyꞌái upe pende rekoha vaikwe-rehe. Anive teĩ upéixa pende rekoha vai pejogweroaty porahéi haty-py. 	  Por acaso vocês não têm as suas próprias casas onde podem comer e beber? Ou será que preferem desprezar a Igreja de Deus e envergonhar os que são pobres? O que é que vocês esperam que eu lhes diga? Querem que os elogie? É claro que não vou elogiá-los!
Ha Hesu heꞌi: —Neꞌírã pejerovia tee xe-rehe peiko-vy, heꞌi. 	  E Jesus respondeu: —Então agora vocês crêem?
—Ou-ma katu maranygwasu pe tetã-my. Tetãgwasu porã vaꞌekwe upe vaꞌe. Upe pygwa kwéry ijao kwéry ojegwapa vaꞌekwe. Onhemonde vaꞌekwe ao iporã vaꞌe-py. Ojegwa vaꞌe ijegwaha ouro-gwi ijapopyre-py. Ita kyra pérola-py imbojegwa jegwapyre.	  —Ai da grande cidade! Ai da cidade que estava vestida de linho finíssimo, de púrpura e de lã vermelha e que se enfeitava com jóias de ouro, com pedras preciosas e com pérolas! 
—Amombeꞌu jevy-ta peẽ-my xe puꞌakaveha Satanás-rehe. Ndikatúi avave oike imbaraete vaꞌe róga-py omonda hagwã imbaꞌe kwéry-rehe. Onhapytĩ ranhe ramo ae íxupe, ogwerahapa arã hóga-py oĩ vaꞌe, heꞌi Hesu anháy rerekoha ombogwera-vy pono ipuꞌakave hese Satanás. 	  —Ninguém pode entrar na casa de um homem forte e roubar os seus bens, sem primeiro amarrá-lo. Somente assim essa pessoa poderá levar as coisas que ele tem em casa. 
Cristo oiko hagwe-ramima ore ave oroiko-ma. Ohasa asy asy hagwe-rami ave orohasa asy koꞌánga ore oroiko-vy. Upe jave ore mbopyꞌagwapy joty Cristo. Ore mbopyꞌagwapy hagwe-rami ave oronhombopyꞌagwapy ave oroiko-vy.	  Porque, assim como tomamos parte nos muitos sofrimentos de Cristo, assim também, por meio dele, participamos da sua grande ajuda. 
Yma gwive ãy peve oiko enterove tetã-my meme myamyrĩ Moisés heꞌi vaꞌekwe mombeꞌuha. Pytuꞌu tuꞌuha áry-py meme omonheꞌẽ nheꞌẽ heꞌi vaꞌekwe. Judeu kwéry porahéi haty haty-rupi omonheꞌẽ. Oĩ joty judeu reko-py oiko vaꞌe. Upéa-gwi naiporãi nhambopoxy rei íxupe kwéry, heꞌi onhemonheꞌẽ-vy Tiago. Upéixa onhonheꞌẽ mbojevy jevy rire, onhonheꞌẽ mbohory jevy oiko-vy. 	  Pois, desde os tempos antigos, a Lei de Moisés tem sido lida todos os sábados nas sinagogas, e as suas palavras são anunciadas em todas as cidades. 
Ojapo japo tembiexapyrã. Enterove rembiexarã-rupi ombogwejy jepe tata yvate áry tee-gwi hoꞌa hagwã yvy ári heꞌi hagwã hese hexaha kwéry, “Ipuꞌakave vaꞌe voi nipo raꞌe” heꞌi hagwã hikwái mymba vaigwasu ete-rehe.	  Esse segundo monstro fez coisas espantosas. Fez com que caísse fogo do céu sobre a terra, na presença de todas as pessoas. 
Haꞌe anho vaꞌekwe hoꞌáry-py ojejuka uka vaꞌekwe enterove vaꞌe-rehe ha-py oresendepa hagwã. Hoꞌáry-py omano vaꞌekwe. Upéa jaikwaa ramo, “Aipo ramo Nhandejáry oipota enterove onheresende nipo raꞌe” jaꞌe arã jaikwaa-vy.	  que deu a sua vida para que todos fiquem livres dos seus pecados. Esta foi a prova, dada no tempo certo, de que Deus quer que todos sejam salvos. 
Ãy oromongyreꞌỹ-ta Nhandejáry resa-py, Cristo Hesu resa-py ave oromongyreꞌỹ-ta. Nhandejáry omoingove entéro vaꞌe-pe. Ha Hesu Cristo ijukaharã mburuvixagwasu Pôncio Pilatos rovake-py jepe, omombeꞌu porã joty anhetegwa vaꞌe. Hesa-py voi haꞌe-ta nde-vy. Xe haꞌe hagwe-rami nde-vy ejapo katu. Xe nheꞌẽ gwive ehendupa. Eiko tekoha-rupi nde-rehe imanduꞌa porã hagwã. Nhandejáry Hesu Cristo ojehexa uka jevyha áry peve, ejapo upéa.	  Agora, diante de Deus, que dá vida a todas as criaturas, e diante de Cristo Jesus, que deu o seu belo testemunho de fé em frente de Pôncio Pilatos, eu ordeno a você o seguinte: 
 Xe pyꞌapy gwive anhemombeꞌu kuri peẽ-my, peẽ Corinto tetã mygwa kwéry-pe. Mbaꞌeve nanhomĩ nhomĩry pendéhegwi. Ndapeikói jepe xe reko-rami. Xe apohayhu voi joty. Peẽ ae naxe rayhúiry. Gwaꞌy kwéry-pe túvy ojerureha-rami xe ave ajerure peẽ-my xe apogwerekoha-rami xe rereko hagwã ave peẽ. Series([], ) Series([], )	  Queridos amigos de Corinto, temos falado francamente e temos aberto completamente o nosso coração para vocês. 
Ha Nhandejáry rembigwái vaꞌe katu heꞌi kunha-pe: —Ani pekyhyje teĩ. Hesu kurusu-rehe onhemboja vaꞌekwe retekwe-pe peju-ma pehexa kuri.	  Então o anjo disse para as mulheres: —Não tenham medo! Sei que vocês estão procurando Jesus, que foi crucificado, 
Upéi heta eta oporahéi vaꞌe Nhandejáry rembiporavokwe vaꞌe oĩ Nhandejáry mburuvixagwasu gwapy haty renonde-py. Irundy Nhandejáry apyka jere-rehe oiko vaꞌety renonde-py, vinte e quatro mburuvixa renonde-py ave onhemboꞌy oĩ-vy hikwái. Mborahéi pyahu ohaꞌã joa okwa-vy Nhandejáry mboete-vy. Haꞌe kwéry mante oikwaa upe mborahéi pyahu. Ha outro kwéry ndoikwaáiry voi. Haꞌe kwéry Nhandejáry-rehe ojerovia vaꞌekwe. Ogwerova vaꞌekwe gwekoha. Upe rire katu oiko marangatu vaꞌekwe Nhandejáry ndive. Nhandejáry oresende vaꞌekwe íxupe kwéry yvypóry paꞌũ-gwi. 	  Os cento e quarenta e quatro mil estavam diante do trono, e dos quatro seres vivos, e dos líderes e cantavam uma nova canção, que somente eles podiam aprender. De toda a humanidade eles eram os únicos que tinham sido comprados por Deus. 
Upe rire mbohapy roꞌy rire aha Jerusalém-my. Pedro pohu-vy aha. Upe-py apyta. Quinze áry apyta hendive.	  Três anos depois, fui até Jerusalém para pedir informações a Pedro e fiquei duas semanas com ele. 
Upe ramo heꞌi Hesu gwemimboꞌe kwéry-pe: —Amombeꞌu-ta peẽ-my anhetegwa vaꞌe. Imbaꞌe reta vaꞌe hasy peve omoirũ vaꞌerã Nhandejáry gwuvixarã-pe. 	  Jesus então disse aos discípulos: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: é muito difícil um rico entrar no Reino do Céu.
Ikoꞌẽ-my omoagwĩ-ma Jope ojéupe oho-vy ha neꞌírã ogwahẽ oho-vy upe-py. Upe-ma ramo ogwahẽ eꞌỹ jave, áry pyte-rupi, ojeupi-ma yvate Pedro. Hóga apotaha apesỹi vaꞌe ári ojeupi oĩ-vy onhomongeta hagwã Nhandejáry ndive.	  No dia seguinte, ao meio-dia, Pedro subiu ao terraço para orar. Enquanto isso, os homens vinham pelo caminho, já perto de Jope. 
Ha Maria Madalena José sy ndive omaꞌẽ oĩ-vy. Ohexa joty omoĩ ramo hetekwe. 	  Maria Madalena e Maria, a mãe de José, estavam olhando e viram onde o corpo de Jesus foi colocado. 
—Anhetegwa haꞌe-ta peẽ-my, Nhandejáry ojohu-ta enterovéa-pe hembiapokwe-rehe, ha ombohasa asy-ta ójehe ojerovia eꞌỹ vaꞌe-pe. Hekoha vai eterei vaꞌekwe Sodoma tetã mygwa kwéry. Upéixa-gwi Nhandejáry ombohasa asy vaꞌekwe íxupe kwéry. Ha koꞌãygwa nohenduséi ramo ne remimombeꞌu, nohenduséi-gwi ombohasa asy eterei vaꞌerã íxupe kwéry. Sodoma tetã mygwa ohasa asy vaꞌerã, ha upe ne nheꞌẽ xe rehegwa nohenduséi vaꞌe ohasa asyve vaꞌerã. 	  E Jesus disse mais isto: —Eu afirmo a vocês que, no Dia do Juízo, Deus terá mais pena de Sodoma do que daquela cidade! 
—Mbaꞌe pa ereipota xe ajapo nde-vy, heꞌi gwemimboꞌe-pe. 	  —O que vocês querem que eu faça para vocês? —perguntou Jesus.
Upéi mbohapygwa resa-py ojehete rekoviarõ-ma Hesu. Kwarahy rendy-ramima ave hendy hova. Ijao rembipepa-ma ave.	  Ali, eles viram a aparência de Jesus mudar: o seu rosto ficou brilhante como o sol, e as suas roupas ficaram brancas como a luz. 
Nhandejáry nheꞌẽ kwatia-rehe oĩ vaꞌe heꞌi: “Oime ramo onhemombaꞌegwasuse vaꞌe, tonhemombaꞌegwasu Nhandejáry Hesu Cristo-rehe” heꞌi Nhandejáry nheꞌẽ kwatia-rehe oĩ vaꞌe. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Quem quiser se orgulhar, que se orgulhe daquilo que o Senhor faz. ” 
Areko asy asy vaꞌekwe íxupe kwéry. Ojeporahéi haty haty-rupi amoingo asy vaꞌekwe íxupe kwéry. Xe puꞌaka hese areko asy-vy ojererova hagwã moꞌã Hesu-gwi. Xe poxy eterei voi. Xe poxy-gwi aha vaꞌekwe ipiári. Mombyry outro tetã-my aha vaꞌekwe, heꞌi. 	  Durante muito tempo eu os castiguei em todas as sinagogas e os forcei a negar a sua fé. Tinha tanto ódio deles, que até fui a outras cidades para persegui-los. 
Ãy amondo-ta peẽ-my xe manduꞌa porãha. Xe voi ajapo xe réry xe po-rupi. Pene manduꞌa meme katu preso aimeha-rehe. Tapende rovasa katu Nhandejáry pende rexakwaa rei-vy. Opa xe nheꞌẽ. 	  Com a minha própria mão escrevo isto: Saudações de Paulo. Não esqueçam que estou na cadeia.
 Oĩ nhande-vy gwarã nhane remikotevẽ, javyꞌa jaiko-vy Oĩ imbaꞌe reta vaꞌe jepe, ndogwerovyꞌái mbaꞌe reta. Oĩ Nhandejáry remimbota ojapo vaꞌe, ndahetáiry ogwereko ramo jepe, ogwerovyꞌa joty. Upéixa imbaꞌe reta vaꞌe-gwi ovyꞌave oiko-vy. Nhande sy-gwi jaiko ramo vaꞌekwe, mbaꞌeve ndajarúiry nhandejéupe gwarã. Ha upe rire katu nhamano ramo, mbaꞌeve ndajaraha moꞌãiry jevy ko yvy-gwi. Upéa-gwi oĩ ramo nhande-vy gwarã tembiꞌu, oĩ ramo nhande-vy gwarã ao, javyꞌa jaiko-vy katu. Nhane remikotevẽ jareko-ma.	  É claro que a religião é uma fonte de muita riqueza, mas só para a pessoa que se contenta com o que tem. 
Xe reꞌýi kwéry, Hesu reroviaha vaꞌe kwéry, amombeꞌu porãse peẽ-my, mbaꞌe ojehu vaꞌekwe ore-vy. Ásia yvy-py oroiko ramo ojehu vaꞌekwe ore-vy. Oroiko asyha ipohýi eterei vaꞌekwe ore-vy. Haimete vaꞌekwe ndore puꞌakavéi oréjehe. “Nasẽvéi-ma vaꞌerã koꞌa-gwi” haꞌe moꞌã vaꞌekwe. “Amano-tama xe” haꞌe moꞌã vaꞌekwe xéjehe.	  Irmãos, queremos que saibam das aflições pelas quais passamos na província da Ásia. Os sofrimentos que suportamos foram tão grandes e tão duros, que já não tínhamos mais esperança de escapar de lá com vida. 
—Ãy amombeꞌu-ta pene rekorã-rehe. Yvyra raꞌykwe rehegwa nheꞌẽ-rami aiporu-ta peẽ-my imombeꞌu-vy. “Oĩ raꞌe nde resa-py yvyra raꞌykwe” ere teĩ nde rapixa-pe. Ha nde ave tuvixave nde resa-py oĩ vaꞌe. Heko porã vaꞌe-rami ereikose moꞌã nde rapixa-pe. Upéixa ramo maꞌerã ere teĩ nde rapixa-pe: “Taipeꞌa nde resa-gwi pe yvyra raꞌykwe mixĩ oĩ vaꞌe”. Nde ave tuvixave nde resa-py oĩ vaꞌe. Nde, “Ndaxe pyꞌa kyꞌái”, ere moꞌã ndéjehe. Nde nde rekoha vai-ma. Erova ranhe katu nde rekoha. Eipeꞌa ranhe katu ndejéhegwi pe yvyra tuvixave vaꞌe nde resa-py oĩ vaꞌe. Upéi erehexa porã arã ereipeꞌa hagwã nde rapixa resa-gwi upe yvyra raꞌykwe mixĩ oĩ vaꞌe.	  Por que é que você vê o cisco que está no olho do seu irmão e não repara na trave de madeira que está no seu próprio olho?
Anhetegwa voi upe hiꞌarandu vaꞌe remimombeꞌukwe. Upéa-gwi emandari ndari katu oporomboꞌe rei vaꞌe-pe: “Anive eremboꞌe vai rei teĩ” ere ae íxupe. “Togwerovia porã ae anhetegwa vaꞌe nheꞌẽ porã” ere íxupe. “Tapehendu eꞌỹ katu judeu kwéry remimombeꞌu rei. Teko rei remimombeꞌu ave tapehendu eꞌỹ katu. Anhetegwa nheꞌẽ porã ae katu pehendu” ere íxupe kwéry.	  E ele tinha razão quando disse isso. Portanto, você tem de repreender duramente esses falsos mestres para que sejam sadios na fé 
—Mbavaꞌe áry-py po ojehu vaꞌerã ndajaikwaáiry. Arakaꞌe óra-ma po ojehu vaꞌerã ndajaikwaáiry. Nhandejáry rembigwái yváy pygwa jepe ndoikwaáiry. Xe taꞌýry jepe ndaikwaái ave. Nhandejáry xe Ru haꞌe anho mante oikwaa.	  E Jesus terminou, dizendo: —Mas ninguém sabe nem o dia nem a hora em que tudo isso vai acontecer, nem os anjos do céu, nem o Filho, mas somente o Pai. 
Ha ojohu vaꞌe hoꞌu vaꞌe, tonheꞌẽ rei eꞌỹ katu ndoꞌu katúi vaꞌe-rehe. Ha soꞌo hoꞌu katu eꞌỹ vaꞌe katu, Ani “Ndikatúi ereꞌu soꞌo” heꞌi teĩ gwapixa-pe, ojohu vaꞌe hoꞌu vaꞌe-pe. Hembiapo ojohu porã ave Nhandejáry. Upéa-gwi, Ani “Tekoha eꞌỹ-rupi ereiko” heꞌi hese.	  Quem come de tudo não deve desprezar quem não faz isso, e quem só come verduras e legumes não deve condenar quem come de tudo, pois Deus o aceitou. 
—Mburuvixa ipyꞌa vai vaꞌe oĩ vaꞌekwe peteĩ tetã-my. Ndojeroviái Nhandejáry-rehe nopenái hese. Ojéupe gwarã mate ojapo. Ndojapóiry mbaꞌeve avave pegwarã. 	  —Em certa cidade havia um juiz que não temia a Deus e não respeitava ninguém.
Ijaty vaꞌe nheꞌẽ rendu-vy, mburuvixa Pilatos ojapo uka hemimbota.	  Pilatos condenou Jesus à morte, como pediam. 
Xe nheꞌẽ pehendu ramo jepe, oĩ joty pene paꞌũ-my xe rerovia eꞌỹ vaꞌe, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe. Oikwaa voi raꞌe kivaꞌe vaꞌe po ndogweroviái voínte vaꞌerã raꞌe íxupe. Kivaꞌe po omombeꞌu hesegwa vaꞌerã raꞌe ijaꞌeꞌỹha-pe oikwaa-ma raꞌe ave. Heꞌi jevy gwemimboꞌe kwéry-pe: —Oĩ pene paꞌũ-my xe rerovia eꞌỹ vaꞌe. Upe vaꞌe-gwi ete haꞌe kuri peẽ-my, “Ndou moꞌãi avave xe-vy ojéhegwi. Xe Ru, Tou, heꞌi ramo ae, ou vaꞌerã” haꞌe kuri peẽ-my, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe. 	  mas mesmo assim alguns de vocês não crêem. Jesus disse isso porque já sabia desde o começo quem eram os que não iam crer nele e sabia também quem ia traí-lo.
“Peteĩxa xe amoirũ íxupe” heꞌi vaꞌe gwive, toiko katu Hesu Cristo reko-rupi. 	  Quem diz que vive unido com Deus deve viver como Jesus Cristo viveu.
Upe vaꞌe tape pyahu porã-rupi peho vaꞌe-pe gwive, tapene mbopyꞌagwapy katu Nhandejáry. Tapene poriahuvereko katu ave. Entéro gweꞌýi gwive tohovasa porã katu Nhandejáry. 	  E, para todos os que seguem essa regra na sua vida, que a paz e a misericórdia estejam com eles e com todo o povo de Deus! 
—Aipo ramo, maꞌerã po Davi ohenói íxupe xe Járy-py? Nohenói reíry íxupe. Omeꞌẽ vaꞌekwe íxupe inheꞌẽrã Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe, heꞌi Hesu. —Heꞌi vaꞌekwe Davi: 	  Jesus tornou a perguntar: —Então, por que é que Davi, inspirado pelo Espírito Santo, chama o Messias de Senhor? Pois Davi disse: 
 “Ipuꞌaka ete tee vaꞌe Nhandejáry” heꞌi Hesu Ha upéi katu Hesu omombeꞌu jevy ojogweroaty vaꞌe-pe: —Ãygwa heko vai voi Nhandejáry-rehe. Inheꞌẽ ndojaposéi-gwi, ndojeroviaséi ave xe-rehe. “Ne rembiaporã avave ndohexái vyteri vaꞌe ramigwa erejapo ramo, oroikwaa arã mbaꞌexagwa nde” ere rei xe-vy. Upéa erehexa hagwã ndajapo moꞌãi. —Pene manduꞌa katu myamyrĩ Jonas rehegwa nheꞌẽ-rehe. Yma vaꞌekwe Nhandejáry omondo myamyrĩ Jonas-pe oho hagwã Nínive tetã-my. Upe tetã mygwa kwéry oikwaa hagwã ipuꞌaka tee vaꞌe voi Nhandejáry, Jonas oho upe-py. Ha xe ave, Jonas ramigwa xe mbou ave Nhandejáry pende ha-py. Xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe voi xe mbou ãygwa oikwaa porã hagwã ipuꞌaka teeha Nhandejáry. 	  Quando a multidão se ajuntou em volta de Jesus, ele começou a falar e disse o seguinte: —Como as pessoas de hoje são más! Pedem um milagre como sinal de aprovação de Deus, mas nenhum sinal lhes será dado, a não ser o milagre de Jonas. 
Ha opa-rupi omosarambi Hesu rerakwã. Upéa-gwi hetave tave ojogweroaty henda-py ohendu hagwã inheꞌẽ onhembogwera uka hagwã ave entéro imbaꞌasy-gwi. 	  Mas as notícias a respeito de Jesus se espalhavam ainda mais, e muita gente vinha para ouvi-lo e para ser curada das suas doenças. 
—Ombogwera-ma íxupe. Hembiapo-gwi ndopytuꞌúi Hesu, heꞌi rei ipoxy-vy hese hikwái. —Nhandejáry remimbota ndojapói raꞌe. Mbaꞌe tipo jajapo-ta hese? heꞌi oporandu randu-vy ojóupe hikwái. Ha ojapo vaise moꞌã Hesu-rehe hikwái. 	  Aí os mestres da Lei e os fariseus ficaram furiosos e começaram a conversar sobre o que poderiam fazer contra Jesus.
Koꞌẽtĩ pytũ vyteri jave, oho kanóa oĩ vaꞌe ha-py Hesu. Y ári-rupi rei ogwata oho-vy.	  Já de madrugada, entre as três e as seis horas, Jesus foi até lá, andando em cima da água. 
 Hesu omombeꞌu jevy omanotaha Ha upéi Hesu ogwata oho-vy tapegwasu-rupi. Jerusalém tetã-my ojéupi oho-vy. Gwemimboꞌe kwéry renonde-rupi oho. —Maꞌerã po oho Jerusalém tetã-my, heꞌi opondera-vy hese hikwái. Ha hapykwérigwa katu oiko-tagwi ikyhyje hikwái. Upéi ogwenohẽ jevy gwĩ doze gwemimboꞌe haꞌe kwéry anho omombeꞌu hagwã ojéupe oiko-ta vaꞌe: —Pejeapysaka katu xe nheꞌẽ rehe, heꞌi. —Jaha jaiko-vy Jerusalém tetã-my. Upe-py xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe, xe pyhy vaꞌerã xe meꞌẽ hagwã paꞌi ruvixa kwéry-pe, judeu rekomboꞌehaty-pe ave. Upe-py, “Tomano” heꞌi vaꞌerã xe-rehe. Upéi xe meꞌẽ vaꞌerã xe reraha-vy nhande kwéry eꞌỹ vaꞌe-pe. Xe-rehe onhembohory vaꞌerã, onygwõ ave vaꞌerã xe-rehe. Xe mbopi vaꞌerã ave, xe juka vaꞌerã ave. Ha upe rire katu mbohapy áry rire anhemoingove jevy-ma vaꞌerã, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe anho onhemombeꞌu-vy. 	  Jesus e os discípulos iam pela estrada, subindo para Jerusalém. Ele caminhava na frente, e os discípulos, espantados, iam atrás dele; as outras pessoas que iam com eles estavam com medo. Então Jesus chamou outra vez os discípulos para um lado e começou a falar sobre o que ia acontecer com ele. Jesus disse: 
Upéa-gwi opondera hese hikwái. Ha haꞌe katu ipyꞌagwasuve suve oho-vy. Omongirirĩmba judeu kwéry upe pygwa-pe: “Hesu ko Cristo, Nhandejáry remimbou tee voi” heꞌi oikwaa uka-vy íxupe kwéry. 	  Mas as mensagens de Saulo se tornavam cada vez mais poderosas. E as provas que ele apresentava de que Jesus era o Messias eram tão fortes, que os judeus que moravam em Damasco não sabiam o que dizer. 
Xe Paulo haꞌe jevy-ta peẽ-my. Ani xe rereko teĩ itavy rei vaꞌe-rami. Oĩ ramo jepe “Itavy rei ko Paulo” heꞌi vaꞌe xe-rehe, tojeapysaka katu xe nheꞌẽ-rehe. Gwĩ Nhandejáry nheꞌẽ omombeꞌu raꞌanga vaꞌe kwéry onhembotuvixa hagwe-rami, xe ave anhembotuvixa-ta peẽ-my. Itavy vaꞌe-rami jevy anhemombeꞌu-ta peẽ-my.	  Repito: ninguém deve pensar que eu estou louco. Mas, se vocês pensam isso, então me recebam como louco para que assim eu tenha alguma pequena coisa de que me gabar. 
Upéa ohendu ramo, heꞌi ogwenohẽ jevy hagwã Hesu-pe koty-gwi. Osẽ rire-ma, ogwapy-ma Pilatos oĩ-vy mburuvixa ogwapy haty-py. Upe opuꞌã oĩ vaꞌe ita-gwi ojapo vaꞌekwe ári ogwapy. Ha hebreu nheꞌẽ-py katu ohenói Gabatá-py.	  Quando Pilatos ouviu isso, trouxe Jesus para fora e sentou-se no tribunal, no lugar chamado “Calçada de Pedra”. ( Em hebraico o nome desse lugar é “Gabatá”. ) 
 Aipota peikwaa Cristo heko porayhu tee rei vaꞌe-pe Upéa-gwi anhesũ xe retypyꞌã-rehe Nhandejáry renonde-py oração apo-vy.	  Por esse motivo, eu me ajoelho diante do Pai, 
Upéixa ramo anhetegwa vaꞌe Nhandejáry rehegwa ndoikwaasevéi. Upéa-gwi omoakã vai íxupe kwéry Nhandejáry. Upéixa ramo ivai ramo jepe, ojohu porã joty hikwái: “Tohasa katu tekoha” heꞌi hese. Omohembiapo vai joty íxupe kwéry.	  E, como não querem saber do verdadeiro conhecimento a respeito de Deus, ele entregou os seres humanos aos seus maus pensamentos, de modo que eles fazem o que não devem. 
—Ejeapysaka katu ko xe nheꞌẽ-rehe: Aime-ma peteĩ okẽ ramigwa yke-rehe. Ojéupe oipeꞌa ukase vaꞌe-rami aime. Óga járy oipeꞌa gwokẽ omogwahẽ porã hagwã ombohupa-pe ojogwerohory hagwã vaꞌe-ramima aiko. Xe nheꞌẽ ohendu vaꞌe upéixa xe mogwahẽ porã ramo, aike arã ipyꞌapy-py. Ambohory-ma arã íxupe. Haꞌe ave xe rerohory porã-ma ave vaꞌerã. Onhondivegwa-rami jaiko vaꞌerã.	  Escutem! Eu estou à porta e bato. Se alguém ouvir a minha voz e abrir a porta, eu entrarei na sua casa, e nós jantaremos juntos. 
Ojehexa vaꞌe peikwaase raꞌe. Aipo ramo nanhembotuvixaséi jepe xejehegwa amombeꞌuve-ta joty peẽ-my. Haꞌe vaꞌekwe peẽ-my: “Nhandejáry ore poravo vaꞌekwe oromombeꞌu hagwã peẽ-my Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ”. Ãy katu aipo haꞌe jevy-ta peẽ-my xe reko amombeꞌu-vy. Xe katu Nhandejáry remimondo vaꞌe voi. Héry-py aiko peẽ-my inheꞌẽ mombeꞌu-vy. Ndahaꞌéi pende reity uka rei hagwã xe poravo vaꞌekwe. Pene pytygwõ hagwã peikwaa porãve hagwã inheꞌẽ xe poravo vaꞌekwe xe mondo-vy. Ndaipotái peje xe-rehe, “Paulo ombou nhande-vy kwatia nheꞌẽ nhane mongyhyje hagwã”. Niporãi upéixa peje xe-rehe. 	  O Senhor Jesus me deu autoridade sobre vocês, não para destruí-los, mas para fazê-los crescer espiritualmente. E, embora eu tenha me orgulhado um pouco demais da minha autoridade, não tenho nada de que me envergonhar. 
Xe aju vaꞌekwe-gwi, ndoiko jojái vaꞌerã taꞌýry gwu ndive. Ndojoeko rayhu reíry vaꞌerã imemby kunha osy ndive. Imemby rembireko ndoiko porãi vaꞌerã ome sy ndive ave. Nhande róga pygwa jepe nhande aꞌeꞌỹha voi, heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ oiporu-vy. Upéi heꞌi jevy: 	  Eu vim para pôr os filhos contra os pais, as filhas contra as mães e as noras contra as sogras. 
Kaꞌaru ete ou Hesu ha-py hemimboꞌe kwéry: —Ndaipóri mbaꞌeve a-py, heꞌi. —Kaꞌaru ete-ma. Ere íxupe kwéry toho tetã mirĩ-rupi tetãgwasu-rupi ave ojogwa hagwã gwemiꞌurã, heꞌi Hesu-pe. 	  De tardinha, os discípulos chegaram perto de Jesus e disseram: —Já é tarde, e este lugar é deserto. 
Haꞌe kwéry ojerovia-ma arakaꞌe Nhandejáry Hesu Cristo-rehe. Upéixa-gwi omboyke-ma íxugwi hembiapo vaikwe. Nhandejáry ombopyꞌa porã-ma vaꞌekwe íxupe kwéry. Ãygwa hekoha vai vaꞌe paꞌũ-gwi ogwenohẽ-ma vaꞌekwe íxupe kwéry Nhandejáry. Upe rire, ipyꞌa porã-ma rire, Nhandejáry remimbota oikwaa-ma jepe, ojere jevy joty hekoha vai-rupi oiko jevy hagwã. Hekoha vaive ive-ma oho. Hekoha vaikwe-gwi hekoha vaive ive rei oho-vy.	  Portanto, aqueles que chegaram a conhecer o nosso Senhor e Salvador Jesus Cristo e que escaparam das imoralidades do mundo, mas depois foram agarrados e dominados por elas, ficam no fim em pior situação do que no começo. 
Upéa kwatia nheꞌẽ-rehe pejeapysaka katu. Kivaꞌe po yma gware Nhandejáry nheꞌẽ renduse eꞌỹha, amombeꞌu-ta peẽ-my. Gwĩ Egito yvy-gwi Moisés rembierahakwe gwive voi.	  Quem foi que ouviu a voz de Deus e se revoltou contra ele? Foram todos os que Moisés tirou do Egito.
Morotĩ hiꞌavy. Ovexa ragwe potĩpyre morotĩ vaꞌe-rami hiꞌávy. Amandáu-rami hiꞌávy morotĩ. Tata rendy-rami voi hesa nhande resaka.	  Os seus cabelos eram brancos como a lã ou como a neve, e os seus olhos eram brilhantes como o fogo. 
Ha ombogwe rire tata, ndaiporivéi-ma ramo ógakwe, okaipa-ma ramo hembiapokwe, ijáry mbaꞌeve ndogwerekovéi-ma vaꞌerã. Upéixa ave Hesu Cristo remimbota ojapo kuꞌa kuꞌa vaꞌe. Tata-rupi ohasa vaꞌe-rami okanhymba vaꞌerã íxugwi hembiapo repyrãgwe. Íxupe mate oresende vaꞌerã. 	  Mas, se o trabalho de alguém for destruído pelo fogo, então esse construtor perderá a recompensa. Porém ele mesmo será salvo, como se tivesse passado pelo fogo para se salvar. 
Upe ramo: —João Batista-rehe nipo onheꞌẽ raꞌe, heꞌi Hesu-rehe hikwái. 	  Então os discípulos entenderam que Jesus estava falando a respeito de João Batista.
—Peẽ ko xe rexa vaꞌerã paraꞌe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe xe ajeupi jevy aha-vy ramo xe rekwagwe-py. Upéixa xe rexa ramo, xe reja joty arã joty tipo, heꞌi.	  E o que aconteceria se vocês vissem o Filho do Homem subir para onde estava antes?
Ko vaꞌe oikwaa uka vaꞌe heꞌi: —Ndaxe arevéi-ma voi aju jevy hagwã, heꞌi. Ha xe ave haꞌe: —Eju katu xe Járy Hesu, haꞌe joty íxupe. 	  Aquele que dá testemunho de tudo isso diz: —Certamente venho logo! Amém! Vem, Senhor Jesus! 
 Nhane moingoveha rehegwa nheꞌẽ Hesu reroviaha peẽ. Xe João amondo-ta peẽ-my xe nheꞌẽ. Kwatia-rehe amoĩ-ta Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ. Haꞌe ko opambaꞌe rereko kwaaha. Nhane moingoveha voi. Ko yvy nhepyrũ eꞌỹ vyteri ramo oiko-ma vaꞌekwe. Upéi orohendu vaꞌekwe inheꞌẽ. Ore resa-rupi voi orohexa-ma vaꞌekwe íxupe. Oromaꞌẽ-ma hese oroiko-vy. Ore po-rupima oroipyhy pyhy vaꞌekwe íxupe orogwereko-vy.	  Estamos escrevendo a vocês a respeito da Palavra da vida, que existiu desde a criação do mundo. Nós a ouvimos e com os nossos próprios olhos a vimos. De fato, nós a vimos, e as nossas mãos tocaram nela. 
Ha haꞌe kwéry, —Mbaꞌéixa po omosẽ” heꞌi opondera eterei-vy hese: —Mbaꞌeixagwa tipo kóa? heꞌi. —Teko pyahu-py nhane mboꞌe raꞌe, heꞌi. —Ohendu uka kwaa vaꞌe-rami omboꞌe Hesu. Omanda ramo, ohendu voi íxupe anháy, heꞌi hese ojóupe hikwái. 	  Todos ficaram espantados e diziam uns para os outros: —Que quer dizer isso? É um novo ensinamento dado com autoridade. Ele manda até nos espíritos maus, e eles obedecem. 
Nhandejáry rembiaporã jaikwaa voi. Kurusugwasu-rehe omano ramo vaꞌekwe Cristo, hendive nhande reko tujakwe ave omano vaꞌekwe. Oipeꞌase nhandéhegwi nhande rekoha vaikwe nhande jajapose vaꞌe rei ndajajapovéi-ma hagwã, ndaipuꞌakavéi-ma hagwã nhande-rehe tekoha vai.	  Pois sabemos que a nossa velha natureza pecadora já foi morta com Cristo na cruz a fim de que o nosso eu pecador fosse morto, e assim não sejamos mais escravos do pecado. 
Upéa ohexa ramo, ovyꞌa joa-ma judeu kwéry. Upéa-gwi mburuvixagwasu ipyꞌagwasuve suve oho-vy. Heꞌi omoĩ hagwã preso Pedro-pe ave. Aretegwasu-py omoĩ preso íxupe. Upe vaꞌe áry-py mbojape onhembovu eꞌỹ vaꞌekwe hoꞌu judeu kwéry. Ha upéi oipyhy rire, omoĩ íxupe preso. Omonhangareko uka hese dezesseis soldado-pe. Irundy rundy omonhangareko uka oĩ-vy hese. Ha mburuvixagwasu heꞌi opyꞌa-py: “Aretegwasu opa rire, anohẽ-ta judeu kwéry ohexa hagwã íxupe ajuka hagwã íxupe anohẽ-ta” heꞌi moꞌã hese. 	  Quando viu que isso agradou os judeus, mandou também prender Pedro. Isso aconteceu durante a Festa dos Pães sem Fermento. 
Upe vaꞌe-rehe iporãve peteĩ teĩ peje “Nhandejáry oipota ramo ajapo-ta upéixa” peje.	  O que vocês deveriam dizer é isto: “Se Deus quiser, estaremos vivos e faremos isto ou aquilo. ” 
—Néi, heꞌi Pilatos. —Peẽ ko peraha katu íxupe pende reko-rupi pejapo hagwã hese, heꞌi íxupe kwéry. Upéi heꞌi judeu ruvixa kwéry: —Nderejuka ukaséiry joty ore-vy hembiapo vai vaꞌe, heꞌi. —Ne nheꞌẽ-py mante ojuka vaꞌerã hembiapo vai vaꞌe, heꞌi mburuvixa-pe. 	  Pilatos disse: —Levem este homem e o julguem vocês mesmos, de acordo com a lei de vocês. Então eles responderam: —Nós não temos o direito de matar ninguém. 
 “Entéro yvypóry ijoja porã hagwã ndajúi vaꞌekwe” heꞌi Upéi heꞌi jevy Hesu: —“Ojekwaa-ma ou-vy Hesu entéro yvypóry ijoja porã hagwã” ani ere moꞌã ndejéupe. Upe vaꞌerã-rehe ndajúi vaꞌekwe. Ha ijoja eꞌỹ hagwã onhondive xe renduse eꞌỹha xe renduseharã ave ae katu aju vaꞌekwe.	  —Não pensem que eu vim trazer paz ao mundo. Não vim trazer a paz, mas a espada. 
Ojapopa rire, oky-ma. Oky-gwi y hygwasu ojahoꞌipa hagwã óga. Ou ave yvytugwasu heity hagwã moꞌã ha ndoꞌáiry. Ita ári ojapo raꞌe. Upéa-gwi ndoꞌáiry. Upéixa ete xe nheꞌẽ ojapo vaꞌe oho porã voi ojeity ukase eꞌỹ-vy.	  Caiu a chuva, vieram as enchentes, e o vento soprou com força contra aquela casa. Porém ela não caiu porque havia sido construída na rocha. 
Nhande rekovia gwugwy avyte-py ojejuka-gwi vaꞌekwe, ãy ipotĩ-ma Nhandejáry-pe nhande pyꞌa. Upéa-gwi Cristo nhane resende vaꞌerã voi. Ogwahẽ vaꞌerã Nhandejáry áry enterove-pe ohekojohupa hagwã, hembiapo vaikwe-rehe ogwereko asy hagwã íxupe kwéry. Upeha áry-py nhane resende vaꞌerã katu Cristo. Nanhane mondói vaꞌerã nhane mbohasa asy hagwã-py.	  E, agora que fomos aceitos por Deus por meio da morte de Cristo na cruz, é mais certo ainda que ficaremos livres, por meio dele, do castigo de Deus. 
Ogwahẽmba Hesu renda-py. Ohexa anháy rerekohare hikwái. Ohexa íxupe ogwapy ramo. Onhemonde ramo ohexa. —Ndaitavyvéi-ma voi raꞌe, heꞌi hexa-vy hikwái. Upéa-gwi ikyhyjepa-ma hikwái. Ha upe hexahare omombeꞌupa íxupe kwéry. Ojehu vaꞌekwe omombeꞌupa íxupe. Omombeꞌu ave anháy rerekohare rehegwa nheꞌẽ. Kure kwéry rehegwa nheꞌẽ omombeꞌu ave.	  Quando chegaram perto de Jesus, viram o homem que antes estava dominado por demônios; e ficaram espantados porque ele estava sentado, vestido e no seu perfeito juízo. 
Ha upéi katu Barnabé oho Tarso tetã-my. Saulo reka-vy oho.	  Depois Barnabé foi até a cidade de Tarso a fim de buscar Saulo.
—Upe ramo heꞌi rei vaꞌerã xe-vy: “Arakaꞌe tipo erejehexa uka arakaꞌe nde vareꞌa ramo, ore Járy? Arakaꞌe tipo oromongaru arakaꞌe? Arakaꞌe tipo erejehexa uka nde yꞌuhéi ramo? Arakaꞌe tipo oromboyꞌu arakaꞌe?	  —Então os bons perguntarão: “Senhor, quando foi que o vimos com fome e lhe demos comida ou com sede e lhe demos água? 
—Jaha vyteve ramo, oiméne ojejapi-ta ita-rehe kanóa, heꞌi ojóupe hikwái. Upéa-gwi kanóa revi-gwi omombo y-py imbogwejy-vy irundy kanóa mombytaha. Ohaꞌarõ oiko-vy koꞌẽ. Ojapura koꞌẽmba voi hagwã. 	  Eles ficaram com muito medo de que o navio fosse bater contra as rochas. Por isso jogaram quatro âncoras da parte de trás do navio e oraram para que amanhecesse logo.
Ore ave, oromboꞌe mboꞌe oroiko-vy peikwaa hagwã Nhandejáry nheꞌẽ. Inheꞌẽ pehendu-gwi peiko porã-ma hendive. Pende rovasa-ma Nhandejáry ore remimboꞌe-gwi. Iporã voi upéa. Ore remimboꞌe rekoviarã iporã ave pemeꞌẽ ore-vy ore remikotevẽ. Iporã voi peje ramo pendejéupe “Paulo Barnabé ave omombeꞌu vaꞌekwe Nhandejáry nheꞌẽ xe-vy. Upéixa-gwi ameꞌẽ-ta íxupe hemikotevẽ”. 	  Se temos semeado entre vocês a semente espiritual, será demais se recebermos de vocês alguma recompensa material? 
Upéixa ave nhande kwéry jaiko vaꞌekwe. Teko rei reko-rupi jaiko vaꞌekwe. Jajapose vaꞌe rei jajapo vaꞌekwe. Yvypóry kwéry ojerereko asy vaꞌerã-rami ave, nhande kwéry jaiko vaꞌekwe Nhandejáry-pe.	  De fato, todos nós éramos como eles e vivíamos de acordo com a nossa natureza humana, fazendo o que o nosso corpo e a nossa mente queriam. Assim, porque somos seres humanos como os outros, nós também estávamos destinados a sofrer o castigo de Deus. 
Upe ramo haꞌe heꞌi: —Apondera voi pende-rehe. Hesu xe mbohesa ramo jepe, ki-gwi po ou raꞌe ndapeikwaái joty, heꞌi.	  Ele respondeu: —Que coisa esquisita! Vocês não sabem de onde ele é, mas ele me curou. 
Nane mbohasa asýi ramo raꞌe, taꞌýry tee ramo ndereikói arã raꞌe. Túvy eꞌỹ vaꞌe-rami ereiko arã raꞌe.	  Se vocês não são corrigidos como acontece com todos os filhos de Deus, então não são filhos de verdade, mas filhos ilegítimos. 
Aipo ramo Hesu ou indive hasy vaꞌe rexa-vy ou oiko-vy. Ogwahẽ-tama ramo ou-vy Hesu ohogwaitĩ jevy-ma íxupe ou-vy. Soldado ruvixa omondo gwapixa kwéry Hesu rogwaitĩ uka-vy. Ha igwahẽ ramo heꞌi íxupe: —Ani erenhemomirĩ eregwahẽ hagwã xe róga-py nde, mboꞌeháry. Ne rembiapo porã eterei vaꞌe atĩ eterei ereju hagwã xe renda-py. Naxe pyꞌa porãi-gwi xe atĩ eterei orohogwaitĩ hagwã. Atĩ eterei-gwi ndahái kuri anhomongeta ne ndive. Iporãve ne nheꞌẽ-py rei erembogwera xe rembigwái-pe, heꞌi uka. Ha haꞌe heꞌi uka ave —Aikwaa voi mburuvixa nomanda reíry. Xe ko, xe ave mburuvixave vaꞌe nheꞌẽ gwy-py ave aiko. Ha oime ave soldado kwéry xe nheꞌẽ gwy pygwa ave. Haꞌe ramo peteĩ soldado-pe, “Tereho” amanda ramo íxupe, oho joty. Haꞌe ramo outro-pe, “Eju” ou joty ave. Haꞌe ramo xe rembigwái-pe, “Ejapo ko xe remimbota” haꞌe ramo, ojapo joty ave. Upéa-rehe aikwaa ne nheꞌẽ-py rei okwera arã xe rembigwái, heꞌi uka Hesu-pe soldado ruvixa. 	  Então Jesus foi com eles. Porém, quando já estava perto da casa, o oficial romano mandou alguns amigos dizerem a Jesus: —Senhor, não se incomode, pois eu não mereço que entre na minha casa. 
Ha Hesu katu omondo mokõi gwenonde: —Tapeho katu tetã-my, heꞌi. —Pende topa-ta kwimbaꞌe y ryru reheve. Tapeho hapykwéri.	  Então Jesus enviou dois discípulos com a seguinte ordem: —Vão até a cidade. Lá irá se encontrar com vocês um homem que estará carregando um pote de água. Vão atrás desse homem
Ãy entéro Nhandejáry rembiapokwe gwive ojapura ohaꞌarõ-vy Nhandejáry raꞌy kwéry ojekwaa hagwã. “Arakaꞌe po ou-ta ojehexa uka-vy” heꞌi ojapura-vy hese.	  O Universo todo espera com muita impaciência o momento em que Deus vai revelar o que os seus filhos realmente são.
Ha Moisés amyrĩ katu omombeꞌu ypy vaꞌekwe yma gware-pe tekoha porã. Nhandejáry remimombeꞌukwe gwive omombeꞌu. Upéi ogweru vaꞌekwe vaka raꞌy rugwy y ndive. Upéi oipyhy yvyraꞌi hissopo héry vaꞌe. Ovexa ragwekwe pytã vaꞌe oipyhy ave. Upéi haꞌe-py ombohayvi hugwy Nhandejáry kwatia nheꞌẽ-rehe. Kente kwéry-rehe ombohayvi ave. Mbaꞌe rugwy ombohayvi hese.	  Em primeiro lugar, Moisés anunciou ao povo todos os mandamentos conforme estavam na lei. Depois pegou o sangue dos bezerros e dos bodes, misturou com água e borrifou o livro da lei e todo o povo, usando lã tingida de vermelho e hissopo. 
Aipo ramo oho hemimboꞌe kwéry. Tetãꞌi tãꞌi-rupi onhemonheꞌẽ enterove-pe oho-vy. Nhandejáry Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ porã omombeꞌu. Ha opa ohoha-rupi ombogwera hasy vaꞌe-pe. 	  Os discípulos então saíram de viagem e andaram por todos os povoados, anunciando o evangelho e curando doentes por toda parte. 
Upe-py oĩ Hesu nheꞌẽ renduha héry vaꞌe Ananias. Ikepeꞌỹ ojehexa uka ixupéte Nhandejáry Hesu: —Ananias, heꞌi Hesu ohenói-vy íxupe. —Mbavaꞌe tipo ere-ta xe-vy? heꞌi Ananias Nhandejáry Hesu-pe.	  Em Damasco morava um seguidor de Jesus chamado Ananias. Ele teve uma visão, e nela apareceu o Senhor, chamando: —Ananias! Ele respondeu: —Aqui estou, Senhor! 
—Ha upéa oikwaa-ma ramo imombaꞌapohare heꞌi hese: “Hiꞌarandu nipo raꞌe xe rembigwaikwe xe mbotavy hagwã” heꞌi gwembigwaikwe-rehe, heꞌi Hesu arandu nheꞌẽ tembigwái rehegwa nheꞌẽ-rami omombeꞌu-vy. Ha Hesu heꞌi ave: —Haꞌe-ta katu peẽ-my koꞌãygwa pytũ mygwa-rami oiko vaꞌe hiꞌarandu voi ombovia uka hagwã gwapixa-pe. Ha oĩ arakatu pygwa-rami oiko vaꞌe, Nhandejáry-rehe ojerovia vaꞌe, nahiꞌarandu porãi gwapixa ndive oiko porã hagwã. 	  —E o patrão desse administrador desonesto o elogiou pela sua esperteza. E Jesus continuou: —As pessoas deste mundo são muito mais espertas nos seus negócios do que as pessoas que pertencem à luz.
—Koꞌánga aheja-tama ko yvy aha-vy nde ereiko ha-py. Ha aime jave katu kóa xe nheꞌẽ amombeꞌu íxupe kwéry ovyꞌa hagwã. Xe avyꞌaha-rami aipota ovyꞌapa hikwái.	  E agora estou indo para perto de ti. Mas digo isso enquanto estou no mundo para que o coração deles fique cheio da minha alegria.
Peteĩxa xe ajapose. Cristo réry rendu eꞌỹha-rupi arosapukaise nheꞌẽ porã imombeꞌu-vy. Cristo réry rendu ha-rupi ndarosapukaiséi. Outro kwéry hembiapo ranhe ha-rupi ndahaséiry xe ave xe rembiapo hagwã upe-rupi. Ndahaséiry outro nheꞌẽ rapykwéri anheꞌẽ-vy. Nambojoꞌaséi outro rembiapokwe ári xe rembiapo.	  Para não construir sobre alicerces colocados por outros, tenho me esforçado sempre para anunciar o evangelho nos lugares onde ainda não se falou de Cristo. 
Upéa-rehe heꞌi Moisés rykeꞌy-pe hikwái. Héry vaꞌe Arão: “Ejapo katu ore-vy tupã raꞌanga ore renonderã oho hagwã” heꞌi. “Nde ryvy katu okanhy raꞌe oréhegwi. Upe ore reru vaꞌekwe Egito yvy-gwi okanhy raꞌe. Ndoroikwaavéi ki-koty po oho” heꞌi Moisés rykeꞌy Arão-pe. 	  Eles disseram a Arão: “Faça para nós deuses que irão à nossa frente. Não sabemos o que aconteceu com Moisés, aquele homem que nos tirou do Egito. ” 
Ndahaꞌéi nhane rembiꞌu-rehe, nhande ao-rehe jaiko porã Nhandejáry ndive. 	  Pois a vida é mais importante do que a comida, e o corpo é mais importante do que as roupas. 
Ha upéi mokõi ojekwaa íxupe kwéry. Moisés ndive ojekwaa Elias. Onhomongeta oĩ-vy Hesu ndive. 	  E os três discípulos viram Elias e Moisés conversando com Jesus.
Ahexa ave peteĩ onhakã kytĩ vaꞌekwe, “Hasy ete ramo ndokweravéi-tama” heꞌi moꞌã upe hasy vaꞌe-rehe. Ijukapyrãgwe voi ãy okwera jevy-ma ngatu. Entéro hexaháry katu opondera ndera hese oho-vy hupive.	  Uma das cabeças do monstro parecia que tinha recebido um golpe mortal, mas a ferida havia sarado. O mundo inteiro ficou admirado e seguiu o monstro. 
Upéixa peiko kwaa-ma ramo perohory rei katu pende rapixa kwéry-pe peiko-vy, pejohayhupa rei katu Hesu reroviaha kwéry ndive pende reꞌýi tee-rami.	  A essa devoção juntem a amizade cristã e à amizade cristã juntem o amor.
Onheꞌẽ rei ave Nhandejáry Hesu Cristo-rehe. Inheꞌẽ reroviaha vaꞌe-rehe onheꞌẽ vai ramo, Nhandejáry Hesu Cristo-rehe ae onheꞌẽ vai. 	  São eles que falam mal do bom nome que Deus deu a vocês.
Upéixa ramo, xe ryvy kwéry, ndaijaꞌéi ramo pende-rehe teko rei, pendéjehe ani aipo peje “Maꞌerã po ndaijaꞌéi nhande-rehe” ani aipo peje pendéjehe.	  Meus irmãos, não estranhem se as pessoas do mundo os odeiam. 
Haꞌe katu ohexa teĩ Hesu-pe. “Ndoikovéi” heꞌi moꞌã hese-gwi ndoikwaái íxupe. 	  mas alguma coisa não deixou que eles o reconhecessem.
Togwerovia porã anhetegwa vaꞌe nheꞌẽ ojehesa rerova eꞌỹ reheve. Nhamboꞌe hagwe-rami, togwerovia joty omombeꞌu hagwã anhetegwa vaꞌe Hesu reroviaha-pe omokyreꞌỹ hagwã. Onheꞌẽ mbojevy vaꞌe-pe, “Neremombeꞌu porãi” heꞌi vaꞌerã. Upeixagwa ogwerovia tee vaꞌe emoingo katu herekwarã.	  Deve se manter firme na mensagem que merece confiança e que está de acordo com a doutrina. Assim ele poderá animar os outros com o verdadeiro ensinamento e também mostrar o erro dos que são contra esse ensinamento.
—Haꞌe-ta peẽ-my: Gwembireko-gwi opoi rei vaꞌe omenda jevy ramo, onhemongyꞌa vaꞌerã, ojapo vai vaꞌerã gwembirekokwe-rehe. Ha kwimbaꞌe ambue ndive ae hembireko oiko vaꞌe, gwembireko ojapo vai hese-gwi ae opoi vaꞌe katu, nonhemongyꞌái vaꞌerã, ndojapo vaíry gwembirekokwe-rehe, heꞌi omenda vaꞌekwe-rehe. 	  Portanto, eu afirmo a vocês o seguinte: o homem que mandar a sua esposa embora, a não ser em caso de adultério, se tornará adúltero se casar com outra mulher. 
Ha inheꞌẽ renduha katu ohayhu tee voi Nhandejáry-pe. Upéixa voi, “Amoirũ íxupe peteĩxa” jaꞌe ramo, anhetegwa voi jaꞌe nhandéjehe. Nanhande apuiha jaikwaa nhandéjehe.	  Porém, se obedecemos aos ensinamentos de Deus, sabemos que amamos a Deus de todo o nosso coração. É assim que podemos ter certeza de que estamos vivendo unidos com Deus: 
Upéi ogwahẽ ramo Mísia yvy rovái, oho-ta moꞌã Bitínia yvy-py. Ha ndohejái oho Hesu Nheꞌẽ Marangatu.	  Quando chegaram perto do distrito da Mísia, tentaram ir para a província da Bitínia, mas o Espírito de Jesus não deixou. 
Ha upe-py oime capitão, soldado ruvixa vaꞌe judeu eꞌỹ vaꞌe. Heta soldado-rehe omanda vaꞌe, heta hembigwái ave. Ha peteĩ hembigwái hembihayhu porã vaꞌe katu hasy ete. Omano-tama oĩ-vy hembigwái. Hasy ete jave hembigwái soldado ruvixa ohendu-ma Hesu rerakwã. Ohendu-ma ramo heꞌi gwĩ judeu ruvixa-pe: —Tereho Hesu renda-py. Emombeꞌu íxupe ou hagwã xe ha-py. Aikotevẽ hese. Aipota eterei ou ombogwera hagwã xe rembigwái xe rembiayhu ete vaꞌe-pe, heꞌi omondo-vy íxupe. 	  Havia ali um oficial romano que tinha um empregado a quem estimava muito. O empregado estava gravemente doente, quase morto. 
 Omenda-ma omenda vaꞌerã Mokõi áry rire omenda-ta Hesu reꞌýi omenda vaꞌerã. Caná tetã-my omenda-tama. Upe Caná Galiléia yvy pygwa. Upe-py omenda ha-py Hesu sy oĩ ave. Onhehenói Hesu oho hagwã gweꞌýi menda hagwã-py: —Eju katu, heꞌi. —Ne remimboꞌe kwéry ndive eju katu, heꞌi íxupe. Upe-ma ramo ohopa hikwái omenda vaꞌerã ha-py.	  Dois dias depois, houve um casamento no povoado de Caná, na região da Galiléia, e a mãe de Jesus estava ali. 
Ha upéi opyta-ma Hesu: —Ehenói katu íxupe tou xe ha-py. Hesu ne renói-ma kuri peje íxupe, heꞌi. Ha ohenói hesapyso eꞌỹ vaꞌe-pe hikwái: —Ani erejapura teĩ. Epuꞌã katu. Hesu ne renói, heꞌi íxupe hikwái. 	  Então Jesus parou e disse: —Chamem o cego. Eles chamaram e lhe disseram: —Coragem! Levante-se porque ele está chamando você!
Pehendu nipo raꞌe xe rerakwã. Nhandejáry omombeꞌu vaꞌekwe xe-vy xe rembiaporã pende-rehe xe rexakwaa rei-vy.	  Com certeza vocês já sabem que Deus, por causa da sua graça, me deu esse trabalho para o bem de vocês. 
—Hesu nheꞌẽ-py ae voi ogwata. Haꞌe Nhandejáry remimombaꞌegwasu voi. Nhandejáry Abraão Járy, Isaque Járy, Jacó Járy, nhane ramói kwéry Járy ave. Ãy omombaꞌegwasu voi gwembigwái Hesu-pe. Ha peẽ katu pembojevy asy voi vaꞌekwe: “Iporã ojejuka” peje vaꞌekwe hese mburuvixagwasu Pilatos-pe. Ha mburuvixa opoise jevy moꞌã íxugwi. Upe ramo pembojevy íxupe. Haꞌe heko marangatu ramo jepe, ojejavy eꞌỹ ramo jepe ave, pembojevy asy joty voi íxupe. Pejerure mburuvixa-pe opoi hagwã imondo-vy peteĩ oporojuka vaꞌekwe-gwi. Ha nhane moingove vaꞌety katu pejuka. Ha Nhandejáry omopuꞌã jevy íxupe. Oikove jevy ramo, ore kwéry hexahare. Ko vaꞌe kwimbaꞌe peẽ pehexa vaꞌe, peikwaa vaꞌe ave, ogwata eꞌỹ tuja vaꞌe, ãy katu Hesu réry-py imbaraete jevy. Hesu-rehe ojerovia-gwi okwerapa-ma voi. Upéa rexaha peẽ, heꞌi íxupe kwéry. —Peikwaa eꞌỹ reheve pene rembiapo vai vaꞌekwe, peẽ, xe reꞌýi kwéry. Oikwaa eꞌỹ reheve pende ruvixa kwéry rembiapo vai vaꞌekwe ave. Upéa aikwaa voi xe, heꞌi Pedro imombeꞌu-vy. 	  O Deus dos nossos antepassados, o Deus de Abraão, o Deus de Isaque e o Deus de Jacó, foi quem deu glória ao seu Servo Jesus. Mas vocês o entregaram às autoridades e o rejeitaram diante de Pilatos; e, quando ele resolveu soltá-lo, vocês não quiseram. 
Ha soldado kwéry ogweraha ave mokõi hembiapo vai vaꞌe-pe Hesu ndive ojuka vaꞌerã ogweraha.	  Levaram também dois criminosos para serem mortos com Jesus.
Pehasa asy ramo jepe taperovyꞌa katu. Hesu Cristo ohasa asy vaꞌekwe. Haꞌe-rami peẽ ave pehasa asy peiko-vy. Upéixa ramo haꞌe ojehexa uka ramo ombaꞌegwasuha peẽ ave pevyꞌa vaꞌerã. Upéa-rehe ãy peve erehasa asy ramo jepe, erovyꞌa katu. 	  Pelo contrário, alegrem-se por estarem tomando parte nos sofrimentos de Cristo, para que fiquem cheios de alegria quando a glória dele for revelada. 
Upe rire omoꞌãy-ma íxupe kwéry arai. Ohendu-ma arai-gwi onheꞌẽ vaꞌe íxupe kwéry: —Upe vaꞌe xe raꞌy, heꞌi. —Xe rembihayhu vaꞌe voi, heꞌi. —Ejeapysaka katu inheꞌẽ-rehe, heꞌi íxupe onheꞌẽ vaꞌe. 	  Logo depois, uma nuvem os cobriu, e dela veio uma voz, que disse: —Este é o meu Filho querido. Escutem o que ele diz! 
Ha Hesu reroviaha gwive ipyꞌagwapy oiko-vy. Judéia yvy rupigwa gwive, Galiléia yvy rupigwa gwive, Samaria yvy rupigwa gwive ave oiko porã meme-ma, ndoiko asyvéi-ma. Hiꞌaranduve nduve oiko-vy herovia-vy. Omboete meme oiko-vy Nhandejáry Hesu-pe. Ha Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe oipytygwõ mbaraete íxupe kwéry. Upéa-gwi onhembohetave tave oho-vy hikwái. 	  Em toda a região da Judéia, Galiléia e Samaria, a Igreja estava em paz. Ela ficava cada vez mais forte, crescia em número de pessoas com a ajuda do Espírito Santo e mostrava grande respeito pelo Senhor Jesus. 
Mbohapy áry mbaꞌeve ndohexáiry. Mbohapy áry ndokarúi ave oiko-vy. Mbohapy áry ndoyꞌúi ave oiko-vy. 	  Ele ficou três dias sem poder ver e durante esses dias não comeu nem bebeu nada.
Upe ramo Estêvão onheꞌẽ judeu ruvixa kwéry-pe: —Xe reꞌýi kwéry, xe ruvixa kwéry ave, pejeapysaka porã katu xe nheꞌẽ-rehe. Yma ete ojehexa uka vaꞌekwe nhane ramoigwasu myamyrĩ Abraão-pe. Nhandejáry onhemombaꞌegwasu ete vaꞌe ojehexa uka vaꞌekwe íxupe. Mesopotâmia yvy-py gwetã tee-my joty oiko ramo, ojehexa uka-ma voi vaꞌekwe íxupe. Ndovái joty Harã tetã-my.	  Estêvão respondeu: —Irmãos e pais, escutem! O glorioso Deus apareceu ao nosso antepassado Abraão quando este morava na região da Mesopotâmia, antes de ir morar na cidade de Harã. 
Tykeꞌýry hembigwái memby vaꞌe oiko túvy oipota ha-rupi oiko. Ha tyvýry katu Nhandejáry heꞌi hagwe-rami voi oiko. Hemimbota-rupi oiko.	  O filho da escrava foi gerado como todas as crianças são geradas, mas o filho da mulher livre foi gerado por causa da promessa de Deus. 
Upe xe reko iporã eterei hagwe-rehe anhemombaꞌegwasuse ramo raꞌe iporã arã raꞌe. Xe reko porã-rehe ajehexa ukase porã ramo raꞌe anhemombaꞌegwasu vaꞌerã raꞌe peẽ-my. Xéjehe katu nanhemombaꞌegwasuséiry. Xe mbaraete eꞌỹ rehegwa nheꞌẽ mante aikwaa uka vaꞌerã peẽ-my. 	  Eu me gabarei desse homem. Mas não me gabarei de mim mesmo, a não ser das coisas que mostram as minhas fraquezas. 
 Hembiapo vai vaꞌe ndive Hesu oiko Onhemboja Hesu renda-py plata-py oporombopaga vaꞌety kwéry, gwĩ ojejavy vaꞌe kwéry ave inheꞌẽ rendu-vy.	  Certa ocasião, muitos cobradores de impostos e outras pessoas de má fama chegaram perto de Jesus para o ouvir. 
 Ha ore ae katu oromombeꞌu meme inheꞌẽ. Oĩ umi ohendu vaꞌe ogwerovia vaꞌe ave íxupe. Oĩ ave umi ndogweroviái vaꞌe inheꞌẽ. “Itavy voi” heꞌi moꞌã ore-rehe.Upéixa voi judeu kwéry ndogweroviaséi voi íxupe. “Yváy-gwi hexapyrã-rupi erembaꞌapo ramo arovia-ma voi” heꞌi rei. Ha umi judeu eꞌỹ kwéry ave ndogweroviaséi ave. Hoꞌarandurã oikwaa seve seve hikwái.Ha ore katu, Hesu rehegwa nheꞌẽ mate oromombeꞌu. “Hesu Cristo omano vaꞌekwe kurusugwasu-rehe nhane rembiapo vaikwe omboyke hagwã nhandéhegwi” ore oroꞌe meme oromombeꞌu-vy.Ohendu-ma ramo judeu kwéry umi ndogweroviái vaꞌe heꞌi ore-vy: “Penhemonhandejáry rei Hesu Cristo-rehe. Ndovaléi ne nheꞌẽ” heꞌi moꞌã ore-vy.Ha ohendu-ma ramo judeu eꞌỹ vaꞌe umi ndogweroviái vaꞌe heꞌi rei ave ore-vy: “Peẽ ko ndapeikwaáiry voi mbaꞌeve” heꞌi rei ave ore-vy. Series([], ) Nhandejáry rembiporavo vaꞌe ae ohendu kwaa inheꞌẽ. Judeu kwéry gwigwa oĩ gwĩ oiporavo vaꞌe. Judeu eꞌỹ vaꞌe kwéry gwigwa ave oĩ gwĩ oiporavo vaꞌe. Hembiporavo vaꞌe ohendu ramo ogwerovia. “Anhetegwa voi nipo raꞌe” heꞌi ogwerovia-vy. Ha upéixa, Cristo reko-rupi Nhandejáry ohexa uka gwembiporavo vaꞌe kwéry-pe haꞌe huvixaha voi. Haꞌe oaranduha ave ohexa uka Hesu Cristo reko-rupi. Haꞌe opuꞌakaha ave ohexa uka Hesu Cristo reko-rupi hese ojerovia vaꞌe-pe. 	  Os judeus pedem milagres como prova, e os não-judeus procuram a sabedoria. 
Mbavaꞌe oiporu-ta omoĩ hagwã óga omopuꞌã vaꞌe oiporavo. Oĩ opa eꞌỹ vaꞌerã oiporu meme óga omopuꞌã-vy. Oĩ ouro ramigwa oiporu vaꞌe. Oĩ prata ramigwa oiporu vaꞌe. Oĩ ita hepy vaꞌe oiporu vaꞌe. Opa eꞌỹ vaꞌe meme oiporu óga porãrã omopuꞌã hagwã. Oĩ ave pyaꞌe ogweru vaꞌe oiporu vaꞌe. Pyaꞌe opa jevy vaꞌe oiporu meme óga omopuꞌã-vy. Oĩ yvyra oiporu vaꞌe. Oĩ ave hogwe piru vaꞌe oiporu vaꞌe. Oĩ ave kapiꞌi oiporu vaꞌe. Pyaꞌe opa jevy vaꞌe meme oiporu óga hiꞌare eꞌỹ vaꞌe omopuꞌã-vy. 	  Alguns usam ouro ou prata ou pedras preciosas para construírem em cima do alicerce. E ainda outros usam madeira ou capim ou palha.
Upe ramo heꞌi: —Xe apu ramo, taxe moingo asy katu Nhandejáry, heꞌi. —Upe kwimbaꞌe ne remimombeꞌukwe ndaikwaái voi xe, heꞌi moꞌã íxupe Pedro. 	  Aí Pedro disse: —Juro que não conheço esse homem de quem vocês estão falando! Que Deus me castigue se não estou dizendo a verdade!
Upéixa ramo Pedro heꞌi omongarai hagwã Hesu Cristo réry-py. Ha upéi katu heꞌi íxupe judeu eꞌỹ vaꞌe: —Nderepyta moꞌãi tipo raꞌe ore ndive. Epyta katu kuri ore ndive, heꞌi íxupe. 	  Então mandou que aquelas pessoas fossem batizadas em nome de Jesus Cristo. E elas pediram a Pedro que ficasse ali alguns dias.
—Haꞌe-ta ko kunha-rehe anhetegwa vaꞌe. Opa-rupi entéro ko yvy-rupi, mamo xe rehegwa nheꞌẽ porã omombeꞌu mbeꞌu ha-rupi ave omombeꞌu vaꞌerã voi ko kunha rembiapo porã-rehe imanduꞌa hagwã hese, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu kunha-rehe. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: em qualquer lugar do mundo onde o evangelho for anunciado, será contado o que ela fez, e ela será lembrada. 
—Nhambogwera ramo pyaꞌe enterove oikwaa arã. Ha nhamboykepa ramo hembiapo vaikwe íxugwi ndajahexáiry. Ajehexa uka-ta nde-vy xe ko ipuꞌaka tee vaꞌe voi. Xe ko Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe amboyke kwaa voíte hembiapo vaikwe aporombogwera kwaa ave, heꞌi. —Xe nheꞌẽ-py joty amboyke yvy arigwa rembiapo vaikwe. Upéa peikwaa hagwã anheꞌẽ-ta hajy jeapa vaꞌe-pe ambogwera hagwã íxupe, heꞌi Hesu. Upéi katu heꞌi hajy jeapa vaꞌe-pe: —Epuꞌã katu. Tereho nde róga-py. Eraha nde rupa ave, heꞌi. 	  Pois vou mostrar a vocês que eu, o Filho do Homem, tenho poder na terra para perdoar pecados. Então disse ao paralítico: —Eu digo a você: levante-se, pegue a sua cama e vá para casa. 
Ãy Cristo reꞌýi voi nhande. Are-ma jajerovia tee jaiko-vy hese. Ha ndajajerevéi ramo íxugwi nhamano peve, heꞌýi teerã voi jaiko íxupe nhande. Ndajajehesa rerova ukái ramo íxugwi, jatopa peve íxupe, heꞌýi teerã voi jaiko íxupe nhande. Upéa-gwi aníke penhemonheꞌẽ eꞌỹ teĩ ojóupe.	  Pois seremos companheiros de Cristo se continuarmos firmes até o fim na confiança que temos tido desde o princípio.
Mokõive oipyhy hetekwe. Omohyakwã rire ae ao, onhugwã hetekwe ao-py. Upéa ojapo vaꞌe judeu kwéry omano vaꞌekwe-pe heko-rupi ojaty rekovia omoĩ hagwã hetekwe itakwa-py.	  Os dois homens pegaram o corpo de Jesus e o enrolaram em lençóis nos quais haviam espalhado essa mistura. Era assim que os judeus preparavam os corpos dos mortos para serem sepultados.
Aipo-gwi hemimboꞌe kwéry oho onhemonheꞌẽ-vy enterove vaꞌe-pe: —Erova nde rekoha, heꞌi.	  Então os discípulos foram e anunciaram que todos deviam se arrepender dos seus pecados.
Oĩ ramo kunha heroviaha vaꞌe, hóga-py oĩ vaꞌe tembirekokwe, haꞌe ae tomeꞌẽ íxupe hemikotevẽ, ipohýi eꞌỹ hagwã Hesu reroviaha onhomboaty vaꞌe-pe. Aipo ramo Hesu reroviaha vaꞌe oipytygwõ vaꞌerã tembirekokwe iporiahu tee ijekoha eꞌỹ vaꞌe-pe. 	  Se alguma mulher cristã tem viúvas na sua família, ela deve ajudá-las. Que ela não ponha essa carga sobre a igreja, para que a igreja possa cuidar das viúvas que não tenham ninguém que as ajude! 
Oiko jave vaꞌekwe nhande-rami ko yvy ári, ojerure rure Nhandejáry-pe onheꞌẽ omondo mondo-vy. Hasẽ jave ojerure íxupe. Nomanoséi-gwi ojaheꞌo-vy ojerure ojéupe oresende kwaa vaꞌe-pe. Oração ojapo ramo, ohendu inheꞌẽ Túvy. Gwu remimbota ojapose-gwi, ohendu voi gwaꞌýry nheꞌẽ ave Túvy. Nomanoséi jepe, ojapose joty Gwu-pe hemimbota.	  Durante a sua vida aqui na terra, Cristo, em voz alta e com lágrimas, fez orações e súplicas a Deus, que o podia salvar da morte. E as suas orações foram atendidas porque ele era dedicado a Deus. 
 “Imbaraete voi inheꞌẽ” heꞌi Omombeꞌupa rire, heta ojogweroaty aty vaꞌe ogwerovyꞌa inheꞌẽ omboete-vy íxupe hikwái: —Iporã ete Hesu nheꞌẽ, heꞌi hikwái. —Inheꞌẽ ndahaꞌéi gwĩ nhande rekomboꞌehaty kwéry nheꞌẽ-rami, heꞌi Hesu nheꞌẽ-rehe hikwái. —Haꞌe kwéry ndoikwaapáiry. Haꞌe ae onheꞌẽ nomombeꞌúiry. Ha Hesu ae katu haꞌe ae onheꞌẽ omombeꞌu. Oporomonheꞌẽgendu kwaa vaꞌe-rami onhemonheꞌẽ. Imbaraete voi inheꞌẽ, heꞌi Hesu-rehe opondera-vy hikwái. Series([], )	  Quando Jesus acabou de falar, as multidões estavam admiradas com a sua maneira de ensinar. 
Upéi pytuꞌuha áry-py orosẽ tetã rokẽ-rupi. Ysyry rembe-py oroho: “Upe-py oime raꞌe jajapo oração haty” oroꞌe orejéupe. Upéa-gwi oroho upe-py orogwapy. Oronheꞌẽ kunha kwéry-pe, ojogweroaty okwa vaꞌe-pe. 	  No sábado saímos da cidade e fomos para a beira do rio, pois pensávamos que ali devia haver um lugar de oração para os judeus. Sentamos e começamos a conversar com as mulheres que estavam reunidas lá. 
Upéa-gwi oho hendive Hesu. Ha ijaty vaꞌe ojopypa íxupe oho-vy hapykwéri.	  E Jesus foi com ele. Uma grande multidão foi junto e o apertava de todos os lados.
—Xe rymba kwéry eꞌỹ vaꞌe-rami peiko vaꞌe xe-vy. Xe reꞌýi eꞌỹ vaꞌe peẽ. Upéa-gwi ndaperoviáiry xe nheꞌẽ.	  mas vocês não crêem porque não são minhas ovelhas.
Ndahaꞌéiry orejéhegwi rei ore ore mbaraete oromombeꞌu mbeꞌu hagwã Hesu rehegwa nheꞌẽ ore renduháry ogwerovia hagwã Hesu-rehe. Ndahaꞌéi ave ore ae rei orejéhegwi rei ore arandu-gwi oromombeꞌu mbeꞌu hesegwa nheꞌẽ. Nhandejáry ae voi ore mombaraeteha-rupi oromombeꞌu mbeꞌu hesegwa nheꞌẽ.	  Em nós não há nada que nos permita afirmar que somos capazes de fazer esse trabalho, pois a nossa capacidade vem de Deus. 
Ovyꞌa vaꞌerã voi ko kwatia nheꞌẽ omonheꞌẽ vaꞌe. Ovyꞌa voi ave arã henduháry ogwata ramo oiko-vy hemimombeꞌukwe-rupi. Ndahiꞌarevéi-ma oiko vaꞌerã nhande-vy. Oiko-ma vaꞌerã ko vaꞌe nheꞌẽ nhane renonderã omombeꞌu vaꞌekwe. 	  Feliz quem lê este livro, e felizes aqueles que ouvem as palavras desta mensagem profética e obedecem ao que está escrito neste livro! Pois está perto o tempo em que todas essas coisas acontecerão. 
Oĩ Ásia pygwa ruvixa vaꞌe Paulo-pe ohayhu vaꞌe. Ndohejái ave osẽ. Ombou íxupe onheꞌẽ ani hagwã osẽ teĩ: “Ani erenhembopyꞌagwasu teĩ eresẽ hagwã” heꞌi uka íxupe. 	  Alguns altos funcionários daquela província, que eram amigos de Paulo, mandaram a ele um recado, pedindo que não fosse ao teatro. 
Ohendu ramo Pedro nheꞌẽ, ipoxy eterei voi hese. Ojukase voi íxupe hikwái: “Jajuka katu íxupe, jajuka katu íxupe” heꞌi joa hese hikwái. 	  Quando os membros do Conselho ouviram isso, ficaram com tanta raiva, que resolveram matar os apóstolos. 
—Naiméi-gwi omano jave, avyꞌa joty xe. Naiméi-gwi pejerovia vaꞌerã xe-rehe. Upéa-rehe avyꞌa. Omano jepe jaha katu jahexa íxupe, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe. 	  mas eu estou alegre por não ter estado lá com ele, pois assim vocês vão crer. Vamos até a casa dele. 
—Gwĩ Nhandejáry remimbota gwive ojaposeve seve vaꞌe, heko vyꞌa tee vaꞌe. Ivareꞌa vaꞌe-rami, ijuhéi vaꞌe-rami ave oiko hemimbota ojapose eterei-gwi. Ojapo rire ovyꞌa vaꞌerã. Onhembopyꞌajeko tee vaꞌe-rami ovyꞌa-ma vaꞌerã oiko-vy. 	  —Felizes as pessoas que têm fome e sede de fazer a vontade de Deus, pois ele as deixará completamente satisfeitas. 
Upe ramo heꞌi mburuvixagwasu-pe: —Ãy erepytase ramo Hesu reroviaha vaꞌe ramo, iporã. Are rire erepytase ramo, iporã ave vaꞌerã. Tane mbojerovia katu ójehe Nhandejáry xe-rami ave, heꞌi. —Etería xe rendu vaꞌe gwive tombojeroviapa katu ójehe Nhandejáry. Aipota erejerovia xe-rami ha ndaipotái erepyta ipokwaha reheve opyta vaꞌe-rami, heꞌi Paulo mburuvixagwasu-pe. 	  Paulo disse: —Pois eu pediria a Deus que, em pouco ou muito tempo, não somente o senhor, mas todos os que estão me ouvindo hoje chegassem a ser como eu, mas sem estas correntes. 
 Jajoporiahuvereko rei katu jajohayhu porã-vy Xe haꞌe-ta ave enterove-pe tapereko katu peteĩ pyꞌa onhondive. Pejoporiahuvereko rei katu pejohayhu porã-vy. Outro kwéry-pe tapemboeteve katu pendejéhegwi.	  Finalmente, que todos vocês tenham o mesmo modo de pensar e de sentir. Amem uns aos outros e sejam educados e humildes uns com os outros. 
—Xe-ma Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe voi xe. Xe aju-ma koꞌa-py akaru reheve uva rykwere haꞌu ave aiko-vy. Peẽ ae, peje moꞌã xe-rehe: “Uva rykwere hoꞌu eterei upe vaꞌe” peje moꞌã xe-rehe napehenduséi-gwi. “Okaru eterei upe vaꞌe” peje moꞌã xe-rehe. “Plata-py oporombopaga vaꞌety kwéry ndive oiko vaꞌe upéa” peje vai xe-rehe. “Ojejavy vaꞌe kwéry ndive oiko vaꞌe upéa” peje vai ave xe-rehe.	  O Filho do Homem come e bebe, e vocês dizem: “Vejam! Esse homem é comilão e beberrão; é amigo dos cobradores de impostos e de outras pessoas de má fama. ” 
Ãy ndapeikovéi-ma yma gware Israel kwéry amyrĩ rekokwe-rupi. Haꞌe kwéry oho ramo Nhandejáry renda-py, ogwahẽ oho-vy vaꞌekwe upe yvyaty-py héry vaꞌe Sinai-py. Japoko hese vaꞌe ha-py ogwahẽ vaꞌekwe. Tata ipoxy ramo, ohexa. Upe-py pytũ rei-ma, pyhare vaꞌe-rami. Upe-py oĩ marány yvytu.	  Vocês não foram como o povo de Israel. Vocês não chegaram perto de alguma coisa que se pode tocar, como o monte Sinai com o seu fogo destruidor, a escuridão e as trevas, a tempestade, 
 Mbaꞌéixa pa jaiko jajogweroaty ramo Nhandejáry réry-py Amombeꞌu-ta peẽ-my, xe reꞌýi kwéry, mbaꞌéixa peiko hagwã pejogweroaty ramo Nhandejáry réry-py. Tapenhopytygwõ kena peiko porãve hagwã Nhandejáry reko-rupi. Oĩ vaꞌerã porahéi ogwereko vaꞌe oporahéi vaꞌerã omboete hagwã Nhandejáry-pe. Oĩ vaꞌerã omboꞌe vaꞌe, oĩ vaꞌerã mbaꞌe Nhandejáry oikwaa uka íxupe, gwembigwaa eꞌỹgwe omombeꞌu vaꞌe. Oĩ vaꞌerã oiporu kwaa eꞌỹ reheve onheꞌẽ vaꞌe. Oĩ vaꞌerã omombeꞌu kwaa vaꞌe upe oiporu kwaa eꞌỹ vaꞌe nheꞌẽ-py pehendu hagwe omombeꞌu jevy vaꞌerã. Upéixa pejogweroaty ramo penhopytygwõ kena peiko-vy.	  Portanto, meus irmãos, o que é que deve ser feito? Quando vocês se reúnem na igreja, um irmão tem um hino para cantar; outro, alguma coisa para ensinar; outro, uma revelação de Deus; outro, uma mensagem em línguas estranhas; e ainda outro, a interpretação dessa mensagem. Que tudo seja feito para o crescimento espiritual da igreja. 
 “Xe ndaikwaái voi, ere vaꞌerã xe-rehe mbohapyha-rehe” heꞌi Pedro-pe Upe jave haꞌe heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe: —Peẽ kwéry pejehesa rerova-ta xéhegwi. Ko vaꞌe pyhare-py xe reja-ta peẽ, heꞌi. —Oĩ Nhandejáry kwatia nheꞌẽ heꞌi vaꞌe a-rami: “Ajuka vaꞌerã herekwa osarambipa hagwã ovexa hymba kwéry” heꞌi. Yma heꞌi hagwe-rami, ãy xe juka-tama, heꞌi.	  E Jesus disse aos discípulos: —Esta noite todos vocês vão fugir e me abandonar, pois as Escrituras Sagradas dizem: “Matarei o pastor, e as ovelhas serão espalhadas. ” 
Upe-ma ramo, oho oheka oirũrã kwéry. Sete anháy ojohu ivaive vaꞌe ojéhegwi. Ogweru, omoinge jevy gwendagwe-py. Oike rire pe kwimbaꞌe reko ivai voi. Are vaꞌekwe pe kwimbaꞌe peteĩ anháy ojepota hese ramo, omboheko vai voi íxupe. Ha ãy katu ombohekoha vaive ive, heꞌi Hesu omombeꞌu-vy. 	  Depois sai e vai buscar outros sete espíritos piores ainda, e todos ficam morando ali. Assim a situação daquela pessoa fica pior do que antes. 
Upe rire peteĩ óra-rupi, heꞌi jevy Pedro-pe ambue vaꞌe: —Anhete voi raꞌe nde ave ereiko vaꞌe indive. Nde ave haꞌe Galiléia yvy pygwa raꞌe, heꞌi íxupe. 	  Mais ou menos uma hora depois, outro insistiu: —Você estava mesmo com ele porque também é galileu. 
Opa-ta xe nheꞌẽ. Entéro Hesu reroviaha a-py oiko vaꞌe omombeꞌu uka-ta peẽ-my omanduꞌaha. Ore ave oromombeꞌu uka-ta ore manduꞌaha pende-rehe. Entéro Hesu reroviaha ne ndive oiko vaꞌe ore rayhu vaꞌe, oromombeꞌu uka-ta ave íxupe ore manduꞌaha. Peẽ kwéry-pe tapende rexakwaa rei katu Nhandejáry pende rovasa-vy. Amém. 	  Todos os que estão comigo mandam saudações a você. Dê saudações aos nossos amigos na fé.
Upéi ohapirõ íxupe hikwái, oho-ta ramo. Oikwavã kwavã íxupe hereko-vy. Ohovapyte ave íxupe: “Ndaxe rexa moꞌãvéi-ma” heꞌi-gwi, ohapirõ eterei íxupe hikwái. Omboasy eterei ohoha. Upe ramo omboyru íxupe heraha-vy kanoagwasu-py. 	  Então todos choraram muito e abraçaram e beijaram Paulo.
Xe nanhembotuvixái. Anhembohekomirĩve vaꞌe aiko-vy. Oime raẽ vaꞌe Nhandejáry reꞌýi gwive heko porãve xéhegwi. Ha xe-vy katu omombeꞌu xe rembiaporã vaꞌekwe Nhandejáry xe rexakwaa rei-vy, araha hagwã amombeꞌu-vy judeu eꞌỹ vaꞌe kwꞌery-pe Hesu rehegwa nheꞌẽ porã, “Tuvixa mbaꞌe Cristo. Haꞌeixagwa ndaipóri. Ndikatúi jahexa kwaa porã tee hekoha hese. Oĩ meme nhande-vy oikwaa uka porãve hagwã.” Upeixagwa oipota xe amombeꞌu.	  Eu sou menos do que o menor de todos os que pertencem a Deus, mas mesmo assim ele me deu este privilégio de anunciar aos não-judeus a boa notícia das imensas riquezas de Cristo. 
—Omano-ma voi vaꞌekwe nhane ramói myamyrĩ Abraão. Ha Abraão enterove remimboete voi. Ha nde erenhemboete ukaseve moꞌã tipo ereiko-vy? Myamyrĩ Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety omano-ma voi vaꞌekwe ave. Erenhemonhandejáry raꞌanga anga rei nipo raꞌe, heꞌi íxupe judeu kwéry. 	  Será que você é mais importante do que Abraão, o nosso pai, que morreu? E os profetas também morreram! Quem você pensa que é? 
 “Tojuka kena íxupe” osapukái Hesu-rehe Omboaty uka Pilatos paꞌi ruvixa kwéry, judeu ruvixa kwéry, judeu kwéry ave.	  Pilatos reuniu os chefes dos sacerdotes, os líderes judeus e o povo 
Oĩ ramo mbaꞌe Nhandejáry oikwaa uka íxupe omombeꞌuse vaꞌe, tomombeꞌu mokõi vaꞌe mate, terã mbohapy. Peteĩ teĩ tonheꞌẽ. Omombeꞌu jave tapejeapysaka porã tapeporandu randu pende pyꞌapy-py hemimombeꞌukwe-rehe: “Anhetegwa paraꞌe terã nainhetegwái paraꞌe” peporandu pehendu jave. Tapejeapysaka porã anhetegwa nheꞌẽ-rehe mate perovia hagwã.	  No caso de dois ou três receberem a mensagem de Deus, estes devem falar, e os outros que pensem bem no que eles estão dizendo. 
“Arakatu-py aiko” oĩ heꞌi rei ójehe vaꞌe. Ha gweꞌýi-rehe ndaijaꞌéi vaꞌe gwive katu, ijapu ójehe. Koꞌánga ete peve pytũ-my rei joty oiko. Ha ojohayhu porã rei vaꞌe katu, arakatu-py tee meme-ma oiko. Ndaipóri ipysangaha imbojejavy uka hagwã. Ha gweꞌýi-rehe ndaijaꞌéi vaꞌe katu pytũ rupigwa voi. Pytũ-my rei vyteri oiko vaꞌe. Hesa pytũmby tũmby rei vaꞌe. Pytũ vaꞌe ojopía hesa. Upéa-gwi ki-koty rei po oho-ta ndoikwaái. 	  Quem diz que vive na luz e odeia o seu irmão está na escuridão até agora.
Ha upe-py ohogwaitĩ íxupe hiꞌarandu vaꞌe. Gwĩ Epicuro remimombeꞌu renduha, gwĩ Estóico remimombeꞌu renduha ave ohogwaitĩ íxupe: —Upéa ko onheꞌẽ eterei vaꞌe. Mbavaꞌe po omombeꞌuse, oĩ heꞌi vaꞌe hese. —Oiméne omombeꞌu tupã pyahu rehegwa, oĩ heꞌi vaꞌe moꞌã hese. Ohendu hikwái Paulo omombeꞌu ramo Hesu rehegwa. Oikove jevymaha rehegwa ave ohendu hikwái. Ohendu ramo: —Paulo ko omombeꞌu paraꞌe tupã pyahu rehegwa, oĩ heꞌi vaꞌe hese. 	  Alguns professores epicureus e alguns estóicos discutiam com ele e perguntavam: —O que é que esse ignorante está querendo dizer? Outros comentavam: —Parece que ele está falando de deuses estrangeiros. Diziam isso porque Paulo estava anunciando Jesus e a ressurreição.
 Paulo ogwahẽ oho-vy Roma tetã-my Orogwahẽ oroho-vy outro tetã-my héry vaꞌe Siracusa. Upe-py oropyta mbohapy áry. Upe rire oroho jevy y-rupi.	  Nós chegamos à cidade de Siracusa, onde ficamos três dias. 
Upe jave upe vinte e quatro mburuvixa Nhandejáry renonde-py ogwapy okwa-vy vaꞌe ojesyva mboja joa yvy-rehe okwa-vy omboete eterei-vy Nhandejáry-pe. 	  Aí os vinte e quatro líderes, que estavam sentados nos seus tronos diante de Deus, ajoelharam-se, encostaram o rosto no chão e adoraram a Deus, 
Ereju ramo eru katu xe-vy xe ao joꞌavy Trôade tetã-my aheja vaꞌekwe, Carpo róga-py aheja vaꞌekwe. Eru ave xe-vy xe kwatia. Vaka pire-rehe oĩ vaꞌe nheꞌẽ aipota eterei ereru.	  Quando você vier, traga a minha capa que deixei na cidade de Trôade, na casa de Carpo. Traga os livros também, principalmente os de couro. 
Ha ndohejái omoirũ íxupe: —Tereho ae katu nde róga-py. Ekwa emombeꞌu nde reꞌýi kwéry-pe erekwera porãmaha. “Nhandejáry ojapo porã porã xe-rehe” ere katu emombeꞌu-vy, heꞌi íxupe. —“Xe poriahuvereko eterei-ma voi Nhandejáry” ere katu emombeꞌu-vy, heꞌi íxupe Hesu.	  Mas Jesus não deixou e disse: —Volte para casa e conte aos seus parentes o que o Senhor lhe fez e como ele foi bom para você.
—Aipo ohendu-ma ramo taꞌyrusu ipoxy gwyvýry-rehe, ndoikeséi gwóga-py. Upe-ma ramo túvy osẽ oho-vy ohogwaitĩ-vy íxupe. Ojerure rure gwaꞌy rypy-pe oike hagwã gwóga-py. 	  —O filho mais velho ficou zangado e não quis entrar. Então o pai veio para fora e insistiu com ele para que entrasse.
Heꞌi vaꞌekwe peẽ-my pende rekoha tujakwe-rehe: “Perova katu pende rekoha. Pejapose vaꞌe rei pejapo-gwi, omano vaꞌerã-rami peiko vaꞌekwe. Ivaive ive oho-vy pende reko tujakwe.	  Portanto, abandonem a velha natureza de vocês, que fazia com que vocês vivessem uma vida de pecados e que estava sendo destruída pelos seus desejos enganosos. 
Upéa-rehe, xe reꞌýi kwéry, Hesu reroviaha vaꞌe kwéry, penhohaꞌarõ katu peꞌu ramo Hesu manduꞌaha rembiꞌu.	  Portanto, meus irmãos, quando vocês se reunirem para a Ceia do Senhor, esperem uns pelos outros. 
 “Nde kysepuku reheve ereho eremombeꞌu hagwã xe nheꞌẽ” heꞌi Hesu Upéi heꞌi íxupe kwéry: —Apomondo mondo ramogware, peho nandi voi. Ndaperaháiry voi vaꞌekwe mbaꞌeve. Pene mbaꞌe ryru ndaperahái vaꞌekwe. Pende pirapire ryru ndaperahái ave vaꞌekwe. Upéixa nandi peho vaꞌekwe ramo mbaꞌe tipo pene remikotevẽ? heꞌi joty Hesu oporandu-vy. —Mbaꞌeve-rehe noroikotevẽi upe jave, heꞌi íxupe hikwái. 	  Depois Jesus perguntou aos discípulos: —Por acaso faltou a vocês alguma coisa quando eu os enviei sem bolsa, sem sacola e sem sandálias? —Não faltou nada! —responderam eles. 
—Hesapyso eꞌỹ vaꞌekwe hesapyso porã-ma. Ogwata eꞌỹ vaꞌekwe ogwata porã-ma. Mbaꞌasy vai-gwi ijai aipa vaꞌekwe okwera-ma. Ijapysa eꞌỹ vaꞌekwe ijapysa porã-ma. Omano ete vaꞌekwe oikove jevy-ma. Ha iporiahu vaꞌe kwéry-pe katu omombeꞌu-ma Nhandejáry rehegwa nheꞌẽ porã.	  Digam a ele que os cegos vêem, os coxos andam, os leprosos são curados, os surdos ouvem, os mortos são ressuscitados, e os pobres recebem o evangelho. 
—Upéi ogwahẽ ave ou-vy upe peteĩ omeꞌẽ íxupe vaꞌekwe: “Orohexa kwaa-ma, xe járy, nde reko-rehe” heꞌi. “Ne maꞌe rakateꞌỹ vaꞌe voi raꞌe nde. Nde rapixa-pe, Penhemitỹ xe kokwe-py, ere erejaty uka-vy. Ha upe rire katu entéro hiꞌa vaꞌe gwive eremonoꞌõ uka ndejéupe gwarã. Nde rapixa-pe, Pemohãi-vy penhemitỹ xe kokwe-py, ere erejaty uka-vy. Ha upe rire katu entéro hiꞌa vaꞌe gwive eremboaty uka ndejéupe gwarã” heꞌi.	  —Aí o empregado que havia recebido cem moedas chegou e disse: “Eu sei que o senhor é um homem duro, que colhe onde não plantou e junta onde não semeou. 
—Nahániry. Ãy voi aipota xe moirũ, heꞌi íxupe. —Xe moirũse eꞌỹ vaꞌe ae taimanduꞌa ranhe katu omano vaꞌekwe ojaty hagwã-rehe, heꞌi upe gwemimboꞌe-pe. 	  Jesus respondeu: —Venha comigo e deixe que os mortos sepultem os seus mortos.
Nhane mbopyꞌagwapy vaꞌerã Nhandejáry. Peẽ-my ojehu vaꞌe-rehe peikwaa eꞌỹ ramo jepe, pene mbopyꞌagwapy joty arã Nhandejáry. Peteĩxa pemoirũ-gwi íxupe, pendéhegwi ivai vaꞌe ojoko vaꞌe-rami, pende pyꞌa ombogwapy vaꞌerã peẽ-my. Pene akã omombaraete ave vaꞌerã.	  E a paz de Deus, que ninguém consegue entender, guardará o coração e a mente de vocês, pois vocês estão unidos com Cristo Jesus. 
Nhane rakateꞌỹha-ma nhane renonde-py nhamoĩ meme jaiko-vy. Upéa-gwi ani erenhongatu rei teĩ ko yvy-rehe ne mbaꞌe kwéry. Hese anho ereity arã nde resa ereiko-vy. Epena ae katu nde reko porãrã yváy pygwarã-rehe, heꞌi Hesu. 	  Pois onde estiverem as suas riquezas, aí estará o coração de vocês. 
Xe moĩ-ta kurusugwasu-rehe entéro ojerovia vaꞌerã gwive xe-rehe oiko porã meme ete hagwã Nhandejáry ndive. Opa eꞌỹ vaꞌerã voi, heꞌi mburuvixa-pe. 	  para que todos os que crerem nele tenham a vida eterna.
“Nhande rekovía Cristo omano vaꞌekwe nhande repy-vy. Omboyke voi vaꞌekwe nhandéhegwi nhane rembiapo vaikwe. Upéixa-gwi Nhandejáry naimanduꞌavéi nhane rembiapo vaikwe-rehe. Hese ojerovia vaꞌe Nhandejáry ogwereko gweꞌýi tee ramo. Oaꞌe eꞌỹha ramo rei ndogwerekovéiry.” A-rami voi ore mboꞌe uka vaꞌekwe ore remimombeꞌurã omeꞌẽ-vy ore-vy. Oipota enterove vaꞌe oikwaa upe vaꞌe. 	  A nossa mensagem é esta: Deus não leva em conta os pecados dos seres humanos e, por meio de Cristo, ele está fazendo com que eles sejam seus amigos. E Deus nos mandou entregar a mensagem que fala da maneira como ele faz com que eles se tornem seus amigos. 
Ha Abraão katu ohaꞌarõ arõ oiko-vy vaꞌekwe oiko hagwã upe tetã tee yváy pygwa-py. Nhandejáry heꞌi hagwe-ramima oiko upe tetã. Haꞌe ae hembiapo voi. Upéa raꞌarõ arõ-vy, ao gwigwa óga gwy-rupi oiko joty vaꞌekwe.	  Porque Abraão esperava a cidade que Deus planejou e construiu, a cidade que tem alicerces que não podem ser destruídos. 
 Hesu oiporu hepy vaꞌe rehegwa nheꞌẽ Upéi omombeꞌu jevy íxupe, upe pygwa-pe mokõi arandu rehegwa nheꞌẽ. Hepy vaꞌe rehegwa nheꞌẽ-rami oiporu omombeꞌu-vy: —Oĩ kokwe-py heta plata yvy gwy-py ijatypyre arakaꞌe. Upe ramo ojohu rei íxupe ijáry eꞌỹ vaꞌe. Upe hepy vaꞌe ojohu vaꞌe heꞌi Nhandejáry nhande ruvixa-pe omoirũse vaꞌerã-rehe. Otopa-ma ramo, upéi ojaty jevy. Ovyꞌa eterei ojohu vaꞌekwe-rehe. Upéa-gwi oho ovende entéro ogwereko vaꞌe gwive ovendepa. Upe hemivende vaꞌe repykwe ogweraha ojogwa hagwã upe kokwe, heꞌi Hesu omombeꞌu-vy, Nhandejáry-pe oateꞌỹ eꞌỹ reheve omoirũse vaꞌe rehegwa oikwaa uka-vy. 	  —O Reino do Céu é como um tesouro escondido num campo, que certo homem acha e esconde de novo. Fica tão feliz, que vende tudo o que tem, e depois volta, e compra o campo. 
Ãy katu amombeꞌu-ta peẽ-my tupã raꞌanga rovagwy-py gware-rehe. Jaikwaa-ma tupã raꞌanga ndahaꞌéi Tupã tee. Anhetegwa eꞌỹ nipo raꞌe. Oiko eꞌỹ vaꞌe voi. Tupã tee peteĩ anho Nhandejáry mate. Upéa jaikwaa-ma.	  Quanto a comer alimentos que tenham sido oferecidos aos ídolos, nós sabemos que um ídolo representa alguma coisa que realmente não existe. E sabemos que existe somente um Deus. 
Nhande rapixa ogwereko vaꞌe-rehe nhapena rei rei ramo, nhandejéupe gwarã jaipota eterei ramo, ndajajohúi ramo, nanhande pyꞌagwapyvéi vaꞌerã. Jaikwaa eꞌỹ reheve nhande ayvupa rei arã ojóehe. Nhanhomonheꞌẽ mbojevy jevy rei vaꞌerã. Nanhande reko jojái vaꞌerã onhondive. Opáixagwa mbaꞌe vai ave jajapo arã nhane paꞌũ-rupi. 	  Pois, onde há inveja e egoísmo, há também confusão e todo tipo de coisas más. 
Jaikwaapa vaꞌerã. Ãy ndajaikwaapái voi mbaꞌeve-rehe. Nhandejáry nheꞌẽ-py nhamombeꞌu hagwã mbaꞌe haꞌe oikwaa uka nhande-vy ndajaikwaapáiry.	  Pois os nossos dons de conhecimento e as nossas mensagens espirituais são imperfeitos.
Eremenda ramo jepe, iporã. Upéixa ramo nderejejavýiry. Kunhataĩ omenda ramo jepe iporã ave. Upéixa ramo ndojejavýiry. Omenda vaꞌe ojapura eterei gwemikotevẽ-rehe. Koꞌa pygwa-rehe imanduꞌa nduꞌa. Ha xe-vy iporãve erejapura eꞌỹ reheve ereiko ramo.	  Porém, se você casar, não estará cometendo pecado. E, se uma moça solteira casar, também não estará cometendo pecado. Mas eu gostaria de poupar vocês dos problemas de cada dia que terão na vida de casados. 
Ha upéi katu Agripa ohenduse Paulo nheꞌẽ: —Ahenduse inheꞌẽ, heꞌi Festo-pe. —Néi, koꞌẽ ramo erehendu-ta, heꞌi íxupe. 	  Aí Agripa disse a Festo: —Eu gostaria de ouvir esse homem. —Amanhã o senhor vai ouvi-lo! —respondeu Festo.
—Oho onhemitỹ vaꞌe onhemitỹ hagwã. Omohãi temitỹ. Onhemitỹ jave oime temitỹ raꞌỹi tape rembeꞌy-rupi hoꞌa vaꞌe. Ha upéi ohasa vaꞌe opyrũmba hese, gwyra ou hoꞌupa ave.	  —Certo homem saiu para semear. E, quando estava espalhando as sementes, algumas caíram na beira do caminho, onde foram pisadas pelas pessoas e comidas pelos passarinhos. 
Mburuvixa xe rekoha-rehe oporandu ypy ramo xe-vy, “Nahembiapo vaíry raꞌe Paulo” heꞌi vaꞌerã ndoúiry xe yke-rehe onhemboꞌy-vy. Xe rejapa-ma xe anho ojeꞌói-vy hikwái. Haꞌe kwéry hembiapo vai eꞌỹ vaꞌekwe-rami togwereko íxupe Nhandejáry.	  Na primeira vez em que fiz a minha defesa diante das autoridades, ninguém ficou comigo; todos me abandonaram. Espero que Deus não ponha isso na conta deles! 
Ha Nhandejáry katu pene rexakwaa rei vaꞌekwe imeꞌẽ-vy Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Ojapo porã uka peẽ-my vaꞌekwe jahexa eꞌỹ vaꞌe. Hexapyrã-rupi nahembiapo porãi pene paꞌũ-my upe tekoha-rupi anho peikose ramo moꞌã. Perovia-magwi ae Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ porã, hembiapo porã peẽ-my vaꞌekwe. Upéixa voi heꞌi Nhandejáry nheꞌẽ kwatia-rehe hemimoĩgwe: “Ha Abraão katu ogwerovia-ma Nhandejáry-pe. Upéa-gwi Ipyꞌa potĩ-ma, heꞌi hese Nhandejáry.” Upéixa heꞌi Nhandejáry nheꞌẽ. 	  Será que, quando Deus dá o seu Espírito e faz milagres entre vocês, é porque vocês fazem o que a lei manda? Não será que é porque vocês ouvem a mensagem e crêem nela? 
Ha xe katu, xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe. Upéa-rupi pytuꞌuha áry Járy voi ko xe, heꞌi íxupe kwéry Hesu onhemonheꞌẽ-vy. 	  E Jesus terminou, dizendo: —O Filho do Homem tem autoridade sobre o sábado. 
 “Xe katu Nhandejáry remimondo vaꞌe voi” heꞌi Paulo Ha xe katu, xe Paulo Hesu remimondo vaꞌe xe. Cristo nhande rayhu-gwi nhande ru-rami nhande rereko opyꞌa porã reheve. Xe ave, Cristo-rami ave apogwerekose xe raꞌy-rami, xe rajy-rami ave. Aime ramo vaꞌekwe pene ndive apogwereko kirirĩ meme. Mombyry aime ramo, upéixa joty apogwerekose moꞌã. Xe pyꞌagwasu reheve ae aiporu ko kwatia nheꞌẽ ipohýi vaꞌe peẽ-my gwarã. Nanhemonheꞌẽséi jepe peẽ-my, tekotevẽ ramo ae anhembopyꞌagwasu tee vaꞌerã anhemonheꞌẽ pohýi hagwã ahovaitĩ-vy xe-rehe onheꞌẽ rei rei vaꞌe kwéry-pe. “Teko rei-rupi oiko vaꞌe-rami Paulo kwéry. Oakã-gwi rei ojapo vaꞌe Paulo” heꞌi rei rei raꞌe ore-rehe ore moherakwã vai rei-vy peẽ-my. 	  Dizem que eu sou humilde quando estou com vocês, mas duro quando estou longe. Pois eu, Paulo, faço este apelo a vocês em nome de Cristo, que foi carinhoso e bondoso. 
Upéi Hesu omombeꞌu arandu nheꞌẽ oiporiahuvereko vaꞌe rehegwa nheꞌẽ-rami omombeꞌu Simão-pe hesegwa nheꞌẽ: —Mokõi kwimbaꞌe oiporu vaꞌekwe plata peteĩ oiporu uka vaꞌe-gwi. Ha peteĩ oreve vyterĩ quinhentos opaga vaꞌerã ha peteĩ oreve cinqüenta opaga vaꞌerã.	  Jesus disse: —Dois homens tinham uma dívida com um homem que costumava emprestar dinheiro. Um deles devia quinhentas moedas de prata, e o outro, cinqüenta, 
Oromombeꞌu ore rembiexagwe, ore remiendukwe oromombeꞌu ave peẽ-my jajogwereko hagwã peteĩxa. Ore ko oromoirũ peteĩxa Nhande Ru. Taꞌýry Hesu Cristo oromoirũ ave. Upéixa ete oroipota peteĩxa jajogwereko.	  Contamos a vocês o que vimos e ouvimos para que vocês estejam unidos conosco, assim como nós estamos unidos com o Pai e com Jesus Cristo, o seu Filho. 
Omeꞌẽ-ta voi nde-vy ne membyrã, heꞌi íxupe. —Kunumi voi ne memby-ta. Oiko ramo ne memby, embohéry kuri Hesu-py heꞌi íxupe. 	  Você ficará grávida, dará à luz um filho e porá nele o nome de Jesus. 
Xe-rehe ojerovia vaꞌerã-rehe ajerure-ta nde-vy peteĩxa ijoja tee hagwã xe-rehe ojerovia vaꞌe gwive. Nde ko xe moirũha-rami, xe Ru, xe oromoirũha-rami ave, aipota peteĩxa nhane moirũ hikwái, “Nhandejáry remimbou voi nipo raꞌe Hesu” heꞌi hagwã xe-rehe yvypóry.	  E peço que todos sejam um. E assim como tu, meu Pai, estás unido comigo, e eu estou unido contigo, que todos os que crerem também estejam unidos a nós para que o mundo creia que tu me enviaste. 
—Ha itaty-rupi hoꞌa vaꞌe nheꞌẽ heꞌise: Oĩ nheꞌẽ porã ohendu rei vaꞌe. Ohendu-ma ramo ovyꞌa ogwerovia-vy. Ha pyaꞌe henhói ndahapóiry vaꞌe-rami ndogweroviái ipyꞌapy reheve. Sapyꞌa ndogweroviavéi. Ohasa asy-tama ramo, imbojejavyharã ou ramo naimanduꞌavéi-ma Nhandejáry nheꞌẽ porã-rehe. 	  As sementes que caíram onde havia muitas pedras são as pessoas que ouvem a mensagem e a recebem com muita alegria. Elas não têm raízes e por isso crêem somente por algum tempo; e, quando chega a tentação, abandonam tudo. 
 Hesu oiporu fermento mbojape mbovuha rehegwa nheꞌẽ Ha upéi katu omombeꞌu jevy joty upe pygwa-pe arandu rehegwa nheꞌẽ. Fermento mbojape mbovuha rehegwa nheꞌẽ-rami oiporu: —Oĩ kunha. Oipyhy mbojape mbovuha. Heta trigo kuꞌi reheve ombojeheꞌa ombovu hagwã. Ojavyky rire, omboapitajy ovupa ete hagwã. Upéixa ete Nhandejáry nhande Ruvixa irũ, heꞌi Hesu, Nhandejáry irũ hetave tave oĩ vaꞌerã rehegwa oikwaa uka-vy. 	  Jesus contou mais esta parábola para o povo: —O Reino do Céu é como o fermento que uma mulher pega e mistura em três medidas de farinha, até que ele se espalhe por toda a massa. 
Upe tetã ogweroajere ijokoha. Igwy-py oĩ ipytahoha, doze ita vaꞌe. Ojehai hese doze héry ave. Ovexa Raꞌy ramigwa vaꞌe remimondokwe réry. 	  A muralha da cidade estava construída sobre doze rochas, nas quais estavam escritos os nomes dos doze apóstolos do Cordeiro. 
Ohendu ramo inheꞌẽ: “Xe kwaa-ma raꞌe” heꞌi ójehe. Upéa-gwi heꞌi íxupe kunha: —Nde ko, poromboꞌeháry, Nhandejáry nheꞌẽ-py eremombeꞌu vaꞌety nipo raꞌe. Ahexa kwaa-ma nde-rehe, heꞌi oikwaa-gwi íxupe Hesu. 	  A mulher respondeu: —Agora eu sei que o senhor é um profeta!
Ha upéi katu oho Hesu Oliveiras yvyaty-py. Hiꞌári ogwapy. Ogwapy jave Hesu anho otopa ha-py oho hemimboꞌe kwéry, heꞌi íxupe oporandu-vy: —Arakaꞌe tipo omohãimba-ta? Arakaꞌe tipo ojehu vaꞌerã ne remimombeꞌu? heꞌi oporandu-vy íxupe. —Mbaꞌéixa po oroikwaa vaꞌerã imombeꞌuháry? Arakaꞌe tipo ereju jevy vaꞌerã? Opa-tama ramo ko yvy, mbaꞌéixa po oroikwaa vaꞌerã imombeꞌuháry? heꞌi oporandu-vy íxupe hikwái. 	  Jesus estava sentado no monte das Oliveiras. Então os discípulos chegaram perto dele e lhe perguntaram em particular: —Conte para nós quando é que isso vai acontecer. Que sinal haverá para mostrar que chegou o tempo de o senhor voltar e de tudo acabar?
Nhandejáry kwatia nheꞌẽ koꞌa-rami heꞌi: “Nhandejáry ojapo vaꞌekwe kwimbaꞌe ypyrã. Hekove vaꞌe kwimbaꞌe ypy. Héry vaꞌe Adão.” Koꞌãygwa kwimbaꞌe héry vaꞌe Hesu ndahaꞌéi Adão-rami. Imarangatu ete vaꞌe. Omoĩ uka kwaa vaꞌe opambaꞌe. Ou vaꞌekwe kwimbaꞌe reko oiporu-vy. Yváy pygwa voi Hesu.	  Porque as Escrituras Sagradas dizem: “Adão, o primeiro homem, foi criado como ser vivo. ” Mas o último Adão, Jesus Cristo, é o Espírito que dá vida. 
Ha Hesu ndive ojogweroaty vaꞌe ohasa ojeꞌói-vy tape-rupi. Ohendu ramo ijayvu, oporandu ohexa vaꞌe-pe: —Mbavaꞌe tipo ojapo ojeꞌói-vy? heꞌi hese. 	  Quando ouviu a multidão passando, ele perguntou o que era aquilo. 
 Paulo omombeꞌu omano vaꞌekwe rehegwa Koꞌánga, ore reꞌýi kwéry, oromombeꞌu-ta peikwaa hagwã omano vaꞌekwe rehegwa. Heta oĩ ohapirõ vaꞌe: “Ãy ae ndajahexavéi-ma voíte omano vaꞌekwe. Opa ma ngatu” heꞌi moꞌã. Ndoroipotái erehapirõ gwĩ vaꞌe-rami.	  Irmãos, queremos que vocês saibam a verdade a respeito dos que já morreram, para que não fiquem tristes como ficam aqueles que não têm esperança. 
—Upéi heꞌi íxupe Nhandejáry: “Upe erenhemboꞌy ha-py imarangatu voi yvy. Upéa-gwi eipeꞌa katu nde py-gwi nde pyryru xe mboete-vy” heꞌi íxupe.	  Então o Senhor disse: “Tire as sandálias, pois o lugar onde você está é um lugar sagrado. 
Ohasa asy ete vaꞌekwe. Heta oĩ imongweraharã moꞌã, ha nomongweráiry. Ha omeꞌẽmba rei-ma vaꞌekwe ogwereko vaꞌe íxupe kwéry okwera hagwã moꞌã. Ha ndokwerái joty. Opyta hasyve vaꞌekwe.	  Havia gastado tudo o que tinha, tratando-se com muitos médicos. Estes a fizeram sofrer muito; mas, em vez de melhorar, ela havia piorado cada vez mais. 
Heta kwimbaꞌe ogwerovia ave. Ha gwĩ judeu kwéry Tessalônica pygwa vaꞌe ohendu ramo herakwã osẽ ogwaꞌẽ-vy. Beréia tetã-my ogwahẽ ou-vy. Upe-py ombopoxy ojogweroaty vaꞌe-pe: —Ou-ma Paulo nhane moakãrasy-vy, heꞌi moꞌã. —Pereko asy katu íxupe, heꞌi oporombopoxy-vy. 	  Mas, quando os judeus de Tessalônica souberam que Paulo tinha anunciado a palavra de Deus também em Beréia, foram até lá e começaram a agitar e atiçar o povo contra eles. 
Notĩ kwaavéiry-ma hikwái. Tekoha vai-rupima voi ivaive ive-ma oho-vy. Upeixagwa ojapo rire, ojaposeve seve-ma hikwái. 	  Eles perderam toda a vergonha e se entregaram totalmente aos vícios; eles não têm nenhum controle e fazem todo tipo de coisas indecentes.
 Judeu ruvixa kwéry rekoha rehegwa nheꞌẽ Ha upéi katu omombeꞌu jevy Hesu teꞌýi jusu-pe. Gwemimboꞌe kwéry-pe ave omombeꞌu jevy hekorã: 	  Então Jesus falou à multidão e aos seus discípulos.
Yva máta hiꞌa eꞌỹ vaꞌe oity vaꞌerã. Hapy hagwã-pyma ogweraha vaꞌerã. Oĩ-ma háxa ijypy-py ombogwái hagwã hapo-rupi. Upéixa ete ogwereko asy vaꞌerã hekoha vai vaꞌe-pe. 	  O machado já está pronto para cortar as árvores pela raiz. Toda árvore que não dá frutas boas será cortada e jogada no fogo.
Upéixa ave ndahaꞌéi peteĩxa oiko vaꞌe oikove vaꞌe ndive. Oĩ yváy pygwa vaꞌe. Oĩ ave ko yvy arigwa vaꞌe ave. Ndapeteĩxairy ave hembipe vaꞌe kwéry. Oĩ kwarahy resakã. Oĩ jasy rembipe. Oĩ ave jasytata rembipe. Peteĩ teĩ jasytata rendy oiko ambue mbue onhoendy-gwi.	  Há também corpos do céu e corpos da terra. Existe um tipo de beleza que pertence aos corpos celestes, e há outro que pertence aos corpos terrestres. 
Pyhare ogwahẽ ou-vy Nhandejáry rembigwái yváy gwigwa. Heꞌi: —Aníke peho jevy mburuvixa róga-rupi, heꞌi hiꞌarandu vaꞌe-pe. Ike-py omombeꞌu íxupe. Upéa-gwi oikupeꞌo peꞌo ojeꞌói-vy hikwái gweꞌýi ha-py. 	  E num sonho Deus os avisou que não voltassem para falar com Herodes. Por isso voltaram para a sua terra por outro caminho.
Oĩ heꞌi vaꞌe moꞌã: “Nanhahendúi vaꞌekwe Nhandejáry remimombeꞌu” heꞌi moꞌã. Ha ijapu voi. Oĩ nhahendu vaꞌe: “Omombeꞌu mbeꞌu ojóupe hikwái. Inheꞌẽgwe opa-rupi oho. Yvy apy gwive ohupity inheꞌẽgwe” heꞌi Nhandejáry remimombeꞌu-rehe Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. 	  Mas eu pergunto: será que eles não ouviram a mensagem? É claro que ouviram! Como dizem as Escrituras: “A voz deles se espalhou pelo mundo inteiro; as suas palavras alcançaram a terra toda. ”
Oĩ mombyry-gwi ou vaꞌekwe. Amondo ramo íxupe kwéry hóga-py ivareꞌa ramo, naipyatãvéi arã tape-rupi, heꞌi íxupe kwéry Hesu. 	  Se eu os mandar para casa com fome, eles vão cair de fraqueza pelo caminho, pois alguns vieram de longe. 
Nhande resaka vaꞌerã ohejapa rei vaꞌekwe ou-vy. Nandi ete ou vaꞌekwe. Omaꞌetirõ ohejapa vaꞌe-rami, ohejapa rei vaꞌekwe ou-vy. Imboetepyrã-rami eꞌỹ ou vaꞌekwe. Tembigwái-rami rei ou vaꞌekwe. Nhande-rami ojehexa uka ou-vy. Nhandejáry reko-rami oiko rire nhande rete poru ou-vy. 	  Pelo contrário, ele abriu mão de tudo o que era seu e tomou a natureza de servo, tornando-se assim igual aos seres humanos. E, vivendo a vida comum de um ser humano, 
Upéixa ete nhande ave nhane mitã-rami jaiko vaꞌekwe. Nhandejáry kwaa eꞌỹha voi nhande. Ipuꞌaka vaꞌekwe nhande-rehe ko yvy járy kwéry, Nhandejáry eꞌỹ vaꞌe, gwĩ onhembojáry rei vaꞌe ko yvy-rehe.	  Assim também nós, antes de ficarmos adultos espiritualmente, fomos escravos dos poderes espirituais que dominam o mundo. 
Upéa heꞌi rire, ohexa uka íxupe kwéry opo oikutu hagwe. Oarokã oikutu hagwe ohexa uka ave. Ojáry-pe ohexa ramo, ovyꞌa eterei-ma hikwái.	  Em seguida lhes mostrou as suas mãos e o seu lado. E eles ficaram muito alegres ao verem o Senhor.
—Ha pene pytygwoharã Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe xe Ru gwigwa voi, anhetegwa tee vaꞌe mombeꞌuha voi. Peẽ-my xe remimbourã voi upe vaꞌe. Xe Ru-gwi xe remimbourã voi. Ou ramo xe mombeꞌu vaꞌerã. “Anhetegwa voi” heꞌi xe-rehe.	  —Quando chegar o Auxiliador, o Espírito da verdade, que vem do Pai, ele falará a respeito de mim. E sou eu quem enviará esse Auxiliador a vocês da parte do Pai. 
—Erepara katu nde pyꞌa reko-rehe. Nande pyꞌa porãi ramo, pytũ-my rei vérami ereiko vaꞌerã.	  Portanto, tenha cuidado para que a luz que está em você não seja escuridão. 
 Mbaꞌéixa nhanhemongyꞌa Upéi heꞌi jevy Hesu: —“Ani erenhomongyꞌa teĩ nde rapixa rembireko ndive, nde rapixa ména ndive ereiko-vy” heꞌi arakaꞌe yma gware-pe. Upéa pehendu-ma. Ha ãy katu xe ae nde rekoha porãve hagwã amombeꞌu-ta peẽ-my. 	  —Vocês ouviram o que foi dito: “Não cometa adultério. ”
Ha ndoúi vaꞌe rekovía ou vaꞌe, taxe mombeꞌu katu. A-py ou vaꞌe taxe mombeꞌu kuri, heꞌi. —Kwehe xe monhemboꞌy xe monheꞌẽ uka-vy. Judeu ruvixa kwéry rovagwy-py xe monheꞌẽ kuri. Upéixa ramo xe rembiapo vai ramo, taxe mombeꞌu katu.	  Ou então que estes homens que estão aqui digam se, quando eu estive diante do Conselho Superior, eles me acharam culpado de qualquer crime. 
—Mombyry mbyry oĩ vaꞌe xe rymba xe areko vaꞌe ave. Ndahaꞌéi a pygwa, ko xikéro pygwa. Mombyrygwa-pe ajererovia uka vaꞌerã. Xe nheꞌẽ ohendu vaꞌerã. Henda henda-rupi peteĩxa oiko vaꞌerã. Peteĩ mante oĩ vaꞌerã herekwa. 	  Tenho outras ovelhas que não estão neste curral. Eu preciso trazer essas também, e elas ouvirão a minha voz. Então elas se tornarão um só rebanho com um só pastor. 
Inheꞌẽgwe ohendu-ma ramo, otĩ-ma hese ijaꞌeꞌỹ vaꞌe kwéry. Ha enterove ojogweroaty aty vaꞌe ogwerovyꞌa Hesu rembiapokwe. 	  Os inimigos de Jesus ficaram envergonhados com essa resposta, mas toda a multidão ficou alegre com as coisas maravilhosas que ele fazia. 
 Anháy ruvixa ombojejavyse moꞌã Hesu-pe Ha upéi katu ogweraha Hesu-pe Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Tekwaty eꞌỹ-my ogweraha íxupe. Anháy renda-py ogweraha íxupe anháy ruvixa otantea hagwã íxupe ombojejavy hagwã moꞌã.	  Então o Espírito Santo levou Jesus ao deserto para ser tentado pelo Diabo.
 Ipaha-ma omboete Nhandejáry-pe Paulo Nhamombaꞌegwasúke Nhandejáry-pe. Hesu rehegwa nheꞌẽ porã xe remimombeꞌu pehendu ramo, pene moingo kwaa Nhandejáry tape porã-rupi pejehesa rerova eꞌỹ reheve. Yma gwembiaporã nhongatu arakaꞌe avave-pe nomombeꞌúi arakaꞌe gwembiaporã. Ha upe rire katu nhande-vy omombeꞌu oikwaa uka-vy gweminhongatugwe. Anhetegwa vaꞌe omombeꞌu vaꞌe. Upéa rehegwa nheꞌẽ pehendu ramo, pene moingo kwaa Nhandejáry tape porã-rupi pejehesa rerova eꞌỹ reheve.	  Louvemos a Deus! Pois ele pode conservar vocês firmes na fé, de acordo com o evangelho que eu anuncio, isto é, a mensagem a respeito de Jesus Cristo. E de acordo também com a verdade secreta que nunca foi revelada no passado. 
Upéixa ave nhande rete rehegwa heta oĩ. Ndahaꞌéi peteĩ anho mate hesegwa oĩ. Oĩ nhande po, oĩ nhande py, oĩ nhande jyva, oĩ ave nhane kwã. Upe vaꞌe nhande rete rehegwa voi. Peteĩ teĩ nhane rembiporu nhande rete-rehe oĩ vaꞌe. Upéixa ave nhande, Hesu reroviaha vaꞌe kwéry. Peteĩ teĩ nhane rembiapo jajapo. Heta voi nhambaꞌapo vaꞌe. Peteĩ réry-rupi ae nhambaꞌapo. Hesu réry-py mate voi jaiko peteĩxa. 	  Pois o corpo não é feito de uma só parte, mas de muitas. 
 “Xe reroviaha pyꞌapy gwive osẽ oho-vy vaꞌerã yvu ramigwa” heꞌi Hesu Aretegwasu áry paha-py, iporã ete vaꞌe-py, onhemboꞌy-ma Hesu. Hatã onheꞌẽ. Enterove ohendu hagwã-rami onheꞌẽ: —Ijyꞌuhéi vaꞌe gwive tou katu xe ha-py hoyꞌu hagwã, heꞌi. —Ijyꞌuhéi vaꞌe ouse vaꞌe-rami y-py hoyꞌu hagwã, taxe moirũ katu xe moirũse vaꞌe gwive, heꞌi.	  O último dia da festa era o mais importante. Naquele dia Jesus se pôs de pé e disse bem alto: —Se alguém tem sede, venha a mim e beba. 
Ojora jave mburikaꞌi ijáry oporandu mokõi hemimboꞌe-pe: —Maꞌerã tipo erejora xe rymba mburikaꞌi? heꞌi. 	  Quando estavam desamarrando o jumentinho, os donos perguntaram: —Por que é que vocês estão desamarrando o animal? 
Preso oĩ vyteri jave ogwahẽ xe-vy imombeꞌuháry: Oĩ judeu Paulo raꞌarõha, heꞌi xe-vy. Ãy voi ohaꞌarõ ojuka hagwã íxupe, heꞌi kuri xe-vy omombeꞌu-vy. Aipo ramo haꞌe xejéupe: Amondo-ta mburuvixagwasu ha-py Paulo, haꞌe. Upéi haꞌe judeu kwéry-pe: Tapeho katu mburuvixagwasu renda-py. Pemombeꞌu íxupe Paulo rembiapokwe. Paulo ko hembiapo vai, peje hese. Upéa-gwi tapeho katu pemombeꞌu, haꞌe íxupe kwéry.” Upéixa voi coronel omoĩ kwatia-rehe onheꞌẽ. 	  Quando fui informado de que havia um plano para matá-lo, resolvi mandá-lo ao senhor. E disse para aqueles judeus que fizessem as acusações na sua presença. “Saúde. “Cláudio Lísias. ” 
—Mbavaꞌe tipo pejapo-ta hese? heꞌi oporandu-vy. —Tomano katu, tojejuka katu, heꞌi joa voi hese. 	  Então, o que resolvem? Eles responderam: —Ele é culpado e deve morrer! 
Ha polícia katu heꞌi: —Haꞌeixagwa ndoikói onheꞌẽ porã vaꞌe. Onheꞌẽ porã tee voi, heꞌi mburuvixa-pe. 	  Eles responderam: —Nunca ninguém falou como ele!
—Are-ma aha vaꞌekwe mombyry. Ãy ae aju jevy ramo. Xe reꞌýi kwéry-pe agwahẽ aju-vy. Aru aju-vy iporiahu vaꞌe kwéry-pe ambojaꞌo jaꞌo vaꞌerã imeꞌẽ-vy pirapire. Nhandejáry-pe xe remimeꞌẽrã aru aju-vy ave.	  E Paulo continuou: —Depois de ter ficado fora de Jerusalém durante alguns anos, voltei para lá a fim de levar algum dinheiro para o meu próprio povo e para oferecer sacrifícios. 
Xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe agwahẽ jevy ramo, yma gware-pe ojehu hagwe-rami ave, ojehu jevy vaꞌerã. Oikove vyteri jave Noé amyrĩ	  Como foi no tempo de Noé, assim também será nos dias de antes da vinda do Filho do Homem. 
Upéa-gwi pene mbaraete ramo Hesu-rehe pejerovia tee-gwi orovyꞌa-ma vaꞌerã pende-rehe kwéry. Nore mbaraetéi ramo jepe orovyꞌa arã joty pende-rehe. Orojerure rure Nhandejáry-pe pene mombaraeteve teve hagwã peiko hagwã heko tee-rupi. 	  Por isso ficamos alegres quando estamos fracos, contanto que vocês estejam fortes. E também oramos para que vocês se tornem mais fortes na fé. 
 Ha ogwahẽ-ma ramo, oike Nhandejáry róga kakwaa-py. Nhandejáry nheꞌẽ ojapo-gwi oike. Oike jave oĩ ave upe-py peteĩ kwimbaꞌe, héry vaꞌe Simeão. Nhandejáry-rehe ojerovia eterei vaꞌe Simeão oiko Jerusalém tetã-my. Hekoha porã Nhandejáry renonde-py. Imarangatu vaꞌe. Nhandejáry rembiporavo vaꞌe ogwahẽtaha óra raꞌarõ-vy oiko Simeão. Israel remiarirõ kwéry ombopyꞌagwapy vaꞌerã ohaꞌarõ oiko-vy. Ha Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe oiko ipyꞌapy-py. Henonderã omombeꞌu arakaꞌe íxupe:—Nde, Simeão, heꞌi íxupe Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe —erehexa-ta Nhandejáry rembiporavo vaꞌe. Íxupe erehexa rire ae mate eremano vaꞌerã, heꞌi íxupe. —Erehexa eꞌỹ reheve neremano moꞌãi, heꞌi íxupe omombeꞌu mbavaꞌe oiko-ta vaꞌe íxupe.Upe rire Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe heꞌi íxupe oho hagwã Nhandejáry róga kakwaa-py. Ha upe-py oĩ jave oike Hesu sy, tuvanga ave ogweru Hesu-pe upe-py Nhandejáry nheꞌẽ ojapo hagwã. Series([], )	  Em Jerusalém morava um homem chamado Simeão. Ele era bom e piedoso e esperava a salvação do povo de Israel. O Espírito Santo estava com ele, 
Oipeꞌa vaꞌe ave ko kwatia nheꞌẽ nhane renonderã rehegwa nheꞌẽ-gwi oipeꞌa ramo peteĩ nheꞌẽ jepe Nhandejáry ave oipeꞌa vaꞌerã íxugwi imaꞌerãgwe yváy pygwa. Yva aju oporomoingove vaꞌe oipeꞌa arã íxugwi. Ndoꞌúi arã voi. Ndoikéi ave vaꞌerã tetã marangatu-py. Henonderã porãrãgwe ko kwatia-rehe ojehai vaꞌekwe oipeꞌa-ma vaꞌerã ave íxugwi. Oimaꞌerãgwepeꞌapa vaꞌerã íxupe. 	  E, se alguma pessoa tirar alguma coisa das palavras proféticas deste livro, Deus tirará dela as bênçãos descritas neste livro, isto é, a sua parte da fruta da árvore da vida e também a sua parte da Cidade Santa. 
Upéa-rehe Hesu oporandu: —Kivaꞌe opoko kuri xe-rehe? heꞌi oporandu-vy onhomongeta hagwã indive. Enterove heꞌi joa: —Ndahaꞌéi xe, heꞌi Hesu-pe. Ha Pedro katu, oirũ gwéry ndive, heꞌi: —Ijatypa hikwái, mboꞌeháry. Ojogweroaty aty ojeꞌói-vy nde rexa-vy. Ojejapi japipa ojeꞌói-vy, heꞌi íxupe. —Ereporandu rei paraꞌe, “Kivaꞌe opoko kuri xe-rehe?” ere rei raꞌe, heꞌi. 	  Aí Jesus perguntou: —Quem foi que me tocou? Todos negaram. Então Pedro disse: —Mestre, todo o povo está rodeando o senhor e o está apertando. 
Upéa-gwi haꞌe-ta nde-vy: Oime raẽ vaꞌe-rehe erejerure ramo erenhomongeta-vy Nhandejáry ndive, erovia porã katu íxupe. “Oime raꞌe xe-vy gwarã” ere ndejéupe. Ererovia porã ramo, oiko-ta voi nde-vy.	  Por isso eu afirmo a vocês: quando vocês orarem e pedirem alguma coisa, creiam que já a receberam, e assim tudo lhes será dado. 
—Pejeapysaka katu, heꞌi. —Jaha jaiko-vy Jerusalém tetã-my. Upe-py xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe xe pyhy vaꞌerã xe meꞌẽ hagwã paꞌi ruvixa kwéry-pe, judeu rekomboꞌehaty kwéry-pe ave. Upe-py, “Iporã eremano” heꞌi vaꞌerã xe-vy.	  —Escutem! Nós estamos indo para Jerusalém, onde o Filho do Homem será entregue aos chefes dos sacerdotes e aos mestres da Lei. Eles o condenarão à morte 
 Mokõi Nhandejáry nheꞌẽ mombeꞌuha rehegwa nheꞌẽ Upe rire katu omeꞌẽ-ma xe-vy peteĩ yvyra ramigwa. Upe yvyra jaikwaahaty óga mbovy pa ipukukwe ha mbovy pa ipekwe ave. Upéa omeꞌẽ ramo heꞌi xe-vy: —Ekwa katu tereipapa upe Nhandejáry-pe omboete haty pukukwe. Ha nhemboete haty ave. Upe-py kwimbaꞌe omboete vaꞌe ave eipapa kuri. 	  Depois disso recebi uma régua de medir, parecida com um caniço, e me disseram: —Levante-se, tire as medidas do Templo de Deus e do altar e conte as pessoas que estão adorando no Templo. 
gwĩ kente kwéry oiko rei arakaꞌe. Okaru, oyꞌu, omenda ave, omeꞌẽ gwajýry omenda hagwã ave. Upéixa rei okwa arakaꞌe hikwái. Nhandejáry-rehe katu nopenáiry arakaꞌe hikwái. Upéi Noé oike okanoagwasu-py. Oike rire-ma, pyaꞌe oky arakaꞌe. Tuvixa oky. Yvu mbovu-vy arakaꞌe oky. Ha onhehundipa oike eꞌỹ vaꞌekwe gwive. 	  Todos comiam e bebiam, e os homens e as mulheres casavam, até o dia em que Noé entrou na barca. Depois veio o dilúvio e matou todos. 
Yma vaꞌekwe peiko vaꞌekwe mombyry Nhandejáry-gwi. Ndapejererovái hese. Pende pyꞌa vai peẽ peiko vaꞌe gwive vaꞌekwe. Pene rembiapo vai vaꞌekwe. Upéa-gwi napende aꞌéi Nhandejáry-rehe. Ha koꞌánga katu napende aꞌéi ramo jepe hese, pende rekoha kwéry ogwerova ójehe. Pende rekove-rehe taꞌýry ojejuka uka-gwi, pene ndive jevy-ma oiko Nhandejáry. Ijavepa-ma peiko ãy. Haꞌe omano vaꞌekwe pene renogwahẽ hagwã peiko hagwã Nhandejáry ndive, pende pyꞌa marangatu potĩ reheve, pejejavy eꞌỹ reheve. Pejere eꞌỹ reheve íxugwi, pene renogwahẽ vaꞌerã pende reraha-vy.	  Antes, vocês estavam longe de Deus e eram inimigos dele por causa das coisas más que vocês faziam e pensavam. 
—Pehasa asy vaꞌerã peẽ pende pyꞌa kyꞌaha pemoꞌã kwaa vaꞌe. Opa-rupi pegwata peho-vy. Tetã tetã-rupi peho ygwasu-rupi peho ave. Hatã eterei pembaꞌapo peteĩ judeu eꞌỹ vaꞌe ojehesa rerova uka hagwã pendéjehe. Ha upe rire katu ojehesa rerova uka rire, pembohekoha vai íxupe. Upe pemokambara íxupe vaꞌe, pende rekoha vaiha-rami, pembohekoha vaive pendéhegwi. Upéa-gwi oromboasy voi, heꞌi fariseu kwéry ndive judeu rekomboꞌehaty-pe. Upéi heꞌi jevy: 	  —Ai de vocês, mestres da Lei e fariseus, hipócritas! Pois vocês atravessam os mares e viajam por todas as terras a fim de procurar converter uma pessoa para a sua religião. E, quando conseguem, tornam essa pessoa duas vezes mais merecedora do inferno do que vocês mesmos. 
Upe-ma ramo hemimboꞌe kwéry heꞌi: —Koꞌa-py niko oĩ mokõi kysepuku, ore Járy. Ha haꞌe heꞌi: —Iporã, heꞌi joty. 	  Aí os seus discípulos disseram: —Senhor, aqui estão duas espadas. —Basta! —respondeu ele. 
Upéi omboty kwatia. Omeꞌẽ jevy herekwa-pe. Upe rire haꞌe ogwapy. Ha entéro upe-py ojogweroaty vaꞌe omaꞌẽ hese. Ohexa katu katu íxupe. 	  Jesus fechou o livro, entregou-o para o ajudante da sinagoga e sentou-se. Todas as pessoas ali presentes olhavam para Jesus sem desviar os olhos. 
Erejohu-ma ramo, “Ajohu-ma xe rymba” ere vaꞌerã. Erehupi vaꞌerã íxupe nde atiꞌy-rupi ereru hagwã ne rymba kanhygwe. Erevyꞌa eterei ne rymba erejohu jevy-ma ramo.	  Quando a encontra, fica muito contente e volta com ela nos ombros. 
Koꞌẽmba rire opáy-ma José. Ohendupa-ma Nhandejáry nheꞌẽ. Ogweraha-ma Maria gwóga-py gwembirekorã moꞌã.	  Quando José acordou, fez o que o anjo do Senhor havia mandado e casou com Maria. 
Nheꞌẽ mombeꞌuha omombeꞌupa-ma ramo katu peteĩ mymba vaigwasu ete rekoporuha ojeupi arã yvykwarusu ijapy eꞌỹ vaꞌe-gwi. Ha onhorairõ arã upe mokõi Nhandejáry nheꞌẽ omombeꞌu vaꞌekwe ndive. Ipuꞌaka vaꞌerã hese kwéry. Ojuka vaꞌerã upe mokõi Nhandejáry nheꞌẽ mombeꞌuhare-pe. 	  Quando as duas testemunhas acabarem de anunciar a sua mensagem, o monstro que vem do abismo lutará contra elas. Ele vencerá e as matará, 
A-rami heꞌi nhande-vy: “Perovia katu xe Raꞌy Hesu Cristo réry-pe. Pejohayhu katu, Cristo peẽ-my heꞌi hagwe-rami” heꞌi nhande-vy omanda-vy.	  E o que ele manda é isto: que creiamos no seu Filho, Jesus Cristo, e que nos amemos uns aos outros, como Cristo nos mandou fazer. 
Upéa-gwi ojukase voi Hesu-pe judeu ruvixa kwéry: —Hesu ko ombaꞌapo vaꞌe japytuꞌuha áry-py, heꞌi ojóupe hese hikwái. 	  Então eles começaram a perseguir Jesus porque ele havia feito essa cura no sábado.
“Omoĩ moꞌã gwóga renagwã. Omopuꞌã kuꞌa kuꞌa rei henagwãrãgwe. Ndojapopái oheja hagwã” heꞌi vaꞌerã onhembohory vaꞌerã hóga-rehe. “Ojapo-ta moꞌã óga oheja jevy gwogarãgwe” heꞌi arã, heꞌi Hesu arandu nheꞌẽ omombeꞌu. 	  “Este homem começou a construir, mas não pôde terminar! ” 
Nonhemongeta porãi ramo omopuꞌã rei ramo gwóga moꞌãrã, entéro ohexa vaꞌe opuka vaꞌerã hese hógarã-rehe moꞌã ohexa ramo.	  Se não fizer isso, ele consegue colocar os alicerces, mas não pode terminar a construção. Aí todos os que virem o que aconteceu vão caçoar dele, dizendo: 
—Xe irũ-rehe ajerure-ma nde-vy. Ha koꞌánga katu xe irũ nheꞌẽ renduharã-rehe ave ajerure-ta ave. Inheꞌẽ rendu-gwi ojerovia-ma vaꞌerã xe-rehe.	  —Não peço somente por eles, mas também em favor das pessoas que vão crer em mim por meio da mensagem deles. 
 Ha myamyrĩ paꞌi Levi-pe, hemiarirõ-pe ave katu omeꞌẽ meꞌẽ íxupe vaꞌekwe heꞌýi gwemimbojaꞌokwe. Ha Levi katu, upe mburuvixagwasu-pe omeꞌẽ vaꞌe-rami ave. Tamoigwasu Abraão ohogwaitĩ ramo upe mburuvixa Melquisedeque, omeꞌẽ vaꞌekwe Melquisedeque-pe gwemimbojaꞌokwe. Upéixa ramo neꞌírã vyteri oiko ramo jepe, hemiarirõ Levi omeꞌẽ joty mburuvixa-pe. “Tamói omeꞌẽ ramo, omeꞌẽ vaꞌe-rami ave” jaꞌe Levi-rehe. 	  Portanto, quando Abraão pagou a décima parte, Levi, cujos descendentes recebem a décima parte, também pagou. 
Upe rire soldado ruvixa remimbou kwéry oho jevy. Ogwahẽ-ma ramo mburuvixagwasu róga-py, ohexa hembigwái. Hesãi jevy-ma hembigwái. Okwera porã-ma raꞌe. 	  Aí os amigos do oficial voltaram para a casa dele e encontraram o empregado curado.
Upéi gwĩ eremogwahẽ vaꞌekwe ogwahẽ jevy ou-vy ramo koꞌa-py, Hesu reroviaha ojogweroaty vaꞌe ha-py, omombeꞌu porã ne rerakwã erehexakwaa entéro vaꞌe-pegwi. Koꞌãy aipota ne remipytygwõ-pe eremeꞌẽ oime raẽ vaꞌe ogweraha hagwã mombyryve oho porã jevy hagwã Nhandejáry-pe eremboete-vy.	  Eles têm falado à igreja daqui a respeito do amor de você. Por favor, ajude essa gente a continuar a sua viagem de um modo que agrade a Deus. 
Yma vaꞌekwe oiko vaꞌekwe hiꞌarandu vaꞌerãgwe héry vaꞌe Janes, Jambres ave. Moisés amyrĩ nheꞌẽ ombojevyse moꞌã vaꞌekwe. Yma onhonheꞌẽ mbojevy jevy hagwe-rami, ãy ave upéixa oiko upe hekoha vai vaꞌe kwéry. Onheꞌẽmbojevy jevyse ave anhetegwa vaꞌe omboyke jevy hagwã. Hiꞌarandu vaꞌerãgwe jepe, pytũ-my rei oiko vaꞌe-rami joty oiko. Ndogwerovia teéi-gwi, Nhandejáry remimboyke voi upe vaꞌe.	  Assim como Janes e Jambres foram contra Moisés, assim também esses homens são contra a verdade. Eles perderam o juízo e fracassaram na fé. 
Peteĩ yvypóry momytuꞌeꞌỹha ohasa-ma. Ndopái joty mbaꞌe rasy yvypóry-pe. Oĩve joty mokõi imomytuꞌeꞌỹha kwéry. 	  O primeiro “ai” já passou. Depois disso dois outros “ais” devem vir ainda.
Upe rire inheꞌẽ-py opoi Barrabás-gwi imondo-vy. Ha Hesu-pe katu heꞌi ombopi hagwã íxupe. Omeꞌẽ ijukaharã-pe omboja hagwã kurusugwasu-rehe ijuka-vy. 	  Então Pilatos soltou Barrabás, como eles haviam pedido. Depois mandou chicotear Jesus e o entregou para ser crucificado. 
Upe ramo Hesu oporandu íxupe kwéry: —Pene manduꞌa vyteri pa Moisés amyrĩ heꞌi vaꞌekwe-rehe pejapo hagwã? heꞌi íxupe kwéry. 	  Jesus respondeu com esta pergunta: —O que foi que Moisés mandou?
Upe ramo heꞌi íxupe hikwái: —Mbavaꞌe tipo ojapo nde-vy raꞌe ne mbohesa hagwã? heꞌi. —Mbaꞌéixa tipo ne mbohesa hagwã raꞌe? heꞌi jevy íxupe judeu ruvixa kwéry. 	  —O que foi que ele fez a você? Como curou você da cegueira? —tornaram a perguntar.
Upe-ma ramo opuꞌã ojeꞌói-vy. Mitã ogweraha isy ndive jevy gwetã-my. Israel kwéry yvy-py oho.	  Então José se levantou, pegou a criança e a sua mãe e voltou para a terra de Israel. 
Aretegwasu ramo mburuvixagwasu rekoha-rupi opoi peteĩ onhemoĩ preso vaꞌekwe. Upéa-rehe, “Apoi-ta íxugwi” heꞌi. Upéa ohendu-ma ramo entéro kente kwéry osapukái: —Tojuka kena ko kwimbaꞌe, heꞌi osapukái-vy. —Epoi Barrabás-gwi ore-vy gwarã, heꞌi osapukái-vy. 	  Na Festa da Páscoa, Pilatos tinha o costume de soltar algum preso, a pedido do povo. 
Eremenda menda voi ereiko-vy vaꞌekwe. Cinco voi oiko ne menakwe. Indive ãy ereiko vaꞌe ndahaꞌéi ne ména tee. “Naxe ménai” ere ramo, anhetegwa voi eremombeꞌu xe-vy, heꞌi kunha-pe Hesu. 	  pois já teve cinco, e este que você tem agora não é, de fato, seu marido. Sim, você falou a verdade. 
Roꞌy eterei-rupi pekanhy ramo, ivaive arã peẽ-my. Upéa-rehe pemoĩ katu Nhandejáry-pe pene nheꞌẽ pono ivai ete peẽ-my. Upe áry-py ohasa asy eterei vaꞌerã yvypóry kente kwéry gwive. Ko yvy rembypy Nhandejáry remimoingokwe oiko jave, upe áry eꞌỹ mboyve, ndohasa asy etéiry vaꞌekwe. Upe ary-py ae ohasa asy eterei vaꞌerã. Ha upe áry rire katu ndohasa asy etevéi-ma vaꞌerã. 	  Orem a Deus para que isso não aconteça no inverno.
Upe-py otopa judeu héry vaꞌe Áqüila, Ponto yvy gwigwa. Kwehe ambue ou vaꞌekwe Itália yvy-gwi. Omosẽ-gwi íxupe, ou. Roma pygwa ruvixagwasu héry vaꞌe Cláudio omosẽ vaꞌekwe judeu vaꞌe gwive. Roma tetã-gwi omosẽ. Omosẽ ramo, ou upe tetã-gwi Áqüila hembireko ave, héry vaꞌe Priscila. Ha upéi katu Paulo oho ohexa mokõive vaꞌe-pe opyta hóga-py.	  Encontrou ali um judeu chamado Áquila, que era da província do Ponto. Fazia pouco tempo que ele tinha chegado da Itália com Priscila, a sua esposa. Eles tinham saído de lá porque o imperador Cláudio havia mandado que todos os judeus fossem embora de Roma. Paulo foi visitá-los 
—Nde ko Cristo, Nhandejáry rembiporavo vaꞌe, Nhandejáry tee raꞌy voi nde, heꞌi íxupe Simão Pedro. 	  Simão Pedro respondeu: —O senhor é o Messias, o Filho do Deus vivo. 
Tupã Nhandejáry tee-gwi ae erenhemokirirĩ erenhemomirĩ vaꞌerã. Haꞌe oipeꞌa vaꞌerã ndéhegwi nde rekove. Ha upe rire oikwaa mamo pa ogwahẽ-ta ne nheꞌẽgwe. Haꞌe ipuꞌaka tee vaꞌe voi. Oikwaa ne mondo hagwã anháy renda-py. Upe nde rekove oipeꞌa kwaa vaꞌe-gwi mate erenhemomirĩ vaꞌerã. 	  Vou mostrar a vocês de quem devem ter medo: tenham medo de Deus, que, depois de matar o corpo, tem poder para jogar a pessoa no inferno. Sim, repito: tenham medo de Deus. 
Xe reꞌýi kwéry, peiko porã hagwã pene renói vaꞌekwe Nhandejáry. Pendéjehe pende puꞌaka hagwã pene renói vaꞌekwe. Oipota pejepeꞌa gwĩ judeu reko-rupi pene moingose vaꞌe po-gwi. Haꞌe kwéry oipota moꞌã pehendu entéro Moisés heꞌi hagwe gwive. Ha koꞌánga katu ani peje teĩ pendejéupe: “Ãy ndajaikovéi-ma upe tekoha-rupi. Upéa-gwi iporã jajapo jajapose vaꞌe rei” ani peje upéa. Peje ae “Iporã jajohayhu katu jaiko-vy” peje ae ojóupe. “Nhanhopytygwõ porã katu” peje katu ojóupe. Ha upe tekoha katu, entéro Moisés amyrĩ heꞌi hagwe gwive peteĩ nheꞌẽ-py ogwenohẽmba: “Ehayhu katu nde rapixa-pe, nde rekove erehayhuha-rami ave” heꞌi. Upe vaꞌe nheꞌẽ-py omombeꞌupa Moisés amyrĩ heꞌise vaꞌekwe. Jahayhu ramo nhande rapixa-pe, entéro Moisés amyrĩ heꞌi vaꞌekwe gwive jajapo voi. 	  Porém vocês, irmãos, foram chamados para serem livres. Mas não deixem que essa liberdade se torne uma desculpa para permitir que a natureza humana domine vocês. Pelo contrário, que o amor faça com que vocês sirvam uns aos outros. 
Onhorairõ arã Ovexa Raꞌy ramigwa vaꞌe ndive. Haꞌe ae katu ipuꞌakave vaꞌerã hese kwéry. Haꞌe Nhandejáry tee-gwi haꞌe mburuvixa ruvixagwasu voi haꞌe. Entéro mbaꞌe járy-gwi haꞌe mbaꞌe jaryve voi vaꞌe haꞌe. Haꞌe ae ipuꞌaka arã voi hese kwéry. Gwembipeꞌakwe onhondive gwarã ojehesa rerova eꞌỹ reheve ojerovia tee hese vaꞌe kwéry ndive haꞌe ipuꞌaka vaꞌerã hese kwéry. 	  Eles lutarão contra o Cordeiro, e ele os vencerá porque é o Senhor dos senhores e o Rei dos reis. E com ele vencerão os seus seguidores, aqueles que são chamados e fiéis. 
Ha upéi oho gwóga-py. Ohexa omemby hupa-py. Onheno oĩ-vy ramo ohexa. Ha anháy osẽ-ma raꞌe íxugwi oho-vy. 	  Quando a mulher voltou para casa, encontrou a criança deitada na cama; de fato, o demônio tinha saído dela. 
Ãy peiko asy Nhandejáry raꞌarõ-vy. Ha Nhandejáry oipota peiko asy ramo, perovia tee joty íxupe. Upe rire pegwahẽ ramo Nhandejáry oiko ha-py, pende ruvixa oiko ha-py pegwahẽ ramo, napemonhemotĩ motĩry vaꞌerã íxupe perovia tee-gwi. Upéixa voi Nhandejáry ohexa uka-ta gwekoha porã.	  Esta é uma prova de que Deus é justo na sua maneira de julgar. Como resultado disso, vocês se tornarão merecedores do seu Reino, pelo qual estão sofrendo. 
“Mbavaꞌe tipo ajapo-ta upéixa ramo?” aporandu xejéupe. Tanhomongeta Nhandejáry ndive xe pyꞌapy ete anho reheve, tanhomongeta ave xe arandu reheve ave. Taporahéi Nhandejáry-pe. Xe pyꞌapy ete anho reheve taporahéi íxupe nheꞌẽ aiporu kwaa eꞌỹ reheve. Taporahéi ave íxupe xe arandu reheve ave nheꞌẽ aiporu kwaa reheve.	  O que vou fazer, então? Vou orar com o meu espírito, mas também vou orar com a minha inteligência; vou cantar com o meu espírito, mas também vou cantar com a minha inteligência. 
—Ne aranduse vaꞌe, ejeapysaka porã katu ko Tupã Nhandejáry Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe nheꞌẽ-rehe. Hesu reroviaha kwéry pegwarã-rehe ejeapysaka porã katu. Onhembohekopyatã uka vaꞌe xe-vy ogwata meme hagwã ipukukwe-vy xe ndive oikove jevy rire nomano jevyvéi-ma vaꞌerã. Ijukaharãgwe ndaipuꞌakavéi-ma vaꞌerã hese, heꞌi. —Upéa haꞌese nde-vy anhemonheꞌẽ-vy, heꞌi ohai uka-vy Esmirna tetã mygwa kwéry pegwarã. Upéa heꞌi xe-vy Hesu xe-vy anho mante ojehexa uka ramo vaꞌekwe. 	  “Portanto, se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam o que o Espírito de Deus diz às igrejas. “Aqueles que conseguirem a vitória não sofrerão o castigo da segunda morte. ” 
Peteĩxa pejogwereko. Pende joja katu peiko-vy onhondive. Ani penhemombaꞌegwasu rei teĩ. Nomombaꞌe gwasúi vaꞌe-pe pemoirũ joty. Ani, “Xe aranduve ko” peje rei pendéjehe. 	  Tenham por todos o mesmo cuidado. Não sejam orgulhosos, mas aceitem serviços humildes. Que nenhum de vocês fique pensando que é sábio! 
“Ani ne mbaꞌe jerure rure teĩ” heꞌi Moisés amyrĩ rembihaikwe tekoha porã mombeꞌu-vy. Upéa nheꞌẽ amonheꞌẽ ramo jepe, ajejavy joty. Aipota eterei xe rapixa mbaꞌe. Upéa-gwi ajejavyve vyve aiko-vy. Upe tekoha ndaikwaái ramo raꞌe, ndaikwaái arã raꞌe xe rekoha vai. Naxe mbojejavýi arã raꞌe.	  Porém o pecado se aproveitou dessa lei para despertar em mim todo tipo de cobiça. Porque, se não existe a lei, o pecado é uma coisa morta. 
Upéixa ani penhembohory teĩ hese, Nhandejáry reꞌýi tee-rehe. Yvyra rakãgwe-rami ojepeꞌa vaꞌekwe haꞌe kwéry. Ani penhemombaꞌegwasu teĩ peẽ peiko-vy. Mbaꞌeixagwa tipo peẽ. Yvyra máta rakãgwe-rami rei peẽ. Hakã-gwi ndoúi haporã. Hapo-gwi ae ou hokyrã. Upéa-gwi ani penhembohory teĩ hese kwéry. 	  Portanto, vocês não devem desprezar os galhos que foram quebrados. Como é que vocês podem estar orgulhosos? Vocês são somente galhos. Não são vocês que sustentam a raiz—é a raiz que sustenta vocês. 
Nhandéjehe nanhande puꞌakái vyteri ramo, nhande rekoha vai ramo, upe jave Cristo ojejuka-ma vaꞌekwe nhande-rehe. Nhandejáry omboypy hagwe-py omano. 	  De fato, quando não tínhamos força espiritual, Cristo morreu pelos maus, no tempo escolhido por Deus. 
Upe-py opyta mitãꞌi ndive. Herodes omano raꞌarõ-vy opyta Egito-py. Yma ete Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety remimoĩgwe kwatia-rehe heꞌi a-rami: “Ahenói-ma xe raꞌy-pe Egito yvy-gwi ou hagwã” heꞌi upe Nhandejáry rembiporavo Cristo-rehe. Ipokatu voi Nhandejáry nheꞌẽ. Upéa-gwi yma gware heꞌi hagwe-rami, ãy oiko-ma. 	  E eles ficaram lá até a morte de Herodes. Isso aconteceu para se cumprir o que o Senhor tinha dito por meio do profeta: “Eu chamei o meu filho, que estava na terra do Egito. ” 
Xe ko amombeꞌu vaꞌe xe-vy ohexa uka vaꞌekwe xe Ru. Ha peẽ katu pejapo vaꞌe peẽ-my heꞌi vaꞌekwe pende ru, heꞌi judeu kwéry-pe. 	  Eu falo das coisas que o meu Pai me mostrou, mas vocês fazem o que aprenderam com o pai de vocês. 
Eremombaꞌegwasu ramo Nhandejáry-pe nde pyꞌapy ete reheve nheꞌẽ ereiporu kwaa eꞌỹ reheve erenheꞌẽ ramo nohendu kwaái vaꞌe nomoĩ porã peteĩ kwaái vaꞌerã onheꞌẽ ne nheꞌẽ ndive. Noꞌã-rami ndikatúi arã heꞌi: “Upéixa voi xe ave atimase ave nde-vy oromombaꞌegwasu hagwã” ndeꞌíry vaꞌerã Nhandejáry-pe. Nohendu kwaái-gwi nomopeteĩry onheꞌẽ ne ndive.	  Se você dá graças a Deus em línguas estranhas, como é que uma pessoa simples, que estiver na reunião, poderá dizer “amém” à oração de agradecimento que você fez? Ela não vai conseguir entender nada do que você está dizendo. 
Ha yvytugwasu rexa-vy, imytuꞌeꞌỹ ójehe. Oypy oho-vy y gwy-koty. Onheapymi-tama ramo: —Xe resende katu, xe Járy, heꞌi Hesu-pe. 	  Porém, quando sentiu a força do vento, ficou com medo e começou a afundar. Então gritou: —Socorro, Senhor! 
Pejeapysaka porã katu xe nheꞌẽ-rehe. Nhandejáry reminhongatukwe-rehe apomboꞌe-ta kuri. Nhande, Hesu reroviaha kwéry Nhandejáry ohekoviarõ jevy vaꞌerã nhande rete kwéry. Oĩ arã Hesu reroviaha vaꞌe ndohupitýi vaꞌerã jepe omanoha. Hete ohekoviarõ vaꞌerã ave íxupe kwéry. Sapyꞌa ete, nhande rekoviarõ-ta. Tesa pirĩ-rami ndahiꞌare moꞌãiry. Hemimbygwasu paha omonheꞌẽ jave nhande rekoviarõ-ta Nhandejáry. Omonheꞌẽ-ta hemimbygwasu. Ha upéi katu entéro Hesu reroviaha omano vaꞌekwe gwive oikove jevy vaꞌerã. Omoingove jevy-ta Nhandejáry íxupe kwéry. Omoingove jevy-gwi Hesu reroviaha rete gwive ine eꞌỹ vaꞌerã. Ha upe jave jaikove vyteri ramo, nhande rete rekoviarõ-ta. Nanhamanovéi-ma vaꞌerã. Ine eꞌỹ-ma vaꞌerã nhande reterã. 	  Escutem bem este segredo: nem todos vamos morrer, mas todos nós vamos ser transformados, num instante, 
 Upéi Simeão omondo onheꞌẽ Nhandejáry-pe ohovasa hagwã íxupe kwéry. Upe rire Maria-pe, Hesu sy-pe heꞌi:—Ejeapysaka porã katu xe nheꞌẽ-rehe, heꞌi isy-pe. —Ko mitãꞌi Nhandejáry rembiporavo tee vaꞌe voi, heꞌi. —Ombojoavy avypa vaꞌerã Israel remiarirõre judeu kwéry. Haꞌe kwéry onhemongeta vaꞌerã hese opyꞌapy-py. Ha onhemongetaha Nhandejáry oikwaa uka vaꞌerã enterove-pe. Heta voi ndaijaꞌéi vaꞌerã hese, ha upéa-rehe Nhandejáry ombohasa asy-ta íxupe kwéry. Heta ave ojerovia vaꞌerã hese. Íxupe kwéry oresende vaꞌerã. Oikwaa vaꞌerã onhemongetaha okwa-vy. Ha nde, isy, eremboasy-ta íxupe. Ne memby-rehe ne mytuꞌeꞌỹ-gwi, nde pyꞌa kutu vaꞌerã, heꞌi omotenonde-vy Maria-pe. Series([], )	  Simeão os abençoou e disse a Maria, a mãe de Jesus: —Este menino foi escolhido por Deus tanto para a destruição como para a salvação de muita gente em Israel. Ele vai ser um sinal de Deus; muitas pessoas falarão contra ele, 
Pejogweroaty Nhandejáry réry-py pekaru hagwã ramo ndahaꞌevéi-ma Hesu Cristo omano hagwe-rehe pene manduꞌa hagwã nipo raꞌe. Pekaru rei hagwã nipo raꞌe.	  Quando vocês se reúnem, não é a Ceia do Senhor que vocês comem. 
 Hesu omongaru ijaty vaꞌe kente-pe João rerakwã ohendu ramo, oho Hesu kanóa-py tekwaty eꞌỹ-my oho. Haꞌe anho oiko hagwã-py oho. Oikwaa ramo ihoha ijaty vaꞌe kente, gwetã gwetã-gwi osẽ ojeꞌói-vy. Hapykwéri ojeꞌói ojohu jevy hagwã Hesu-pe. Yvy-rupi ojeꞌói.	  Ao saber o que havia acontecido, Jesus saiu dali num barco e foi sozinho para um lugar deserto. Mas as multidões souberam onde ele estava, vieram dos seus povoados e o seguiram por terra. 
Heta oronhemonheꞌẽ nheꞌẽ vaꞌekwe peẽ-my. Oronhemonheꞌẽ jave napehendu reíry vaꞌekwe. Perovia tee-ma voi vaꞌekwe. Ipuꞌaka Hesu rehegwa nheꞌẽ pende-rehe. Upéa-gwi perovia tee voi vaꞌekwe íxupe. “Anheĩ nipo raꞌe kóa nheꞌẽ” peje vaꞌekwe, oikwaa uka peẽ-mygwi Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Upéixa ramo pende rekoha oroikwaa ramo, orotima porã Nhandejáry-pe. Ha ore rekoha peikwaa voi. Pehendu porã hagwã mbaꞌe-rami orogwereko vaꞌekwe oronhemonheꞌẽ-vy peẽ-my peikwaa voi.	  Pois temos anunciado o evangelho a vocês não somente com palavras, mas também com poder, com o Espírito Santo e com a certeza de que esta mensagem é a verdade. Vocês sabem de que maneira nos comportamos no meio de vocês, para o próprio bem de vocês. 
Upéa-gwi pemondo mondo meme katu pende resa pende reko porãrã-rehe. Amombeꞌu-ta peẽ-my pemonoꞌõ noꞌõ hagwã pende rekoha porãrã, Nhandejáry remimeꞌẽgwe porã-rupi hemimbota-rami peiko hagwã. Pejerovia tee katu Hesu-rehe. Upe rire katu peiko katu pene rembiapo porãve rãve reheve. Upe pejapo kwaa rire Nhandejáry nheꞌẽ kwatia-rehe oĩ vaꞌe peikwaa porãve rãve rei katu peikwaa porã tee rei hagwã hemimbota.	  Por isso mesmo façam todo o possível para juntar a bondade à fé que vocês têm. À bondade juntem o conhecimento
Opo voi opuꞌã-ma. Ogwata-ma. Ogwata reheve-ma voi oike óga kakwaa-py. Onhondive oike. Opo opo omboete eterei-vy Nhandejáry-pe.	  Então ele deu um pulo, ficou de pé e começou a andar. Depois entrou no pátio do Templo com eles, andando, pulando e agradecendo a Deus. 
—Xe aikwaa ave nde rekorã. Nde-rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌe nde rereko asy-ta. Upe vaꞌe-gwi ani erekyhyje teĩ. Anhaygwasu rekoha ogwereko vaꞌe omoĩ vaꞌerã preso gwĩ pene paꞌũ mygwa. Peteĩ teĩ pende rekoha oikwaase-gwi pene moĩ arã preso. “Ojerovia tee paraꞌe Hesu-rehe, ndojerovia teéiry paraꞌe?” heꞌi-vy pene moĩ arã preso. Nda aréi arã nde rereko asy. Dez áry peve mate nde rereko asy vaꞌerã. Upéixa nde rereko ramo jepe ani joty erejere xéhegwi. Eremano peve jepe ejerovia tee katu xe-rehe. Erejere eꞌỹ ramo ameꞌẽ vaꞌerã nde-vy nde rekoverã opa eꞌỹ vaꞌerã. 	  Não tenham medo do que vocês vão sofrer. Escutem! O Diabo vai pôr na prisão alguns de vocês para que sejam provados e sofram durante dez dias. Sejam fiéis, mesmo que tenham de morrer; e, como prêmio da vitória, eu lhes darei a vida. 
Óga pygwa pene mogwahẽ porã ramo, peheja katu pene nheꞌẽ íxupe. Ha napene mogwahẽi ramo, ani peheja teĩ íxupe pene nheꞌẽ. Upe pene nheꞌẽ perupa jevy katu íxugwi.	  Se as pessoas daquela casa receberem vocês bem, que a saudação de paz fique com elas. Mas, se não os receberem bem, retirem a saudação. 
—Erejerovia mixĩmi-ma ramo Nhandejáry-rehe, omeꞌẽ-ta nde-vy ne rembijerure, heꞌi. —Oĩ temitỹgwe héry vaꞌe mostarda. Mixĩ eterei haimete nomeꞌẽi erehexa hagwã. Upe mixĩgwe vaꞌe-gwi osẽ tuvixa vaꞌe. Yvyra-rami opyta. Upéixa ave mixĩmi jepe erejerovia tee ramo Nhandejáry-rehe, “Ehapoꞌo ehekỹi ko yvyragwasu” ere ramo, ohapoꞌo joty vaꞌerã. “Erenhotỹ jevy ko yvyragwasu ygwasu-py” ere ramo íxupe, onhotỹ jevy vaꞌerã y-py. Ne rembijerurekwe ojapo-ta Nhandejáry, heꞌi íxupe kwéry. —Nde-vy ikatu eꞌỹ vaꞌe ojapo vaꞌerã nde-vy ne rembijerurekwe, heꞌi Hesu. 	  E ele respondeu: —Se a fé que vocês têm fosse do tamanho de uma semente de mostarda, vocês poderiam dizer a esta figueira brava: “Arranque-se pelas raízes e vá se plantar no mar! ” E ela obedeceria. 
Ha João Batista heꞌi: —Ereporokobra ramo, ani erembopaga hepy eterei. Ani eremombyta ndejéupe peipeꞌave vaꞌekwe, heꞌi oporombopaga vaꞌety kwéry-pe. 	  —Não cobrem mais do que a lei manda! —respondeu João.
Pene paꞌũ-my oime meme vaꞌerã iporiahu vaꞌe kwéry. Eremeꞌẽse ramo, eremeꞌẽ-ta íxupe kwéry. Ha xe ae katu naime meméi vaꞌerã aiko-vy pene paꞌũ-my, heꞌi.	  Pois os pobres estarão sempre com vocês, e, em qualquer ocasião que vocês quiserem, poderão ajudá-los. Mas eu não estarei sempre com vocês. 
Ogwahẽ ou-vy ramo jepe vaꞌekwe gweꞌýi kwéry retã-my, ndogwerovyꞌáiry joty íxupe. Ombojevy ae íxupe heꞌýi judeu kwéry vaꞌe.	  Aquele que é a Palavra veio para o seu próprio país, mas o seu povo não o recebeu. 
Ndahaꞌéi ave nhane arandu-rehe nhambovyꞌa Nhandejáry-pe. Jajohayhu rei ramo ae nhambovyꞌa íxupe. Inheꞌẽ-py nhamombeꞌu jevy ramo haꞌe ombaꞌe kwaa ukaha nhande-vy, Nhandejáry reminhongatukwe jaikwaa-ma ramo, opaixagwa-rehe jaikwaa porã ramo ndajajohayhúi reheve, ndovaléi arã nhande-vy nhane arandu. Nanhambovyꞌái arã Nhandejáry-pe. Hesu-rehe jajerovia tee-gwi héry-py nhambova uka yvyatygwasu-pe jajohayhu eꞌỹ reheve, ndovaléi arã nhande-vy. Nanhambovyꞌái arã Nhandejáry-pe. 	  Poderia ter o dom de anunciar mensagens de Deus, ter todo o conhecimento, entender todos os segredos e ter tanta fé, que até poderia tirar as montanhas do seu lugar, mas, se não tivesse amor, eu não seria nada. 
Pende rekoha porã ete voi. Upéa-gwi Macedônia yvy pygwa Acaia yvy pygwa ave, Hesu nheꞌẽ renduha vaꞌe oikose pende reko-rupi.	  Desse modo vocês se tornaram um exemplo para todos os cristãos das províncias da Macedônia e da Acaia.
Ha Hesu ndojepohéiry okaru hagwã judeu kwéry ojapoha-rami. Upéa-rehe upe fariseu heꞌi ojéupe: “Maꞌerã-gwi ndojepohéiry Hesu? Nhande reꞌýi kwéry ojapoha-rami ndoikóiry” heꞌi opyꞌapy-py opondera-vy hese. 	  O fariseu ficou admirado quando viu que Jesus não tinha se lavado antes de comer.
Oipota Nhandejáry pende reko marangatu. Ndoipotái teko kyꞌa-rupi peiko rei-vy. Emenda katu peteĩ teĩ pekwa vaꞌe erereko kwaa hagwã ne rembireko erenhomongyꞌa eꞌỹ reheve. Pejogwereko enterovéa ne mboete hagwã.	  O que Deus quer de vocês é isto: que sejam completamente dedicados a ele e que fiquem livres da imoralidade.
Upéixa amombeꞌu-ma peẽ-my pende-rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌe rekorã. Ha upe rire katu pene moingo asy ramo, pene manduꞌa vaꞌerã xe remimombeꞌukwe-rehe peẽ-my, heꞌi íxupe kwéry. Upéi heꞌi jevy gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu: —Yma gwive koꞌánga ete peve xe aiko pene paꞌũ-rupi. Upéa-gwi namombeꞌúi peẽ-my pende-rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌe rekorã, heꞌi.	  Mas eu digo isso para que, quando essas coisas acontecerem, vocês lembrem que eu já os tinha avisado. 
 Hesu ipuꞌaka anháy-rehe imosẽ-vy Ogwahẽ jevy ou-vy ramo ijaty jaty vaꞌe kente ha-py, oho onhesũ gwetypyꞌã-rehe Hesu rovagwy-py: 	  Quando eles chegaram perto da multidão, um homem foi até perto de Jesus, ajoelhou-se diante dele 
 Ndikatúi Hesu reroviaha omoirũ rei herovia eꞌỹha-pe Ani eremoirũ eterei teĩ ereiko-vy Hesu rerovia eꞌỹha-pe pono pene mbojeheꞌa jevy ójehe. Peteĩxa ani pembojeheꞌa teĩ pende rekoha hekoha kwéry-rehe. Mbaꞌéixa po ojopohu pohu-ta hekoha porã vaꞌe hekoha vai vaꞌeha-rupi? Pytũ hesakã vaꞌe jaikwaa voi, ndojeheꞌáiry voi ojóehe. Upéixa ave ndikatúi Hesu reroviaha omoirũ meme herovia eꞌỹha-pe. Ani eremoirũ eterei teĩ Hesu-rehe ojerovia eꞌỹ vaꞌe-pe.	  Não se juntem com descrentes para trabalhar com eles. Pois como é que o certo pode ter alguma coisa a ver com o errado? Como é que a luz e a escuridão podem viver juntas?
Topyta meme katu nde pyꞌapy-py Cristo nheꞌẽ porã gwive. Pehendu porã porã katu inheꞌẽ. Penhomboꞌe mboꞌe katu arandu-rupi. Penhemonheꞌẽ ojóupe arandu-rupi. Peporahéi katu. Nhandejáry nheꞌẽ héry vaꞌe Salmo-py eporahéi. Eporahéi mborahéi-py ave. Nhandejáry mboete-vy peporahéi katu. Petima porã katu íxupe pende pyꞌa gwive.	  Que a mensagem de Cristo, com toda a sua riqueza, viva no coração de vocês! Ensinem e instruam uns aos outros com toda a sabedoria. Cantem salmos, hinos e canções espirituais; louvem a Deus, com gratidão no coração. 
Upéa-rehe xe-vy ojehu vaꞌerã aikwaa-ma ramo, amondose Timóteo.	  Portanto, espero enviá-lo a vocês logo que eu souber como vão ficar as coisas aqui para mim. 
Xe Ru-pe katu avave ndohexái vaꞌe. Ha xe katu Nhandejáry-gwi aju vaꞌekwe ahexa vaꞌe íxupe. 	  Isso não quer dizer que alguém já tenha visto o Pai, a não ser aquele que vem de Deus; ele já viu o Pai. 
Haimete-ma ramo pyhare pyte Paulo Silas ndive omondo oiko-vy Nhandejáry-pe onheꞌẽ. Oporahéi oiko-vy ave. Ha ijypy-rupi oĩ vaꞌe gwive preso vaꞌe, ohendu oporahéi ramo.	  Mais ou menos à meia-noite, Paulo e Silas estavam orando e cantando hinos a Deus, e os outros presos escutavam. 
Upéi mitã-rehe opo omoĩ rire, osẽ oho-vy. 	  Então Jesus pôs as mãos sobre elas e foi embora.
Hoꞌe-vy ohexa uka íxupe kwéry opo, opy ave: —Pehexa katu xe kutu hagwe ave, heꞌi. 	  Jesus disse isso e mostrou as suas mãos e os seus pés.
—Amombeꞌu-ta peẽ-my anhetegwa tee vaꞌe. Xejehegwa amombeꞌu-ta trigo raꞌỹi rehegwa nheꞌẽ-rami. Trigo raꞌỹi nhanhotỹ vaꞌe yvy-py henhói hagwã. Henhói eꞌỹ ramo trigo raꞌỹi mante oĩ. Peteĩ mante oiko. Ha henhói ramo katu ndoikovéi-ma haꞌỹigwe. Ndoikovéi ójehe. Henhói ijagwyje hagwã, onhembohetave hagwã, heꞌi.	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: se um grão de trigo não for jogado na terra e não morrer, ele continuará a ser apenas um grão. Mas, se morrer, dará muito trigo. 
—Anháy rerekoha ko nde, heꞌi íxupe. —Hekoha porã vaꞌe gwive erembojevy jevy meme vaꞌe imondo-vy. Nde apu ereiko-vy vaꞌe. Nde pyꞌa vai vaꞌe ereiko-vy. Tape porã-rupi oho vaꞌe erejoko. Tape vai-rupi ae eremondose moꞌã íxupe kwéry.	  e disse: —Filho do Diabo! Inimigo de tudo o que é bom! Homem mau e mentiroso! Por que é que você não pára de torcer o verdadeiro ensinamento do Senhor?
Upe ramo hemimboꞌe kwéry heꞌi íxupe: —Mbaꞌéixa-ta moraꞌẽ nhahembiꞌu meꞌẽ koꞌãy ijaty jaty vaꞌe kente kwéry-pe? A-rupi ndaipóri voi kente tembiꞌu meꞌẽharã, heꞌi íxupe hikwái. 	  Os discípulos perguntaram: —Como vamos encontrar, neste lugar deserto, comida que dê para toda essa gente? 
—Amombeꞌu-ta nde-vy myamyrĩ Moisés rehegwa nheꞌẽ. Yma vaꞌekwe Moisés ohupi vaꞌekwe mbói raꞌanga imoĩ-vy yvate yvyra-rehe. Tekwaty eꞌỹ-my oiko jave ohupi vaꞌekwe. Upéixa voi Nhandejáry nheꞌẽ-py xe rupi-ta. Xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe-pe xe rupi-ta yvyra-rehe. 	  —Assim como Moisés, no deserto, levantou a cobra de bronze numa estaca, assim também o Filho do Homem tem de ser levantado, 
Ahexa-ma íxupe-ma ramo haꞌa ipy renonde-py. Omano vaꞌe-rami voi xe haꞌa ipy renonde-py. Haꞌe katu oakatúa gwigwa opo omoĩ xe-rehe. —Ani erenhemondýi teĩ xéhegwi, heꞌi xe-vy. —Xe ko mbaꞌe ypyrũha voi, heꞌi xe-vy. —Ipaha ramo voi ko xe aiko vaꞌe voi, heꞌi xe-vy.	  Quando eu o vi, caí aos seus pés, como morto. Porém ele pôs a mão direita sobre mim e disse: —Não tenha medo. Eu sou o Primeiro e o Último. 
Nhandejáry róga kakwaa-py oike ramo, otopa heta omaꞌe vende vaꞌe. Upe-py oĩ vaka vendeha ovexa vendeha pykasu vendeha ave. Upe-py ogwapy oĩ-vy plata kambiaha. Okambiaseha-pe okambia.	  No pátio do Templo encontrou pessoas vendendo bois, ovelhas e pombas; e viu também os que, sentados às suas mesas, trocavam dinheiro para o povo. 
 Hesu reroviaha Laodicéia tetã mygwa pegwarã nheꞌẽ —Ehai jevy katu xe nheꞌẽ kwatia-rehe, heꞌi jevy xe-vy. —Laodicéia tetã mygwa-pe anhemonheꞌẽse ave, heꞌi. —Xe-rehe ha-py onhomboaty aty vaꞌe kwéry rerekwa-pe xe remimoĩgwe pegwarã ehai katu xe-vy, heꞌi. —Ko vaꞌe ehai íxupe gwarã, heꞌi vaꞌekwe xe-vy. —Xe ko, Upéixa toiko kena, haꞌe vaꞌe voi ko xe. Xe nheꞌẽ ko ipokatu meme vaꞌe voi. Anhetegwa meme vaꞌe voi xe remimombeꞌu. Aporombotavy eꞌỹ vaꞌe voi ko xe. Xe ko xe rembiexagwe amombeꞌu jevy. Nhandejáry ombaꞌe nheypyrũ ramo vaꞌekwe aiko-ma vaꞌekwe indive xe. Opambaꞌe Nhandejáry ojapo vaꞌekwe ndoikói vyteri ramo, aiko-ma voi vaꞌekwe xe. Xe eꞌỹ reheve mbaꞌeve ndojapói vaꞌekwe Nhandejáry. Ha koꞌãy katu anhemonheꞌẽse-ta nde-vy. Ko vaꞌe haꞌese nde-vy. 	  —Ao anjo da igreja de Laodicéia escreva o seguinte: “Esta é a mensagem do Amém, da testemunha fiel e verdadeira, daquele por meio de quem Deus criou todas as coisas. 
 Hesu omombeꞌu judeu ruvixa kwéry-pe omboasyha Upe ramo, ojerova omaꞌẽ-vy judeu rekomboꞌehaty-rehe, fariseu kwéry-rehe ave: —Apomboasy voi peẽ-my. Pehasa asy vaꞌerã peẽ. Peẽ katu pende pyꞌa kyꞌaha pemoꞌã kwaa. Pejoko omoirũse vaꞌe-pe omoirũ eꞌỹ hagwã Nhandejáry gwuvixarã-pe. Peẽ ae napemoirũséi íxupe. Ha imoirũseháry katu ndapeipotái omoirũ íxupe. Upéa-gwi pehasa asy vaꞌerã, heꞌi íxupe kwéry Hesu. —Apomboasy voi peẽ-my. Pende poriahu vaꞌerã. Pehasa asy vaꞌerã peẽ, pende pyꞌa kyꞌaha pemoꞌã kwaa vaꞌe. Tembirekokwe rembiporu pemonda heraha-vy. Upéi pejehexa uka porã hagwã, pene nheꞌẽ mbuku oração apo-vy Nhandejáry-pe. Upéa-rehe pene mbohasa asyve vaꞌerã Nhandejáry. Apomboasy voi peẽ-my. 	  —Ai de vocês, mestres da Lei e fariseus, hipócritas! Pois vocês fecham a porta do Reino do Céu para os outros, mas vocês mesmos não entram, nem deixam que entrem os que estão querendo entrar. 
Upéi heꞌi ondivegwa kwéry-pe: —Maꞌerã nderejeroviái xe-rehe, heꞌi onhemonheꞌẽ-vy ondivegwa kwéry-pe. Ha oponderapa hese hikwái: —Mbaꞌeixagwa po ko vaꞌe? Onheꞌẽ ramo y-pe yvytu-pe ave omokirirĩ inheꞌẽ-py rei. Mbaꞌeixagwa po ko vaꞌe, heꞌi joa Hesu-rehe hikwái. 	  Então ele disse aos discípulos: —Por acaso vocês não têm fé? Mas eles estavam admirados e com medo e diziam uns aos outros: —Que homem é este? Ele manda até no vento e nas ondas, e eles obedecem! 
Ha Hesu katu oipopyhy ogweraha hesa eꞌỹ vaꞌe. Tetã avyte-gwi ogweraha. Onygwõ rire hesa-py, omoĩ hiꞌári opo: —Erehexa-ma tipo? heꞌi íxupe oporandu-vy. 	  Ele pegou o cego pela mão e o levou para fora do povoado. Então cuspiu, passou a saliva nos olhos do homem, pôs a mão sobre ele e perguntou: —Você está vendo alguma coisa? 
Mbaꞌe ojehu ramo jepe, nanhane mytuꞌeꞌỹiry joty nhandéjehe. Cristo nhande rayhu-magwi, nanhanhemeꞌẽ moꞌãi nhande jukase vaꞌe-pe. Cristo rembiayhu voi nhande. Ndaipuꞌakavéi-ma voíte nhande-rehe nhande rereko asyharã. Nhande pyꞌagwasu joty jaiko-vy.	  Em todas essas situações temos a vitória completa por meio daquele que nos amou.
 —Ãy ogwahẽ-ma nde áry erereko asy hagwã enterovéa-pe hekoha vaikwe-rehe. Upéa-rehe entéro tetã tetã mygwa kwéry imaꞌandupa hikwái. Ãy ogwahẽ-ma nde áry eremeꞌẽ hagwã hembiapokwe-rehe gwĩ omano vaꞌekwe gwive hekorã. Ãy eremeꞌẽ-ta hembiapokwe repy Ne rembigwái ramo oiko vaꞌekwe Ne nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety kwéry-pe Entéro nde reꞌýi kwéry-pe gwive, Nde-rehe ojerovia vaꞌe-pe gwive, entéro ne mboetehare-pe gwive, gwĩ mburuvixa vaꞌe-pe gwive, ha gwĩ heko mirĩve vaꞌe-pe ave eremeꞌẽ-ta hekokwe repy. Ãy katu eremomba arã katu gwĩ yvypóry kwéry-pe gweko vai-rupi oity uka vaꞌekwe-pe, heꞌi hikwái Nhandejáry-pe omboete-vy. 	  Os pagãos estão muito furiosos porque já chegou o momento de mostrares a tua ira e a hora de os mortos serem julgados. Chegou o momento de recompensares os teus servos, os profetas, e todo o teu povo, e todos os que te temem, tanto os importantes como os humildes. Chegou o momento de destruíres os que matam pessoas na terra! 
Ha upe vaꞌe nheꞌẽ gwive ndahaꞌéi Nhandejáry remimbota tee. Ndahaꞌéi ãy pegwarã. Upe vaꞌe nheꞌẽ ranhe ogwahẽ nhande-vy. Ogwahẽ Cristo renonde rupigwa-rami. Imanduꞌaha ranhe ogwahẽ. Ha upe rire ae ogwahẽ ou-vy haꞌe tee vaꞌe ohexa uka hagwã nhande-vy anhetegwa vaꞌe gwive. Upéa-gwi upe vaꞌe nheꞌẽ ndaipokatuvéi-ma nhande-vy.	  Tudo isso é apenas uma sombra daquilo que virá; a realidade é Cristo.
 Okaru eꞌỹ reheve vaꞌe rehegwa nheꞌẽ Upéixa-gwi heꞌi Hesu-pe: —João remimboꞌe kwéry, fariseu remimboꞌe kwéry ave heta gwembiꞌu ogwereko jepe, ohasa meme okaru eꞌỹ reheve ombojeupi-vy onheꞌẽ Nhandejáry-pe. Ne remimboꞌe kwéry ae okaru joty hoyꞌu joty ave oiko-vy. Maꞌerã tipo upéixa ojapo? Maꞌerã tipo ndohasáiry okaru eꞌỹ reheve ne remimboꞌe kwéry? heꞌi ojohu vaise moꞌã Hesu-pe. 	  Algumas pessoas disseram a Jesus: —Os discípulos de João Batista jejuam muitas vezes e fazem orações, e os discípulos dos fariseus fazem o mesmo. Mas os discípulos do senhor não jejuam. 
Ko yvy sapyꞌa opa-tama. Nhane arandu porã mani katu. Nhande pyꞌagwapy reheve, nhande reko kirirĩ reheve ave nhahaꞌarõ katu jaiko-vy Nhandejáry-pe. Nhanhomongeta meme katu hendive. Nhamoĩ ae katu nhane renonde-py.	  O fim de todas as coisas está perto. Sejam prudentes e estejam alertas para poder orar.
Gwugwái-py oity yváy-gwi jasytata ko yvy-rehe. Mbohapy hapyha jasytata ombotyryry heity-vy. Upe kunha hyegwasu vaꞌe oĩ upe-py. Tejujagwagwasu katu hoꞌuse-ma imemby-pe. Hoꞌuse-gwi oho-ma ohaꞌarõ kunha imemby pota vaꞌe-pe imemby-ma ramo hoꞌu-ma hagwã moꞌã imemby. 	  Com a cauda ele arrastou do céu a terça parte das estrelas e as jogou sobre a terra. Depois parou diante da mulher grávida a fim de comer a criança logo que ela nascesse.
—Gwĩ judeu eꞌỹ vaꞌe Nhandejáry kwaa eꞌỹha onhemboꞌe mboꞌe rei. Heta nheꞌẽ oiporu rei vaꞌe omondo rei onheꞌẽ Nhandejáry-pe. “Xe nheꞌẽ puku ramo, anheꞌẽ porã-ma” heꞌi moꞌã ójehe. “Heta-gwi xe nheꞌẽ, ohendu-ta xe nheꞌẽ Nhandejáry” heꞌi moꞌã ójehe.	  —Nas suas orações, não fiquem repetindo o que vocês já disseram, como fazem os pagãos. Eles pensam que Deus os ouvirá porque fazem orações compridas. 
Teko rei rekoha-rami ani peiko teĩ peẽ. Peheja katu Nhandejáry tapene moatyrõmba pene akã porã hagwã ogwerova hagwã pende rekoha pende pyꞌa gwive. Upe-ma ramo Nhandejáry remimbota peikwaa vaꞌerã. Mbavaꞌe tipo oipota Nhandejáry? Oipota iporã vaꞌe. Ojéupe ombovyꞌaharã oipota. Imarã eꞌỹ vaꞌe, ndaipóri haꞌeixagwa iporãve vaꞌe oipota. 	  Não vivam como vivem as pessoas deste mundo, mas deixem que Deus os transforme por meio de uma completa mudança da mente de vocês. Assim vocês conhecerão a vontade de Deus, isto é, aquilo que é bom, perfeito e agradável a ele. 
—Epuꞌã katu, ehupi nde rupa. Upéi egwata, heꞌi íxupe Hesu. 	  Então Jesus disse: —Levante-se, pegue a sua cama e ande! 
Upe-py oiko kunha Canaã yvy gwigwa ogwahẽ ou-vy Hesu ha-py: —Xe Járy, Davi remiarirõre, xe poriahuvereko katu. Xe memby kunha ohasa asy eterei oiko-vy anháy ojepota hese vaꞌe, heꞌi íxupe. 	  Certa mulher cananéia, que morava naquela terra, chegou perto dele e gritou: —Senhor, Filho de Davi, tenha pena de mim! A minha filha está horrivelmente dominada por um demônio! 
—Ha koꞌánga katu aha-ta Jerusalém tetã-my. Ndahaitaha-gwi ae aha-ta. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe ae xe reraha-ta, heꞌi. —Mbavaꞌe po ojehu-ta xe-vy upe-py xe ndaikwaáiry. Ahasa asy vaꞌerã ae aikwaa. Ha Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe katu oikwaa uka vaꞌe xe-vy xe moĩ ukataha preso, xe rereko asytaha ave. Peteĩ teĩ tetã-my oikwaa uka xe-vy.	  Agora eu vou para Jerusalém, obedecendo ao Espírito Santo, sem saber o que vai me acontecer lá. 
Hesu Cristo-rehe ojerovia ramo ae katu ojepeꞌa paete arã íxugwi ipyꞌa jeavoaha vérami oĩ vaꞌe.	  Mas o véu pode ser tirado, como dizem as Escrituras Sagradas: “O véu de Moisés foi tirado quando ele se voltou para o Senhor. ” 
Ha ãy ojehu vaꞌe katu amombeꞌu-ta peẽ-my. Aipo vaꞌe rehegwa yma omoĩ vaꞌekwe kwatia-rehe. Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety héry vaꞌe Joel omoĩ vaꞌekwe. Yma omohenonde vaꞌekwe ãy oiko hagwã: 	  O que, de fato, está acontecendo é o que o profeta Joel disse: 
Onhomogwahẽ uka porã rei vaꞌe-pe ae katu emoingo herekwarã. Oĩ ave gwĩ enterove vaꞌe ndive ipyꞌa porã vaꞌe, inhakã porã vaꞌe, tekoha-rupi oiko vaꞌe, Nhandejáry-pe omboete vaꞌe, ójehe ipuꞌaka vaꞌe. Upeixagwa heko porã vaꞌe-pe ae katu emoingo herekwarã.	  Deve estar disposto a hospedar pessoas na sua casa e deve amar o bem. Deve ser prudente, justo, dedicado a Deus e disciplinado. 
 Hesu omeꞌẽ gwemimondo kwéry-pe hembiaporã Are-ma xe Lucas amondo vaꞌekwe nde-vy, Teófilo, xe nheꞌẽ kwatia-rehe. Hesu rehegwa nheꞌẽ gwive amoĩ vaꞌekwe kwatia-rehe. Hesu ojapo vaꞌekwe gwive rehegwa nheꞌẽ amoĩ vaꞌekwe. Omombeꞌu vaꞌekwe gwive rehegwa nheꞌẽ amoĩ ave. 	  Prezado Teófilo, No primeiro livro que escrevi, contei tudo o que Jesus fez e ensinou, desde o começo do seu trabalho 
Ha Paulo katu heꞌi: —Ndaha moꞌãi, heꞌi. —Iporã katu xe monheꞌẽ a-py. A-py César rembigwái omonheꞌẽ haty-py. Iporã katu xe monheꞌẽ a-py voi ave, heꞌi. —Ha judeu kwéry-pe naxe rembiapo vaíry. Upéa ereikwaa voi.	  Paulo respondeu: —Estou diante do tribunal do Imperador romano, e é aqui que devo ser julgado. Não fiz mal nenhum aos judeus, como o senhor sabe muito bem. 
Ha gwĩ irundy Nhandejáry apyka jere-rehe oiko vaꞌety heꞌi: —Upéixa voi toiko, heꞌi. Ha gwĩ vinte e quatro mburuvixa kwéry onhesũ ogwapy oĩ vaꞌe rovagwy-py Ovexa Raꞌy ramigwa vaꞌe rovagwy-py ave. Ha omombaꞌegwasu gwasu upe Nhandejáry-pe. 	  Os quatro seres respondiam: “Amém! ” E os líderes caíram de joelhos e o adoraram.
Nhande johu porã-gwi, jaikwaa voi jaiko porã hagwã Nhandejáry ndive. “Nhandejáry ndive jaiko porã vaꞌerã” ndajaꞌe reíry voi nhandéjehe. Ha Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe, nhande-vy Nhandejáry remimeꞌẽgwe, oikwaa uka nhande-vy Nhandejáry nhande rayhu tee reiha nhande pyꞌa ete gwive jajohayhu hagwã. Upéixa-gwi, “Nhandejáry ndive jaiko porã vaꞌerã” ndajaꞌe reíry voi nhandéjehe. 	  Essa esperança não nos deixa decepcionados, pois Deus derramou o seu amor no nosso coração, por meio do Espírito Santo, que ele nos deu. 
 Ovexa kanhygwe rehegwa nheꞌẽ Upéa-rehe Hesu omombeꞌu gwĩ ójehe ojerovia vaꞌerã rehegwa nheꞌẽ ovexa kanhygwe rehegwa nheꞌẽ-rami. 	  Então Jesus contou esta parábola:
 Ohasa asy vaꞌerã rehegwa nheꞌẽ Ha upéi katu osẽ oho-vy Hesu Nhandejáry róga kakwaa-gwi. Oho jave ohogwaitĩ ogwahẽ-vy Hesu-pe hemimboꞌe kwéry: —Ehexa katu óga kakwaa. Heta voi ikoty, heꞌi íxupe hikwái. 	  Jesus saiu do pátio do Templo, e, quando já estava indo embora, os seus discípulos chegaram perto dele e chamaram a sua atenção para os edifícios do Templo. 
Upéa-rehe entéro kente kwéry omondýi eterei-gwi okanhymba onhemi hagwã. Mburuvixagwasu ete yvy arigwa kwéry jepe okanhymba moꞌã ave. Coronel kwéry ave okanhymba moꞌã ave. Entéro imbaꞌe reta vaꞌe gwive, ipuꞌaka vaꞌe gwive, hembigwái ramo oiko vaꞌe kwéry gwive, gwembiapo mate ojapo vaꞌe kwéry gwive okanhymba moꞌã ave hikwái. Entérove gwive okanhymbase moꞌã. Yvyatyrusu gwy-py oikepa hikwái okanhymba hagwã moꞌã. Itaty-rupi ojeꞌói hikwái okanhymba hagwã moꞌã. Ojepyꞌapy voi hikwái omanose oiko-vy ojejuka ukapase moꞌã. 	  Então os reis do mundo inteiro, os governadores e os chefes militares, os ricos e os poderosos e todas as outras pessoas, escravas ou livres, se esconderam nas cavernas e debaixo das rochas das montanhas. 
Yma vaꞌekwe hese ojerovia vaꞌe ohai Nhandejáry nheꞌẽ kwatia-rehe “Arovia-gwi amombeꞌu” heꞌi. Ore ave, orogwerovia-gwi oromombeꞌu mbeꞌu ave Nhandejáry rehegwa nheꞌẽ. 	  As Escrituras Sagradas dizem: “Eu cri e por isso falei. ” Pois assim nós, que temos a mesma fé em Deus, também falamos porque cremos. 
Xe rete ko pene rembiꞌu teerã voi. Xe rugwy pene rembiꞌu teerã voi.	  Pois a minha carne é a comida verdadeira, e o meu sangue é a bebida verdadeira. 
 João Batista onase ramogware Imemby oikotamaha áry-py imemby-ma Isabel. Kunumi voi imemby.	  Chegou o tempo de Isabel ter a criança, e ela deu à luz um menino. 
 “Ejapo katu ore-vy hexapyrã-rupi” heꞌi Hesu-pe Ha fariseu kwéry ou Hesu oĩ ha-py onhonheꞌẽ mbojevy jevy hagwã: —Ejapo katu ore-vy hexapyrã-rupi. Nhandejáry rembiapo porã ramigwa ejapo katu ore mbojerovia uka porã-vy, heꞌi Hesu-pe. Ombovyte íxupe ombojejavyse-vy. 	  Alguns fariseus chegaram e começaram a falar com Jesus. Eles queriam conseguir alguma prova contra ele e por isso pediram que ele fizesse um milagre para mostrar que o seu poder vinha mesmo de Deus.
Ha Davi amyrĩ katu “Xe Járy” heꞌi Cristo-rehe. Nhane remiarirõ-rehe “Xe Járy” ndajaꞌéiry. Aipo ramo hemiarirõ pa? heꞌi Hesu omokirirĩ-vy íxupe kwéry. 	  Se Davi chama o Messias de Senhor, como é que o Messias pode ser descendente de Davi? 
Upéixa-gwi amondo xe renonderã-rupi nhane irũ kwéry pene pytygwõ hagwã pemboaty-vy pene remimeꞌẽrã. Peje hagwe-rami pejapo hagwã amotenonde-ta íxupe agwahẽ eꞌỹ ngatu pemboaty hagwã pende pirapire iporiahu vaꞌe kwéry pegwarã. Upéixa ramo pende rexaháry “Omeꞌẽse voi raꞌe” heꞌi arã pende-rehe. “Ndahaꞌéi Paulo ojerure-gwi omeꞌẽ. Omeꞌẽse eterei-gwi omeꞌẽ raꞌe” heꞌi arã pende-rehe kwéry. 	  Por isso achei que era preciso pedir aos irmãos que fossem antes de mim para preparar a oferta que vocês prometeram. E assim, quando eu chegar aí, ela já estará pronta, e todos ficarão sabendo que vocês deram ofertas porque quiseram e não porque foram obrigados. 
 Nhande rekoha porãrã nhamonoꞌõ noꞌõ vaꞌe rehegwa nheꞌẽ Ombaꞌegwasuha-rupi, opyꞌa porã teeha-rupi nhande peꞌa-ma vaꞌekwe Nhandejáry. Jajerovia-ma Hesu-rehe. Upéa-gwi ipuꞌaka-rupi opambaꞌe nhane remikotevẽ omeꞌẽ nhande-vy jaiko porã hagwã heko marangatu-rupi. Ndaipóri mbaꞌeve jareko eꞌỹ haꞌe-rami ave jaiko porã hagwã.	  O poder de Deus nos tem dado tudo o que precisamos para viver uma vida que agrada a ele, por meio do conhecimento que temos daquele que nos chamou para tomar parte na sua própria glória e bondade. 
Omano rire Hesu Cristo, Nhandejáry omoingove jevy íxupe. Oroikwaa-ma ave nhamano rire Nhandejáry nhane moingove jevy vaꞌerã Hesu ndive. Pene ndive ore reraha vaꞌerã gwenda-py.	  Pois sabemos que Deus, que ressuscitou o Senhor Jesus, também nos ressuscitará com ele e nos levará, junto com vocês, até a presença dele. 
Ndahaꞌéiry jahexa vaꞌe-rehe orovyꞌa. Orogwerovia-gwi ae orovyꞌa haꞌarõ-vy orogwahẽ hagwã íxupe.	  Porque vivemos pela fé e não pelo que vemos.
Peteĩ oiko vaꞌe gwaꞌýry-rehe jepe nahakateꞌỹiry vaꞌekwe. Nhande kwéry rekovia ijukaharã-pe omeꞌẽ vaꞌekwe nhande-rehe. Gwaꞌýry-rehe nahakateꞌỹiry-gwi omeꞌẽ vaꞌekwe nhande-rehe ijukaharã-pe, opambaꞌe-py nhande rexakwaa rei vaꞌerã voi katu.	  Porque ele nem mesmo deixou de entregar o próprio Filho, mas o ofereceu por todos nós! Se ele nos deu o seu Filho, será que não nos dará também todas as coisas? 
Oroikove peve gwive ore mbohasa asy meme ore jukase-vy oroiko-gwi Hesu rembigwái ramo. Upéixa oroiko jave ojehexa uka ore reko-rehe Hesu oikove jevymaha. “Hesu voi nipo raꞌe oipytygwõ Paulo kwéry-pe. Hesu voi nipo raꞌe oikove jevy-ma” heꞌi hagwã ore rexaháry.	  Durante a vida inteira estamos sempre em perigo de morte por causa de Jesus, para que a vida dele seja vista neste nosso corpo mortal. 
Upéixa ramo coronel heꞌi ogweroike hagwã Paulo-pe koty-py: —Embopi mbopi íxupe eremonheꞌẽ hagwã, heꞌi. —Omombeꞌu ramo jaikwaa hagwã, Mbavaꞌe po ojapo raꞌe, mbavaꞌe-gwi ijayvupa hese raꞌe ipoxy-vy hikwái. Embopi íxupe omombeꞌu hagwã gwembiapokwe, heꞌi soldado-pe. 	  Então o comandante mandou que os seus soldados levassem Paulo para dentro da fortaleza. Mandou também que o chicoteassem para que ele contasse por que a multidão estava gritando contra ele.
Ha nhande ru yvy pygwa nanhane mbohasa asy aréiry oiko-vy. Nhane mbohasa asyse ramo, sapyꞌa nhane mbohasa asy. Ha Nhandejáry nhane renohẽ porã nhande rereko asy-vy, jaiko marangatu hagwã heko-rupi.	  Os nossos pais humanos nos corrigiam durante pouco tempo, pois achavam que isso era certo; mas Deus nos corrige para o nosso próprio bem, para que participemos da sua santidade. 
Ne manduꞌa meme katu ereiko-vy xe nheꞌẽ-rehe. Upe jave xe haꞌese vaꞌe oikwaa ukapa arã nde-vy Nhandejáry.	  Pense no que estou dizendo, pois o Senhor fará com que você compreenda todas as coisas. 
—Ne manduꞌa kena anhetegwa nheꞌẽ Nhandejáry remimombeꞌukwe-rehe. Ani eremokanhy teĩ upe vaꞌe nheꞌẽ. Erova katu nde rekoha Nhandejáry remimombeꞌukwe erejapo porã jevy hagwã. Erepara para katu ndéjehe xe mbovyꞌa hagwãixa ereiko meme hagwã. Agwahẽ hagwã óra katu ndereikwaái vaꞌerã. Omonda vaꞌe ogwahẽha óra-rami aju arã nde ha-py. Xe raꞌarõ eꞌỹ reheve agwahẽ-ma vaꞌerã aju-vy. 	  Portanto, lembrem do que aprenderam e ouviram. Obedeçam e se arrependam. Se não acordarem, eu os atacarei de surpresa, como um ladrão, e vocês não ficarão sabendo nem mesmo a hora da minha vinda. 
Ohexa ramo, onheꞌẽ íxupe kwéry Pedro: —Maꞌerã tipo pepondera hese, xe reꞌýi kwéry? heꞌi Israel remiarirõre judeu kwéry-pe. —Maꞌerã tipo ore rexa katu katu pekwa-vy? oporandu íxupe kwéry. —Ore nheꞌẽ-py katu norombogwatáiry íxupe. Noromopuꞌãiry imbogwata-vy íxupe ore rekoha porã-gwi: “Pedro ombogwata” peje moꞌã hese. Upéa-gwi ore rexa katu katu pekwa-vy, heꞌi íxupe kwéry. 	  Quando Pedro viu isso, disse ao povo: —Israelitas, por que vocês estão admirados? Por que estão olhando firmemente para nós como se tivéssemos feito este homem andar por causa do nosso próprio poder ou por causa da nossa dedicação a Deus? 
Pyhare osapukái oĩ-vy oyta-rupi, yvyaty aty-rupi ave. Áry ramo osapukái ave. Onhekytĩ oiko-vy ita-rehe.	  Passava os dias e as noites nos montes e entre os túmulos, gritando e se ferindo de propósito com pedras. 
Nde reꞌýi anho ererovyꞌa ramo, “Hembiapo porã eterei” ndeꞌíry vaꞌerã nde-rehe Nhandejáry. “Xe rekoha porã” ere rei arã ndéjehe. Nde reko-ramima ave oiko vaꞌerã judeu eꞌỹ vaꞌe Nhandejáry kwaa eꞌỹha, gweꞌýi anho ogwerovyꞌa-vy. 	  Se vocês falam somente com os seus amigos, o que é que estão fazendo de mais? Até os pagãos fazem isso! 
Ha Hesu ombopopóy ramo mbojape hexapyrã-rupi, ndoikwaáiry heko-rehe. Nainhakã porãi-gwi ndoikwaáiry heko-rehe hikwái. Upéa-gwi, —Mbaꞌéixa omombyta yvytu? heꞌi opondera eterei-vy hese.	  É que a mente deles estava fechada, e eles não tinham entendido o milagre dos pães. 
Aipo ramo judeu ruvixa kwéry oho onhomongeta Hesu ndive. Ojerure rure Hesu-pe: —Iporã voi ereho erembogwera upe romano vaꞌe soldado ruvixa rembigwái-pe, heꞌi íxupe. —Iporã voi ereiporiahuvereko íxupe. Haꞌe nhande rayhu raꞌe. Nhande reꞌýi kwéry-pe hembiapo porã meme vaꞌe. Ojapo uka vaꞌekwe peteĩ ogagwasu nhande porahéi hatygwã. Upéa-gwi iporã voi ereiporiahuvereko íxupe hembigwái-pe erembogwera hagwã, heꞌi jevy jevy Hesu-pe. 	  Eles foram falar com Jesus e lhe pediram com insistência: —Esse homem merece, de fato, a sua ajuda, 
Onhembotuvixa moꞌã Nhandejáry nheꞌẽ raꞌanga anga omombeꞌu-vy. Hesu-rehe ojeroviase vaꞌe-pe, Nhandejáry-rehe neꞌírã oikwaa porã vaꞌe-pe ave haꞌe kwéry omombeꞌu aꞌã aꞌã oiko-vy. “Teko rei-rupi nanhatĩry reheve jajapose vaꞌe jajapo ramo mbaꞌeve ndojapói arã nhande-vy Nhandejáry” heꞌi rei. “Nhane mbovyꞌase voi” heꞌi rei hikwái. “Hemimbota omeꞌẽse gweꞌýi kwéry-pe Nhandejáry. Upéixa-gwi jajapose vaꞌe iporã voi jajapo” omombeꞌu rei. Gweko kyꞌaha ae omoporãse moꞌã-gwi omombeꞌu joavy avy rei Nhandejáry rehegwa nheꞌẽ. Ombyai ukase-vy ae gwenduhare-pe. Anhete teegwa neꞌírã oikwaa vaꞌe ombotavy hagwã pono oiko Hesu rape porã-rupi. 	  Eles dizem coisas orgulhosas e loucas e com os seus desejos impuros e imorais enganam as pessoas que estão quase escapando daqueles que vivem no erro.
Orojejuka uka hagwã-ramima oroiko vaꞌekwe Nhandejáry-rehe anho mante orojerovia hagwã. Omano vaꞌekwe gwive omoingove jevy vaꞌe voi Nhandejáry Hesu Cristo. Ore orejéhegwi rei nore mbaraetéiry. Haꞌe anho mate ore mombaraeteha.	  Nós nos sentíamos como condenados à morte. Mas isso aconteceu para que aprendêssemos a confiar não em nós mesmos e sim em Deus, que ressuscita os mortos. 
Ha upe Nhandejáry reko kwaa ukaha katu nhande resape teeharã vaꞌe voi. Upe ramo ogwahẽ-ma vaꞌekwe nhande-vy ou-vy ko yvy ári upe heko kwaa ukaha. Peteĩ teĩ nhande resapepa hagwã nhane moꞌarandu-vy ou vaꞌekwe. Haꞌe nhande resape teeharã vaꞌe voi. 	  a luz verdadeira que veio ao mundo e ilumina todas as pessoas.
 —Yma vaꞌekwe Nhandejáry omombeꞌu ha omotenonde-ma vaꞌekwe nhane resende vaꞌerã rehegwa nheꞌẽ. Inheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety kwéry heko marangatu ete vaꞌekwe omohenonde-ma vaꞌekwe omombeꞌu-vy hesegwarã voi vaꞌekwe nheꞌẽ. 	  Faz muito tempo que Deus disse isso por meio dos seus santos profetas.
Ore mondo eꞌỹ ha-py ndorohói voi ore. Haꞌe ore mondo vaꞌekwe peiko ha-py. Upéixa-gwi hemimbota-rupi Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ mombeꞌu-vy orogwahẽ vaꞌekwe upe-py. Ore ranhe voi vaꞌekwe oromombeꞌu hesegwa peẽ-my.	  Desde que vocês estão dentro desses limites, não fomos além deles quando chegamos até aí levando o evangelho de Cristo. 
Ha upéi katu haꞌe omoirũ irũ gweꞌýi kwéry-pe. Ojogweroaty ha-py, tekwaty eꞌỹ-my omoirũ íxupe kwéry, nhane ramoigwasu-pe. Upéi ojeupi oho-vy yvyatyrusu ári, héry Sinai vaꞌe ári. Onhomongeta hagwã Nhandejáry rembigwái yváy gwigwa ndive oho. Ohendu hagwã inheꞌẽ ojeupi. Nhane moingove vaꞌe nheꞌẽ ohendu Nhandejáry rembigwái-gwi omeꞌẽ hagwã nhande-vy. 	  Foi Moisés quem esteve com os israelitas reunidos no deserto; ele esteve lá com os nossos antepassados e com o anjo que falou com ele no monte Sinai. E foi Moisés quem recebeu e nos entregou as mensagens vivas de Deus.
Upe jave Cristo eꞌỹ reheve peiko arakaꞌe. Yvy akéno-py oiko vaꞌe-rami peiko arakaꞌe. Nhandejáry rembiporavo eꞌỹ gweꞌyirã eꞌỹ arakaꞌe peẽ. Peẽ-my “Xe rendu ramo, apohovasa vaꞌerã” ndeꞌíry arakaꞌe Nhandejáry. Gweꞌýi-pe heꞌi tee vaꞌekwe, ndeꞌi reíry vaꞌekwe, upéa ndeꞌíry arakaꞌe peẽ-my. “Ndaipóri nhande-vy iporã vaꞌerã” heꞌi vaꞌe-rami ojóupe, peiko arakaꞌe. Nhandejáry oiko eꞌỹ vaꞌe-rami peiko arakaꞌe áry porukwe-rupi peiko-vy.	  Naquele tempo vocês estavam separados de Cristo; eram estrangeiros e não pertenciam ao povo escolhido de Deus. Não tinham parte nas suas alianças, que eram baseadas nas promessas de Deus para o seu povo. E neste mundo viviam sem esperança e sem Deus. 
 Mburuvixagwasu Agripa ohenduse Paulo nheꞌẽ Upe rire ndahetái áry rire outro mburuvixagwasu héry vaꞌe Agripa ogwahẽ ou-vy Cesaréia tetã-my. Indive ou ave heindýry héry vaꞌe Berenice. Ou ohexa mburuvixa Festo-pe. Ogwahẽ ramo vaꞌe-pe ohexa.	  Alguns dias depois o rei Agripa e Berenice, sua irmã, chegaram a Cesaréia para cumprimentar Festo. 
Upe rire Hesu reroviaha kwéry oporandu íxupe: —Mbavaꞌe tipo eremombeꞌuse kuri ore-vy? Ore, norohendu kwaái kuri upe temitỹgwe rehegwa nheꞌẽ, heꞌi oporandu-vy íxupe. 	  Os discípulos de Jesus perguntaram o que ele queria dizer com essa parábola.
—Eju katu, heꞌi haꞌarõ-vy okwa vaꞌe gwive. Ha Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe ave. —Eju katu, heꞌi íxupe. Kóa nheꞌẽ renduha ave: —Eju katu, heꞌi ave arã íxupe. Upe ijyꞌuhéi vaꞌe gwive tou katu. Upe y oporomoingove vaꞌe hoyꞌuse vaꞌe tou ave katu. Omeꞌẽ rei vaꞌerã ou vaꞌe-pe. Upe y omboyꞌu rei vaꞌerã íxupe kwéry. 	  O Espírito e a Noiva dizem: —Venha! Aquele que ouve isso diga também: —Venha! Aquele que tem sede venha. E quem quiser receba de graça da água da vida.
Haꞌe oipyso opo omoĩ hese: —Orombogwera-ta voi katu nde-vy, heꞌi íxupe. —Xe nheꞌẽ-py tane potĩ katu, heꞌi hasy vaꞌe-pe. Upe-ma ramo opa-ma ojei íxugwi ijai aikwe. Okwera porã-ma. 	  Jesus estendeu a mão, tocou nele e disse: —Sim, eu quero. Você está curado. No mesmo instante ele ficou curado da lepra. 
Pevyꞌa joa meme katu. Ereiko porã ramo, ereiko porã eꞌỹ ramo ave evyꞌa joty ereiko-vy.	  Estejam sempre alegres, 
Ãy katu ndaipóri a-py xe rexahare eremonheꞌẽ hagwã ereikwaa porãve hagwã hemimombeꞌu kwéry.	  E eles não podem provar nenhuma das acusações que agora estão fazendo contra mim.
Upe-ma ramo omombeꞌu judeu ruvixa kwéry-pe Nhandejáry nheꞌẽ: —Nhandejáry kwatia nheꞌẽ, pehendu vaꞌe heꞌi noꞌã-rami: “Tupã kwéry voi peẽ, haꞌe-ma peẽ-my” heꞌi Nhandejáry.	  Então Jesus afirmou: —Na Lei de vocês está escrito que Deus disse: “Vocês são deuses. ”
 Nhandejáry rembiporavokwe gweꞌyirã rehegwa nheꞌẽ Amombeꞌu-ta peẽ-my anhetegwa vaꞌe. Cristo irũ voi xe. Upéa-gwi naxe apu moꞌãi voi xe. Ha Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe xe mboꞌe-gwi, xe pyꞌa-py oĩ heꞌi vaꞌe xe-vy “Anhetegwa vaꞌe” heꞌi vaꞌe xe-vy. Upéa-gwi aikwaa voi xe apu eꞌỹha. Amombeꞌu-ta peẽ-my xe vyꞌareꞌỹ. Xe ndavyꞌaveiha amombeꞌu-ta peẽ-my. Xe mbopyꞌa rasy meme xe reꞌýi kwéry Israel reꞌýi vaꞌe. Haꞌe kwéry xe rugwy reꞌýi voi. Aipota eterei moꞌã haꞌe kwéry ogwerovia ave. Hekovia jepe tamano xe, haꞌe-ta paraꞌe Nhandejáry-pe. Tove taiko Nhandejáry ojuka vaꞌerã-rami xe ave. Xe kente kwéry-rehe ha-py tove jepe taxe mondo Cristo ojéhegwi mombyry, haꞌe-ta paraꞌe Nhandejáry-pe.	  O que eu digo é verdade. Sou de Cristo e não minto; pois a minha consciência, que é controlada pelo Espírito Santo, também me afirma que não estou mentindo. 
Upéi oiporu jevy yma gware nheꞌẽ, Nhandejáry omoĩ uka vaꞌekwe kwatia-rehe. Heꞌi íxupe kwéry: —“Upe ita-rehe hoꞌa vaꞌe ojekarayꞌi vaꞌerã hoꞌa-vy. Ha upe ita hoꞌa hese vaꞌe omonguꞌi vaꞌerã íxupe hoꞌa ramo hiꞌári” heꞌi ójehe Hesu huvixa kwéry-pe hekokwe mombeꞌu-vy. 	  Quem cair em cima dessa pedra ficará em pedaços. E, se a pedra cair sobre alguém, essa pessoa vai virar pó. 
Aime jave upe-py mokõiha hatã-ma voi vaꞌekwe xe anhemonheꞌẽ vaꞌekwe hembiapo vai vaꞌety-pe, ambue kwéry-pe ave anhemonheꞌẽ vaꞌekwe. Koꞌánga katu mombyry aime ramo jepe haꞌe jevy-ta xe: Ndaiporiahuvereko moꞌãiry avave-pe ajohu ramo hembiapo vaikwe hese kwéry, areko asy-ta voi íxupe kwéry. Oĩ raꞌe gwĩ “Tojehexa uka porã katu nhande-vy Cristo Paulo omombeꞌu ramo” heꞌi rei raꞌe xe-rehe. Pehexase paraꞌe Cristo puꞌakaha anhemonheꞌẽ ramo peẽ-my. Agwahẽ jevy ramo peikwaa voi arã “Paulo Cristo remimondo vaꞌe voi” peje hagwã xe-rehe. Ohexa uka marangatu ete voi Cristo pene paꞌũ-my imbaraeteha. 	  Quero dizer uma coisa a vocês que pecaram no passado e a todos os outros. Durante a minha segunda visita, eu já tinha dito isto e, agora que estou longe, repito: na próxima vez que eu for, não vou ter pena de ninguém. 
Mbegwe katu porã emombeꞌu íxupe imboete-vy. Nde pyꞌa porã reheve emombeꞌu íxupe. Nde pyꞌa potĩ-gwi ojekwaa arã nde-rehe nde rekoha porã. Cristo-rehe pejerovia-gwi peiko porã meme ramo onhemotĩ arã pendéhegwi pende-rehe onheꞌẽ vai vai rei vaꞌekwe. 	  Porém façam isso com educação e respeito. Tenham sempre a consciência limpa. Assim, quando vocês forem insultados, os que falarem mal da boa conduta de vocês como seguidores de Cristo ficarão envergonhados. 
Ha kwarahy katu onhepytũ-ta. Hugwy-ta jasy. Upe rire ae agwejy jevy-ta aju-vy ko yvy-py, heꞌi Nhandejáry. Xe puꞌakaha reheve aju vaꞌerã upe áry-py. Ndaipóri avave xe rexa eꞌỹ vaꞌerã. Entéro vaꞌe oĩ vaꞌe gwive ko yvy ári xe rexa-ta aju ramo, heꞌi.	  o sol ficará escuro, e a lua se tornará cor de sangue, antes que chegue o grande e glorioso Dia do Senhor. 
—Ha peẽ ave xe moirũ-gwi onheꞌẽ rei rei vaꞌerã pende-rehe. Pende rereko asy vaꞌerã. Xe-rehe ndaijaꞌéi-gwi opaixagwa ivai vaꞌe omombeꞌu vai vaꞌerã pende-rehe, ijapu vaꞌerã pende-rehe. Upéixa pende rereko jave, pende reko vyꞌa tee voi. Pevyꞌa katu. Perovyꞌa joty katu pende-rehe hembiapo vai vaꞌe. Yváy-py heta eterei ombohekovia vaꞌerã peẽ-my omeꞌẽ-vy Nhandejáry. Upéa-gwi pevyꞌa joty. Pende rerekoha-rami ave ogwereko asy vaꞌekwe myamyrĩ Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety-pe. Yma gware-pe pene renonderã-rehe ogwereko asy hagwe-rami ave, ãy pende rereko asy ave vaꞌerã. 	  —Felizes são vocês quando os insultam, perseguem e dizem todo tipo de calúnia contra vocês por serem meus seguidores. 
—Upe ramo pende pyhy vaꞌerã pende rereko asy hagwã pende juka hagwã. Entéro tetã tetã rupigwa ndaijaꞌéi vaꞌerã pende-rehe. Xéhegwi katu pende rereko vaꞌerã akói-rami.	  —Depois vocês serão presos e entregues para serem maltratados e vocês serão mortos. Todos os odiarão por serem meus seguidores.
Ha peẽ hendive peiko vaꞌe. Haꞌe pene nheꞌẽ marangatu-rehe onhangareko vaꞌe voi. Haꞌe ojehexa uka jevy ou-vy ramo, pende rexa uka vaꞌerã hendive ave. Ha enterove vaꞌe katu ombotuvixa mbaꞌe íxupe vaꞌerã. Pene mbotuvixa mbaꞌe vaꞌerã ave hendive. 	  Cristo é a verdadeira vida de vocês, e, quando ele aparecer, vocês aparecerão com ele e tomarão parte na sua glória. 
Oime kunha. Are-ma hasy. Hasy doze roꞌy. Tuvixa hasyha ogwejy íxupe.	  Chegou ali uma mulher que fazia doze anos que estava com uma hemorragia.
Upéi Nhandejáry rembigwái inhirundyha ombopu jevy gwemimbygwasu. Ombopu jevy-ma jave katu ombogwe-ma kwarahy rendy, jasy rendy, jasytata rendy ave. Terça parte ombogwe-ma íxugwi. Upéa-gwi nahendyvéi-ma imbohapyha kwarahy, jasy, jasytata ave. Upéa-gwi áry ramo imbohapyha vaꞌe ndohesapevéi-ma kwarahy. Pyhare ramo imbohapyha ndohesapevéi-ma ave jasy, jasytata reheve. Upéixa Nhandejáry ombou uka jevy marány íxupe kwéry. 	  Aí o quarto anjo tocou a sua trombeta, e foi ferida a terça parte do sol, da lua e das estrelas, de modo que perderam a terça parte do seu brilho. Não houve luz durante a terça parte do dia e também da noite. 
Upéi omoĩ hesa ári opo: —Xe reroviaha-rami pehexa porã katu, heꞌi hesapyso eꞌỹ vaꞌe-pe. Upe ramo hesapyso porã-ma. Ha Hesu ndohejái omombeꞌu ojehegwa: —Erekwera hagwe aníke eremombeꞌu mbeꞌu teĩ avave-pe, heꞌi íxupe omanda pohýi-vy. Ha okwera vaꞌe katu ojoko ramo jepe íxupe, osẽ joty oho-vy. Omosarambi raꞌe opa-rupi. Herakwã oho joty opa-rupi. Upe yvy-rupi osarambi joty raꞌe. 	  Jesus tocou nos olhos deles e disse: —Então que seja feito como vocês crêem!
Ha peẽ katu, Nhandejáry pene mopeteĩ arakaꞌe Hesu Cristo ndive. Haꞌe oiko jepe-ma nhane arandu meꞌẽha. Hesu Cristo-rehe nhane mopotĩmba Nhandejáry. Hesu-rehe nhane resende voi ko Nhandejáry. Ijavegwa voi nhande. Upéa-gwi nhane momarangatu.	  Porém Deus uniu vocês com Cristo Jesus e fez com que Cristo seja a nossa sabedoria. E é por meio de Cristo que somos aceitos por Deus, nos tornamos o povo de Deus e somos salvos. 
“Ndaipóri xe jokoharã xe ameꞌẽse vaꞌe ameꞌẽ vaꞌerã. Aiporiahuvereko kuri gwĩ kaꞌaru ete ae ombaꞌapo vaꞌekwe-pe. Upéa-gwi nande aꞌéiry nipo raꞌe xe-rehe” heꞌi ombaꞌapo vaꞌe-pe ijáry.	  Por acaso não tenho o direito de fazer o que quero com o meu próprio dinheiro? Ou você está com inveja somente porque fui bom para ele? ”
Upéa-rehe orombovyꞌase eterei Nhandejáry-pe hemimbota orojapo-vy. Ore rete-py oroime reheve, oroime eꞌỹ ramo ave, íxupe mate orombovyꞌase oroiko-vy. 	  Porém, acima de tudo, o que nós queremos é agradar o Senhor, seja vivendo no nosso corpo aqui, seja vivendo lá com o Senhor. 
Perovia-ma arakaꞌe nheꞌẽ anhete vaꞌe. Nhandejáry nheꞌẽ-pyma peiko-ma pene mopotĩ tee-ma. Upéixa-gwi tapehayhu kena Cristo reroviaha kwéry-pe. Pende pyꞌa gwive tapejohayhu rei katu pejogwerovyꞌa-vy. 	  Agora que vocês já se purificaram pela obediência à verdade e agora que já têm um amor sincero pelos irmãos na fé, amem uns aos outros com todas as forças e com um coração puro. 
Upe-ma ramo hoꞌa hesa-gwi pira pekwe ramigwa. Hesapyso jevy-ma Saulo. Upe rire onhemboꞌy onhemongarai uka hagwã.	  No mesmo instante umas coisas parecidas com escamas caíram dos olhos de Saulo, e ele pôde ver de novo. Ele se levantou e foi batizado; 
Amondo uka-ta xe manduꞌaha Hesu reroviaha rerekwa-pe gwive. Hesu reroviaha-pe gwive amondo uka-ta ave xe manduꞌaha. Nhande reꞌýi Itália yvy pygwa omondo uka-ta ave peẽ-my omanduꞌaha.	  Saudações a todos os líderes da igreja daí e a todo o povo de Deus. Os irmãos da Itália também mandam saudações a vocês.
 Temitỹ mostarda rehegwa nheꞌẽ-rami arandu nheꞌẽ Heꞌi íxupe kwéry Hesu: —Mbaꞌéixa aikwaa uka-ta peẽ-my Nhandejáry nhande ruvixaha? Mbaꞌeixagwa nheꞌẽ aiporu-ta pene moꞌarandu hagwã? heꞌi.	  Jesus disse: —Com o que o Reino de Deus é parecido? Que comparação posso usar?
Hesu katu heꞌi íxupe: —Nde, nde pyꞌa kyꞌaha eremoꞌã kwaa eterei. Erenhemboete rei ereiko-vy. Ndereikwaa porãi Nhandejáry nheꞌẽ, heꞌi. —Pytuꞌuha áry-py meme eremboyꞌu ne rymba kwéry. Erejora ne rymba vaka, ne rymba mburika ave eremboyꞌu hagwã ereraha-vy y rembe-py imboyꞌu-vy, heꞌi. —“Ndahaꞌéi tembiapo rei ajapo amboyꞌu-vy” ere ereho-vy. “Áry meme hoyꞌu hagwã ndahaꞌéi hembiapo rei” ere. “Amboyꞌu hagwã ae xe rymba” ere. 	  Então o Senhor respondeu: —Hipócritas! No sábado, qualquer um de vocês vai à estrebaria e desamarra o seu boi ou o seu jumento a fim de levá-lo para beber água. 
—Upe vaꞌe Nhandejáry voi. Haꞌe ko yvy apohare, ko yvy-py oĩ vaꞌe gwive apohare ave. Haꞌe yváy Járy, yvy Járy ave. Teko rei ojapo vaꞌekwe-py ndoikóiry vaꞌe.	  —Deus, que fez o mundo e tudo o que nele existe, é o Senhor do céu e da terra e não mora em templos feitos por seres humanos. 
Hesu ogwereko-ma ramo doze roꞌy oho indive kwéry Jerusalém-my páscoa áry ohasa hagwã upe-py. Judeu kwéry reko-rupi oho hikwái. Ohasa-ma rire aretegwasu oho jevy-ma hikwái gwóga rape-rupi. Ha ohokwe-vy heꞌýi kwéry anho-ma ojeꞌói hikwái. Ha Hesu katu nomoirũi íxupe kwéry ojeꞌói ramo. Ha haꞌe opyta Jerusalém-my. Ha túvy kwéry ndoikwaái ipytaha. “Gwapixa kwéry ndive oho Hesu” heꞌi moꞌã hese. Ha kaꞌaru-ma ramo ae oheka moꞌã íxupe. Ha ndotopáiry. Gweꞌýi kwéry ndive ndoikóiry ave. Gwapixa kwéry ndive ndoikóiry ave. Upe pygwa paꞌũ-rupi oheka rei ave íxupe.	  Quando Jesus tinha doze anos, eles foram à Festa, conforme o seu costume. 
Ha nhande katu arakatu pygwa nhande. Upéa-gwi nhanhangareko porã katu nhandéjehe. Jarovia porã ete katu. Jajohayhu porã rei katu ave. Jarovia porã ramo, jajohayhu porã ramo ave, nhamonde nhande pyꞌa jokoha ramigwa pono nhande reity gweko-rupi anháy ruvixa Satanás. “Nhandejáry Hesu nhane resende-ta” jaꞌe meme katu. Upéa jaꞌe ramo nhamonde nhane akã jokoha ramigwa pono nhande reity gweko-rupi.	  Mas nós, que somos do dia, devemos estar em nosso perfeito juízo. Nós devemos usar a fé e o amor como couraça e a nossa esperança de salvação como capacete. 
Ha heta onhemonheꞌẽ nheꞌẽ íxupe kwéry arandu rehegwa nheꞌẽ omombeꞌu-vy. Omombeꞌu arandu rehegwa nheꞌẽ íxupe kwéry temitỹgwe rehegwa-rami: 	  Jesus usava parábolas para ensinar muitas coisas. Ele dizia:
Ha xe mbouhare remimbota noꞌã-rami. Ndoipotái xe amokanhy ni peteĩ xe moirũ uka vaꞌekwe gwive. Oipota xe amoingove jevy íxupe kwéry. Gwĩ omano vaꞌekwe opuꞌã jevyha áry-py, oipota xe amoingove jevy enterove vaꞌe xe moirũ uka vaꞌekwe gwive.	  E a vontade de quem me enviou é esta: que nenhum daqueles que o Pai me deu se perca, mas que eu ressuscite todos no último dia. 
—Upe rire aha jevy Jerusalém teta-my aike Nhandejáry róga kakwaa-py. Upe-py ambojeupi Nhandejáry-pe xe nheꞌẽ aĩ-vy. Upe jave, ojehexa uka xe-vy Nhandejáry Hesu. Xe-vy anhóte ojehexa uka. Ahexa íxupe xe-vy onheꞌẽ ramo: “Tereho katu ejapura pura ekwa-vy, ko tetã-gwi ereho-vy. Xe rehegwa eremombeꞌu ramo jepe nohendu moꞌãiry voi” heꞌi xe-vy Hesu.	  E Paulo terminou, dizendo: —Então eu voltei para Jerusalém. Quando estava orando no Templo, tive uma visão. 
 Ovexa Raꞌy ramigwa vaꞌe oipeꞌa kwatia-gwi gwĩ imbojapyre Upéi ahexa Ovexa Raꞌy ramigwa vaꞌe oipeꞌa peteĩ vyte kwatia nheꞌẽ imbojapyre. Upe jave ahendu peteĩ Nhandejáry apyka jere-rehe oiko vaꞌety onheꞌẽ. —Ejo katu, hoꞌe-vy hyapu inheꞌẽ. 	  Então vi o Cordeiro quebrar o primeiro dos sete selos e ouvi um dos quatro seres vivos dizer com voz forte como o barulho de um trovão: —Venha!
Upéi heꞌi jevy íxupe kwéry: —Pehendu katu. Ko vaꞌe Hesu, omoingove jevy kuri íxupe Nhandejáry. Ore kwéry katu hexahare. Orohexa voi oikove jevy rire íxupe.	  Deus ressuscitou este Jesus, e todos nós somos testemunhas disso. 
Ha xe-rehe onheꞌẽ rei vaꞌe-pe haꞌese voi xe “Hesu Cristo remimondo vaꞌe voi ko xe” haꞌese íxupe kwéry.	  Quando as pessoas me criticam, eu me defendo, dizendo assim: 
 Omboja Hesu-pe kurusugwasu-rehe ijuka-vy Upe ramo oĩ ohasa rei vaꞌe. Upe vaꞌe Cirene pygwa héry vaꞌe Simão. Simão Alexandre ru, Rufo ru ave. Tetã jerekwe-gwi ou raꞌe. Ha soldado katu ogweraha uka íxupe Hesu kurusugwasurã.	  No caminho, os soldados encontraram um homem chamado Simão, que vinha do campo para a cidade. Esse Simão, o pai de Alexandre e Rufo, era da cidade de Cirene. Os soldados obrigaram Simão a carregar a cruz de Jesus 
“Xe katu xe tuvixave” ani peje rei ojóupe peiko-vy. Penhembohekomirĩve ae joty peiko-vy. Pejogwereko porã katu kirirĩ po-py. Ani peropoxy pyaꞌe aꞌe teĩ ojoekoha. Pejoporiahuvereko rei katu pejohayhu-vy. Ani pejoteta teĩ. Penhangareko porã pendéjehe peteĩxa peiko hagwã onhondive. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe pene mboꞌeha-rami peiko hagwã pende joja porãve rãve hagwã.	  Sejam sempre humildes, bem educados e pacientes, suportando uns aos outros com amor. 
Kaꞌaru ete-ma ojereru iha-py heta anháy ojepota hese vaꞌe. Onheꞌẽ-py rei omosẽ mosẽ anháy imondo-vy. Entéro hasy vaꞌe-pe gwive ombogwera-ma.	  Depois do pôr-do-sol, o povo levou até Jesus muitas pessoas que estavam dominadas por demônios. E ele, apenas com uma palavra, expulsava os espíritos maus e curava todas as pessoas que estavam doentes. 
Upéi ohendu yváy-gwi onheꞌẽ vaꞌe. Heꞌi: —Kóa xe raꞌy xe rembiayhu voi. Xe rembierohory porã ete vaꞌe voi ko vaꞌe, heꞌi yváy-gwi onheꞌẽ vaꞌe Hesu-rehe. 	  E do céu veio uma voz, que disse: —Este é o meu Filho querido, que me dá muita alegria! 
Penhembojáry katu Cristo-rehe, pende pyꞌa gwive pejerovia tee katu hese. Peime meme katu pende jeroviaha-rehe pemombeꞌu hagwã: “Maꞌerã-gwi erejerovia Cristo-rehe?” heꞌi vaꞌe oporandu ramo nde-vy nde rapixa, nde reko kirirĩ reheve emombeꞌu porã íxupe. 	  Tenham no coração de vocês respeito por Cristo e o tratem como Senhor. Estejam sempre prontos para responder a qualquer pessoa que pedir que expliquem a esperança que vocês têm.
 “Paulo xe mongarai vaꞌekwe ajerovia hagwã hese.” Ani upéixa peje xe-rehe. Ndahetái xe remimongarai vaꞌe oĩ pene paꞌũ-my. Upéa-rehe avyꞌa ndaikatúi avave heꞌi “Xe Paulo rehegwa”. Crispo-pe amongarai vaꞌekwe, Gaio-pe ave amongarai vaꞌekwe. Series([], )	  Graças a Deus que eu não batizei nenhum de vocês, a não ser Crispo e Gaio. 
Upeixagwa onhemonheꞌẽ ramo, kente kwéry onhemongeta opyꞌapy-py: —Hiꞌare-ma nhahaꞌarõ Nhandejáry rembiporavo tee vaꞌe ou hagwã. Ogwahẽ vyteri paraꞌe, nogwahẽi-ma paraꞌe. João nipo raꞌe Nhandejáry rembiporavo tee voi raꞌe? Haꞌe Cristo voi nipo raꞌe, heꞌi rei João-rehe hikwái. 	  As esperanças do povo começaram a aumentar, e eles pensavam que talvez João fosse o Messias. 
Enterovéa tekoha vai-rupi rei-ma oiko ramo, omboyke-ma Nhandejáry-pe oho-vy. Ndoikovéi-ma ni peteĩ vaꞌe hembiapo porã vaꞌe. 	  Todos se desviaram do caminho certo, todos se perderam. Não há mais ninguém que faça o bem, não há ninguém mesmo. 
 Babilônia tetãgwasukwe tekohagwe rehegwa nheꞌẽ Upe mbaꞌe oikopa rire ojehexa uka xe-vy ogwejy ramo yváy-gwi ipuꞌaka vaꞌe Nhandejáry rembigwái. Hembipepa-ma voi igwejy ramo yvy-rehe. Ohesapepa voi yvy-rehe.	  Depois disso vi outro anjo descendo do céu. Ele tinha um grande poder, e o seu brilho iluminava toda a terra. 
Ha nhande rete rehegwa katu onheꞌẽ kwaa ramo raꞌe onheꞌẽ rei arã moꞌã raꞌe nhande rete-pe. Onheꞌẽ rei arã nhande py “Xe ndahaꞌéi po-gwi ndaikói tete-rehe” heꞌi arã moꞌã. Oiko joty nhande rete rehegwa ramo.	  Se o pé disser: “Já que não sou mão, não sou do corpo”, nem por isso deixa de ser do corpo. 
 Nhane arandu mbyky eterei ramogware Ani teĩ erenhembotavy ndejéupe. Ani erenhembotuvixa rei teĩ. Oĩ ramo pene paꞌũ-my heꞌi vaꞌe “Xe xe arandu voi, aikwaa porã opaixagwa”, gwĩ-rami oiko vaꞌe-ma onhemoarandu tee raꞌanga rei oiko-vy. Teko rei reko-rupi anho hiꞌarandu. Upéixa-gwi omombaꞌegwasu rei oaranduha. Iporãve íxupe nopenái oaranduha-rehe oheka hagwã Nhandejáry remimeꞌẽgwe arandu. Teko rei arandu mate ogwereko vaꞌe-rehe “Nahiꞌarandu porãi” heꞌi Nhandejáry. Yma omoĩ arakaꞌe kwatia-rehe heꞌi-vy: “Teko rei arandu ogwereko-gwima onhemombaꞌegwasu eterei moꞌã onhembotavy rei. Oarandu-rehe ojerovia eterei-gwi hiꞌarandu omokanhy arã íxugwi Nhandejáry.” 	  Que ninguém engane a si mesmo! Se algum de vocês pensa que é sábio conforme a sabedoria humana, então precisa se tornar louco para ser, de fato, sábio. 
 Hesu remimboꞌe kwéry oho onhemonheꞌẽ-vy Ha upéi katu Hesu ohenói doze gwemimboꞌe kwéry-pe ogwahẽ hagwã haꞌe-py. Mokõ mokõi meme ombojaꞌo jaꞌo imondo-vy: —Xe nheꞌẽ-py emosẽ imondo-vy anháy, heꞌi íxupe kwéry.	  Ele chamou os doze discípulos e os enviou dois a dois, dando-lhes autoridade para expulsar espíritos maus. 
—Xe ko Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe. Ne rembiapo vai ramo, xe-rehe erenheꞌẽ rei rei ramo jepe, omboyke-ta joty ndéhegwi Nhandejáry ne rembiapo vaikwe. Nhandejáry Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe-rehe ae erenheꞌẽ vai vai ramo nomboyke moꞌãvéi-ta ndéhegwi ne rembiapo vaikwe Nhandejáry. Nande pyꞌa potĩ moꞌãvéi opa eꞌỹ reheve. 	  —Quem falar contra o Filho do Homem será perdoado, porém quem blasfemar contra o Espírito Santo não será perdoado. 
Upéi heꞌi íxupe: —Heta vaꞌekwe xe ameꞌẽ pirapire apyta hagwã romano ramo, heꞌi Paulo-pe. Upe ramo heꞌi coronel-pe: —Romano kwéry vaꞌe teĩ xe. Ndapagáiry. Nameꞌẽi mbaꞌeve. Xe ru katu romano kwéry vaꞌe. Haꞌe hesegwa teĩ ave xe. Nameꞌẽi mbaꞌeve, heꞌi coronel-pe. 	  Aí o comandante disse: —Eu também sou, e isso me custou muito dinheiro. Paulo respondeu: —Pois eu sou cidadão romano de nascimento. 
Yvypóry-pe ahexa uka-ma nde reko porãha. Eremeꞌẽ vaꞌekwe xe rembiaporã gwive ajapo-ma katu.	  Eu revelei no mundo a tua natureza gloriosa, terminando assim o trabalho que me deste para fazer. 
Osapukái etei imombeꞌu-vy: —Tekohagwe voi Babilônia tetãgwasukwe, heꞌi, —tekohagwe voi. Upe-py okwa vaꞌe gwive omokanhymba-ma. Ãy anhaygwasu kwéry mante okwa upe-py. Ãy entéro anháy ivaive ive vaꞌe mbaꞌe ovale eꞌỹ vaꞌe mante okwa upe-py. Ãy gwyra kwéry katu ivai vai vaꞌe mate oĩ upe-py. Yma oiko vyteri ramo upe pygwa kwéry kente meme ogwereko kuri kente ambue kwéry, tetã tetã rupigwa kwéry-pe gweko kyꞌaha-rupi. Ndoikoséi ramo teĩ jepe omoingo joty vaꞌekwe gweko kyꞌaha-rupi íxupe kwéry. Ogwerokaꞌu vai vai vérami voi hikwái. Ivaive ive voi hekoha kwéry. Entéro mburuvixagwasu kwéry yvy arigwa teko vai-py oiko voi hendive. Íxugwi oipeꞌa gweko vairã. Ombaꞌe vende vaꞌety kwéry ovyꞌa paete voi arakaꞌe upe tetã-my. Upe pygwa kwéry ojogwa jogwa voi arakaꞌe ombaꞌerã ojohu hagwã gwekoha vairã. Ha upe tekoha vai rexa ukaha vendeha arakaꞌe hepykwe kwéry-rehe oganave nave voi okwa-vy, heꞌi. 	  E gritava com voz forte: —Caiu! Caiu a grande Babilônia! Agora quem vive ali são os demônios e todos os espíritos imundos. Todos os tipos de aves e feras imundas e nojentas vivem nela.
Upe-ma ramo hiꞌapỹ apỹ eterei yvy. Okuꞌe óga rokyta. Pyaꞌe ojepeꞌa okẽ oĩ vaꞌe gwive. Upéixa-gwi ojei ramo inhapytĩha, nonhenhapytĩvéiry preso oĩ vaꞌe gwive.	  De repente, o chão tremeu tanto, que abalou os alicerces da cadeia. Naquele instante todas as portas se abriram, e as correntes que prendiam os presos se arrebentaram. 
Upéi omeꞌẽ íxupe hemiꞌurã, piky mbixypyre eíra ave omeꞌẽ íxupe. Ha haꞌe kwéry hesa-py hoꞌu. 	  Eles lhe deram um pedaço de peixe assado, 
Ani pehendu teĩ peẽ-my heꞌi vaꞌe: “Peẽ ko ndapeikói vaꞌe tekoha-rupi. Iporãve ereiko xe rekoha-rupi” heꞌi moꞌã. “Xe pyꞌamirĩ voi. Xe kyhyje Nhandejáry-gwi. Upéa-gwi nanhemopeteĩry Nhandejáry-pe imboete-vy. Nhandejáry rembigwái kwéry-pe yváy pygwa vaꞌe ae amboete ave” heꞌi moꞌã. Ani pehendu teĩ inheꞌẽ. Ixupéte ojehexa uka vaꞌe omombeꞌu mbeꞌupa rei hikwái. Ikéra-py ohexa vaꞌe omombeꞌu rei. Omombeꞌupa peẽ-my onhembotuvixa mbaꞌese-gwi moꞌã. Ha nonhembotuvixa mbaꞌe teéiry. Haꞌe ae oakã gwigwa omombeꞌu rei arã peẽ-my. Nhandejáry-pe oikwaa eꞌỹ-gwi, Nhandejáry arandu katu nomombeꞌúi.	  Não deixem que ninguém os humilhe, afirmando que é melhor do que vocês porque diz ter visões e insiste numa falsa humildade e na adoração de anjos. Essas pessoas não têm nenhum motivo para estarem cheias de si, pois estão pensando como qualquer outra criatura humana pensa. 
Upe ramo omombeꞌu gwemimboꞌe kwéry-pe nheꞌẽ mombeꞌuharã rehegwa nheꞌẽ temitỹgwe kytĩharã rehegwa nheꞌẽ oiporu-vy. —Heta hiꞌa porã ramo jepe, ndahetáiry joty oikytĩ vaꞌe heraha-vy.	  Então disse aos discípulos: —A colheita é grande mesmo, mas os trabalhadores são poucos. 
—Nde, túvy kwéry, eremeꞌẽ mbaꞌe porã nde raꞌy kwéry-pe. Pão-rehe ojerure ramo, pão rekoviarã avave nomeꞌẽi ita gwaꞌýry-pe. Upéixa ave pira-rehe ojerure ramo, pira rekoviarã avave nomeꞌẽi mbói íxupe.	  Por acaso algum de vocês será capaz de dar uma cobra ao seu filho, quando ele pede um peixe? 
—Nhandejáry nheꞌẽ omombeꞌu rire, hasyve jajapo vaꞌerã nheꞌẽ omombeꞌu nhande-vy. Jareko asy nhane rymba mbaꞌe ipohýi eterei nhamoĩ ramo hese. Upéixa ete hasy nheꞌẽ jajapo vaꞌerã omombeꞌu nhande-vy. Nhane rymba ipohýi vaꞌe ogweraha ramo, nhande ae mbaꞌeve ndajarahái. Nanhaipytygwõiry. Upéixa ete haꞌe kwéry nanhane pytygwõiry voi, heꞌi.	  Amarram fardos pesados e os põem nas costas dos outros, mas eles mesmos não os ajudam, nem ao menos com um dedo, a carregar esses fardos. 
Ha, “Nhane moingovehare nhamboeteve voi hemimoingove-gwi” jaꞌe. Upéixa ramo, iporã katu nhamboete Moisés-pe. Ha Hesu katu iporã nhambotuvixa eteve íxupe.	  Assim como a pessoa que constrói uma casa é mais importante do que a casa, assim, também, Jesus é mais importante do que Moisés. 
—Naiporãi upéa. Ivai voi. Oiméne nogwahẽvéi-ma ijogwaharã. Nogwahẽvéi ramo, nanhagana porã moꞌãvéi-ma arã, heꞌi. —Oiméne nogwahẽvéi-ma óga kakwaa-py imboete-vy. Upéa gwy-py oĩ Diana raꞌanga, nhane remimboete vaꞌe. Tuvixa mbaꞌe voi Diana, heꞌi. —Ha Ásia pygwa gwive, opa rupigwa gwive ave omboete ete íxupe vaꞌe. Ha nogwahẽvéi ramo katu iha-py, nomboete moꞌãvei-ma íxupe hikwái. Nomombaꞌegwasu moꞌãvéi-ma. Naimanduꞌavéi arã hese, heꞌi íxupe kwéry Demétrio. 	  Assim nós estamos correndo o perigo de ver o povo rejeitar o nosso negócio. E não é só isso. Existe o perigo de o templo da grande deusa Diana não ficar valendo mais nada e também de ser destruída a grandeza dessa deusa adorada por todos na Ásia e no mundo inteiro.
Ha fariseu kwéry ndojohu porãi hembiapo porã vaꞌe. Osẽ oho-vy haꞌe kwéry nhemi ha-py: —Mbaꞌéixa tamo raꞌe jajuka Hesu-pe? heꞌi. —Nhahaꞌarõ jajuka hagwã íxupe, heꞌi onhonheꞌẽrendu-vy hikwái. 	  Então os fariseus que estavam ali saíram e começaram a fazer planos para matar Jesus.
Peẽ onhopaꞌũ-my ndaikatúi upéixa peiko. Peẽ onhopaꞌũ-my pende tuvixave ramo jepe penhemohekomirĩve katu peiko-vy onhopaꞌũ-my. Mburuvixa katu toiko tembigwái-ramo. Haꞌe-ta ave peẽ-my: Tuvixave vaꞌe-pe hembigwái ogweru hemiꞌurã. Ha xe katu tembigwái-rami voi aiko pene paꞌũ-my, heꞌi. 	  Mas entre vocês não pode ser assim. Pelo contrário, o mais importante deve ser como o menos importante; e o que manda deve ser como o que é mandado. 
 Figo máta rehegwa nheꞌẽ Ikoꞌẽ-my voi ou jevy Jerusalém tetã-my. Ou jave ovareꞌa ogweru.	  No dia seguinte, quando estava voltando para a cidade, Jesus teve fome. 
Ha Hesu omaꞌẽ oĩ-vy gwemimboꞌe kwéry-rehe: —Imbaꞌe reta vaꞌe hasy peve omoirũ vaꞌerã Nhandejáry gwuvixarã-pe, heꞌi íxupe kwéry. 	  Jesus então olhou para os seus discípulos, que estavam em volta dele, e disse: —Como é difícil os ricos entrarem no Reino de Deus! 
 Hemimboꞌe kwéry oporandu Hesu-pe hemimombeꞌukwe-rehe Upéi hemimboꞌe kwéry ogwahẽve ou-vy Hesu ypy-py: —Maꞌerã po eremombeꞌu kuri íxupe arandu rehegwa nheꞌẽ temitỹgwe rehegwa nheꞌẽ-rami? heꞌi oporandu-vy íxupe. 	  Então os discípulos chegaram perto de Jesus e perguntaram: —Por que é que o senhor usa parábolas para falar com essas pessoas?
 Moisés remimombeꞌukwe tekoha porã-rupi ndajaiko porã teéiry nhande kwéry Ha koꞌánga katu amondo-ta xe nheꞌẽ peẽ-my, xe reꞌýi kwéry. Nhande kwéry vaꞌe-pema amonda-ta xe nheꞌẽ. “Xe ko judeu kwéry vaꞌe” peje pendéjehe. Tekoha porã Moisés remimombeꞌukwe perovia vaꞌe. “Nhandejáry ko ore Jaryve voi” peje pendéjehe gwĩ nhande kwéry eꞌỹ vaꞌe-pe penhemboete uka reise-vy. “Ndahaꞌéiry pende Járy tee” peje íxupe onhombaꞌejáry-rehe pepondera-vy.	  O que dizer de você? Você diz que é judeu, confia na lei e se orgulha do Deus que você adora. 
—Haꞌe-ta katu xe: Nhandejáry ndahaꞌéi omano vaꞌekwe Járy. Oikove vaꞌe Járy voi Nhandejáry. Íxupe oikovepa joty, heꞌi Hesu nhane moingove jevyha-rehe omombeꞌu-vy. 	  Isso mostra que Deus é Deus dos vivos e não dos mortos, pois para ele todos estão vivos. 
 Hesu ombogwera hajy jeapa vaꞌe-pe Ha Hesu katu ndaꞌaréi oiko tekwaty eꞌỹ-my. Oho jevy oike Cafarnaum tetã-my. Oike ramo, ohendu-ma oimeha hóga-py hikwái.	  Alguns dias depois, Jesus voltou para a cidade de Cafarnaum, e logo se espalhou a notícia de que ele estava em casa. 
 Okwera ipo ypi vaꞌe Ha upéi katu oike jevy Hesu ojeporahéi haty-py. Oike ramo ohexa-ma oĩ ramo ipo ypi vaꞌe. Upe ramo judeu ruvixa orepara Hesu-rehe: 	  Jesus foi outra vez à sinagoga. Estava ali um homem que tinha uma das mãos aleijada.
Erejapose vaꞌe anho-rehe rei ne manduꞌa meme ramo, mombyry ereiko arã Nhandejáry-gwi. Omano vaꞌekwe-rami rei ereiko vaꞌerã. Ha Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe remimbota anho-rehe ne manduꞌa meme ramo katu, ereikove arã nde pyꞌagwapy reheve ereikove vaꞌerã.	  As pessoas que têm a mente controlada pela natureza humana acabarão morrendo espiritualmente; mas as que têm a mente controlada pelo Espírito de Deus terão a vida eterna e a paz.
—Xe ko Hesu Cristo voi. Amondo kuri xe rembigwái yváy-gwi omombeꞌu hagwã nde-vy eremombeꞌu jevy hagwã Nhandejáry-pe omboete haty haty-rupi okwa vaꞌe-pe. Xe ko xe rembypy voi mburuvixagwasu Davi. Inhemonha joapyri pyrire voi ko xe. Jasytata koꞌẽ reruha hembipe porã vaꞌe ramigwa voi ko xe. Xe aju jevy-tama, heꞌi Hesu. 	  —Eu, Jesus, enviei o meu anjo para anunciar essas coisas a vocês nas igrejas. Eu sou o famoso descendente do rei Davi. Sou a brilhante estrela da manhã. 
 Neꞌírã vyteri myamyrĩ Abraão oiko ramo, xe Nhandejáry ramo aiko-ma voi vaꞌekwe Upe-ma ramo heꞌi íxupe judeu kwéry: —Nde ko ore kwéry eꞌỹ vaꞌe, Samaria pygwa vaꞌe nipo raꞌe. Anháy nipo raꞌe ojepota nde-rehe oroꞌe hagwe-rupi raꞌe, heꞌi moꞌã íxupe. 	  Eles disseram a Jesus: —Por acaso não temos razão quando dizemos que você é samaritano e está dominado por um demônio?
—Ha gwekove-rehe hakateꞌỹ vaꞌe katu, ndoikove moꞌãi Nhandejáry ndive. Ha xe-rehe ha-py gwekove-rehe nopenái vaꞌe, Nhandejáry rehegwa nheꞌẽ porã-rehe ha-py gwekove-rehe nopenái vaꞌe ave, oikove meme vaꞌerã Nhandejáry ndive, heꞌi. 	  Pois quem põe os seus próprios interesses em primeiro lugar nunca terá a vida verdadeira; mas quem esquece a si mesmo por minha causa e por causa do evangelho terá a vida verdadeira.
Ha upéixa-gwi Nhandejáry nheꞌẽ-py João Batista omombeꞌu gwenda-py ou vaꞌe-pe gwive. Ojogweroatypa henda-py onhemongarai uka hagwã. Upéa-rehe João onhemonheꞌẽ íxupe kwéry: —Xáke, heꞌi. —Kivaꞌe nheꞌẽ-rupi po ereju erenhemokanhy uka hagwã moꞌã nde rereko asy eteharã-gwi? Mbói ramigwa voi peẽ, pende rekoha vai vaꞌe. Ndikatúi erenhembotavy rei Nhandejáry-pe, heꞌi.	  As multidões iam se encontrar com João para serem batizadas por ele. Ele dizia a todos: —Ninhada de cobras venenosas! Quem disse que vocês escaparão do terrível castigo que Deus vai mandar?
 “Nhandejáry-gwi ae katu pekyhyje” heꞌi Upéi heꞌi jevy gwemimboꞌe kwéry-pe: —Upéixa ramo, ani erekyhyje teĩ pende rereko asy ukaharã-gwi. Entéro nhanhomi vaꞌekwe gwive, ojehexa jevy joty vaꞌerã voi. Entéro nhamokanhy vaꞌe gwive, ojekwaa jevy joty vaꞌerã. —Nhemi ha-py peẽ-my xe remimombeꞌukwe, atýra-py pemombeꞌu mbeꞌu jevy. Pende apysa-py peẽ-my xe rembierovovo xe remimombeꞌukwe, pende róga apotaha ári, penhomboaty haty haty-rupi, perosapukái vaꞌe-rami pemombeꞌu jevy. Oĩ nhande rete jukaharã. Ha nhane nheꞌẽgwe-rehe ae katu ndaipuꞌakáiry. Aníke erekyhyje teĩ íxugwi. Ha Nhandejáry katu ipuꞌaka nhane nheꞌẽgwe-rehe. Omondose ramo, omondo arã omondose ha-py. Tata opa opa rei eꞌỹ vaꞌe haty-py nhane mondose ramo, nhande rete reheve nhane mondo vaꞌerã. Íxugwi ae katu pekyhyje. Íxugwi ae katu enhemokirirĩ.	  —Portanto, não tenham medo de ninguém. Tudo o que está coberto vai ser descoberto; e tudo o que está escondido será conhecido. 
Peteĩ teĩ omenda hese gwovajare-rehe. Peteĩ teĩ omano ramo ndaitaꞌýry jepéi. Omanomba rire, upe kunha omano ave.	  Afinal, os sete irmãos casaram com a mesma mulher e morreram sem deixar filhos. Depois de todos eles, a mulher também morreu. 
 Ndoikói ojejavy eꞌỹ vaꞌe Upe ramo, “Nhande kwéry rekoha ojohu porãve paraꞌe Nhandejáry nhande kwéry eꞌỹ rekoha-gwi” oĩ heꞌi vaꞌe. Nahániry. Enterovéa-rehe peteĩxa ojohu hese. Xe haꞌe hagwe-rami, nhande judeu kwéry vaꞌe, judeu kwéry eꞌỹ vaꞌe ave nanhande puꞌakavéi-ma nhandéjehe jajejavy-vy. Ipuꞌakave nhande kwéry-rehe mbaꞌevai nhane mohembiapo vai uka hagwã.	  Então será que nós, os judeus, estamos em melhor situação do que os não-judeus? De modo nenhum! Já mostrei que todos, judeus e não-judeus, estão debaixo do poder do pecado. 
 “Kivaꞌe po ogwejy-ta ko yvygwy-py, ani upéixa erenhomongeta teĩ nde pyꞌa ndive.” Upéixa ere ramo, nde eremoingoseve jevy vaꞌerã Cristo-pe omano rire. Ani ere teĩ upéa.	  “Nem pergunte: quem descerá ao mundo lá de baixo? ”, isto é, para fazer com que Cristo suba do mundo dos mortos. 
Upéi upe mboꞌeha heꞌi jevy Hesu-pe: —“Ejerovia katu Tupã Nhandejáry-rehe. Ehayhu íxupe nde pyꞌapy gwive. Nde koty gwive ave ehayhu íxupe. Ne manduꞌa meme hese hayhu-vy. Íxupe ehayhu mbaraete ete porã katu.” Ha “Ehayhu katu nde rapixa kwéry-pe. Nde ae nde rekoha erejehayhuha-rami ehayhu rei katu íxupe kwéry” heꞌi oikwaa-vy. 	  O homem respondeu: —“Ame o Senhor, seu Deus, com todo o coração, com toda a alma, com todas as forças e com toda a mente. E ame o seu próximo como você ama a você mesmo. ” 
 Hesu reroviaha nhangarekoha mbaꞌéixa pa oiko vaꞌerã “Gwĩ Hesu reroviaha nhangarekoha ramo oikose vaꞌe, iporã vaꞌe voi haꞌe ojapose” jaꞌe. Upéa jaikwaa voi.	  Este ensinamento é verdadeiro: se alguém quer muito ser bispo na Igreja, está desejando um trabalho excelente. 
“Jajerovia ypyha áry gwive nhane resende-ma vaꞌekwe. Ha upe rire katu ou jevy ramo, nhande rete gwive-ma nhane resendepa ete-ma vaꞌerã” jaꞌe nhandéjehe jarovia-vy. Nhahaꞌarõ vaꞌe jahexa ramo, ogwahẽ-ma ramo, nanhahaꞌarõvéi-ma. Jahexa vaꞌe nanhahaꞌarõi joty jaiko-vy.	  Pois foi por meio da esperança que fomos salvos. Mas, se já estamos vendo aquilo que esperamos, então isso não é mais uma esperança. Pois quem é que fica esperando por alguma coisa que está vendo? 
Upéa-gwi iporã nhande Hesu reroviaha vaꞌe nhanhemombeꞌu katu ojóupe jajejavy hagwe “Amboasy-ma xe rembiapo vaikwe” jaꞌe ojóupe nhanhemombeꞌu-vy. Nhandejáry-pe ave nhanhemombeꞌu nhane mboasyha. Tajajerure kena nhandéjehe nhane mbogwera hagwã Nhandejáry. Opyꞌa ete gwive ojerure vaꞌe-pe ohexa uka opuꞌakaha Nhandejáry hembijerure omeꞌẽ-vy. 	  Portanto, confessem os seus pecados uns aos outros e façam oração uns pelos outros, para que vocês sejam curados. A oração de uma pessoa obediente a Deus tem muito poder. 
—Ojepota-ma raꞌe hese anháy, heꞌi. —Itavy voi. Maꞌerã po pehenduse inheꞌẽ? heꞌi hese heta oĩ vaꞌe. 	  —Ele está dominado por um demônio! Está louco! Por que é que vocês escutam o que ele diz?
 Itagwasu óga pytahoha-rami oiko Hesu Cristo gweꞌýi kwéry-pe imombaraete hagwã Upéa-rehe tapejejoko katu opambaꞌe ivai vaꞌe-gwi. Anive pende pyꞌa vai pende aꞌe eꞌỹ-vy ojóehe. Pejohayhu katu. Anive ave peporombotavy. Anhetegwa tee vaꞌe mate pemombeꞌu vaꞌerã. Anive ave pende juru mymýi rei ojóehe. Anive ave peipotapa rei teĩ. Ne mbaꞌe erereko vaꞌe-rehe anho katu evyꞌa. Anive ave penheꞌẽ vai ojóehe. Opa mbaꞌe ivai vaꞌe-gwi tapejejoko kena. 	  Portanto, abandonem tudo o que é mau, toda mentira, fingimento, inveja e críticas injustas. 
—Ajejavy-ma, heꞌi. —Heko jejavy eꞌỹ vaꞌe amombeꞌu kuri ijuka ukaharã-pe, heꞌi judeu ruvixa kwéry-pe Judas onhemombeꞌu-vy. Ha haꞌe kwéry katu nopenái joty inheꞌẽ-rehe: —Noropenái ne nheꞌẽ-rehe, heꞌi. —Nde ae katu epena ne rembiaporã-rehe, heꞌi Judas-pe hikwái. Nopenái hese. Upe ramo oity yvy-py upe trinta moeda. Nhandejáry róga kakwaa koty-py oity. Oity rire, osẽ ojejuvy hagwã-pyma oho. Ha paꞌi ruvixa kwéry katu omonoꞌõ noꞌõ jevy hembieitykwe: —Ko vaꞌe moeda ojuka uka-ta moꞌã vaꞌe repy, heꞌi. —Upéa-gwi ndatekoháiry nhamoĩ hagwã pirapire ryruty-py Nhandejáry róga oĩ vaꞌe-py, heꞌi ojóupe. Upéixa ramo onhomboꞌe mboꞌe onhondive oikwaa hagwã gwembiaporã. Oikwaa rire, oho ojogwa yvy. Upe yvy tuju-gwi mbaꞌe ryru apohaty mbaꞌekwe. Gwĩ yvy akéno-gwi ou vaꞌekwe ojaty hagwã ojogwa upe vaꞌe yvy.	  dizendo: —Eu pequei, entregando à morte um homem inocente. Eles responderam: —O que é que nós temos com isso? O problema é seu. 
Mbaꞌéixa po oiko porã vaꞌerã anhaygwasu Cristo ndive? Ndikatúi voi. Ndahaꞌéiry hesegwa-gwi. Upéixa ave ndikatúi Hesu reroviaha omoirũ meme herovia eꞌỹha-pe. Ani eremoirũ irũ teĩ Hesu-rehe ojerovia eꞌỹ vaꞌe-pe. 	  Como podem Cristo e o Diabo estar de acordo? O que é que um cristão e um descrente têm em comum?
“Erereve vaꞌe repy emeꞌẽ katu xe-vy” heꞌi gwembigwái-pe. Ha ndogwerekói-gwi ndikatúi omeꞌẽ. Upe-ma ramo heꞌi hese ijáry outro gwembigwái-pe: “Eraha katu erevende hagwã entéro haꞌe ae ogwereko vaꞌe gwive. Hembireko, taꞌýry, tajýry, haꞌe ave evende katu. Upéi eru katu xe-vy upe ne remivende vaꞌekwe repykwe” heꞌi hese ijáry.	  Mas o empregado não tinha dinheiro para pagar. Então, para pagar a dívida, o seu patrão, o rei, ordenou que fossem vendidos como escravos o empregado, a sua esposa e os seus filhos e que fosse vendido também tudo o que ele possuía. 
“Cristo-rehe orojerovia-gwi ore arandu porã” peje rei jave “Itavy voi” heꞌi meme ore-rehe. “Nahiꞌaranduvéi-gwi ogwerova gwekoha Cristo-rehe. Itavy voi” heꞌi ore-rehe. “Naimbaraetéi” heꞌi ave ore-rehe ore rereko asy-vy. Ha peẽ katu “Ore mombaraete porã Nhandejáry opambaꞌe-rehe” peje rei pendéjehe.	  Por causa de Cristo nós somos loucos, mas vocês são sábios por estarem unidos com ele. Nós somos fracos, e vocês são fortes; vocês são respeitados, e nós somos desprezados. 
Upéi omeꞌẽ íxupe hemimonheꞌẽrã Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety héry vaꞌe Isaías ohai vaꞌekwe. Oipeꞌa peꞌa ojohu ramo peteĩ nheꞌẽ katu omonheꞌẽ-ma. Omonheꞌẽ ohendu hagwã ojogweroaty vaꞌe: 	  e lhe deram o livro do profeta Isaías. Ele abriu o livro e encontrou o lugar onde está escrito assim:
 Ogweraha Hesu-pe Anás róga-py hikwái Upe rire soldado kwéry huvixa ndive, judeu remimbou polícia ave oipyhy Hesu-pe oipokwa-ma heraha-vy.	  Em seguida os soldados, o comandante e os guardas do Templo prenderam Jesus e o amarraram. 
—Upéixa ave, xe moirũse vaꞌe tonhemongeta porã opyꞌa ndive. Nomeꞌẽi voi xe moirũ kuꞌa kuꞌa. Gwekove-rehe hakateꞌỹ vaꞌe, gweꞌýi kwéry-rehe hakateꞌỹ vaꞌe, ombaꞌe-rehe hakateꞌỹ vaꞌe naxe moirũ etéi arã oiko-vy, heꞌi íxupe kwéry oiporavo uka hagwã. 	  —Assim nenhum de vocês pode ser meu discípulo se não deixar tudo o que tem.
Ha Israel reꞌýi kwéry, xe reꞌýi tee vaꞌe, peteĩ teĩ xe aipota ogwahẽ ou-vy vaꞌe gwive aresendepa vaꞌerã” heꞌi Nhandejáry gwembiaporã rexa uka-vy. Upéixa voi heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: “Jerusalém tetã-gwi ou vaꞌerã nhane resendeharã. Ha Jacó remiarirõ joapyri pyri kwéry-gwi katu omboyke vaꞌerã hembiapo vaikwe gwive. 	  É assim que todo o povo de Israel será salvo. Como dizem as Escrituras Sagradas: “O Redentor virá de Sião e tirará toda a maldade dos descendentes de Jacó.
—Koꞌãy anhemonheꞌẽse nde-vy, heꞌi ohai uka-vy. —Aikwaa porã-ma nde rekoha. Erembaꞌapo apo porã meme. Eremboykepa voi teko rei-rupi oiko vaꞌe kwéry pendéhegwi. Ndererovia reíry ave enterove vaꞌe-pe. “Xe Tupã Nhandejáry remimondo vaꞌe” heꞌi ramo peẽ-my, erejeapysaka porã ereikwaa porã hagwã ijapu vaꞌe paraꞌe, Nhandejáry nheꞌẽ mombeꞌu ãꞌã ãꞌãha rei paraꞌe, Nhandejáry nheꞌẽ tee omombeꞌu vaꞌe paraꞌe, oakã-gwi rei paraꞌe omombeꞌu nheꞌẽ. Ereporandu kwaa voi nheꞌẽ-rehe. Ha nde katu ndererovia moꞌãi voi ijapu vaꞌe nheꞌẽ. Aikwaa-ma katu xe nde rekokwe.	  Eu sei o que vocês têm feito. Sei que trabalharam muito e agüentaram o sofrimento com paciência. Sei que vocês não podem suportar pessoas más e sei que puseram à prova os que dizem que são apóstolos, mas não são, e assim vocês descobriram que eles são mentirosos. 
Ha ipaha ete-py ojehexa uka jevy xe-vy ave. Are oikove jevy rire ojehexa uka jevy xe-vy. Upéa-gwi mitã ohasa hiꞌáry oiko hagwã vaꞌe-rami xe anhembopyahu.	  Por último, depois de todos, ele apareceu também a mim, como para alguém nascido fora de tempo. 
Upéixa ramo peiko vaꞌerã Nhandejáry remimbota-rupi. Heko-rupi peiko vaꞌerã ave ani hagwã pemotĩ íxupe. Pende reko porã vaꞌerã, opaixagwa pene rembiapo porã porã meme vaꞌerã. Peẽ peikwaa porãve rãve vaꞌerã peho-vy Nhandejáry-pe.	  Desse modo, vocês poderão viver como o Senhor quer e fazer sempre o que agrada a ele. Vocês vão fazer todo tipo de boas ações e também vão conhecer a Deus cada vez mais. 
Upéixa ete heta oĩ ãy onhemboete uka eꞌỹ ete oiko vaꞌe. Ha upe rire katu tuvixa mbaꞌe vaꞌerã Nhandejáry-pe. Heta oĩ ãy onhemboete ukaseve vaꞌe. Ha upe rire katu natuvixa mbaꞌéiry voi vaꞌerã Nhandejáry-pe, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu. 	  E Jesus terminou, dizendo: —Assim, aqueles que são os primeiros serão os últimos, e os últimos serão os primeiros. 
Nhande rete-rehe oĩ ave nhane rembihexa uka rei rei eꞌỹ vaꞌe. Upéa-rehe nhanhangareko porã. Oĩ ave nhanotĩ vaꞌe nhanhangareko porãve vaꞌe-rehe. Oĩ ave nanhanotĩry vaꞌe iporãve nhande-vy. Nanhapenáiry hese. Upéixa oiko nhande-vy nhande rete. Nhandejáry katu omoingopa vaꞌekwe. Haꞌe omombaꞌegwasuve upe nhanotĩ vaꞌe-pe.	  e aquelas que achamos menos honrosas são as que tratamos com mais honra. E as partes que parecem ser feias recebem um cuidado especial, 
Upe-ma ramo Hesu heꞌi: —Anhete haꞌe-ta peẽ-my, heꞌi. —Ko kunha tembirekokwe iporiahu vaꞌe omeꞌẽ hetave enterove-gwi. Haꞌe kwéry katu omeꞌẽ heta jepe hetave tave omohemby ojéupe gwarã kwéry. Ko kunha katu imboriahu-gwi omeꞌẽmba-ma gwembiꞌu repyrãgwe, heꞌi Hesu. 	  Então ele disse: —Eu afirmo a vocês que esta viúva pobre deu mais do que todos.
Upéixa ave Nhandejáry heꞌi vaꞌekwe “Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ porã omombeꞌu mbeꞌu vaꞌe-pe pembohekovia porã katu hemikotevẽ pemeꞌẽ-vy”. 	  Assim o Senhor mandou também que aqueles que anunciam o evangelho vivam do trabalho de anunciar o evangelho.
Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe ae ne monheꞌẽ uka vaꞌerã. Ipoxy vaꞌe nde reraha jave, Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe omeꞌẽ vaꞌerã nde-vy ne nheꞌẽrã, heꞌi Hesu gwemimondo kwéry-pe pono ikyhyje oho-vy. 	  Pois naquela hora o Espírito Santo lhes ensinará o que devem dizer.
Heꞌi ave Hesu: —Peẽ, xe rembiayhu vaꞌe kwéry, ani erekyhyje rei teĩ. Oĩ nhande rete jukaharã. Nhane nheꞌẽgwe-rehe ae ndaipuꞌakáiry voi. Ani erekyhyje rei teĩ íxugwi.	  Jesus continuou: —Eu afirmo a vocês, meus amigos: não tenham medo daqueles que matam o corpo, mas depois não podem fazer mais nada. 
 Hesu oho oike Nhandejáry róga kakwaa-py Ha upéi katu hiꞌagwĩ-ma ogwahẽ hagwã aretegwasu áry héry vaꞌe páscoa. Judeu kwéry remimboete upe arete. Upe-ma ramo Hesu oho Jerusalém tetã-my. 	  Alguns dias antes da Páscoa dos judeus, Jesus foi até a cidade de Jerusalém. 
Cristo-pe pemoirũ-gwi, peiko ãy Abraão remiarirõ-rami. Upéa-gwi, perovia-gwi, peẽ-my ave omeꞌẽ vaꞌerã Nhandejáry Abraão remiarirõ pegwarã. 	  E, já que vocês pertencem a Cristo, então são descendentes de Abraão e receberão aquilo que Deus prometeu. 
Nhane mbohasa asy ramo jepe nhane mbaꞌejáry tanhambaꞌapo porã joty katu íxupe. Tajaꞌe katu “Nhandejáry xe kwaa porã-ma. Íxupe amboete hagwã ambaꞌapo porã-ta xe járy-pe” tajaꞌe katu nhambaꞌapo-vy. Upéixa jajapo ramo Nhandejáry nhande rexakwaa rei vaꞌerã, nhane rembiapo porã-rehe nhande rovasa vaꞌerã.	  Se vocês suportarem sofrimentos injustos, sabendo que esta é a vontade de Deus, ele abençoará vocês por causa disso. 
 Nhandejáry puꞌakaha heko porãha-rehe ave omboete voi íxupe yváy-py oime vaꞌe kwéry Ãy katu ojekwaa-ma hexapyrã áry-rehe. Ojehexa uka-ma oiko vaꞌerã nhane mongyhyjeharã voi ombou vaꞌerã. Nhandejáry oiporavo sete gwembigwái kwéry paꞌũ-gwi ombou hagwã ko yvy-py marány kwéry ombohasa asy voi hagwã yvypóry kwéry-pe. 	  Depois disso vi no céu outro sinal misterioso, grande e espantoso. Eram sete anjos com sete pragas, que são as últimas, pois são o fim da ira de Deus. 
Upe rire joty Nhandejáry rembigwái mokõiha ombopu jevy gwemimbygwasu. Upéi ombopu rire joty gwemimbygwasu yvyatyrusu ramigwa tata reheve onhemombo ygwasu hembeꞌy eꞌỹ vaꞌe-py. Upéi hoꞌa rire upe yvyatyrusu tata reheve haimete rei y mbyte gwive ogwahẽ tugwy. Imbohapy hapyha ave tugwy ramo oiko. Haimete omanomba vixo ygwasu hembeꞌy eꞌỹ vaꞌe gwy-py okwa vaꞌe kwéry. Terça parte omano. Omano ave ogwata vaꞌe kanoagwasu-py. Heta omano. Imbohapy hapyha ave omano. Hyrukwe reheve onhembyaipa. Upéixa Nhandejáry ombou uka jevy marány íxupe kwéry. 	  Depois o segundo anjo tocou a sua trombeta, e uma coisa que parecia uma grande montanha pegando fogo foi jogada no mar. A terça parte do mar virou sangue, 
 Tapende rovasa katu Nhandejáry Hesu pende rexakwaa rei-vy Ha Timóteo katu xe rembiapoha irũ vaꞌe omondo-ta peẽ-my omanduꞌaha. Omondo-ta ave xe rugwy reꞌýi Lúcio, Jasão, Sosípatro ave. 	  Timóteo, meu companheiro de trabalho, manda saudações a vocês. Lúcio, Jasão e Sosípatro, meus patrícios judeus, também mandam saudações. 
“Ani eremeꞌẽ teĩ jagwa-pe imarangatu porã vaꞌe” jaꞌe. “Ojere arã nde suꞌu-vy.” “Ani eremombo kure rovagwy-py ne mbaꞌe porã hepy vaꞌe. Opyrũ rei arã hese omongyꞌapa-vy” jaꞌe. Nde rapixa ne nheꞌẽ porã ombojevy vaꞌe, ndahaꞌéi ne nheꞌẽ porã íxupe gwarã. 	  —Não dêem para os cachorros o que é sagrado, pois eles se virarão contra vocês e os atacarão; não joguem as suas pérolas para os porcos, pois eles as pisarão. 
Otopa-ma ramo, heꞌi Hesu-pe: —Enterovete nde reka kuri, heꞌi íxupe.	  Quando o encontraram, disseram: —Todos estão procurando o senhor. 
Tereho ere íxupe “Heta erehasa asy-ta xéhegwi. Nde ko xe mombeꞌu-tagwi nde rereko asy-ta” ere íxupe, heꞌi Ananias-pe Nhandejáry Hesu. 	  Eu mesmo vou mostrar a Saulo tudo o que ele terá de sofrer por minha causa.
 Iporã katu jajapo nhande ruvixa nheꞌẽ Enterove tojapo nhande ruvixa nheꞌẽ. Ojéhegwi rei ndoikói nhande ruvixarã. Nhandejáry nheꞌẽ-py ae nhande ruvixa ramo oiko. Oiko ramo nhande ruvixa ramo, Nhandejáry remimoingo upe vaꞌe.	  Obedeçam às autoridades, todos vocês. Pois nenhuma autoridade existe sem a permissão de Deus, e as que existem foram colocadas nos seus lugares por ele. 
Iporã eterei voi. Nhandejáry mbaꞌegwasuha reheve omimbipa upe tetã pyahu. Ita kyra rendy ramigwa jaspe héry vaꞌe-rami omimbi porã vaꞌe.	  brilhando com a glória de Deus. A cidade brilhava como uma pedra preciosa, como uma pedra de jaspe, clara como cristal. 
Ha Hesu oikwaa onhomongeta ramo: —Maꞌerã po, “Nanhane mbojapevéi-ma” peje penhonheꞌẽngendu-vy? Mixĩ vyteri pejerovia xe-rehe peiko-vy raꞌe, heꞌi íxupe kwéry. 	  Jesus ouviu o que eles estavam dizendo e perguntou: —Por que é que vocês estão conversando por não terem pão? Como é pequena a fé que vocês têm!
Tapene mombaraete katu Nhandejáry. Soldado omondeha-rami gwete-rehe hatã vaꞌe, upéixa pemonde ave pende rete gwive jokoha ramigwa, anháy ruvixa nheꞌẽ oike eꞌỹ hagwã pende pyꞌa-py pono hoꞌarandu-py pende reity gweko-rupi. Teko rei ndive anho mante nanhanhorairõ vaíry jajoityse-vy. anháy ruvixa ndive ae katu nhanhorairõ pono jajeity uka íxupe. Oĩ ave áry pygwa jepe Nhandejáry eꞌỹ vaꞌe, hekoha vaive vaꞌe nhanhorairõ vaꞌe ndive. Oĩ anháy ruvixa kwéry arygwy rupigwa nhande-rehe omandase vaꞌe, nhande-rehe ipuꞌakase vaꞌe jajoko vaꞌe íxupe. Oĩ entéro pytũ-my rei oiko vaꞌe-rami oiko vaꞌe ruvixa	  Vistam-se com toda a armadura que Deus dá a vocês, para ficarem firmes contra as armadilhas do Diabo. 
Gwĩ Moisés nheꞌẽgwe renduha-pe, “Nde pyꞌa potĩ-ma nde” ndeꞌíry joty Nhandejáry. Ndojapopái-gwi inheꞌẽgwe nomopotĩry joty íxupe Nhandejáry. Upéa nheꞌẽ jajapose ramo moꞌã, oikwaa uka nhande-vy nhane rembiapo vaikwe. 	  Pois ninguém é aceito por Deus por fazer o que a lei manda, porque a lei faz com que as pessoas saibam que são pecadoras. 
Upéi haꞌe kwéry heꞌi: “Xe ko Nhandejáry raꞌy” heꞌi moꞌã ójehe. Ha ore katu ore rembypy Moisés remimombeꞌukwe tekoha-rupi joty oroiko vaꞌe. Hesu ae nainheꞌẽ rendúi. Upéa-gwi iporã katu ejuka íxupe, heꞌi moꞌã mburuvixa-pe Hesu-rehe hikwái. 	  A multidão respondeu: —Nós temos uma Lei, e ela diz que este homem deve morrer porque afirma que é o Filho de Deus. 
Upéa-rehe anhemonheꞌẽ jevy-ta peẽ-my. Tapeiko porã katu Nhandejáry nheꞌẽ apo-vy. Aikove kove reheve anheꞌẽ nheꞌẽ arã peẽ-my pono okanhy pendéhegwi xe remimombeꞌu. Amboypy-tama peẽ-my nheꞌẽ.	  Penso que, enquanto eu viver, é justo que faça com que vocês lembrem dessas coisas. 
Ohendu ramo inheꞌẽ, soldado kwéry omondohóy ikytĩ-vy opoi hagwã oho-vy y-rehe, ogwerosyry hagwã heraha-vy kanoaꞌi-pe y.	  Aí os soldados cortaram as cordas que prendiam o bote e o largaram no mar.
Ha heꞌi Hesu: —Nhandejáry omoĩ vaꞌekwe onheꞌẽ peteĩ áry-py omosẽ hagwã imondo-vy Israel reꞌýi eꞌỹ kwéry-pe. Nhandejáry nheꞌẽ-py ogwahẽ vaꞌerã hiꞌáry. Ha ndoikwaa ukái peẽ-my arakaꞌe pa omosẽ-ta íxupe kwéry.	  Jesus respondeu: —Não cabe a vocês saber a ocasião ou o dia que o Pai marcou com a sua própria autoridade.
 Upe-ma ramo ahexa juꞌi ramo oho anháy mbohapy. Peteĩ osẽ oho-vy tejujagwagwasu juru ryepy-gwi. Peteĩ jevy osẽ oho-vy mymba vaigwasu ete vaꞌe juru ryepy-gwi. Peteĩ jevy osẽ oho-vy hesegwa nheꞌẽ mombeꞌuhaty juru ryepy-gwi. Juꞌi ramo meme osẽ oho-vy anháy ijuru ryepy kwéry-gwi. Hexapyrã ojapo vaꞌe meme. Upe vaꞌe-ma oporombotavyha rei voi-ma. Upe mbohapy vaꞌe anháy rembiporu oho arã entéro mburuvixa oĩ vaꞌe gwive yvy-rehe omboaty aty hagwã imonhorairõ uka-vy. Nhandejáry Tupã ipuꞌaka tee vaꞌe áry-py onhorairõ irõ vaꞌerã. Series([], )	  Então vi três espíritos imundos que pareciam rãs, que saíam da boca do dragão, da boca do monstro e da boca do falso profeta. 
Upe ramo mombyry oĩ yvy ete-gwi kanoagwasu. Henonde-gwi ou ramo yvytu, ndogwata porãi. Omopuꞌã y omoapỹ apỹ kanóa-pe.	  Naquele momento o barco já estava no meio do lago. E as ondas batiam com força no barco porque o vento soprava contra ele.
Upéa-rehe nomboyruvéi inhapytĩha. Oheja y-py oho-vy. Upéi ojora isã kanóa mbogwata porãha ojokwa vaꞌekwe. Upéi itĩ arigwa lóna omoĩ jevy yvyra-rehe kanóa tĩ ári yvytu omoanha hagwã heraha-vy yvy ete-py. Ha ogweraha itaypa-rupi kanóa-pe yvytugwasu. Ndaysyry jojái-gwi itakuruvi ári oho opyta kanóa tĩ. Ndogwatavéi. Ha kanóa revi-rehe katu ojejapi japi y. Upéixa ramo ojoka voi kanóa-pe y. Heꞌi soldado kwéry: 	  Eles cortaram as cordas das âncoras, e as largaram no mar, e desamarraram os lemes. Em seguida suspenderam a vela do lado dianteiro, para que pudessem seguir na direção da praia. 
Upe-ma ramo pyaꞌe oheja okyha. Omoirũ-ma oho-vy Hesu-pe. 	  Então eles largaram logo as redes e foram com Jesus.
Oho jave, ohogwaitĩ íxupe hembigwái ou-vy: —Oikove jevy-ma nde raꞌy, heꞌi íxupe omombeꞌu. 	  No caminho encontrou-se com os seus empregados, que disseram: —O seu filho está vivo! 
Enhemeꞌẽ katu Nhandejáry-pe ijyke rehegwarã. Omeꞌẽ arã nde-vy ne arandurã. Haꞌe hoꞌarandu-rupi nde rereko. Haꞌe nde yke-rehe onhemoĩ vaꞌerã. Epoi katu ne rembiapo vaiseha-gwi. Ha nde, nde rekoha porã raꞌanga vaꞌe erova katu nde rekoha. Enhemongeta ngeta Nhandejáry remimbota-rehe mate ponove erejere jere ereiko-vy íxugwi. 	  Cheguem perto de Deus, e ele chegará perto de vocês. Lavem as mãos, pecadores! Limpem o coração, hipócritas! 
Ha Simão raixo onheno oĩ-vy. Hasy heteraku-gwi. Pyaꞌe omombeꞌu hese Hesu-pe.	  A sogra de Simão estava de cama, com febre. Assim que Jesus chegou, contaram a ele que ela estava doente. 
—Ahexa kuri ahasa-vy pene remimboete. Tupã raꞌanga apyka ahexa ave ha ndaipóri tupã raꞌanga. Apyka anho rei oĩ. Nandi rei oĩ. Tupã raꞌanga rekovía, ahexa imombeꞌuha rei: “A-py nhamboete tupã jaikwaa eꞌỹ vaꞌe” heꞌi ita-rehe ohai vaꞌe. Ha koꞌánga katu amombeꞌu-ta, kivaꞌe tupã po upe vaꞌe, xe amombeꞌu-ta peẽ-my. Pemboete vaꞌe peikwaa eꞌỹ reheve, amombeꞌu-ta peẽ-my. 	  De fato, quando eu estava andando pela cidade e olhava os lugares onde vocês adoram os seus deuses, encontrei um altar em que está escrito: “AO DEUS DESCONHECIDO”. Pois esse Deus que vocês adoram sem conhecer é justamente aquele que eu estou anunciando a vocês. 
Upe-ma ramo heꞌi ojóupe hikwái: —Ndogwerúi tipo avave Hesu-pe hemiꞌurã raꞌe? heꞌi ojóupe. 	  Então os discípulos começaram a perguntar uns aos outros: —Será que alguém já trouxe comida para ele?
Ani ereiporu teĩ yvy réry. Upe-py Nhandejáry opyrũ haty. Ani ereiporu teĩ Jerusalém tetã réry. Upe-py oiko Nhandejáry nhande ruvixagwasu. Nde ae ne nheꞌẽ eiporu.	  nem pela terra, pois é o estrado onde ele descansa os seus pés; nem por Jerusalém, pois é a cidade do grande Rei. 
Omokanhymba-gwi mbaꞌeve ndogwerekói, ndaiporivéi-ma imbaꞌe, ndaiporivéi-ma ave imbaꞌe repyrãrãgwe. Iporiahu ete jevy opyta-vy. —Ha upe rire, iporiahu ete jave tetã ambue pygwa kwéry-pe nahenhóiry hemitỹgwe. Upéixa-gwi ohasa asy upe tetã mygwa. Ndogwerekovéi gwemiꞌurã-gwi ivareꞌapa upe pygwa. Ha ohasa asyve taꞌymirĩ. Ndaipóri tembiꞌu-gwi ohasa asy oiko-vy. 	  —O rapaz já havia gastado tudo, quando houve uma grande fome naquele país, e ele começou a passar necessidade. 
Nhande nhande rekoha pyahu porã-ma voi. Upéa-gwi nhandejéupe vaꞌe gwive nhande jareko peteĩxa: “Ko vaꞌe judeu eꞌỹ vaꞌe, upéa judeu kwéry vaꞌe” ndajaꞌevéiry. “Ko vaꞌe judeu reko-rupi oiko vaꞌe. Upe vaꞌe judeu reko eꞌỹ-rupi oiko” ndajaꞌevéi-ma. “Ko vaꞌe nhande reꞌýi eꞌỹ vaꞌe. Upéa nhande reko kwaa eꞌỹ” ndajaꞌevéi-ma. “Ko vaꞌe ombaꞌapo vaꞌe ijáry-pe mante. Upe vaꞌe ombaꞌapo vaꞌe ojehénte” ndajaꞌevéi-ma. Ha Cristo katu nhande pyꞌapy-py kwéry oiko vaꞌe. Upéa-gwi nhande, nhande rekoha pyahu porã vaꞌe, aỹgwa peteĩxa jareko nhandejéupe. 	  Como resultado disso, já não existem mais judeus e não-judeus, circuncidados e não-circuncidados, não-civilizados, selvagens, escravos ou pessoas livres, mas Cristo é tudo e está em todos. 
—Ha peẽ katu maꞌerã tipo ndapejapói Nhandejáry heꞌi vaꞌekwe? Nderejaposéi voi nde raꞌe Nhandejáry heꞌi vaꞌekwe. Ne rembypy rembiapokwe-rupi ae ereiko vaꞌe, heꞌi.	  Jesus respondeu: —E por que é que vocês desobedecem ao mandamento de Deus e seguem os seus próprios ensinamentos?
Petĩ katu pemombeꞌu hagwã. Anive teĩ pejapo upéa. Oĩ raꞌe pene paꞌũ mygwa inharandu porã vaꞌe. Oikwaa porã hembiapokwe-rehe ohepy hagwã. Iporãve upéa-pe pemombeꞌu pene vyꞌareꞌỹha. Ne vyꞌareꞌỹ ramo nde rapixa-rehe emombeꞌu Hesu reroviaha vaꞌe-pe.	  Que vergonha! Será que entre vocês não existe alguém com bastante sabedoria para resolver uma questão entre irmãos?
Nhane akã gwigwa rei arandu oikwaa uka kwimbaꞌe rekoha nhande-vy. Inhakã ragwe puku rei ramo naiporãi voi nhande-vy. Otĩ arã oiko hagwã nhane paꞌũ-my. Kunha ae katu, inhakã ragwe puku vaꞌe iporã voi nhande-vy. Nhandejáry omeꞌẽ íxupe omoĩ porã rei hagwã.	  Pois a própria natureza ensina que o cabelo comprido é uma desonra para o homem, 
—Ha xe ndivegwa hendy mbaraete ramo ohexa ha xe-vy onheꞌẽ vaꞌe nheꞌẽ katu nohendúiry.	  —Os homens que viajavam comigo viram a luz, porém não ouviram a voz de quem falava comigo. 
Ha nhane mopotĩ vaꞌe Hesu Ru, haꞌe Nhandejáry voi. Nhane mopotĩ rire nhande Ru ramo oiko ave Nhandejáry. Hesu Ru nhande Ru voi ave. Upéa-gwi Hesu Nhandejáry raꞌy tee ramo jepe, “Xe ryvy kwéry, xe reindy kwéry” heꞌi joty vaꞌerã nhande-rehe kwéry. Nanhamotĩry nhande Rykeꞌy-pe. Nahakateꞌỹiry ójehe. “Xe ryvy kwéry, xe reindy kwéry” heꞌi ramo nhande-vy, ndojehekorenotĩry nhandéhegwi.	  Jesus purifica as pessoas dos seus pecados; e todos, tanto ele como os que são purificados, têm o mesmo Pai. É por isso que Jesus não se envergonha de chamá-los de irmãos. 
Upéi Hesu oho hagwã-rupi oho yvyra-rehe ojeupi Zaqueu. Oripara oho-vy yvate ojeupi oĩ-vy ohexa hagwã Hesu-pe. 	  Então correu adiante da multidão e subiu numa figueira brava para ver Jesus, que devia passar por ali. 
Haꞌe heꞌi: —Maꞌerã nde pyꞌamirĩ upéixa? Nderejeroviáiry xe-rehe. Maꞌerã nderejeroviáiry xe-rehe? heꞌi íxupe kwéry. 	  Aí ele perguntou: —Por que é que vocês são assim tão medrosos? Vocês ainda não têm fé?
 “Kivaꞌe nheꞌẽ-py tipo ereporomboꞌe?” heꞌi Hesu-pe oporandu-vy Ha upéi katu oike jevy Nhandejáry róga kakwaa-py oporomboꞌe hagwã. Oporomboꞌe jave ogwahẽ ou-vy iha-py paꞌi ruvixa kwéry. Gwĩ judeu ruvixa kwéry ou ave. Hesu rembiapo ndojohu porãi hikwái: —Kivaꞌe nheꞌẽ-py tipo ereporomboꞌe a-rami? heꞌi íxupe. —“Iporã ereporomboꞌe a-rami” kivaꞌe tipo heꞌi nde-vy raꞌe ereporomboꞌe hagwã a-rami? heꞌi oporandu-vy Hesu-pe hikwái. 	  Jesus chegou ao Templo, e, quando já estava ensinando, alguns chefes dos sacerdotes e alguns líderes judeus chegaram perto dele e perguntaram: —Com que autoridade você faz essas coisas? Quem lhe deu essa autoridade? 
 Paulo oipota Tito omoingo Hesu reroviaha rerekwarã Aipota erejapo ãy xe ajapo eꞌỹ vaꞌekwe. Upéa-rehe oroheja kuri Creta yvy y mbyte-py oĩ vaꞌe-py. Emoingo tetã tetã-rupi Hesu reroviaha rerekwarã. Emoingo ingo katu íxupe xe nde-vy haꞌe hagwe-rami.	  Eu o deixei na ilha de Creta para que você pusesse em ordem o que ainda faltava fazer e para nomear em cada cidade os presbíteros das igrejas. Lembre das minhas ordens:
Ha upéi katu mburuvixa Éfeso pygwa ruvixa vaꞌe opuꞌã-ma omongirirĩ hagwã ijayvu vaꞌe kwéry-pe. Omongirirĩmba rire, onhemonheꞌẽ íxupe kwéry: —Xe rapixa kwéry, Éfeso pygwa vaꞌe, heꞌi. —Nhande kwéry ko Diana róga kakwaa-rehe nhanhangareko vaꞌe. Tuvixa mbaꞌe Diana, nhande kwéry Éfeso pygwa járy voi, heꞌi. —Yvate-gwi hoꞌa arakaꞌe haꞌanga ita-gwi ijapopyre. Upe ita marangatu-rehe nhanhangareko vaꞌe ave. Ndaipóri avave oikwaa eꞌỹ vaꞌe nhande nhanhangarekoha.	  Finalmente o secretário da prefeitura da cidade conseguiu acalmar o povo. Ele disse o seguinte: —Cidadãos de Éfeso! Todos sabem que a nossa cidade é a guardadora do templo da grande Diana e da pedra sagrada que caiu do céu.
Iporã perova pende rekoha tujakwe pene mboheko pyahu jevy hagwã Nhandejáry. Pende reko meꞌẽ vaꞌerã Nhandejáry haꞌe heko-rupima peiko hagwã, pende reko jejavy eꞌỹ reheve pende reko marangatu tee hagwã” heꞌi vaꞌekwe peẽ-my. 	  Vistam-se com a nova natureza, criada por Deus, que é parecida com a sua própria natureza e que se mostra na vida verdadeira, a qual é correta e dedicada a ele. 
Upéi heꞌi jevy: “Naxe manduꞌavéi-ma hembiapokwe-rehe oteko avy avy eterei rire. Hembiapo vaikwe amokanhy ukapa-ma vaꞌerã” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ.	  Depois ele diz: “Não lembrarei mais dos seus pecados nem das suas maldades. ”
Peẽ ãy peiko vaꞌe pende reko vai-ma. Ome tee-pe oheja vaꞌe-rami, gwembireko tee-gwi opoi vaꞌe-rami ave peẽ peiko. Peẽ pejehesa rerova rova Nhandejáry-gwi. Pejere jere íxugwi. Upéa-gwi pejerure jahexa eꞌỹ vaꞌerã-rehe. Ha ndahexa uka moꞌãi peẽ-my upeixagwa. Ha Jonas amyrĩ rehegwa nheꞌẽ upe ojehu íxupe vaꞌekwe katu peikwaa voi. Hexapyrã-rupi íxupe ojehu hagwe-rami ave, ojehu vaꞌerã xe-vy. Upe vaꞌerã anho mante ahexa uka vaꞌerã peẽ-my, heꞌi hembiaporã-rehe oporandu vaꞌe-pe. Upéi katu Hesu oheja íxupe kwéry oho-vy. 	  Como o povo de hoje é mau e sem fé! Vocês estão me pedindo um milagre, mas o milagre de Jonas é o único sinal que lhes será dado. Então ele saiu e foi embora. 
 Pedro João ndive onhemoĩ preso Ha upéi katu Pedro João ndive onheꞌẽ oĩ-vy Nhandejáry róga py-py, óga kakwaa vaꞌe py-py. Neꞌírã omombeꞌupa vyteri ramo, ogwahẽ ou-vy paꞌi ruvixa kwéry. Ogwahẽ ave polícia ruvixa. Upe vaꞌe polícia onhangareko vaꞌe Nhandejáry róga kakwaa-rehe. Ogwahẽ ave saduceu kwéry. Mokõive vaꞌe nheꞌẽ ogweropoxy: “Hesu oikove jevy-gwi, nhande kwéry jaikove jevy vaꞌerã voi ave” heꞌi raꞌe omombeꞌu-vy kente kwéry-pe gwive Pedro João ndive. Upéa nheꞌẽ ombopoxy saduceu kwéry-pe. Upéa-gwi mokõive vaꞌe-pe oipyhy hikwái oapresa hagwã íxupe. Kaꞌaru ete-ma. Koꞌẽmba peve oapresa imoĩ-vy. Ha heta voi oĩ inheꞌẽ reroviaha. Cinco mil kwimbaꞌe vaꞌe-rupi oĩ inheꞌẽ renduha. 	  Pedro e João ainda estavam falando ao povo quando chegaram alguns sacerdotes, o chefe da guarda do Templo e alguns saduceus. 
Nde jaheꞌo-rehe xe manduꞌa nde-rehe. Upéa-gwi orohexa ngaꞌu eterei xe avyꞌapa jevy hagwã.	  Lembro das suas lágrimas e quero muito ver você outra vez para que eu possa ficar cheio de alegria.
Upéixa ramo, xe reꞌýi kwéry, “Xáke” peje katu pendéjehe. Ndaipotái pene paꞌũ-my hekoha vai vaꞌe, herovia eꞌỹha pene paꞌũ-my ndaipotái. Upe vaꞌe ojehesa rerova arã Nhandejáry hekove tee vaꞌe-gwi. Nhande reko irũ-gwi ojehesa rerova vaꞌerã.	  Meus irmãos, cuidado para que nenhum de vocês tenha um coração tão mau e descrente, que o leve a se afastar do Deus vivo. 
Upéi heꞌi hembigwái kwéry-pe isy: —Peẽ-my heꞌi vaꞌerã gwive pejapo katu, heꞌi. 	  Então ela disse aos empregados: —Façam o que ele mandar.
—Amombeꞌu-ta peẽ-my mbaꞌéixa pa oiko vaꞌerã xe-rehe ojerovia vaꞌe. Ou xe renda-py, ohendu porã xe nheꞌẽ, oiko meme xe nheꞌẽ-rupi. Aiporu jevy-ta xe-rehe ojerovia vaꞌe rehegwa nheꞌẽ ita ári omoĩ gwoyrã vaꞌe rehegwa nheꞌẽ-rami. —Peteĩ kwimbaꞌe ojapo vaꞌekwe gwogarã. Ysyry rembeꞌy-py ojoꞌo okytakwarã. Yvykwa ipy pukukwe ojoꞌo okytakwarã. Ita ári omoĩ okyta. Ojapopa rire ou sapyꞌa peteĩ marány. Heta eterei oky-gwi, ysyrygwasu hynyhẽmba-ma. Oipete pete hóga-pe. Ha ndoitýiry joty hóga. Hatã joty oĩ hatã ojapo vaꞌekwe-gwi. Omombaraete porã gwóga-gwi ndoꞌáiry joty hóga. Ita ári omoĩ-gwi hatã joty hóga oĩ, heꞌi arandu nheꞌẽ omombeꞌu-vy. Upéi heꞌi jevy: —Haꞌe-ta ave peẽ-my, Xe-rehe ojerovia vaꞌe upéixa ete ave ndojeity ukase moꞌãi, oiko meme vaꞌerã voi xe nheꞌẽ-rupi. —Ha upe xe nheꞌẽ nohendu porãi vaꞌe, ohendu rei-gwi ndoikói xe nheꞌẽ-rupi vaꞌe-rehe amombeꞌu-ta peẽ-my gwĩ pyaꞌe vérami gwóga ojapo vaꞌe rehegwa nheꞌẽ-rami. —Peteĩ kwimbaꞌe ojapo arakaꞌe gwogarã. Pyaꞌe aꞌe ojapo gwogarã. Ysyry rembeꞌy-py ojoꞌo okytakwarã. Yvykwa nandi rei-py omoĩ okyta. Ndaipy pukúi ave. Upéi oky heta ramo, ysyry okakwaa-ma ramo, y oipete hatã ramo hóga-pe, oitypa-ma hóga. Ojejapipa-ma hóga-rehe. Ndojapo porãiry gwóga. Upéa-gwi oity. Ijáry nahiꞌarandu porãi-gwi, oity uka gwóga, heꞌi arandu nheꞌẽ omombeꞌu-vy. Upéi heꞌi: —Haꞌe-ta peẽ-my: Xe nheꞌẽ-rupi oiko eꞌỹ vaꞌe upéixa ave ojeity uka rei arã voi oho vai rei hagwã upe xe nheꞌẽ ohendu rei vaꞌe nahiꞌarandu porãi-gwi, heꞌi. 	  Eu vou mostrar a vocês com quem se parece a pessoa que vem e ouve a minha mensagem e é obediente a ela.
“Maꞌerã-gwi gwemimombeꞌu repyrã-rehe noporandúiry” peje arakaꞌe peporandu-vy arakaꞌe xe-rehe. “Nanhande rayhúi-gwi paraꞌe nopenái nhande-rehe oporandu hagwã nhande-vy opirapirerã-rehe” peje nipo arakaꞌe xe-rehe. Maꞌerã-gwi upéixa peje arakaꞌe xe-rehe? Xe katu apohayhu voi. Tupã Nhandejáry oikwaa voi xe apohayhuha. 	  Por que estou dizendo isso? Será que é porque não amo vocês? Deus sabe que os amo!
 Ha peẽ katu pende apysa eꞌỹ vaꞌe-rami joty peiko. Penhembopyꞌa ratã-gwi, napehenduséi voi inheꞌẽ. Pepyrũ inheꞌẽ-rehe. Upéa-gwi Nhandejáry ojehexa uka jevyha áry-py, ogwereko asy vaꞌerã yvypóry-pe. Hembiapo apokwe-rami ojapo vaꞌerã hese. Inheꞌẽ-rehe pepyrũ-gwi, pene moingo asyve syve vaꞌerã. Upe áry-py ojohu tee vaꞌerã enterovéa-rehe hembiapo apokwe. 	  Mas o seu coração é duro e teimoso. Por isso você está aumentando ainda mais o castigo que vai sofrer no dia em que forem revelados a ira e os julgamentos justos de Deus, 
—Amombeꞌu-ta peẽ-my anhetegwa vaꞌe, heꞌi. —Neꞌírã vyteri myamyrĩ Abraão oiko ramo imitã ramo, xe Nhandejáry ramo aiko-ma voi vaꞌekwe, heꞌi judeu kwéry-pe. 	  —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: antes de Abraão nascer, “EU SOU”! —respondeu Jesus. 
Ha nhande jajapose rei vaꞌe jajapo vaꞌe mate nanhande puꞌakái nhandéjehe. Jajapose vaꞌe rei-rehe mate nhane manduꞌa jaiko-vy jajapo hagwã-rehe. Ha nhande Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe reko-rupi jaiko vaꞌe katu nhande puꞌaka nhandéjehe. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe remimbota-rehe nhane manduꞌa jaiko-vy vaꞌe nhande puꞌaka voi nhandéjehe. 	  Porque as pessoas que vivem de acordo com a natureza humana têm a sua mente controlada por essa mesma natureza. Mas as que vivem de acordo com o Espírito de Deus têm a sua mente controlada pelo Espírito.
Amondo-ta Asíncrito-pe, Flegonte-pe ave xe manduꞌaha. Amondo-ta ave Hermes-pe, Pátrobas ndive Hermas-pe ave. Indive kwéry Hesu reroviaha-pe gwive haꞌe uka-ta.	  Saudações aos irmãos Asíncrito, Flegonte, Hermes, Pátrobas, Hermas e a todos os irmãos que estão com eles. 
 Pedro rehegwa nheꞌẽ Okaru rire, oporandu Simão Pedro-pe Hesu: —Xe rayhu tee tipo nde, João raꞌy Simão? heꞌi. —Xe rayhu-ma voi ne irũ. Nde tipo xe rayhuve joty tipo nde? heꞌi Pedro-pe. —Haꞌe katu. Ereikwaa voi xe orohayhuha, xe Járy, heꞌi Hesu-pe. —Aipo ramo, enhangareko katu xe reꞌýi-rehe ereiko-vy. Ovexa-rehe onhangareko vaꞌe-rami, enhangareko hese, heꞌi Pedro-pe. 	  Quando eles acabaram de comer, Jesus perguntou a Simão Pedro: —Simão, filho de João, você me ama mais do que estes outros me amam? —Sim, o senhor sabe que eu o amo, Senhor! —respondeu ele. Então Jesus lhe disse: —Tome conta das minhas ovelhas! 
 Juky rehegwa nheꞌẽ Upéi heꞌi jevy: —Amombeꞌu jevy-ta peẽ-my xe moirũse vaꞌe rehegwa nheꞌẽ juky rehegwa nheꞌẽ-rami. —He porã juky. Ha ndahéi ramo katu, ndikatúi eremoatyrõ jevy. Ndovalevéi-ma. Yvy pygwarã ndovaléiry. Ha ne remimomborã-ma voi vaꞌerã upéa, heꞌi. —Ne aranduse ramo, ejeapysaka porã ko xe nheꞌẽ-rehe, heꞌi Hesu omombeꞌu-vy íxupe kwéry. 	  —O sal é uma coisa útil; mas, se perde o gosto, deixa de ser sal. 
Upe rire oipyhy upe sete mbojape piraꞌi reheve. Otima porã hese Nhandejáry-pe. Omboete rire, ombopo mbopóy imeꞌẽ-vy gwemimboꞌe kwéry-pe. Upéi haꞌe kwéry omeꞌẽ hoꞌu vaꞌerã-pe.	  Depois pegou os sete pães e os peixes e deu graças a Deus. Então os partiu e os entregou aos discípulos, e eles os distribuíram ao povo. 
Ha Hesu katu omano rire, oikove jevy-ma. Upéa nheꞌẽ jarovia voi. Upéixa voi Hesu oikove jevy-gwi omoingove-ta Nhandejáry heru-vy. Hesu reroviaha omano vaꞌekwe-pe ogweru-ta Nhandejáry. Upéa-gwi ani pehapirõ teĩ.	  Nós cremos que Jesus morreu e ressuscitou; e assim cremos também que, depois que Jesus vier, Deus o levará de volta e, junto com ele, levará os que morreram crendo nele. 
 Paulo omombeꞌu Hesu reroviaha Roma pygwa-rehe omanduꞌa porãha Amombeꞌu-ta peẽ-my nhande reꞌýi Febe héry vaꞌe rehegwa nheꞌẽ. Hekoha porã pe kunha. Hesu reroviaha Cencréia tetã-my onhomboaty vaꞌe pytygwõha voi pe kunha. Haꞌe Cristo irũ voi. Upéa-gwi pemogwahẽ katu íxupe. Nhande kwéry jarovia vaꞌe nhanhomogwahẽ porã katu. Upéa-gwi pemogwahẽ porã katu íxupe ave. Heta oĩ hemipytygwõ. Ha xe-vy xe pytygwõ ave. Upéa-gwi, pendéhegwi haꞌe oikotevẽ ramo, pemeꞌẽ katu íxupe. 	  Eu recomendo a vocês a nossa irmã Febe, que é diaconisa da igreja de Cencréia. 
—Peẽ katu pejehesa rerova-ta xéhegwi, heꞌi íxupe kwéry Hesu. —Oĩ Nhandejáry kwatia nheꞌẽ heꞌi vaꞌe a-rami: “Ajuka vaꞌerã herakwa osarambipa hagwã ovexa hymba kwéry” heꞌi. Yma heꞌi hagwe-rami, ãy xe juka-tama, heꞌi.	  E Jesus disse aos discípulos: —Todos vocês vão fugir e me abandonar, pois as Escrituras Sagradas dizem: “Matarei o pastor, e as ovelhas serão espalhadas. ” 
Yma gware hembiapo vaikwe vaꞌe kwéry-pe ave ohundipa vaꞌekwe Nhandejáry. Hekoha vai rehe-ma voi ohundipa vaꞌekwe. Tuvixa omongy vaꞌekwe Nhandejáry. Ymbovu hagwã voi omongy vaꞌekwe. Ha ohundipa-ma íxupe kwéry. Noé amyrĩ-pe ae katu nohundíry vaꞌekwe. Noé amyrĩ onhemonheꞌẽ meme arakaꞌe hekoha vai vaꞌe kwéry-pe: “Perova katu pende rekoha” heꞌi porã voi arakaꞌe myamyrĩ kwéry-pe arakaꞌe. “Nhandejáry-rehe pepena katu” heꞌi onhemonheꞌẽ-vy íxupe kwéry. Upéa-rehe oresende íxupe Nhandejáry. Sete heꞌýi kwéry reheve oresende íxupe kwéry. Inheꞌẽ rendu eꞌỹhare-pe katu ohundipa arakaꞌe Nhandejáry. 	  Deus não deixou escapar o mundo antigo, mas trouxe o dilúvio sobre o mundo dos que não queriam saber de Deus. A única pessoa que ele salvou foi Noé, que anunciou que todos deviam obedecer a Deus. E Deus também salvou mais outras sete pessoas. 
Aipota eterei pejapo oração xe-rehe pyaꞌeve xe mogwahẽ hagwã pende ha-py Nhandejáry. 	  E peço a vocês, de modo todo especial, que orem para que Deus me mande de volta a vocês o mais depressa possível. 
 Tembigwái gwerekwa rekovia opyta vaꞌe rehegwa nheꞌẽ Upéi Pedro heꞌi Hesu-pe oporandu-vy: —Kivaꞌe-pe eremombeꞌu kuri arandu rehegwa nheꞌẽ, ore Járy? Ore-vy gwarã paraꞌe, entéro vaꞌe pegwarã paraꞌe? heꞌi oporandu-vy. —Ore, ndoroikwaáiry, heꞌi. 	  Então Pedro perguntou: —Senhor, essa parábola é só para nós ou é para todos? 
Imbaraete vaꞌe rehegwa nheꞌẽ-rami omombeꞌu arandu nheꞌẽ. Anháy-rehe opuꞌakaveha omombeꞌu. —Omonda vaꞌe ndoikéiry imbaraete vaꞌe róga-py. Onhangareko voi ombaꞌe-rehe. Ogwahẽ-ma ramo imbaraeteve vaꞌe ipuꞌaka vaꞌerã hese, oipeꞌapa-ma vaꞌerã íxugwi. Inhemombaraeteha, imbaꞌe kwéry ogwerahapa arã íxugwi ombojaꞌo jaꞌo arã gwapixa-pe imeꞌẽ-vy. 	  —Quando um homem forte e bem armado guarda a sua própria casa, tudo o que ele tem está seguro. 
 Ndoikóiry ko yvy-rupi ipyꞌa kyꞌa eꞌỹ vaꞌe Ha upéi katu Nhandejáry oikwaa uka-ma oiko-vy gwembiaporã. Ogwereko asy vaꞌerã gwĩ ojéupe omboete eꞌỹ vaꞌe-pe gwive. Hembiapo vai vaꞌe-pe gwive ogwereko asy vaꞌerã. Hembiapo vai meme-gwi, Nhandejáry ndohejái ojekwaa hese anhetegwa vaꞌe rekoha.	  Do céu Deus revela a sua ira contra todos os pecados e todas as maldades das pessoas que, por meio das suas más ações, não deixam que os outros conheçam a verdade a respeito de Deus. 
Xe aikose ha-rupi ndaikói. Ndajaposéi vaꞌe ajapo joty. Upéixa-gwi xe ndaikwaavéi-ma voi xe rekoha.	  Eu não entendo o que faço, pois não faço o que gostaria de fazer. Pelo contrário, faço justamente aquilo que odeio. 
Ohendu-ma ramo, Hesu heꞌi íxupe: —Peteĩ oĩ vaꞌe nderejapói vyteri, heꞌi íxupe. —Erereko vaꞌe gwive evendepa katu. Hepykwe ae eru emeꞌẽmba iporiahu vaꞌe kwéry-pe. Upéixa erejapo ramo, nde rekoha porãrã erereko arã yváy-py. Upe rire eju katu xe moirũ, heꞌi íxupe Hesu. 	  Quando Jesus ouviu isso, disse: —Falta mais uma coisa para você fazer. Venda tudo o que você tem, e dê o dinheiro aos pobres, e assim você terá riquezas no céu. Depois venha e me siga. 
Upéa-rehe onhomboaty ramo Hesu reroviaha vaꞌe kwéry, kunha kwéry omonde oakã rehegwa vaꞌe. Upéa omonde jave ohexa uka arã omboete teeha oména-pe. Nhandejáry rembigwái yváy pygwa vaꞌe kwéry ave oikwaa hagwã omboete oména-pe oiko-vy. 	  Portanto, por causa dos anjos, a mulher deve pôr um véu na cabeça para mostrar que está debaixo da autoridade do marido. 
 Hembiapovai eterei kwimbaꞌe ramogware Ahendu kuri pende rerakwã vai. “Teko vai-gwi onhomongyꞌa rei peteĩ Corinto pygwa” heꞌi. “Hesu reroviaha vaꞌe jepe omenda ambue mbue joty oiko-vy gwu rembirekokwe-rehe” heꞌi omombeꞌu-vy. Ivai eterei voi upéa. Nhandejáry-rehe ojerovia eꞌỹ vaꞌe kwéry jepe upéixa ndojapo moꞌãi. 	  Agora estão dizendo que há entre vocês uma imoralidade sexual tão grande, que nem mesmo os pagãos seriam capazes de praticar. Fiquei sabendo que certo homem está tendo relações com a própria madrasta! 
Ha upéi heꞌi íxupe ijaty vaꞌe kwéry: —Nhandejáry kwatia nheꞌẽ, orohendu vaꞌe, heꞌi noꞌã-rami, “Nomanói vaꞌerã Cristo. Oiko meme vaꞌerã opa eꞌỹ-rehe” heꞌi. Upéixa ramo maꞌerã, “Ohupi vaꞌerã omoĩ-vy ko yvy-gwi Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe-pe” ere kuri ore-vy? Kivaꞌe po ko Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe, ndoroikwaái, heꞌi íxupe hikwái. 	  A multidão perguntou: —A nossa Lei diz que o Messias vai viver para sempre. Como é que o senhor diz que o Filho do Homem precisa ser levantado da terra? Quem é esse Filho do Homem?
 Paulo omombeꞌu Nhandejáry kwatia nheꞌẽ rehegwa nheꞌẽ Ha nde ae katu xe reko kwaa-ma. Xe aporomboꞌe jave, xe moirũ-ma vaꞌekwe. Xe reko rexa-ma. Xe rembiapo porã xe renonde-py xe remimoĩ ereikwaa-ma. Ereikwaa voi Nhandejáry-rehe ajeroviaha. Xe reko kirirĩha ereikwaa-ma ave. Xe ajohayhuha, xe ava eꞌỹha ave ereikwaa-ma voi.	  Mas você tem seguido os meus ensinamentos, a minha maneira de agir e o propósito que tenho na minha vida. E tem seguido também a minha fé, a minha paciência, o meu amor, a minha perseverança, 
Ha João katu omombeꞌu vaꞌekwe hesegwa. Heꞌi: —Upe vaꞌe xe remimombeꞌukwe kuri, heꞌi. —Haꞌe kuri hese amombeꞌu-vy, “Haꞌe ipyahuve ramo jepe xéhegwi, xe renondegwa joty” haꞌe hese. “Upe vaꞌe onhemboeteve vaꞌe xéhegwi, hiꞌaranduve vaꞌe xéhegwi. Xe rekove eꞌỹ ramo vyteri, haꞌe oiko vaꞌekwe yváy-py” haꞌe kuri hese amombeꞌu-vy, heꞌi vaꞌekwe omombeꞌu-vy onheꞌẽ hatã-vy. 	  João disse o seguinte a respeito de Jesus: —Este é aquele de quem eu disse: “Ele vem depois de mim, mas é mais importante do que eu, pois antes de eu nascer ele já existia. ” 
Upéa-gwi Hesu heꞌi íxupe kwéry: —Peẽ penhemboheko marangatu rei yvypóry renonde-py. Peje rei pendejéupe “Aiko porã Nhandejáry nheꞌẽ-py” peje moꞌã, pende apu rei pendéjehe, pende rerovia rei kente kwéry. Nhandejáry ae ohexa porã nde pyꞌapy-py. Oikwaa-ma katu mbavaꞌe-rehe erejerovia ete. Oikwaa-ma ave mbavaꞌe-rehe erenhemongeta nde pyꞌapy-py, heꞌi onhemonheꞌẽ-vy íxupe kwéry. —Oĩ heta mbaꞌe, heta hembiapo ave ovale eꞌỹ vaꞌe voi katu Nhandejáry-pe. Ha kente kwéry heꞌi rei upe mbaꞌe-rehe, “Iporã katu” heꞌi rei hembiapo-rehe. “Ovale voi” heꞌi rei hese. Ndoikói peteĩxa Nhandejáry ndive-gwi, aipo heꞌi rei hese, heꞌi Hesu onhemonheꞌẽ-vy. 	  Então Jesus disse a eles: —Para as pessoas vocês parecem bons, mas Deus conhece o coração de vocês. Pois aquilo que as pessoas acham que vale muito não vale nada para Deus. 
Heꞌi judeu ruvixa kwéry-pe: —Ko vaꞌe katu aikwaa voi xe raꞌy teeha. Imitã gwive hesapyso eꞌỹha aikwaa voi, heꞌi.	  Os pais responderam: —Sabemos que ele é nosso filho e que nasceu cego.
 Koꞌánga amombeꞌu-ta peẽ-my Moisés amyrĩ heꞌi hagwe rehegwa nheꞌẽ Oĩ heꞌi vaꞌe moꞌã: “Nomeꞌẽi ramo nhande-vy Nhandejáry nhande-vy gwarã Moisés amyrĩ nheꞌẽ nhahendu ramo raꞌe, nhane ramói kwéry oiko rei arã voi raꞌe Moisés remimombeꞌukwe tekoha-rupi oiko rire” oĩ heꞌi vaꞌe moꞌã. Ha ndahaꞌéi upéixa.Yma arakaꞌe Nhandejáry oipota nhane ramói kwéry upe tekoha-rupi oiko. Oipota heꞌi ójehe tekoha eꞌỹ-rupi oiko ramo: “Ndajaikovéi-ma voi upe tekoha porã-rupi. Jajejavy eterei-ma nipo raꞌe jaiko-vy” heꞌi ójehe. Oipota Nhandejáry nhane ramói kwéry upe tekoha-rupi oiko Cristo peve. Upéi Cristo oiko vaꞌekwe ko yvy-py. Haꞌe-ma Abraão remiarirõ voi. Hesegwa nheꞌẽ Nhandejáry ndeꞌi reíry vaꞌekwe Abraão amyrĩ-pe. Cristo oiko rire, Nhandejáry ndoipotavéiry oiko upe tekoha-rupi onhemopotĩ hagwã moꞌã hikwái. Cristo oiko rire, ijapy-ma voi upe tekoha. Ha Nhandejáry katu nomboꞌe ranhéi voi vaꞌekwe upe tekoha-py ore ramói kwéry-pe. Omboꞌe ypy arakaꞌe yváy pygwa-pe ranhe. Upéi upe yváy pygwa omboꞌe Moisés amyrĩ-pe. Upéi Moisés omboꞌe vaꞌekwe ore ramói kwéry-pe. Ha Abraão amyrĩ-pe katu nomombeꞌúi upéixa. Ndaipóri vaꞌekwe ohendu uka vaꞌe. Haꞌe ae ohendu vaꞌekwe Nhandejáry nheꞌẽ. Ha Nhandejáry katu ndeꞌíry yváy pygwa-pe. Outro yvypóry-pe ndeꞌíry. Íxupe anhóte ae heꞌi: “Xe orohovasa vaꞌerã” heꞌi Abraão-pe arakaꞌe. Series([], )	  Então, por que é que foi dada a lei? Ela foi dada para mostrar as coisas que são contra a vontade de Deus. A lei devia durar até que viesse o descendente de Abraão, pois a promessa foi feita a esse descendente. A lei foi entregue por anjos, e um homem serviu de intermediário. 
—Hiꞌare voi oiko upe-py Moisés. Quarenta roꞌy rire ojehexa uka íxupe Nhandejáry rembigwái yváy gwigwa. Ojehexa uka íxupe tekwaty eꞌỹ-my oiko ramo yvyaty gwy-py héry vaꞌe Sinai. Upe-py ohexa yvyraꞌi rete-rehe tata rendy. Hendy paꞌũ-my ojehexa uka íxupe Nhandejáry rembigwái.	  —Quarenta anos mais tarde, quando Moisés estava no deserto, perto do monte Sinai, um anjo apareceu a ele, no meio do fogo de um espinheiro que estava queimando. 
 Haꞌe-ta peẽ-my xe reꞌýi kwéry. Xe ko namombeꞌuvéi judeu reko-rupi jaikoha. Judeu kwéry-rami iporã nhanhepirekytĩ uka, ndaꞌevéi voi xe. Ha gwĩ pene moakã tarova rei vaꞌe xe-rehe ijapu voi: “Paulo omombeꞌu joty judeu reko-rupi jaikoha nhanhemopotĩ hagwã” heꞌi moꞌã xe-rehe. Ha ijapu voi. Oipota vaꞌe amombeꞌu vyteri ramo xe raꞌe, naxe rereko asýi arã raꞌe. Ha xe rereko asy joty. Hemimbota amombeꞌu vyteri ramo xe: “Naiporãi jajerovia Hesu Cristo-rehe anho, kurusugwasu-rehe ojejuka vaꞌekwe-rehe. Jajerovia-ma ramo hese, iporã judeu reko-rupi joty jaiko nhanhemopotĩ hagwã” xe haꞌe joty ramo raꞌe, naxe rereko asýi arã raꞌe hikwái. Ha xe rereko asy joty katu. Gwĩ pene moakã tarova vaꞌe aipota nopenavéi pende-rehe. Aipota ójehe ae tojapo vai onhekytĩ-vy. Series([], )	  Porém, irmãos, se é verdade que eu continuo a anunciar que a circuncisão é necessária, por que é que sou perseguido? Se eu anunciasse isso, então a minha pregação a respeito da cruz de Cristo não causaria dificuldade para ninguém. 
 Koixagwa nhanhomongeta Nhandejáry ndive Gwemimboꞌe kwéry ndive Hesu oime peteĩ henda-py. Upe jave Hesu omondo mondo onheꞌẽ Nhandejáry-pe. Onheꞌẽmba-ma rire, peteĩ indive oĩ vaꞌe heꞌi íxupe ojerure-vy: —Ore Járy, emombeꞌu ore-vy orombojeupi kwaa hagwã ore nheꞌẽ Nhandejáry-pe, heꞌi. —João arakaꞌe omombeꞌu gwemimboꞌe kwéry-pe. Upe vaꞌe ramigwa ave, nde emombeꞌu orombojeupi kwaa hagwã ore nheꞌẽ Nhandejáry-pe, heꞌi ojerure-vy íxupe. Oporandu onheꞌerã-rehe. 	  Um dia Jesus estava orando num certo lugar. Quando acabou de orar, um dos seus discípulos pediu: —Senhor, nos ensine a orar, como João ensinou os discípulos dele. 
Gwĩ Moisés amyrĩ nheꞌẽ rendu eꞌỹha-rehe, “Tojejapi katu ita-py tojejuka” heꞌi hese yma gware. “Hembiapo vai-ma” heꞌi ramo hese mokõi, mbohapy hexahare, ndoiporiahuverekóiry íxupe, pyaꞌe ojuka vaꞌekwe.	  Quem desobedece à lei de Moisés é condenado sem dó à morte, se for julgado culpado depois de ouvido o testemunho de duas pessoas, pelo menos. 
—Nde ko ndahaꞌéi xe reꞌýi. Xe reꞌýi kwéry aipytygwõ ranhe-ta. Ha upe rire katu xe reꞌýi eꞌỹ-pe aipytygwõ-ta ave, heꞌi. —Mitãgwe-pe katu nhamongaru ranhe. Nanhamombói jagwa-pe mitã remiꞌurã, heꞌi joty Hesu itantea-vy, ojeheko rerovia uka etese-vy kunha-pe. 	  Mas Jesus lhe disse: —Deixe que os filhos comam primeiro. Não está certo tirar o pão dos filhos e jogá-lo para os cachorros.
Upe rire katu omboaty-ma okwa-vy mburuvixa kwéry-pe onhorairõ hagwã. Hebreu nheꞌẽ-py ombohéry upe onhorairõ hagwã Armagedom. Upéixa ambue mbaꞌe ryru-gwi onhohẽmba uka-ma Nhandejáry marány ogwereko asy-vy hekoha vaikwe. 	  Depois os espíritos ajuntaram os reis no lugar que em hebraico é chamado de “Armagedom”.
Are-ma ajerovia-ma moꞌã vaꞌekwe xe reko porã moꞌã-rehe. Ãy oĩ ramo gweko porã-rehe anho ojerovia moꞌã vaꞌe, ndahaꞌéi arã xe rekokwe-rami voi oiko. Xe rekokwe iporãve vaꞌekwe haꞌe kwéry heko-gwi.	  É verdade que eu também poderia pôr a minha confiança nessas coisas. Se alguém pensa que pode confiar nelas, eu tenho ainda mais motivos para pensar assim. 
Oĩ nipo raꞌe pene paꞌũ-my onhembotuvixase rei vaꞌe moꞌã. “Xe aranduve ko xe” heꞌi moꞌã ójehe. “Napopytygwõ moꞌãiry xe” heꞌi rei ójehe. Hiꞌaranduse moꞌã vaꞌe. Neꞌírã oikwaa porã. Jaꞌe ramo nhandéjehe “Xe aikwaapa” nhane aranduseve moꞌã nhandejéupe. Ndajaikwaa porãi vyteri.	  A pessoa que pensa que sabe alguma coisa ainda não tem a sabedoria que precisa.
 Aretegwasu áry ramo okaru paha-ma Hesu Upéi okaru hagwã óra-py Hesu ogwapy doze gwemimondo kwéry ndive.	  Quando chegou a hora, Jesus sentou-se à mesa com os apóstolos 
Ndaxe apúi peẽ-my. Nhandejáry Hesu Cristo Ru, upe onhemboete opa eꞌỹ reheve vaꞌe, oikwaa nda xe apúi vaꞌe voi ko xe. 	  O Deus e Pai do Senhor Jesus, o Deus que é bendito para sempre, sabe que não estou mentindo. 
Ha Judas rehegwa omoĩ uka vaꞌekwe Nhandejáry kwatia-rehe. Upe kwatia nhambohéry Salmo. A-rami hesegwarã omotenonde vaꞌekwe: “Topyta nandi hekwagwe. Ani oiko teĩ avave upe-py. Hekoviare ae tojapo hembiapokwe.” Upéixa voi omoĩ uka vaꞌekwe kwatia-rehe Nhandejáry, heꞌi Pedro imombeꞌu-vy. 	  E Pedro continuou: —Isto é o que está escrito no Livro dos Salmos: “Que a casa dele fique abandonada, e ninguém mais more nela! ” —E também diz: “Que outra pessoa faça o trabalho que ele fazia! ” 
 Jaikove jevy vaꞌe rehegwa nheꞌẽ Ha upéi ou henda-py gwĩ saduceu kwéry. “Ndoikovéi-ma vaꞌerã omano vaꞌekwe” heꞌi rei vaꞌe saduceu kwéry.	  Alguns saduceus, os quais afirmam que ninguém ressuscita, chegaram perto de Jesus 
Ãy emeꞌẽ ore-vy ore remiꞌurã ãy gwarã.	  Dá-nos hoje o alimento que precisamos.
Pene rembypy Moisés omombeꞌu vaꞌekwe ramo jepe pende rekoharã, pene paꞌũ-my ndaipóri tekoha-rupi oiko vaꞌe, heꞌi. —Upéa-gwi xe jukase voi. Ha naiporãi xe juka, heꞌi judeu ruvixa kwéry-pe Hesu. 	  Foi Moisés quem deu a Lei a vocês, não foi? No entanto nenhum de vocês obedece à Lei. Por que é que vocês estão querendo me matar? 
—Aipo ramo, mbohapyha áry peve, emonhangareko uka katu hyru-rehe, heꞌi. —Ou-ta paraꞌe hemimboꞌekwe omonda hagwã hetekwe, heꞌi. —Ha upe rire katu, “Onhemoingove jevy-ma Hesu” heꞌi rei hagwã hese atýra-py. “Upéa Cristo, nhane remihaꞌarõ vaꞌe” heꞌi ramo kuri hese, ijapu-ma vaꞌerã voi hese. Ha ãy katu, “Onhemoingove jevy-ma” heꞌi ramo, ijapu vaive vaꞌerã hese. Upéa-gwi emonhangareko uka katu hyru-rehe, heꞌi Pilatos-pe judeu ruvixa kwéry. 	  Portanto, mande vigiar bem o túmulo até o terceiro dia, para os discípulos dele não poderem roubar o corpo e depois dizerem ao povo que ele foi ressuscitado. Pois esta última mentira seria pior do que a primeira. 
 Judeu ruvixa oporandu Hesu-pe hekoha-rehe Ha upéi katu Hesu pyhyhagwe ogweraha íxupe. Caifás paꞌi ruvixagwasu róga kakwaa-py ogweraha. Upe-py ojogweroaty raꞌe gwĩ judeu rekomboꞌehaty, judeu ruvixa kwéry ndive.	  Os homens que prenderam Jesus o levaram até a casa do Grande Sacerdote Caifás, onde estavam reunidos alguns mestres da Lei e alguns líderes judeus. 
Koꞌánga amombeꞌu-ta peẽ-my paꞌi ruvixagwasu rehegwa nheꞌẽ Hesu-pe pemoirũ hagwã petĩ eꞌỹ reheve. Nhane paꞌũ-gwi ojeporavo paꞌi ruvixagwasurã. Upéi nhamoĩ íxupe nhande rekovía ombaꞌapo hagwã Nhandejáry-pe. Jaipota omeꞌẽ Nhandejáry-pe hemimbota. Jaipota omeꞌẽ íxupe ijukapyrã pono nhande rereko asy, hekovía omboyke hagwã nhandéhegwi nhane rembiapo vaikwe.	  Cada Grande Sacerdote é escolhido entre os homens e nomeado para servir a Deus em favor do povo, apresentando a Deus ofertas e sacrifícios pelos pecados. 
Ha Nhandejáry rembigwái vaꞌe katu nonhonheꞌẽ mbojevy jevýiry. Opoxy eꞌỹ reheve tonhomongeta porã katu entérovea ndive. Túvy-rami togwereko íxupe kwéry. Toporomboꞌe porã. Taheko kirirĩ ave oiko-vy.	  O servo do Senhor não deve andar brigando, mas deve tratar todos com educação. Deve ser um mestre bom e paciente, 
Pende-rehe onhangareko porã voi Nhandejáry. Haꞌe pende rexakwaa rei-gwi heta voi pereko vaꞌerã pene remimeꞌẽrã jevy. “Atima porã nde-vy” heꞌi arã iporiahu vaꞌekwe pene remimeꞌẽgwe-rehe ovyꞌa-gwi. “Heta voi ore remikotevẽ repyrã ogweruruka Paulo-pe” heꞌi arã ave. “Corinto pygwa kwéry ogweruruka ore-vy” heꞌi vaꞌerã Nhandejáry-pe omboete-vy. 	  Ele fará com que vocês sejam sempre ricos para que possam dar com generosidade. E assim muitos agradecerão a Deus a oferta que vocês estão mandando por meio de nós.
 Upe rire ou jevy mbohapyha Nhandejáry rembigwái onheꞌẽ ngatã ngatã reheve omombeꞌu-vy yvypóry kwéry-pe:—Upe mymba vaigwasu ete vaꞌe-pe omboete vaꞌe gwive ohasa asy eterei vaꞌerã. Haꞌanga-pe omboete vaꞌe gwive, héry omoĩ uka vaꞌekwe osyva-rehe gwive, héry omoĩ uka vaꞌekwe opoapy ape ári vaꞌe gwive ohasa asy eterei vaꞌerã. Nhandejáry ogwereko asy asy vaꞌerã íxupe kwéry hekoha vaikwe-rehe. Marány upeixagwa neꞌírã vyterĩ omoingo omondo vaꞌerã íxupe kwéry. Onhembosakoꞌi vaꞌekwe oity vaꞌerã hese kwéry ogwereko asy asy-vy. Tata ita omboykupa reheve-py ombohasa asy vaꞌerã upe mymbagwasu ivai ete vaꞌe mboetehare-pe. Uva rykwere naimoheꞌẽ pyréiry vérami iro vaꞌerã íxupe kwéry hekoha. Ndohexakwaa moꞌãvéi íxupe kwéry Nhandejáry. Ovexa Raꞌy ramigwa vaꞌe rovagwy-py, hembigwái heko marangatu kwéry rovagwy-py ave ohasa asy ete arã voi okwa-vy. 	  Um terceiro anjo seguiu o segundo, dizendo com voz forte: —Aqueles que adorarem o monstro e a sua imagem e receberem o sinal na testa ou na mão 
Ha omano ramo soldado ruvixa ohexapa. Upéixa-gwi omboete Nhandejáry-pe: —Péa haꞌe voínte hembiapo vai eꞌỹ vaꞌe, heꞌi hese. Ha heta heta ojogweroaty aty vaꞌe ou vaꞌekwe omaꞌẽ hagwã ikurusu-rehe ojejuka vaꞌe kwéry-rehe. Ha entéro ojehu vaꞌekwe gwive ohexa-ma ramo, onhemboasy oiko-vy. “Xe ko, xe pyꞌa vai voi aiko-vy” heꞌi. “Upe kwimbaꞌe-rami ndaikói voi-ma xe” heꞌi onhemboasy-vy. Ha heta hese ojerovia vaꞌe oĩ ave upe-py. Gwĩ kunhagwe Hesu rapykwéri ou vaꞌekwe Galiléia-gwi oĩ ave ijaty vaꞌe paꞌũ-my. Mombyry-gwi omaꞌẽ Hesu-rehe hikwái. 	  Quando o oficial do exército romano viu o que havia acontecido, deu glória a Deus, dizendo: —De fato, este homem era inocente! 
Upe-ma ramo onhehendu herakwã opa-rupi. Enterovete ohendupa inheꞌẽ. Galiléia yugwarusu jerekwe rupigwa gwive ohendupa. 	  E a fama de Jesus se espalhou depressa por toda a região da Galiléia.
Nde-vy ojapo porã vaꞌe-pe mante ne rembiapo porã ramo, ani ere upéa-rehe, “Ko xe rembiapo porã-rehe Nhandejáry xe rexakwaa arã”. Hekoha vai vaꞌe kwéry ave ojapo porã ave íxupe hembiapo porã vaꞌe-pe. Nde reko-rami ave oiko hikwái. Ha oiporuse vaꞌe-rehe ani ere, “Aiporu uka ramo ko vaꞌe-pe ohekoviarõ porã vaꞌerã xe-vy. Upéixa-gwi aiporu uka-ta íxupe” ani aipo ere teĩ. Aipo heꞌi ave hekoha vai vaꞌe gwapixa kwéry-rehe. Upéixa ereiporu uka ramo jepe, niporãi arã. Haꞌe-ta katu peẽ-my: Ehayhu katu nde-rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌe kwéry-pe gwive. Ejapo porã meme katu. Ani erehaꞌarõ mbaꞌeve-rehe ne rembiporu ukakwe-rehe omeꞌẽ jevy vaꞌerã. Ani ere teĩ, “Ndaiporu uka moꞌãi nde-vy xe mbaꞌe”. Eiporu uka rei katu, heꞌi Hesu ohekomboꞌe-vy. —Ko xe nheꞌẽ-rupi ereiko ramo, heꞌi, —pende rexakwaa vaꞌerã voi peẽ-my Nhandejáry yváy pygwa, heꞌi. —Haꞌe heꞌi arã ave nde-rehe “Xe raꞌy, xe rajy” heꞌi arã ave nde-rehe Nhandejáry Tupãgwasu. Oĩ heta hembiapo vai vaꞌe. Oĩ ave heta Nhandejáry-pe nomboetéi vaꞌe. “Iporã voi Nhandejáry” ndeꞌíry. “Omeꞌẽ-ma xe-vy xe remikotevẽ” ndeꞌíry. Ha Nhandejáry katu ipyꞌa porã hese kwéry. Omeꞌẽ meꞌẽ íxupe kwéry hemikotevẽ. Nhandejáry, Nhande Ru yváy-py oĩ vaꞌe nhande poriahuvereko meme vaꞌe. Upéixa-gwi haꞌe-ta peẽ-my: Peiporiahuvereko porã enterovéa-pe. Nhandejáry nhande Ru yváy-py oĩ vaꞌe-rami pejoporiahuvereko porã katu. 	  E, se vocês fazem o bem somente para aqueles que lhes fazem o bem, o que é que estão fazendo de mais? Até as pessoas de má fama fazem isso. 
Enterove ohendu vaꞌe, gwĩ plata-py nhane mbopaga vaꞌety kwéry gwive, onhemongarai uka vaꞌekwe João Batista-pe vaꞌe kwéry heꞌi: —Nhandejáry hembiapo porã meme ete vaꞌe voi, heꞌi íxupe omboete-vy. 	  Os cobradores de impostos e todo o povo ouviram isso. Eles eram aqueles que haviam obedecido às ordens justas de Deus e tinham sido batizados por João.
Ojapo vai ramo jepe nde-vy ani erembojovái teĩ íxupe. Onheꞌẽ vai ramo nde-vy ani ave erembojovái íxupe. Tapembojeupi katu Nhandejáry-pe pene nheꞌẽ ohovasa porã hagwã upe vaꞌe-pe. Upéixa erejapo hagwã Nhandejáry pende peꞌa-ma gweꞌyirã ramo. Upéixa erejapo ramo haꞌe nde rovasa porã vaꞌerã. 	  Não paguem mal com mal, nem ofensa com ofensa. Pelo contrário, paguem a ofensa com uma bênção porque, quando Deus os chamou, ele prometeu dar uma bênção a vocês. 
Oĩ vaꞌekwe peteĩ tykeꞌýry, seis tyvýry. Tykeꞌýry omenda kunha-rehe. Upéi omano ramo, ndaitaꞌýry jepéiry.	  Acontece que havia sete irmãos. O mais velho casou e morreu sem deixar filhos.
Cristo po pyte-gwi ndaipóri nhande peꞌa vaꞌerã. Jahasa asy ramo jepe, jajepyꞌapy jaiko-vy ramo jepe, nhande rereko asy ramo jepe, nhande vareꞌa ramo jepe, nhande ao eꞌỹ ramo jepe, nhane mongyhyje ramo jepe, nhande juka ramo jepe, Cristo po pyte-gwi nanhande peꞌái vaꞌerã voi.	  Então quem pode nos separar do amor de Cristo? Serão os sofrimentos, as dificuldades, a perseguição, a fome, a pobreza, o perigo ou a morte? 
Haꞌe-ta jevy peẽ-my xe reꞌýi kwéry, Hesu reroviaha vaꞌe kwéry, xe rembiayhu vaꞌe kwéry, tapeiko porã katu. Pepyta katu Hesu rape-rupi. Ani pejere tape porã-gwi. Tapende kyreꞌỹ Nhandejáry rembiapo apo-vy. Ani pene ateꞌỹ Nhandejáry rembiapo pejapo hagwã. Opa hembiapo pejapo vaꞌe gwive ndahaꞌéi pejapo rei vaꞌe. Íxupe gwarã ae pejapo. Upéa nipo peikwaa porã raꞌe. 	  Portanto, queridos irmãos, continuem fortes e firmes. Continuem ocupados no trabalho do Senhor, pois vocês sabem que todo o seu esforço nesse trabalho sempre traz proveito. 
Aỹ penhembopyꞌagwapy joa katu. Ojere-ta kanoagwasu. Ha nhande kwéry katu ni peteĩ nanhanheapymi moꞌãiry, heꞌi.	  Mas agora peço que tenham coragem. Ninguém vai morrer; vamos perder somente o navio.
 Hesu reroviaha vaꞌe-rehe Nhandejáry onhangareko porã Peẽ peteĩ teĩ pejerovia-ma Hesu Cristo-rehe. Upéa-gwi onhangareko porã porã pende-rehe Nhandejáry. Peiko-ma peteĩxa Hesu Cristo ndive. Indive meme-ma peiko. Upéa-gwi omeꞌẽ meme-ma peẽ-my opa pene remikotevẽ. Pene mbopyꞌa kyreꞌỹ. Peteĩ teĩ-pe pene arandurã omeꞌẽ-ma peẽ-my, pene nheꞌẽ ngatu porãrã ave omeꞌẽ peẽ-my pemombeꞌu porã hagwã anhetegwa nheꞌẽ, Nhandejáry Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ pemombeꞌu porãve rãve hagwã. 	  Por estarem unidos com Cristo Jesus, vocês foram enriquecidos em tudo, tanto no dom de anunciar o evangelho como no dom da sabedoria espiritual. 
Ha Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe-py nhande rexakwaa rei vaꞌekwe Nhandejáry imeꞌẽ-vy. Upéa-gwi jaikwaa voi peteĩxa nhamoirũha íxupe. Peteĩxa nhane moirũha jaikwaa ave.	  A razão por que podemos ter a certeza de que vivemos unidos com Deus e de que ele vive unido conosco é esta: ele nos deu o seu Espírito.
Mbaꞌeve-rehe naikotevẽi ramo jepe, iporã joty xe pytygwõ. Xe ajerereko asy jave, iporã xe mbovyꞌa.	  Mesmo assim vocês fizeram bem em me ajudar nas minhas aflições.
—Ogwahẽ-ma vyꞌareꞌỹgwasu xe-vy xe juka-ta vaꞌe-rami, heꞌi. —Epyta a-py. Xe moirũ katu ereke eꞌỹ reheve, heꞌi íxupe kwéry. 	  e disse a eles: —A tristeza que estou sentindo é tão grande, que é capaz de me matar. Fiquem aqui vigiando. 
Upéi Hesu oho jevy indive kwéry Nazaré-py. Ha tuvanga nheꞌẽ-py oiko. Isy imanduꞌa nduꞌa opyꞌapy-py hese, omonoꞌõ noꞌõ hesegwa nheꞌẽ.	  Então Jesus voltou com os seus pais para Nazaré e continuava a ser obediente a eles. E a sua mãe guardava tudo isso no coração.
Upéixa jajohayhu porã tee rei voi jaiko-vy. Jajohayhu porã-gwi, ojehexa uka jevy ou-vy ramo Nhandejáry, nanhanhemondýi vaꞌerã jahexa-vy. Hembiapokwe pokwe-rami enterovéa-pe ohekojohuha áry-py, nanhatĩry vaꞌerã jaha hagwã hovagwy-py. Koꞌánga Hesu reko-rupima jaiko ko yvy-py. Upéa-gwi upe áry-py jaha vaꞌerã hovagwy-py nhatĩ eꞌỹ reheve.	  Assim o amor em nós é totalmente verdadeiro para que tenhamos coragem no Dia do Juízo, porque a nossa vida neste mundo é como a vida de Cristo. 
Upéi heꞌi xe-vy: —Nde sy voi upe vaꞌe, heꞌi xe-vy osy-rehe. Ha upe rire katu xe róga-py araha Hesu sy oiko hagwã xe ha-py. 	  Em seguida disse a ele: —Esta é a sua mãe. E esse discípulo levou a mãe de Jesus para morar dali em diante na casa dele.
Ha Pedro katu ojerova ramo xe-rehe xe rexa ramo, gwapykwéri aju ramo, oporandu xe-rehe Hesu-pe: —Mbavaꞌe tipo oiko-ta ou xe rapykwéri vaꞌe-pe? heꞌi Hesu-pe xe-rehe. 	  Quando Pedro viu aquele discípulo, perguntou a Jesus: —O que diz, Senhor, a respeito deste aqui? 
Kwimbaꞌe kwéry katu ikyhyje ete-gwi omano vaꞌe-rami oiko vaꞌerã. Ova ova vaꞌerã gwendagwe-gwi entéro yváy rehegwa imbaraete vaꞌe. Upéa-gwi onhepyꞌa mondýi vaꞌerã ohaꞌarõ-vy ou vaꞌerã-rehe.	  Em todo o mundo muitas pessoas desmaiarão de terror ao pensarem no que vai acontecer, pois os poderes do espaço serão abalados. 
 Soldado ojeity uka eꞌỹ-vy íxupe onhemombaraete vaꞌe reko-rami, eiko Ãy xe Paulo amombeꞌu-ta nde-vy ne rembiaporã: Enhemonheꞌẽ katu upe pygwa-pe. Xe haꞌe hagwe-rami, enhemonheꞌẽ katu íxupe kwéry. Nde xe raꞌy-rami ereiko vaꞌe Timóteo. Ne manduꞌa katu heꞌi vaꞌekwe-rehe Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety ne mombeꞌu-vy. Topyta inheꞌẽ nde pyꞌa-py ne mombaraeteve hagwã. Soldado ojeity uka eꞌỹ-vy íxupe onhemombaraete vaꞌe reko-rami, eiko erenhemombaraete-vy íxupe. Tape porã-gwi ani ereva. Ijapu vaꞌe nheꞌẽ embojevy jevy katu.	  Timóteo, meu filho, eu entrego essa ordem a você. Ela está de acordo com as palavras da profecia, ditas há muito tempo a respeito de você. Que essas palavras sejam as suas armas para que você possa combater bem! 
 Hesu ogwahẽ oho-vy Jerusalém tetã-my Ha upéi katu Hesu gwemimboꞌe kwéry ndive ogwata oho-vy Jerusalém tetã-my. Hiꞌagwĩ oĩ ramo jepe tetã íxugwi, nogwahẽi joty upe-py oho-vy. Upe ramo ogwahẽ ranhe oho-vy Betfagé tetã mirĩ-my. Yvyaty Oliveiras-py ogwahẽ ranhe oho-vy. Upe ramo omondo mokõi gwemimboꞌe gwenonde-rupi: —Tapeho upe tetã mirĩ-my xe renonde-rupi, heꞌi. —Upe-py ereike-ma ramo, pyaꞌe eretopa vaꞌerã mburika onhenhapytĩ vaꞌe. Hendive mburikaꞌi eretopa-ta ave. Ejora eru xe-vy, heꞌi.	  Quando Jesus e os discípulos estavam chegando a Jerusalém, pararam no povoado de Betfagé, que fica perto do monte das Oliveiras. Dali Jesus enviou dois discípulos na frente, 
Upéi mombyry aiko vaꞌekwe Nhandejáry-gwi amano vaꞌekwe-rami. Upe tekoha porã-rupi meme moꞌã oipota vaꞌekwe xe aiko hendive Nhandejáry. Ha xe katu mombyry-ma aha vaꞌekwe aiko-vy Nhandejáry-gwi. Aiko teĩ. Omano vaꞌekwe-rami aiko vaꞌekwe íxugwi.	  e eu morri. E o próprio mandamento que me devia trazer a vida me trouxe a morte.
 Upe ramo haꞌe osẽ imbyte kwéry-gwi. Ha oĩ omoirũ vaꞌe íxupe. Ogwerovia inheꞌẽ Dionísio, mburuvixa vaꞌe. Upe vaꞌe inhomboatyhaty outro mburuvixa ndive Areópago yvyaty ári. Ogwerovia ave kunha héry vaꞌe Dâmaris. Oĩ ambue vaꞌe ave ogwerovia vaꞌe. Series([], )	  Então Paulo foi embora dali.
Heta kunha oĩ upe-py. Galiléia yvy-gwi ou raꞌe. Hesu irũ meme voi gwĩ kunha. Omeꞌẽ meꞌẽ Hesu-pe hemikotevẽ. Oĩ Maria Madalena. Oĩ Maria, haꞌe Tiago tyvýry José ndive isy raꞌe oĩ ave upe-py. Oĩ ave Zebedeu raꞌy sy. Oĩ outro kunha kwéry ou vaꞌekwe ave. Gwĩ kunha mombyry-gwi omaꞌẽ joa Hesu-rehe hikwái. 	  Algumas mulheres estavam ali, olhando de longe. Eram as que tinham acompanhado Jesus desde a Galiléia e o haviam ajudado. 
Ha Hesu heꞌi: —Nde kyse katu emoĩ jevy hyru-py. Kyse omopuꞌã vaꞌe gwive kyse-py ave ojejuka vaꞌerã, heꞌi kyse omopuꞌã vaꞌekwe-pe.	  Aí Jesus disse: —Guarde a sua espada, pois quem usa uma espada será morto por uma espada. 
Upéixa ave Moisés amyrĩ omombeꞌu ave omano vaꞌekwe oikove jevy vaꞌerã. Yvyra raꞌy okái vaꞌe rehegwa nheꞌẽ omombeꞌu ramo, omombeꞌu ave Nhandejáry nheꞌẽ. Heꞌi Moisés: “Nhandejáry a-rami heꞌi: Xe-ma Abraão Járy vaꞌe xe. Isaque Járy vaꞌe ave xe. Jacó Járy vaꞌe ave xe” heꞌi Nhandejáry Moisés amyrĩ kwatia-rehe. Ha omanomba rire ae upe myamyrĩ, heꞌi vaꞌekwe upéixa, heꞌi Hesu. Upéi heꞌi: 	  E Moisés mostra claramente que os mortos serão ressuscitados. Quando fala do espinheiro que estava em fogo, ele escreve que o Senhor é “o Deus de Abraão, o Deus de Isaque e o Deus de Jacó. ” 
 Opáixa pene rembiaporã pejapo katu nde pyꞌa gwive Ãy peẽ kunha eremenda vaꞌekwe-pe anhemonheꞌẽ-ta. Pehendu katu peteĩ teĩ pene ména nheꞌẽ. Peẽ Hesu reroviaha voi. Upéa-gwi iporã katu pehendu pene ména nheꞌẽ.	  Esposa, obedeça ao seu marido, pois é o que você deve fazer por ser cristã. 
—Pejeapysaka katu xe nheꞌẽ-rehe peikwaa porã hagwã. Óga járy rehegwa nheꞌẽ-rami amombeꞌu-ta peẽ-my pehaꞌarõ hagwã peiko-vy. Óga járy-pe arakaꞌe óra pyhare ou-ta imonda vaꞌe heꞌi-vy, ndokéi arã raꞌe orepara-vy. Nomoinge ukáiry arã raꞌe imondase vaꞌe-pe. Upéixa ete perepara katu peiko-vy peẽ ave xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe aju jevy vaꞌerã-rehe. Upéa-gwi xe raꞌarõ-vy peiko katu, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe omombeꞌu-vy. 	  Lembrem disto: se o dono da casa soubesse quando ia chegar o ladrão, ficaria vigiando e não deixaria que a sua casa fosse arrombada. 
Nhande kwéry ãygwa nhane raꞌarõ joty ojapo porãve hagwã nhande kwéry-rehe. Nhandejáry heꞌi vaꞌekwe yma gware-pe nomboagwyjéi vaꞌekwe. Ha koꞌánga katu ãygwa ojapo-gwi inheꞌẽ, omboagwyje-ma íxupe. “Ãygwa rehegwa nheꞌẽ onhemboagwyje rire, aroagwyje-ta ave yma gware-pe ahovasa-vy” heꞌi ojéupe Nhandejáry. Upéa-gwi ãygwa raꞌarõ-vy neꞌírã ojapopa yma gware-pe heꞌi hagwe-rami. 	  Pois Deus tinha preparado um plano ainda melhor para nós, a fim de que, somente conosco, elas fossem aperfeiçoadas. 
Mbohapy Cristo rehegwa omombeꞌuha yváy-py oĩ vaꞌe. Oĩ Nhande Rugwasu, oĩ Nhandejáry reko kwaa ukaha, oĩ Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Ha mbohapyháixa jepe peteĩ vaꞌe joty. Ha mbohapy Cristo rehegwa oikwaa uka yvy arigwa-pe. Oĩ Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Oĩ y-py onhemongarai uka hagwe rehegwa nheꞌẽ. Oĩ ave gwugwy avyte-py omano hagwe rehegwa nheꞌẽ. Upéa mbohapy nheꞌẽ ijoja. Peteĩxa heꞌi imombeꞌu-vy. “Hesu Cristo Nhandejáry remimbou voi” heꞌi nhande-vy nhane mboꞌe-vy vaꞌekwe.	  Há três testemunhas:
Ha upéi katu Saulo oho jevy Jerusalém tetã-my. Ogwahẽ rire omoirũse moꞌã Hesu nheꞌẽ renduha-pe gwive. Ha ikyhyje joa íxugwi hikwái: “Saulo ko ndahaꞌéi Hesu nheꞌẽ renduha vaꞌe” heꞌi moꞌã hese herovia eꞌỹha. 	  Saulo foi para Jerusalém e tentou juntar-se aos seguidores de Jesus. Porém todos tinham medo dele porque não acreditavam que ele também era seguidor de Jesus.
 Soldado kwéry onhembohory Hesu-rehe Upe ramo mburuvixa rembigwái kwéry soldado vaꞌe, ogweraha Hesu-pe. Mburuvixa róga kakwaa koty-py ogweraha íxupe. Upe-py entéro soldado gwive onhomboatypa hese.	  Depois os soldados de Pilatos levaram Jesus para o Palácio do Governador e reuniram toda a tropa em volta dele.
Ne nheꞌẽ amombeꞌu-ma kuri íxupe ha teko rei katu ndaijaꞌéi-ma hese. Teko rei reko-rupi aiko eꞌỹha-rami, xe irũ ave ndoikovéi-ma heko-rupi. Upéa-gwi ndaijaꞌevéi-ma hese teko rei.	  Eu lhes dei a tua mensagem, mas o mundo ficou com ódio deles porque eles não são do mundo, como eu também não sou. 
Tonhangareko porã gwóga pygwa-rehe. Tohendu voi katu inheꞌẽ taꞌýry tajýry omboete-vy íxupe. Gwóga pygwa-rehe nonhangareko kwaái ramo mbaꞌéixa po onhangareko-ta Hesu reroviaha onhomboaty vaꞌe-rehe?	  Deve ser um bom chefe da sua própria família e saber educar os seus filhos de maneira que eles lhe obedeçam com todo o respeito.
Upe vaꞌe-rehe ahai peẽ-my kwatia. Agwahẽ eꞌỹ mboyve anhemonheꞌẽ teese peẽ-my arova uka hagwã pende reko peẽ-my. Upéixa ramo ndapogwereko asýi vaꞌerã pende ha-py aime jave. Nhandejáry réry-py inheꞌẽ mombeꞌuha ramo aiko peẽ-my. Ndahaꞌéi anhemonheꞌẽ asyse-gwi rei aiko upéixa peẽ-my. Pene pytygwõ hagwã peikwaa porãve hagwã inheꞌẽ aiko peẽ-my inheꞌẽ mombeꞌu-vy. 	  Escrevo esta carta antes de ir vê-los para que, quando eu for, não tenha de ser tão duro no uso da autoridade que o Senhor me deu. Essa autoridade é para fazer com que vocês cresçam espiritualmente e não para destruí-los. 
Ha inheꞌẽ renduha-pe gwive heꞌi: “Eiko katu xe nheꞌẽ-py Nhandejáry raꞌy ramo” heꞌi peteĩ teĩ-me. Ojerovia héry-rehe vaꞌe-pe gwive: “Eiko katu Nhandejáry raꞌy ramo” heꞌi. 	  Porém alguns creram nele e o receberam, e a estes ele deu o direito de se tornarem filhos de Deus. 
Oĩ Nhandejáry kwatia nheꞌẽ heꞌi vaꞌe a-rami sete aryha-rehe: “Sete aryha-py opytuꞌu-ma Nhandejáry ombaꞌapoha-gwi” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ.	  Pois a respeito do sétimo dia está escrito o seguinte em alguma parte das Escrituras Sagradas: “No sétimo dia Deus descansou de todo o trabalho que ele havia feito. ”
Upéi omombeꞌu jevy Nhandejáry rehegwa nheꞌẽ óga járy rehegwa-rami. —Óga járy opuꞌã omboty hagwã gwokẽ. Omboty-ma ramo ndikatuvéi-ma ereike koty-py. Okẽ-my rei erenheꞌẽ-ta. “Eipeꞌa ne rokẽ oroike hagwã” ere rei arã óga járy-pe. Ha upéixa ave ere rei arã Nhandejáry-pe. Ereipota moꞌã okẽ oipeꞌa-gwi nde-vy. “Ndoroikwaái voi nde” heꞌi arã nde-vy. “Ndaikwaái xe” heꞌi arã nde-rehe.	  —O dono da casa vai se levantar e fechar a porta. Então vocês ficarão do lado de fora, batendo na porta e dizendo: “Senhor, nos deixe entrar! ” E ele responderá: “Não sei de onde são vocês. ” 
Upe vaꞌe ohexa ramo, ogweropoxy-ma hemimboꞌe kwéry: —Maꞌerã po onhohẽ rei pe hyakwã porã vaꞌe Hesu akã-rehe? heꞌi ojóupe hikwái oporandu-vy.	  Ao verem aquilo, os discípulos ficaram zangados e disseram: —Que desperdício! 
Upe-ma ramo ojapi hagwã moꞌã íxupe oheka heka-ma ita. Oipyhy pyhy ojuka hagwã moꞌã íxupe. Ha Hesu okanhy onhemoꞌã íxugwi kwéry. Upéi osẽ oho-vy íxugwi kwéry Nhandejáry róga kakwaa-gwi. 	  Então eles pegaram pedras para atirar em Jesus, mas ele se escondeu e saiu do pátio do Templo. 
João Batista heꞌi íxupe kwéry: —Mokõi nde kamisa erereko ramo, emeꞌẽ peteĩ ogwereko eꞌỹ vaꞌe-pe. Ne remiꞌurã erereko ramo, embojaꞌo jaꞌo eremeꞌẽ hagwã ogwereko eꞌỹ vaꞌe-pe, heꞌi íxupe kwéry. 	  Ele respondia: —Quem tiver duas túnicas dê uma a quem não tem nenhuma, e quem tiver comida reparta com quem não tem. 
Xe katu oromongarai kuri y-py. Haꞌe katu napene mongaraivéi-ma vaꞌerã y-py xe oromongaraiha-rami. Omoingo vaꞌerã ae peẽ-my Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe pende pyꞌa-py opyta vaꞌerã, heꞌi íxupe kwéry. 	  Eu batizo vocês com água, mas ele os batizará com o Espírito Santo. 
Nhande pyꞌa vai vaꞌe voi ojóehe. Jakaꞌu vaꞌe. Jakaꞌu hagwã nhanhomoirũ-ma. Upéixa ete jaiko. Jajapose vaꞌe rei-ma jajapo. Upéixa ramo haꞌe jevy-ta peẽ-my xe haꞌe hagwe-rami. Upeixagwa jajapo jaiko-vy ramo, nanhamoirũ moꞌãi Nhandejáry-pe ojekwaa ramo nhande ruvixarã. 	  as invejas, as bebedeiras, as farras e outras coisas parecidas com essas. Repito o que já disse: os que fazem essas coisas não receberão o Reino de Deus. 
 Ani erejehepy teĩ nde rapixa-rehe Upéi heꞌi jevy Hesu gwemimboꞌe kwéry-pe: —“Iporã erejepy” heꞌi arakaꞌe yma gware-pe. “Nde resa ombyai ramo nde rapixa, embyai katu hesa hekovia. Ne rãi omopẽ ramo nde rapixa, emopẽ katu hãi hekovia. Nde-rehe ojapo hagwe-ramima nde rapixa ejapo ave hese” heꞌi arakaꞌe nhande rekorã omombeꞌu-vy arakaꞌe. Upéa pehendu-ma. 	  —Vocês ouviram o que foi dito: “Olho por olho, dente por dente. ” 
 “Xe moirũ katu” heꞌi Hesu Hesu ndive ojeꞌói hikwái. Ha peteĩ vaꞌe heꞌi íxupe: —Oromoirũ meme-ta mamo ereho ha-py. 	  Quando Jesus e os discípulos iam pelo caminho, um homem disse a Jesus: —Eu estou pronto a seguir o senhor para qualquer lugar onde o senhor for. 
Ambue jevy omondo ivía ramo. Haꞌe kwéry oinupã onhembosarái hese, ombojevy rei ave mbaꞌeve eꞌỹ ogweru hagwã íxupe nomboetéi-gwi.	  O dono mandou outro empregado, mas eles também bateram nele, depois o trataram de modo vergonhoso e o mandaram de volta sem nada. 
Nhandejáry reminhongatu yváy-py peẽ-my gwarã-rehe ae katu pepena peiko-vy ko yvy-py. Yváy-py onhongatu vaꞌe-rami peiko katu ko yvy-py. Upe-py ndaipóri nhande ao ombotapuru rei vaꞌerã. Ndaipóri nhane mbaꞌe ombyai rei vaꞌerã. Upe-py ndaipóri nhande róga-rehe ombokwa mbokwaharã nhande koty-py oike-vy omonda vaꞌerã nhandéhegwi nhane reminhongatu vaꞌe.	  Pelo contrário, ajuntem riquezas no céu, onde as traças e a ferrugem não podem destruí-las, e os ladrões não podem arrombar e roubá-las. 
Ha upéi katu ojekwaa vaꞌekwe kwimbaꞌe héry vaꞌe João. Haꞌe Nhandejáry remimoĩ omombeꞌu hagwã. 	  Houve um homem chamado João, que foi enviado por Deus 
Upe jave ogwahẽ ou-vy iha-py mbaꞌasy vai ogwereko vaꞌe ijai aipa vaꞌe. Gwetypyꞌã-rehe onhesũ omboete-vy hovagwy-py: —Nhane mbogwerahaty voi nde, xe Járy. Xe-vy pa xe mbogwera ave arã nde? heꞌi Hesu-pe. 	  Então um leproso chegou perto dele, ajoelhou-se e disse: —Senhor, eu sei que o senhor pode me curar se quiser. 
—Upe erejavaeterekoha-rami ave, “Ivai” heꞌi arã nde-rehe Nhandejáry. Nde rapixa ererekoha-rami nde ave nde rereko vaꞌerã Nhandejáry. 	  Porque Deus julgará vocês do mesmo modo que vocês julgarem os outros e usará com vocês a mesma medida que vocês usarem para medir os outros.
—Apomboasy voi peẽ-my, fariseu kwéry. Pehasa asy vaꞌerã peẽ penhemboetese rei-gwi, heꞌi. —Ojeporahéi haty-rupi ereho penhemboetese rei hagwã. Upéixa-gwi eregwapyse mburuvixa kwéry paꞌũ-my ha peho ramo mbaꞌejogwa haty-py ereipota enterove ne mboete rei. 	  —Ai de vocês, fariseus! Pois gostam demais dos lugares de honra nas sinagogas e gostam de ser cumprimentados com respeito nas praças. 
Ha pykasu járy-pe katu heꞌi: —Penohẽmba katu pykasu peraha-vy koꞌa-gwi, heꞌi ijáry-pe. —Ani pereko teĩ xe Ru róga gwy-py pevende vaꞌerã, imondopa hagwã heꞌi íxupe. 	  E disse aos que vendiam pombas: —Tirem tudo isto daqui! Parem de fazer da casa do meu Pai um mercado!
Upe ramo heꞌi íxupe Hesu ryvy: —Tereho katu Judéia yvy-py, ne nheꞌẽ renduha ohexa hagwã ne rembiapo, heꞌi.	  Então os irmãos de Jesus disseram a ele: —Saia daqui e vá para a Judéia a fim de que os seus seguidores vejam o que você está fazendo.
—Peẽ, mbaꞌeve pene rekotevẽ pene rygwyatã jepe vaꞌe, apomboasy eterei peẽ-my. Pende reko vyꞌareꞌỹ vaꞌerã. Ivareꞌa ete vaꞌe-rami peiko vaꞌerã. —Peẽ, pepuka vaꞌe, apomboasy eterei peẽ-my. Ãy ae pepuka. Teko rei-rehe pevyꞌa. Pejaheꞌo vaꞌerã penheapirõ-vy. 	  —Ai de vocês que agora têm tudo, pois vão passar fome. —Ai de vocês que agora estão rindo, pois vão chorar e se lamentar. 
—“Yváy pygwa réry-py ajapo-ta xe nheꞌẽ” peje ramo, “Nhandejáry ogwapy haty réry-py ajapo-ta xe nheꞌẽ” heꞌi hagwe-rami peje. Upe-py ogwapy Nhandejáry nhande ruvixa. “Nhandejáry réry-py ajapo-ta xe nheꞌẽ” heꞌi hagwe-rami peje. Peteĩxa ijoja pene nheꞌẽ. Ndikatúiry pejapo eꞌỹ pene nheꞌẽ, heꞌi. 	  E, quando alguém jura pelo céu, está jurando pelo trono de Deus e pelo próprio Deus, que está sentado nele. 
 Hesu ombohesapyso jevy mokõi hesapyso eꞌỹ vaꞌe-pe Upe-gwi ohasave oho-vy Hesu. Ha mokõi hesapyso eꞌỹ vaꞌe katu ou hapykwéri: —Davi remiarirõre nhane remihaꞌarõ vaꞌe, heꞌi ohenói hatã-vy íxupe. —Ore poriahuvereko katu, ore poriahuvereko katu, heꞌi ohenói hatã-vy íxupe. 	  Jesus saiu daquele lugar, e no caminho dois cegos começaram a segui-lo, gritando: —Filho de Davi, tenha pena de nós! 
Ha ogweru rire ae, nomeꞌẽséi voi íxupe ijyvyrã, ni hóga renagwã jepe nomeꞌẽséiry íxupe. Ni mixĩmi nomeꞌẽséi voi. Ndataꞌýryiry ramo jepe, heꞌi íxupe Nhandejáry: “Ãy nameꞌẽséi vyteri nde-vy nde yvyrã. Ha ne remiarirõ kwéry pegwarã katu ameꞌẽ vaꞌerã ko yvy ijyvyrã” heꞌi íxupe Nhandejáry. 	  Ele não deu a Abraão nem mesmo um palmo desta terra, mas prometeu que ia lhe dar toda esta terra e que depois ela seria dos seus descendentes. Quando Deus fez essa promessa, Abraão ainda não tinha filhos. 
Ani pejoheko mombeꞌu mbeꞌu teĩ, xe reꞌýi kwéry. “Hekoha vai ko” ani peje teĩ pende rapixa-rehe. “Ne rembiapo vai vaꞌe ko nde” ani ave peje rei teĩ íxupe ani hagwã Nhandejáry heꞌi nde-vy “Nde rekoha vai voi ko nde” heꞌi nde-vy. Agwĩ-ma ogwahẽ hagwã óra. Haꞌe anho mate omombeꞌu kwaa nhane rembiapokwe-rehe. 	  Irmãos, não se queixem uns dos outros para não serem julgados por Deus. O Juiz está perto, pronto para vir. 
Upe jave Tupã Nhandejáry Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe xe moꞌarandu-ma jahexa eꞌỹ vaꞌe ahexa hagwã yváy pygwa. Ahexa peteĩ apykagwasu mburuvixagwasu gwapy haty. Hiꞌári oĩ ogwapy vaꞌe. Nhandejáry tee nipo raꞌe. Ogwapyha ári haꞌe omimbi oĩ-vy. Ita kyra jaspe endy hesakã porã tee vaꞌe-rami voi omimbipa ogwapy oĩ-vy oapykagwasu ári. Ita kyra hesakã sardônio pytã tee opiriri vaꞌe-rami ave ogwapyha ári omimbipa oĩ-vy. Ha ijapykagwasu jerekwe-rehe oĩ jyꞌy. Ita kyra endy hesakã esmeralda hovy vaꞌe mimbi-rami opyryrypa voi jyꞌy ijere-rehe. 	  Num instante fui dominado pelo Espírito de Deus. E ali no céu estava um trono com alguém sentado nele.
Xe-rehe ha-py enterove ijaꞌeꞌỹ vaꞌerã pende-rehe.	  Todos odiarão vocês por serem meus seguidores.
Upéi Hesu ohexa Natanael-pe ogwahẽ ou-vy ramo henda-py: —Upéa ko Israel reꞌýi tee vaꞌe. Nhane mbotavy eꞌỹ vaꞌe voi, heꞌi hese. 	  Quando Jesus viu Natanael chegando, disse a respeito dele: —Aí está um verdadeiro israelita, um homem realmente sincero. 
Ahase rei aiko-vy, xe reꞌýi kwéry, apopohu-vy. Ha xe jokoha katu ndohejáiry aha. Nhande kwéry eꞌỹ vaꞌe, judeu eꞌỹ vaꞌe outro tetã tetã-rupi oiko vaꞌe-pe namombeꞌu reíry hagwe-rami, peẽ aipota katu pehendu ave nheꞌẽ porã.	  Meus irmãos, quero que saibam que muitas vezes resolvi ir visitá-los, mas fui impedido até agora de fazer isso. Pois eu gostaria que o meu trabalho produzisse resultados entre vocês também, como tem acontecido entre outros não-judeus. 
Ha amaꞌẽ ahexa peteĩ kavaju hesaꞌyju vaꞌe ári ou vaꞌe. Upéa réry Nhemano Járy. Omano vaꞌekwe ogweropyta haty járy ou hapykwéri. Ha Nhandejáry omombeꞌu íxupe ojuka juka uka hagwã kente kwéry-pe: —Ekwa katu opa-rupi upe yvy arigwa oĩ ha-rupi erejuka juka uka hagwã, heꞌi. —Irundy kente meme-gwi ejuka uka peteĩ teĩ-pe opyta hagwã mbohapy hapy. Kysepuku-py omano hagwã heta eta vaꞌe. Ivareꞌa eterei-gwi heta ave omano hagwã. Mbaꞌasy-gwi omano hagwã heta ave. Ha mymba kwéry kaꞌagwy-rupi oĩ vaꞌe ojuka vaꞌerã ave heta eta kente-pe, heꞌi omanda-vy Mano Járy-pe. 	  Olhei e vi um cavalo amarelo. O seu cavaleiro se chamava Morte, e o mundo dos mortos o seguia. Estes receberam poder sobre a quarta parte da terra, para matar por meio de guerras, fome, doenças e animais selvagens. 
 Ha oĩ imbaꞌe retase vaꞌe. Omboꞌe íxupe anháy gweko-rupi oity-vy. Onhuhã-py oity-ma vaꞌe-rami ogwereko ave íxupe anháy. Nainharandúi-gwi ivai vaꞌe ojéupe gwarã oipota. Pirapire oipota eterei ojéupe gwarã ramo, opaixagwa rei ojehu íxupe. Ndoiko porãvéi-ma, onhehundi hagwã-pyma oiko. Oĩ pirapire mate omombaꞌegwasuve vaꞌe. Anhetegwa vaꞌe-gwi ojehesa rerova. Ova nheꞌẽ porã-gwi gwembiapokwe katu omboasy eterei. Series([], )	  Porém os que querem ficar ricos caem em pecado, ao serem tentados, e ficam presos na armadilha de muitos desejos tolos, que fazem mal e levam as pessoas a se afundarem na desgraça e na destruição. 
Oĩ yvy porã-my hoꞌa vaꞌe ave. Henhói hemitỹ hope-ma. Peteĩ hope katu cem voi haꞌỹi vaꞌe, outro mixĩve vaꞌe katu sessenta haꞌỹi vaꞌe voi, outro mixĩve vaꞌe katu trinta haꞌỹi vaꞌe voi.	  Mas as sementes que caíram em terra boa produziram na base de cem, de sessenta e de trinta grãos por um. 
Ha nonhorairõi joty hikwái. Mymba vaigwasu ete rekoporuha-pe ae oipyhy omoĩ-ma íxupe preso. Hesegwa nheꞌẽ mombeꞌu hatygwe-pe ave oipyhy-ma omoĩ-ma ave kuri íxupe preso. Yma haꞌe hexapyrã-rupi ombotavy tavy yvypóry kwéry-pe omboete hagwã mymba vaigwasu ete rekoporuha-pe onhemonhandejáry-rami, haꞌanga-pe ave omboete hagwã, héry omoĩ uka ave vaꞌekwe ójehe imboete-vy. Ãy katu oipyhy-ma upe mokõi ivai ete vaꞌe-pe omoĩ-ma katu preso kuri haꞌe kwéry. Upe mokõi vaꞌe, mymba vaigwasu ete rekoporuha, hesegwa nheꞌẽ mombeꞌuhaty ave hekove reheve rei omombo tatagwasu paꞌũ-my opa eꞌỹ reheve ohasa asy hagwã. Ita omboykupa hese reheve okái vaꞌerã ombohasyve hagwã íxupe kwéry. Ha entéro íxupe omboete vaꞌe kwéry ave omanomba. Kavaju morotĩ ári oiko vaꞌe ojukapa íxupe kwéry. Ijuru-gwi osẽ vaꞌe kysepuku oikytĩha-rami onheꞌẽ-py ojuka paete-ma íxupe kwéry. Ha entéro gwyra hoꞌu hoꞌokwe. Hygwyatã atã voi hoꞌokwe-rehe. Ombyaju peve hoꞌu hoꞌokwe. 	  O monstro foi feito prisioneiro junto com o falso profeta, que havia feito coisas espantosas na sua presença. Com aquelas coisas ele havia enganado os que tinham o sinal do monstro e os que haviam adorado a imagem do monstro. O monstro e o falso profeta foram jogados vivos no lago de fogo que queima com enxofre. 
—Peipeꞌa katu imbotyha, heꞌi Hesu. —Ani ereipeꞌa teĩ. Ine-ma voi raꞌe, xe Járy, heꞌi íxupe. —Xáke ine-ma voi. Ojapo irundy áry ombosuru hagwe, heꞌi íxupe Marta, omano vaꞌekwe reindykwe. 	  e ordenou: —Tirem a pedra! Marta, a irmã do morto, disse: —Senhor, ele está cheirando mal, pois já faz quatro dias que foi sepultado! 
Upe-ma ramo upe hembigwái heta eterei oreve vaꞌe onhesũ gwetypyꞌã-rehe ojáry rovagwy-py. “Aníke nde poxy teĩ xe-vy. Ãy ndikatúiry apaga nde-vy. Emoĩ katu xe-vy arakaꞌe pa aju-ta apagapa hagwã nde-vy” heꞌi ojáry-pe. 	  Mas o empregado se ajoelhou diante do patrão e pediu: “Tenha paciência comigo, e eu pagarei tudo ao senhor. ” 
—Maꞌerã po raꞌe hepy-rehe ae nomeꞌẽiry, heꞌi. —Iporiahu vaꞌe kwéry-pe nhameꞌẽ ramo raꞌe hyakwã vaꞌe repykwe, iporãve arã raꞌe, heꞌi. —Hyakwã repy peteĩ roꞌy tembiapo repy paraꞌe, hetave paraꞌe, heꞌi onheꞌẽngi ẽngi-vy kunha-pe hikwái. Upéixa ramo kunha ndive ipoxy voi hikwái. 	  Esse perfume poderia ter sido vendido por mais de trezentas moedas de prata, que poderiam ser dadas aos pobres. Eles criticavam a mulher com dureza, 
 Temitỹgwe rehegwa nheꞌẽ Upéi ojogweroaty aty kente kwéry oikwaa porã hagwã Hesu nheꞌẽ. Entéro tetã tetã-gwi osẽsẽ hikwái ojogweroaty aty-vy. Ha Hesu omombeꞌu arandu nheꞌẽ temitỹgwe rehegwa nheꞌẽ-rami. 	  Uma grande multidão, vinda de várias cidades, veio ver Jesus. Quando todos estavam reunidos, ele contou esta parábola: 
Ha Estéfanas, Grécia pygwa peikwaa ave paraꞌe. Hesu-rehe haꞌe ojerovia rire ae, hetã mygwa kwéry ave ojerovia ave. Hóga pygwa ave peikwaa paraꞌe. Hesu reroviaha vaꞌe kwéry-pe oipytygwõ tygwõ oiko-vy hikwái. Pehendu kena Estéfanas nheꞌẽ, xe reꞌýi kwéry, Hesu reroviaha vaꞌe kwéry. Indive oĩ vaꞌe nheꞌẽ ave pehendu katu. Haꞌe kwéry omombeꞌu porã Hesu rehegwa nheꞌẽ. Tapeiko ave inheꞌẽ-py. 	  Vocês conhecem Estéfanas e a família dele. Vocês sabem que eles foram os primeiros cristãos convertidos na província da Acaia e que eles têm se dedicado ao serviço do povo de Deus. Peço a vocês, meus irmãos, 
 Gwenonde-rupi Hesu omombeꞌu ojejukaha —Pejeapysaka porã katu ko xe nheꞌẽ amombeꞌu vaꞌerã-rehe peẽ-my. Ajekwaa uka-tama peẽ-my. Xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe xe mombeꞌu-ta voi xe pyhyharã-pe. Xe pyhy-ta xe reraha-ta kente kwéry xe juka hagwã, heꞌi. 	  —Não esqueçam o que vou dizer a vocês: o Filho do Homem será entregue nas mãos dos homens.
Entéro yvypóry opa opa rupigwa gwive oiko arã haꞌe hendy-rupi. Gwĩ mburuvixagwasu kwéry omeꞌẽmba-ma vaꞌerã íxupe ombaꞌegwasukwe.	  Os povos do mundo andarão na luz dela, e os reis da terra vão lhe trazer as suas riquezas. 
Nhandejáry Hesu réry-py oronhemonheꞌẽ peẽ-my vaꞌekwe. Mbaꞌe-py oromboꞌe vaꞌekwe peikwaa voi.	  Pois vocês conhecem os ensinamentos que demos pela autoridade do Senhor Jesus.
Oĩ ave arakaꞌe gwĩ ipaꞌũ mygwa Nhandejáry-pe onheꞌẽ vai gwekoha-rehe. “Ndavyꞌái kóa ndive” heꞌi. “Kóa niporãi xe-vy” heꞌi. “Mbaꞌe ambue aipota” heꞌi ave. “Maꞌerã-gwi nomeꞌẽi xe-vy xe mbaꞌerã iporãve vaꞌe?” heꞌi ave. Upéixa ndovyꞌái Nhandejáry remimeꞌẽgwe-rehe. Nhandejáry indive ndovyꞌái-gwi omondo ijukaharã íxupe kwéry ohundipa hagwã. Ani erejapo teĩ haꞌe kwéry-rami. Ani erenheꞌẽ vai teĩ Nhandejáry-pe nde rekoha-rehe. 	  Vocês não devem se queixar, como fizeram alguns deles, e por isso foram destruídos pelo Anjo da Morte. 
Enterove ko yvy pygwa omano-ta peteĩ kwimbaꞌe rembiapo vaikwe-rupi. Upéixa ave enterove oikove jevy-ta peteĩ kwimbaꞌe rembiapo porãkwe-rupi. 	  Porque, assim como por meio de um homem veio a morte, assim também por meio de um homem veio a ressurreição. 
Pende kokwe-py ombaꞌapo vaꞌe-pe ndapepaga porãiry. Pereko asy eterei pene rembigwái-pe. Upéa pene rembiapo vaikwe-rehe haꞌe kwéry pene mombeꞌu-ma Nhandejáry-pe. “Ore rerekoha ore mbohasa asy asy” heꞌi-ma Nhandejáry-pe pende-rehe. “Onhembigwái vai ore-rehe. Omonoꞌõ ojéupe gwarã ha nomeꞌẽ moꞌãi ore rembiapo repy ore-vy” heꞌi pene mombeꞌu-vy Nhandejáry-pe. Ojeporiahuvereko uka Nhandejáry-pe pene rembigwái kwéry: “Ore repy katu ore mbohasa asyhare-pe. Embohasa asy jevy íxupe” heꞌi ave Nhandejáry-pe. Ha Nhandejáry yváy pygwa, nhande ruvixagwasu ipuꞌaka tee vaꞌe ohendu-ma upe pene rembigwái nheꞌẽ. Oiporiahuvereko-ma íxupe kwéry. 	  e não têm pago os salários das pessoas que trabalham nos seus campos. Escutem as suas reclamações! Os gritos dos que trabalham nas colheitas têm chegado até os ouvidos de Deus, o Senhor Todo-Poderoso. 
Peteĩxa nhande kwéry Járy vaꞌe voi Nhandejáry. Peteĩxa jajerovia hese. Peteĩxa nhane mongarai vaꞌekwe.	  Há um só Senhor, uma só fé e um só batismo. 
Upéi katu ohendu Hesu rerakwã. Upéa-rehe ojogweroaty aty ramo hikwái, oho hapykwéri, Hesu rapykwéri. “Apoko ramo xe ijao-rehe jepe, akwera arã”, heꞌi ojéupe.	  Ela havia escutado falar de Jesus; então entrou no meio da multidão e, chegando por trás dele, tocou na sua capa, 
Mbohapy vése ahendu xe-vy onheꞌẽ vaꞌe. Upe rire ogwerojeupi jevy yváy-koty heraha-vy, heꞌi Pedro omombeꞌu-vy. 	  Isso aconteceu três vezes, e depois tudo aquilo voltou para o céu. 
Upéixa peporandu ramo, napene arandu porãi, xe reꞌýi kwéry. Mbaꞌe raꞌỹi nhanhoty. Ndahaꞌéi mbaꞌe raꞌỹi jevy jahexa vaꞌerã. Ojeka ranhe arã henhói hagwã.	  Seu tolo! Quando você semeia uma semente na terra, ela só brota se morrer. 
—Erehexa-ma ereĩ-vy íxupe. Xe voi, heꞌi ójehe. —Pende rykeꞌy tee vaꞌe xe voi nde-vy anheꞌẽ vaꞌe, heꞌi íxupe Hesu.	  Jesus disse: —Você já o viu! É ele que está falando com você!
Nhane arandu mbyky nhande kwéry. Ndahaꞌéi Nhandejáry-rami. Nhandejáry arandu ipukuve nhane arandu-gwi. Ha nhane arandu mbyky-rehe ndajeheko arupitýi Nhandejáry-pe. Koꞌa pygwa hekomombeꞌuhaty ndikatúi omombeꞌu Nhandejáry-pe haꞌe oikwaave hagwã moꞌã. Ndaipóri Nhandejáry yke-rehe hiꞌaranduve vaꞌe. Inharandu mbyky vaꞌe meme mate oĩ. Ndaipóri ave Nhandejáry renonde-py nheꞌẽ oiporu porã vaꞌe. 	  Então, o que poderão dizer os sábios e os instruídos? O que vão dizer os grandes oradores deste mundo? Deus tem mostrado que a sabedoria deste mundo é loucura. 
Upéixa ndapehejái oipytygwõ gwu osy-pe ave. Ne nheꞌẽ-py gwu osy-pe nomboetevéi. Ne rembypy reko-rupi joty peiko. Upéa-gwi pepyrũ joty Nhandejáry nheꞌẽ-rehe, pemboyke joty Nhandejáry nheꞌẽ peiko-vy.	  então não precisa ajudar os seus pais. Assim vocês desprezam a mensagem de Deus para seguir os seus próprios ensinamentos.
—Haꞌe-ta peẽ-my: Oime mburuvixa nhane monheꞌẽhaty vaꞌe. Nhane monheꞌẽ vaꞌe oikwaa hagwã nhane rembiapokwe. “Iporã paraꞌe, tapa naiporãi” heꞌi nhane monheꞌẽ-vy. Upéixa ramo oĩ ramo omombeꞌuse vaꞌe Paulo-rehe hembiapo vai vaꞌekwe, toho katu imombeꞌu-vy mburuvixa renda-py. Toho katu imombeꞌu-vy Demétrio, haꞌe-rami ombaꞌapo vaꞌe ave. Oime ave mburuvixagwasu imbaraeteve vaꞌe. Peteĩ teĩ tomombeꞌu íxupe hese hembiapo vai vaꞌekwe.	  Se Demétrio e os seus ajudantes têm alguma acusação contra alguém, eles podem apresentar suas acusações no tribunal, pois para isso há dias certos de reunião, e também existem os governadores. 
Ha ndahapóiry vyteri. Upéa heꞌise: Sapyꞌa ete ogwerovia. Ndogwerovia teéiry voi. Ha upe rire katu nheꞌẽ porã rendu-gwi, omoingo asy íxupe. Ojerereko asy-gwi, ndogweroviasevéiry. Pyaꞌe aꞌe oheja nheꞌẽ porã. Ha nhuatĩndy-rupi onhenhotỹ vaꞌekwe katu heꞌise: Oĩ nheꞌẽ porã rendu vaꞌe. Ha hemikotevẽrã-rehe opena pena eterei oiko-vy. Oipotave tave rei ojéupe gwarã. Upéa-gwi ohendu rei joty nheꞌẽ porã. Hembiapo porãse ramo jepe, gwembiapo porãrã-rehe nopenái joty oiko-vy.	  mas duram pouco porque não têm raiz. E, quando por causa da mensagem chegam os sofrimentos e as perseguições, elas logo abandonam a sua fé. 
Pene paꞌũ-my xe aime ramo: “Iporã porã nhande-vy” peje vaꞌekwe. Pevyꞌa eterei voi vaꞌekwe xe-rehe. Pene paꞌũ-my xe aime ramo, pende resa jepe pemeꞌẽse vaꞌekwe xe-vy xe resarã. Pende puꞌaka hagwãixa moꞌã xe-vy pemeꞌẽse vaꞌekwe. Xe remikotevẽ gwive pemeꞌẽse xe-vy. Upéixa ahendu voi vaꞌekwe xe rayhu teeha. Upéa-gwi amombeꞌu peẽ-my pende rekoharã. Ha ãy katu maꞌerã ndapevyꞌavéi-ma? Anhetegwa vaꞌe mante amombeꞌu peẽ-my vaꞌekwe. Upe ramo, maꞌerã peje xe-rehe: “Paulo ndaijaꞌevéi-ma nhande-rehe”. 	  E como vocês estavam felizes! Eu posso afirmar que, se pudessem, vocês teriam arrancado os seus próprios olhos para me dar! O que foi que aconteceu? 
Ãy apena hese-gwi, napenavéi-ma xéjehe. Hekovia ae amano hagwã-rami aĩ. Nde-vy anhemeꞌẽ-ta ne irũ tee ramo oiko hagwã xe irũ. 	  Em favor deles eu me entrego completamente a ti. Faço isso para que, de fato, eles também sejam completamente teus. 
 Hesu oho aretegwasu mboete hagwã-py Ha tyvýry oho-ma tenonderã. Aretegwasu mboete hagwã-py oho-ma. Oho rire hikwái, oho ave Hesu. Ha hexapyrã-rupi katu ndohói. Onhemoꞌã ha-rupi ae oho.	  Depois que os seus irmãos foram à festa, Jesus também foi, mas fez isso em segredo e não publicamente. 
Yma oiko vaꞌekwe myamyrĩ mburuvixa Salomão. Imbaꞌe reta vaꞌekwe. Ijao porã ave vaꞌekwe. Upe vaꞌe-rehe onhemombaꞌegwasu ete vaꞌekwe. Ha haꞌe-ta peẽ-my. Xe ae katu amboeteve upéa yvoty-pe. Haꞌe ijehexaha-rami eꞌỹ jepe, iporãve joty katu íxugwi.	  Mas eu afirmo a vocês que nem mesmo Salomão, sendo tão rico, usava roupas tão bonitas como essas flores. 
Ha Nhandejáry reko kwaa ukaha nhande rete poru-ma vaꞌekwe. Nhande-rami oiko-ma vaꞌekwe. Nhane paꞌũ-rupima oiko. Oromaꞌẽ maꞌẽ vaꞌekwe hese. Ore resa-rupi oiko vaꞌe. Hekoha porã tee vaꞌe raꞌe. Orohexa porã ramo: “Haꞌeixagwa ndaipóri” oroꞌe hese. “Nhande Ru raꞌy tee haꞌe anho oiko vaꞌe rekoha-rami voi upéa” oroꞌe orohexa-vy. Haꞌe nhande rereko porã porã meme vaꞌety nhande rexakwaa rei-vy. Haꞌe anhetegwa meme vaꞌe mombeꞌuha ave. 	  A Palavra se tornou um ser humano e morou entre nós, cheia de amor e de verdade. E nós vimos a revelação da sua natureza divina, natureza que ele recebeu como Filho único do Pai. 
Heꞌi xe-vy amoherakwã hagwã inheꞌẽ. Ha ko vaꞌe nheꞌẽ katu ni mixĩmi jepe nomombeꞌúiry vaꞌekwe avave-pe. Yma vaꞌekwe ãy peve nomombeꞌúiry. Ojéupe voi onhongatu gwembiaporã Nhandejáry. Koꞌãy katu oikwaa uka-ma gweꞌýi kwéry-pe ojapo vaꞌerã.	  Essa mensagem é o segredo que ele escondeu de toda a humanidade durante os séculos passados, porém que agora ele revelou ao seu povo. 
Pene mbaꞌekwe itujupa-ma vaꞌerã. Pende ao porãgwe osoropa vaꞌekwe raso hoꞌu-ma vaꞌerã. Ndahyvera porãvéi-ma pene mbaꞌekwe.	  As suas riquezas estão podres, e as suas roupas finas estão comidas pelas traças. 
Nhandejáry-pe omboete vaꞌerã-pe meme anhemonheꞌẽ peẽ-my. Nhandejáry remimbota-rupi ejapo katu ne rembiapo. Haꞌe nhane mombaraete nhambaꞌapo hagwã. Hembiapo ambue mbue peteĩ teĩ pejapose vaꞌe pejapo katu. Nhandejáry-rehe erejerovia-ma ramo erembaꞌapo joty vaꞌekwe. Ani erepoi ne rembiapo porãkwe-gwi. Upe erembaꞌapo hagwe-rami erembaꞌapo joty. Upéixa haꞌe xe Hesu reroviaha kwéry-pe peteĩ teĩ tetã-rupi oĩ vaꞌe-pe.	  Cada um deve continuar vivendo de acordo com o dom que o Senhor lhe deu e na condição em que se encontrava quando Deus o chamou. É essa a regra que eu ensino em todas as igrejas.
Upéixa ramo ore are-ma orogwahẽ hagwã upe-py. Nomeꞌẽi orohove hagwã. Judeu kwéry aretegwasu ohasa-ma. Upéa jasy-rehe ama yvytu reheve. Upéa-gwi ore mytuꞌeꞌỹ orohove hagwã. Heꞌi Paulo: 	  Ficamos ali muito tempo, e tornou-se perigoso continuar a viagem porque o inverno estava chegando. Então Paulo avisou: 
Nhanhemongarai ramo vaꞌekwe, jajehexa uka vaꞌekwe Cristo Hesu-pe peteĩxa nhamoirũmaha íxupe. Haꞌe omano vaꞌekwe. Peteĩxa nhamoirũ-ma ramo íxupe, omano vaꞌekwe-rami ave jaiko-ma indive. Upéa peikwaa voi. Nhane mongarai ramo vaꞌekwe, peteĩxa nhamoirũmaha íxupe jahexa uka vaꞌekwe. Haꞌe omano vaꞌekwe. Peteĩxa nhamoirũ-ma ramo íxupe, omano vaꞌekwe-rami ave jaiko hendive. Ndajajejavyvéi-ma voi. Upéi Cristo-pe omoingove jevy ramo Nhande Ru, ojekwaa voi hese heko mbaraeteha. Cristo oikove jevy hagwe-rami oipota nhande ave nhande rekoha pyahu jaiko-vy. Oipota nhambopyahu nhande reko jaiko-vy. Cristo omano vaꞌekwe. Peteĩxa nhamoirũ-ma ramo íxupe vaꞌekwe, omano vaꞌekwe vérami jaiko indive. Upéixa ete haꞌe vérami nhane moingove jevy ramo, peteĩxa nhamoirũ vaꞌerã íxupe.	  Com certeza vocês sabem que, quando fomos batizados para ficarmos unidos com Cristo Jesus, fomos batizados para ficarmos unidos também com a sua morte. 
Upe-ma ramo opaypa-ma hikwái upe dez kunhataĩ. Upéi opuꞌã puꞌã omoatyrõ gwataendy. 	  —Então as dez moças acordaram e acenderam as suas lamparinas.
Onhemongarai rire-ma, osẽ y-gwi ou-vy. Upe-ma ramo ojekwaa pyaꞌe yváy-py. Upe-gwi haꞌe ohexa ogwejy vaꞌe. Pykasu-rami ogwejy ou-vy Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Ójehe ogwejy ramo ohexa.	  Logo que foi batizado, Jesus saiu da água. O céu se abriu, e Jesus viu o Espírito de Deus descer como uma pomba e pousar sobre ele. 
Ha ndahaꞌéiry voi upéixa. Ha Nhandejáry katu ndaheko porãi ramo raꞌe, ndikatúi ogwereko arã raꞌe enterovéa-pe hembiapo apokwe-rehe. Ha hekoha porã meme vaꞌe voi haꞌe. Ijapu eꞌỹ vaꞌe voi haꞌe. 	  É claro que não! Se Deus não fosse justo, como poderia julgar o mundo? 
Áry ramo jajapo katu xe mbouhare rembiapo. Ou vaꞌerã pyhare. Pytũ jave ndikatúi ombaꞌapo avave. Ãy omeꞌẽ nhambaꞌapo. Ha nhambaꞌapo eꞌỹ vaꞌerã óra-py, nanhambaꞌapo moꞌãvéi-ma vaꞌerã, heꞌi ójehe. —Xe aime jave ko yvy ári, yvypóry kwéry-pe, pytũ-rupi oiko vaꞌe-rami vaꞌe-pe ahesape vaꞌe, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu. 	  Precisamos trabalhar enquanto é dia, para fazer as obras daquele que me enviou. Pois está chegando a noite, quando ninguém pode trabalhar. 
Are-ma vaꞌekwe Nhandejáry ombou vaꞌekwe ore-vy Israel kwéry vaꞌe-pe onheꞌẽ porã: “Hesu Cristo ko pene mbopyꞌagwapy vaꞌerã, pende kwéry Járy ave” heꞌi Nhandejáry omombeꞌu-vy, heꞌi Pedro imombeꞌu-vy. Upéi heꞌi jevy íxupe kwéry: 	  Vocês conhecem a mensagem que Deus mandou ao povo de Israel, anunciando a boa notícia de paz por meio de Jesus Cristo, que é o Senhor de todos. 
 Hesu osẽ oho tekwaty eꞌỹ-my Koꞌẽ morotĩ jave opuꞌã Hesu. Osẽ oho haꞌe anho tekwaty eꞌỹ-my. Opyta upe-py onhomongeta-vy Tupã Nhandejáry ndive.	  De manhã bem cedo, quando ainda estava escuro, Jesus se levantou, saiu da cidade, foi para um lugar deserto e ficou ali orando. 
Yrygwasu rupiꞌa-rehe ojerure ramo, hekoviarã avave nomeꞌẽi japeusa íxupe.	  Ou, se o filho pedir um ovo, vai lhe dar um escorpião? 
Upe vaꞌe kwéry yma gware ogwerovia tee-gwi, imanduꞌa porã hese kwéry Nhandejáry. Imanduꞌa porã ramo jepe, neꞌírã ojapopa joty hese kwéry heꞌi hagwe-rami.	  Porque creram, todas essas pessoas foram aprovadas por Deus, mas não receberam o que ele havia prometido. 
Erejapo nde-vy iporãve vaꞌe. Ereikwaa nde pyꞌapy ete nheꞌẽ. Nde-vy iporãve nomendái ramo nde rajy, natekotevẽi omenda ramo, ejapo katu upéixa. Neremomenda moꞌãi íxupe. Erejapo porã. Opyta-ta kunhataĩ omenda eꞌỹ vaꞌe.	  Mas se, pelo contrário, o rapaz não se sente na obrigação de casar, se está mesmo resolvido a ficar solteiro e se é capaz de dominar a sua vontade e já resolveu o que deve fazer, então faz bem em não casar com a moça. 
Tupã Nhandejáry-pe jahayhu tee ramo, haꞌe nhande kwaa porã voi. Heꞌýi tee ramo jaiko. 	  Mas quem ama a Deus é conhecido por ele.
 Hesu omongaru cinco mil kwimbaꞌe-pe Ha upe rire Hesu ohasa oho-vy yugwarusu rovái. Upe yugwarusu mokõi héry vaꞌe. Héry Galiléia yugwa. Héry vaꞌe ave Tiberíades yugwa. Ha upéi katu heta eterei oĩ kente kwéry. Ohexa okwa-vy Hesu-pe omogwera gwera ramo hasy vaꞌe-pe. Jahexa eꞌỹ vaꞌe hexapyrã-rupi ojapo ramo, ohexa. Upéa-gwi oho Hesu piári hikwái. Upe ramo haꞌe ojeupi oho-vy yvyaty-rehe. Upe-py ogwapy-ma oĩ-vy gwemimboꞌe kwéry ndive. Oiko-tama judeu kwéry aretegwasu vaꞌe áry héry vaꞌe páscoa. 	  Depois disso, Jesus atravessou o lago da Galiléia, que também é chamado de Tiberíades. 
Ha Nhandejáry-gwi ndaipóri okanhy vaꞌe. Nhande pyꞌapygwa jepe oikwaapa voi haꞌe. Upéa-gwi Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe heꞌise vaꞌe oikwaapa voi. Ha Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe ojerure asy Nhandejáry-pe heꞌýi kwéry-rehe. Héry-py ojerure rure hese. Nhandejáry remimbota-rupi ojerure hese. Upéa-gwi heꞌise vaꞌe oikwaapa voi.	  E Deus, que vê o que está dentro do coração, sabe qual é o pensamento do Espírito. Porque o Espírito pede em favor do povo de Deus e pede de acordo com a vontade de Deus. 
Kaꞌaru ete ramo osẽ-ma Hesu gwemimboꞌe kwéry ndive. Tetã-gwi osẽ ojeꞌói-vy. 	  De tardinha, Jesus e os discípulos saíram da cidade. 
Upéa-rehe oporandu íxupe: —Mamo tipo oiko vaꞌerã upéa, ore Járy, heꞌi íxupe. Upéi Hesu heꞌi íxupe kwéry: —Anhete voi oĩ ramo hetekwe, yruvu kwéry ogwejy katu ete arã hoꞌu hagwã. Anheteve haꞌe-ta nde-vy: Oikopa-ma ramo xe remimombeꞌu, aju jevy-ma vaꞌerã, heꞌi Hesu omombeꞌu-vy gwemimboꞌe kwéry-pe. 	  Então os discípulos perguntaram: —Senhor, onde vai ser isso? Ele respondeu: —Onde estiver o corpo de um morto, aí se ajuntarão os urubus. 
Ha oĩ ramo heroviaha rerekwa-pe oity vaise vaꞌe, ani erepena inheꞌẽ-rehe. Ha oĩ ramo mokõi, mbohapy hexaháry ae katu, erovia inheꞌẽ.	  Não aceite nenhuma acusação contra qualquer presbítero, a não ser que ela seja feita por duas testemunhas, pelo menos. 
Ha kunha kwéry Hesu ndive ou vaꞌekwe Galiléia-gwi vaꞌe oho José rapykwéri. Ohexa itakwa. Ohexa ave omoĩ ramo hetekwe hyepy-py. Upe rire oho jevy gwóga-py omonguꞌi nguꞌi hyakwã porã vaꞌe hykwere omona hagwã Hesu retekwe-rehe omohyakwã hagwã hetekwe. Ha pytuꞌuha áry-py Nhandejáry remimombeꞌukwe-py opytuꞌu oiko-vy. 	  As mulheres que haviam seguido Jesus desde a Galiléia foram com José e viram o túmulo e como Jesus tinha sido colocado ali.
 Paulo ogwahẽ jevy Antioquia tetã-my Upéi ogwahẽ oho-vy Éfeso tetã-my. Upe-py oheja oirũ-pe. Oheja rire Paulo oike judeu oporahéi haty-py. Omombeꞌu mbeꞌu oikwaa uka porãve rãve hagwã. —Epyta areve ore ndive, heꞌi íxupe hikwái. —Ndapyta moꞌãi, heꞌi íxupe kwéry. Upéi: —Aha jevy-tama xe, heꞌi. —Nhandejáry oipota ramo xe aju jevy a-py, aju jevy vaꞌerã, heꞌi Éfeso tetã mygwa-pe. Upéi onhemboyru jevy kanoagwasu-py oho jevy upe-gwi y-rupi. 	  Eles chegaram à cidade de Éfeso, e Priscila e Áquila ficaram ali. Paulo entrou na sinagoga e falou com os judeus. 
—Aikwaa nde rekoha. Nane mbaraetéiry jepe erejapo meme xe remimbota. Nde rereko asy ramo jepe nderejehesa rerovái joty voi xéhegwi. Aipeꞌa-ma kuri nde-vy ne rokẽrã ramigwa. Ndikatúi avave omboty jevy ndéhegwi upe vaꞌe.	  “Eu sei o que vocês estão fazendo. Sei que têm pouca força. Vocês têm seguido os meus ensinamentos e têm sido fiéis a mim. Eu abri diante de vocês uma porta que ninguém pode fechar.
Jajohayhu ramo jaiporiahuvereko rei nhande rapixa-pe, nhande pyꞌa porã íxupe. Jajohayhu ramo nhanhohaꞌarõ kwaa. Nhande pyꞌa porã nhande rapixa ndive. Nanhane aꞌe eꞌỹiry nhande rapixa rembiapo porã-rehe. Nanhanhemombaꞌegwasúiry. Nanhanhemboete reíry.	  Quem ama é paciente e bondoso. Quem ama não é ciumento, nem orgulhoso, nem vaidoso. 
Ha upéi katu osẽmba ojeꞌói-vy ojeporahéi haty-gwi. Heta-ma oĩ imoirũháry. Heta judeu omoirũ vaꞌe íxupe. Heta judeu reko-rupi oiko vaꞌe omoirũ vaꞌe ave. Upe vaꞌe-pe heꞌi onhemonheꞌẽ-vy: —Pende rexakwaa rei-ma kuri Nhandejáry. Tape porã-rupi ereho meme ramo, pende rexakwaa porãve rei-ta vyteri. Upéa-gwi anive ereva teĩ tape porã-gwi, heꞌi íxupe kwéry. 	  Depois da reunião, muitos judeus e outras pessoas convertidas ao Judaísmo acompanharam Paulo e Barnabé, que falavam com eles e animavam todos para que continuassem firmes na graça de Deus. 
Ha koꞌánga katu anive pejapo pejapo vai vaꞌekwe-rami. Ani pende poxy teĩ. Ani ne manduꞌa poxy teĩ nde rapixa-rehe. Ani erenheꞌẽ poxy íxupe. Ani nde pyꞌa vai teĩ nde rapixa-rehe. Ani nde apu rei teĩ nde rapixa-rehe. Ani erenheꞌẽ rei rei hese. Perova-ma kuri pende rekoha vai peiko-vy napene rembiapo vaivéi-ma hagwã. Upéa-gwi ani pende apu ojóupe.	  Mas agora livrem-se de tudo isto: da raiva, da paixão e dos sentimentos de ódio. E que não saia da boca de vocês nenhum insulto e nenhuma conversa indecente. 
Entéro mbaꞌe rereko kwaaharã voi haꞌe oiko vaꞌekwe. Ojapo eꞌỹ ramo mbaꞌeve ndoikói. Haꞌe anho mbaꞌe apoharã oiko.	  Por meio da Palavra, Deus fez todas as coisas, e nada do que existe foi feito sem ela. 
 Hesu ombogwera inheꞌẽngeꞌỹ vaꞌe-pe Koty-gwi osẽ jave, ojereru Hesu renda-py anháy rerekoha inheꞌẽngeꞌỹ vaꞌe.	  Quando eles foram embora, algumas pessoas levaram a Jesus um homem que não podia falar porque estava dominado por um demônio. 
Ãy peiko katu pejere eꞌỹ reheve Hesu rape-gwi. Ijekoha tee vaꞌe ndoꞌái. Upéixa ramo perovia porã meme katu ndapeꞌái hagwã. Perovia-ma ramo Hesu rehegwa nheꞌẽ porã, Hesu rembieraharã peiko-ma vaꞌerã peẽ. Ani pejererova ukave teĩ upe vaꞌe nheꞌẽ pehendu vaꞌekwe-gwi. Upe vaꞌe nheꞌẽ porã opa-rupi omombeꞌu vaꞌekwe enterovéa pegwarã. Upe vaꞌe nheꞌẽ mombeꞌuha aiko-ma xe ave vaꞌekwe. Aiko-ma xe vaꞌekwe Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ porã mombeꞌuha. 	  Mas é preciso que vocês continuem fiéis, firmados sobre um alicerce seguro, sem se afastar da esperança que receberam quando ouviram a boa notícia do evangelho. Foi desse evangelho que eu, Paulo, me tornei servo, e é esse evangelho que tem sido anunciado no mundo inteiro. 
“Xe rapixa” heꞌi. “Maꞌerã po ereike raꞌe koꞌa-py omendaha pygwa ao eꞌỹ reheve?” heꞌi oporandu-vy íxupe. Mbaꞌeve ndeꞌíry oike rei vaꞌe. Okirirĩ rei oĩ-vy.	  e perguntou: “Amigo, como é que você entrou aqui sem roupas de festa? ” —Mas o homem não respondeu nada. 
Nhamboete tee anhetegwa-rupi voi Nhandejáry. Nhatima porã voi íxupe. Avave ohayhu eꞌỹha-rami nhande rayhu eterei Nhandejáry. Nhande rayhu tee-gwi nhande rexakwaa rei vaꞌekwe omeꞌẽ-vy vaꞌekwe gwaꞌýry nhane resendeharã. 	  Agradeçamos a Deus o presente que ele nos dá, um presente que palavras não podem descrever. 
—Mboꞌeháry, heꞌi Hesu-pe hikwái, —Moisés amyrĩ omombeꞌu vaꞌekwe nhande-vy nhande rekorã. “Kwimbaꞌe omano ramo, oheja ramo gwembirekokwe naimembýi reheve, tomenda jevy tyvýry gwovajare-rehe. Upéixa ramo, Keꞌy raꞌy, heꞌi vaꞌerã imemby ypy-rehe” heꞌi nhande-vy vaꞌekwe Moisés.	  Eles disseram a Jesus: —Mestre, Moisés ensinou assim: “Se um homem morrer e deixar a esposa sem filhos, o irmão dele deve casar com a viúva, para terem filhos, que serão considerados filhos do irmão que morreu. ” 
 Hesu oiporavo doze kwimbaꞌe-pe onheꞌẽ mombeꞌuharã Ha upéi katu Hesu ojeupi oho-vy yvyatyrusu-py. Oho ombojeupi hagwã onheꞌẽ Nhandejáry-pe upe-py. Pyhare-rupi omondo mondo Nhandejáry-pe onheꞌẽ.	  Naquela ocasião Jesus subiu um monte para orar e passou a noite orando a Deus.
Nhandejáry rembigwái voi nhande ruvixa. Pende-rehe ombaꞌapo vaꞌe voi. Ha ne rembiapo vai ramo katu, pene mytuꞌeꞌỹ pendéjehe. Ndogwereko asy uka reíry nhande ruvixa-pe Nhandejáry. Nhandejáry rembigwái voi nhande ruvixa. Inheꞌẽ-py hembiapo vai vaꞌe-pe gwive ogwereko poxy vaꞌerã.	  Porque as autoridades estão a serviço de Deus para o bem de você. Mas, se você faz o mal, então tenha medo, pois as autoridades, de fato, têm poder para castigar. Elas estão a serviço de Deus e trazem o castigo dele sobre os que fazem o mal. 
Ndaxe rexái ramo jepe, ohendu xe rerakwã: “Nhande kwéry Hesu reroviaha vaꞌe gwive, Paulo nhane moingo asy vaꞌekwe jajehesa rerova eꞌỹ hagwã moꞌã Hesu-gwi, jarovia eꞌỹ hagwã moꞌã Hesu rehegwa nheꞌẽ porã. Ha koꞌánga katu haꞌe ae Hesu rehegwa nheꞌẽ porã tee omombeꞌu oiko-vy” heꞌi xe mombeꞌu-vy hikwái.	  Elas somente tinham ouvido o que outros diziam: “Aquele que antes nos perseguia está anunciando agora a fé que no passado tentava destruir! ”
Heꞌi ave pe mymba vaigwasu ete-pe onhemomburuvixa hagwã entéro yvypóry kwéry-rehe. Hesu reroviaha kwéry gwive ipogwy-py jevy opyta hagwã. Ha Hesu reroviaha kwéry-pe orairõ vaꞌerã voi ha ipuꞌaka ave arã hese kwéry. Enterove yvy ári oiko vaꞌe gwive oiko arã ipogwy-py. Opa opa kente ambue mbue kwéry gwive, entéro ijypye pye vaꞌe gwive, nheꞌẽ ambue mbue-py onheꞌẽ vaꞌe kwéry gwive, opa opa-rupi yvy oho vaꞌe rupigwa kwéry gwive oiko arã ipogwy-py. 	  Foi permitido que ele lutasse contra o povo de Deus e o vencesse. E também recebeu autoridade sobre todas as tribos, nações, línguas e raças. 
Ha upe rire katu okakwaa vaꞌekwe taꞌýry Isaque. Upe ramo, ogwerovia tee-gwi, “Anhetegwa amombeꞌu-ta. Nde rovasa vaꞌerã Nhandejáry” ndeꞌi reíry gwaꞌýry-pe Jacó Esaú ndive. Oiko vaꞌerã omombeꞌu íxupe. 	  Foi pela fé que Isaque prometeu bênçãos para o futuro a Jacó e a Esaú.
Ha Nhandejáry rembigwái heꞌi xe-vy: —Ani erenhemondýi eterei teĩ, heꞌi xe-vy. —Amombeꞌu-ta nde-vy mbaꞌe pa heꞌise upe kunha erehexa vaꞌekwe-rehe. Ha henda ave heta hatĩ vaꞌe inhakã reta vaꞌe ave heꞌise vaꞌe amombeꞌu-tama ave nde-vy, heꞌi. 	  E o anjo me perguntou: —Por que é que você está assim, tão espantado? Vou lhe contar o significado secreto da mulher e do monstro que a carrega, o qual tem sete cabeças e dez chifres. 
Ãy hekokwe-rami joty pereko kuri íxupe kwéry. Pembohasa asy tee katu íxupe kwéry. Hembiapokwe-rami joty pejapo kuri hese. Heta ojapo vai vaꞌekwe pende-rehe. Ãy hembiapokwe-gwi hetave pejapo kuri hese kwéry. Ombojeheꞌa arakaꞌe gwekoha vaikwe y-rehe vérami hoꞌu vaꞌerã-rehe ave. Ogwerova voi gwekoha vaikwe gwapixa kwéry-rehe. Upéixa pejapo ave kuri hese. Hetave pejapo ave hese. Pembojeheꞌa ave vérami íxupe kwéry hekoharã kwéry ohasa asy tee hagwã hekoha vaikwe-rehe, heꞌi. 	  Dêem a ela o mesmo que ela deu a vocês; paguem em dobro o que ela fez. Encham a taça dela com bebida duas vezes mais forte do que a bebida que ela preparou para vocês.
—Apomboasy voi peẽ-my, pemohembiapo vai uka kente kwéry-pe. Upéa-rehe erehasa asy vaꞌerã, heꞌi. —Peẽ peikwaa niporãi voi judeu kwéry ogwata hetekwe renda ári. Ha oĩ omano vaꞌekwe retekwe omoĩ rei itagwy-py hendaty eꞌỹ-py omoĩ. Upéi oikwaa eꞌỹ-gwi judeu ogwata arã hiꞌári. Ndoikwaái-gwi ojapo vai arã. Ha peẽ fariseu kwéry upéixa ave penhomi kente kwéry-gwi Nhandejáry nheꞌẽ hiꞌarandurãgwe ha upéixa pemohembiapo vai uka íxupe kwéry, heꞌi Hesu onhemonheꞌẽ-vy. 	  —Ai de vocês! Pois são como sepulturas que não se vêem, sepulturas que as pessoas pisam sem perceber. 
Ha yvy pererĩ-rupi onhenhotỹ vaꞌekwe katu heꞌise: Oĩ ohendu vaꞌe nheꞌẽ porã. Ohendu-ma ramo, ovyꞌa ogwerovia-vy.	  As sementes que foram semeadas onde havia muitas pedras são as pessoas que ouvem a mensagem e a aceitam logo com alegria, 
—Haꞌe-ta peẽ-my. Haꞌu-ma kuri uva rykwere. Ãy ae katu ndaꞌu moꞌãvéi-ma. Ha upe rire katu, pende ruvixa ramo xe Ru oiko haty-py, haꞌu jevy vaꞌerã, heꞌi. —Upe-py agwahẽ ramo uva rykwere pyahu haꞌu jevy vaꞌerã, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: nunca mais beberei deste vinho até o dia em que beber com vocês um vinho novo no Reino de Deus.
 Yvy apy-rehe gwive heta mbaꞌe porã opuꞌaka-rupi ojapo Nhandejáry. Onhemombaꞌegwasu rei vaꞌe-pe omosarambi haꞌe ponove oakã-gwi rei ojapo opambaꞌe. 	  Deus levanta a sua mão poderosa e derrota os orgulhosos com todos os planos deles.
Aipo ramo Nhandejáry rembigwái heꞌi íxupe: —Ani erekyhyje, Zacarias, heꞌi íxupe. —Nhandejáry ohendu-ma ne rembijerure. Igwaigwĩ eterei jepe ne rembireko haꞌe imemby-ta joty. Nde raꞌy tee oiko-ta, heꞌi íxupe. —Oiko-ma ramo embohéry íxupe João-py. João voi heryrã, heꞌi íxupe.	  Mas o anjo lhe disse: —Não tenha medo, Zacarias, pois Deus ouviu a sua oração! A sua esposa vai ter um filho, e você porá nele o nome de João. 
Omoendy-ma ramo tata, upe-py Pedro oho ave ojepeꞌe hagwã. Tata ypy-py ogwapy oĩ-vy vaꞌe ndive ogwapy ave Pedro.	  Quando acenderam uma fogueira no meio do pátio, Pedro foi e sentou-se com os que estavam em volta do fogo. 
Upéixa ramo opyta upe-py peteĩ roꞌy. Peteĩ roꞌy rire seis jasy jevy opyta. Omboꞌe mboꞌe Nhandejáry nheꞌẽ omombeꞌu-vy hendive kwéry opyta ramo. 	  E Paulo ficou ali um ano e meio, ensinando a palavra de Deus àquela gente. 
—Nhandejáry nheꞌẽ-rupi tekotevẽ oiko upéixa. Tekotevẽ hembiporavo vaꞌe ohasa asy, omano ave kente kwéry oresende hagwã. Tekotevẽ oho yváy-py onhemombaꞌegwasu hagwã. Nhandejáry remimombeꞌukwe ojehu-ma íxupe, heꞌi omombeꞌu-vy. 	  Pois era preciso que o Messias sofresse e assim recebesse de Deus toda a glória.
Upéixa ramo omeꞌẽ-ta ramo Nhandejáry-pe nhane rembiapo vaikwe-rehe ijukapyrã, tomeꞌẽ ranhe ave ójehe ójehe gwarã. 	  E, porque ele mesmo é fraco, precisa oferecer sacrifícios não somente pelos pecados do povo, mas também pelos seus próprios pecados. 
Upéi haꞌe oipotaha-rami pene arandu porã-ma reheve peiko-ma ramo, penhemombaraete tee uka katu íxupe. Ou ramo jepe pende-rehe hembiapo vai vaꞌe, ani joty kuri penheꞌẽ asy íxupe. Ndaikatúiry pembohovái íxupe. Hesu rape-rupi ae katu peiko. Ha hape-rupi pejere eꞌỹ vaꞌe peiko-ma rire pemondo mondo meme katu hese pende resa.	  e ao conhecimento, o domínio próprio. Ao domínio próprio juntem a perseverança e à perseverança, a devoção a Deus. 
Ou ramo marány yvytugwasu reheve, ndopái yvytugwasu. Are ndojekwaa voíry kwarahy jasytata ave. Upéixa ramo: —Ndaiporivéi-ma nhane resendeharã, heꞌi joa ojóupe. 	  Durante muitos dias não pudemos ver o sol nem as estrelas, e o vento continuava soprando forte. Finalmente perdemos toda a esperança de nos salvarmos. 
Xe katu aiporu kwaa eꞌỹ vaꞌe-py anheꞌẽ nheꞌẽ voi. Hetave tave pendéhegwi anheꞌẽ upéixa. Upéa-rehe atima porã Nhandejáry-pe.	  Eu agradeço a Deus porque falo em línguas estranhas muito mais do que vocês.
Upe-py avave nohenduvéi arã ovyꞌa joa vaꞌe. Nahembýiry ombopu kwaa vaꞌe gwĩ mbaꞌe ryapu gwyrapasã reko ete. Nonhehenduvéi-ma arã ipu ramo flauta, mimbygwasu ave. Avave nombopuvéi-ma vaꞌerã upe-py. Avave nombaꞌapovéi-ma arã upe tetã-my. Avave nonhembiapovéi-ma vaꞌerã upe-py. Nonhehenduvéi-ma vaꞌerã onhembiso vaꞌe. Ndaijayvuvéi-ma vaꞌerã avave upe tetã-my. Mbaꞌeve nahendyvéi-ma vaꞌerã ave. Nonhehenduvéi-ma vaꞌerã ave omenda ramo kunhataĩ, kariaꞌy ave. Hembiapo vai-gwi ombotavypa rei vaꞌekwe entéro tetã tetã rupigwa-pe. Mbaꞌe reta porã porã hepy ramo jepe ovendepa ete joty vaꞌekwe íxupe kwéry. Babilônia tetã mygwa ovende kwaa ave. Ambue tetã mygwa haꞌe-rami eꞌỹ ovende. Enterovea-gwi hekoha vaive ave hikwái. Upéixa-gwi ombohasa asy-ma Nhandejáry íxupe kwéry. Upe-py Nhandejáry-rehe ojerovia vaꞌe-pe ojuka meme voi vaꞌekwe. Inheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety-pe ojuka meme ave vaꞌekwe. Ha entéro yvypóry kwéry-pe ave. Opa opa tetã tetã rupigwa-pe ave ojuka uka meme voi vaꞌekwe upe tetã mygwa kwéry. Upéa-rehe Nhandejáry ogwereko asy-ma Babilônia tetã mygwa kwéry-pe, heꞌi Nhandejáry rembigwái omombeꞌu-vy. 	  A música dos tocadores de harpa, de flauta e de trombeta e as vozes dos cantores nunca mais serão ouvidas em você, e em você nunca mais será encontrado nenhum trabalhador de qualquer ofício, e nunca mais se ouvirá em você o barulho das pedras de moinho! 
—Gwĩ opyꞌapy-py imanduꞌa gwapixa rembireko-rehe oikose-gwi indive vaꞌe, hendive ndoikói vyteri ramo jepe, ojejavy joty. Gwesa-rupi joty ogwereko gwapixa rembireko. Omongyꞌa-ma vaꞌe-rami, ojapo vai-ma hese. 	  Mas eu lhes digo: quem olhar para uma mulher e desejar possuí-la já cometeu adultério no seu coração.
Erenhemeꞌẽ ramo ijokwaiha-pe inheꞌẽ rendu ramo, nde ruvixa ramo oiko arã nde-vy. Hembigwái ramo ereiko vaꞌerã íxupe. Mbaꞌe vai-pe erenhemeꞌẽ ramo, eremano vaꞌerã. Aipo ramo mombyry erepyta arã Nhandejáry-gwi. Ha Nhandejáry po-py katu erenhemeꞌẽ ramo, inheꞌẽ erehendu ramo, “Nde pyꞌa potĩ-ta nde” heꞌi vaꞌerã nde-vy. Upéa peikwaa voi. 	  Pois vocês sabem muito bem que, quando se entregam a alguma pessoa para serem escravos dela, são, de fato, escravos dessa pessoa a quem vocês obedecem. Assim sendo, vocês podem obedecer ao pecado, que produz a morte, ou podem obedecer a Deus e ser aceitos por ele. 
Upéixa-gwi Cristo rehegwa nheꞌẽ nhamombeꞌu ramo, nhahendu Nhandejáry remimombeꞌu. Hemimombeꞌu nhahendu ramo, jarovia-ma voi íxupe. 	  Portanto, a fé vem por ouvir a mensagem, e a mensagem vem por meio da pregação a respeito de Cristo. 
 Yma oikoe koe vaꞌekwe ãy peteĩxa-ma onhomboaty Upe vaꞌe-rehe ajapo-ta oração Nhandejáry-pe pende-rehe. Xe Paulo Cristo-rehe ha-py anhemoĩ ave vaꞌe preso. Peẽ ore kwéry eꞌỹ-rehe ha-py, anhemoĩ vaꞌe preso. Anhemoĩ ramo jepe, ajapo-ta joty oração Nhandejáry-pe pende-rehe.	  Por essa razão eu oro a Deus, eu, Paulo, que estou preso por causa de Cristo Jesus para o bem de vocês, os não-judeus. 
—Xe ave aporandu-ta peẽ-my peteĩ mbaꞌe, heꞌi. —Pemombeꞌu ranhe ramo xe-vy aporandu-ta vaꞌe-rehe, amombeꞌu-ta ave nde-vy kivaꞌe nheꞌẽ-py xe rembiapo, heꞌi. Upéi oporandu omokirirĩ hagwã íxupe kwéry: 	  Jesus respondeu: —Eu também vou fazer uma pergunta a vocês. Respondam:
Upéixa ramo aiko ymagware myamyrĩ Moisés remimombeꞌukwe-rupi ha Hesu Cristo remimombeꞌukwe-rupi ave. Aime jave judeu kwéry apyte-py anhemoingo haꞌe kwéry-rami ave. Ndaikói jepe myamyrĩ Moisés remimombeꞌukwe-rupi, hemimombeꞌukwe-rupi oiko vaꞌe apyte-py aime jave heko-ramima aiko, haꞌe kwéry ohenduse hagwã Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ ojerovia hagwã hese.	  Quando trabalho entre os judeus, vivo como judeu a fim de ganhá-los para Cristo. Não estou debaixo da Lei de Moisés; mas, quando trabalho entre os judeus, vivo como se estivesse debaixo dessa Lei para ganhar os judeus para Cristo. 
Ha Hesu katu heꞌi íxupe: —Simão, anhomongetase ne ndive, heꞌi íxupe. —Mbavaꞌe-rehe erenhomongetase xe ndive? heꞌi Simão Hesu-pe. 	  Jesus então disse ao fariseu: —Simão, tenho uma coisa para lhe dizer: —Fale, Mestre! —respondeu Simão. 
Oĩ heꞌi vaꞌe moꞌã: “Nhandejáry heꞌi hagwe-rami ndojapóiry” heꞌi moꞌã. Ndahaꞌéiry upéa-gwi. Israel reꞌýi judeu kwéry Nhandejáry rembiporavokwe vaꞌe voi. Ha hese ojerovia vaꞌe ndahetáiry oĩ. Upéa-gwi entéro judeu kwéry vaꞌe-pe ndoiporavói vaꞌekwe Nhandejáry gweꞌyirã.	  Eu não estou dizendo que a promessa de Deus tenha falhado. De fato, nem todos os israelitas fazem parte do povo de Deus. 
 —Ha haꞌe-ta peẽ-my, heꞌi. —Upéa heꞌi vaꞌekwe Nhandejáry ombohasa asy hagwã ãygwa-pe ave. Ymagware inheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety kwéry jukahare-rehe ombohasa asy-ta ãygwa-pe ave.—Ymagware Abel amyrĩ gwive Zacarias amyrĩ peve ojuka meme vaꞌekwe Nhandejáry nheꞌẽ mombeꞌuhaty-pe. Zacarias amyrĩ-pe ojuka Nhandejáry roka-py. Mymba ohapyhaty renda ypy-py onhegwahẽ eꞌỹ haty renonde-py ipaꞌũ-my oime jave Zacarias amyrĩ, ojuka vaꞌekwe ave íxupe. Ha ãygwa, “Iporã rei” heꞌi moꞌã ymagware rembiapokwe-rehe. Upéixa-gwi, ymagware rembiapo vaikwe ojohu porã-gwi ombohasa asy-ta ave ãygwa kwéry-pe Nhandejáry. Series([], )	  Por causa disso esta gente de hoje será castigada pela morte de todos os profetas assassinados desde a criação do mundo, 
Ha gwĩ fariseu kwéry katu ogwahẽ ou-vy iha-py ombovyte moꞌã hagwã íxupe. Heꞌi: —Gwĩ omenda vaꞌekwe opoi rei ramo gwembireko-gwi, oiko joty tipo tekoha-rupi? heꞌi Hesu-pe oporandu-vy, ombojejavy ukase moꞌã-vy hikwái. 	  Alguns fariseus, querendo conseguir uma prova contra ele, perguntaram: —De acordo com a nossa Lei, um homem pode mandar a sua esposa embora? 
Upéixa ramo Nhandejáry ndive jaikove vaꞌerã Cristo heꞌi hagwe-rami. “Apomoingove vaꞌerã opa eꞌỹ reheve peiko hagwã” heꞌi ete vaꞌekwe peẽ-my. 	  E o que o próprio Cristo prometeu dar a todos nós foi isto: a vida eterna.
 Imbaꞌe reta vaꞌe ndikatúi ojerovia imbaꞌe reta-rehe “Ani penhembotuvixave xave teĩ peiko-vy” ere ko yvy-py imbaꞌe reta reta vaꞌe kwéry-pe. “Aníke pejerovia rei teĩ pene mbaꞌe reta-rehe. Ojepeꞌa arã paraꞌe pendéhegwi. Nhandejáry-rehe ae pejerovia. Haꞌe opambaꞌe omeꞌẽ meꞌẽ nhande-vy nhande rexakwaa rei-vy jarovyꞌa hagwã hemimeꞌẽ meꞌẽ nhande-vy” ere ae joty íxupe.	  Aos que têm riquezas neste mundo ordene que não sejam orgulhosos e que não ponham a sua esperança nessas riquezas, pois elas não dão segurança nenhuma. Que eles ponham a sua esperança em Deus, que nos dá todas as coisas em grande quantidade, para o nosso prazer! 
Apohexase eterei amombeꞌu hagwã peẽ-my Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe remimeꞌẽgwe rehegwa nheꞌẽ pejehesa rerova eꞌỹ hagwã Hesu-gwi, perovia porãve rãve hagwã íxupe.	  Pois eu quero muito vê-los, a fim de repartir bênçãos espirituais com vocês para fortalecê-los, 
Ekwa katu egwejy, heꞌi íxupe. —Ani ne ateꞌỹ teĩ, heꞌi íxupe. —Tereho katu hendive. Gwĩ mbohapy ou vaꞌe xe remimbou voi, heꞌi íxupe Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. 	  Agora apronte-se, desça e vá com eles. Vá tranqüilo porque fui eu que mandei que eles viessem aqui. 
Nhandejáry-rehe ojerovia eꞌỹ vaꞌe ne renói ramo indive erekaru hagwã, iporã. Erehose ramo, tereho katu. Ne remiꞌurã omeꞌẽ ramo heꞌu rei joty. Ani ereporandu ne rembiꞌu meꞌẽ ha-pe “Ko vaꞌe tipo tupã raꞌanga rovagwy-py gware?” Ani upéixa ere.	  Se alguém que não é cristão convidá-los para comer, e vocês resolverem ir, comam o que for posto na frente de vocês e não façam perguntas por motivo de consciência. 
Ha Pedro imanduꞌa-ma Hesu nheꞌẽgwe-rehe: “Neꞌírã osapukái ramo gáju, Xe ndaikwaáiry voi, ere vaꞌerã xe-rehe mbohapyha-rehe”. Upéa nheꞌẽ-rehe imanduꞌa-ma ramo Pedro, osẽ-vy ojaheꞌo. Hasẽ-ma osẽ oho-vy. 	  e Pedro lembrou que Jesus lhe tinha dito: “Antes que o galo cante, você dirá três vezes que não me conhece. ” Então Pedro saiu dali e chorou amargamente. 
 Cristo nhane mombaraete meme Atima porã-ta Nhandejáry-pe. Haꞌe nhane moingo-ma peteĩxa Cristo ndive. Opa-rupi nhane moirũ nhande reraha-vy. Nhane mombaraete jaiko porã meme hagwã. “Ipuꞌaka voi raꞌe Nhandejáry raꞌe” heꞌi hagwã nhande rexaháry. Opa-rupi omohyakwã porã vaꞌe-rami omoherakwã uka porã nhande-vy nhande rexaháry oikwaa porã hagwã Cristo rehegwa. Upéixa ramo nhane rerakwã oiko vaꞌerã hyakwã porã vaꞌe-rami Nhandejáry Hesu Ru-pe. Cristo nhane mbohekoha porã. Upéi nhande rekoha pyahu rerakwã mombyry-rupi oho vaꞌerã enterove oikwaa hagwã hesegwa nheꞌẽ. Nhandejáry ndive oiko vaꞌerã, Nhandejáry ndive oiko eꞌỹ vaꞌerã ave oikwaa arã Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ. Series([], ) Ohenduse eꞌỹ vaꞌe ojere arã Cristo-gwi. Nhande jegwaru vaꞌe nanhahetũseiha-rami, nohenduséi vaꞌerã Nhandejáry rerakwã. Oikwaa Nhandejáry omondo hagwã mombyry ojéhegwi. Upéa-rehe ndogwerovyꞌáiry inheꞌẽ. Ha gwĩ Hesu-rehe ojerovia vaꞌe, hyakwã porã jarovyꞌaha-rami, ohenduse vaꞌerã Nhandejáry rerakwã. Ogwerovyꞌa vaꞌerã inheꞌẽ. Onhemboheko pyahuve huve vaꞌerã oho-vy. Kivaꞌe po omoherakwã porã kwaa Cristo rehegwa nheꞌẽ? Ojéhegwi rei ndoikóiry voi omoherakwã porã kwaa vaꞌe Cristo nheꞌẽ.	  Mas dou graças a Deus porque, unidos com Cristo, somos sempre conduzidos por Deus como prisioneiros no desfile de vitória de Cristo. Como um perfume que se espalha por todos os lugares, somos usados por Deus para que Cristo seja conhecido por todas as pessoas. 
—Preso oĩ vaꞌe gwive ranhe jajukapa, heꞌi. —Pono oꞌyta okanhy ojeꞌói-vy, heꞌi. —Okanhy eꞌỹ reheve jajuka mani, heꞌi ojóupe soldado kwéry. 	  Os soldados combinaram matar todos os prisioneiros, para que nenhum pudesse chegar até a praia e fugir. 
Ha upéi katu Hesu omombeꞌu jevy tekoha pyahurã rehegwa nheꞌẽ. Ao nharemenda vaꞌe rehegwa nheꞌẽ-rami oiporu omombeꞌu-vy. —Ao pyahu-gwi nanhaikytĩry nharemenda hagwã ao tuja-pe. Upéixa nharemenda ramo, ojepoapy arã raꞌe ipyahu vaꞌe. Ndojeheꞌa porãi arã raꞌe ituja vaꞌe ndive, heꞌi Hesu arandu nheꞌẽ oiporu-vy. 	  Jesus fez também esta comparação: —Ninguém corta um pedaço de uma roupa nova para remendar uma roupa velha. Se alguém fizer isso, estraga a roupa nova, e o pedaço de pano novo não combina com a roupa velha. 
Oĩ temitỹ raꞌỹi ave yvy pererĩ-rupi hoꞌa vaꞌe. Upe-py oĩ mixĩmi yvy. Pyaꞌe rei henhói-ma yvy ndahetáiry-gwi. Kwarahy ojeupi rire, onhandu kwarahy aku hemitỹgwe. “Xĩ” heꞌi hogwe. Ha kwarahy ohapypa voi. Hovirupa ave ndahapói-gwi.	  Outra parte das sementes caiu num lugar onde havia muitas pedras e pouca terra. As sementes brotaram logo porque a terra não era funda.
Ha nde aꞌeꞌỹha-rami ani erereko. Nde ryvy-rami ae ereko íxupe. Enhemonheꞌẽ porã katu íxupe ohendu hagwã xe nheꞌẽ.	  No entanto não o tratem como inimigo, mas o aconselhem como se aconselha um irmão. 
Ha naiporãi ramo nhande resa katu hesa eꞌỹ vaꞌe-rami oiko nhande rete. Ndohexa uka porãi ramo nhande-vy, pytũ-my oiko ave nhande rete. Upéixa voi nde rekoha vai ramo, pytũ-my vérami ereiko vaꞌe, erejehesa rerova uka eꞌỹ-vy Nhandejáry-rehe. Ipytũmba rei voi nde-vy. Ndahapéi voi nde-vy, heꞌi Hesu. 	  Porém, se os seus olhos forem maus, o seu corpo ficará cheio de escuridão. Assim, se a luz que está em você virar escuridão, como será terrível essa escuridão! 
Ha pene rembiaporã katu amombeꞌu-ta peẽ-my. Nhandejáry ombogwejy-ta peẽ-my Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe oiko hagwã pende pyꞌapy-py. Ombogwejy-ta ne mbopuꞌaka tee hagwã. Ne mbopuꞌaka tee rire, ereho vaꞌerã eremombeꞌu mbeꞌu opa-rupi xe aikove jevymaha rehegwa nheꞌẽ. Xe mombeꞌu mbeꞌu vaꞌerã Jerusalém tetã-my okwa vaꞌe-pe. Judéia yvy-rupi oiko vaꞌe-pe gwive xe mombeꞌu mbeꞌu vaꞌerã, heꞌi. —Samaria yvy-rupi oiko vaꞌe-pe gwive xe mombeꞌu mbeꞌu vaꞌerã ave. Yvy apy gwive xe rehegwa nheꞌẽ ereraha vaꞌerã xe mombeꞌu mbeꞌu-vy, heꞌi íxupe kwéry Hesu. 	  Porém, quando o Espírito Santo descer sobre vocês, vocês receberão poder e serão minhas testemunhas em Jerusalém, em toda a Judéia e Samaria e até nos lugares mais distantes da terra. 
—Xáke ne nheꞌẽ ohendupa vaꞌerã, heꞌi. —Ani xe mombeꞌu mbeꞌu teĩ avave-pe, heꞌi íxupe kwéry. 	  Então Jesus proibiu os discípulos de contarem isso a qualquer pessoa.
Upe-ma ramo heꞌi íxupe: —Ereipota pyaꞌe xe aiko Hesu reroviaha ramo. Ha ndaiko pyaꞌe moꞌãi, heꞌi. 	  Agripa respondeu: —Você pensa que assim, em tão pouco tempo, vai me tornar cristão? 
 Peteĩ mburuvixa onhomongeta Hesu ndive Ha upéi katu ogwahẽ ou-vy Hesu ha-py mburuvixa héry vaꞌe Nicodemos. Pyhare-ma ou. Upe vaꞌe fariseu kwéry vaꞌe. Judeu kwéry ruvixa ave. Ogwahẽ rire heꞌi Hesu-pe:—Avave onheꞌẽ-py rei nahembiapo porãiry ne rembiapoha-rami, poromboꞌeháry. Nhandejáry nheꞌẽ-py ae hembiapo porã arã ne rembiapo porãha-rami. Upéa-gwi ne mbou-ma nipo raꞌe Nhandejáry ore mboꞌe hagwã, heꞌi Hesu-pe. Series([], )	  Havia um fariseu chamado Nicodemos, que era líder dos judeus. 
 Hesu oiporu jevy temitỹgwe rehegwa nheꞌẽ Upéi omombeꞌu jevy upe pygwa-pe arandu rehegwa nheꞌẽ. Temitỹgwe rehegwa nheꞌẽ-rami oiporu omombeꞌu-vy: —Oiko onhemitỹ vaꞌe, heꞌi. —Nhandejáry nhande ruvixa-rehe heꞌise onhemitỹ vaꞌe. Haꞌe oho kokwe-py onhemitỹ porã hagwã. 	  Jesus contou outra parábola. Ele disse ao povo: —O Reino do Céu é como um homem que semeou sementes boas nas suas terras.
Pende pyꞌapy-py pejepyꞌapyse ramo pembojeupi ae pene nheꞌẽ Nhandejáry-pe. Nhane mbopyꞌagwapy meme voi haꞌe nhane pytygwõ-vy.	  Entreguem todas as suas preocupações a Deus, pois ele cuida de vocês. 
Yma vaꞌekwe entéro mburuvixagwasu gwive yvy arigwa omomorã morã hekoha ipyꞌa jerure rure hese vaꞌe gwive teko vai-rupi oiko. Haꞌe-rami joty heko vai vaꞌe ave omboasy arã íxupe. Ogwerosapukái vaꞌerã ogwerovyꞌareꞌỹ-vy ave ohexa ramo opuꞌã tatatĩ íxugwi okái jave.	  Os reis do mundo inteiro que tomaram parte na imoralidade e na corrupção dela vão gritar e chorar quando virem a fumaça do seu incêndio.
 Ani ereiporu teĩ imbaꞌe réry rei ne nheꞌẽ pokatuve hagwã moꞌã Upéi heꞌi jevy Hesu: —“Ani erejapo eꞌỹ teĩ ne nheꞌẽ. Xe apu ramo xe rendu vaꞌerã Nhandejáry, ere ramo, ejapo katu ne nheꞌẽ” heꞌi arakaꞌe yma gware-pe. Upéa ave pehendu-ma. 	  —Vocês ouviram o que foi dito aos seus antepassados: “Não quebre a sua promessa, mas cumpra o que você jurou ao Senhor que ia fazer. ” 
Ojehexa uka jevy ramo Nhandejáry Hesu, nde repy vaꞌerã voi Nhandejáry. Ne moingo asyhare-pe katu omoingo asy ave vaꞌerã. Upéixa voi Nhandejáry ohexa uka vaꞌerã gwekoha porã.	  Deus fará o que é justo: ele trará sofrimento para aqueles que fazem com que vocês sofram
Ogwerohory joa hikwái. Ha ndaiporivéi-ma ipaꞌũ kwéry-py oikotevẽ vaꞌe. Heta ijyvy vaꞌe, heta óga ogwereko vaꞌe ave ovende oiko-vy. Upéi ovende vaꞌekwe repykwe ogweru, omeꞌẽ hagwã Hesu remimondo kwéry-pe, ombojaꞌo jaꞌo vaꞌerã-pe. Upéixa ramo ombojaꞌo jaꞌo imeꞌẽ meꞌẽ-vy oikotevẽ vaꞌe-pe, peteĩ teĩ vaꞌe-pe omeꞌẽ hagwã hemikotevẽ.	  Não havia entre eles nenhum necessitado, pois todos os que tinham terras ou casas as vendiam, traziam o dinheiro 
Omano ramo jepe Abraão, omano ramo jepe taꞌýry, hemiarirõ ogwerovia tee joty. Omano jave, neꞌírã omeꞌẽse vaꞌe omeꞌẽ íxupe. Neꞌírã omeꞌẽ íxupe heꞌi vaꞌekwe. Mombyry-gwi ohexa vaꞌe-rami, ogwerovyꞌa Nhandejáry ojéupe omeꞌẽ vaꞌerã. “Ko yvy-rehe jaiko rei oyvy eꞌỹ-rupi oiko vaꞌe-rami” heꞌi ojóupe hikwái.	  Todos esses morreram cheios de fé. Não receberam as coisas que Deus tinha prometido, mas as viram de longe e ficaram contentes por causa delas. E declararam que eram estrangeiros e refugiados, de passagem por este mundo. 
Upe Nhandejáry rembigwái onheꞌẽ vaꞌe xe-vy ogwereko oyvyra ramigwa ouro-gwi ijapopyre oipapa hagwã upe tetã, hokẽ ave. Ijerekwe rehegwa ave oipapa hagwã upe tetã.	  O anjo que falou comigo levava consigo uma vara de ouro para medir a cidade, os seus portões e a muralha. 
Pyaꞌe ogwejy oho ohogwaitĩ Hesu-pe. Ovyꞌa eterei Zaqueu. Heꞌi Hesu-pe: —Jaha katu, heꞌi. Pyaꞌe oho indive. 	  Zaqueu desceu depressa e o recebeu na sua casa, com muita alegria. 
—Pehendu katu, heꞌi Hesu Cristo. —Xe aju jevy-tama. Aru-tama enterovéa-pe íxupe gwarã hembiapo apo repykwe. 	  —Escutem! —diz Jesus. —Eu venho logo! Vou trazer comigo as minhas recompensas, para dá-las a cada um de acordo com o que tem feito. 
Pene manduꞌa kena pende reko-rehe. Peẽ, Hesu reroviaha kwéry reko-rehe pene manduꞌa kena. Oiko-ma pende pyꞌapy-py Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Upéixa-gwi heꞌi pende-rehe “Nhandejáry róga upe vaꞌe” heꞌi. Imarangatu voi Nhandejáry róga. Upéixa-gwi Nhandejáry róga pende rekoha-rehe tapenhangareko porã katu pendéjehe. Nhandejáry ombohasa asy arã gwóga omongyꞌa vaꞌe-pe, gwóga ohundi vaꞌe-pe. Ha peẽ peiko-ma Nhandejáry róga-rami. Ha Nhandejáry róga ipotĩ marangatu vaꞌe voi. 	  Certamente vocês sabem que são o templo de Deus e que o Espírito de Deus vive em vocês.
Hesu remimondo ambue kwéry opoi-ma gwembiapokwe-gwi omboꞌe mboꞌe hagwã Hesu rehegwa nheꞌẽ. Aipo ramo, maꞌerã-gwi peje ore-rehe “Iporãve ombaꞌapo Barnabé, Paulo ave opo-rupi.” Naiporãi voi upéa pene nheꞌẽ. Ore ave Hesu remimondo vaꞌe. 	  Ou será que Barnabé e eu somos os únicos que temos de trabalhar para nos sustentar?
Ha Hesu Cristo omano ete rire Nhandejáry omoingove jevy vaꞌekwe íxupe. Upéixa ave nhamano ete rire nhane moingove jevy vaꞌerã Nhandejáry. Ipuꞌakaha-rupi nhane moingove jevy vaꞌerã. 	  Pelo seu poder Deus ressuscitou o Senhor e também nos ressuscitará a nós.
Haꞌe-ta nde-vy Nhandejáry resa-py, Cristo Hesu resa-py, Nhandejáry rembigwái yváy pygwa hembiporavo resa-py ave haꞌe-ta nde-vy oromokyreꞌỹ uka-vy. Ehendu katu xe nheꞌẽ. Ereikwaa porã eꞌỹ ngatu, “Erejejavy-ma” ani ere teĩ heroviaha rerekwa-pe. Ani ereheja rei teĩ ojejavy vaꞌekwe ererovyꞌa-gwi íxupe. Enhemonheꞌẽ ae katu íxupe atýra-py, íxupe ere vaꞌe gwive enterove ohendu hagwã.	  Na presença de Deus, de Cristo Jesus e dos santos anjos, eu peço e insisto no seguinte: em tudo o que você fizer, obedeça a estas instruções, sem preconceito contra ninguém e sem favorecer nenhuma pessoa. 
—Upéixa xe remimboꞌe ramo peiko ramo, peikwaa vaꞌerã anhetegwa vaꞌe. Upe ramo peẽnte-ma pemanda vaꞌerã pendéjehe, heꞌi judeu kwéry-pe, hese ojerovia vaꞌe-pe. 	  e conhecerão a verdade, e a verdade os libertará. 
Pejapose vaꞌe rei pejapo meme vyteri. Pene rakateꞌỹ eterei peẽ-my gwarã-rehe, ha pende rapixa oiko porãha-rehe pevyꞌareꞌỹ. Pende aꞌe eꞌỹ ojóehe. Pejojaꞌo jaꞌo rei peiko-vy. Upéixa peiko-gwi oroikwaa nde rekoha vai. Erejapose vaꞌe rei erejapo-gwi.	  porque vivem como se fossem pessoas deste mundo. Quando existem ciumeiras e brigas entre vocês, será que isso não prova que vocês são pessoas deste mundo e fazem o que todos fazem? 
 Hesu omoingove jevy mitã kunha-pe Ha upéi katu Hesu oho jevy kanoagwasu-py. Ohasa ojeꞌói-vy y rovái. Ogwahẽ rire heta eterei jevy ijatypa henda-py. Ha Hesu yugwarusu rembe-py onhemboꞌy oĩ-vy.	  Jesus voltou para o lado oeste do lago, e muitas pessoas foram se encontrar com ele na praia. 
Opáy vaꞌe-rami ae katu peiko. Penhangareko porã porã katu pendéjehe. Nhande-rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌe anhaygwasu nhande reity vaiseha voi. Jagwarete onheꞌẽ nheꞌẽ gwemiꞌurã ohekaha-rami voi anhaygwasu nhande reka.	  Estejam alertas e fiquem vigiando porque o inimigo de vocês, o Diabo, anda por aí como um leão que ruge, procurando alguém para devorar. 
—Nde aorã orã-rehe ani erepena eterei teĩ ereiko-vy. Pehexa katu yvoty reko. Nombaꞌapói opotyrã-rehe. Oipogwã vaꞌe-rami ndoikóiry. Nombaꞌapói ramo jepe, opyta porã ete voi joty.	  —E por que vocês se preocupam com roupas? Vejam como crescem as flores do campo: elas não trabalham, nem fazem roupas para si mesmas. 
 Hesu onhemoingove jevy-ma Pytuꞌuha áry rire, voi ete domingo-py, nakoꞌẽi vyteri ramo, oho ohexa Hesu retekwe renda. Upe-py oho Maria Madalena, Tiago sy ndive.	  Depois do sábado, no domingo bem cedo, Maria Madalena e a outra Maria foram visitar o túmulo. 
Upe-ma ramo oipyso opo oipyhy íxupe: —Mixĩ joty xe rerovia raꞌe. Upe vaꞌe-gwi ae nde erenheapymi-ta moꞌã. Maꞌerã po nderejerovia teéiry raꞌe xe-rehe raꞌe? heꞌi Pedro-pe. 	  Imediatamente Jesus estendeu a mão, segurou Pedro e disse: —Como é pequena a sua fé! Por que você duvidou? 
Upéi taꞌýry jevy Abiúde. Upéi taꞌýry jevy Eliaquim. Upéi taꞌýry jevy Azor.	  Zorobabel foi pai de Abiúde, que foi pai de Eliaquim, que foi pai de Azor. 
Heta oĩ hekoha porã vaꞌekwe ne ramói amyrĩ rembia amyrĩkwe. Yma gware gwive ãy peve katu ojuka juka joty hekoha porã vaꞌekwe-pe. Yma ete oiko vaꞌekwe Abel amyrĩ. Ipyꞌa potĩ vaꞌekwe haꞌe. Ha ojuka ypy íxupe vaꞌekwe. Upéi katu heta vaꞌe-pema ojuka juka. Baraquias raꞌy Zacarias amyrĩ peve, ojuka juka vaꞌekwe. Upe Zacarias Nhandejáry kwatia nheꞌẽ-rehe omoĩ paha-ma vaꞌekwe. Haꞌe ipyꞌa potĩ vaꞌe. Ha pene ramói ojuka joty íxupe Nhandejáry róga kakwaa-py. Imarangatu ete vaꞌe ha-py, onhegwahẽ eꞌỹ haty renonde-py, apykagwasu kupe-py, ipaꞌũ-my ojuka íxupe. Aipo ramo, anhetegwa vaꞌe amombeꞌu-ta peẽ-my, heꞌi. —Abel amyrĩ gwive Zacarias amyrĩ peve ojuka meme hekoha porã vaꞌe-pe. Upe ojejuka hagwe-rehe gwive apogwereko asy uka vaꞌerã voi peẽ-my. Pene rembia amyrĩ-rehe apombohasa asy uka vaꞌerã. Ãygwa ohasa asy vaꞌerã entéro yma gwive ojejuka uka vaꞌekwe-rehe, heꞌi gwĩ judeu rekomboꞌehaty-pe, fariseu kwéry-pe ave. 	  Por isso Deus castigará vocês pela morte de todas as pessoas inocentes que os antepassados de vocês mataram, desde a morte do inocente Abel até a de Zacarias, filho de Baraquias, que vocês mataram entre o Templo e o altar. 
Upéixa erejapose vaꞌe anho-rehe rei ne manduꞌa ereiko-vy ramo, Nhandejáry nheꞌẽ-rehe erepyrũ meme ereiko-vy. Nhandejáry remimombeꞌu ukakwe nhande rekoharã-rupi ndereikói voi. Ereikose teĩ. Nande puꞌakáiry ereiko hagwã.	  Por isso as pessoas que têm a mente controlada pela natureza humana se tornam inimigas de Deus, pois não obedecem à lei de Deus e, de fato, não podem obedecer a ela. 
—Mbavaꞌe-rehe penhomongeta peho-vy? Penhemboasyha-rehe paraꞌe penhomongeta peho-vy, heꞌi Hesu íxupe kwéry, ogwahẽ-ma jepe íxupe. Upéi opyta rei onhemboasy-vy hikwái.	  Então Jesus perguntou: —O que é que vocês estão conversando pelo caminho? Eles pararam, com um jeito triste, 
Nhandejáry Hesu Cristo tapende rovasa porã katu pende rexakwaa rei-vy.	  Que a graça do nosso Senhor Jesus esteja com vocês!
Yma vaꞌekwe, “Xe nheꞌẽ renduha-pe ahovasa vaꞌerã” heꞌi ramo nhande-vy, nhamoporã voi vaꞌekwe onhonheꞌẽ vaꞌekwe. Ha koꞌánga katu, iporãve voi nhande-vy inheꞌẽ. “Omano-gwi xe raꞌy, orohovasa vasa-ma vaꞌerã” heꞌi nhande-vy. Upéa nheꞌẽ iporãve nhande-vy.	  Portanto, essa diferença também faz com que Jesus seja a garantia de uma aliança melhor. 
 Ogwata eꞌỹ vaꞌe ogwata jevy-ma Peteĩ áry-py kaꞌarugwasu-ma ramo, Pedro João ndive, Hesu remimondo vaꞌe, ogwata oho-vy. Nhandejáry róga kakwaa-py oho. Upéa óra-py oração jajapo vaꞌe upe-py.	  Certo dia de tarde, Pedro e João estavam indo ao Templo para a oração das três horas. 
Ha Hesu katu oikwaa voi hese. Ndogwerekói ramo gwova-py mbaꞌeve, oikwaa joty ipyꞌa kyꞌaha. 	  Mas Jesus percebeu a má intenção deles e disse:
—Apomboasy voi peẽ-my, peẽ Moisés remimombeꞌukwe mboꞌeha kwéry. Pevyꞌareꞌỹ vaꞌerã. Naiporãi pende rekoha. Pemonheꞌẽ rei rei meme Nhandejáry nheꞌẽ. Ndaperoviaséi íxupe. Ha hese ojeroviase vaꞌe-pe ndapehejái ojerovia ave hese peiko-vy. Upéa-rehe pehasa asy-ta voi, heꞌi Hesu Moisés amyrĩ remimombeꞌukwe omombeꞌu vaꞌe kwéry-pe onheꞌẽ-vy. 	  —Ai de vocês, mestres da Lei! Pois guardam a chave que abre a porta da casa da Sabedoria. E assim nem vocês mesmos entram, nem deixam os outros entrarem. 
Peteĩ anho katu Tupã Nhandejáry. Ndahaꞌéi nhane rembiꞌu jaꞌu vaꞌe-rehe jaꞌu eꞌỹ vaꞌe-rehe jaiko porã hendive.	  Não é esta ou aquela comida que vai fazer com que Deus nos aceite. Nós não perderemos nada se não comermos e não ganharemos nada se comermos desse alimento.
 “Ahase Roma tetã-my” heꞌi Paulo kwatia-rehe Are-ma ahase rei aiko-vy pene renda-py. Outro tetã tetã-rupi nheꞌẽ porã amombeꞌu-vy aiko. Upéa-gwi ndahái pende ha-py. 	  Por essa razão muitas vezes eu quis visitá-los, mas isso não me foi possível. 
Ha nohendu jojái inheꞌẽ porã. Upéixa voi omombeꞌu Isaías kwatia-rehe: “Kivaꞌe-pe rei po anheꞌẽ kuri. Avave nohenduséiry nhane remimombeꞌu. Anheꞌẽ ramo íxupe, íxupe kwéry eꞌỹ vérami anheꞌẽ” heꞌi vaꞌekwe Isaías Nhandejáry kwatia-rehe. 	  Mas nem todos aceitam a boa notícia do evangelho. Foi Isaías quem disse: “Senhor, quem creu na nossa mensagem? ” 
—Upéi haꞌe vaꞌerã xe asu kotygwa-pe: “Tapeho katu xéhegwi. Xe remimboykerã-ma voi peẽ. Oime tata anháy ruvixa pegwarã, hembigwái kwéry pegwarã ave. Upe tata nhepyrũ opa eꞌỹ vaꞌe. Tapeho katu upe-py.	  —Depois ele dirá aos que estiverem à sua esquerda: “Afastem-se de mim, vocês que estão debaixo da maldição de Deus! Vão para o fogo eterno, preparado para o Diabo e os seus anjos! 
Ha upéi katu nogwenogwahẽi vyteri íxupe koty-py. Oĩ joty ijeupi haty-py: —Amombeꞌuse voi nde-vy peteĩ mbaꞌe, heꞌi Paulo coronel-pe. Onheꞌẽ ramo, ohexa katu íxupe. Heꞌi íxupe: —Erenheꞌẽ kwaa nipo raꞌe grego nheꞌẽ-py, heꞌi.	  Quando iam levar Paulo para dentro da fortaleza, ele disse ao comandante: —Me dê licença para falar uma coisa com o senhor. O comandante perguntou: —Você sabe falar grego? 
Heko porayhu tee rei vaꞌe voi Nhandejáry. Upéa-gwi oporohayhu eꞌỹ vaꞌe ndoheko kwaáiry íxupe.	  Quem não ama não o conhece, pois Deus é amor. 
Upéi Hesu omaꞌẽ hese kwéry ha heꞌi jevy: —Pene manduꞌa kena Nhandejáry nheꞌẽ ohai uka vaꞌekwe-rehe. “Ndovaléi upe ita, heꞌi óga omopuꞌã vaꞌe imboyke-vy. Ha ojohu vai jepe, upe ita óga pytahoha ramo oiporu. Óga pytahoha voi ita.” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ.	  Mas Jesus olhou bem para eles e disse: —As Escrituras Sagradas afirmam: “A pedra que os construtores rejeitaram veio a ser a mais importante de todas. ”
Xáke oĩ oporohekomboꞌe vai vaꞌe, jagwa ipoxy vaꞌe reko-rupi oiko vaꞌe, gwemimboꞌe vaꞌe-pe oipirekytĩ ukase vaꞌe. Nohendu kwaái Nhandejáry nheꞌẽ hikwái. Xáke íxugwi kwéry.	  Cuidado com os que fazem coisas más, esses cachorros, que insistem em cortar o corpo! 
 Avave nomeꞌẽi mbaꞌeve Nhandejáry-pe haꞌe hemimeꞌẽgwe rekovia omeꞌẽ jevy hagwã. Avave-pe ndorevéi”. Upéixa heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. 	  Quem já deu alguma coisa a Deus para receber dele algum pagamento? ”
Nanhembotuvixaséi teĩ jepe, tekotevẽ ramo, anhembotuvixa vaꞌerã peẽ-my. Xe mbaraete tee eꞌỹ rehegwa mate ae tanhemombeꞌu peẽ-my anhembotuvixa-vy.	  Se existe motivo para eu me gabar, então vou me gabar das coisas que mostram a minha fraqueza. 
Tapene mbopyꞌagwapy katu Nhandejáry Nhande Ru, Nhandejáry Hesu Cristo ave. Tapene mbojohayhu. Tapene mbojerovia uka porãve ójehe. Peẽ kwéry Nhandejáry reꞌýi vaꞌe peẽ. Tapende rovasa katu.	  Que Deus, o Pai, e o Senhor Jesus Cristo dêem a todos os irmãos paz e amor, com fé! 
 Eiko katu Nhandejáry nheꞌẽ-rupi Ahai kuri xéjehe, Apolo-rehe ave. Upéa ajapo, xe reꞌýi kwéry, pene pytygwõ hagwã. Tapene manduꞌa katu ko xe nheꞌẽ-rehe anive hagwã pene mboꞌeháry-rehe penheꞌẽ rei. Haꞌese nde-vy, Ani erehasa Nhandejáry nheꞌẽ. Eiko meme katu inheꞌẽ-rupi. Upe ohai uka vaꞌekwe nheꞌẽ-rupi eiko katu. Inheꞌẽ-rupi peiko ramo napenhembotuvixavéiry avave-pe. Ani peje avave-rehe “Iporãve ko vaꞌe xe-vy”. Ani ave peje outro-rehe “Ndovaléi upe vaꞌe”. Ani pembojoavy teĩ pene nheꞌẽ íxupe. Naiporãi voi upéa pende rekoha. Pembojoja katu peteĩxa pene nheꞌẽ.	  Meus irmãos, é para instruir vocês que eu tenho aplicado essas lições a mim mesmo e a Apolo. Usei nós dois como um exemplo, para que vocês aprendam o que quer dizer o ditado: “Obedeça ao que está escrito. ” Ninguém deve se orgulhar de uma pessoa e desprezar outra. 
Ãy oiko-ma voi ave upeixagwa hekoha vai vaꞌe. “Xe aporomboꞌehaty vaꞌe” heꞌi moꞌã ójehe. “Xe aiko-ta voi nde róga gwy-py” heꞌi gwapixa-pe oporombotavy-vy. Omogwahẽ rire íxupe ombotavy oiko-vy hóga pygwa. Kunha hiꞌarandu eꞌỹ vaꞌe-pe ombotavy ohesa rerova uka-vy ójehe. Upeixagwa kunha ojejavy vaꞌety. Ojapose vaꞌe rei-ma ojapo. Hiꞌaranduse teĩ. Inheꞌẽ porã rendu-vy, “Anhetegwa voi nipo raꞌe” ndeꞌíry hese. Hiꞌarandu vaꞌerãgwe, inheꞌẽ rei ohendu-gwi.	  Alguns deles entram nas casas e conseguem dominar mulheres fracas, que estão cheias de pecados e que são levadas por todo tipo de desejos. 
Upéa heꞌi rire anháy ruvixa oheja íxupe oho-vy. Ha Nhandejáry rembigwái yváy pygwa ogwahẽ ou-vy iha-py. Hemikotevẽ ogweru. 	  Então o Diabo foi embora, e vieram anjos e cuidaram de Jesus. 
Ojéhegwi onheꞌẽ vaꞌe onhembotuvixase mbaꞌe. Ha imbouhare-pe ombotuvixase mbaꞌe vaꞌe katu, anhetegwa omombeꞌu. Ijapu eꞌỹ vaꞌe.	  Quem fala em seu próprio nome está procurando ser elogiado. Mas quem quer conseguir louvores para aquele que o enviou, esse é honesto, e não há falsidade nele. 
Ha Hesu katu heꞌi: —Peẽ-my hasy eterei vaꞌe ndahasy moꞌãi Tupã Nhandejáry-pe. Haꞌe anho mante ne resende vaꞌerã, heꞌi. 	  Jesus respondeu: —O que é impossível para os seres humanos é possível para Deus.
Ha pende-rehe xe ajerovia vyteri. Nhandejáry Hesu-rehe jajerovia-gwi “Iporã jajere Hesu rape-gwi” ndapejéi vaꞌerã. Upéa haꞌe ramo, ndaxe apúi voi. Ha oĩ peẽ-my omombeꞌu joavy avy vaꞌe pene moakã tarova hagwã rei. Upe vaꞌe, oime raẽ vaꞌe oĩ vaꞌe, ogwereko asy vaꞌerã íxupe Nhandejáry. 	  Mas eu ainda tenho confiança em vocês. A nossa união com o Senhor me dá a certeza de que vocês voltarão a pensar da maneira certa. E também tenho certeza de que o homem que está perturbando vocês, seja ele quem for, será castigado por Deus. 
 Cristo irũ-gwi nhande, nhande rovasa porã porã jaiko porã hagwã Tonhemombaꞌegwasu katu Nhandejáry, Nhandejáry Hesu Cristo Ru vaꞌe. Cristo irũ-gwi nhande, Nhandejáry yváy pygwa vaꞌe reꞌýi nhande. Upéa-gwi nhande rovasa porã porã vaꞌekwe yváy pygwa-rami jaiko porã hagwã.	  Agradeçamos ao Deus e Pai do nosso Senhor Jesus Cristo, pois ele nos tem abençoado por estarmos unidos com Cristo, dando-nos todos os dons espirituais do mundo celestial. 
—Mitãꞌi oime-ma teĩ mymba karu haty-py. Ijao-py onhugwã rire-ma omonheno íxupe hupa-py mymba karu haty-py. Upe-py peho ramo, petopa-ma vaꞌerã pene resendeharã-pe. Kóa nheꞌẽ amombeꞌu peẽ-my pene rembiexarã peikwaa porã hagwã pene resendeharã oikomaha, heꞌi Nhandejáry rembigwái ojehexa uka-vy íxupe kwéry. 	  Esta será a prova: vocês encontrarão uma criancinha enrolada em panos e deitada numa manjedoura.
Cristo ave ohasa asy vaꞌekwe. Hembiapo apo porã jepe ohasa asy joty vaꞌekwe. Nhane rembiapo vai-rehe nhande repy eterei-gwi omano tee vaꞌekwe. Opyꞌa potĩ reheve gwĩ ipyꞌa kyꞌa vaꞌe-rehe ojejuka uka vaꞌekwe. Nhande reraha hagwã Nhandejáry ha-py upéixa haꞌe oiko nhande-rehe vaꞌekwe. Omano rire opuꞌã jevy oho-vy. Gwekove marangatu-rupi onhemoingove jevy vaꞌekwe. 	  Pois o próprio Cristo sofreu uma vez por todas pelos pecados, um homem bom em favor dos maus, para levar vocês a Deus. Ele morreu no corpo, mas foi ressuscitado no espírito, 
Upe jave ohopa ojeꞌói-vy henda-py Jerusalém tetã mygwa, Judéia yvy pygwa ave. Jordão ysyry jere rupigwa ave ohopa iha-py.	  Os moradores de Jerusalém, da região da Judéia e de todos os lugares em volta do rio Jordão iam ouvi-lo. 
Tito xe irũ voi. Xe ndive ombaꞌapo vaꞌe voi pene pytygwõ-vy. Oho-ta xe rekovía. Oho ave arã gwĩ Cristo-pe omombaꞌegwasu gwasu vaꞌe. Hesu réry-py onhomboaty aty vaꞌe rembigwái ramo haꞌe kwéry hekovia oho vaꞌerã upe inhirũrã kwéry.	  A respeito de Tito afirmo que ele é meu companheiro de trabalho na ajuda que dou a vocês. E, quanto aos outros irmãos que vão com ele, são representantes das igrejas e trazem glória para Cristo. 
Ha omohenhói eꞌỹ ramo katu ijáry-pe, okakwaa henhói-vy ramo jai nhuatĩ reheve, onhemitỹ rei raꞌe. Ojaty hagwe-rehe rei opyta. “Anive erembohoky teĩ” heꞌi-ta paraꞌe íxupe Nhandejáry. Ndoipotavéi henhói. “Tata-py ohapy vaꞌerã” heꞌi-ta paraꞌe íxupe Nhandejáry.	  Mas a terra que produz mato e espinhos não serve para nada; ela corre o perigo de ser amaldiçoada por Deus e acaba sendo queimada.
Upéixa ramo, ndikatúi orojoko íxupe. Noronheꞌẽngivéi-ma íxupe: —Tereho katu. Ejapo katu Nhandejáry remimbota eiko-vy, oroꞌe rei-ma íxupe. 	  E não conseguimos convencê-lo a não ir. Então desistimos e dissemos: —Que seja feita a vontade do Senhor!
 Saduceu kwéry omonheꞌẽavyse moꞌã Hesu-pe Upe áry-py ogwahẽ ou-vy henda-py gwĩ saduceu kwéry, “Nonhemoingove jevýi vaꞌerã gwĩ omano vaꞌekwe” heꞌi vaꞌe. Ou ramo heꞌi: 	  Naquele mesmo dia chegaram perto de Jesus alguns saduceus, afirmando que ninguém ressuscita. 
Amondo-ta ave xe manduꞌa porãha Trifena-pe Trifosa ndive. Pe kunha ombaꞌapo Cristo-pe. Pérside-pe amondo-ta ave. Pe kunha ave heta ombaꞌapo Cristo-pe.	  Saudações a Trifena e a Trifosa, irmãs que trabalham no serviço do Senhor, e à minha querida amiga Pérside, que também tem trabalhado muito para o Senhor. 
Koꞌánga katu iporã pejapopa upe pene rembiapo porã. Ani pehaꞌarõve pemeꞌẽ meꞌẽ vaꞌerã-rehe. Peteĩ teĩ pereko vaꞌe-gwi pemonoꞌõ pemeꞌẽ vaꞌerã íxupe kwéry. Pevyꞌa reheve pene kyreꞌỹ reheve pende aja-rupi pemeꞌẽ iporiahu vaꞌe kwéry-pe.	  Portanto, continuem e completem o trabalho. Façam isso com o mesmo entusiasmo que tiveram no princípio, dando de acordo com o que têm. 
Upéi heꞌi íxupe capitão: —Kwehe ojapo-ma mbohapy áry kaꞌarugwasu-ma ramo a-rami, amondo xe nheꞌẽ Nhandejáry-pe aiko-vy. Amondo jave xe nheꞌẽ, ojehexa uka xe-vyte. Xe-vyte ojehexa uka sapyꞌa ijao rendypa vaꞌe. Onhemboꞌy oĩ-vy xe rovái.	  Cornélio respondeu: —Três dias atrás, às três horas da tarde, eu estava orando aqui em casa. De repente, um homem vestido com roupas brancas apareceu na minha frente 
 Paulo Silas ndive oho Tessalônica tetã-my Ha upéi tetã tetã-rupi ohasa oho-vy Paulo Silas ndive. Ohasa Anfípolis tetã-rupi, Apolônia tetã-rupi ohasa ave hikwái. Ohasa rire, ogwahẽ oho-vy Tessalônica tetã-my. Upe-py oĩ judeu oporahéi haty. Tetã tetã-my ogwahẽ-vy oike ike judeu oporahéi haty haty-rupi. Upéixa ramo ogwahẽ-ma ramo Tessalônica tetã-my, oike ojeporahéi haty-py. Upe-py mbohapy pytuꞌuha áry-py onhomboꞌe mboꞌe oikwaa uka porã-vy Nhandejáry rehegwa nheꞌẽ kwatia-rehe oĩ vaꞌe.	  Paulo e Silas passaram pelas cidades de Anfípolis e Apolônia e chegaram a Tessalônica, onde havia uma sinagoga. 
Hymba kwéry rerekwa porã-rami penhangareko porã katu Cristo reroviaha kwéry-rehe. Ani perovyꞌa eꞌỹ reheve penhangareko hese kwéry. Pende pyꞌa porã reheve pereko íxupe kwéry. Ani ave pene rembiapo repy-rehe pemondo teĩ pende resa. Pene kyreꞌỹ rei katu peipytygwõ hagwã pene reminhangareko kwéry-pe. Upéixa ramo Nhandejáry remimbota-rupi peiko vaꞌerã. Ani pemanda rei teĩ ave íxupe kwéry. Peiko porã meme katu pejapoha-rami ojapo jevy hagwã haꞌe kwéry ave.	  Aconselho que cuidem bem do rebanho que Deus lhes deu e façam isso de boa vontade, como Deus quer, e não de má vontade. Não façam o seu trabalho para ganhar dinheiro, mas com o verdadeiro desejo de servir. 
Omombeꞌu ranhe vaꞌerã opa-rupi nheꞌẽ porã. Nhandejáry nhande ruvixarã rehegwa nheꞌẽ omombeꞌu ranhe vaꞌerã entéro tetã tetã-rupi oiko-vy, enterove ohendu hagwã. Ha upe rire ae katu omomba ete-ma vaꞌerã ko yvy, heꞌi. 	  E a boa notícia sobre o Reino será anunciada no mundo inteiro como testemunho para toda a humanidade. Então virá o fim.
—Yma ete nhane ramói Davi amyrĩ-pe ne rembigwái-pe eremeꞌẽ vaꞌekwe inheꞌẽrã. Omboꞌe vaꞌekwe íxupe onheꞌẽ hagwã Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe: “Heꞌi Nhandejáry: Mbaꞌe-gwi po judeu reꞌýi eꞌỹ kwéry ipoxypa hikwái? Maꞌerã po heꞌi moꞌã xe-rehe: Nhande kwéry nhande puꞌaka vaꞌe voi Nhandejáry-rehe, heꞌi.	  Tu falaste por meio do Espírito Santo e do nosso antepassado Davi, teu servo, quando ele disse: “Por que as nações pagãs ficaram furiosas? Por que os povos fizeram planos tão tolos? 
Osẽmba-ma upe tetã-gwi hikwái. Oime ou-ma hikwái. Hesu renda-koty ogwaꞌẽ. Neꞌírã vyteri ogwahẽ Hesu-pe. 	  Muitas pessoas saíram da cidade e foram para o lugar onde Jesus estava.
—Haꞌe-ta ave peẽ-my: Pyhare-py agwahẽ jevy ramo, mokõi vaꞌe oke jave koty-py. Peteĩ vaꞌe-pe Nhandejáry ogweraha vaꞌerã. Inhirũgwe-pe katu oheja vaꞌerã.	  Naquela noite duas pessoas estarão dormindo numa mesma cama. Eu afirmo a vocês que uma será levada, e a outra, deixada. 
—Maꞌerã ereporandu xe-rehe iporã vaꞌe-rehe, heꞌi. —Nhandejáry haꞌe anho mante hekoha porã tee vaꞌe. Nhandejáry ndive ereikove memese ramo, eiko katu Nhandejáry remimombeꞌukwe nde rekorã-rupi, heꞌi upe imbaꞌe reta vaꞌe-pe Hesu. 	  Jesus respondeu: —Por que é que você está me perguntando a respeito do que é bom? Bom só existe um. Se você quer entrar na vida eterna, guarde os mandamentos. 
 Paulo inhirũ ave omondo jevy Tessalônica tetã mygwa-pe onheꞌẽ kwatia-rehe Hesu reroviaha Tessalônica tetã-my oiko vaꞌe. Ore Paulo, Silvano, Timóteo ave oromondo-ta peẽ-my ore nheꞌẽ. Kwatia-rehe oromondo-ta. Peẽ katu Nhandejáry Nhande Ru tee vaꞌe rehegwa, Nhandejáry Hesu Cristo reꞌýi ave.	  Eu, Paulo, e Silas, e Timóteo escrevemos esta carta aos irmãos da igreja da cidade de Tessalônica, irmãos que estão unidos com Deus, o nosso Pai, e com o Senhor Jesus Cristo. 
Ha upéi katu ogwahẽ-ma ou-vy mburuvixa onhemonheꞌẽ hagwã áry ijatýra vaꞌe-pe. Upe pygwa kwéry vaꞌe-pe onhemonheꞌẽ. Omonde ao porã vaꞌe. Mburuvixa remimonde vaꞌe omonde. Onheꞌẽ hagwã-ma mburuvixa gwapy haty-rehe ogwapy. Upe ramo onheꞌẽ-ma.	  Herodes marcou um dia com eles e nesse dia vestiu a sua roupa de rei, sentou-se no trono e começou a fazer um discurso. 
Upéixa-rupi oiporavo Simão-pe. Ha Simão-pe ombohéry joapy Pedro-py. Oiporavo ave Zebedeu raꞌy-pe, Tiago, tyvýry João ave. Upe mokoĩve vaꞌe ombohéry joapy ave Boanerges-py. Héry heꞌise: Tyapu ramigwa.	  Os doze foram estes: Simão, a quem Jesus deu o nome de Pedro; 
—Upéixa ramo ore ave oroju kuri koꞌa-py oromombeꞌu hagwã peẽ-my nheꞌẽ porã. Hesu ko Nhandejáry remimoingove jevy vaꞌe. Yma ete voi Nhandejáry omombeꞌu vaꞌekwe nhane ramoigwasu amyrĩ kwéry-pe gwembiaporã. Ãy katu ogwahẽmba-ma hemimombeꞌukwe-py. Ãygwa-pe hemiarirõ kwéry-pe ojapopa-ma. Heꞌi vaꞌekwe gwive ojapopa ãy. Yma Nhandejáry remimoĩgwe vaꞌekwe kwatia-rehe héry vaꞌe Salmo inúmero mokõi vaꞌe. A-rami hemimoĩgwe: “Nde ko xe raꞌy tee voi. Koꞌãy katu amombeꞌu-ta enterovéa-pe: Ko vaꞌe xe raꞌy tee voi” heꞌi vaꞌekwe Nhandejáry Hesu oikove jevytamaha vaꞌerã-rehe.	  —E nós estamos aqui para trazer o evangelho a vocês.
 Hesu ojereraha mburuvixa héry vaꞌe Pilatos renonde-py Upe jave kente kwéry ijaty vaꞌe opuꞌãmba ojereraha hagwã Hesu ndive mburuvixagwasu Pilatos renda-py. 	  Em seguida o grupo todo se levantou e levou Jesus para Pilatos.
Upéi heꞌi jevy omombeꞌu-vy: —Anhetegwa vaꞌe amombeꞌu-ta peẽ-my. Ogwahẽ-tama omano vaꞌekweha áry, heꞌi. —Ãy ogwahẽ-ma voi. Ohendu-ta xe nheꞌẽ omano vaꞌekwe. Xe ko Nhandejáry raꞌy tee voi. Xe nheꞌẽ rendu vaꞌe oikove jevy-ta.	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: vem a hora, e ela já chegou, em que os mortos vão ouvir a voz do Filho de Deus, e os que a ouvirem viverão. 
Ha upéi katu imbogwataha kwéry okanhyse moꞌã kanoagwasu-gwi. Ombogwejy kanoaꞌi y-py: —Oromombo-ta itĩ-gwi kanóa mombytaha, heꞌi moꞌã.	  Aí os marinheiros tentaram escapar do navio. Baixaram o bote no mar, fingindo que iam jogar âncoras da parte da frente do navio. 
Nhande-vy gwarã oĩ paꞌi ruvixagwasu-rami Nhandejáry róga-rehe onhangareko vaꞌe.	  Nós temos um Grande Sacerdote para dirigir a casa de Deus.
Heko kirirĩ vaꞌerã. Takwáry, Xýky, heꞌi heseve vaꞌe nomopẽi vaꞌerã. Upéixa opena vaꞌerã iporiahu vaꞌe-rehe. Tataendy ogwe-tama ramo, imbogwe eꞌỹharã. Upéixa ete onhemboete eꞌỹ vaꞌe-pe ogwereko porã vaꞌerã. Upéixa hembiapo porã porã vaꞌerã. Ndovái vaꞌerã Nhandejáry rape-gwi. Opa-rupi ojekwaa vaꞌerã anhetegwa.	  Não esmagará o galho que está quebrado, nem apagará a luz que já está fraca. Ele agirá assim até que a causa da justiça seja vitoriosa. 
Omeꞌẽ ojéupe oipota eterei vaꞌe-rami ndaikóiry. Aipota ae hetave tave peẽ-my gwarã Nhandejáry remihekoviarõrã.	  Não é que eu só pense em receber ajuda. Pelo contrário, quero ver mais lucros acrescentados à conta de vocês. 
Ko vaꞌe Hesu rehegwa nheꞌẽ gwive katu xe remimombeꞌu voi. Xe rembihaikwe ave voi. Anhetegwa tee vaꞌe amombeꞌuha jaikwaa voi. 	  Este é o discípulo que falou destas coisas e as escreveu. E nós sabemos que o que ele disse é verdade.
Upéi osapukái Abraão amyrĩ-pe. Heꞌi “Xe poriahuvereko katu, xe ramoigwasu Abraão” heꞌi gwamoigwasu-pe. “Embou Lázaro xe pytygwõ uka-vy. Omoakỹmi hagwã jepe xe apekũ” heꞌi. “Okwã apy omoakỹ hagwã y-py omoroꞌysã hagwã xe apekũ” heꞌi. “Aiko asy eterei ko tata rendy-py” heꞌi. 	  Então gritou: “Pai Abraão, tenha pena de mim! Mande que Lázaro molhe o dedo na água e venha refrescar a minha língua porque estou sofrendo muito neste fogo! ” 
—Peteĩxa xe moirũ ramo, pende pyꞌa-py oiko ramo xe nheꞌẽ, oime raẽ vaꞌe-rehe pejerure ramo katu, omeꞌẽ vaꞌerã peẽ-my.	  Se vocês ficarem unidos comigo, e as minhas palavras continuarem em vocês, vocês receberão tudo o que pedirem. 
Ha enterove ohendu vaꞌe ojohu porã Hesu-rehe. Onhomongeta porã Hesu-rehe: —Iporã voi omonheꞌẽ vaꞌe kuri, heꞌi. —Imarangatu voi inheꞌẽ hemimombeꞌu, heꞌi opondera-vy hese. —José raꞌy ae nipo raꞌe ko vaꞌe, heꞌi ave opondera-vy ndojeroviaséi-gwi hese. 	  Todos começaram a elogiar Jesus, admirados com a sua maneira agradável e simpática de falar, e diziam: —Ele não é o filho de José? 
Yma nipo arakaꞌe haꞌe natembigwái porãi voi nipo arakaꞌe nde-vy. Koꞌãy katu xe pytygwõ porã voi oiko-vy. Xe-vy xe pytygwõ porãha-rami ave haꞌe ne pytygwõ porã arã nde-vy.	  Antes ele era inútil para você, mas agora é útil para você e para mim. 
Upéi koty imarangatu vaꞌe kupe-py joty oĩ vaꞌekwe ao-py ijopiapyre tuvixa vaꞌe. Ao tuvixa vaꞌe-py ijopiapyre jahasa ramo ave, jaike-ma koty imarangatu ete vaꞌe-py, nhegwahẽ eꞌỹ ha-py. Upe-py koty imarangatu ete vaꞌe onhegwahẽ eꞌỹ ha-py oĩ vaꞌekwe ouro-gwi ijapopyre apyka ramigwa “altar” heꞌi héry vaꞌe. Hiꞌári paꞌi ohapy vaꞌekwe omotimbo hagwã Nhandejáry-pe hyakwã iporã vaꞌe imohyakwã porãve hagwã. Upe-py oĩ ave vaꞌekwe yvyra-gwi ijapopyre mbaꞌe ryru ouro-py ijapeugwãpyre, “arca do acordo” heꞌi héry vaꞌe. Hye py-py onhemoĩ vaꞌekwe mbaꞌe ryru mixĩ vaꞌe ouro gwigwa ijapopyre. Haꞌe hye py-py katu oĩ “maná” héry vaꞌe. “Arca do acordo” rye py-py onhemoĩ vaꞌekwe ave Arão amyrĩ pykokakwe omoĩ. Upe yvyra ipiru vaꞌekwe. Nhandejáry nheꞌẽ-py ae hoky jevy-ma katu vaꞌekwe. Omoĩ vaꞌekwe ave “arca do acordo” rye py-py mokõi ita pehẽgwe. Nhandejáry remimombeꞌukwe omoĩ hese. 	  Atrás da segunda cortina ficava a parte que era chamada de Lugar Santíssimo.
Amaꞌẽ ramo ahexa-ma ou kavaju morotĩ ári ou vaꞌe. Gwyrapa ave ogweru opo-py. Ha ahexa omoĩ ramo inhakã-rehe ijegwakarã mburuvixagwasu pegwarã. Upe rire osẽ ipuꞌaka reheve onhembopuꞌaka hagwã opaixagwa-rehe kavaju morotĩ arigwa. 	  Olhei e vi um cavalo branco. O seu cavaleiro tinha um arco, e lhe deram uma coroa de rei. E ele saiu vencendo e conquistando. 
Ha haꞌe kwéry ndaipyꞌa porãiry, nahembiapo porãiry, ndogwerovia teéiry. Upéa-gwi ojehesa rerova uka nheꞌẽ rei-rehe onhomboꞌe mboꞌe rei okwa-vy.	  Alguns abandonaram essas coisas e se perderam em discussões inúteis.
—Hepy eterei vaꞌe onhohẽ rei, heꞌi ojóupe. —Maꞌerã po raꞌe hepy-rehe nomeꞌẽiry raꞌe, heꞌi. —Maꞌerã ndogwerúi raꞌe hepykwe omeꞌẽ hagwã iporiahu vaꞌe kwéry-pe. Omeꞌẽ ramo raꞌe hyakwã vaꞌe repykwe, iporãve arã raꞌe, heꞌi kunha rembiapo-rehe hikwái. 	  Esse perfume poderia ter sido vendido por uma fortuna, e o dinheiro, dado aos pobres. 
Ha Epafras katu ne irũ vaꞌe, Hesu Cristo rembigwái vaꞌe ave, heꞌi uka-ta ave peẽ-my omanduꞌa porãha. Haꞌe ojerure meme Nhandejáry-pe pende-rehe. Ojerure mbaraete tee íxupe pene mbopyꞌagwasu hagwã, onhembohetave tave peẽ-my pene rembigwaa, pepyta eꞌỹ hagwã mitã reko-rami, pejapopa hagwã Nhandejáry remimbota gwive.	  Epafras, outro que é da igreja de vocês e é servo de Cristo Jesus, também manda saudações. Ele sempre ora com fervor por vocês. Ele pede a Deus que faça com que vocês sejam sempre firmes, espiritualmente maduros e prontos para cumprir tudo o que Deus quer. 
“Cristo reko-rupi aiko porã” haꞌe ramo raꞌe hupigwa-rupi voi amombeꞌu arã raꞌe jepe xéjehe, naxe arandu porãi arã raꞌe joty upéixa anhemombaꞌegwasu ramo raꞌe. Iporãve namombeꞌúiry peẽ-my. Xe reko peikwaa-ma voi. Xe remimombeꞌu peikwaa-ma ave. Koꞌánga xe rereko porãve hagwã ndajekwaa ukaséi peẽ-my. Iporãve akirirĩ tee aiko-vy. 	  No entanto, se eu quisesse me gabar de mim mesmo, isso não seria uma loucura, porque estaria dizendo a verdade. Mas eu não me gabarei, pois quero que a opinião que as pessoas têm de mim se baseie naquilo que me viram fazer e me ouviram dizer. 
Ojejavy javy rire heꞌýi tee, ohovasa vasa vaꞌekwe outro gweꞌýi eꞌỹ vaꞌe Nhandejáry ohexakwaa rei-vy. Gweꞌýi tee-pe nomogwahẽi íxupe gwarã. Upéa-gwi outro-pe ohovasa vasa vaꞌekwe Nhandejáry. Gweꞌýi eꞌỹ vaꞌe-pe ohexakwaa kwaa rei. Ha gweꞌýi tee omogwahẽmba jevy joty vaꞌerã ojéupe. Omogwahẽmba rire nhande kwéry-pe nhande rovasa porãve rãve vaꞌerã voi Nhandejáry. 	  O pecado dos judeus trouxe grandes bênçãos para o mundo, e a sua pobreza espiritual trouxe ricas bênçãos para os não-judeus. Então, quando se completar o número de judeus que voltarão para Deus, as bênçãos serão muito maiores ainda. 
Ha Hesu katu heꞌi íxupe kwéry: —Ha pende pyꞌaratã-gwi napehenduséiry inheꞌẽ. Upéa-gwi Moisés amyrĩ heꞌi vaꞌekwe peẽ-my pepoi hagwã pene rembireko-gwi, heꞌi. 	  Então Jesus disse: —Moisés escreveu esse mandamento para vocês por causa da dureza do coração de vocês.
Ndoipotái oromombeꞌu Nhandejáry nheꞌẽ judeu eꞌỹ kwéry-pe. Nhandejáry oresende judeu eꞌỹ-pe ndoipotái voi hikwái. Ndoipotái teĩ jepe, ore oromombeꞌu joty. Upéixa ramo hembiapo vaive ive voi oho-vy. Ha ãy katu Nhandejáry nheꞌẽ-py ogwahẽ-ma ombohasa asy hagwã áry. Angaete-ma Nhandejáry ombohasa asy-ta íxupe kwéry. 	  Tentam até nos impedir de anunciarmos a mensagem de salvação aos não-judeus. Com isso eles completam o total dos pecados que eles têm cometido. Mas agora o castigo de Deus caiu finalmente sobre eles.
Okaru porã rire, omombo y-py gwembyre kwéry trigo ombovevúi porãve hagwã kanoagwasu. 	  Depois que todos comeram, jogaram o trigo no mar para que o navio ficasse mais leve. 
—Omano vaꞌekwe jajaty hagwã nhamohyakwãha-rami, amano eꞌỹ ngatu xe mohyakwã ranhe ko kunha, heꞌi.	  O que ela fez foi perfumar o meu corpo para o meu sepultamento.
Xe vareꞌa ramo, xe mongaru vaꞌekwe. Xe yꞌuhéi ramo, xe mboyꞌu vaꞌekwe. Xe ndarekói ramo xe agwahẽ hagwã xe mogwahẽ joty vaꞌekwe nde ha-py.	  Pois eu estava com fome, e vocês me deram comida; estava com sede, e me deram água. Era estrangeiro, e me receberam na sua casa. 
—Gwĩ gwembiapokwe omboasy-vy hasẽ vaꞌe, heko vyꞌa tee joty. Nhandejáry remimbopyꞌagwapyrã voi upéa. Upéa-gwi ovyꞌa. 	  —Felizes as pessoas que choram, pois Deus as consolará. 
—Ne mitã ramo katu, nde kuꞌa jopyha eremoĩ ndéjehe eremboty eregwata hagwã. Erehose ha-koty ereho voi vaꞌekwe. Ha amombeꞌu-ta nde-vy anhetegwa tee vaꞌe. Nde tuja ramo, ereipyso vaꞌerã nde po nde pokwa hagwã. Upéi nde reraha vaꞌerã erehose eꞌỹ ha-koty. Nde pokwaha-rehe ereho vaꞌerã, heꞌi Pedro-pe Hesu. 	  Quando você era moço, você se aprontava e ia para onde queria. Mas eu afirmo a você que isto é verdade: quando for velho, você estenderá as mãos, alguém vai amarrá-las e o levará para onde você não vai querer ir. 
Ha upéixa ramo jepe oikwaa-ma ramo Lázaro hasymaha, opyta joty upe oĩ ha-py. Mokõi áry opyta joty upe-py. 	  Porém quando soube que Lázaro estava doente, ainda ficou dois dias onde estava. 
—Pejeapysaka porã katu xe nheꞌẽ-rehe. Oĩ ramo, “Amboyke-ma ndéhegwi ne rembiapo vaikwe” heꞌi vaꞌe katu, ndajahexái hemimboyke. Omboyke paraꞌe. Tapa nomboykéiry raꞌe. Ndajahexáiry. Ha oĩ ramo, “Epuꞌã katu egwata eho-vy” heꞌi rei vaꞌe katu, jahexa ave. Nomopuꞌãiry upe vaꞌe.	  O que é mais fácil dizer ao paralítico: “Os seus pecados estão perdoados” ou “Levante-se e ande”?
Xe rexakwaa porã rei vaꞌekwe xe rovasa-vy Hesu Cristo. Ãy katu peteĩxa amoirũ-ma íxupe, xe mbojerovia uka ójehe, xe mbohekorayhu-ma ave.	  E o nosso Senhor derramou a sua imensa graça sobre mim e me deu a fé e o amor que temos por estarmos unidos com Cristo Jesus.
Ojéhegwi rei voínte oiko xe Ru. Upéixa ete omeꞌẽ xe-vy xejéhegwi reínte aiko hagwã ave.	  Assim como o Pai é a fonte da vida, assim também fez o Filho ser a fonte da vida. 
Xe arese pene ndive. Ikatu ramo apyta vaꞌerã arapyahu ahasa hagwã pene ndive. Upe rire xe pytygwõ vaꞌerã ahasave hagwã mamo ahase ha-py mombyryve aha hagwã.	  Pode ser que eu fique algum tempo com vocês, talvez todo o inverno, e assim vocês poderão me ajudar a continuar a minha viagem para onde quer que eu for. 
Upéi katu amaꞌẽ ramo ahexa Ovexa Raꞌy ijukapyre ramigwa oikove jevy-ma onhemboꞌy oĩ-vy ramo mburuvixagwasu apykagwasu renonde ete-py. Upe irundy Nhandejáry apyka jere-rehe oiko vaꞌety paꞌũ-my oĩ. Gwĩ mburuvixa kwéry paꞌũ-my ahexa upe Ovexa Raꞌy ramigwa vaꞌe oiko. Hesa jojapa vaꞌe. Hatĩ eta vaꞌe. Sete hesa ogwereko vaꞌe. Sete hatĩ ave ogwereko ave upe Ovexa Raꞌy ramigwa vaꞌe. Upe sete hesa nhane momanduꞌa Tupã Nhandejáry Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe-rehe. Gwĩ sete opa-rupi yvy ári onhemondo mondo vaꞌekwe-rehe. 	  Então vi um Cordeiro de pé no meio do trono, rodeado pelos quatro seres vivos e pelos líderes. Parecia que o Cordeiro havia sido oferecido em sacrifício. Ele tinha sete chifres e sete olhos, que são os sete espíritos de Deus que foram enviados ao mundo inteiro. 
 Kwatia nheꞌẽpaharã ohai Paulo Penhangareko katu pendéjehe pono pene mbojere Cristo rape-gwi. Pejepyhy katu Nhandejáry-rehe. Tapenhembopyꞌagwasu katu. Tapenhemombaraeteve katu peiko porã hagwã Hesu reko-rupi.	  Estejam alertas, fiquem firmes na fé, sejam corajosos, sejam fortes. 
Anive penhemeꞌẽ tekoha vai-pe ipuꞌaka hagwã pende pyꞌa-rehe, pejapose vaꞌe rei pejapo hagwã.	  Portanto, não deixem que o pecado domine o corpo mortal de vocês e faça com que vocês obedeçam aos desejos pecaminosos da natureza humana. 
Upéi ogwenohẽ heru-vy koty-gwi: —Mbaꞌéixa xe aiko-ta, mboꞌeháry, Nhandejáry xe resende hagwã, heꞌi íxupe oporandu-vy preso-rehe onhangareko vaꞌe. 	  Depois levou os dois para fora e perguntou: —Senhores, o que devo fazer para ser salvo? 
Upéi oipyhy ave copo, otima porã Nhandejáry-pe omeꞌẽ íxupe kwéry: —Peẽ kwéry peꞌu katu ko vaꞌe copo pygwa, heꞌi. —Ko copo pygwa xe rugwy-rehe heꞌi, heꞌi íxupe kwéry. —Osyry vaꞌerã xe rugwy imbaraete hagwã Nhandejáry heꞌi vaꞌekwe. Yma Nhandejáry, “Amopotĩ vaꞌerã kente kwéry” heꞌi vaꞌekwe. Upéa nheꞌẽ imbaraete-ma vaꞌerã xe rugwy osyry-ma ramo, heꞌi. —Heta kente-rehe ha-py osyry vaꞌerã xe rugwy omboyke hagwã íxugwi kwéry hembiapo vaikwe, heꞌi Hesu.	  Em seguida, pegou o cálice de vinho e agradeceu a Deus. Depois passou o cálice aos discípulos, dizendo: —Bebam todos vocês 
Ambueve omondo jevy ombohugwypa, omonha imbojevy imbou-vy.	  Então ele enviou um terceiro empregado, mas os lavradores também bateram nele e o expulsaram. 
Aime jave judeu eꞌỹ apyte-py anhemoĩ haꞌe kwéry-rami ave xe. Ndaikói myamyrĩ Moisés remimombeꞌukwe-rupi ani hagwã ajoko íxupe kwéry Hesu Cristo-gwi. Ijapyte-py aiko voi Nhandejáry remimombeꞌukwe-rupi, Hesu Cristo remimbota ajapo-vy haꞌe kwéry ohenduse hagwã Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ ojerovia hagwã hese.	  Assim também, quando estou entre os não-judeus, vivo fora da Lei de Moisés a fim de ganhar os não-judeus para Cristo. Isso não quer dizer que eu não obedeço à lei de Deus, pois estou, de fato, debaixo da lei de Cristo. 
Upe-ma ramo onhepyrũ-ma oipeꞌa temitỹgwe upe ogwapy oĩ-vy vaꞌekwe arai morotĩgwasu vaꞌe ári. Onhepyrũ-ma oipoꞌo-vy. Ha onhenhongatu ha-py ogwerahapa-ma. Upéixa ete voi ave ombojogweroaty vaꞌerã ojéupe Nhandejáry entéro yvypóry kwéry-pe hembiapokwe pokwe-rehe ogwereko-vy. 	  Depois o que estava sentado na nuvem passou a foice sobre a terra e fez a colheita.
Nhandejáry oipota vaꞌekwe gwive ojapopa voi Cristo. Gwete reheve peteĩgwe onhemeꞌẽmba-ma íxupe. Omano hagwã onhemeꞌẽ íxupe. Upéa-gwi Nhandejáry-pe onhemeꞌẽ-gwi, nhane moingo-ma kuri gweko irũ teerã. 	  E, porque Jesus Cristo fez o que Deus quis, nós somos purificados do pecado pela oferta que ele fez, uma vez por todas, do seu próprio corpo. 
Ha haꞌe katu ojehegwigwa-py nhande rovasapa porã rei kuri. Iporãve rãve vaꞌe-py nhande rexakwaa rei oiko-vy.	  Porque todos nós temos sido abençoados com as riquezas do seu amor, com bênçãos e mais bênçãos. 
Pyaꞌe voi ahexa jevy apyka rysy. Ha upe apyka rysy-py ogwapy vaꞌe ojohu-tama hekokwe-rehe kente kwéry-pe. Upe-py ahexa ave heta onhakaꞌõ ete-ma vaꞌekwe nheꞌẽ marangatukwe. Anhetegwa Hesu remimombeꞌukwe omombeꞌu eterei vaꞌekwe. Nhandejáry nheꞌẽ omombeꞌu mbeꞌu ave vaꞌekwe. Nohenduséi vaꞌe onhakaꞌõ ete-ma vaꞌekwe peteĩ teĩ-pe íxupe kwéry. Haꞌe kwéry nomboetéi voi vaꞌekwe mymba vaigwasu ete rekoporuha-pe. Haꞌanga-pe ave nomboete reíry vaꞌekwe haꞌe kwéry. Ndogwerekói voi vaꞌekwe ave osyva-rehe opo apyape ári ave. Oikove jevy-ma Cristo ndive oiko ave mburuvixa ramo omanda hagwã onhondive mil roꞌy peve. 	  Em seguida vi alguns tronos, e os que estavam sentados neles receberam o poder de julgar. Vi também as almas das pessoas que tinham sido degoladas porque haviam anunciado a mensagem de Deus e a verdade que Jesus revelou. Elas não tinham adorado o monstro nem a sua imagem, nem tinham recebido o seu sinal na testa ou na mão. Essas pessoas tornaram a viver e reinaram com Cristo durante os mil anos. 
Ogwerovia tee-gwi, ogwahẽ rire Nhandejáry omondo hagwe-py, upe yvy-rehe rei oiko. “Ameꞌẽ vaꞌerã nde-vy” ndeꞌi reíry íxupe Nhandejáry. Upe heꞌi ojéupe hagwe-rupima oiko. Yvy oyvy eꞌỹ-rupi oiko vaꞌe-rami oiko. Ao gwigwa óga gwy-rupi oiko. Hendive oiko taꞌýry Isaque, hemiarirõ Jacó ave. Taꞌýry-pe, hemiarirõ-pe ave, “Ameꞌẽ vaꞌerã nde-vy nde yvyrã” heꞌi vaꞌekwe íxupe Nhandejáry. Heꞌi ojéupe hagwe-pyma ãy oiko hikwái. 	  Pela fé ele morou como estrangeiro na terra que Deus lhe havia prometido. Viveu em barracas com Isaque e Jacó, que também receberam a mesma promessa de Deus. 
—Néi, ajapo-ta. Pemboai ramo ko óga, mbohapy áry rire amopuꞌã jevy arã, heꞌi judeu ruvixa kwéry-pe. Ha ndoikwaáiry inheꞌẽ hikwái. 	  Jesus respondeu: —Derrubem este Templo, e eu o construirei de novo em três dias! 
 Kóixa Nhandejáry nhande ruvixa ramo Gwĩ fariseu kwéry oporandu Hesu-pe: —Arakaꞌe tipo ojekwaa-ta Nhandejáry nhande ruvixarã, heꞌi oporandu-vy. —Ndahaꞌéi nhande resa-rupi jahexa Nhandejáry nhande ruvixa ramo, heꞌi omombeꞌu-vy íxupe kwéry. —Upéa-rehe ndikatúi ere, “A-py ou-ma Nhandejáry. A-py ojekwaa-ma huvixarã”. Ndeꞌíry ave “Upe-py ou-ma. Ojekwaa-ma huvixarã upe-py” ndeꞌíry ave, heꞌi Hesu omombeꞌu-vy. —Avave ndohexái kipy po oiko. Nhande pyꞌapy-py oiko nhande ruvixarã, heꞌi upe fariseu kwéry-pe omboꞌe-vy. 	  Alguns fariseus perguntaram a Jesus quando ia chegar o Reino de Deus. Ele respondeu: —Quando o Reino de Deus chegar, não será uma coisa que se possa ver. 
Upéi hexapyrã-rupi Hesu rembiapo porã ohexa ramo, heꞌi ojóupe hikwái: —Upe vaꞌe ko Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety ojekwaa vaꞌerã voi vaꞌekwe ko yvy ári, heꞌi ojóupe Hesu-rehe upe pygwa kwéry. 	  Os que viram esse milagre de Jesus disseram: —De fato, este é o Profeta que devia vir ao mundo! 
Peteĩ oikori vyteri ombou vaꞌerã taꞌýry hembiayhu. Ipaha-py ombou íxupe kwéry gwaꞌýry peteĩ. “Xe raꞌy-pe katu omboete vaꞌerã” heꞌi moꞌã imbou-vy.	  E agora a única pessoa que o dono da plantação tinha para mandar lá era o seu querido filho. Finalmente ele o mandou, pensando assim: “O meu filho eles vão respeitar. ” 
 —Tomombaꞌegwasu Tupã Nhandejáry yváy pygwa oĩ vaꞌe-pe. Iporã ete eterei Nhandejáry. Avave haꞌeixagwa ndoikói. Yvypóry-pe ombopyꞌagwapy ohexakwaa rei-vy, heꞌi oporahéi-vy. 	  —Glória a Deus nas maiores alturas do céu! E paz na terra para as pessoas a quem ele quer bem!
Ko vaꞌe kwatia-rehe amoĩ vaꞌe anhetegwa voi. Nhandejáry resa-py amoĩ anhetegwa voi. Ndaxe apúi voi. 	  O que estou escrevendo a vocês é verdade. Deus sabe que não estou mentindo.
—Ereike ramo óga-py epyta upe-py. Ani erembopopa ereiko-vy. Eresẽ peve upe tetã-gwi, eiko petẽi óga-py íxupe kwéry.	  Disse ainda: —Quando vocês entrarem numa cidade, fiquem hospedados na casa em que forem recebidos até saírem daquela cidade. 
Nhande pyꞌa rory ae ojóehe. Anhetegwa-rehe mate nhambovyꞌa. Nhande rapixa rekoha porã eꞌỹ-rehe nhane mbovyꞌareꞌỹ, nhane mboasy.	  Quem ama não fica alegre quando alguém faz uma coisa errada, mas se alegra quando alguém faz o que é certo. 
Ha ndahaꞌéi gwembigwái kwéry-pe haꞌe heꞌi: “Egwapy katu xe yke-rehe, xe akatúa-koty. Xe orombopuꞌaka vaꞌerã nde aꞌeꞌỹha-rehe. Orombopuꞌaka peve eregwapy vaꞌerã ereĩ-vy xe yke-rehe” heꞌi ramo Nhandejáry ndahaꞌéi hembigwái pegwarã. Gwaꞌýry tee pegwarã nheꞌẽ ae upe vaꞌe.	  Deus nunca disse a nenhum dos seus anjos: “Sente-se do meu lado direito, até que eu ponha os seus inimigos como estrado debaixo dos seus pés. ” 
Anhetegwa nheꞌẽ amombeꞌu kuri nde-vy. Ha nde, ndereroviái joty xe nheꞌẽ. Ndereroviái-gwi, nerenheꞌẽ moꞌãvéi-ta. Nde raꞌy oiko rire ae, erenheꞌẽ jevy vaꞌerã. Anhetegwa voi amombeꞌu kuri nde-vy, heꞌi íxupe. 	  Você não está acreditando no que eu disse, mas isso acontecerá no tempo certo. E, porque você não acreditou, você ficará mudo e não poderá falar até o dia em que o seu filho nascer. 
Upéi oporandu ojóupe hese hikwái: —Upe vaꞌe mamo-py po oho-ta jatopa eꞌỹ hagwã-py íxupe? Oho-ta paraꞌe oiko hagwã judeu kwéry paꞌũ-my grego yvy-py oiko vaꞌe paꞌũ-my? Omboꞌe-ta paraꞌe nhande kwéry eꞌỹ vaꞌe, grego kwéry vaꞌe-pe? heꞌi.	  Então os líderes judeus começaram a comentar: —Para onde será que ele vai que não o poderemos achar? Será que ele vai morar com os judeus que moram no estrangeiro? Será que vai ensinar os não-judeus?
Upeixagwa apoha “Mombyry amondo vaꞌerã íxupe xejéhegwi” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. Ogwereko vaꞌerã hembiapo vaikwe-rami. Omano hagwã-py oho vaꞌerã. Upéa oikwaa ramo jepe, ojaposéte katu oiko-vy. Ha outro kwéry katu upeixagwa ojapo vaꞌe ogwerohory joty hembiapo. “Iporã” heꞌi moꞌã joty hembiapo vai rexa-vy. 	  Eles sabem que o mandamento de Deus diz que aqueles que fazem essas coisas merecem a morte. Mas mesmo assim continuam a fazê-las e, pior ainda, aprovam os que fazem as mesmas coisas que eles fazem. 
 Oike kure kwéry pyꞌa-py anháy kwéry Ha upéi katu Hesu gwemimboꞌe kwéry ndive ohasa yugwarusu rovái. Ogwahẽ Geraseno kwéry retã-my.	  Jesus e os discípulos chegaram à região de Gerasa, no lado leste do lago da Galiléia. 
 Upéi anhaygwasu ogweraha Hesu-pe ijyvate vaꞌe ári. Cerro apyte-py oiko ramo ombojejavyse-gwi heꞌi Hesu-pe:—Tetã tetã erehexa pa? Entéro tetã yvy arigwa oĩ vaꞌe gwive erehexa pa? Upe oĩ vaꞌe gwive xe mbaꞌe meme voi, heꞌi íxupe. —Upe oĩ vaꞌe gwive xe-vy onhemeꞌẽmba vaꞌekwe. Ameꞌẽse vaꞌe-pe ameꞌẽ jevy vaꞌerã. Erenhesũ ramo xe-vy, xe mombaꞌegwasu ramo, ameꞌẽ vaꞌerã nde-vy, heꞌi. —Apomomburuvixa vaꞌerã enterove ne mboete hagwã, heꞌi ombojejavyse-vy moꞌã Hesu-pe.	  Aí o Diabo levou Jesus para o alto, mostrou-lhe num instante todos os reinos do mundo 
 Hesu reroviaha gwive nde reꞌýi-rami ereko íxupe kwéry Ani erejaꞌo teĩ ituja vaꞌe-pe. Nde ru-rami ae katu ereko íxupe erenhemonheꞌẽ-vy. Ipyahu vaꞌe-pe nde ryvy-rami ae ereko íxupe. Ha igwaigwĩ vaꞌe-pe nde sy-rami ae katu ereko íxupe. Ha kunha ipyahu vaꞌe-pe katu ne reindy-rami ae ereko íxupe. Eremotĩ eꞌỹ reheve ereko porã íxupe. Tekoha porã-rupi eiko íxupe kwéry. 	  Não repreenda um homem mais velho, mas o aconselhe como se ele fosse o seu pai. Trate os homens mais jovens como irmãos, 
Teko rei reko-rupi ndoikovéi-gwi, ipotĩ-magwi eheja katu toiko ne irũ tee ramo. Anhetegwa tee vaꞌe ne nheꞌẽ. Ne nheꞌẽ rendu ramo emoingo katu ne irũ tee ramo.	  Que eles sejam teus por meio da verdade; a tua mensagem é a verdade.
 Judeu ruvixa kwéry ndaijaꞌéi Estêvão-rehe Ha Estêvão katu, imbaraete inheꞌẽ, opa vaꞌe rembiayhu. Kente kwéry paꞌũ-my hembiapo porã hexapyrã-rupi.	  Estêvão, um homem muito abençoado por Deus e cheio de poder, fazia grandes maravilhas e milagres entre o povo. 
Upe-py are-ma opyta. Upe rire: —Oroho jevy-tama ore mbouhare ha-py, heꞌi Hesu reroviaha-pe. —Néi, tapeho porã katu Nhandejáry ndive, heꞌi íxupe. Ha Silas katu ndohóiry. Opyta joty upe-py. Ha Paulo Barnabé ndive opyta upe-py omboꞌe mboꞌe-vy. Nhandejáry nheꞌẽ omombeꞌu oĩ-vy. Heta-ma omoirũ íxupe ave Nhandejáry nheꞌẽ omombeꞌu-vy. Heta omombeꞌu Nhandejáry nheꞌẽ Paulo Barnabé ndive oiko-vy.	  Eles passaram algum tempo ali, e depois os irmãos, fazendo votos de boa viagem, os mandaram de volta para aqueles que os tinham enviado. 
Ha mbaꞌeve nomombeꞌúi xe-vy. Mbaꞌeve ndojapóiry raꞌe. Ipoxy rei raꞌe judeu kwéry hese. Paulo nohendúi ramo judeu heꞌi vaꞌe, ipoxy hese hikwái. Judeu reko-rupi mate ndogwatái raꞌe Paulo. Upéa-rehe rei ndaikatúi amoĩ preso, ndaikatúi ave ajuka uka íxupe.	  Então descobri que ele não tinha feito nada para merecer a prisão ou a morte. A acusação contra ele era a respeito da própria lei deles.
—Ereju-ma, heꞌi. —Iporã katu, heꞌi osapukái-vy íxupe. —Nhandejáry ombou-ma nhande-vy mburuvixagwasu. Tohovasa vasa katu Nhandejáry, heꞌi hese. —Toiko yváy-py pyꞌagwapy porã. Nhandejáry yváy-py oĩ vaꞌe-pe jaha nhamboete, heꞌi oporahéi-vy. 	  Eles diziam: —Que Deus abençoe o Rei que vem em nome do Senhor! Paz no céu e glória a Deus!
Mbohapy vése ohexa hemimbogwejy. Mbohapy vése ohendu íxupe onheꞌẽ vaꞌe. Upe rire ogwerojeupi jevy áry-rehe heraha-vy. 	  Isso aconteceu três vezes. Em seguida a coisa que parecia um lençol foi levada de volta para o céu.
Peje, “Opambaꞌe ore orojapo hagwã Hesu ore-vy heꞌi vaꞌekwe gwive, nde ave ejapo katu” peje xe renduharã-pe, heꞌi. —Ha xe ae katu apomoirũ tee meme vaꞌerã. Ndapoheja moꞌãi voíte peẽ-my. Ko yvy oiko vyteri jave xe apomoirũ meme vaꞌerã, heꞌi Hesu gwemimboꞌe kwéry-pe omombeꞌu paha-vy onheꞌẽ. 	  e ensinando-os a obedecer a tudo o que tenho ordenado a vocês. E lembrem disto: eu estou com vocês todos os dias, até o fim dos tempos. 
Upe jave João oporomongarai oiko-vy ave. Enom tetã-my Salim ypy-py oporomongarai. Upe-py heta oĩ y. Heta oĩ vaꞌe henda-py ojeꞌói. Onhemongarai uka-vy ojeꞌói.	  João também estava batizando em Enom, perto de Salim, porque lá havia muita água. 
Ha Hesu katu oipyhy íxupe ipo-rehe omopuꞌã hagwã. Ha opuꞌã-ma kunumi. 	  Mas Jesus pegou o menino pela mão e o ajudou a ficar de pé.
Haꞌe uka-ta ave Urbano-pe. Cristo-pe orombaꞌapo ramo ore irũ voi. Xe rembiayhu Estáquis-pe ave haꞌe uka-ta xe manduꞌa porãha.	  E também a Urbano, nosso companheiro de trabalho no serviço de Cristo, e ao meu querido amigo Estáquis. 
Upéixa-gwi ogweraha hetekwe onhugwã ao morotĩ iporã vaꞌe-py. Upéi oho ogweraha hetekwe imoĩ-vy hetekwe rendarã ipyahu vaꞌe-py. Ita ojoꞌo raꞌe hetekwe renagwã. Upe-py omoĩ hetekwe. Upéi omboapajeréi imondo-vy itagwasu. Omboty hagwã itakwa rokẽ heseve omboapajeréi imondo-vy itagwasu. Ombotypa rire, oheja-ma oho-vy.	  Então José pegou o corpo, enrolou num lençol novo de linho 
Yma vaꞌekwe, “Ahovasa porã meme vaꞌerã xe remienói-pe” ndeꞌi reíry voi arakaꞌe nhande-rehe. Ãy Cristo nheꞌẽ-py, hese ha-py ave, heꞌi hagwe-rami omeꞌẽ vaꞌerã nhande-vy nhande-vy gwarã. Moisés amyrĩ remimombeꞌukwe-rupi jaiko ramo jepe, jajejavy joty vaꞌekwe jaiko-vy. Ndajajapopáiry joty vaꞌekwe yma heꞌi hagwe-rami. Ha ãy katu nhande-rehe Cristo omano-gwi, oipeꞌa-ma nhandéhegwi nhande reko tujakwe. Nhane rembiapo vaikwe omboyke nhandéhegwi. Upéixa ramo Cristo-rehe ha-py ae nhande-vy gwarã opa eꞌỹ vaꞌerã omeꞌẽ arã nhande-vy. 	  Portanto, é Cristo quem consegue fazer uma nova aliança, para que os que foram chamados por Deus possam receber as bênçãos eternas que o próprio Deus prometeu. Isso pode ser feito porque houve uma morte que livrou as pessoas dos pecados que praticaram enquanto a primeira aliança estava em vigor. 
—Pene mosẽ vaꞌerã imondo-vy ojeporahéi haty haty-gwi. “Anive peike teĩ” heꞌi arã peẽ-my gwĩ pende-rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌe. Upéi ogwahẽ vaꞌerã peẽ-my pemano hagwã áry. Upe-ma ramo pende jukaharã: “Nhandejáry remimbota-rupi jajuka íxupe” heꞌi moꞌã vaꞌerã pende-rehe.	  Vocês serão expulsos das sinagogas, e chegará o tempo em que qualquer um que os matar pensará que está fazendo a vontade de Deus. 
Ha Hesu katu heꞌi: —Peju katu xe ha-py, heꞌi entéro gwemimboꞌe kwéry-pe. —Peikwaa voi judeu eꞌỹ kwéry rekoha, Nhandejáry kwaa eꞌỹha rekoha. Huvixa kwéry omanda voi hese oiko-vy. Ipuꞌaka voi hese gwĩ onhemboete vaꞌe. 	  Então Jesus chamou todos para perto de si e disse: —Como vocês sabem, os governadores dos povos pagãos têm autoridade sobre eles, e os poderosos mandam neles. 
 Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ omombeꞌu vaꞌe Ojehexa uka ou-vy vaꞌekwe Hesu Cristo voi. Ojehexa uka rire, y-pyma onhemongarai vaꞌekwe. Upéi gwugwy avyte-py omano vaꞌekwe. Upéixa ojehexa uka ou-vy vaꞌekwe. Ojehexa uka ou-vy ramo, y-py ojehexa uka ranhe rire, gwugwy avyte-py ave ojehexa uka. Upe vaꞌe omombeꞌu katu Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Hekoha apu eꞌỹ vaꞌe voi haꞌe. Upéa-gwi anhetegwa vaꞌe voi hemimombeꞌu.	  Jesus Cristo é aquele que veio com a água do seu batismo e com o sangue da sua morte. Ele veio com a água e com o sangue e não somente com a água. E o próprio Espírito Santo é testemunha de que isso é verdade porque o Espírito é a verdade.
Ha heta oĩ ãy onhemboete uka eꞌỹ vaꞌe. Ha yváy-py tuvixa mbaꞌe vaꞌerã Nhandejáry-pe. Heta oĩ ave ãy onhemboete ukaseve vaꞌe. Ha natuvixa mbaꞌéiry voi vaꞌerã Nhandejáry-pe, heꞌi íxupe kwéry Hesu omombeꞌu-vy. 	  E os que agora são os últimos serão os primeiros, e os primeiros serão os últimos. 
Onhemitỹ vaꞌe onhemitỹ. Upéa heꞌise: Omoherakwã Nhandejáry rehegwa nheꞌẽ porã.	  E continuou: —O semeador semeia a mensagem de Deus.
Ha romano kwéry xe monheꞌẽ rire hikwái: “Ndaipóri hembiapo vaikwe” heꞌi xe-rehe. “Upéixa ramo naiporãi jajuka íxupe. Japoi íxugwi toho” heꞌi xe-rehe hikwái.	  Eles me interrogaram e queriam me soltar, pois não acharam nenhum motivo para me condenar à morte. 
 Hesu reroviaha onhomboaty aty ramo, kwimbaꞌe rekoha, kunha rekoha a-rami Upéixa aipota kwimbaꞌe kwéry ojapo oração opa-rupi. Entéro ojogweroaty aty haty-rupi tojapo oração. Oĩ ramo ojejavy vaꞌe, ani katu ojapo oração enterove resa-py. Opyꞌa potĩ reheve ae katu tojapo oração. Opoxy eꞌỹ reheve, onhonheꞌẽ mbojevy jevy eꞌỹ reheve tojapo katu oração. 	  Quero que em todos os lugares os homens orem, homens dedicados a Deus; e que, ao orarem, eles levantem as mãos, sem ódio e sem brigas. 
 —Erejepyꞌapy eterei ne remikotevẽ-rehe. Nde ae nande puꞌakái ndéjehe. Nde ae ni peteĩ áry nderehupity kwaáiry nde tujave hagwã. Nde ae nande puꞌakái ndéjehe. Upéixa ramo anive erejepyꞌapy teĩ ne remikotevẽ-rehe, heꞌi Hesu omombeꞌu-vy. Series([], )	  Qual de vocês pode encompridar a sua vida, por mais que se preocupe com isso? 
Osẽ jave, pyaꞌe oikwaa Hesu-pe tetã mygwa.	  Quando desceram do barco, o povo logo reconheceu Jesus. 
Upe-py oĩ uva rykwere hepy eꞌỹ vaꞌe ryru. Upéi bucha omoakỹ. Yvyra apy-rehe, hissopo héry vaꞌe apy-rehe omoĩ imondo-vy íxupe. Oipyte uka hoꞌu uka-vy íxupe. 	  Havia ali uma vasilha cheia de vinho comum. Molharam no vinho uma esponja, puseram a esponja num bastão de hissopo e a encostaram na boca de Jesus. 
Heta nhande rete-rehe oĩ vaꞌe. Hekoha ambue ambue jepe ijoja joty oiko-vy.	  Porque, assim como em um só corpo temos muitas partes, e todas elas têm funções diferentes, 
Upéa-rehe nhande jaikwaa porãve Nhandejáry ipuꞌakaha. Upéixa ramo Hesu rehegwa nheꞌẽ yke-rehe oĩ ramo Moisés remimombeꞌukwe tekoha, iporãve rãve vérami teĩ íxugwi.	  Pois a glória que antes era tão grande não é mais nada por causa da glória de agora, que é muito maior. 
Ha Hesu oiporu Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. Heꞌi íxupe: —“Ehayhu tee katu Nhandejáry-pe. Nde pyꞌapy gwive ehayhu íxupe. Ehayhu íxupe nde koty gwive. Ne manduꞌa meme katu hese hayhu-vy” heꞌi íxupe.	  Jesus respondeu: —“Ame o Senhor, seu Deus, com todo o coração, com toda a alma e com toda a mente. ” 
 Hesu ohose jevy Jerusalém tetã-my nhande-rehe ha-py ojejuka uka hagwã Haimete ogwahẽ-ma hiꞌóra ojeupi jevy hagwã yváy-py. Upe-ma ramo heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe: —Taha jevy ranhe Jerusalém tetã-my, heꞌi. Ohose eterei jevy Jerusalém-my.	  Como estava chegando o tempo de Jesus ir para o céu, ele resolveu ir para Jerusalém. 
Ohexa rire, Maria oho omombeꞌu Hesu irũgwe-pe. Haꞌe kwéry hasẽ ojaheꞌo-vy hikwái. Upe jave omombeꞌu: —Hesu oikove jevy-ma, heꞌi omombeꞌu-vy. —Ahexa jevy-ma íxupe kuri, heꞌi íxupe kwéry omombeꞌu-vy. Ha ohendu ramo inheꞌẽ ndogweroviáiry voi íxupe.	  Ela foi contar isso aos companheiros de Jesus, pois eles estavam tristes e chorando. 
Ha peẽ mbohapygwa napene renduséi ramo ave katu, emombeꞌu Hesu reroviaha-pe onhomboaty aty haty-py. Ha upe vaꞌe kwéry-pe nohenduséi ramo ave katu, anive eremboete teĩ íxupe. Onhomboete eꞌỹ vaꞌe-rami ereko íxupe, nhande kwéry eꞌỹ-rami. Plata-py oporombopaga vaꞌety-rami rei joty ereko íxupe.	  Mas, se a pessoa que pecou não ouvir essas pessoas, então conte tudo à igreja. E, se ela não ouvir a igreja, trate-a como um pagão ou como um cobrador de impostos. 
Xe arovía oikotaha heꞌi ha-rami. Ha omoanha-ta kanoagwasu nhande reheve yvytugwasu. Peteĩ ykõi-koty omoanha-ta imondo-vy, heꞌi kanóa pygwa-pe gwive Paulo. 	  Porém vamos ser arrastados para alguma ilha.
Íxupe kwéry gwarã oho japeꞌa-rehe Paulo. Omboaty heru-vy omoĩ hagwã tata-py. Ijapeꞌa paꞌũ-my ou mbói. Omoĩ tata-py. “Syryry” heꞌi osẽ-vy mbói. Opo-ma ipo apy-rehe mbói. Osagwygwyu oĩ-vy ipo-rehe mbói.	  Paulo ajuntou um feixe de gravetos e os estava jogando no fogo, quando uma cobra, fugindo do calor, agarrou-se na mão dele. 
Aipo ramo peteĩ onhypyrũ vaꞌe osẽ oho-vy onhohẽ yvypóry kwéry-rehe teko rasy. Entéro ójehe kwéry onhemoĩ uka vaꞌekwe gwive mymba vaigwasu ete ikwaa ukaha gwive, entéro omboete vaꞌekwe gwive haꞌanga-pe, mymba vaigwasu ete vaꞌe raꞌanga-pe ave ijaipa ete-ma ipire. Hasy eterei-gwi oiko asypa-ma hikwái. Upéixa peteĩ mbaꞌe ryru-gwi onhohẽmba uka-ma Nhandejáry omarány ombohasa asy-vy hekoha vaikwe-rehe. 	  O primeiro anjo foi e derramou a sua taça sobre a terra. Feridas abertas, terríveis e dolorosas, apareceram naqueles que tinham o sinal do monstro e que haviam adorado a sua imagem. 
Ha upéi katu heꞌi jevy íxupe Nhandejáry: “Eipirekytĩ uka mixĩ katu kwimbaꞌe gwive. Upéa erejapo ramo, erepyta vaꞌerã xe reꞌýi tee vaꞌerã voi” heꞌi Abraão-pe. Upe rire oiko-ma taꞌýry. Isaquerã oiko-ma. Upe rire, oito áry rire mixĩ oikytĩ ipire, gwaꞌýry pire. Ha Isaque okakwaa rire, omenda. Upe rire, Isaque omenda rire, taꞌýry-ma oiko-ma Jacorã. Upéi okakwaa ave Jacó. Taꞌýry-ma ave Jacó. Oiko-ma doze taꞌýry nhane ramoigwasu vaꞌe, tetã ambue mbue-py oiko vaꞌerã, heꞌi Estêvão omombeꞌu-vy. 	  Deus deu a Abraão a cerimônia da circuncisão como prova da aliança que fez com ele. Por isso Abraão circuncidou o seu filho Isaque uma semana depois do seu nascimento. Isaque circuncidou o seu filho Jacó, e Jacó fez o mesmo com os seus doze filhos, os patriarcas. 
Ha João heꞌi: —Nhande-vy Nhandejáry remimeꞌẽgwe mante jareko, heꞌi.	  João respondeu: —Ninguém pode ter alguma coisa se ela não for dada por Deus.
Upe-py ogwahẽ ramo, ohexa voi Nhandejáry rembihovasa. Ohexa ramo ovyꞌa: —Peipyhy katu tape porã, heꞌi íxupe kwéry. —Upe vaꞌe-rupi meme tapeho. Peteĩxa peraha pene renonde-rupi pene arandu. Anive teĩ peva Nhandejáry Hesu rape-gwi, heꞌi íxupe kwéry Barnabé. 	  Quando chegou lá e viu como Deus tinha abençoado aquela gente, Barnabé ficou muito alegre. E animou todos a continuarem fiéis ao Senhor, de todo o coração. 
Nhande reko meꞌẽ ramo nhaipytygwõ hagwã nhande rapixa-pe, iporã katu nhaipytygwõ voi íxupe. Nhande reko meꞌẽ ramo nhamboꞌe hagwã nhande rapixa-pe, iporã katu nhamboꞌe ave íxupe.	  Se é o dom de servir, então devemos servir; se é o de ensinar, então ensinemos; 
Ãy aporandu-ta peẽ-my: Kivaꞌe ojapo gwu nheꞌẽ? Tykeꞌýry paraꞌe? Tyvýry paraꞌe? heꞌi oporandu-vy íxupe kwéry Hesu. —Tyvýry ojapo, heꞌi íxupe. —Aipo ramo, amombeꞌu-ta peẽ-my pende rekokwe. Gwĩ naimanduꞌa porãi hese vaꞌe, nhane mbopaga uka vaꞌety kwéry, ikwimbaꞌese vaꞌe kwéry ave omoirũ ranhe-ma Nhandejáry nhande ruvixarã-pe. Ha peẽ katu neꞌírã pemoirũ Nhandejáry-pe. Pene renonde voive-ma haꞌe kwéry omoirũ-ma íxupe. 	  —Qual deles fez o que o pai queria? —perguntou Jesus. E eles responderam: —O filho mais velho. Então Jesus disse a eles: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: os cobradores de impostos e as prostitutas estão entrando no Reino de Deus antes de vocês.
Xe aime ramo Jerusalém-my ou xe renda-py paꞌi ruvixa kwéry, judeu ruvixa kwéry ave. Ou omombeꞌu hesegwa: “Ejuka katu íxupe” heꞌi xe-vy. 	  Quando fui a Jerusalém, os chefes dos sacerdotes e os líderes dos judeus fizeram acusações contra ele e me pediram que o condenasse. 
Ndapeiko porãi, xe reꞌýi kwéry Hesu reroviaha kwéry. Peho jave pemombeꞌu hagwã mburuvixa kente rembiapokwe-rehe oporandu vaꞌety-pe nde rapixa Hesu reroviaha vaꞌe rembiapokwe-rehe, peiko teko rei-rupi. Niporãi voi. Iporãve pekirirĩ peiko-vy. Ani ne manduꞌave teĩ hembiapo hagwe-rehe nde-rehe. Ani ave ne manduꞌave ne mbaꞌe monda hagwe-rehe.	  Só o fato de existirem questões entre vocês já mostra que vocês estão falhando completamente. Não seria melhor agüentar a injustiça? Não seria melhor ficar com o prejuízo?
Ipoxy eterei-gwi opuꞌã onhemboꞌypa hikwái ogwenohẽ hagwã Hesu-pe gwetã-gwi. Hesu rupive ojeupi ojeꞌói-vy oity hagwã moꞌã Hesu-pe yvyaty aty apyte-gwi. Upe tetã oime yvyaty aty yke-rehe. Yvateve teve hupive ojeꞌói oity hagwã moꞌã yvyaty apyte-gwi ojuka hagwã moꞌã. Ha Hesu katu ohasa rei jepe ipaꞌũ-rupi oho-vy. Ohose ha-py oho joty. 	  Então se levantaram, arrastaram Jesus para fora da cidade e o levaram até o alto do monte onde a cidade estava construída, para o jogar dali abaixo. 
Tapende rovasa porã porã katu Nhandejáry Hesu Cristo pende rexakwaa rei-vy, xe reꞌýi kwéry. Pende pyꞌa gwive tapende rovasa. Amém. 	  Que a graça do nosso Senhor Jesus Cristo esteja com todos vocês, meus irmãos! Amém! 
 Hesu omombeꞌu mbeꞌu gwemimboꞌe kwéry-pe Upe-gwi Hesu ohasa jevy oho-vy. Galiléia-rupi ohasa hasa oho-vy. Ohasa ramo, oiko vaꞌerã omombeꞌu mbeꞌu oiko-vy gwemimboꞌe kwéry-pe. Upéa-gwi ndoipotái Hesu oikwaa hapykwere entéro vaꞌe:—Xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe voi. Xe mombeꞌu-ta voi xe pyhyharã-pe. Teko rei po-py voi xe meꞌẽ-ta. Gwĩ xe jukase vaꞌe xe pyhy-ta voi xe reraha-vy, heꞌi. —Xe juka vaꞌerã hikwái. Ha xe juka rire, mbohapy áry rire, aikove jevy-ma vaꞌerã, heꞌi íxupe kwéry Hesu. Series([], )	  Jesus e os discípulos saíram daquele lugar e continuaram atravessando a Galiléia. Jesus não queria que ninguém soubesse onde ele estava
Ha oiko jave aretegwasu, oĩ opoi uka íxugwi vaꞌerã. Peteĩ onhemoĩ preso vaꞌekwe-gwi oĩ opoi uka jevy vaꞌerã imondo-vy mburuvixagwasu-pe. Upe ijaty vaꞌe kwéry ojerure vaꞌekwe-gwi opoi uka-ma imondo-vy. Oĩ hembiapresakwe oporojuka vaꞌekwe. Ohekoviarõ hagwã moꞌã mburuvixagwasu-pe, oporojuka vaꞌekwe. Indive kwéry oĩ héry vaꞌe Barrabás. Ha upéi katu ou ijaty vaꞌe ojerure-vy ojapo hagwã íxupe kwéry ojapo japo hagwe-rami: —Epoi katu ore-vy toho jevy aretegwasu-py erepoi meme hagwe-rami, heꞌi Pilatos-pe hikwái. Ha mburuvixa oikwaa paꞌi ruvixa kwéry rekoha vaiha. Ohexa kwaa hese: “Ndaijaꞌéi-gwi rei hese, oipyhy raꞌe íxupe heru-vy xe-vy hikwái” heꞌi ojéupe mburuvixa. Upéa-gwi heꞌi ijaty vaꞌe-pe:—Peipota tipo apoi peẽ-my upe judeu kwéry ruvixagwasu-gwi? heꞌi íxupe kwéry oporandu-vy. Series([], ) Series([], ) Series([], ) Series([], ) Ha paꞌi ruvixa kwéry katu heꞌi: —Ejerure katu Hesu rekovía Barrabás-rehe, heꞌi jevy jevy ijaty vaꞌe-pe ojojurupypa opoꞌẽ-vy hikwái. Paꞌi ruvixa nheꞌẽ-py heꞌi Pilatos-pe ijaty vaꞌe: —Epoi ore-vy íxugwi, Barrabás-gwi toho, heꞌi. 	  Em toda Festa da Páscoa, o Governador costumava soltar um dos presos, a pedido do povo. 
Teko rei katu nhande rekoha-rupi oiko eꞌỹ vaꞌe, haꞌe kwéry anho ojerovia-ma hese. Ha gwĩ teko rei-rehe heꞌi vai-ma Nhandejáry, heꞌi moꞌã hese fariseu kwéry. 	  Essa gente que não conhece a Lei está amaldiçoada por Deus.
Nhande resa anho noĩry. Upéixa ramo raꞌe nanhahendúi arã raꞌe. Ha nhande apysa anho noĩry ave. Upéixa ramo raꞌe nanhahetũi arã raꞌe mbaꞌeve. Peteĩ anho noĩry nhande rete rehegwa.	  Se o corpo todo fosse olho, como poderíamos ouvir? E, se o corpo todo fosse ouvido, como poderíamos cheirar? 
 Ndojerovia teéi vaꞌerã Hesu-rehe Pedro Heꞌi ave Hesu: —Ejeapysaka porã kena xe nheꞌẽ-rehe, Simão. Anhaygwasu ojerure-ma kuri pende-rehe. Oikwaase kivaꞌe-rehe pa pejerovia ete. Ipirekwe osẽsẽ hagwã ovale vaꞌe-gwi nhambovava trigo-pe. Upéixa ave anháy ruvixa Satanás pende rerekose. Pene mbotavyse ponove peiko xe nheꞌẽ-rupi.	  Jesus continuou: —Simão, Simão, escute bem! Satanás já conseguiu licença para pôr vocês à prova. Ele vai peneirar vocês como o lavrador peneira o trigo a fim de separá-lo da palha. 
Onhepyꞌamongeta ramo upéixa hikwái, opyꞌa-py oikwaa-ma Hesu: —Maꞌerã-gwi erenheꞌẽ vai rei nde pyꞌapy-py? heꞌi.	  No mesmo instante Jesus soube o que eles estavam pensando e disse: —Por que vocês estão pensando essas coisas?
Upe ramo Hesu heꞌi: —Ne nheꞌẽ katu ndajapo moꞌãi. Jajahu rire, nhane potĩ-ma voi, heꞌi. —Nhande jajahu rire, nhande rete gwive ipotĩ. Upéixa ramo nhande py mante jaikyty. Upéixa ete peteĩ teĩ pende pyꞌa onhemopotĩ-ma ãy. Ha peteĩ vaꞌe katu opyta ipyꞌa kyꞌa reheve. 	  Aí Jesus disse: —Quem já tomou banho está completamente limpo e precisa lavar somente os pés. Vocês todos estão limpos, isto é, todos menos um. 
 Upéa-gwi avyꞌa xe pyꞌagwapy-gwi. Avyꞌa etereiha amombeꞌu. Ndaxe rete kyhyje moꞌãvéi-ma aiko-vy. Naxe mytuꞌeꞌỹ moꞌãvéi-ma. Amano ramo, ndereheja moꞌãiry xe nheꞌẽgwe oiko hagwã onhemondo haty-py. Ndereheja moꞌãiry ine nde raꞌy marangatu vaꞌe retekwe.	  Por isso o meu coração está feliz, e as minhas palavras são palavras de alegria; e eu, um ser mortal, vou descansar cheio de esperança, 
Upéi Hesu heꞌi ave íxupe kwéry: —Pejese moꞌã xe-rehe, “Xe ndaroviái voi. Ndajerovia moꞌãi hese” peje moꞌã xe-rehe. “Ne rerakwã orohendu vaꞌekwe Cafarnaum tetã mygwa-gwi ogwahẽ vaꞌekwe koꞌa-py. A-py ave ne mongakwaa hagwe-py ejapo hexapyrã-rupi ave ore remiexagwã-rupi ejapo ave” peje moꞌã kuri xe-vy xe-rehe nderejeroviaséi-gwi, heꞌi íxupe kwéry.	  Então Jesus disse: —Sem dúvida vocês vão repetir para mim o ditado: “Médico, cure-se a você mesmo. ” E também vão dizer: “Nós sabemos de tudo o que você fez em Cafarnaum; faça as mesmas coisas aqui, na sua própria cidade. ” 
 Maria oho oipohu hagwã gwyke Isabel-pe Upe rire, ndahiꞌaréi Maria oho oipohu hagwã gwyke Isabel-pe. Mombyry oho. Judéia yvy-py oho. Tetã mirĩ-my yvyaty-py oime Zacarias róga. Upe tape-rehe oho Maria. Ha ogwahẽ-ma ramo hóga-py:—Ereikove tipo? heꞌi oike oho-vy.	  Alguns dias depois, Maria se aprontou e foi depressa para uma cidade que ficava na região montanhosa da Judéia. 
Upéa heꞌi rire ojeayvy jevy. Ohai jevy ikwã-my yvy.	  Depois abaixou-se outra vez e continuou a escrever no chão.
Ha ojerovia eꞌỹ vaꞌe katu oho jevy fariseu kwéry-pe omombeꞌu Hesu rembiapokwe.	  Mas algumas pessoas voltaram e contaram aos fariseus o que ele havia feito.
 Jaikove vyteri ramo, nhamoĩ kwatia-rehe nhane nheꞌẽ. Kivaꞌe vaꞌe-pe pa opyta-ta xe mbaꞌe mbaꞌekwe jaꞌe jahai-vy kwatia-rehe. Upe kwatia nheꞌẽ neꞌírã vyteri ovale nhande jaiko jave. Ha nhamano rire katu, ipokatu-ma vaꞌerã voi. Upéa-gwi kwatia upeixagwa ndovaléi ndajaikwaái ramo ihaihare omanoha. Jaikwaa tee-ma ramo ae, ovale voi. Series([], )	  Onde há um testamento, é necessário provar que a pessoa que o fez já morreu. 
Upéixa ãy pende rayhu jave Nhandejáry, haꞌe kwéry nohendusevéi-ma inheꞌẽ. Upéa-gwi nohenduséi-gwi inheꞌẽ, iporiahu Nhandejáry-pe. “Aiporiahuvereko-ta joty íxupe kwéry” heꞌi joty hese kwéry.	  Assim, por causa da misericórdia que vocês receberam, os judeus agora desobedecem a Deus para que eles também possam receber agora a misericórdia dele. 
Upéixa ramo aikwaa-ma xe rayhu teeha voi raꞌe. Upéa-rehe xe pyꞌagwapy jevy-ma ãy arovyꞌa jevy-ma. Tito ave xe mbovyꞌa-ma ave. Haꞌe ovyꞌa eterei-gwi xe avyꞌa ave. “Corinto pygwa xe mogwahẽ porã kuri” heꞌi Tito pende rekoha omombeꞌu-vy xe-vy. “Omoroꞌysã jevy-ma xe pyꞌapy-py” heꞌi ave Tito pende-rehe. Upéixa-gwi avyꞌa jevy xe ave.	  Foi por isso que ficamos animados. Além do ânimo que recebemos, ficamos mais contentes ainda vendo a alegria de Tito; pois todos vocês o têm ajudado a sentir-se bem. 
Ha upéa-rehe mbaꞌeve ndoikwaái. —Mbavaꞌe tipo jajapo-ta, heꞌi. Opondera-vy oiko jave mokõi kariaꞌy ohexa, yváy pygwa rembihexa uka raꞌe. Ao hesakã ete hemimonde ohexa.	  e não sabiam o que pensar. De repente, apareceram diante delas dois homens vestidos com roupas muito brilhantes. 
—Maꞌerã tipo ne rasẽ ereĩ-vy? heꞌi. —Kivaꞌe-pe tipo ereheka ereiko-vy, kunha, heꞌi kunha-pe Hesu. “Yvotyty-rehe onhangarekoha voi upéa” heꞌi moꞌã opyꞌapy-py kunha Hesu-rehe. Upéa-gwi heꞌi Hesu-pe: —Ereraha ramo raꞌe íxupe, eremoĩ ambue henda-koty emombeꞌu katu xe-vy, xe araha hagwã íxupe, heꞌi moꞌã Hesu-pe ndoikwaái-gwi. 	  Então Jesus perguntou: —Mulher, por que você está chorando? Quem é que você está procurando? Ela pensou que ele era o jardineiro e por isso respondeu: —Se o senhor o tirou daqui, diga onde o colocou, e eu irei buscá-lo. 
Nomboúi vaꞌekwe Nhandejáry nhande-vy Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe nhane mongyhyje-vy. Nhane mombaraete hagwã ae katu omeꞌẽ vaꞌekwe nhande-vy. Jajohayhu hagwã, nhande puꞌaka hagwã nhandéjehe ave ombou vaꞌekwe nhande-vy Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. 	  Pois o Espírito que Deus nos deu não nos torna medrosos; pelo contrário, o Espírito nos enche de poder e de amor e nos torna prudentes. 
Upe-ma ramo heꞌi íxupe mburuvixa: —Eju mani, poromboꞌeháry. Ani ne ateꞌỹ teĩ ereju hagwã pono omano xe raꞌy, heꞌi íxupe. 	  Ele respondeu: —Senhor, venha depressa, antes que o meu filho morra! 
 Hesu oporomboꞌe oporombogwera ave Ha upéi katu Hesu oho Galiléia tetã tetã-rupi. Ojeporahéi haty haty-rupi oporomboꞌe. Nhandejáry nhande ruvixarã rehegwa nheꞌẽ porã omombeꞌu mbeꞌu. Entéro mbaꞌasy-gwi oporombogwera gwera oiko-vy.	  Jesus andou por toda a Galiléia, ensinando nas sinagogas, anunciando a boa notícia do Reino e curando as enfermidades e as doenças graves do povo. 
—Anive ereho teĩ, xe irũ. Erehove joty ramo, ojehu vaꞌerã nhande-vy mbaꞌe. Onhehundi vaꞌerã voi randai kanóa. Hye py pygwa ave onhehundipa-ta randai ave. Nhanheapymi-ta randai ko nhande ave, heꞌi Paulo capitão-pe hendivegwa-pe ave. 	  —Homens, estou vendo que daqui para diante a nossa viagem será perigosa. Haverá grandes prejuízos não somente com o navio e com a sua carga, mas também haverá perda de vidas. 
 Paulo ojapo oração Xe manduꞌa pende-rehe jave, atima porã meme Nhandejáry-pe pende-rehe kwéry.	  Sempre que penso em vocês, eu agradeço ao meu Deus. 
Nhane moingove jevy ramo, kivaꞌe rembirekorã upe kunha? Gwĩ sete tyvýry kwéry omenda raꞌe hese, heꞌi Hesu-pe hikwái hasy vaꞌe-rehe oporandu-vy. 	  Portanto, no dia da ressurreição, de qual dos sete a mulher vai ser esposa? Pois todos eles casaram com ela! 
 Oĩ nheꞌẽ porã ombojevyse vaꞌe. Penheꞌẽ joko íxugwi Aikove-ta paraꞌe, amano-ta paraꞌe. Xe ndaikwaái. Mbaꞌe ojehu ramo xe-vy, ani pemotĩ teĩ Cristo-pe inheꞌẽ rendu eꞌỹ-vy peiko-vy. Upéixa ramo, agwahẽ aha-vy ramo pende ha-py paraꞌe, pene rerakwã ahendu rei ramo paraꞌe, ajerovia vaꞌerã pende-rehe. Pene mongyhyjese vaꞌe-pe napenhemeꞌẽ moꞌãi. Peteĩxa pene mbaraete vaꞌerã. Peteĩxa pembojevy vaꞌerã gwĩ nheꞌẽ porã rendu eꞌỹseha-pe gwive.	  Agora, o mais importante é que vocês vivam de acordo com o evangelho de Cristo. Desse modo, tanto se eu puder ir visitar vocês como se não puder, eu saberei que vocês continuam firmes e unidos. E saberei também que vocês, por meio da fé que se baseia no evangelho, estão lutando juntos, com um só desejo. 
Ha upéi katu yryete-gwi ou vaꞌe yvytu. Yvytu porã ha-rupi rei nahatã etéi yvytu. Mbegwe nunga yvytu oĩ: —Omeꞌẽ-ma jaha vyteri, heꞌi ojóupe hikwái. Upéixa ramo omboyru jevy heraha-vy inhapytĩha kanóa-py oroho jevy hagwã y-rupi. Hembeꞌy-rehe ete orohasa oroho-vy.	  Começou a soprar do sul um vento fraco, e por isso eles pensaram que podiam fazer o que tinham planejado. Levantamos âncora e fomos navegando o mais perto possível do litoral de Creta. 
Upe vaꞌe, upe mokõi vaꞌe omano rire entéro yvypóry ovyꞌapagwasu-ma vaꞌerã hikwái. Ovyꞌa ete rei-gwi gwemimeꞌẽ meꞌẽ omeꞌẽ arã okwa-vy ojóupe. “Nanhane mbohasa asyvéi-ma upe mokõigwa nheꞌẽ mombeꞌuhatykwe. Hiꞌare eterei voi nhane mbohasa asy asy vaꞌekwe. Nanhane mbohasa asyvéi-ma vaꞌerã” heꞌi-gwi hese ovyꞌa eterei arã hikwái.	  Os povos da terra ficarão felizes com a morte dessas duas testemunhas. Vão comemorar e mandar presentes uns aos outros porque esses dois profetas trouxeram muito sofrimento para a humanidade.
Ha hesapyso eꞌỹ vaꞌe, ikarẽ vaꞌe ave katu ojereru íxupe Nhandejáry róga kakwaa-py. Ou ramo, ombogwera gwera íxupe kwéry.	  Cegos e coxos iam encontrar Jesus no pátio do Templo, e ele os curava. 
Gwĩ pende-rehe omanda vaꞌe hiꞌarandu porã vérami moꞌã. Ha nahiꞌarandu porãi: “Iporã katu ereiko ore rekoha-rupi” heꞌi moꞌã. “Ore pyꞌamirĩ voi. Ore kyhyje Nhandejáry-gwi. Upéa-gwi noromopeteĩry imboete-vy Nhandejáry-pe. Nhandejáry rembigwái kwéry-pe yváy pygwa vaꞌe ae oromboete meme ave” heꞌi moꞌã. “Iporã ore rekoha-rupi peiko” heꞌi moꞌã peẽ-my. “Iporã katu jareko asy nhande rete nhamboeteve hagwã Nhandejáry-pe” heꞌi moꞌã peẽ-my. Ani pehendu teĩ inheꞌẽ. Pene mboꞌe ramo jepe, nahiꞌarandu porãi joty voi pene mboꞌeháry. Inheꞌẽ nhahendu ramo katu, ndaipóiry joty inheꞌẽ. Ijapu voi. Inheꞌẽ nhahendu ramo ndajaiko porãi arã joty. Nanhane mombaraetéiry vaꞌe inheꞌẽ nhane rembiapo vai eꞌỹ hagwã, jajapo porã meme hagwã. Nainheꞌẽ pokatúiry voi. Inheꞌẽ rei vaꞌe hikwái. Ani erehendu teĩ inheꞌẽ. 	  De fato, essas regras parecem ser sábias, ao exigirem a adoração forçada dos anjos, a falsa humildade e um modo duro de tratar o corpo. Mas tudo isso não tem nenhum valor para controlar as paixões que levam à imoralidade. 
Pejohayhu peiko-vy ramo, “Hesu nheꞌẽ renduha tee voi nipo raꞌe” entéro heꞌi vaꞌerã pende-rehe. 	  Se tiverem amor uns pelos outros, todos saberão que vocês são meus discípulos. 
Ha Hesu katu heꞌi: —Anhete ko xe haꞌe-ta nde-vy: Etería ko vaꞌe pyhare-py neꞌírã vyteri osapukái ramo gáju imokõiha-rehe, “Xe ndaikwaái voi” ere vaꞌerã xe-rehe mbohapyha-rehe, heꞌi íxupe, Pedro-pe. 	  Mas Jesus lhe disse: —Eu afirmo a você que isto é verdade: nesta mesma noite, antes que o galo cante duas vezes, você dirá três vezes que não me conhece. 
Upe-ma ramo Hesu heꞌi íxupe: —Haꞌe-ma kuri nde-vy, “Eregwapy ereĩ-vy ramo figo máta gwy-py orohexa-ma” haꞌe nde-vy. Upe vaꞌe-gwi mante xe rerovia-ma tipo? heꞌi. —Ha koꞌánga katu tuvixa mbaꞌe vaꞌe erehexa vaꞌerã iporãve vaꞌe ave, heꞌi Natanael-pe Hesu. 	  Jesus respondeu: —Você crê em mim só porque eu disse que tinha visto você debaixo da figueira? Pois você verá coisas maiores do que esta.
Upe vaꞌe Maria tykéry Marta ndive omomarandu uka Hesu-pe: —Poromboꞌeháry, haꞌe ko ne rembiayhu vaꞌe hasy-ma, heꞌi Hesu-pe. 	  As duas irmãs mandaram dizer a Jesus: —Senhor, o seu querido amigo Lázaro está doente! 
Upéa heꞌi vaꞌe, “Nhande yvy teerã jaheka jaiko-vy” heꞌi ojóupe hikwái. Upéixa-gwi hexahare oikwaa voi omeꞌẽ-ta vaꞌekwe ijyvyrã íxupe kwéry. Naimanduꞌavéi-ma yvykwe-rehe osẽ oho-vy vaꞌekwe-gwi. Imanduꞌa jevy ramo raꞌe, omeꞌẽ arã raꞌe oho jevy hagwã oyvykwe-py. Ha naimanduꞌavéi-ma gwembiejare-rehe.	  E aqueles que dizem isso mostram bem claro que estão procurando uma pátria para si mesmos.
Onhemoingove jevy rire, onhemombaꞌegwasu ete-ma Nhandejáry yke-rehe. Are-ma heꞌi vaꞌekwe Hesu-pe Túvy: “Ambogwejy uka-ta nde-vy Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe” heꞌi íxupe Nhandejáry, heꞌi Pedro imombeꞌu-vy. Upéi heꞌi jevy judeu kwéry-pe: —Ãy ae ombogwejy-ma kuri Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe-pe. Ha peẽ katu pehexa-ma. Hemimbogwejy vaꞌe pehendu-ma ave. Pene rembiexa gwive, pene remiendu gwive ave Nhandejáry remimbogwejy voi, heꞌi.	  Pois Jesus foi levado para sentar-se ao lado direito de Deus, o seu Pai, o qual lhe deu o Espírito Santo, como havia prometido. E Jesus derramou sobre nós esse Espírito, conforme vocês estão vendo e ouvindo agora. 
Upe ramo ojoyke reheve aĩ ramo, haꞌe Hesu-pe: —Kivaꞌe-rehe tipo ere kuri, xe Járy —haꞌe Hesu-pe anho aporandu-vy. Ha Hesu heꞌi: 	  Então aquele discípulo chegou mais perto de Jesus e perguntou: —Senhor, quem é ele? 
“Mbaꞌéixa po oiko-ta xe raꞌy?” ndeꞌíry joty. Ojéupe heꞌi vaꞌekwe Nhandejáry ndogwerovia kuꞌa kuꞌái joty. Ogwerovia tee-gwi, ojerovia teeve eve joty hese. “Nde ko nde tuvixa mbaꞌe vaꞌe voi” heꞌi Nhandejáry-pe omboete-vy.	  Abraão não perdeu a fé, nem duvidou da promessa de Deus. A sua fé o encheu de poder, e ele louvou a Deus 
Ha upéi katu heꞌi íxupe Pedro Hesu remimondo kwéry ndive: —Nhandejáry nheꞌẽ ndaijojái ramo teko rei nheꞌẽ ndive, iporãve jajapo Nhandejáry nheꞌẽ, heꞌi.	  Então Pedro e os outros apóstolos responderam: —Nós devemos obedecer a Deus e não às pessoas.
 Judeu ruvixa omonheꞌẽavyse moꞌã Hesu-pe Upe ramo gwĩ fariseu kwéry onhomboaty ojeꞌói-vy: —Mbaꞌéixa nhamonheꞌẽavy-ta Hesu-pe jaipyhy uka hagwã íxupe, heꞌi oporandu randu-vy ojóupe. Upéi ombou iha-py gwemimboꞌe mburuvixagwasu Herodes reꞌýi ndive: —Orohexa kwaa-ma voi nde reko apu eꞌỹha nde-rehe, mboꞌeháry. Ne nheꞌẽ ndojohu porãi ramo jepe, eremombeꞌu joty anhetegwa voi eremombeꞌu vaꞌe. Avave-gwi neretĩry eremombeꞌu hagwã. Nhandejáry remimbota eremombeꞌu voi. Erehexa kwaa voi hekoha enterove-rehe. Upéa-gwi anheiha-rupi ne remimombeꞌu Nhandejáry rape kwaa uka-vy, heꞌi omboheko jejavy hagwã moꞌã Hesu-pe. 	  Os fariseus saíram e fizeram um plano para conseguir alguma prova contra Jesus.
 Arandu rehegwa nheꞌẽ uvaty-py ombaꞌapo vaꞌe rehegwa nheꞌẽ-rami Ha upéi katu omombeꞌu upe pygwa-pe arandu rehegwa nheꞌẽ uvaty-py ombaꞌapo vaꞌe rehegwa-rami: —Oĩ vaꞌekwe uva onhotỹ vaꞌekwe. Oho onhotỹ uvaty omoĩ hagwã. Ha omoĩ rire oheja ombaꞌapo vaꞌerã-pe yva aju ombojaꞌo jaꞌo arã imeꞌẽ-vy vaꞌe-pe. Upéi oho mombyry. Tetã ambue-py hiꞌare voi oiko-vy.	  Depois Jesus contou esta parábola para o povo: —Certo homem fez uma plantação de uvas, arrendou-a para uns lavradores e depois foi viajar, ficando fora por muito tempo. 
Upe okẽ-ma onhemboty eꞌỹ vaꞌe voi. Áry ramo jepe nonhembotýiry. Ha ndoikóiry pyhare. Ijojapa rei voi áry. Upéixa-gwi nonhembotýi okẽ. Okẽ nandi vaꞌe voi upe vaꞌe.	  Os portões da cidade estarão sempre abertos o dia inteiro. Não se fecharão porque ali não haverá noite.
Tape kuꞌa-rupi ou kunha. Hapykwéri ete-ma ou. Are-ma hasy. Doze roꞌy-ma ogwereko ojegwaha. Omeꞌẽmba vaꞌekwe ogwereko vaꞌe ombogwerahaty kwéry-pe okwera hagwã moꞌã. Opaga paga rei okwera hagwã moꞌã. Ha ndokwerái joty. Upéa-gwi ou Hesu rapykwéri. Opoko ijao poty-rehe. Opoko-ma ramo omoĩ opo hese, opi-ma íxugwi ijegwaha. Okwera-ma kunha. 	  Nisto, chegou uma mulher que fazia doze anos que estava com uma hemorragia. Ela havia gastado com os médicos tudo o que tinha, mas ninguém havia conseguido curá-la. 
Upéixa-gwi ave Hesu remimondo ambue kwéry imbaꞌegwasuve voi xéhegwi. Yma vaꞌekwe xe areko asy asy Hesu Nhandejáry reroviaha vaꞌe kwéry-pe. Upéa-rehe ãy peve apyta atĩ. “Xe ave Hesu remimondo vaꞌe” haꞌe ramo xe manduꞌa jevy xe rekokwe-rehe ha xe motĩ jevy. Nhandejáry ae xe poriahuvereko ha xe rexakwaa rei-ma. Héry-py xe aiko Hesu remimondo ramo. Ha ndareíry xe poriahuvereko Nhandejáry. Hemimondo tee voi ko xe. Ambaꞌapo hetave tave enterovéa-gwi. Hemimondo vaꞌe ambue kwéry-gwi ambaꞌapove xe. Ndahaꞌéiry xe ae rei xejéhegwi xe mbaraete ambaꞌapo-vy. Cristo xe mombaraete xe mombaꞌapo hagwã. Upéixa-gwi xe rapixa kwéry-gwi xe ambaꞌapove. Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ porã mate amombeꞌu mbeꞌu peẽ-my vaꞌekwe. Hesu remimondo vaꞌe kwéry ave hesegwa nheꞌẽ mate omombeꞌu arakaꞌe ave peẽ-my. Upéixa voi ore, Hesu remimondo vaꞌe kwéry hesegwa nheꞌẽ tee mate oromombeꞌu. Ha peẽ katu Hesu-rehe pejerovia arakaꞌe. Ore remimombeꞌu-rupi pejerovia hese. 	  De fato, eu sou o menos importante dos apóstolos e até nem mereço ser chamado de apóstolo, pois persegui a Igreja de Deus. 
Upéa ohendu ramo: —Omano hagwã-rami ndahasýi. Hasy-ma ae oĩ-vy Nhandejáry ohexa uka hagwã gwembiapo porãha. Hasy-gwi xe Nhandejáry raꞌy vaꞌe ahexa uka vaꞌerã ave xe rembiapo porãha anhembotuvixa mbaꞌe hagwã, heꞌi hasy vaꞌe-rehe Hesu. Ha Marta Hesu rembiayhu voi. Ikypyꞌýry ikyvy ave hembiayhu ave.	  Quando Jesus recebeu a notícia, disse: —O resultado final dessa doença não será a morte de Lázaro. Isso está acontecendo para que Deus revele o seu poder glorioso; e assim, por causa dessa doença, a natureza divina do Filho de Deus será revelada. 
 Tove tonhemboty katu hesa ohexa eꞌỹ hagwã. Tojeayvy rei oiko-vy oiko asy-gwi” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. 	  Ó Deus, faze com que eles fiquem cegos e que fiquem sempre curvados debaixo do peso das suas dificuldades! ” 
—Kivaꞌe po pene paꞌũ-gwi heꞌi-ta xe-rehe, “Ipyꞌa kyꞌa nipo Hesu raꞌe ojejavy-gwi?” Ha “Ojejavy ko raꞌe” heꞌi vaꞌerã xe-rehe, ndoikóiry. Upéixa ramo peikwaa ramo xe remimombeꞌu anhetegwa tee ramo, maꞌerã katu ndaxe reroviaséiry, heꞌi.	  Qual de vocês pode provar que eu tenho algum pecado? Se digo a verdade, por que não crêem em mim? 
Ha Nhandejáry kwatia nheꞌẽ ohai vaꞌekwe héry vaꞌe Oséias heꞌi a-rami: “Ha xe reꞌýi eꞌỹ-pe, Xe reꞌýi, haꞌe joty vaꞌerã. Xe rembiayhu eꞌỹ vaꞌe-pe, Xe rembiayhu, haꞌe joty vaꞌerã. 	  Isso é o que ele diz no Livro de Oséias: “Aqueles que não eram meu povo eu chamarei de ‘meu Povo’. A nação que eu não amava chamarei de ‘minha Amada’.
A-rami voi omoĩ vaꞌekwe kwatia-rehe: “Upe vaꞌe xe rembigwái, xe rembiporavo vaꞌe. Haꞌe xe rembihayhu. Xe rembierovyꞌa vaꞌe upéa. Xe Nheꞌẽ Marangatu amoĩ-ta hese. Omombeꞌu vaꞌerã entéro yvypóry-pe gwive. Nhandejáry pende pyꞌa omopotĩharã, heꞌi vaꞌerã xe-rehe.	  “Disse Deus: Aqui está o meu servo que escolhi, aquele que amo e que dá muita alegria ao meu coração. Eu porei nele o meu Espírito, e ele anunciará o meu julgamento a todos os povos. 
Ha sapyꞌa pende reko porãha-gwi pene mbohasa asy ramo, Nhandejáry pene mbovyꞌa jevy joty vaꞌerã. Ani joty pende kyhyje avave-gwi. Pene mbohasa asyse ramo jepe ani joty pejepyꞌapy teĩ pendéjehe. 	  Como vocês serão felizes se tiverem de sofrer por fazerem o que é certo! Não tenham medo de ninguém, nem fiquem preocupados. 
Ãy katu emondo ne rembigwái Simão piári. Pedro-py ohenói vaꞌe ave. Emondo Jope tetã-my.	  Agora mande alguns homens até a cidade de Jope para buscarem o homem chamado Simão Pedro.
Ha oꞌyta kwaa eꞌỹ vaꞌe-pe katu heꞌi: —Tapeho katu, heꞌi. —Ejepyhy katu yvyra ojeka vaꞌekwe-rehe ereho-vy eresẽ hagwã. Kanóa ojeka vaꞌekwe pehẽgwe-rehe ejepyhy ereho-vy, heꞌi íxupe kwéry. Ha upéixa ramo osẽ vaꞌekwe gwive yvy ete-py onheresendepa-ma voi hikwái. 	  E mandou também que os outros se salvassem, segurando-se em tábuas ou em pedaços do navio. E foi assim que todos nós chegamos a terra sãos e salvos. 
Upéixa ete ave upe mokõi imonda vaꞌe hendive kurusugwasu-rehe onhemboja vaꞌe, onheꞌẽ rei rei ave hese. 	  E até os ladrões que foram crucificados com Jesus também o insultavam.
—Ãy ndaxe rexa are moꞌãi ko yvypóry kwéry. Upe rire ndaxe rexa moꞌãvéi jevy-ma. Ndaxe rexái ramo jepe teko rei, peẽ katu xe rexa joty vaꞌerã. Xe aikove jevy-ma vaꞌerã. Upéa-gwi xe jave peikove ave vaꞌerã peẽ.	  Daqui a pouco o mundo não me verá mais, mas vocês me verão. E, porque eu vivo, vocês também viverão. 
—Trigo rehegwa nheꞌẽ-rami aiporu-ta ereikwaa porãve hagwã Nhandejáry ogwahẽha rehegwa nheꞌẽ, heꞌi. —Jaipiro trigo-gwi ipire. Haꞌỹigwe katu hyru-py nhanhongatu imoĩ-vy ha ipirekwe katu nhamboaty jahapy hagwã. Upeixagwa pire oipiro vaꞌe-rami nhande rereko arã. Haꞌe nhande rekokwaaha. Hese ojerovia vaꞌekwe hendive opyta vaꞌerã. Hese ojerovia eꞌỹ vaꞌekwe trigo pirekwe-rami omboaty-ta tata-py. Tata opaveꞌỹ-my voi oiko-ta ohasa asy meme hagwã. 	  Com a pá que tem na mão, ele vai separar o trigo da palha. Guardará o trigo no seu depósito, mas queimará a palha no fogo que nunca se apaga. 
Roꞌy eterei voi. Upéa-rehe paꞌi rembigwái kwéry polícia ndive ohatapy raꞌe ojepeꞌe hagwã. Ãy onhemboꞌy tata ypy-py ojepope okwa-vy. Ipaꞌũ-my ave Pedro ojepope oĩ-vy. 	  Por causa do frio, os empregados e os guardas tinham feito uma fogueira e estavam se aquecendo de pé, em volta dela. Pedro estava de pé, no meio deles, aquecendo-se também. 
 Hexapyrã ojekwaa kunha, tejujagwagwasu ave rehegwa nheꞌẽ Upéi ojekwaa jevy áry-rehe hexapyrã. Ogwerojaheꞌo kunha omemby rasy aigwe etereiha-rami. Upe kunha opyrũ jepe jasy-rehe. Ipy gwy-py opyta jasy. Ijegwaka ramo oĩ doze jasytata. Kwarahy rendy-py onhemonde. Imemby rasy aigwe rei-ma ramo ogwerojaheꞌo. 	  Então apareceu no céu um grande e misterioso sinal. Era uma mulher. O seu vestido era o sol, debaixo dos seus pés estava a lua, e ela usava na cabeça uma coroa que tinha doze estrelas. 
Upéi taꞌýry jevy Eleázar. Upéi taꞌýry jevy Matã. Upéi taꞌýry jevy Jacó.	  Eliúde foi pai de Eleazar, que foi pai de Matã, que foi pai de Jacó. 
Upéa-gwi ndereikovéi-ma ójehe ipuꞌaka eꞌỹ vaꞌe-rami. Ne mboꞌe-gwi Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe, nde puꞌaka ndéjehe. Nhandejáry raꞌy ramo ae ereiko-ma. Nhandejáry raꞌy kwéry ramo ereiko-gwi, gwaꞌýry pegwarã nde-vy omeꞌẽ vaꞌerã ave. 	  Assim vocês não são mais escravos; vocês são filhos. E, já que são filhos, Deus lhes dará tudo o que ele tem para dar aos seus filhos. 
Inheꞌẽ ogwerovia vaꞌe ae: “Nhandejáry ijapu eꞌỹ vaꞌe. Anhetegwa voíte omombeꞌu vaꞌe ae” heꞌi ete hese.	  Quem aceita a sua mensagem dá prova de que o que Deus diz é verdade.
 Upéi katu Hesu-rehe ndaijaꞌéi vaꞌekwe mbaraetekwe Nhandejáry oipeꞌapa jevy-ta íxugwi kwéry. Ndaipuꞌakavéi-ma vaꞌerã teko vai rehegwa járy, pytũmbóry járy ave, yvy arigwa járy ave, áry járy ave, ko mundo járy ave, mburuvixa kwéry ave. Ndaipuꞌakavéi-ma upéixa ramo haꞌe kwéry. Mbaꞌeve-rehe ndaipuꞌakavéi-ma vaꞌerã hikwái. Oimbaraetepeꞌapa-ma vaꞌerã íxugwi kwéry. Avave ndoikovéi-ma vaꞌerã ipogwy-py. Hesu nheꞌẽ-py mate oiko vaꞌerã hikwái. Ha upéi katu Hesu omoĩ mbaete vaꞌerã Nhandejáry pogwy-py. Mburuvixa tee ramo-ma oiko vaꞌerã Nhandejáry. “Nde ae Tupã Nhandejáry tee” enterove heꞌi vaꞌerã íxupe. “Ne nheꞌẽ-rupi mate oroiko-ta” heꞌi vaꞌerã ave íxupe. Ha upe mboyve Nhandejáry omoĩ ranhe vaꞌerã opaixagwa Hesu pogwy-py, ipuꞌaka-rupi omanda hagwã hese kwéry. Hese ijaꞌeꞌỹ vaꞌekwe gwive jepe, íxupe ohayhu eꞌỹ vaꞌekwe jepe ipogwy-py joty oiko vaꞌerã. Inheꞌẽ-py joty voi oiko vaꞌerã. 	  e então virá o fim. Cristo destruirá todos os governos espirituais, todas as autoridades e poderes e entregará o Reino a Deus, o Pai. 
Ãy amombeꞌu-ta peẽ-my arandu rehegwa nheꞌẽ temitỹ rehegwa nheꞌẽ-rami. Oime yvy. Upe-py oky oky rire omohuꞌũ porã íxupe. Upéi omohenhói porã temitỹ ijáry-pe. Upéa yvy Nhandejáry omoporãve rãve upe gwembiapokwe.	  Deus abençoa a terra que recebe a chuva, a qual muitas vezes cai sobre ela e produz plantas úteis para aqueles que trabalham nela. 
Haꞌe jajerovia hese vaꞌe gwive Járy. Nhane akã katu nhande rete moꞌaranduha voi. Nhane akã-rami oiko Cristo nhande-vy. Upéixa voi haꞌe nhane moꞌarandu entéro jajerovia hese vaꞌe-pe gwive. Haꞌe nhane moingove vaꞌety voi, nhane arandurã omeꞌẽ nhande-vy. Omano rire-ma haꞌe onhemoingove jevy ranhe vaꞌekwe onhypyrũ hagwã nhane moingove jevyha enterove-pe. Onhemoingove jevy-gwi haꞌe opyta opaixagwa jaryrã.	  Ele é a cabeça do corpo, que é a Igreja, e é ele quem dá vida ao corpo. Ele é o primeiro Filho, que foi ressuscitado para que somente ele tivesse o primeiro lugar em tudo. 
Upe ramo, onheꞌẽrã ndoikwaáiry avave. Upe áry rire, ndaipyꞌagwasuvéi-ma oporandu-vy íxupe avave. 	  Ninguém podia responder mais nada, e daquele dia em diante não tiveram coragem de lhe fazer mais perguntas. 
Ha João Batista katu onhemoĩ preso oiko-vy. Ohendu ramo Cristo Nhandejáry rembiporavo vaꞌe rerakwã, mokõi gwemimboꞌe omondo Hesu ha-py oikwaa hagwã: “Mbaꞌeixagwa po nde” omoporandu uka hagwã omondo íxupe. Ogwahẽ oho-vy ramo heꞌi: —Nde tipo upe temihaꞌarõ vaꞌe voi, heꞌi oporandu-vy íxupe. —Ndahaꞌéi tipo nde? Tapa outro ae nhahaꞌarõ vaꞌerã? heꞌi oporandu-vy Hesu-pe. 	  João Batista estava na cadeia e, quando ouviu falar do que Cristo fazia, mandou que alguns dos seus discípulos 
—Haꞌe ko atýra-py omombeꞌu. Ha mburuvixa kwéry nombojevýi joty inheꞌẽ. Ohexa kwaa paraꞌe hese hekoha hikwái. “Haꞌe Cristo nhane remihaꞌarõ vaꞌe” heꞌi paraꞌe hese hikwái, heꞌi ojóupe. 	  Vejam! Ele está falando em público, e ninguém diz nada contra ele! Será que as autoridades sabem mesmo que ele é o Messias? 
“Oroheko kwaa-ma Nhandejáry-pe” heꞌi rei ójehe hikwái. Ha jahexa kwaa ramo katu hese, jaikwaa voi hekoha. “Ndohekokwaáiry nipo raꞌe Nhandejáry-pe” jaꞌe hese. Nhandejáry rembijohu vai ojapo, nohenduséiry inheꞌẽ. Ha iporã vaꞌe katu ndojaposéi voi. Upéa-gwi, “Anive erehekomboꞌe rei” ere íxupe. 	  Eles dizem que conhecem a Deus, mas o que eles fazem mostra que isso não é verdade. Estão cheios de ódio, são rebeldes e não são capazes de fazer nenhuma coisa boa. 
 Itakwa-py omoĩ ramogware Hesu retekwe Ha upéi katu José oho Pilatos renda-py. Arimatéia pygwa José. Judeu kwéry retã Arimatéia. Ha José judeu ruvixa vaꞌe, hembiapo porã vaꞌe. Onhemboete vaꞌe voi. Judeu ruvixa ambue kwéry ojukase ramo Hesu-pe, José ndojohu porãi hembiaporã. Haꞌe ohaꞌarõ arõ voi Nhandejáry nhande ruvixa-pe omoirũ hagwã. Series([], )	  ( 50 - 51 ) Havia um homem chamado José, da cidade de Arimatéia, na região da Judéia. Ele era bom e correto e esperava a vinda do Reino de Deus. Fazia parte do Conselho Superior, mas não tinha concordado com o que o Conselho havia resolvido e feito. 
Otĩ kwaa eꞌỹ reheve rei oiko hikwái. Inheꞌẽ reroviaha kwéry oipeꞌa-ma vaꞌerã ave íxugwi kwéry gwekoha vairã. Upe-ma ramo oĩ vaꞌerã heko vai rexahare nohendusevéi-ma vaꞌerã Nhandejáry nheꞌẽ tee. “Hekoha vai voi nipo raꞌe Hesu Cristo-rehe ojerovia vaꞌe raꞌe” heꞌi arã omopavẽmba-vy íxupe kwéry. Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ tee nohenduséi arã hexahare.	  Mesmo assim, muita gente vai imitar a vida imoral deles, e por causa desses falsos mestres muitas pessoas vão falar mal do Caminho da verdade. 
Upéi mbohapy ondive ogweraha. Ogweraha Pedro, Tiago, João. Upéi ogwahẽ vyꞌareꞌỹgwasu íxupe. Ojepyꞌajopy eterei-ma ave oiko-vy: 	  Então Jesus foi, levando consigo Pedro, Tiago e João. Aí ele começou a sentir uma grande tristeza e aflição 
Omombeꞌupa rire hesegwa, Paulo omombeꞌu ave ojehegwigwa: —Judeu kwéry reko-rupi aiko joty. Nhandejáry róga kakwaa namongyꞌái joty. Mburuvixagwasu César nheꞌẽ-rupi aiko joty ave, heꞌi ojehegwa omombeꞌu-vy. 	  Então Paulo se defendeu, dizendo: —Eu não fiz nada contra a lei dos judeus, nem contra o Templo, nem contra o Imperador. 
—“Aity-ta moꞌã Nhandejáry róga kakwaa amopuꞌãmba jevy hagwã mbohapy áry-rupi” ere moꞌã kuri ndéjehe. —Aipo ramo, enheresende katu, heꞌi. —“Xe Nhandejáry raꞌy” ere moꞌã kuri ndéjehe. Aipo ramo egwejy katu kurusu-gwi, heꞌi onhembohory-vy hese. 	  dizendo assim: —Ei, você que disse que era capaz de destruir o Templo e tornar a construí-lo em três dias! Se você é mesmo o Filho de Deus, desça da cruz e salve-se a si mesmo! 
Ha anháy ojepota-ma hese. Ogwereko ramo sapyꞌa ombosapukái oity imondo-vy íxupe, heꞌi omombeꞌu Hesu-pe. —Onhembohete hatã ombojuruyjuipa-ma íxupe. Omboheteryrýi oiko-vy oityha óra. Ndopoi moꞌãi voi íxugwi, heꞌi.	  Um espírito mau o agarra, e, de repente, o menino dá um grito e começa a ter convulsões e a espumar pela boca. O espírito o maltrata e não o solta de jeito nenhum. 
Nhandejáry-pe nhamoirũ vaꞌe gwive japytuꞌu hagwã nanhambaꞌapovéi-ma vaꞌerã. Nhandejáry opytuꞌu hagwe-rami ave japytuꞌu-ma vaꞌerã nhande.	  Porque quem receber o descanso que Deus prometeu vai descansar de todos os seus trabalhos, assim como Deus descansou dos trabalhos dele. 
 “Aipyhy uka-ta peẽ-my Hesu” heꞌi Judas Upe ramo peteĩ hemimboꞌe kwéry vaꞌe, Judas Iscariotes héry vaꞌe, oho paꞌi ruvixa kwéry ha-py: 	  Então um dos doze discípulos, chamado Judas Iscariotes, foi falar com os chefes dos sacerdotes. 
Javyꞌapa katu japorahéi katu imboete-vy. Nhambohory katu íxupe. Nhamombaꞌegwasu katu íxupe ituvixave-gwi haꞌe entéro vaꞌe-gwi. Ãy ogwahẽ-ma vyꞌagwasu ete áry. Oiko-tama ãy Ovexa Raꞌy ramigwa vaꞌe ójehe ojerovia vaꞌe omenda-ta vaꞌe vérami oiko-ta hendive kwéry. Hembirekorã vérami onhembosakoꞌi-ma voi vaꞌekwe haꞌarõ-vy hese ojerovia tee vaꞌe kwéry. Onhemonde-ma ao iporã tee vaꞌe-py omimbi etei vaꞌe-py. Ipotĩ ete vaꞌe-py onhemonde-ma voi katu. Hembireko vérami oiko hagwã indive omoirũ hagwã íxupe. Upe ijao Nhandejáry-rehe ojerovia vaꞌe pyꞌa potĩ hagwe ae upe ijao. 	  Fiquemos alegres e felizes! Louvemos a sua glória! Porque chegou a hora da festa de casamento do Cordeiro, e a noiva já se preparou para recebê-lo. 
“Pene rembiapo porã porã katu. Heta perekoha-rami, ejapo porã katu. Ani pene rakateꞌỹ teĩ pene mbaꞌe-rehe. Pene kyreꞌỹ ae katu pemeꞌẽ meꞌẽ-vy ojóupe” ere katu íxupe kwéry.	  Mande que façam o bem, que sejam ricos em boas ações, que sejam generosos e estejam prontos para repartir com os outros aquilo que eles têm. 
—Oiko-ma ramo nde raꞌy, erevyꞌa vaꞌerã. Heta heta-ta kente kwéry ovyꞌa arã nde raꞌy reko porã-rehe, heꞌi íxupe.	  O nascimento dele vai trazer alegria e felicidade para você e para muita gente, 
—Anhetegwa vaꞌe amombeꞌu-ta peẽ-my, heꞌi. —Peẽ xe moirũ vaꞌe ameꞌẽ vaꞌerã peẽ-my gwarã. Upe Nhandejáry ombopyahupa omoatyrõmbaha áry-py, xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe agwapy vaꞌerã Nhandejáry ogwapy haty-rehe. Pe apyka resaupa hesakã vaꞌe ári agwapy vaꞌerã enterove areko hagwã hembiapokwe pokwe-rehe. Upe áry-py peẽ ave pegwapy vaꞌerã mburuvixa ogwapy haty-rehe doze apyka ári pegwapy ave vaꞌerã pereko hagwã hembiapokwe pokwe-rehe Israel reꞌýi kwéry doze tetã tetã-rupi oiko vaꞌe-pe.	  Jesus respondeu: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quando chegar o tempo em que Deus vai renovar tudo e o Filho do Homem se sentar no seu trono glorioso, vocês, os meus discípulos, também vão sentar-se em doze tronos para julgar as doze tribos do povo de Israel. 
—Nde Galiléia gwigwa paraꞌe, heꞌi íxupe. —Emonheꞌẽ nheꞌẽ katu Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. Ndaipóri Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety Galiléia-gwi ou vaꞌerã. Upéa ereikwaa porã hagwã emonheꞌẽ katu, heꞌi Nicodemos-pe hikwái. Upe ramo mburuvixa kwéry ohopa jevy ojeꞌói-vy. Peteĩ teĩ jevy ojeꞌói hikwái. Gwóga gwóga-rupi ojeꞌoipa jevy hikwái. 	  —Por acaso você também é da Galiléia? —perguntaram eles. —Estude as Escrituras Sagradas e verá que da Galiléia nunca surgiu nenhum profeta.
Ohendu ramo inheꞌẽ, heꞌi: —Mbaꞌéixa po xe kwaa? heꞌi Hesu-pe. —Eregwapy ereĩ-vy ramo vyteri figo máta gwy-py, orohexa-ma voi. Orohexa-ma voi kuri eregwapy ramo ha upe rire katu ne renói-ma Filipe, heꞌi Natanael-pe Hesu. 	  Então Natanael perguntou a Jesus: —De onde o senhor me conhece? Jesus respondeu: —Antes que Filipe chamasse você, eu já tinha visto você sentado debaixo daquela figueira. 
 Upéixa-gwi anive ne rakateꞌỹ eterei ne mbaꞌe kwéry-rehe. Iporãve ne rakateꞌỹ Nhandejáry remimbota-rehe nde rekoha porãrã hagwã. Upéa-rehe evendepa ne mbaꞌe kwéry hepykwe eremeꞌẽ hagwã iporiahu vaꞌe kwéry-pe. Upéixa erejapo nde rekoha porãve hagwã yváy-py. Hyru-py eremonoꞌõ vaꞌe, ne mbaꞌe, ndohói arã ne ndive yváy-py. Ndahaꞌéi upe pygwarã ne mbaꞌe ko yvy pygwa vaꞌe. Nhandejáry remimbota-rupi ereiko ramo ae, nde rekoha porãrã erehupity arã yváy-py. Nde rekoha porãrã hemimonda eꞌỹ vaꞌe, hembiꞌu eꞌỹ vaꞌe ave nde ao raso rembiꞌu eꞌỹ vaꞌe ave nde rekoha porãrã. Ne rakateꞌỹha-rehe erepena pena vaꞌerã. Erepytase arã indive. Upéixa-gwi iporãve nde-vy ne rakateꞌỹ Nhandejáry remimbota-rehe, heꞌi Hesu gwemimboꞌe kwéry-pe. 	  Vendam tudo o que vocês têm e dêem o dinheiro aos pobres. Arranjem bolsas que não se estragam e guardem as suas riquezas no céu, onde elas nunca se acabarão; porque lá os ladrões não podem roubá-las, e as traças não podem destruí-las. 
 Oĩ omoirũ vaꞌe Paulo-pe Jaikove jevyha rehegwa nheꞌẽ ohendu ramo hikwái, oĩ onhembohory vaꞌe hese. Oĩ ohendu vaꞌe ave. Ndogwerojojái hendu-vy: —Koꞌẽ ramo, koꞌẽ mbue ramo eremombeꞌu jevy ramo ko vaꞌe nheꞌẽ, orohendu jevy-ta, heꞌi. 	  Quando ouviram Paulo falar a respeito de ressurreição, alguns zombaram dele, mas outros disseram: —Em outra ocasião queremos ouvir você falar sobre este assunto. 
 Paulo omondo omanduꞌaha Peteĩ teĩ Nhandejáry reꞌýi gwive Hesu Cristo reko irũ vaꞌe-pe emombeꞌu mbeꞌu xe manduꞌaha. Nhande reꞌýi, xe ndive oĩ vaꞌe omondo uka-ta peẽ-my omanduꞌaha ave. Entéro Nhandejáry reꞌýi gwive a-py oiko vaꞌe omondo uka-ta ave omanduꞌaha. Ha mburuvixagwasu César róga pygwa katu ikyreꞌỹve voi omanduꞌaha omondo uka hagwã.	  Saudações a todo o povo de Deus que pertence a Cristo Jesus. Os irmãos que estão aqui comigo mandam saudações para vocês.
—Koixagwa ndikatúi eremosẽ imondo-vy neremondói ramo Nhandejáry-pe ne nheꞌẽ, heꞌi. —Ha eremondo ramo ne nheꞌẽ íxupe, erehasa ramo erekaru eꞌỹ reheve ave katu, eremosẽ-ta imondo-vy, heꞌi íxupe kwéry Hesu. 	  Jesus respondeu: —Este tipo de espírito só pode ser expulso com oração.
 Hesu omombeꞌu arandu rehegwa nheꞌẽ temitỹgwe rehegwa-rami Ha upéi katu onhemonheꞌẽ jevy-ma Hesu yugwarusu rembe-rehe. Ha heta eterei ijatypa henda-py. Upéa-gwi oike kanoagwasu-py íxugwi kwéry. Ogwapy-ma kanóa py-py. Y rembeꞌy-py oĩ kanóa. Ha enterove opyta yvy-py hikwái. Y rembe-rehe opyta.	  Jesus começou a ensinar outra vez na beira do lago da Galiléia. A multidão que se ajuntou em volta dele era tão grande, que ele entrou e sentou-se num barco perto da praia, onde o povo estava. 
 Paulo otima porã Nhandejáry-pe Roma tetã mygwa-rehe Koꞌánga atima porã ranhe-ta Nhandejáry-pe pende-rehe kwéry. Hesu Cristo réry-py atima porã-ta. Nhandejáry perovia tee-magwi peiko-vy, pene rerakwã porã opa-rupi oho. Upéa-gwi atima porã Nhandejáry-pe.	  Em primeiro lugar, por meio de Jesus Cristo dou graças ao meu Deus por todos vocês, pois no mundo inteiro se ouve falar a respeito da fé que vocês têm. 
Ha mburuvixagwasu ogweropoxy eterei-ma upe hembiapo vai vai vaꞌekwe-rehe. Omondo soldado kwéry hese ogweru hagwã hereko asy uka-vy. Ojuka hagwã gwĩ oporojuka vaꞌekwe-pe, omondo heko heko ha-rupi ohapy hagwã.	  O rei ficou com tanta raiva, que mandou matar aqueles assassinos e queimar a cidade deles. 
Xe haꞌe nde-vy: Ejogwa vérami katu nde reko porãrã. Nde ouro teerã jogwaha-rami opa eꞌỹ vaꞌerã ojéupe ojogwaha-rami katu eiko xe-vy ne arandu porãrã erereko hagwã pono nde poriahu eterei. Ao morotĩ jogwaha-rami ave katu eiko xe-vy ani hagwã ojehexa nde ao eꞌỹha nde-rehe nde pyꞌa potĩha ereikwaa uka hagwã. Tesa rasy pohã jogwaha-rami ave katu eiko xe-vy ereipohano porã vaꞌe-rami nde resa erehexa porã hagwã xe rape. Anive ere rei ndéjehe, “Aiko porã vaꞌe voi ko xe” anive ere rei teĩ upéixa ndéjehe. 	  Portanto, aconselho que comprem de mim ouro puro para que sejam, de fato, ricos. E comprem roupas brancas para se vestir e cobrir a sua nudez vergonhosa. Comprem também colírio para os olhos a fim de que possam ver. 
Upéi heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe: —Ãy katu aníke xe mombeꞌu teĩ kuri. “Cristo, nhane remihaꞌarõ vaꞌe voi upe vaꞌe” ani peje teĩ kuri xe-rehe avave-pe, heꞌi onhemombeꞌuse eꞌỹ-vy. 	  Então Jesus ordenou que os discípulos não contassem a ninguém que ele era o Messias.
Nagwahẽ moꞌãi vyteri pende ha-py pyaꞌe aha hagwã. Ajukwe-vy katu xe are-ta pende ha-py. Upéa-gwi ahaꞌarõ aha hagwã upe-py. Nhandejáry oipota ramo xe are-ta pene ndive.	  Pois eu não quero ver vocês apenas de passagem. Se o Senhor permitir, espero ficar bastante tempo com vocês. 
—Hetave voi oĩ xe remimombeꞌuse peẽ-my. Ha ãy amombeꞌu pukuve ramo katu, ipohýive arã peẽ-my.	  —Ainda tenho muitas coisas para lhes dizer, mas vocês não poderiam suportar isso agora. 
 Cristo-pe peteĩxa nhamoirũ ramo, jaiko voi nhande Oĩ heꞌi vaꞌe moꞌã oiko-vy: “Jajejavy ramo jepe, nhande poriahuvereko reko joty arã Nhandejáry” heꞌi moꞌã. “Aipo ramo, iporã jajejavyve, nhande poriahuverekove hagwã” heꞌi moꞌã.	  Portanto, o que vamos dizer? Será que devemos continuar vivendo no pecado para que a graça de Deus aumente ainda mais? 
Ha Nhandejáry rembigwái yváy-py oiko vaꞌe ogwejy ou-vy vaꞌe. Ndogwejy meméiry. Hiꞌóra-py ae ogwejy ou-vy y-py. Omomýi hagwã mante y ou ogwejy. Omýi rire y, haꞌe ranhe oike vaꞌe y-py, okwera-ma. Oime raẽ vaꞌe mbaꞌasy opoi-ma íxugwi. Upéa ohaꞌarõ oĩ-vy entéro hasy vaꞌe gwive.	  porque de vez em quando um anjo do Senhor descia e agitava a água. O primeiro doente que entrava no tanque depois disso sarava de qualquer doença.
Peresende uka katu íxupe kwéry, gwĩ tata-py hoꞌa-tama vaꞌe-ramipe peresende uka ani hagwã Nhandejáry ombohasa asy tee íxupe kwéry tata ogwe eꞌỹ vaꞌe-py. Peiporiahuvereko rei katu gwĩ teko vai-rupi oiko vaꞌe-pe, gwĩ notĩ kwaái vaꞌe-pe. Oĩ ramo tetekwe ine vaꞌe, ijao-rehe ave inegwe ohasapa. Xáke upéa-gwi. Ani erenhemongyꞌa uka teĩ íxupe. Pene mbohekoha vai vaꞌerã. Tapende kyhyje katu íxugwi pemoirũ hagwã íxupe. Hembiapo vai vaꞌe-pe ae peiporiahuvereko rei íxupe peipytygwõ-vy. 	  salvem outros, tirando-os do fogo; e para com outros mostrem misericórdia com medo, odiando até as roupas deles, manchadas pelos seus desejos pecaminosos. 
Opa vaꞌerã áry yvy ave. Ha xe remimombeꞌu xe nheꞌẽ katu nombopapa moꞌãiry, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe omombeꞌu-vy gwenonderã. 	  O céu e a terra desaparecerão, mas as minhas palavras ficarão para sempre. 
Ha Hesu heꞌi oporandu vaꞌe-pe: —Kaꞌaru ete ramo, aragwaju-ma ramo, “Aragwaju-ma raꞌe” peje, “Ndoky moꞌãiry raꞌe” peje arã áry-rehe. Ha koꞌẽmba-ma ramo, “Aragwaju-ma raꞌe, araigwe-ma ave raꞌe. Upéa-gwi oky-tama raꞌe” peje ave arã áry-rehe. Aipo ramo, áry-rehe pemaꞌẽ ramo, peikwaa-ma oikotaha. Ha xe rembiapo porã porã rexa-vy, ndapehexa kwaái xe-rehe. Mbavaꞌe-rehe po heꞌise xe rembiapo porã ndapeikwaái voi. Nhandejáry rembiaporã ndapeikwaáiry ave.	  Mas Jesus respondeu: —De tardinha, vocês dizem: “Vamos ter bom tempo porque o céu está vermelho. ” 
Upéa-gwi erembou ramo xe piári, naxe ateꞌỹiry aju-vy. Mbavaꞌe-rehe tipo erembou xe piári raꞌe? heꞌi íxupe kwéry Pedro. 	  Por isso, quando vocês me chamaram, eu vim de boa vontade. Agora quero saber por que foi que vocês mandaram me chamar. 
 Hesu reroviaha Tiatira tetã mygwa kwéry pegwarã nheꞌẽ —Ehai jevy katu xe nheꞌẽ kwatia-rehe, heꞌi jevy xe-vy. —Tiatira tetã mygwã-pe anhemonheꞌẽse ave, heꞌi. —Xe-rehe ha-py onhomboaty aty vaꞌe kwéry rerekwa-pe xe remimoĩgwe pegwarã ehai katu xe-vy, heꞌi. —Ko vaꞌe ehai íxupe gwarã, heꞌi vaꞌekwe xe-vy, heꞌi. —Xe ko Tupã Nhandejáry raꞌy tee voi. Xe ko xe resa tata rendy-rami ohesape vaꞌe voi ko xe. Bronze hyverapa vaꞌe-rami voi xe py hyverapa, heꞌi. 	  —Ao anjo da igreja de Tiatira escreva o seguinte: “Esta é a mensagem do Filho de Deus, que tem olhos que brilham como o fogo e pés brilhantes como o bronze polido. 
—Upéixa onheꞌẽ ramo hikwái, ndaikwaavéi-ma xe nheꞌẽrã haꞌe vaꞌerã íxupe kwéry. Upéa-gwi: “Nderehoséi Jerusalém-my?” haꞌe aporandu-vy íxupe. “Upe-py hemimombeꞌukwe-rehe aporandu-ta nde-vy” haꞌe íxupe.	  Eu não sabia como conseguir informações sobre esse assunto. Por isso perguntei a Paulo se queria ir a Jerusalém para ser julgado lá a respeito dessas acusações.
Aipo ramo, —Eju y ári-rupi rei xe ha-py, heꞌi. Upéi osẽ Pedro kanóa-gwi, ogwejy y-py ogwata y ári-rupi.	  —Venha! —respondeu Jesus. Pedro saiu do barco e começou a andar em cima da água, em direção a Jesus. 
Koꞌẽmba-ma ojogweroaty Jerusalém-my judeu ruvixa kwéry. Ojogweroaty ave gwĩ judeu kwéry remimboete. Judeu rekomboꞌehaty kwéry ojogweroatypa ave. Hendive kwéry oĩ paꞌi ruvixagwasu héry vaꞌe Anás. Heꞌýi oĩ ave, héry vaꞌe Caifás, João, Alexandre. Heꞌýi gwive oĩ ave.	  No dia seguinte reuniram-se em Jerusalém as autoridades dos judeus, os líderes do povo e os mestres da Lei. 
Ãy katu onheꞌẽ poxy hikwái. Ehexa katu ipoxyha, ore Járy. Ore ne rembigwái vaꞌe. Ore mbopyꞌagwasu katu ore kyhyje eꞌỹ hagwã ne nheꞌẽ mombeꞌu-vy.	  Agora, Senhor, olha para a ameaça deles. Dá aos teus servos confiança para anunciarem corajosamente a tua palavra. 
Upe vaꞌe áry-py pehaꞌarõ jave pene mombaraete meme vaꞌerã Nhandejáry. Upéa-gwi Hesu Cristo ogwahẽ-ma ramo ojehexa uka-vy “Nde pyꞌa potĩ-ma” heꞌi vaꞌerã peteĩ teĩ-pe peẽ-my. 	  Cristo vai conservá-los firmes até o fim para que no dia da volta do nosso Senhor Jesus Cristo vocês não tenham culpa de nada.
Ha upe tembirekokwe ijekoha eꞌỹ vaꞌe katu ojerovia Nhandejáry-rehe oiko-vy. Pyhare ojapo oração oiko-vy, áry ramo ojapo ave: “Xe pytygwõ katu, xe pytygwõ katu” heꞌi Nhandejáry-pe ojerure-vy. Ha tembirekokwe ojapose vaꞌe rei ojapo vaꞌe katu oikove vyteri ramo jepe omano-ma vaꞌekwe-rami oiko joty.	  A verdadeira viúva, aquela que não tem ninguém para cuidar dela, põe a sua esperança em Deus e ora, de dia e de noite, pedindo a ajuda dele. 
 Pene manduꞌa katu upéa-rehe peiko porã hagwã Nhandejáry-pe omboete ojogweroaty haty-py. Peẽ, Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety, peẽ Nhandejáry-pe ombojeupi onheꞌẽ vaꞌe ave pejogweroaty ramo Nhandejáry-pe pemboete hagwã tapeiko porã katu.Niporãi voi kwimbaꞌe inhakã rehegwa reheve oime upe-py. Upéixa oime ramo nomboete teéiry Cristo-pe. Niporãi ave kunha inhakã rehegwa eꞌỹ reheve oime upe-py. Upéixa inhakã rehegwa nomondéi ramo nomboete teéiry oména-pe. Onhemoakãperõ uka vaꞌe ramigwa omotĩ arã oména-pe. Series([], )	  Se um homem cobre a cabeça quando ora ou anuncia a mensagem de Deus nas reuniões de adoração, ele está ofendendo a honra de Cristo. 
Upe ramo heꞌi arã ave: “Toꞌa yvyatyrusu nhande ári. Tanhande jatypa yvyatyrusu oitypa-vy. Nhande rekove reheve tanhande aty” heꞌi arã ohasa asy eterei-gwi. 	  Chegará o tempo em que todos vão dizer às montanhas: “Caiam em cima de nós! ” E dirão também aos montes: “Nos cubram! ”
—Xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe voi ko xe, heꞌi. —Tekotevẽ xe ahasa asy aiko-vy. Xe mbojevy-ta judeu ruvixa kwéry, paꞌi ruvixa kwéry ave, judeu rekomboꞌehaty kwéry ave. Upéi xe jukase-ta hikwái. Ha xe juka uka-ta joty hikwái. Xe juka-ma rire, mbohapy áry rire aikove jevy-ma vaꞌerã, heꞌi ojehegwa omotenonde-vy íxupe kwéry. 	  E continuou: —O Filho do Homem terá de sofrer muito. Ele será rejeitado pelos líderes judeus, pelos chefes dos sacerdotes e pelos mestres da Lei. Será morto e, no terceiro dia, será ressuscitado. 
 Jaiko asy ramo jepe, nhande reko vyꞌa reheve joty tajaiko katu Opaixagwa nhande mbovyꞌareꞌỹ vaꞌe pende johu meme paraꞌe. Upéixa jaiko ramo ndahaꞌéi jarova hagwã nhande rekoha Nhandejáry-gwi. Nhane mbojerovia tee hagwã-rehe ójehe oheja upe vaꞌe ojehu nhande-vy. Upéixa-gwi jahasa asy ramo jepe nhande reko vyꞌa reheve tajaiko katu. Ha peẽ katu, xe reꞌýi kwéry, pende-rehe ndijaꞌéi ramo Hesu-rehe ndojeroviái vaꞌe, pende rereko asy ramo jepe, pende reko vyꞌa reheve joty tapeiko katu. Pende rasy ramo jepe, pende poriahu verei ramo jepe, pende reko vyꞌa reheve joty tapemondo katu pende resa Nhandejáry-rehe. Pehasa asy ramo jepe ani joty perova teĩ pende resa Nhandejáry-gwi, xe reꞌýi kwéry. Ndahaꞌéi nhane mbovyꞌareꞌỹ hagwã rei jahasa asy. Nhane mombaraete hagwã-rehe ae nhane mbojerovia tee hagwã-rehe ae ójehe Nhandejáry oheja nhane mbohasa asy vaꞌerã ojehu nhande-vy. Upéixa jajerovia tee ramo jaiko arã inheꞌẽ-rupi jaipyhy porãve arã nhane arandurã. Hesu remimbota jajapo kwaa vaꞌerã. Upéixa ramo heꞌi vaꞌerã peteĩ teĩ nhande-rehe “Ipyꞌa ijagwyje-ma oiko-ma xe nheꞌẽ-rupi” heꞌi vaꞌerã Hesu nhande-rehe. Series([], )	  Meus irmãos, sintam-se felizes quando passarem por todo tipo de aflições. 
 Hesu ndojohu porãi upe tetã mygwa inheꞌẽ rendu eꞌỹ vaꞌe-pe Ha upéi katu Hesu ndojohu porãi upe tetã mygwa inheꞌẽ rendu eꞌỹ vaꞌe-pe. Upe-py heta heroviapyrã-rupi hembiapo porã porã ramo jepe, ndogwerovái joty gwekoha. Nomboasýi gwembiapo vaikwe.	  Então Jesus começou a acusar as cidades onde tinha feito muitos milagres. Ele fez isso porque os seus moradores não haviam se arrependido dos seus pecados. Jesus disse:
 Kunha rembijerure 2 rehegwa nheꞌẽ Upe ramo ogwahẽ ou-vy Hesu renda-py Zebedeu raꞌy sy. Tiago João ndive ou isy. Onhesũ íxupe gwetypyꞌã-rehe ombaꞌe jerure hagwã: 	  Então a mãe dos filhos de Zebedeu chegou com os seus filhos perto de Jesus, curvou-se e pediu a ele um favor. 
 —Ani erekyhyje teĩ. Nhandejáry pene nhangarekoha voi. Ne manduꞌa katu manimbe-rehe. Mixĩ eterei-gwi yvypóry nopenáiry hese. Nhavende ramo, mokõi-rehe mixĩmi nhagana arã. Ndovaléi voi yvypóry-pe. Nhandejáry ae onhangareko hese kwéry. Hymba tee voi manimbe. Omano ramo peteĩ, haꞌe oikwaa gwymba omano ramoha hese kwéry opena-gwi. Ha nde-rehe openave gwembiayhu tee-gwi. Oikwaa voi nde rehegwa. Ne akã ragwe jepe peteĩ teĩ oipapapa-ma gwembiayhu tee-gwi. Upéixa-gwi ani erekyhyje teĩ vaꞌerã avave-gwi. Series([], )	  —Por acaso não é verdade que cinco passarinhos são vendidos por algumas moedinhas? No entanto Deus não esquece nenhum deles.
Heꞌi jevy mburuvixa-pe: —Ejeapysaka porã katu. Anhetegwa vaꞌe amombeꞌu-ta nde-vy, heꞌi. —Ojéhegwi rei avave nomoirũ moꞌãi Nhandejáry-pe gwuvixarã. Onhemopotĩ rire, onhembopyahu jevy-ma rire Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe oiko-magwi ipyꞌa-py ae, ojohu vaꞌerã íxupe, heꞌi. —Jaiko ramo nhande sy-gwi jaiko rei. Ha nhanhembopyahu jevy ramo katu, Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe-rupi jaiko vaꞌerã. Haꞌe kuri nde-vy, “Nhandejáry oipota erenhembopyahu jevy” haꞌe nde-vy. Maꞌerã po erepondera xe nheꞌẽ-rehe? heꞌi.	  Jesus disse: —Eu afirmo ao senhor que isto é verdade: ninguém pode entrar no Reino de Deus se não nascer da água e do Espírito.
Ha outro kwéry katu heꞌi: —Eheja katu. Ou-ta paraꞌe Elias oresende hagwã íxupe, heꞌi hese. 	  Mas outros disseram: —Espere. Vamos ver se Elias vem salvá-lo!
Mbaꞌeixagwa pa xe apombotavy vaꞌe? Xe irũ amondo ramo pende ha-py apombotavy tipo? Nahániry. Xe aporombotavy eꞌỹ vaꞌe voi xe. 	  Por acaso explorei vocês por meio de algum mensageiro que lhes mandei?
Nhandejáry-rehe pejerovia-gwi pehendu katu mburuvixa ko yvy pygwa nheꞌẽ ave ipogwy-py peiko hagwã. Upéixa ramo pende reko porã-rehe pemboete arã Nhandejáry-pe. Heta oĩ mburuvixa kwéry ko yvy pype. Mburuvixagwasu oĩ omandapa vaꞌe ko yvy arigwa-rehe. Tapejapo katu inheꞌẽ. Hembiporavokwe oĩ jevy mburuvixarã mixĩve vaꞌe. Tapejapo ave inheꞌẽ. Tetã tetã-my ombou uka íxupe kwéry oikwaa uka hagwã upe pygwa rembiapo-rehe. Hembiapo vai vaꞌe-pe katu ombohasa asy vaꞌerã. Hembiapo porã vaꞌe-pe ogwereko porã vaꞌerã. Mburuvixagwasu nheꞌẽ-py ou vaꞌekwe. Pejapo katu inheꞌẽ. 	  Por causa do Senhor, sejam obedientes a toda autoridade humana: ao Imperador, que é a mais alta autoridade; 
Upe-ma ramo Hesu omosã ombopi hagwã. Omosẽmba Nhandejáry róga-gwi ovexa reheve. Vaka reheve omosẽmba íxupe kwéry imondo-vy. Ombohekovia vaꞌe apyka ombovayva. Ombojerepa. Iplata oitypa yvy-py. Omosarambipa iplata.	  Então ele fez um chicote de cordas e expulsou toda aquela gente dali e também as ovelhas e os bois. Virou as mesas dos que trocavam dinheiro, e as moedas se espalharam pelo chão. 
Jajerure javéte íxupe nhane rendu-ma voi. Nhane rendu-gwi nhane rembijerure omeꞌẽ vaꞌerã nhande-vy. Upéa jaikwaa voi. 	  Assim sabemos que ele nos ouve quando lhe pedimos alguma coisa. E, como sabemos que isso é verdade, sabemos também que ele nos dá o que lhe pedimos. 
 Upéixa-gwi ani penhemombaꞌegwasu teĩ avave-rehe. Oiko-ma opambaꞌe nhane pytygwõ hagwã. Ani teĩ penhemombaꞌegwasu mbaꞌeve kente kwéry rembiapokwe-rehe. Nhandejáry onhangareko porã hagwã nhande-rehe ojapo arakaꞌe opambaꞌe nhane pytygwõharã. Héry-py aiko-ma xe ave pene pytygwõharã voi ave niko xe. Apolo ave, Pedro ave oiko-ma ave pene pytygwõharã. Onhangareko porã meme pende-rehe Nhandejáry. Peikove vaꞌerã paraꞌe pemano vaꞌerã paraꞌe haꞌe onhangareko porã ave pende-rehe. Pende reko renonderã-py ave onhangareko porã ave pende-rehe. Haꞌe omoingo opaixagwa pende reko porãrã-rehe. Ha Cristo pende rereko opogwy-py. Ha Nhandejáry ogwereko jevy Cristo-pe opogwy-py. Series([], )	  Ninguém deve se orgulhar daquilo que as pessoas podem fazer. Pois tudo é de vocês, 
Oĩ ave Hesu-rehe gwĩ ojerovia mixĩ mixĩ vaꞌe ave. Tupã kwéry oiko eꞌỹ vaꞌe-rehe ojerovia arakaꞌe. Ha neꞌírã oikwaa porã Tupã Nhandejáry peteĩ anho mate oikoha. Tupã raꞌanga rovagwy-py gware soꞌo hoꞌu meme arakaꞌe íxupe omboete-vy. Ha ãy katu, hoꞌu-ma ramo, imanduꞌa vaꞌerã vyteri tupã raꞌanga ogwerovia hagwe-rehe. Imboete ha-py vérami hoꞌu joty arã. Upéa-rehe ojejavy rei arã nahiꞌarandúi-gwi. Nhandejáry rehegwa ndoikwaa porãiry. Ipyꞌa porãse moꞌã omongyꞌaharã rei hoꞌu. “Peteĩ anho mate Tupã Nhandejáry” ndeꞌikwaái vyteri hese. 	  Mas nem todos conhecem essa verdade. Existem pessoas tão acostumadas com os ídolos, que até agora comem desses alimentos, pensando que eles pertencem aos ídolos. A consciência dessas pessoas é fraca, e por isso elas se sentem impuras quando comem desses alimentos. 
“Avave pogwy-py voi ndajapytái vaꞌerã voi. Nhande ae peteĩ teĩ nhande reko járy vaꞌerã” heꞌi moꞌã omombeꞌu rei ijapu-vy. Haꞌe kwéry ae ogwereko gwembiapo vaikwe gweko járy ramo. Haꞌe-ta peẽ-my nhande reko járy pogwy-py nhanhemoĩ ramo ipuꞌaka voi nhande-rehe. “Xe ae xe reko járy voi” jaꞌe rei arã voi nhandéjehe. Nanhande puꞌakavéi-ma vaꞌerã voi nhandéjehe.	  Prometem liberdade a essas pessoas, mas eles mesmos são escravos de hábitos imorais. Pois cada pessoa é escrava daquilo que a domina. 
Naiporãi katu pende-rehe ipuꞌaka tekoha vai. Yma vaꞌekwe Moisés remimombeꞌukwe tekoha porã-rupi peikose moꞌã. Pendejéhegwi peiko vaꞌekwe. Ha koꞌánga katu Nhandejáry pende rovasa vasa vaꞌe-rupi peiko. Pende rexakwaa kwaa rei-gwi peiko porã voi. Upéa-gwi naiporãi katu pende-rehe ipuꞌaka tekoha vai. 	  O pecado não dominará vocês, pois vocês não são mais controlados pela lei, mas pela graça de Deus. 
Upéa heꞌi rire: —Eipyso katu nde po, heꞌi ipo ypi vaꞌe-pe. Oipyso-ma, okwera porã-ma. Ijoja-ma ipo mokõive. 	  E disse para o homem: —Estenda a mão! Ele estendeu, e ela sarou e ficou igual à outra. 
Koꞌa-rami ae oĩ nheꞌẽ jajerovia hese vaꞌe: Omano vaꞌekwe Cristo. Peteĩxa nhamoirũ ramo íxupe, omano vaꞌekwe-rami jaiko. Upéixa jaiko ramo, haꞌe oikove jevy hagwe-rami ave hendive jaikove vaꞌerã opa eꞌỹ reheve.	  Este ensinamento é verdadeiro: “Se já morremos com Cristo, também viveremos com ele. 
Pende rexakwaa rei vaꞌekwe Nhandejáry pende poravo-vy. Pende poravo vaꞌekwe pejerovia-ma hagwã Cristo-rehe. Oipota ave Cristo-rehe ha-py pejerereko asy peiko-vy.	  Pois ele tem dado a vocês o privilégio de servir a Cristo, não somente crendo nele, mas também sofrendo por ele. 
 Tapene mombaraete katu Nhandejáry, anháy ruvixa nheꞌẽ oike eꞌỹ hagwã nhande-rehe Koꞌánga ojoaky kwéry amombeꞌuve-ta peikwaa porã hagwã pene rembiaporã. Penhemombaraete ete katu Nhandejáry-pe pemoirũ-vy peteĩxa. Haꞌe tuvixa mbaꞌe, pene mbopuꞌakaha voi.	  Para terminar: tornem-se cada vez mais fortes, vivendo unidos com o Senhor e recebendo a força do seu grande poder. 
Ko xe po-rehe ambaꞌapo. Aipota vaꞌe-rehe xe ambaꞌapo. Xe irũ oipota vaꞌe-rehe ambaꞌapo ave. Pene rembiereko-rehe katu ndajeruréiry. Xe ambaꞌapoha peikwaa voi.	  Pelo contrário, vocês sabem que eu trabalhei com as minhas próprias mãos e consegui tudo o que eu e os meus companheiros de trabalho precisávamos. 
—Néi, heꞌi. —Xe mbohasa asy hagwã-rami ave, pehasa asy vaꞌerã voi, heꞌi mokõigwa-pe. —Ha xe Ru ndeꞌíry apombogwapy hagwã xe yke-rehe joja. Haꞌe ae ombogwapyse vaꞌe ae, ombogwapy vaꞌerã xe yke-rehe. Ajehexa uka ramo nhande ruvixa ramo, haꞌe ae ombogwapyse vaꞌe ombogwapy arã xe yke-rehe, heꞌi mokõigwa-pe. 	  Então Jesus disse: —De fato, vocês beberão o cálice que eu vou beber, mas eu não tenho o direito de escolher quem vai sentar à minha direita e à minha esquerda. Pois foi o meu Pai quem preparou esses lugares e ele os dará a quem quiser. 
Nhandejáry-gwi katu erejere jere rei nipo raꞌe. Nane manduꞌavéi-ma nipo raꞌe kóa-rehe: Nhamoirũ meme ramo teko rei vaꞌe-pe nanhande aꞌéi ave Nhandejáry-rehe. Upe vaꞌe nheꞌẽ okanhy-ma paraꞌe ndéhegwi. Upéixa-gwi eremoirũse meme ramo Nhandejáry-rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌe, nde ave nande aꞌéi vaꞌerã Nhandejáry-rehe. 	  Gente infiel! Será que vocês não sabem que ser amigo do mundo é ser inimigo de Deus? Quem quiser ser amigo do mundo se torna inimigo de Deus.
Upe vaꞌe eꞌỹ mboyve orogwerovia-ma vaꞌekwe Nhandejáry nheꞌẽ kwatia-rehe oĩ vaꞌe. Imombeꞌuhaty myamyrĩ kwéry remimombeꞌu voi arakaꞌe. Orohendu-ma ramo Nhandejáry nheꞌẽ yváy-gwi ou ore-vy vaꞌe ae “Anhetegwa voi raꞌe Nhandejáry nheꞌẽ kwatia-rehe oĩ vaꞌe” oroꞌe-ma hese. “Yma gware inheꞌẽ mombeꞌuhaty inheꞌẽ tee voi omombeꞌu arakaꞌe” oroꞌe joty orogwerovia tee-vy. Upéixa-gwi haꞌe-ta peẽ-my: Iporã voi pene manduꞌa nduꞌa ramo Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu mbeꞌu vaꞌetygwe remimombeꞌukwe-rehe perovia porãve hagwã. Inheꞌẽ tataendy-rami nhande resape pytũgwy-rupi jaiko vaꞌe-pe. Tataendy-rami Nhandejáry nheꞌẽ pytũ-rupi oiko vaꞌe-rami jaiko jave, nhande resapeha voi haꞌe. Iporã katu pemoĩ meme pene renonde-py upe nheꞌẽ. Pytũ jave, koꞌẽ reruha jasytata-pe nhahaꞌarõ. Ohesapeve vaꞌerã nhahaꞌarõ. Upéixa koꞌẽ reruha-pe ohaꞌarõ vaꞌe-rami peẽ ave pehaꞌarõ katu Hesu-pe peiko-vy. Ou vaꞌerã pende pyꞌa resape-vy. Ani katu pemokanhy teĩ pende pyꞌapy-gwi kwatia-rehe oĩ vaꞌe Nhandejáry nheꞌẽ. 	  Assim temos mais confiança ainda na mensagem anunciada pelos profetas. Vocês fazem bem em prestar atenção nessa mensagem. Pois ela é como uma luz que brilha em lugar escuro, até que o dia amanheça e a luz da estrela da manhã brilhe no coração de vocês. 
Ha ãy katu Hesu-pe nomombaꞌapo ukái koty tee raꞌanga-py. Koty tee-py voi oike haꞌe. Upéixa ave iporãve voi nhande-rehe Hesu rembiapo haꞌe kwéry hembiapo-gwi. “Orohovasa porãve rãve vaꞌerã” heꞌi ramo Nhandejáry ndeꞌi reíry nhande-vy. Iporãve Hesu rembiapo yma gware rembiapo-gwi. Haꞌe kwéry nanhane moingo teéiry vaꞌekwe Nhandejáry irũrã. Hesu ae katu nhane moingo tee-ma Gwu irũrã.	  Mas, de fato, Jesus foi encarregado de um serviço sacerdotal que é superior ao dos sacerdotes. Pois a aliança que ele conseguiu é melhor porque ela se baseia em promessas de coisas melhores. 
Xe ko mbaꞌe ypyrũ ramo voi aiko-ma vaꞌekwe. Ipaha rire ave xe aiko joty. Mbaꞌe nheypyrũha voi ko xe. Mbaꞌe paha voi ave ko xe. Xe voi mbaꞌe nheypyrũ ramo aiko, ipaha ramo ave aiko xe, heꞌi Hesu ójehe. 	  Eu sou o Alfa e o Ômega, o Primeiro e o Último, o Princípio e o Fim. 
Oroiko ramo pene ndive vaꞌekwe, “Gwĩ ombaꞌapose eꞌỹ vaꞌe gwive tokaru eꞌỹ jepe” oroꞌe kuri peẽ-my.	  Porque, quando estávamos aí, demos esta regra: “Quem não quer trabalhar que não coma. ” 
Peẽ-my oromombeꞌu heta rire oroho jevy-ta mombyryve. Mombyryve ryve tetã ambue mbue-py ore orohose jevy. Hesu rehegwa nheꞌẽ porã nohendúi vyteri vaꞌe ha-py oroho jevy-ta oromombeꞌu hagwã hesegwa nheꞌẽ. Upéixa ramo ndikatúi avave heꞌi ore-rehe “Hesu rehegwa nheꞌẽ oikwaa vaꞌe-pe omombeꞌu jevy Paulo heta gwenduhare-rehe rei onhemombaꞌegwasu hagwã” ndikatúi heꞌi ore-rehe hikwái. 	  Então poderemos anunciar o evangelho em outras regiões além daquela onde vocês moram. Isso sem entrar em campos de outras pessoas, para não nos orgulharmos do trabalho feito por elas. 
Haꞌe katu heꞌi: —Nhandejáry nheꞌẽ ohendu vaꞌe gwive, inheꞌẽ ojapo vaꞌe gwive upe vaꞌe kwéry-pe xe haꞌe, “Xe sy, xe ryvy” ave, heꞌi íxupe kwéry Hesu hekorã omombeꞌu-vy. 	  Mas Jesus disse a todos: —Minha mãe e meus irmãos são aqueles que ouvem a mensagem de Deus e a praticam.
Yma vaꞌekwe omoĩ vaꞌekwe kwatia-rehe Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety nheꞌẽ. A-rami omoĩ vaꞌekwe: “Enterove vaꞌe-pe omboꞌe-ta Nhandejáry” heꞌi. Upéixa ramo entéro Nhandejáry nheꞌẽ ohendu vaꞌe, Nhandejáry omboꞌe íxupe vaꞌe gwive, upe vaꞌe gwive ou xe-vy. 	  Nos Profetas está escrito: “Todos serão ensinados por Deus. ” E todos os que ouvem o Pai e aprendem com ele vêm a mim.
—Peteĩ pende avyte-py oĩ vaꞌe, hyru-py opo omoĩ vaꞌe, xe mombeꞌu vaꞌerã xe pyhyharã-pe, heꞌi. —Xe ndive omoakỹ vaꞌe mbojape nhaꞌẽ-py xe mombeꞌu vaꞌerã, heꞌi.	  Jesus respondeu: —Quem vai me trair é aquele que come no mesmo prato que eu.
Enterove ohexa arã Tupã Nhandejáry rova-pe. Ha héry katu oĩ arã isyva kwéry-rehe.	  Verão o seu rosto, e na testa terão escrito o nome de Deus. 
Upéi Tomé heꞌi: —Kipy po eregwahẽ-ta, ndoroikwaái voi, ore Járy. Upéa-gwi ndikatúi oroikwaa nde raperã, heꞌi íxupe Tomé. 	  Então Tomé perguntou: —Senhor, nós não sabemos aonde é que o senhor vai. Como podemos saber o caminho? 
Omano rire-ma oime jave nhane mbohasa asy vaꞌe renda-py, ohasa asy-ma voi oiko-vy. —Upéi omaꞌẽ jave mombyry-kotypy ohexa Lázaro amyrĩ-pe oiko ramo Abraão amyrĩ ndive.	  Ele sofria muito no mundo dos mortos. Quando olhou, viu lá longe Abraão e Lázaro ao lado dele. 
Oime jave kurusugwasu-rehe Hesu ombojeupi onheꞌẽ Nhandejáry-pe: —Eiporiahuvereko íxupe kwéry, xe Ru. Ndoikwaái-gwi kóixa ojapo hikwái, heꞌi. Upéi onhombojaꞌo jaꞌo Hesu aokwe-rehe hikwái. Onhombojaꞌo hagwã ohuga soldado kwéry. 	  Então Jesus disse: —Pai, perdoa esta gente! Eles não sabem o que estão fazendo. Em seguida, tirando a sorte com dados, os soldados repartiram entre si as roupas de Jesus. 
Upéi anhaygwasu ndojohuvéi ombojejavy uka hagwã moꞌã. Upe rire anhaygwasu oho sapyꞌa jevy íxugwi. 	  Quando o Diabo acabou de tentar Jesus de todas as maneiras, foi embora por algum tempo. 
—Oroipyhy-ma katu ko kwimbaꞌe. Ohekomboꞌe vaꞌekwe-gwi ore reꞌýi kwéry ndoikosevéi-ma mburuvixagwasu César nheꞌẽ-rupi, heꞌi hese. —Haꞌe katu omombeꞌu kente kwéry-pe pono omeꞌẽ mburuvixagwasu César-pe mbaꞌeve, heꞌi rei ave hese. —“Xe Cristo Nhandejáry remimbou vaꞌe pene ruvixarã” heꞌi ójehe, heꞌi omoĩ vai-vy Hesu-pe. 	  Lá, começaram a acusá-lo, dizendo: —Pegamos este homem tentando fazer o nosso povo se revoltar, dizendo a eles que não pagassem impostos ao Imperador e afirmando que ele é o Messias, um rei. 
Ogwahẽ ojeꞌói-vy ijaty jaty vaꞌe kente iha-py. Heta hasy vaꞌe reraha-vy ogwahẽ ojeꞌói-vy hikwái. Oĩ ijyva mbaraete eꞌỹ vaꞌe, oĩ ogwata eꞌỹ vaꞌe, oĩ hesapyso eꞌỹ vaꞌe, oĩ onheꞌẽngeꞌỹ vaꞌe, oĩ heta mbaꞌasy oiporu vaꞌe ave. Peteĩ teĩ hasy vaꞌe pyaꞌe ombogwejy imoĩ-vy ipy renonde-py. Ombogwerapa-ma íxupe kwéry.	  E foram até Jesus grandes multidões levando coxos, aleijados, cegos, mudos e muitos outros doentes, que eram colocados aos seus pés. E ele curou todos. 
—Upéixa ramo Nhandejáry omeꞌẽ-ma voi raꞌe judeu eꞌỹ kwéry-pe Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Yma jajerovia-ma ramo Nhandejáry Hesu Cristo-rehe nhande-vy omeꞌẽ vaꞌekwe-rami, koꞌãy íxupe kwéry háma ave omeꞌẽ. Upéa-rehe, “Aníke erejapo upéa” xe ndaꞌe moꞌãi voi Nhandejáry-pe, heꞌi íxupe kwéry Pedro omombeꞌu-vy. 	  De fato, os não-judeus receberam de Deus o mesmo dom que nós recebemos quando cremos no Senhor Jesus Cristo. E quem era eu para ir contra Deus? 
Ohendu-ma ramo mburuvixa nheꞌẽ, ojeꞌói hikwái oheka-vy. Upéi upe jasytata ojeupi ypy jave kwarahy resẽ-my ohexa vaꞌekwe oho henonde-rupi. Upéi mitãꞌi oimeha ári opyta yvate-py. Ohexa ramo, ovyꞌa eterei. —Iporã ete katu. Jahexa jevy-ma jasytata, heꞌi herovyꞌa-vy. 	  Depois de receberem a ordem do rei, os visitantes foram embora. No caminho viram a estrela, a mesma que tinham visto no Oriente. Ela foi adiante deles e parou acima do lugar onde o menino estava. 
Upéa-rehe xe kyreꞌỹ amondo hagwã íxupe. Pehexa jevy ramo íxupe, pene mbovyꞌa jevy-ma vaꞌerã. Pene mbovyꞌa jevy ramo, xe ahasa asy ramo jepe, avyꞌave vaꞌerã. Pene mbovyꞌaha-rami, xe mbovyꞌa ave vaꞌerã.	  Por isso vou mandá-lo de volta a vocês o mais depressa possível para que vocês sintam a alegria de vê-lo novamente e para que eu não fique preocupado.
Nhandejáry-rehe ajerovia pende ha-py aha jevy hagwã. Ajerovia hese xe are eꞌỹ hagwã preso apyta ha-gwi xe renohẽ hagwã pyaꞌe.	  E, confiado no Senhor, penso que eu mesmo poderei ir logo até aí. 
Ohexa ramo, opondera hese ipiru ramo hemimboꞌe kwéry: —Mbaꞌéixa ipiru pyaꞌe raꞌe figo máta? heꞌi ojóupe hikwái. 	  Os discípulos viram isso, ficaram muito admirados e disseram: —Como a figueira secou depressa! 
“Nde raꞌy kwéry Cristo nheꞌẽ-rupi oiko” heꞌi ramo xe-vy, avyꞌa eterei voi xe. Upéixa ne mombeꞌu ramo, ndaipóri xe mbovyꞌave vaꞌerã. 	  Nada me alegra mais do que ouvir que os meus filhos vivem de acordo com a verdade.
Upe-py oĩ seis y ryrugwasu. Ita gwigwa ijapopyre y ryru. Ojohaꞌe-rami meme. Hynyhẽ ramo, peteĩ teĩ ogwereko oitenta litro paraꞌe, cem litro paraꞌe ogwereko. Upe y ryru-gwi judeu kwéry reko-rupi ogwenohẽ vaꞌe y onhemopotĩ hagwã. 	  Ali perto estavam seis potes de pedra; em cada um cabiam entre oitenta e cento e vinte litros de água. Os judeus usavam a água que guardavam nesses potes nas suas cerimônias de purificação.
 Amondo-vy peẽ-my xe kwatia nheꞌẽ, haꞌese vaꞌe gwive atĩ eꞌỹ reheve haꞌepa ete-ma voi peẽ-my Ha xe katu, xe reꞌýi kwéry, pende rekoha porãha aikwaa porã voi xe. Pene arandu porãha xe aikwaa voi. Penhomoꞌarandu porã kwaa voi. Pende rekoha kwaaha voi xe.	  Meus irmãos, estou certo de que vocês estão cheios de bondade, sabem tudo o que é preciso saber e são capazes de dar conselhos uns aos outros. 
Penhopytygwõ porã kena. Nhandejáry remimoarandu peẽ kwéry pende ae ae pejapo kwaa vaꞌe pejapo hagwã. Penhopytygwõ jepe pende ae ae joty pene rembiapo pejapo. Nhandejáry rembigwái porã vaꞌe-rami upéixa penhopytygwõ katu peiko-vy. Peẽ, Nhandejáry pene moarandu-gwi pemosarambi kwaa inheꞌẽ vaꞌe, tapemombeꞌu mbeꞌu porã katu inheꞌẽgwe. Peẽ, peporopytygwõ kwaa vaꞌe, Nhandejáry pene mombaraete pehexa uka porã hagwã entéro vaꞌe-pe kente pytygwõha voi peiko hagwã. Hesu Cristo nheꞌẽ-rupi nhande pyꞌa rory ete-gwi opambaꞌe jajapo vaꞌe tajajapo nhamboete ete hagwã Nhandejáry-pe. Ipuꞌaka tee, imombaꞌegwasuha ave opa eꞌỹ vaꞌe. Nhane remimboete voi. Nhandejáry tee voi haꞌe. Amém. 	  Sejam bons administradores dos diferentes dons que receberam de Deus. Que cada um use o seu próprio dom para o bem dos outros!
—Mbovy tipo erereko mbojape? heꞌi oporandu-vy gwemimboꞌe-pe. —Sete voi, heꞌi. —Oĩ ave ndahetái piraꞌi kaꞌẽ, heꞌi íxupe. 	  —Quantos pães vocês têm? —perguntou Jesus. —Sete pães e alguns peixinhos! —responderam eles.
Upe mokõi kunha rehegwa nheꞌẽ jaikwaa porã hagwã omoĩ vaꞌekwe kwatia-rehe Nhandejáry. A-rami omoĩ vaꞌekwe: “Nde ko ne memby eꞌỹ vaꞌe, evyꞌa katu eiko-vy. Neꞌírã vyteri erehendu mbaꞌasy ne memby hagwã jave, evyꞌa katu. Esapukái ave katu erevyꞌa-gwi. Iména vaꞌe remiarirõ heta vaꞌerã. Ha iména rembieja, oména ndive oiko jevy ramo, hetave tave vaꞌerã hemiarirõ”. Upéixa voi heꞌi Nhandejáry nheꞌẽ. 	  Pois as Escrituras Sagradas dizem: “Você, mulher que nunca teve filhos, fique alegre! Você que nunca sentiu dores de parto, grite de alegria! Pois a mulher abandonada terá mais filhos do que a que mora com o marido. ” 
—Emeꞌẽ meꞌẽ katu ore-vy upe vaꞌe mbojape, poromboꞌeháry, heꞌi íxupe hikwái. 	  —Queremos que o senhor nos dê sempre desse pão! —pediram eles.
 Mokõi vaꞌe-rami ndoikovéi-ma. Peteĩxa ae onhomoirũ-ma oiko-vy vaꞌerã” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. Nhandejáry kwatia nheꞌẽ heꞌi hagwe-rami, jaikwaa omenda vaꞌekwe rekoha. Ndoikovéi haꞌe anho rei. Peteĩxa ae hekoha.	  e os dois se tornam uma só pessoa. ” Assim, já não são duas pessoas, mas uma só. 
 Hesu omosẽ imondo-vy anháy-pe Hesu ogwejy ou-vy Galiléia yvy-py. Cafarnaum tetã-my ogwahẽ ou-vy. Pytuꞌuha áry-py omombeꞌu upe pygwa kwéry-pe. 	  Então Jesus foi para Cafarnaum, uma cidade da região da Galiléia. Ali ele ensinava o povo nos sábados. 
Ha Hesu opoko joty hese: —Epuꞌã jevy katu, heꞌi. —Anive erekyhyje teĩ, heꞌi ovapy-py hoꞌa vaꞌekwe-pe. 	  Jesus veio, tocou neles e disse: —Levantem-se e não tenham medo! 
Ha Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe nhane pytygwõharã voi ave. Nanhane mbaraetéi ramo nhane pytygwõ-vy ou. Nhandejéhegwi rei ndajajapo porã kwaáiry oração. Ha Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe ae katu nhande réry-py ojerure Nhandejáry-pe nhande-rehe. Nhane nheꞌẽ eꞌỹ-my hasẽ vaꞌe-rami onheꞌẽ ojerure asy-vy. 	  Assim também o Espírito de Deus vem nos ajudar na nossa fraqueza. Pois não sabemos como devemos orar, mas o Espírito de Deus, com gemidos que não podem ser explicados por palavras, pede a Deus em nosso favor. 
Upéa heꞌi-ma ramo, ojapi hagwã íxupe, ita oipyhy hikwái. Ojukase íxupe moꞌã hikwái. 	  Então eles tornaram a pegar pedras para matar Jesus.
Oĩ ave tembirekokwe imemby vaꞌe hemiarirõ vaꞌe ave. Tomeꞌẽ ranhe katu osy-pe, tomeꞌẽ ranhe katu ojari-pe hemikotevẽ tekoha-rupi oiko-vy. Omongakwaa hagwe-rehe tombohekovia katu íxupe. Upéixa ojapo ramo, ogwerovyꞌa arã íxupe Nhandejáry.	  Mas, se alguma viúva tem filhos ou netos, são eles que devem primeiro aprender a cumprir os seus deveres religiosos, cuidando da sua própria família. Assim eles pagarão o que receberam dos seus pais e avós, pois Deus gosta disso. 
Oĩ arakaꞌe umi ipaꞌũ mygwa omboete arakaꞌe Nhandejáry eꞌỹ vaꞌe-pe, tupã raꞌanga anga ojapo vaꞌekwe-pe. Upéa-rehe Nhandejáry ndovyꞌái. Ohai uka arakaꞌe kwatia-rehe: “Okaru ogwapy-vy tupã raꞌanga renonde-py. Okaꞌu ave upe-py. Okotyhu ave upe-py. Ojeroky ave tupã raꞌanga renonde-py.” Ha nhande ave niporãi jajerovia ramo Nhandejáry eꞌỹ vaꞌe-rehe. Ndovyꞌái arã Nhandejáry upéa jajapo ramo. 	  nem adorarmos ídolos, como alguns deles adoraram. Como dizem as Escrituras Sagradas: “O povo sentou-se para comer e beber e se levantou para se divertir. ” 
—Ha xe katu, heꞌi ave —xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe. Ere ramo nde rapixa-pe: “Hesu reroviaha voi ko xe” xe ave haꞌe arã Nhandejáry rembigwái yváy pygwa kwéry-pe: “Xe rembiayhu voi upe vaꞌe” haꞌe arã nde-rehe.	  Jesus disse ainda: —Eu digo a vocês que, se alguém afirmar publicamente que é meu, então o Filho do Homem também afirmará, diante dos anjos de Deus, que essa pessoa é dele. 
Ha upéi katu oikwaa-ma ramo pe uvaty járy, mbaꞌéixa ojapo-ta hese kwéry? heꞌi. —Ogwahẽ ou-vy ramo, ojuka-ma vaꞌerã katu gwĩ hembiapo vai vaꞌe-pe. Upéi ohekoviarõ vaꞌerã outro ombaꞌapo jevy vaꞌerã, heꞌi íxupe kwéry Hesu. Upéixa omombeꞌu judeu ruvixa kwéry reko uvaty rehegwa-rami. 	  Aí Jesus perguntou: —E agora, o que é que o dono da plantação vai fazer? Ele virá, matará aqueles homens e entregará a plantação a outros lavradores. 
Upéi opa-ma ramo hiꞌoração opuꞌã jevy ou-vy gwemimboꞌe kwéry renda-py, oke okwa-vy vaꞌe ojohu. Tuvixa imaꞌemboasy omonge íxupe kwéry.	  Depois de orar, ele se levantou, voltou para o lugar onde os discípulos estavam e os encontrou dormindo, pois a tristeza deles era muito grande. 
Ha gwĩ ijapu hese vaꞌerã-pe ohenói ogwahẽ hagwã. Ogwahẽ ramo, heꞌi ijapu apu-vy hese: —Upe vaꞌe onheꞌẽ vai vai meme vaꞌe voi ko vaꞌe Nhandejáry róga kakwaa marangatu-rehe. Moisés amyrĩ remimombeꞌukwe jajapo vaꞌerã-rehe onheꞌẽ vai. “Upe Hesu Nazaré pygwa omohãimba-ta ko vaꞌe Nhandejáry róga kakwaa. Ohekoviarõ-ta nhande reko Moisés remimombeꞌukwe” heꞌi Estêvão, heꞌi omombeꞌu ijapu vaꞌe. —Ore henduháry voi, heꞌi moꞌã hese ijapu-vy. 	  Então arranjaram alguns homens para dizerem mentiras a respeito dele. Essas pessoas afirmaram o seguinte: —Este homem não pára de falar contra o nosso santo Templo e contra a Lei de Moisés.
—Xe voi ko haꞌe, haꞌe-ma kuri peẽ-my. Néi. Xe voi xe reka peiko-vy ramo, peheja katu toho xe irũ gwéry, heꞌi soldado kwéry-pe. 	  Jesus disse: —Já afirmei que sou eu. Se é a mim que vocês procuram, então deixem que estes outros vão embora! 
Upéixa ramo, nde ko maꞌerã tipo nde erejohu vai Hesu reroviaha vaꞌe rembiapo? Maꞌerã tipo erenheꞌẽ mbojevy nde rapixa-pe, nde reko-rupi ndoikói-gwi. Nde katu maꞌerã erenheꞌẽ rei ereiko-vy nde rapixa-rehe? Ha nhande kwéry katu nhanhemboꞌy-ma vaꞌerã nhaĩ-vy Nhandejáry rovagwy-py omombeꞌu hagwã nhande-vy nhane rembiapokwe. Iporã paraꞌe, naiporãi paraꞌe heꞌi vaꞌerã nhande-vy. 	  Portanto, por que é que você, que só come verduras e legumes, condena o seu irmão? E, você, que come de tudo, por que despreza o seu irmão? Pois todos nós estaremos diante de Deus para sermos julgados por ele. 
Pende pyꞌa porã katu ae ojóehe. Pejoporiahuvereko katu. Nde-rehe hembiapo vai vaꞌe-pe, ani nde poxy íxupe. Peiporiahuvereko rei joty íxupe, Cristo-rehe ha-py Nhandejáry pende poriahuvereko rei hagwe-rami. 	  Pelo contrário, sejam bons e atenciosos uns para com os outros. E perdoem uns aos outros, assim como Deus, por meio de Cristo, perdoou vocês. 
 Ha upe rire katu amboyke rire hembiapo vaikwe, Nhandejáry heꞌi ete hagwe-rami, ojapo-ma voi hese kwéry, heꞌi vaꞌerã xe-rehe, heꞌi Nhandejáry ójehe”. Upéixa voi heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. 	  Eu, o Senhor, farei esta aliança com eles, quando tirar os seus pecados. ” 
Ha hemimboꞌe naimanduꞌavéi-gwi ndogwerahái mbojape. Peteĩmi ogweraha hendive. Peteĩ anho mbojape oĩ kanóa-py.	  Os discípulos haviam esquecido de levar pão e só tinham um pão no barco.
Ha Abraão remiarirõ kwéry katu, oĩ Nhandejáry raꞌy, oĩ Nhandejáry raꞌy eꞌỹ ave. “Nde raꞌy Isaque raꞌy kwéry ne remiarirõ kwéry tee voi” heꞌi vaꞌekwe Abraão amyrĩ-pe Nhandejáry. 	  Nem todos os descendentes de Abraão são filhos de Deus. Pois Deus disse a Abraão: “Por meio de Isaque é que você terá os descendentes que eu lhe prometi. ”
Ha upéi katu mburuvixa oike jevy koty-py ohenói tou Hesu. Ou ramo, oporandu íxupe: —Nde tipo judeu kwéry ruvixagwasu vaꞌe? heꞌi íxupe mburuvixa Pilatos. 	  Pilatos tornou a entrar no palácio, chamou Jesus e perguntou: —Você é o rei dos judeus? 
Upe ramo Paulo onhemboꞌy-ma. Omokirirĩ hagwã omopuꞌã opo ojeapysaka porã hagwã inheꞌẽ-rehe. Upéi heꞌi judeu kwéry-pe: —Pejeapysaka joa katu, xe reꞌýi kwéry, Israel remiarirõre kwéry. Xe reꞌýi eꞌỹ vaꞌe gwive ave Nhandejáry pemboete vaꞌe, pejeapysaka porã katu pehendu porã hagwã xe nheꞌẽ. 	  Então Paulo se levantou, fez um sinal com a mão, pedindo silêncio, e começou a dizer: —Homens de Israel e todos vocês não-judeus que temem a Deus, escutem! 
Ojéupe ojehu vaꞌerã ndoikwaái vaꞌekwe yma gware. Ojéupe ojehu vaꞌerã-rehe naimytuꞌeꞌỹiry vaꞌekwe oiko-vy hikwái. Upe-ma ramo, pyaꞌe ovu íxupe kwéry imonhapymimbaharã y. Xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe aju jevy hagwã áry-py, upéixa ete ojehu jevy vaꞌerã. Mbavaꞌe nipo ojehu vaꞌerã íxupe kwéry ndoikwaáiry yvypóry.	  Porém não sabiam o que estava acontecendo, até que veio o dilúvio e levou todos. Assim também será a vinda do Filho do Homem. 
Upéixa xe aiko. Xe ae xe arandu-rupi rei katu ndaikovéi-ma. Cristo xe moingove vaꞌekwe-rupi ae aiko. Xe pyꞌa-py oĩ inheꞌẽ. Haꞌe xe rayhu-gwi xe-rehe ijukaharã-pe onhemeꞌẽ vaꞌekwe. Ajerovia-gwi hese, Nhandejáry raꞌy-rehe, aiko porã koꞌánga ko yvy-rupi.	  Assim já não sou eu quem vive, mas Cristo é quem vive em mim. E esta vida que vivo agora, eu a vivo pela fé no Filho de Deus, que me amou e se deu a si mesmo por mim. 
—Ãy ae katu iporãve amombeꞌu-ta peẽ-my. Aníke upéixa erejapo teĩ. Nde rapixa nde-rehe ojapose vaꞌe ojapo ramo, ani joty kuri erejepy teĩ hese. Nde rovapete ramo jepe nde akatúa-gwi, ani joty kuri erejepy teĩ hese. Nde rovapete ramo jepe, ejerova rova joty íxupe. Emeꞌẽ joty íxupe nde rova asu nde rovapete jevy hagwã.	  Mas eu lhes digo: não se vinguem dos que fazem mal a vocês. Se alguém lhe der um tapa na cara, vire o outro lado para ele bater também. 
Heꞌi vaꞌekwe Davi amyrĩ: “Nhandejáry heꞌi xe Járy-pe, Egwapy katu xe yke-rehe. Xe orombopuꞌaka vaꞌerã ne aꞌeꞌỹha-rehe. Orombopuꞌakapa peve eregwapy vaꞌerã ereĩ-vy xe yke-rehe.” Upéixa omeꞌẽ vaꞌekwe Davi-pe inheꞌẽrã Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe.	  Pois Davi, inspirado pelo Espírito Santo, escreveu: “O Senhor Deus disse ao meu Senhor: ‘Sente-se do meu lado direito, até que eu ponha os seus inimigos debaixo dos seus pés. ’” 
Aipo vaꞌe rendu-vy Pilatos oporandu: —Ko kwimbaꞌe tipo Galiléia yvy pygwa? heꞌi oporandu-vy. 	  Ouvindo isso, Pilatos perguntou: —Este homem é da Galiléia? 
 “Ekirirĩ katu” heꞌi y-pe Upéi onhemboyru-ma kanóa-py Hesu. Hemimboꞌe kwéry onhemboyru ave indive.	  Jesus subiu num barco, e os seus discípulos foram com ele. 
Ha hemimboꞌe ojerure eꞌỹ vaꞌe katu oĩ dez. Ohendu-ma ramo onhembotuvixaseve moꞌã vaꞌe-pe ogweropoxy voi. Tyvýry reheve Tiago-rehe ipoxy hikwái.	  Quando os outros dez discípulos ouviram isso, ficaram zangados com os dois irmãos. 
Tekoha vai-pe pejoko joko ramo, neꞌírã pende juka. Upéa-gwi ani kena pende-rehe ipuꞌaka tekoha vai.	  Porque na luta contra o pecado vocês ainda não tiveram de combater até à morte.
Teko rei rekoha a-rami. Ojapo ojapose vaꞌe rei-ma. Opaixagwa rei oipota ojéupe gwarã. Imbaꞌe pota rei vaꞌe. Oipota gwembiexa exa. Ojohu vaꞌe rei oipota. Imbaꞌe reta rei omboete oipota-gwi. Upéixa voi teko rei rekoha. Nhande Ru remimbota eꞌỹ-rupi oiko vaꞌe.	  Nada que é deste mundo vem do Pai. Os maus desejos da natureza humana, a vontade de ter o que agrada aos olhos e o orgulho pelas coisas da vida, tudo isso não vem do Pai, mas do mundo. 
—Mbaꞌéixa aikwaa uka-ta peẽ-my Nhandejáry nhande ruvixaha? Mbaꞌeixagwa nheꞌẽ aiporu-ta pene moꞌarandu hagwã, heꞌi íxupe kwéry. 	  Jesus continuou: —Com o que podemos comparar o Reino de Deus? Que parábola podemos usar para isso?
 —Ne renói ramo erekaru hagwã omenda vaꞌe ha-py, ani erenhembotuvixa eterei eregwapy hagwã. Ejehexa uka porã katu. Imbotuvixapyrã vaꞌe renda-py ani eregwapy teĩ. Imbotuvixapyrã eꞌỹ-rupi eiko pono ne mbova óga járy nde gwapy ha-gwi. “Niporãi eregwapy koꞌa-py. Ko vaꞌe mburuvixave renda ae ko. Haꞌe ae ogwapy-ta koꞌa-py. Nde, eregwapy mombyryve xéhegwi” pono heꞌi nde-vy. Aipo-rami ne mbova ramo nane mbovyꞌái arã. Ne mopuꞌã puꞌã ramo ne motĩ-ma arã. Series([], )	  —Quando alguém convidá-lo para uma festa de casamento, não sente no melhor lugar. Porque pode ser que alguém mais importante tenha sido convidado. 
Onheꞌẽ jave omoꞌã-ma íxupe kwéry arai. Oiko jave arai-py onhemondyipa íxugwi hexa-vy.	  Ele ainda estava falando, quando apareceu uma nuvem e os cobriu. Os discípulos ficaram com medo quando a nuvem desceu sobre eles. 
 Gwemimboꞌe kwéry-pe ojehexa uka jevy Hesu Upéa omombeꞌu jave Hesu ogwahẽ íxupe kwéry. Ipaꞌũ-my ojekwaa-ma: —Pende pyꞌagwapy tapeiko-vy, heꞌi íxupe kwéry. 	  Enquanto estavam contando isso, Jesus apareceu de repente no meio deles e disse: —Que a paz esteja com vocês! 
Ha ore capitão ndohejái ojuka. Oresendese íxupe, Paulo-pe. Upéa-gwi ndohejái ojuka. Heꞌi ore capitão: —Pepo ranhe katu y-py. Heꞌyta ranhe katu eresẽ hagwã yvy ete-py, heꞌi oꞌyta kwaa vaꞌe-pe. 	  Mas o oficial romano queria salvar Paulo e não deixou que fizessem isso. Pelo contrário, mandou que todos os que soubessem nadar fossem os primeiros a se jogar na água e a nadar até a praia. 
Upéixa voi Sara amyrĩ ojapo Abraão amyrĩ nheꞌẽ. “Xe járy xe rerekoha” heꞌi oména-pe. Ipogwy-py voi oiko vaꞌekwe. Sara amyrĩ rekokwe-rami ãy pende reko porã katu. “Osy rekokwe-rami hekoha porã” heꞌi arã pende-rehe Sara membyre-rami voi peiko-gwi. Tapene rembiapo porã meme katu. Pende kyhyje eꞌỹ reheve tapende reko porã. Pende kyhyje eꞌỹ reheve pene ména nheꞌẽ tapejapo Nhandejáry-pe pemboete-vy. 	  Sara foi assim; ela obedecia a Abraão e o chamava de “meu senhor”. Você será agora sua filha se praticar o bem e não tiver medo de nada.
Ha Paulo katu oporandu íxupe kwéry oiko porãha-rehe. Upéi omombeꞌu íxupe kwéry. Peteĩ teĩ omombeꞌu gwembiapokwe judeu eꞌỹ vaꞌe paꞌũ-my ojapo vaꞌekwe. Nhandejáry nheꞌẽ-py ojapo japo vaꞌekwe gwive omombeꞌupa.	  Então Paulo os cumprimentou e deu um relatório completo de tudo o que Deus tinha feito por meio dele entre os não-judeus.
Nde ko erejejavy eꞌỹ vaꞌe, xe Ru. Teko rei katu nde kwaa eꞌỹha voi. Xe ko ae nde kwaaha voi. Ha xe irũ katu oikwaa-ma nde xe mbouhare.	  Pai justo, o mundo não te conhece, mas eu te conheço; e aqueles que me deste sabem que tu me enviaste. 
Hesu ae heꞌi íxupe: —Mbaꞌeixagwa pa xe amombeꞌuse peẽ-my. Agwara kwéry ogwereko okeha yvyrakwa, gwyra kwéry gwaity ogwereko. Ha xe, Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe, ndarekói xe rupagwã anhemokaneꞌõgwa hagwã, heꞌi oikwaa hagwã gwekorã. 	  Então Jesus disse: —As raposas têm as suas covas, e os pássaros, os seus ninhos. Mas o Filho do Homem não tem onde descansar. 
—Eipeꞌa katu ore resa, mboꞌeháry, heꞌi íxupe. 	  —Senhor, queremos poder enxergar! —responderam eles. 
Ha ohexa-ma ramo íxupe, Hesu ohenói gwenda-py. Upéi heꞌi íxupe: —Kunha, orombogwera-ma nde rasy vaikwe-gwi, heꞌi hese opo omoĩ-vy. Upe jave opuꞌã porã-ma kunha. —Nhandejáry imarangatu tee vaꞌe, heꞌi kunha omboete-vy. Nhandejáry ombogwerahare-pe omombaꞌegwasu. 	  Quando Jesus a viu, ele a chamou e disse: —Mulher, você está curada. 
Ani nde pyꞌa nhemondýi teĩ ere vaꞌerã-rehe. Xe oromoarandu vaꞌerã.	  Resolvam desde já que não vão ficar preocupados, antes da hora, com o que dirão para se defender. 
—Ha upe rire xe anhemoingove jevy rire katu aha vaꞌerã Galiléia yvy-py. Pene renonde aha ranhe vaꞌerã, heꞌi íxupe kwéry. 	  Mas, depois que eu for ressuscitado, irei adiante de vocês para a Galiléia. 
 João omombeꞌu Hesu rehegwa, ojehegwa omombeꞌu ave Onhomongeta rire mburuvixa ndive, oho ojeꞌói-vy Hesu hemimboꞌe kwéry ndive Judéia yvy-py. Upe-py hendive kwéry opyta oporomongarai uka oiko-vy.	  Depois disso, Jesus e os seus discípulos foram para a região da Judéia. Ele ficou algum tempo com eles ali e batizava as pessoas. 
Tape vai-gwi ae esẽ. Oime raẽ vaꞌe mbaꞌevai-gwi epoi katu.	  e evitem todo tipo de mal.
Upe-ma ramo, onhapytĩ-ma íxupe. Ipokwaha reheve ogweraha mburuvixa Pilatos po-py omeꞌẽ-vy. 	  Eles o amarraram, levaram e entregaram ao governador Pilatos. 
Ohendu-ma ramo, onheꞌẽ hatã ohenói-vy: —Hesu, Davi remiarirõre, xe poriahuvereko katu, heꞌi. 	  Aí o cego começou a gritar: —Jesus, Filho de Davi, tenha pena de mim! 
Ha upéi katu heꞌi Filipe-pe Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe: —Ekwa katu imbaꞌe ndururu-py eremoirũ hagwã ereho-vy, heꞌi íxupe. 	  Então o Espírito Santo disse a Filipe: —Chegue perto dessa carruagem e acompanhe-a.
—Ha ndereiporu porãi ramo koꞌa-py ereiporu vaꞌe, avave nomeꞌẽi arã ne mbaꞌe teerã nde-vy. 	  E, se não forem honestos com o que é dos outros, quem lhes dará o que é de vocês? 
Hesu omano vaꞌekwe nhande-rehe ha-py. Ndahaꞌéi nhandéjehe anho rei jaiko hagwã omano vaꞌekwe. Hese mante jaiko hagwã yma omano vaꞌekwe haꞌe nhande-rehe ha-py. Omano ete rire oikove jevy vaꞌekwe hese ha-py ae ãy jaiko porã hagwã ponove jajapose vaꞌe rei jajapo. 	  Ele morreu por todos para que os que vivem não vivam mais para si mesmos, mas vivam para aquele que morreu e foi ressuscitado para a salvação deles. 
Agwahẽ-tama upe-py, xe reꞌýi kwéry. Agwahẽ rire anhemonheꞌẽ ramo ereiporu kwaa eꞌỹ nheꞌẽ-py napopytygwõi arã. Napehendu kwaái-gwi napopytygwõi arã. Jaiporu kwaa nheꞌẽ-py ae amombeꞌu ramo Nhandejáry rehegwa nheꞌẽ peẽ-my apopytygwõ arã. Nhandejáry nheꞌẽ jaikwaa eꞌỹ vaꞌekwe haꞌe oikwaa uka xe-vy amombeꞌu jevy ramo peẽ-my apopytygwõ ave arã. Arandu nheꞌẽ amombeꞌu ramo peẽ-my apopytygwõ ave arã. Nhandejáry nheꞌẽ-py amombeꞌu ramo peẽ-my apopytygywõ ave arã. Anheꞌẽ ramo ae jaiporu kwaa eꞌỹ vaꞌe xejéupe mate anhepytygwõ arã. 	  Por isso, irmãos, quando eu os visitar, que proveito vocês terão se eu lhes falar em línguas estranhas? É claro que nenhum, a não ser que leve a vocês alguma revelação de Deus, ou algum conhecimento, ou alguma mensagem inspirada, ou algum ensinamento. 
Mombyry-gwi rei hesayvuku arã hese okyhyje-gwi mbaꞌe rasy haꞌe ohasa vaꞌe-gwi. Upéixa-gwi heꞌi okwa-vy: —Marány hoꞌa-ma tetãgwasu Babilônia-rehe. Sapyꞌa ete-py hoꞌa ipuꞌaka vaꞌekwe-rehe. Ojehu vaꞌekwe rapypa-vy voi ombou kuri Nhandejáry marány ombohasa asy-vy íxupe kwéry. 	  Eles ficam de longe porque têm medo de tomar parte no castigo que ela vai sofrer e dizem: —Ai de você! Ai de você, Babilônia, grande e poderosa cidade! Em apenas uma hora você já foi castigada! 
Ha Hesu katu heꞌi: —Eheja katu tou mitãꞌi gwive xe renda-py. Ani erejoko teĩ. Mitãꞌi reko mirĩ vérami vaꞌe meme omoirũ-ta Nhandejáry gwuvixarã-pe, heꞌi omombeꞌu-vy.	  Então Jesus chamou as crianças para perto de si e disse: —Deixem que as crianças venham a mim e não proíbam que elas façam isso, pois o Reino de Deus é das pessoas que são como estas crianças. 
Upéi oheja oho-vy íxupe kwéry. Oike jevy ramo kanoagwasu-py oho yugwarusu rovái.	  Então Jesus foi embora. Ele subiu no barco e voltou para o lado leste do lago.
Xe haꞌe haꞌe hagwe-rami haꞌe jevy-ta peẽ-my ajaheꞌo-vy. Oĩ pene paꞌũ-my ojapose vaꞌe rei ojapo vaꞌe. Cristo kurusugwasu-rehe omano vaꞌekwe remimbota ojapo eꞌỹ vaꞌe, haꞌe jevy-ta hekoha kwéry-rehe amboasy-vy. Mombyry Nhandejáry-gwi onhemondo vaꞌerã. Gwyvyatã hagwã-rehe anho rei oiko vaꞌe-rami, ojéupe gwarã rei oipota vaꞌe-rehe anho rei oiko vaꞌe. Notĩvéi-ma oiko-vy. “Nhande rekoha porã vaꞌe nhande” heꞌi moꞌã joty ójehe onhemombeꞌu-vy moꞌã ko yvy pygwa anho rei-rehe oiko vaꞌe.	  Já disse isto muitas vezes e agora repito, chorando: existem muitos que, pela sua maneira de viver, se tornam inimigos da mensagem da morte de Cristo na cruz. 
—Peẽ mbói ipoxy vaꞌe reko-rami peiko vaꞌe. Pende ru reko vai niko mbói-rami. Mombyry ojéhegwi pene mondo vaꞌerã Nhandejáry pende rereko asy hagwã-py. Ndaiporivéi pene resendeharã.	  Cobras venenosas, ninhada de cobras! Como esperam escapar da condenação do inferno? 
Upéixa voi heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: “Gwĩ ohendu eꞌỹ vaꞌe hesegwa nheꞌẽ ohexa kwaa vaꞌerã hese hekoha. Gwĩ herakwã rendu eꞌỹ vaꞌe oikwaa vaꞌerã íxupe” heꞌi Nhandejáry-rehe. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Aqueles que nunca ouviram falar a respeito dele o verão, e os que não tinham ouvido falar sobre ele o entenderão. ” 
Maꞌerã po ndereiporiahuverekói ne irũ-pe oroiporiahuvereko hagwe-rami?” heꞌi upe gwembigwái-pe.	  Portanto, você deveria ter pena do seu companheiro, como eu tive pena de você. ” 
Upe-ma ramo pyaꞌe oripara oho-vy hetekwe rendagwe-gwi pe kunha. Okyhyje ramo jepe, ovyꞌagwasu joty oho-vy jevy. Hemimboꞌe kwéry renda-py oripara oho-vy omombeꞌu hagwã.	  Elas foram embora depressa do túmulo, pois estavam com medo, mas muito alegres. E correram para contar tudo aos discípulos. 
—Ndaipóri omýi jave xe moĩ vaꞌerã y-py. Aikese moꞌã y-py, poromboꞌeháry. Ndaikatúi aike y-py. Oike xe renonde-rupi voive vaꞌe, heꞌi Hesu-pe hasy vaꞌe. Upe-ma ramo heꞌi íxupe: 	  Ele respondeu: —Senhor, eu não tenho ninguém para me pôr no tanque quando a água se mexe. Cada vez que eu tento entrar, outro doente entra antes de mim. 
Ha upe-py oĩ ipoxy vaꞌe: —Maꞌerã po onhohẽ rei upe hyakwã porã vaꞌe Hesu akã-rehe? heꞌi ojóupe oporandu-vy. —Hepy eterei vaꞌe onhohẽ rei, heꞌi ojóupe hikwái.	  Alguns que estavam ali ficaram zangados e disseram uns aos outros: —Que desperdício!
 Peiko porã, Nhandejáry-rami pene rembiapo porã vaꞌerã —Ha peẽ, xe renduha kwéry, peẽ-my haꞌe tee-ta katu. Peiko porã katu. Ehayhu katu nde-rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌe-pe. Ejapo porã katu nde rayhu eꞌỹ vaꞌe-pe.	  —Mas eu digo a vocês que estão me ouvindo: amem os seus inimigos e façam o bem para os que odeiam vocês.
 Pedro onhemonheꞌẽ Cristo reroviaha kwéry-pe Peẽ ipyahuve vaꞌe kwéry-pe haꞌe-ta ko vaꞌe. Nde ru-rami, nde sy-rami pehendu pendéhegwi itujave vaꞌe nheꞌẽ. Ha enterovéa-pe haꞌe-ta ani penhembotuvixavese teĩ. Penhopytygwõ ae arã penhembotuvixa eꞌỹ-vy. Jaikwaa-ma Nhandejáry nheꞌẽ: “Nhandejáry ombojevy vaꞌerã onhembotuvixase vaꞌe-pe. Ha onhemomirĩve vaꞌe-pe ae ohexakwaa rei vaꞌerã Nhandejáry” heꞌi Nhandejáry nheꞌẽ kwatia-rehe oĩ vaꞌe. 	  E vocês, jovens, sejam obedientes aos mais velhos. Que todos prestem serviços uns aos outros com humildade, pois as Escrituras Sagradas dizem: “Deus é contra os orgulhosos, mas é bondoso com os humildes! ” 
 Ojekwaa João Batista Nhandejáry nheꞌẽ mombeꞌu-vy Upe ramo ojekwaa-ma ou-vy João Batista. Tekwaty eꞌỹ-my Judéia yvy-py ojekwaa-ma Nhandejáry nheꞌẽ mombeꞌu-vy: 	  Naquele tempo João Batista foi para o deserto da Judéia e começou a pregar, 
 Coronel oipyhy Paulo-pe Paulo onhemopotĩ hagwe peteĩ semana ojapo. Ndopái vyteri ramo, gwĩ judeu kwéry, Ásia gwigwa vaꞌe ohexa íxupe Nhandejáry róga kakwaa-py. Ohexa ramo ombopoxypa kente kwéry oipyhy hagwã íxupe: —Nhande reꞌýi kwéry, Israel remiarirõre kwéry, ore pytygwõ katu, heꞌi onheꞌẽ hatã-vy judeu kwéry. —Ko vaꞌe kwimbaꞌe ko nhane moakãrasy vaꞌe. Opa vaꞌe rupigwa-pe heꞌi vaꞌe nhane rendu eꞌỹ hagwã. Inheꞌẽ rei rei vaꞌe nhande kwéry-rehe. Moisés heꞌi vaꞌekwe nhane rekorã-rehe onheꞌẽ rei rei. Inheꞌẽ rei rei ave Nhandejáry róga kakwaa-rehe. Ha koꞌánga katu judeu eꞌỹ vaꞌe-pe ogwenogwahẽ-ma Nhandejáry róga-py. Ogwenogwahẽ-vy omongyꞌa koty marangatu kuri, heꞌi moꞌã hese onheꞌẽ hatã-vy. 	  Quando os sete dias da purificação estavam para acabar, alguns judeus da província da Ásia viram Paulo na área do Templo. Então atiçaram a multidão, agarraram Paulo 
Domingo meme, pemonoꞌõ plata. Heta ogwereko vaꞌe tomonoꞌõ heta. Ha mixĩ ogwereko vaꞌe mixĩ mate tomonoꞌõ. Upéixa pejapo pono aju-ma ramo peheka heka pene remimeꞌẽrã.	  Todos os domingos cada um de vocês separe e guarde algum dinheiro, de acordo com o que cada um ganhou. Assim não haverá necessidade de recolher ofertas quando eu chegar. 
Ha koꞌánga pene manduꞌa vaꞌe voi ore rembiapo hatã hagwe-rehe, ore reꞌýi kwéry. Ore mokaneꞌõ neꞌõ hagwe-rehe pene manduꞌa vaꞌe. Oromombeꞌu ramo nheꞌẽ porã, ndoroipotái vaꞌekwe pemeꞌẽ rei ore-vy ore remiꞌurã. Upéa-gwi ndoropytái orombaꞌapo eꞌỹ reheve vaꞌekwe. Áry-py pyhare ave orombaꞌapo oroiko-vy.	  Irmãos, vocês com certeza lembram de como trabalhamos e lutamos para ganhar o nosso sustento. Trabalhávamos de dia e de noite a fim de não sermos uma carga para vocês, enquanto anunciávamos a vocês a boa notícia que vem de Deus. 
Upe Nhandejáry nheꞌẽ omombeꞌu raꞌanga anga rei vaꞌe Miguel arandu-rami eꞌỹ voi inharandu. Gwembigwaa eꞌỹ-rehe onheꞌẽ vai vai rei. Mymba kaꞌagwy rupigwa-rami mante oikwaa gwete-rehe. Ha haꞌe kwéry oikwaaha-rupi ae oiko-gwi ae onhehundipa rei vaꞌerã. Ohasa asy vaꞌerã. Caim amyrĩ rapekwe-rupi ogwata Nhandejáry remimbota apo eꞌỹ-vy. Balaão amyrĩ rapekwe-rupi jevy oiko. Opirapirerã-rehe rei ae omombeꞌu. Hemimombeꞌukwe katu ndahaꞌéiry voi Nhandejáry rehegwa nheꞌẽ. Coré amyrĩ rapekwe-rupi jevy oiko. Hembiapo vai oiko-vy. Yma arakaꞌe Coré onhemoirũ uka heta vaꞌe kwéry-pe ojoko uka hagwã mburuvixagwasu-pe, Nhandejáry remimoĩ vaꞌe-pe. Coré rapekwe-rupi ohasa asy ave arã pene mboꞌeha raꞌanga kwéry. 	  Mas esses homens xingam aquilo que não entendem. E as coisas que eles conhecem por instinto, como os animais selvagens, são estas que os destroem. 
Xe apomboꞌe hagwe-rami peiko. Pemboypy hagwe-rami ave pejapo katu. Peẽ-my haꞌe hagwe-rami pejapo. Xe reko rexa hagwe-rami, peiko katu. Upéixa ramo pene ndive oiko vaꞌerã Nhandejáry nhane mbopyꞌagwapy vaꞌety. 	  Ponham em prática o que vocês receberam e aprenderam de mim, tanto com as minhas palavras como com as minhas ações. E o Deus que nos dá a paz estará com vocês. 
Ndoikói arã upe-py Nhandejáry rembihayhu eꞌỹ vaꞌe. Upe-py oĩ arã Nhandejáry, Ovexa Raꞌy ramigwa vaꞌe ave oapykagwasu ári. Ha enterove omboete vaꞌerã íxupe. Heroviaha kwéry gwive omombaꞌegwasu vaꞌerã íxupe imboete-vy.	  E não haverá na cidade nada que esteja debaixo da maldição de Deus. O trono de Deus e do Cordeiro estará na cidade, e os seus servos o adorarão. 
Upéi Simeão ohupi Hesu mitãꞌi ojyva ári. Omboete ete Nhandejáry-pe, mitãꞌi-rehe heꞌi: 	  Simeão pegou o menino no colo e louvou a Deus. Ele disse:
Kurusugwasu-rehe omano vaꞌekwe Cristo, omoingo porã hagwã íxupe kwéry ani hagwã ojóehe ijaꞌeꞌỹ teĩ. Omano-gwi kurusugwasu-rehe, Nhandejáry reꞌýi ramo nhane moingo. Ombojoja ojóehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌekwe-pe onhemboeko pyahu vaꞌe-rami oiko hagwã peteĩxa.	  Pela sua morte na cruz, Cristo destruiu a inimizade que havia entre os dois povos. Por meio da cruz, ele os uniu em um só corpo e os levou de volta para Deus. 
Oroꞌapa-ma oroho-vy yvy-py. Upe-ma ramo ahendu onheꞌẽ vaꞌe. Hebreu nheꞌẽ-py onheꞌẽ: “Saulo, Saulo” heꞌi, “Maꞌerã xe mbohasa asy?” heꞌi onheꞌẽ-py. “Gwéi opy voi ramo, ogwerokwa ojekutu ave. Gwéi-rami erereko asy nde rekove. Maꞌerã po nde erereko asy nde rekove? Nde poxy ramo xe-rehe, nde rekove ae erereko asy” heꞌi xe-vy onheꞌẽ vaꞌe, heꞌi omombeꞌu-vy. 	  Todos nós caímos no chão, e eu ouvi uma voz me dizer em hebraico: “Saulo, Saulo! Por que você me persegue? Não adianta você se revoltar contra mim. ” 
 Hesu reꞌýi kwéry Upe ramo ou isy tyvýry kwéry ndive. Ndikatúi ogwahẽ henda-py. Hesu jerekwe-rehe heta eterei onhomboaty hikwái.	  A mãe e os irmãos de Jesus vieram até o lugar onde ele estava, mas, por causa da multidão, não conseguiam chegar perto dele. 
Upe rire ojeupi jevy oho-vy yváy-py. Nhandejáry akatúa-koty oĩ. Ipuꞌaka entéro vaꞌe-rehe. Ipuꞌaka vaꞌe gwive oiko ipogwy-py. Nhandejáry rembigwái kwéry oiko ipogwy-py. Entéro mburuvixa jahexa eꞌỹ vaꞌe gwive, ndoikoséi moꞌã vaꞌe gwive, oiko joty ipogwy-py. 	  que foi para o céu e está do lado direito de Deus, governando os anjos, as autoridades e os poderes do céu. 
Nhandejáry oipota arakaꞌe Hesu reko gweko-rupi voíte. Heko ambue vaꞌe ndoipotái. Oipota tuvixa mbaꞌe haꞌe-rami. Upéa-gwi haꞌe jajerovia hese vaꞌe gwive Járy. Opaixagwa vaꞌe Járy haꞌe.	  Pois é pela própria vontade de Deus que o Filho tem em si mesmo a natureza completa de Deus.
—Ore ramói ypykwe Jacó omeꞌẽ vaꞌekwe ore-vy upéa ygwa. Hoyꞌu ave íxugwi. Taꞌýry hoyꞌu ave íxugwi vaꞌekwe. Omboyꞌu ave íxugwi vaꞌekwe gwymba, heꞌi. —Ha nde nerenhembotuvixa mbaꞌéi tipo íxupe? heꞌi íxupe kunha. 	  Nosso antepassado Jacó nos deu este poço. Ele, os seus filhos e os seus animais beberam água daqui. Será que o senhor é mais importante do que Jacó? 
 Pedro ogwahẽ oho-vy Lida tetã-my Ha Pedro katu ogwata oho-vy. Opa-rupi oho. Tetã tetã-rupi Hesu reroviaha gwive pohu-vy oho. Lida tetã mygwa-pe ave oho oipohu-vy.	  Pedro viajava por toda parte. Um dia foi visitar o povo de Deus que morava na cidade de Lida.
Upéi heꞌi hikwái: —Abraão ko ore ru tee voi, heꞌi íxupe. Heꞌi jevy judeu kwéry-pe: —“Abraão ore ru tee voi” peje kuri xe-vy. Aipo ramo maꞌerã ndapeikói Abraão reko-rupi? heꞌi.	  —O nosso pai é Abraão! —responderam eles. Então Jesus disse: —Se vocês fossem, de fato, filhos de Abraão, fariam o que ele fez. 
 Doze voi Hesu irũ tee Ha upéi katu Hesu ohenói gwemimboꞌe kwéry omoirũ teeha doze vaꞌe-pe. Upe vaꞌe doze vaꞌe ohenói ou hagwã. Ou ramo ombopuꞌaka íxupe kwéry omosẽ hagwã anháy imondo-vy. Opaixagwa mbaꞌasy-rehe ave ombopuꞌaka íxupe kwéry ombogwera hagwã hasy vaꞌe-pe. Gwĩ doze hemimondo vaꞌe héry a-rami. Oĩ Simão haꞌe tenonde vaꞌe, tuvixave vaꞌe. Pedro ombohéry joꞌa íxupe. Tyvýry héry André. Oĩ ave mokõi Zebedeu raꞌy Tiago, tyvýry héry João ave. Oĩ ave Filipe Bartolomeu ndive. Oĩ Tomé Mateus ndive. Mateus nhane mbopaga uka vaꞌety plata-py governo pegwarã. Oĩ Alfeu raꞌy Tiago. Oĩ Tadeu ave. Oĩ ave Simão. Haꞌe gwĩ ojehegwa eꞌỹ vaꞌe huvixa ramo oiko vaꞌe-pe omosẽse vaꞌe kwéry irũ vaꞌekwe. Indive oĩ Judas Iscariotes, upe vaꞌe Hesu pyhy ukaharã voi. 	  Jesus chamou os seus doze discípulos e lhes deu autoridade para expulsar espíritos maus e curar todas as enfermidades e doenças graves.
Oike rire koty-py, oporandu Hesu-pe hemimboꞌe kwéry haꞌe kwéry anho: —Maꞌerã tipo ore ae ndikatúiry oromosẽ imondo-vy anháy-pe, heꞌi Hesu-pe. 	  Quando Jesus entrou em casa, os seus discípulos lhe perguntaram em particular: —Por que foi que nós não pudemos expulsar aquele espírito? 
Imbaꞌe reta vaꞌe róga-py heta oĩ jaiporu vaꞌerã. Oĩ ouro gwigwa nhaꞌẽ, prata gwigwa nhaꞌẽ ave. Upéa nhane rembihayhu tee voi. Karugwasu jave ae jaiporu upe vaꞌe. Ha oĩ ave yvyra gwigwa nhaꞌẽ, tuju gwigwa nhaꞌẽ ave. Upéa pyaꞌe aꞌe ojeporu vaꞌerã. Nhande rembihayhu ete eꞌỹ upe vaꞌe. Ojeka ramo upe vaꞌe imombopyrã voi.	  Numa casa grande não existem somente vasilhas de ouro e de prata, mas também de madeira e de barro. Algumas são para ocasiões especiais, e outras, para todos os dias. 
Upéixa pende rekoha-rupi pembojejavy ramo pende rapixa kwéry, Cristo-rehe ndojeroviapa gwasúiry vaꞌe, peẽ ave pejejavy. Upéa-rehe pene rembiapo vai voi Hesu-pe. 	  Desse modo, pecando contra o seu irmão e ferindo a consciência dele, você estará pecando contra Cristo. 
Maꞌerã tipo ndapeikwaa porãi vyteri? heꞌi. —Pekaru ramo, oho pende ryekwe-py tembiꞌu. Upéi osẽmba jevy pendéhegwi. Napene mongyꞌáiry voi, heꞌi. 	  O que entra pela boca vai para o estômago e depois sai do corpo.
Upéi ogwata oho-vy. Ogwata ramo hiꞌagwĩ opyta íxugwi Damasco tetã. Ogwahẽ pota-ma jave, upe-ma ramo sapyꞌa hendy mbaraete eterei íxupe. Áry-gwi omohendy ijerekwe-rehe.	  Mas na estrada de Damasco, quando Saulo já estava perto daquela cidade, de repente, uma luz que vinha do céu brilhou em volta dele. 
Eremonheꞌẽmba rire ko kwatia nheꞌẽ atýra-py, embohasa outro po-py. Embohasa gwĩ Hesu reroviaha-pe Laodicéia tetã mygwa-pe. Emonheꞌẽ uka xe kwatia upe-py. Upe-gwi ombohasa-ta ave peẽ-my outro xe kwatia nheꞌẽ ave. Ogwahẽ ramo, pemonheꞌẽ katu ave pe outro xe kwatia nheꞌẽ.	  Peço que, depois de lerem esta carta, vocês a mandem para Laodicéia a fim de que os irmãos de lá também a leiam. E vocês leiam a carta que vai chegar de Laodicéia. 
—Ha hembiapo vai jave, ojáry-rehe naimanduꞌavéi jave, ogwahẽ jevy vaꞌerã ijáry. Ogwereko asy asy ete uka vaꞌerã gwembigwái hembiapo vaikwe-rehe. Omoĩ uka vaꞌerã upe gwembigwái hembiapo vai vaꞌe kwéry ha-py. Nhandejáry-rehe ndojeroviái vaꞌe ha-py omondo arã íxupe. 	  Então o patrão voltará no dia em que o empregado menos espera e na hora que ele não sabe. Aí o patrão mandará cortar o empregado em pedaços e o condenará a ir para o lugar aonde os desobedientes vão.
Upéixa voi heꞌi arakaꞌe myamyrĩ Davi gwĩ Nhandejáry remimbovyꞌa-rehe: “Nhandejáry remimopotĩ ovyꞌa oiko-vy. Nonhemopotĩry ojehegwínte hembiapo porã-gwi. Nhandejáry ae omopotĩ íxupe” heꞌi arakaꞌe Nhandejáry remimopotĩ-rehe. 	  E isso foi o que Davi queria dizer quando falou da felicidade daqueles que Deus aceita, sem levar em conta o que eles fazem. 
 Paulo ombotuvixa mbaꞌe imboete-vy Tupã Nhandejáry-pe Tupã Nhandejáry Hesu Cristo Ru-pe tanhambotuvixa mbaꞌe voi katu. Nhande Rugwasu voi haꞌe. Nhande poriahuvereko voi vaꞌe haꞌe. Nhande rexakwaa rei vaꞌe voi haꞌe. Nhane mbopyꞌagwapy vaꞌe voi haꞌe. Jahasa asy asy ramo jepe nhane mbopyꞌagwapy ave vaꞌe voi haꞌe. Ha nhane mbopyꞌagwapy meme-gwi nhande ave jaikwaa nhande rapixa-pe ohasa asy vaꞌe-pe nhambopyꞌagwapy jevy hagwã. “Xe upéixa voi ave ahasa asy vaꞌekwe” jaꞌe arã nhande rapixa-pe ohasa asy ramo imbopyꞌagwapy jevy hagwã íxupe. “Upe jave voi vaꞌekwe Nhandejáry xe mbopyꞌagwapy-ma vaꞌekwe. Xe mbopyꞌagwapy hagwe-rami ne mbopyꞌagwapy ave vaꞌerã Nhandejáry” jaꞌe arã íxupe imbopyꞌagwapy-vy.	  Louvado seja o Deus e Pai do nosso Senhor Jesus Cristo, o Pai bondoso, o Deus de quem todos recebem ajuda! 
Ha yma gware katu haꞌe ae gweko-rupi oiko-gwi, oipyhy pyhy vaꞌekwe kavara rugwy vaka rugwy ave. Upéi vaka raꞌy ohapy rire, oipyhy tanimbu. Upéi gwĩ ou vaꞌe onhemopotĩ hagwã omoĩ hembipyhy hete-rehe. Gwĩ hete onhemongyꞌa vaꞌe-rehe omopotĩ hagwã omoĩ. Hembipyhykwe omoĩ hese. 	  O sangue de bodes e de touros e as cinzas da bezerra queimada são espalhados sobre as pessoas impuras, e elas ficam purificadas por fora. 
Upéi heꞌi: —Tapeho jevy katu, tapeho jevy katu peteĩ teĩ pende róga-rupi, heꞌi ijaty vaꞌe kente kwéry-pe. Ha upe rire katu haꞌe onhemboyru kanoagwasu-py y-rupi oho hagwã. Magadã jerekwe-py oho. 	  Então Jesus mandou o povo embora, subiu no barco e foi para a região de Magadã. 
Pehexa katu gwyra reko. Onhemitỹ eꞌỹ ramo jepe, koty-py onhongatu hagwã heraha-vy oikytĩ eꞌỹ ramo jepe, omongaru joty íxupe nde Ru yváy pygwa. Ha gwyra kwéry natuvixambaꞌe etéiry Nhandejáry-pe. Ha peẽ katu pende tuvixave íxupe gwyra kwéry-gwi.	  Vejam os passarinhos que voam pelo céu: eles não semeiam, não colhem, nem guardam comida em depósitos. No entanto, o Pai de vocês, que está no céu, dá de comer a eles. Será que vocês não valem muito mais do que os passarinhos? 
Oropyhéi ranhe xe reko raꞌã hagwã peẽ, peiko hagwã-ma xe rekoha-rupi, penhopytygwõ hagwã tembigwái-rami.	  Pois eu dei o exemplo para que vocês façam o que eu fiz.
Upe-ma ramo yvypóry mbotavyhare, anhaygwasu-pe Nhandejáry omondo ombohasa asy hagwã-py. Tatagwasu oĩha-py omondo íxupe. Ita omboykupa vaꞌerã heseve ave tata-py ombohasa asy voi hagwã íxupe. Upe-py omondo-ma vaꞌekwe upe mymba vaigwasu ete vaꞌe-pe hesegwa nheꞌẽ mombeꞌuhaty-pe ave ohasa asy meme hagwã. Ndopái arã voi íxupe mbaꞌasy. Áry, pyhare peve ohasa asy asy arã apyreꞌỹ gwarã. 	  Aí o Diabo, que os havia enganado, foi jogado no lago de fogo e enxofre, onde o monstro e o falso profeta já haviam sido lançados. E lá eles serão atormentados para todo o sempre, de dia e de noite. 
Ojéhegwi rei oikove opa eꞌỹ reheve vaꞌe. Haꞌe oiko haty-py hendy mbaraete vaꞌe voi. Upe-py nogwahẽi vaꞌerã teko rei. Avave ndohexáiry íxupe. Ohesa mbojevy-gwi, ndikatúi avave ohexa íxupe. Tonhemboete opa eꞌỹ reheve enterove vaꞌe-rehe taipuꞌaka meme katu oiko-vy. Amém. 	  o único que é imortal. Ele vive na luz, e ninguém pode chegar perto dela. Ninguém nunca o viu, nem poderá ver. A ele pertence a honra e o poder eterno! Amém! 
“Aha-ta xe. Aha-tama xe ambaꞌapo, xe ru” heꞌi ha ndohóiry.	  —Ele respondeu: “Eu não quero ir. ” Mas depois mudou de idéia e foi.
Aru teĩ kuri íxupe ne remimboꞌe ha-py. Ha ndikatúi ombogwera íxupe, heꞌi íxupe túvy. 	  Eu o trouxe para os seus discípulos a fim de que eles o curassem, mas eles não conseguiram. 
Ha upéi katu oheka heka íxupe Simão inhirũ gwéry ave.	  Simão e os seus companheiros procuraram Jesus por toda parte.
Ha pe mokõi ojapo meme Nhandejáry remimbota. Oiko meme Nhandejáry nheꞌẽ-rupi. Upéixa-gwi Nhandejáry heꞌi hese: “Ipyꞌa porã voi Zacarias, hembireko ave ipyꞌa porã” heꞌi Nhandejáry hese.	  Esse casal vivia a vida que para Deus é correta, obedecendo fielmente a todas as leis e mandamentos do Senhor. 
Ãy gwive heꞌýi kwéry, peteĩ óga gwigwa napeteĩxavéi vaꞌerã xe moirũ vaꞌe ipaꞌũ-my oĩ-gwi. Ndaijojavéiry arã gweꞌýi kwéry ndive upéixa-gwi.	  Porque daqui em diante uma família de cinco pessoas ficará dividida: três contra duas e duas contra três.
Tekoha xe aikwaa porã voi Cristo xe moꞌarandu-gwi. Oĩ heꞌi vaꞌe moꞌã “Kóa jaꞌu vaꞌerã, upéa jaꞌu eꞌỹ vaꞌerã” heꞌi moꞌã. Ha upe vaꞌe-rehe “Jaꞌu eꞌỹ vaꞌerã” ndeꞌíry Nhandejáry. Ha “Jaꞌu eꞌỹ vaꞌerã nipo raꞌe upéa” heꞌi vaꞌe katu ndoikwaáiry tekoha. Haꞌe ae gwekoha-rupi oiko. Upéixa hoꞌu ramo gwembiꞌu eꞌỹ, “Ajejavy-ma” heꞌi vaꞌerã ójehe.	  Por estar unido com o Senhor Jesus, eu estou convencido de que nada é impuro em si mesmo. Mas, se alguém pensa que alguma coisa é impura, então ela fica impura para ele. 
Nhande ruvixa ramo oiko ramo Nhandejáry, “Kóa nhane rembiꞌu, upéa nhane rembiꞌu eꞌỹ” ndeꞌíry nhande-vy. Heꞌi ae nhande-vy: “Pene potĩ-ma” heꞌi. “Tekoha-rupi peiko. Pejejavy eꞌỹ reheve peiko” heꞌi. “Pende joja porã katu onhondive” heꞌi. “Tapene mbovyꞌa katu Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe” heꞌi ae nhande-vy.	  Pois o Reino de Deus não é uma questão de comida ou de bebida, mas de viver corretamente, em paz e com a alegria que o Espírito Santo dá. 
 Moisés amyrĩ Elias amyrĩ ndive ojereropyahu vaꞌe rehegwa nheꞌẽ Seis áry rire, mbohapy ogweraha gwupive Hesu. Pedro, Tiago tyvýry João ndive ogweraha. Haꞌe kwéry anho ogwerojeupi heraha-vy yvyatyrusu-rehe.	  Seis dias depois, Jesus foi para um monte alto, levando consigo somente Pedro e os irmãos Tiago e João. 
Upéa-gwi Nhandejáry gwigwa-py ae pejavoa katu pende rete pono oike anháy nheꞌẽ pende pyꞌapy-py pono pende reity gweko-rupi, ipuꞌakaseha áry-py ou-vy pende-rehe. Pemonde ranhe-rami katu, napende reitýiry arã. Opuꞌã oĩ-vy vaꞌe-rami joty ndapeꞌái arã. Are penhorairõ rire, are pejoko joko rire peiko-vy, ndapeꞌái joty arã.	  Por isso peguem agora a armadura que Deus lhes dá. Assim, quando chegar o dia de enfrentarem as forças do mal, vocês poderão resistir aos ataques do inimigo e, depois de lutarem até o fim, vocês continuarão firmes, sem recuar. 
 Hesu omokirirĩ y, yvytu ave Ha upe rire, peteĩ áry-py, Hesu onhemboyru kanoagwasu-py gwemimboꞌe kwéry ndive: —Jaha jahasa hagwã y rovái, heꞌi íxupe kwéry. Heꞌi-vy oho hikwái. 	  Certo dia Jesus subiu num barco com os seus discípulos e disse: —Vamos para o outro lado do lago. Então eles partiram.
 “Kivaꞌe nheꞌẽ-rupi koꞌã vaꞌe erejapo?” oporandu Hesu-pe Ha peteĩ áry Hesu oime jevy Nhandejáry róga kakwaa-py omombeꞌu mbeꞌu hagwã Nhandejáry nheꞌẽ porã. Ha omombeꞌu jave ou henda-py paꞌi ruvixa kwéry, judeu rekomboꞌehaty kwéry, judeu ruvixa kwéry ave: 	  Certo dia, Jesus estava no pátio do Templo ensinando o povo e anunciando o evangelho. Então chegaram ali alguns chefes dos sacerdotes e alguns mestres da Lei, junto com alguns líderes do povo, 
Oĩ ave ambue kwéry hesegwa nheꞌẽ omombeꞌu mbeꞌu vaꞌe. Hembiapokwe-rehe ore noronhembotuvixa moꞌãi. “Xe remimombeꞌukwe ohendu-gwi ojerovia-ma Hesu-rehe” ndoroꞌe moꞌãi hemiendukwe kwéry-rehe. Ore ae Hesu rehegwa nheꞌẽ neꞌírã vyteri ohendu vaꞌe ha-py meme oroho. Upéa orojapo-gwi peẽ ave pehendu oréhegwi hesegwa nheꞌẽ. Ha upéa-rehe orohaꞌarõ pejerovia porãve rãve hagwã-rehe. Upéa-rehe oroho jevy vaꞌerã pende ha-py hetave tave hagwã Nhandejáry nheꞌẽ oromombeꞌu hagwã peẽ-my. Nhandejáry ore mondo ha-py ae mate ore oroho vaꞌerã. 	  Assim não nos orgulhamos do trabalho que outros têm feito em lugares que vão além dos limites que Deus nos deu. Pelo contrário, esperamos que a fé que vocês têm possa crescer e que nós possamos fazer um trabalho ainda maior entre vocês, sempre dentro dos limites que Deus tem posto para nós. 
Ha upéi katu oroho jevy ore róga-py. 	  E os dois voltaram para casa.
Oĩ pene paꞌũ-my oporomombaꞌapo vaꞌe. Nde eremombaꞌapo vaꞌe anhemonheꞌẽ-ta nde-vy. Emeꞌẽ katu ne rembigwái kwéry-pe hemikotevẽ kwéry. Ani ne mbaꞌe rakateꞌỹ teĩ íxupe kwéry. Oime ko nde Járy ave yváy-py. Ne manduꞌa katu nde Járy yváy pygwa-rehe. 	  Donos de escravos, sejam justos e honestos na maneira de tratar os seus escravos. Lembrem que vocês também têm um Senhor no céu. 
 Judeu ruvixa kwéry ombohasa asy Hesu remimondo kwéry-pe Ha Hesu remimondo kwéry enterove kente kwéry remimboete. Upéa-gwi ndaijaꞌéiry eterei hese kwéry paꞌi ruvixagwasu ijavegwa kwéry ave: —Maꞌerã kente kwéry nhane mboyke ojererova hagwã Hesu remimondo kwéry-rehe. Nanhane mboetevéiry, heꞌi ojóupe. Ndaijaꞌevéi ete voi hese. 	  Então o Grande Sacerdote e todos os seus companheiros, que eram do partido dos saduceus, ficaram com inveja dos apóstolos e resolveram fazer alguma coisa. 
—Haꞌe kuri peẽ-my, Ani, “Hembigwái jepe xe, xe járy-gwi tuvixave vaꞌe voi xe” peje moꞌã pende pyꞌapy-py pendéjehe. Ani pende resarái haꞌe vaꞌekwe-rehe. Xe rereko asy hagwe-rami, pende rereko asy ave vaꞌerã. Xe rendu hagwe-rami, pene nheꞌẽ ave ohendu vaꞌerã.	  Lembrem do que eu disse: “O empregado não é mais importante do que o patrão”. Se as pessoas que são do mundo me perseguiram, também perseguirão vocês; se elas obedeceram aos meus ensinamentos, também obedecerão aos ensinamentos de vocês. 
Mitã inharandu porã gwu nheꞌẽ ohendu vaꞌe-rami peẽ ave pehendu katu Nhandejáry nheꞌẽ. Anive pejapose vaꞌe rei pejapo teĩ. Anive pene arandu eꞌỹ reheve, inheꞌẽ rendu eꞌỹ reheve rei pejapo teĩ pene rembiapose rei vaꞌe. 	  Sejam obedientes a Deus e não deixem que a vida de vocês seja dominada por aqueles desejos que vocês tinham quando ainda eram ignorantes.
Nhandejáry remimanda ohendu vaꞌe gwive peteĩxa omoirũ Nhandejáry-pe. Nhandejáry ave peteĩxa omoirũ íxupe. Omeꞌẽ vaꞌekwe nhande-vy Nhandejáry onheꞌẽ marangatu tee vaꞌe. Upéa-gwi inheꞌẽ marangatu tee vaꞌe nhande pyꞌa-py oiko-gwi jaikwaa Nhandejáry peteĩxa nhane moirũha. 	  Quem obedece aos mandamentos de Deus vive unido com Deus, e Deus vive unido com ele. E, por causa do Espírito que ele nos deu, sabemos que Deus vive unido conosco. 
Upéi Judá raꞌy jevy, Perez tyvýry Zerá ndive oiko vaꞌekwe. Isy héry Tamar. Upéi Perez raꞌy jevy Esrom. Upéi taꞌýry jevy Arão.	  Judá foi pai de Peres e de Zera, e a mãe deles foi Tamar. Peres foi pai de Esrom, que foi pai de Arão. 
Upéa heꞌi omombeꞌu, Nhandejáry róga kakwaa-py omboꞌe jave. Pirapire omboyru haty-py omboꞌe jave, heꞌi upéa. Ha nogwahẽi vyteri ojuka hagwã áry. Upéa-gwi ndoipyhýi íxupe heraha-vy avave. 	  Jesus disse essas coisas quando estava ensinando no pátio do Templo, perto da caixa das ofertas. Ninguém o prendeu porque ainda não tinha chegado a sua hora. 
Amaꞌẽ hese. Ipy-rehe amaꞌẽ aĩ-vy. Upe-py ahexa mymba gwive, kaꞌagwy rupigwa mymba gwive ave. Gwye-rehe osyryry vaꞌe gwive, gwyra gwive ave ahexa.	  Eu olhei para dentro daquilo com atenção e vi animais domésticos, animais selvagens, animais que se arrastam pelo chão e aves. 
Upe ramo Simão Pedro heꞌi oirũ-pe: —Aha-ta ajopói pira, heꞌi oirũ-pe. —Ne ndive oroho-ta ave pirapói-vy, heꞌi Pedro-pe hikwái. Upe ramo ohopa onhemboyru kanóa-py ojeꞌói-vy. Pyhare-rupi oho ojopói pira moꞌã ha nogwenohẽiry mbaꞌeve.	  Simão Pedro disse aos outros: —Eu vou pescar. —Nós também vamos pescar com você! —disseram eles. Então foram todos e subiram no barco, mas naquela noite não pescaram nada. 
Ha Hesu katu opyꞌa-py oikwaa-ma gwemimboꞌe kwéry heꞌi vaꞌe: “Ndojohu porãi xe nheꞌẽ” heꞌi ojéupe. Upéi heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe: —Xe reja-ta tipo peẽ, heꞌi. —ndapejohu porãi-gwi xe nheꞌẽ? heꞌi.	  Não disseram nada a Jesus, mas ele sabia que eles estavam resmungando contra ele. Por isso perguntou: —Vocês querem me abandonar por causa disso? 
Oĩ nhande reꞌýi ojejavy vaꞌe ha ojejavy vaꞌekwe-rehe nomondo moꞌãi íxupe Nhandejáry ojéhegwi mombyry. Upeixagwa erehexa ramo, ejerure katu hese Nhandejáry-pe ohexa uka hagwã íxupe hape porãrã. Oĩ ave nhande rapixa ojejavyve vaꞌe ha ojejavy vaꞌekwe-rehe omondo vaꞌerã voi íxupe Nhandejáry ojéhegwi mombyry. Ani joty erejerure hese, haꞌe-ta peẽ-my. Entéro hembiapo vai vaꞌe gwive ojejavy voi. Ojejavy ramo jepe, oĩ joty ojejavy vaꞌekwe-rehe Nhandejáry remimondo eꞌỹ ojéhegwi mombyry. Series([], )	  Se alguém vê o seu irmão cometer algum pecado que não traz a morte, deve orar a Deus, e ele dará a vida a essa pessoa. Isso, no caso de pecados que não trazem a morte. Mas há pecado que traz a morte, e eu não digo que vocês orem a respeito desse pecado. 
 “Ndaijaꞌéi pende-rehe teko rei” heꞌi Hesu gwemimboꞌe kwéry-pe Upe ramo heꞌi jevy gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu: —Ha teko rei katu ndaijaꞌéi xe-rehe. Ãy ndaijaꞌe moꞌãi pende-rehe. Ndaijaꞌéi ramo pende-rehe, pene manduꞌa katu xe-rehe ijaꞌeꞌỹ hagwe-rehe.	  Jesus continuou: —Se o mundo odeia vocês, lembrem que ele me odiou primeiro. 
Ha Hesu heꞌi: —Xe irũ, heꞌi, —Mbaꞌe apo-vy ereju raꞌe, heꞌi íxupe. —Ejapo mani katu erejapose vaꞌe, heꞌi Judas-pe. Heꞌi-ma ramo, ou onhemoĩ-ma hese oipyhy hagwã íxupe hikwái.	  Jesus respondeu: —Amigo, o que você vai fazer faça agora. Então eles chegaram, prenderam Jesus e o amarraram. 
Ha Hesu sy, tuvanga ave ohendu-ma ramo “Mbaꞌeixagwa po ko mitã” heꞌi opondera-vy mitãꞌi-rehe. 	  O pai e a mãe do menino ficaram admirados com o que Simeão disse a respeito dele.
—Pende pyꞌapy-py katu penhemongeta peiko-vy pene rembiapo vairã-rehe. Upéa-gwi pende pyꞌa vai. Pende pyꞌa vai-gwi pejogwereko rei. Pende pyꞌa vai-gwi pemonda rei peiko-vy, peporojuka ave. Pende pyꞌa kyꞌa-gwi onhoembireko ndive, onhome ndive ave peiko. Pende pyꞌa vai-gwi peipota rei pende rapixa mbaꞌe, ha pene rembiapo vai, ha peporombotavy, ha pene akã vai, napende aꞌéi pende rapixa-rehe, penheꞌẽ rei rei pende rapixa-rehe, ha penhembotuvixaseve moꞌã ave peiko-vy, ha napene nheꞌẽ rendúi ave.	  Porque é de dentro, do coração, que vêm os maus pensamentos, a imoralidade sexual, os roubos, os crimes de morte, 
Ogwahẽ ou-vy ramo, gwemienoigwe-pe heꞌi onhemonheꞌẽ-vy: —Peẽ katu xe reko rexapa-ma vaꞌe. Xe agwahẽ gwive xe asẽha peve Ásia yvy-gwi ndajapo nhemĩry mbaꞌeve. Mbaꞌéixa po aiko vaꞌekwe pene paꞌũ-rupi peikwaa voi peẽ. Ha Nhandejáry Hesu remimbota ajapo meme vaꞌekwe aiko-vy. Onheꞌẽ rei rei ramo jepe xe-rehe aiko kirirĩ joty vaꞌekwe. Nanhembotuvixa mbaꞌéiry voi joty. Hiꞌarandu eꞌỹ vaꞌe ahekomboasy eterei ahapirõ-vy. Ha gwĩ judeu kwéry xe jukase moꞌã ramo jepe, xe mbohasa asy ramo jepe vaꞌekwe, xe ajapo meme joty vaꞌekwe Nhandejáry Hesu remimbota anhemonheꞌẽ-vy.	  Quando eles chegaram, Paulo disse: —Vocês sabem como foi que passei todo o tempo que estivemos juntos, desde o primeiro dia em que cheguei à província da Ásia. 
 Agwahẽ ramo pende ha-py apomonheꞌẽ vaꞌerã pene rembiapo vaikwe-rehe Agwahẽ-tama pende ha-py. Mokõi jevy agwahẽ vaꞌekwe upe-py. Aha jevy ramo amombohapy-ma vaꞌerã xe ho hagwe pende ha-py. Agwahẽ ramo upe-py apomonheꞌẽ vaꞌerã pene rembiapo vaikwe-rehe. “Hembiapo vai-ma upe vaꞌe” omombeꞌu ramo xe-vy mokõi, mbohapy-ma imombeꞌuháry arovia-ma vaꞌerã areko asy-ma hagwã upe hembiapo vai vaꞌe-pe.	  Esta já é a terceira vez que vou visitá-los. Como dizem as Escrituras Sagradas: “Qualquer acusação precisa ser confirmada pela palavra de pelo menos duas testemunhas. ”
Ha Paulo reindy memby omombeꞌu coronel-pe judeu nheꞌẽgwe: —Heꞌi kuri judeu kwéry: “Jaꞌe-ta coronel-pe: Togwejy katu koꞌẽ ramo Paulo tou-vy. Togwejy orojogweroaty haty-py. Oromonheꞌẽse íxupe orohendu hagwã inheꞌẽ oroikwaa porãve hagwã hembiapokwe, jaꞌe-ta coronel-pe” heꞌi judeu kwéry. Ha nde ani erejapo teĩ kuri inheꞌẽ. Ijapu voi hikwái. Ãy ohaperaꞌarõ arõ-ta íxupe okwa-vy ojuka hagwã. Heta oĩ ohaꞌarõháry quarenta-gwi oĩve vyteri. “Ndorokaru moꞌãvéi, ndoroyꞌu moꞌãvéi ave Paulo orojuka eꞌỹ mboyve” heꞌi kuri Nhandejáry-pe. Ánga ete-ma voi ohaꞌarõ íxupe ne nheꞌẽ-rupi ogwejy ramo, ojuka hagwã íxupe. Ogwejy-ma ramo, ohaꞌarõmba-ma ijukaharã, heꞌi coronel-pe imombeꞌu-vy. 	  Ele respondeu: —Alguns judeus combinaram pedir ao senhor que leve Paulo amanhã ao Conselho Superior, com a desculpa de quererem examinar melhor o caso dele. 
Upéi xe meꞌẽ vaꞌerã nhande kwéry eꞌỹ vaꞌe-pe xe-rehe onhembohory hagwã, xe mbopi hagwã, xe juka hagwã kurusugwasu-rehe xe rupi-vy, heꞌi. —Ha upe rire katu mbohapy áry rire anhemoingove jevy-ma vaꞌerã, heꞌi gwemimboꞌe kwéry anho-pe onhemombeꞌu-vy. 	  e o entregarão aos não-judeus. Estes vão zombar dele, bater nele e crucificá-lo; mas no terceiro dia ele será ressuscitado. 
Upe-ma ramo heꞌi Festo mburuvixa Agripa-pe: —Erepara katu ko ou vaꞌe-rehe, heꞌi. —Peẽ pegwahẽ ramo vaꞌe pehexa katu ave. Ko kwimbaꞌe-rehe judeu kwéry ou meme vaꞌe xe-vy inheꞌẽgwe apo-vy. Ojerure rure vaꞌe xe-vy ajuka hagwã íxupe. “Naiporãi oikove joty” heꞌi xe-vy hatã hatã onheꞌẽ-vy enterovéa judeu kwéry vaꞌe gwive, Jerusalém pygwa, a pygwa ave. 	  e disse: —Rei Agripa e todos os que estão aqui, vejam este homem! É contra ele que todos os judeus, tanto daqui como de Jerusalém, estão fazendo acusações diante de mim. Eles insistem em dizer que este homem deve morrer, 
Nhandejáry javegwa voi nhande. Ha entéro teko rei vaꞌe gwive katu anháy ruvixa ipuꞌaka hese kwéry. Upéa jaikwaa voi.	  Sabemos que somos de Deus e que o mundo todo está debaixo do poder do Maligno.
Amombeꞌu-ta peẽ-my anhetegwa vaꞌe, heꞌi. —Heta yma gware Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety amyrĩ ohexase eterei moꞌã vaꞌekwe pene rembiexa ramo vaꞌe ha ndohexái. Heta vaꞌekwe heko marangatu vaꞌekwe amyrĩ ohexase moꞌã vaꞌekwe ave ha ndohexa jepéiry. Ãy pene remiendu ramo vaꞌe ohenduse moꞌã vaꞌekwe ha nohendúiry. Peẽ pehendu-gwi pevyꞌa ete voi peiko-vy, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: muitos profetas e muitas outras pessoas do povo de Deus gostariam de ver o que vocês estão vendo, mas não puderam; e gostariam de ouvir o que vocês estão ouvindo, mas não ouviram. 
Judeu kwéry vaꞌe paꞌi ruvixagwasu ogweroike heraha-vy ijukapyre rugwy. Koty imarangatu ete onhegwahẽ eꞌỹ ha-py ogweroike. Upe-py omeꞌẽ Nhandejáry-pe omboyke hagwã moꞌã judeu kwéry-gwi hembiapo vaikwe. Hugwy ogweraha koty-py ha hetekwe katu ogwenohẽ heraha-vy tetã-gwi. Ohapy hagwã-py tetã jerekwe-rehe ogweraha. 	  O Grande Sacerdote leva o sangue de animais para dentro do Lugar Santíssimo a fim de oferecê-lo como sacrifício pelos pecados. Mas os corpos dos animais são queimados fora do acampamento.
Upe ramo Herodes ohenói ou hagwã upe hiꞌarandu vaꞌe kwéry. Omohaꞌe anho ohenói-vy oporandu hagwã upe jasytata-rehe: —Arakaꞌe pyhare po ojehexa uka raꞌe peẽ-my jasytata? heꞌi oporandu-vy íxupe kwéry. 	  Então Herodes chamou os visitantes do Oriente para uma reunião secreta e perguntou qual o tempo exato em que a estrela havia aparecido; e eles disseram.
Kaꞌaru ete ramo ogwapy haꞌe doze gwemimboꞌe kwéry ndive okaru hagwã.	  Quando anoiteceu, Jesus e os doze discípulos sentaram para comer. 
Upéi oheja íxupe kwéry Hesu. Oho oike koty-py. Oike rire, oporandu íxupe hemimboꞌe kwéry. Heꞌi: —Tembiꞌu rehegwa nheꞌẽ ereiporu kuri. Ha upéa, mbavaꞌe-rehe tipo aipo vaꞌe heꞌise, heꞌi oporandu-vy íxupe hemimboꞌe kwéry. 	  Quando Jesus se afastou da multidão e entrou em casa, os seus discípulos lhe perguntaram o que queria dizer essa comparação. 
“Iporã eterei vaꞌe avave ndohexái vaꞌe xe ae ahexa-ma” niporãi amombeꞌu anhemombaꞌegwasu-vy. Upéa-gwi Nhandejáry omoĩ vaꞌekwe xe-rehe ju ramigwa xe mbohasa asy hagwã. Nhande rete kutu kutuha vérami, anhaygwasu rembigwái ramigwa Nhandejáry ombou xe-vy. Pono anhemombaꞌegwasu upéa omoĩ xe-rehe.	  Mas, para que não ficasse orgulhoso demais por causa das coisas maravilhosas que vi, eu recebi uma doença dolorosa, que é como um espinho no meu corpo. Ela veio como um mensageiro de Satanás para me dar bofetadas e impedir que eu ficasse orgulhoso. 
Heꞌi-ma ramo upe Moisés remimombeꞌukwe-rehe mboꞌeha onhemboheko porãse moꞌã. Upéixa-gwi oporandu jevy Hesu-pe. —Kivaꞌe-rehe heꞌise xéhegwi hiꞌagwĩ vaꞌe? Kivaꞌe tipo ahayhu-ta? heꞌi. 	  Porém o mestre da Lei, querendo se desculpar, perguntou: —Mas quem é o meu próximo? 
Upéixa-gwi ogwerovia tee-gwi, “Haꞌe ipyꞌa potĩ-ma” heꞌi hese Nhandejáry.	  Por isso Abraão, por meio da fé, “foi aceito por Deus. ” 
Ãy xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe ajekwaa-ma aju-vy. Akaru-vy aju. Uva rykwereꞌu-vy aju. Ha xe rexaháry ae katu: “Okaru eterei upe vaꞌe” heꞌi xe-rehe. “Hoꞌu eterei uva rykwere upe vaꞌe. Oporombopaga uka vaꞌety ndive oiko vaꞌe upéa. Gwĩ ojejavy vaꞌe ndive ave oiko vaꞌe upéa” heꞌi voi xe-rehe hikwái. Ha João rembiapo porã rexa kwaa-vy hese, xe rembiapo porã rexa kwaa-vy xe-rehe ave katu, “Hiꞌarandu tee nipo raꞌe” peje vaꞌerã ore-rehe, heꞌi João-rehe ijaty jaty vaꞌe kente kwéry-pe. 	  O Filho do Homem come e bebe, e todos dizem: “Vejam! Este homem é comilão e beberrão! É amigo dos cobradores de impostos e de outras pessoas de má fama. ” Porém é pelos seus resultados que a sabedoria de Deus mostra que é verdadeira. 
 Xe, Paulo, Hesu rehegwa nheꞌẽ amombeꞌu meme-gwi koꞌãy aime koꞌa-py preso. Timóteo opyta xe ndive xe moirũ hagwã rei. Koꞌãy araha uka-ta peteĩ kwatia-py nheꞌẽ nde-vy gwarã. Nde, Filemom, ore irũ tee voi, ore rembihayhu vaꞌe voi nde. Ore ramigwa ave nde eremombeꞌu mbeꞌu Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ ereiko-vy. Ko vaꞌe nheꞌẽ ahai-ta nde-vy gwarã. Ne ndive oime vaꞌe kwéry pegwarã ave. Oime nipo raꞌe Hesu reroviaha kwéry ne ndivegwa. Oime raꞌe Áfia ne ndive. Haꞌe ojerovia tee-ma ave Hesu-rehegwi opyta-ma xe-vy xe reindy-rami. Oime raꞌe Arquipo. Haꞌe ore irũ oiko-vy omombeꞌu meme-gwi Hesu Cristo nheꞌẽ. Oime ave raꞌe gwĩ nde ha-py onhomboaty aty meme vaꞌe Hesu Cristo-pe omboete hagwã. Íxupe kwéry gwarã ave ahai-ta ko vaꞌe kwatia. 	  Eu, Paulo, prisioneiro por causa de Cristo Jesus, junto com o irmão Timóteo, escrevo a você, Filemom, nosso amigo e companheiro de trabalho, 
Nhandejáry nhande rayhu teeha jarovia-ma jaiko-vy. “Nhande rayhu porã tee rei nipo raꞌe” jaꞌe hese. Ha Nhandejáry katu nhane mbojohayhu uka vaꞌe voi. Ojohayhu vaꞌe gwive oiko-vy, peteĩxa omoirũ vaꞌe Nhandejáry-pe, omoirũ ave íxupe Nhandejáry.	  E nós mesmos conhecemos o amor que Deus tem por nós e cremos nesse amor. Deus é amor. Aquele que vive no amor vive unido com Deus, e Deus vive unido com ele. 
Oiko vaꞌerã Nhandejáry rembigwái yváy pygwa reko-rami. Upéixa-gwi nomendavéi-ma vaꞌerã. Nomanovéi-ma vaꞌerã ave, heꞌi. —Haꞌe kwéry Nhandejáry raꞌy voi, Nhandejáry rajy ave. Oikove jevy-ma vaꞌerã. 	  pois serão como os anjos e não poderão morrer. Serão filhos de Deus porque ressuscitaram.
Ha haꞌe kwéry katu onhemondýi eterei-ma upéa ohendu ramo. —Aipo ramo, kivaꞌe nipo onheresende vaꞌerã, kivaꞌe nipo onheresende vaꞌerã. Avave nonheresende moꞌãi arã raꞌe, heꞌi ojóupe. 	  Quando ouviram isso, os discípulos ficaram muito admirados e perguntavam: —Então, quem é que pode se salvar? 
Hesu heꞌi: —Xe-vy peporanduha-rami ave aporandu-ta peẽ-my xe aikwaase pendéhegwi vaꞌe-rehe, heꞌi íxupe kwéry Hesu. —Pemombeꞌu ranhe katu xe-vy peẽ-my aporandu-ta vaꞌe-rehe, heꞌi íxupe Hesu. Upe rire, xe amombeꞌu-ta ave peẽ-my kivaꞌe nheꞌẽ-py pa aporomboꞌe, heꞌi íxupe kwéry Hesu.	  Jesus respondeu: —Eu também vou fazer uma pergunta a vocês. Se me derem a resposta certa, eu direi com que autoridade faço essas coisas. 
Haꞌe-ma ngatu Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe ipyꞌa omohynyhẽ-gwi íxupe, omaꞌẽ áry-rehe. Ohexa hendy ete vaꞌe Nhandejáry oĩ ha-py. Hesu-pe ohexa yváy-py. Nhandejáry yke-rehe onhemboꞌy ramo oĩ-vy ohexa. Hendy reheve onhemombaꞌegwasu ramo ohexa íxupe: 	  Mas Estêvão, cheio do Espírito Santo, olhou firmemente para o céu e viu a glória de Deus. E viu também Jesus em pé, ao lado direito de Deus. 
Entéro xe rerovia uka vaꞌe gwive xe Ru, xe moirũ vaꞌerã. Xe-vy ou vaꞌerã gwive, namboyke moꞌãvéi-ma vaꞌerã íxupe.	  Todos aqueles que o Pai me dá virão a mim; e de modo nenhum jogarei fora aqueles que vierem a mim.
—Gwĩ ipoxy pyaꞌe eꞌỹ vaꞌe, heko kirirĩ vaꞌe, heko vyꞌa tee vaꞌe. Ko yvy pygwa íxupe gwarã. Ko yvy imbaꞌe teerã. Upéa-gwi ovyꞌa joty. 	  —Felizes as pessoas humildes, pois receberão o que Deus tem prometido. 
Akói ramo oho haꞌe kwéry anho ojeiko eꞌỹ ha-py. Kanoagwasu-py oho.	  Então foram sozinhos de barco para um lugar deserto.
Upéixa ramo opyta preso Pedro. Ha Hesu reroviaha kwéry nainhateꞌỹiry omondo meme hagwã Nhandejáry-pe onheꞌẽ hese. 	  E assim Pedro estava preso e era vigiado pelos guardas; mas a igreja continuava a orar com fervor por ele.
 Hesu onhemonheꞌẽ fariseu kwéry-pe, tekoha mboꞌeha kwéry-pe ave Onhemonheꞌẽmba rire Hesu, peteĩ fariseu vaꞌe heꞌi íxupe: —Jaha katu xe róga-py jakaru hagwã, heꞌi Hesu-pe. Upéixa-gwi oho indive. Ogwahẽ-ma ramo ogwapy okaru hagwã.	  Quando Jesus acabou de falar, um fariseu o convidou para jantar na casa dele. Jesus foi e sentou-se à mesa. 
Ko yvy ári peiko jave pevyꞌa pene mbaꞌe-rehe. Pejapose vaꞌe rei pejapo. Pejogwase vaꞌe pejogwa ave. Opaixagwa rei pereko yvy arigwa peiko vaꞌe. Pekaru porã porã penhemongyra rei peiko-vy. Heta rei pene rembiꞌu. Pejapose vaꞌe rei pejapo. Upéa-rehe Nhandejáry pene mondo-ta pende rereko asy hagwã-py pene rembiapo vaikwe-rehe. Maꞌe mymba vérami ijáry omongaru vaꞌe peẽ ave pene mongyra pende juka uka hagwã. 	  Vocês têm tido uma vida de luxo e prazeres aqui na terra e estão gordos como gado pronto para o matadouro.
Upe vaꞌe yvotyty-py onhomboaty aty vaꞌe gwemimboꞌe kwéry ndive. Upéa-gwi Judas, Hesu pyhyharã-pe omombeꞌu vaꞌerã oikwaa voi yvotyty.	  Judas, o traidor, conhecia aquele lugar porque Jesus tinha se reunido muitas vezes ali com os discípulos. 
Pedro ae opuꞌã oripara oho-vy itakwa-py. Ojeayvy ohovapyexa hagwã. Inhugwã hagwe mate ohexa. Ijaokwe morotĩ vaꞌe anho oime. Ohexa rire oho jevy gwóga-py. Opondera eterei-ma oiko-vy. 	  Porém Pedro se levantou e correu para o túmulo. Abaixou-se para olhar e viu somente os lençóis de linho e nada mais. Aí voltou para casa, admirado com o que havia acontecido. 
—Ha peẽ ae katu, mbavaꞌe tipo peje xe-rehe? heꞌi oporandu-vy. 	  —E vocês? Quem vocês dizem que eu sou? —perguntou Jesus.
Upéi Davi omoĩ jevy vaꞌekwe hese kwatia-rehe onheꞌẽ. A-rami hemimoĩgwe: “Ndereheja moꞌãi teĩ ijyta-py nde raꞌy imarangatu vaꞌe ine hagwã hetekwe” heꞌi omoĩ-vy kwatia-rehe inheꞌẽ. Kwatia héry vaꞌe Salmo. Upéixa voi Davi heꞌi vaꞌekwe Hesu-rehe, Nhandejáry omoingove jevy-tagwi íxupe pono ine hetekwe, heꞌi Paulo imombeꞌu-vy. 	  E em outra parte das Escrituras lemos também: “Tu não deixarás que o teu dedicado servo apodreça na sepultura. ”
 Nhande juru ipuꞌaka nhande-rehe “Xe ave, amombeꞌuse Nhandejáry nheꞌẽ poromoꞌaranduha-rami” ere ramo, pejeapysaka kóa xe nheꞌẽ-rehe, xe reꞌýi kwéry. Ogwahẽ arã nhande óra nhane rembiapokwe-rehe nhane monheꞌẽ hagwã Nhandejáry. Ore oroporomoꞌarandu vaꞌekwe-pe ore rereko asyve vaꞌerã Nhandejáry ore rembiapo vaikwe-rehe. Upéa-gwi haꞌe-ta peẽ-my iporãve ndahetái pene paꞌũ mygwa oiko inheꞌẽ poromoꞌaranduhaty. 	  Meus irmãos, somente poucos de vocês deveriam se tornar mestres na Igreja, pois vocês sabem que nós, os que ensinamos, seremos julgados com mais rigor do que os outros. 
 Oĩ Nhandejáry rembiereko asyrã, oĩ ave hembiporiahuverekorã Upéixa-gwi oĩ pene paꞌũ-my heꞌi vaꞌe moꞌã: “Xe mbopyꞌa ratã ramo Nhandejáry, maꞌerã po xe monheꞌẽ vaꞌerã? Maꞌerã po, Erejejavy-ma, heꞌi vaꞌerã xe-vy?” heꞌi moꞌã. “Kivaꞌe po ojoko-ta oipota vaꞌe. Avave ndikatúi ojoko Nhandejáry ojapose vaꞌe” heꞌi moꞌã Nhandejáry-rehe.	  Algum de vocês vai me dizer: “Se é assim, como é que Deus pode encontrar culpa nas pessoas? Quem pode ir contra a vontade de Deus? ” 
—Ha ndovyꞌa moꞌãi vaꞌerã upe ijáry nheꞌẽ-rupi ndoikói vaꞌe, omanda vai vaꞌe. Upéa, ndoúi jave ijáry, heꞌi rei arã nipo opyꞌapy-py “Hiꞌare-ta voi xe rerekwa.” Ha upéa-rehe nahembiapo porãvéi-ma. Tembiapo vai vai ojapo. Onhembosarái hembigwái ambue kwéry-rehe, kwimbaꞌe-pe kunha-pe ave oinupã nupã oiko-vy. Okaru karu oiko-vy. Okaꞌu kaꞌu ave oiko-vy. 	  Mas imaginem o que acontecerá se aquele empregado pensar que o seu patrão está demorando muito para voltar. E imaginem que esse empregado comece a bater nos outros empregados e empregadas e a comer e a beber até ficar bêbado.
Ha ndojeroviapáiry vaꞌe hoꞌu vaꞌerã-rehe katu gwembiꞌu eꞌỹ hoꞌu ramo, gwembijohu vai hoꞌu joty ramo, ndojohu porãi íxupe Nhandejáry. Jajerovia kuꞌa kuꞌa nhandejeheha ndojohu porãi voi Nhandejáry. Haꞌe-ta peẽ-my. Nhane rembiaporã-rehe ndajajeroviapáiry ramo, jajejavy joty voi jajapo-vy. 	  Mas quem tem dúvidas a respeito do que come é condenado por Deus quando come, pois aquilo que ele faz não se baseia na fé. E o que não se baseia na fé é pecado. 
Upéi mbohapy ondive ogweraha. Ogweraha Pedro. Mokõi Zebedeu raꞌy ogweraha ave ondive. Upe ramo Hesu ovyꞌareꞌỹ-ma oiko-vy. Ojepyꞌajopy eterei-ma ave oiko-vy. Ogwahẽ vyꞌareꞌỹgwasu íxupe: 	  Então Jesus foi, levando consigo Pedro e os dois filhos de Zebedeu. Aí ele começou a sentir uma grande tristeza e aflição 
Upe rire Ovexa Raꞌy ramigwa vaꞌe oipeꞌa jevy peteĩ imbojapyre. Upe irundyha oipeꞌa-ma ramo kwatia-gwi ahendu jevy ambue Nhandejáry apyka jere-rehe oiko vaꞌety nheꞌẽ: —Ejo katu, heꞌi. 	  Depois o Cordeiro quebrou o quarto selo. E ouvi o quarto ser vivo dizer: —Venha!
Haꞌe ko Nhandejáry remimbou vaꞌe. Nhandejáry nheꞌẽ tee omombeꞌu vaꞌe voi. Ha Nhandejáry katu nahakateꞌỹiry imeꞌẽ-vy íxupe Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Omeꞌẽ meꞌẽ rei íxupe. Upéa-gwi haꞌe Nhandejáry nheꞌẽ tee omombeꞌu vaꞌe voi.	  Aquele que Deus enviou diz as palavras de Deus porque Deus dá do seu Espírito sem medida.
Ogwenogwahẽ heraha-vy Cesaréia tetã-my. Upe-py ogwahẽ ramo oho-vy, omeꞌẽ kwatia nheꞌẽ mburuvixagwasu-pe: —Ko vaꞌe Paulo, heꞌi mburuvixa-pe hexa uka-vy. 	  Eles o levaram para a cidade de Cesaréia, deram a carta ao Governador e lhe entregaram Paulo. 
 Heta oinupã rire, omoĩ preso Paulo-pe Silas ndive Upéixa ramo Paulo Silas ndive ogwahẽ oho-vy Derbe tetã-my. Listra tetã-my ogwahẽ ave oho-vy. Upe-py oiko Hesu rehegwa nheꞌẽ renduha, héry vaꞌe Timóteo. Isy judeu vaꞌe voi, Hesu reroviaha vaꞌe. Ha túvy katu ndahaꞌéi judeu vaꞌe. Grego kwéry vaꞌe ae haꞌe. “Timóteo ko hekoha porã vaꞌe” heꞌi hese upe pygwa Hesu reroviaha vaꞌe. Imanduꞌa porã hese. Upéa-gwi Paulo oipota omoirũ íxupe. Ha heta oĩ upe-py judeu kwéry: “Timóteo ru ndahaꞌéi judeu vaꞌe. Grego kwéry vaꞌe ae haꞌe” heꞌi hese hikwái. Upéa-gwi Paulo oho ojapo judeu remimbota. Ogweraha oipirekytĩ hagwã íxupe judeu kwéry-rami. Hekoha-rami ojapo íxupe pono ipoxy hikwái. 	  Paulo chegou às cidades de Derbe e Listra. Em Listra morava um cristão chamado Timóteo. A mãe dele, uma cristã, era da raça dos judeus, mas o pai dele não era judeu. 
Oĩ heꞌi vaꞌerã paraꞌe: “Upe tekoha Nhandejáry rembijohu porã vaꞌe xe mbojejavy raꞌe. Xe jukaharã vérami” heꞌi moꞌã. Ndahaꞌéiry upéixa. “Ani erejapo teĩ upeixagwa” heꞌi vaꞌe-rehe xe manduꞌa ramo, ajejavyseve joty aiko-vy. Omano vaꞌekwe-rami aiko. Upéixa ramo ojekwaa xe-rehe xe rekoha vaiha. Jajejavy eꞌỹ hagwã pe tekoha heꞌi-gwi, ojekwaa porãve nhande-rehe nhande rekoha vaiha. “Ivai eterei voi” jaꞌe nhandéjehe. 	  Então será que o que é bom me levou à morte? É claro que não! Foi o pecado que fez isso. Pois o pecado, usando o que é bom, me trouxe a morte para que ficasse bem claro aquilo que o pecado realmente é. E assim, por meio do mandamento, o pecado se mostrou mais terrível ainda. 
—Herekwa heko porã tee vaꞌe gwymba ndive ojejuka uka hagwãixa opyta. Pe herekwa heko porã tee vaꞌe xe-rehe voi heꞌi, heꞌi. 	  —Eu sou o bom pastor; o bom pastor dá a vida pelas ovelhas.
Ha gwĩ uvaty-py ombaꞌapo vaꞌe katu heꞌi ojóupe: “Upéa uvaty jaryrã voi” heꞌi. “Jaha jajuka íxupe. Uvaty-rehe nhanhembojáry vaꞌerã” heꞌi ojóupe.	  Mas os lavradores disseram uns aos outros: “Este é o filho do dono; ele vai herdar a plantação. Vamos matá-lo, e a plantação será nossa. ” 
Ha pene paꞌũ-gwi katu ojekwaa vaꞌerã inheꞌẽ rei rei vaꞌe omoingo hagwã gweko-rupi Hesu nheꞌẽ renduha.	  E chegará o tempo em que alguns de vocês contarão mentiras, procurando levar os irmãos para o seu lado. 
Nhande Rerekoha tee ou jevy ramo nhande rexakwaa rei-ma vaꞌerã. Upe-ma ramo omeꞌẽ-ta peẽ-my onhemombaꞌegwasu vaꞌe pegwarã opa eꞌỹ vaꞌe. Upéa mate amombeꞌuse Cristo reroviaha ruvixa kwéry-pe. 	  E, quando o Grande Pastor aparecer, vocês receberão a coroa gloriosa, que nunca perde o seu brilho. 
 Hesu ohovasa mitã-pe Upe ramo ojereru Hesu ha-py mitã opo omoĩ hagwã hese. Ha hemimboꞌe kwéry ojoko íxupe kwéry: —Togweru eꞌỹ katu mitã, heꞌi. 	  Depois disso, algumas pessoas levaram as suas crianças a Jesus para que ele as abençoasse, mas os discípulos repreenderam aquelas pessoas. 
Upe ramo oporandu Hesu: —Napenohẽi tipo pira, xe raꞌy? heꞌi íxupe kwéry. —Mbaꞌeve norogwenohẽiry, heꞌi íxupe hikwái. 	  Então Jesus perguntou: —Moços, vocês pescaram alguma coisa? —Nada! —responderam eles. 
Upéi omombeꞌu Paulo-pe inheꞌẽgwe preso-rehe onhangareko vaꞌe: —“Tove toho upéa kwimbaꞌe” ombou heꞌi hagwã mburuvixa kwéry. Upéa-gwi esẽ, heꞌi. —Tereho katu. Nande rereko asy moꞌãvéiry avave ãy, heꞌi íxupe. 	  Então o carcereiro disse a Paulo: —As autoridades mandaram soltá-los. Podem ir embora em paz.
—Aipo ramo ndahaꞌéi nipo nde raꞌe upe Egito gwigwa erembopoxy vaꞌekwe kente kwéry-pe. Ndererahái nipo tekwaty eꞌỹ-my irundy mil kwimbaꞌe oporojuka vaꞌekwe, heꞌi Paulo-pe coronel. 	  Por acaso você é aquele egípcio que algum tempo atrás começou uma revolução e levou quatro mil terroristas armados para o deserto?
Upéi mburuvixagwasu heꞌi Festo-pe: —“Aipota xe monheꞌẽ César” heꞌi kuri nde-vy Paulo. Upe vaꞌe ndeꞌíry ramo raꞌe, jaheja arã íxupe toho raꞌe. Japoi jevy arã raꞌe íxugwi, heꞌi Festo-pe mburuvixagwasu. 	  Então Agripa disse a Festo: —Ele já podia estar solto se não tivesse pedido para ser julgado pelo Imperador.
 Pemonoꞌo plata peipytygwõ hagwã Hesu reroviaha vaꞌe kwéry, judeu yvy rupigwa kwéry Ha kwatia-rehe pehai vaꞌekwe xe-vy noꞌã peje xe-vy: “Ore ave oroipytygwõse Hesu reroviaha vaꞌe kwéry, Judéia yvy rupigwa kwéry. Upéa-rehe oromonoꞌõse ore plata hesegwarã” peje xe-vy kwatia-rehe. Iporã, pemonoꞌõ katu. Galácia yvy pygwa, Hesu reroviaha vaꞌe-pe amombeꞌu vaꞌekwe omonoꞌõ kwaa hagwã oplata. Upéixa ave pejapo.	  Agora vou tratar do dinheiro para ajudar o povo de Deus da Judéia. Façam o que eu disse às igrejas da província da Galácia.
Upéa-rehe haꞌe jevy-ta peẽ-my, xe rembihayhu kwéry, Hesu reroviaha vaꞌe: Pende pyꞌa potĩ potĩve hagwã peho katu. Haꞌe ogwahẽ jevy ramo pene rembiapo vai eꞌỹ reheve pende pyꞌagwapy reheve pende topa hagwã Nhandejáry. 	  Por isso, meus amigos, enquanto vocês esperam aquele dia, façam o possível para estar em paz com Deus, sem mancha e sem culpa diante dele. 
Pytũ-my rei jaiko ramo, “Xe amoirũ íxupe peteĩxa” jaꞌe ramo moꞌã, nhande apu nhandéjehe. Jaꞌe vaꞌe ndajajapói voi. 	  Portanto, se dizemos que estamos unidos com Deus e ao mesmo tempo vivemos na escuridão, então estamos mentindo com palavras e ações. 
Upéi araha jevy íxupe judeu ruvixa kwéry ojogweroaty haty-py. Upe-py aporandu hembiapo vaikwe-rehe: Mbavaꞌe tipo ojapo raꞌe ko kwimbaꞌe Paulo? haꞌe aporandu-vy.	  Eu queria saber por que o estavam acusando e por isso resolvi levá-lo diante do Conselho Superior dos judeus.
—Ojéhegwi mbaꞌeve ndojapói vaꞌe Hesu. Xe mbohesa-ma kuri. Nhandejáry remimbou voi nipo raꞌe Hesu, heꞌi judeu ruvixa-pe. 	  Se esse homem não fosse enviado por Deus, não teria podido fazer nada. 
Upéa-rehe xe pyꞌa gwive apopytygwõse aiko-vy. Opa xe mbaꞌe kwéry ameꞌẽ vaꞌerã pende-rehe ha-py. Amano hagwã-rami aĩ arã ave peiko porã tee hagwã Cristo reko-rupi. Ha peẽ nipo naxe rayhu porãi voi raꞌe apohayhu eterei-gwi. 	  Vou ficar contente em gastar tudo o que tenho e até a mim mesmo para ajudá-los. Será que vocês me amarão menos só porque eu os amo tanto?
Upe-ma ramo onhemondýi joa-ma Hesu reroviaha gwive. Herakwã renduhare gwive onhemondyipa-ma hikwái. 	  E toda a igreja e todos aqueles que souberam disso ficaram apavorados.
Upéi oho okaru Mateus róga-py. Haꞌe okaru jave gwemimboꞌe kwéry ndive ogwahẽ ave ou-vy heta nhane mbopaga uka vaꞌety, heta ojejavy vaꞌe ou ave okaru ojoha-py.	  Mais tarde, enquanto Jesus estava jantando na casa de Mateus, muitos cobradores de impostos e outras pessoas de má fama chegaram e sentaram-se à mesa com Jesus e os seus discípulos. 
Ogwahẽ-ma ramo ohexa-ma itagwasu ojepeꞌa vaꞌekwe. Oike voi itakwa rye py-py. Oike-ma ramo ndotopavéi-ma hetekwe.	  Elas viram que a pedra tinha sido tirada da entrada do túmulo.
Ani pejohayhu raꞌanga anga rei teĩ. Pejohayhu tee katu. Ivai vaꞌe pemboyke katu pendéhegwi. Ha iporã vaꞌe-gwi katu ani pepoi teĩ. Eraha ne renonde-rupi joty. Pesegi porã joty katu.	  Que o amor de vocês não seja fingido. Odeiem o mal e sigam o que é bom.
Nhande rapixa remimombeꞌu jarovia vaꞌe. Ha Nhandejáry remimombeꞌu katu anhete teegwa vaꞌe voi. Onheꞌẽ avy eꞌỹ vaꞌe. Ha mbohapy inheꞌẽ mombeꞌuha remimombeꞌu voi Nhandejáry remimombeꞌu voi. Gwaꞌýry rehegwa nheꞌẽ omombeꞌu.	  Nós aceitamos o testemunho dos seres humanos, mas o testemunho de Deus tem mais valor. E esse é o testemunho que Deus deu a respeito do seu Filho. 
 “Orohexase Hesu-pe” heꞌi judeu eꞌỹ vaꞌe grego-py onheꞌẽ vaꞌe Ha Jerusalém-py ogwahẽ ogwaꞌẽ-vy heta eta vaꞌekwe aretegwasu mboeteha. Ipaꞌũ-my oĩ ave gwĩ judeu eꞌỹ vaꞌe grego-py onheꞌẽ vaꞌe.	  Entre o povo que tinha ido a Jerusalém para tomar parte na festa, estavam alguns não-judeus. 
—Ha gwapixa-pe ogwereko asy vaꞌe ombojevy Moisés-pe imondo-vy: “Kivaꞌe po ne moingo ore-vy ore ruvixarã” heꞌi. “Kivaꞌe po heꞌi nde-vy ore reko johu hagwã?	  —Mas aquele que estava maltratando o outro empurrou Moisés para um lado e disse: “Quem pôs você como nosso chefe ou nosso juiz?
Upéa-rehe perepara katu haꞌarõ-vy xe agwahẽ hagwã-rehe. Pejerure rure katu Nhandejáry-pe mbaꞌeve rei ndoikói hagwã peẽ-my. Xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe aju jevy vaꞌerã. Pejerure íxupe pene mbopyꞌa porã hagwã pono penotĩ pende rekoha xe renonde-py. 	  Portanto, fiquem vigiando e orem sempre, a fim de poderem escapar de tudo o que vai acontecer e poderem estar de pé na presença do Filho do Homem, quando ele vier. 
Ha Davi katu xe Járy-py ohenói vaꞌekwe íxupe. Aipo ramo hemiarirõ pa? Ha gwemiarirõ-rehe, “Xe Járy” ndeꞌíry, heꞌi íxupe kwéry Hesu omokirirĩ-vy judeu ruvixa kwéry-pe. Ha teꞌýi jusu ohendu ramo inheꞌẽ, ogwerohory joa íxupe. 	  O próprio Davi chama o Messias de Senhor. Portanto, como é que o Messias pode ser descendente de Davi? Uma grande multidão escutava com prazer o que Jesus ensinava. 
Upe ramo upe soldado kwéry ogweraha plata. Judeu ruvixa heꞌi hagwe-rami ojapo, onhemombeꞌu mbeꞌu-vy. Judeu kwéry paꞌũ-rupi oho inheꞌẽgwe. Koꞌánga ete peve upéa rehegwa nheꞌẽ omombeꞌu mbeꞌu joty ojóupe. 	  Os soldados pegaram o dinheiro e fizeram o que os chefes dos sacerdotes tinham mandado. E esse boato se espalhou entre os judeus até o dia de hoje.
 Ipoxy vaꞌe onhonheꞌẽ mbojevy jevyha vaꞌe-rami ndoikói vaꞌerã. Osapukái vaꞌe-rami ndoikói vaꞌerã. Okirirĩ vaꞌe-rami ae oiko vaꞌerã. Atýra-py nohendúi vaꞌerã íxupe onheꞌẽ hatã-vy.	  Não discutirá, nem gritará, nem fará discursos nas ruas. 
Ha hembireko Sara ogwerovia tee ave. Ogwerovia tee-gwi, omemby eꞌỹha ogwenogwaigwĩ-ma jepe, ituja-ma teĩ iména, ogwerovia joty oiko-vy Nhandejáry nheꞌẽ. Upéa-gwi oiko-ma vaꞌekwe imemby. Nhandejáry heꞌi vaꞌekwe ogwerovia-gwi, oiko-ma imemby. 	  Foi pela fé que Abraão se tornou pai, embora fosse velho demais e a própria Sara não pudesse mais ter filhos. Ele creu que Deus ia cumprir a sua promessa. 
Ha peteĩ ipaꞌũ-my oĩ vaꞌe ndojohu porãi inheꞌẽ. Héry vaꞌe Nicodemos. Pyhare onhomongeta raꞌe Hesu ndive. Ãy katu heꞌi hese: 	  Mas Nicodemos, que era um deles e que certa ocasião havia falado com Jesus, disse: 
—Upéixa ete peiko ãy. Imemby-tama vaꞌe-rami peiko. Ãy ndapevyꞌavéi-ma. Ha upe rire katu apohexa jevy-ta. Xe rexa jevy ramo pevyꞌagwasu ete jevy-ma vaꞌerã, heꞌi. —Upe ramo pene mbovyꞌareꞌỹ vaꞌe ndoikovéi-ma vaꞌerã. Pevyꞌa meme ete vaꞌerã, heꞌi. 	  Assim acontece também com vocês: agora estão tristes, mas eu os verei novamente. Aí vocês ficarão cheios de alegria, e ninguém poderá tirar essa alegria de vocês. 
 Nhande pyꞌa omopotĩ-ma Nhandejáry Upe ramo Nhandejáry-pe jarovia-magwi, nhande pyꞌa potĩ reheve jaiko. Nanhande rereko asyvéi-ma vaꞌerã Nhandejáry. Nhane mbojoja vaꞌe ojéupe Nhandejáry Hesu Cristo. Heko-rupi mante jaiko.	  Agora que fomos aceitos por Deus pela nossa fé nele, temos paz com ele por meio do nosso Senhor Jesus Cristo. 
—Nhandejáry Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe ko nhane moingove vaꞌe. Ha nhande kwéry katu nhandejéhegwi mbaꞌeve ndajajapói vaꞌe. Ha xe nheꞌẽ katu pehendu ramo opyta pende pyꞌa pyꞌapy-rupi nheꞌẽ marangatu ramo. Pene moingove vaꞌe ave xe nheꞌẽ.	  O Espírito de Deus é quem dá a vida, mas o ser humano não pode fazer isso. As palavras que eu lhes disse são espírito e vida, 
 Hesu oho gwetã-my Arandu rehegwa nheꞌẽ omombeꞌupa rire, upe-gwi osẽ oho-vy gwetã-my haꞌe ae oiko ha-py. Upe-py ojeporahéi haty-py omboꞌe mboꞌe gweꞌýi kwéry-pe. Hexapyrã-rupi omboꞌe porã oiko-vy. “Mbaꞌéixa onhemonheꞌẽ” heꞌi opondera-vy hese.—Mamo-gwi po upéa ohendu aipo vaꞌe nheꞌẽ? heꞌi hese. —Kivaꞌe omombeꞌu hiꞌarandu hagwã íxupe, heꞌi hese. —Hexapyrã-rupi voi Hesu hembiapo porã. Kivaꞌe po omombeꞌu íxupe ojapo hagwã upéa? heꞌi joa hese hikwái.	  Quando Jesus acabou de contar essas parábolas, saiu dali 
Oĩ ramo Nhandejáry Hesu Cristo-pe ndohayhúi vaꞌe tombohasa asy katu íxupe mombyry ojéhegwi omondo-vy Nhandejáry. Ha Hesu-pe ae xe haꞌe “Eju kena, xe Járy.” 	  Quem não ama o Senhor, que seja amaldiçoado! “Marana tá” —Vem, nosso Senhor! 
Ha upe pygwa ohexa joa ramo Paulo rembiapo: —Ogwejy-ma raꞌe tupã, heꞌi. —Heko-py ndoúi. Nhande rete-rami rei ae ogwejy ou-vy, heꞌi moꞌã onheꞌẽ hatã-vy. Upe tetã mygwa nheꞌẽ-py onheꞌẽ vaꞌe. 	  Quando o povo viu o que Paulo havia feito, começou a gritar na sua própria língua: —Os deuses tomaram a forma de homens e desceram até nós! 
 Oikutu kyse puku-py Hesu arokã-my Vierne omano Hesu. Ikoꞌẽ-my, sábado, oiko-ta aretegwasu. Omboete eterei upe vaꞌe arete judeu kwéry. Upéa-gwi oipota omano pyaꞌe: —Naiporãi oĩ arete-py omano hagwã-rami joty, heꞌi ojóupe judeu ruvixa kwéry. Upéa-gwi oho ojeꞌói-vy mburuvixa Pilatos oiko ha-py: —Ere katu omopẽ hagwã kurusu-rehe oĩ vaꞌe retyma omano pyaꞌe hagwã, heꞌi. —Ha upe rire katu eipeꞌa uka mani kurusu-gwi, heꞌi íxupe judeu ruvixa kwéry. 	  Então os líderes judeus pediram a Pilatos que mandasse quebrar as pernas dos que tinham sido crucificados e mandasse tirá-los das cruzes. Pediram isso porque era sexta-feira e não queriam que, no sábado, os corpos ainda estivessem nas cruzes. E aquele sábado era especialmente santo. 
Upéixa ojapo ave okarupa-ma rire. Omeꞌẽ íxupe kwéry hoꞌu uka-vy uva rykwere: —Ko vaꞌe peꞌu katu, heꞌi. —Ko vaꞌe-rehe haꞌe “Xe rugwy” voi, heꞌi. —Osyry vaꞌerã xe rugwy kente kwéry rekove-rehe. Tupã Nhandejáry heꞌi hagwã kente kwéry-rehe, “Ipyꞌa potĩ-ma. Hesu-rehe ojerovia-gwi omopotĩ-ma ipyꞌa” heꞌi hagwã Tupã Nhandejáry osyry vaꞌerã xe rugwy, heꞌi íxupe kwéry. 	  Depois do jantar, do mesmo modo deu a eles o cálice de vinho, dizendo: —Este cálice é a nova aliança feita por Deus com o seu povo, aliança que é garantida pelo meu sangue, derramado em favor de vocês. 
—Pekirirĩmba katu, heꞌi íxupe ijaty vaꞌe inheꞌẽ joko-vy. Ha haꞌe ae katu onheꞌẽ hatãve: —Mboꞌeháry, Davi remiarirõre, ore poriahuvereko katu, heꞌi Hesu-pe. 	  A multidão os repreendeu e mandou que calassem a boca, mas eles gritaram ainda mais: —Senhor, Filho de Davi, tenha pena de nós! 
Aipota pene manduꞌa jevy pende rekokwe-rehe. Are-ma pende resape rire Nhandejáry pene moꞌarandu-vy, pehasa asy vaꞌekwe. Ha pehasa asy ramo jepe, ndapeváiry joty vaꞌekwe Cristo rape-gwi.	  Lembrem do que aconteceu no passado. Naqueles dias, depois que a luz de Deus os iluminou, vocês sofreram muitas coisas, mas não foram vencidos na luta. 
Ha peẽ katu, xe raꞌy kwéry vaꞌe, Nhandejáry reꞌýi voi. Ipuꞌakave Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe pende pyꞌa-py oiko vaꞌe. Teko rei pyꞌa-py oĩ vaꞌe-rehe ipuꞌakave voi. Upéa-gwi napenhembotavy ukái vaꞌerã upeixagwa ijapu vaꞌe-pe.	  Meus filhinhos, vocês são de Deus e têm derrotado os falsos profetas. Porque o Espírito que está em vocês é mais forte do que o espírito que está naqueles que pertencem ao mundo. 
 Enterove vaꞌe-rehe tombojeupi Nhandejáry-pe onheꞌẽ Aipota eterei Cristo reroviaha ojapo oração. Tojapo oração ojóehe kwéry. Opaixagwa kente kwéry-rehe tojapo oração. Tojerure gwemikotevẽ-rehe, tojerure gwapixa pegwarã-rehe, totima porã Nhandejáry-pe ave.	  Em primeiro lugar peço que sejam feitos orações, pedidos, súplicas e ações de graças a Deus em favor de todas as pessoas. 
Hesu rupi hagwe-py oĩ yvotytygwasu. Upe-py oĩ itagwasu ikwa pyahu vaꞌe. Haꞌe-py nomoĩry vyteri hetekwe.	  No lugar onde Jesus tinha sido crucificado havia um jardim com um túmulo novo onde ninguém ainda tinha sido colocado.
Xe ae aikwaa íxupe. Íxugwi-ma aju vaꞌekwe. Haꞌe xe mbou vaꞌekwe. Upéa-gwi aikwaa voi íxupe, heꞌi ójehe íxupe kwéry Hesu. 	  Mas eu o conheço porque venho dele e fui mandado por ele.
Onheꞌẽ jave kunha-pe, ou mburuvixa Jairo róga-gwi omombeꞌu: —Omano ete-ma nde rajy. Ndovalevéi, natekotevẽi oho mboꞌeháry nde róga-py. Eheja katu toho, heꞌi mburuvixa-pe. 	  Jesus ainda estava falando, quando chegou da casa de Jairo um empregado, que disse: —Seu Jairo, a menina já morreu. Não aborreça mais o Mestre. 
Ha upéi inheꞌẽ-py opuꞌã oho. Gwupa ohupi heraha-vy. Osẽ oho enterove rovagwy-rupi. Upéixa Hesu ohexa uka íxupe kwéry onheꞌẽ rei eꞌỹha. Upéa ohexa ramo ijaty vaꞌe kente, —Mbaꞌéixa po oporombogweraha, heꞌi ojóupe opondera-vy hese hikwái. Nhandejáry-pe omombaꞌegwasu hikwái. —Ndojehexáiry vaꞌe koixagwa, heꞌi ojóupe hikwái. 	  No mesmo instante o homem se levantou na frente de todos, pegou a cama e saiu. Todos ficaram muito admirados e louvaram a Deus, dizendo: —Nunca vimos uma coisa assim! 
Aikwaa voi xe nde rekoha. Anhaygwasu rekoha-rupi oiko vaꞌe paꞌũ-my voi ereiko. Íxupe ae omboete ojáry ramo ogwerokwa hikwái. Nde katu nderejehesa rerovái joty xéhegwi. “Hesu reroviaha voi” heꞌi joa nde-rehe upe pygwa kwéry. Nderejeréiry joty xéhegwi. Erejerovia tee voi xe-rehe. Ne retã anhaygwasu Satanás oikoha voi. Gwĩ xe rehegwa nheꞌẽ omombeꞌu porã vaꞌekwe-pe ojuka vaꞌekwe upe pygwa. Antipas amyrĩ-pe ojuka vaꞌekwe hikwái. Upéixa xe rembigwái amyrĩ-pe ombohasa asy ramo jepe vaꞌekwe nande resaráiry voi joty vaꞌekwe xéhegwi. Upéa nde reko porã-rehe aikwaa. 	  Eu sei que vocês moram aí onde está o trono de Satanás. Vocês são fiéis e não abandonaram a fé que têm em mim, até mesmo quando Antipas, minha testemunha fiel, foi morto aí em Pérgamo, onde Satanás mora. 
Ha tekwaty eꞌỹ-rupi oiko jave arakaꞌe enterove hoꞌu meme tembiꞌu yváy-gwi ombou vaꞌe. 	  Todos comeram da mesma comida espiritual
Ajepyꞌapy voi pende-rehe. Agwahẽ ramo pende ha-py ndajohu porãi arã voi paraꞌe pende rekoha, Nhandejáry rape-rehe ndapeiko porãi-gwi. Ha peẽ ave ndapejohu porãi arã paraꞌe ave xe rekoha, apogwereko asy vaꞌe-rami, apogwereko ramo. Upe vaꞌe-rehe ajepyꞌapy pende-rehe. Oĩ paraꞌe pene paꞌũ-my onhonheꞌẽ mbojevy jevy oiko vaꞌe. Oĩ ave paraꞌe gwapixa oiko porãha ndojohu porãi vaꞌe ave. Oĩ ave paraꞌe onhemoyrõ rei rei vaꞌe ojóupe. Oĩ ave paraꞌe ojéupe gwarã anho rei oipota vaꞌe. Oĩ ave paraꞌe ndoiko porãi vaꞌe gwapixa ndive. Oĩ ave paraꞌe onheꞌẽ rei vaꞌe gwapixa-rehe. Oĩ ave paraꞌe onhembotuvixase rei vaꞌe. Peteĩxa voi nipo raꞌe ndapeikovéi raꞌe pende rapixa kwéry ndive. Pende reko porã eꞌỹ ajohu ramo pende-rehe amboasy vaꞌerã pende rekoha. Anhemonheꞌẽ pohýi arã peẽ-my. Pende rekoha vai-rehe anhemonheꞌẽ ramo pemboasy ave arã. 	  Tenho medo de que, quando chegar aí, eu os encontre diferentes do que eu gostaria que fossem e que vocês me achem diferente do que gostariam que eu fosse. Tenho medo também de encontrar brigas e ciumeiras, ódio e egoísmo, insultos, falatório, orgulho e desordens. 
Upe-py oĩ Jacó ygwa. Ha upéi katu Hesu ogwahẽ rire ogwapy ygwa ypy-py. Ogwata puku ou-vy rire ikaneꞌo. Upéa-gwi okaneꞌo ramo ogwapy otongea-vy. Larose-ma ramo ogwapy oĩ-vy onhemokaneꞌõgwa hagwã. 	  Ali ficava o poço de Jacó. Era mais ou menos meio-dia quando Jesus, cansado da viagem, sentou-se perto do poço. 
Ha Cristo nheꞌẽ-py omboꞌe íxupe vaꞌe katu, ani hakateꞌỹ teĩ ogwereko vaꞌe-rehe omboꞌeháry-pe. Tomeꞌẽ meꞌẽ omboꞌeháry-pe hemikotevẽ.	  A pessoa que está aprendendo o evangelho de Cristo deve repartir todas as suas coisas boas com quem a estiver ensinando.
 Hesu oike Nhandejáry-pe nhamboete haty-py óga kakwaa-py Ha upéi katu ogwahẽ jevy-ma Jerusalém tetã-my hikwái. Ha Hesu oike Nhandejáry róga kakwaa-py. Upe-gwi omosẽmba ombaꞌe jogwa vaꞌe. Omaꞌevende oĩ vaꞌe ave omosẽ. Upe-py oĩ ave pirapire ombohekovia vaꞌe hepy-rehe. Ombohekoviapa oiporu jevy vaꞌerã-py. Upéa-gwi íxupe kwéry omosẽ imondo-vy. Imbaꞌe renda ombovapy íxugwi kwéry. Ombovapy pykasu járy apyka kwéry ave. Ndohejái avave ogweraha mbaꞌeve Nhandejáry róga kakwaa roka-rupi. Onhemonheꞌẽ-vy heꞌi íxupe kwéry: —A-rami omoĩ vaꞌekwe Nhandejáry kwatia-rehe: “Xe róga xe mboete haty-py héry vaꞌerã onheꞌẽ mondo mondo Nhandejáry-pe haty. Upe-py entéro vaꞌe gwive ombojeupi inheꞌẽ Nhandejáry-pe” heꞌi. Ha peẽ katu pemoingo a-py gwĩ oporosakea vaꞌe onhemi vaꞌe-rami, heꞌi íxupe kwéry Hesu. 	  Quando Jesus e os discípulos chegaram a Jerusalém, ele entrou no pátio do Templo e começou a expulsar todos os que compravam e vendiam naquele lugar. Derrubou as mesas dos que trocavam dinheiro e as cadeiras dos que vendiam pombas. 
 Tomé rehegwa nheꞌẽ Ogwahẽ ramo Hesu, ndoikóiry koty-py hemimboꞌe héry vaꞌe Tomé. Dídimo-py ohenói íxupe ave.	  Acontece que Tomé, um dos discípulos, que era chamado de “o Gêmeo”, não estava com eles quando Jesus chegou. 
Preso oĩ vaꞌe-rami vaꞌe-py ogwahẽ oho-vy vaꞌekwe omano vaꞌekwe nheꞌẽgwe rendaty-py ojéhegwa nheꞌẽ omombeꞌu ogwahẽ oho-vy. Haꞌe kwéry omano eꞌỹ mboyve ndoikói vaꞌekwe Nhandejáry nheꞌẽ-rupi. Yma vaꞌekwe Noé amyrĩ ojapo jave vaꞌekwe okanoagwasu omombeꞌu íxupe kwéry Nhandejáry nheꞌẽ. Ha nohenduséiry voi hikwái. Hiꞌare voi Noé amyrĩ ojapopa hagwã okanoagwasu. Ha Nhandejáry ohaꞌarõ arõ joty inheꞌẽ nohenduséi vaꞌe kwéry-pe. Nohenduséiry ramo jepe inheꞌẽ, nohundi pyaꞌéiry joty íxupe kwéry. Oito mate oike vaꞌekwe kanoagwasu-py nonhehundíry. Kanoagwasu-py oikepa-ma vaꞌekwe Nhandejáry onhangareko joty hese. Y-gwi ogweroresende vaꞌekwe heraha-vy íxupe. 	  e no espírito foi e pregou aos espíritos que estavam presos.
—Ajuka rei vaꞌerã. Nahembiapo vaíry voíte Hesu raꞌe, heꞌi íxupe kwéry Hesu-rehe. —Emboja katu, emboja katu imoĩ-vy kurusugwasu-rehe omano hagwã, heꞌi joa joa hikwái onheꞌẽ hatãve tãve-vy. 	  —Que crime ele cometeu? —perguntou Pilatos. Mas eles gritaram ainda mais alto: —Crucifica! Crucifica!
Ha upe rire katu Hesu otopa okwera vaꞌekwe-pe. Nhandejáry róga kakawaa-py otopa íxupe: —Nde ko erekwera-ma. Anive erejejavy teĩ pono ojehu jevy nde-vy ivaive vaꞌe, heꞌi íxupe Hesu. 	  Mais tarde Jesus encontrou o homem no pátio do Templo e disse a ele: —Escute! Você agora está curado. Não peque mais, para que não aconteça com você uma coisa ainda pior. 
 Hesu reroviaha Sardes tetã mygwa kwéry pegwarã nheꞌẽ —Ehai jevy katu xe nheꞌẽ kwatia-rehe, heꞌi jevy xe-vy. —Sardes tetã mygwa-pe anhemonheꞌẽse ave, heꞌi. Xe-rehe ha-py onhomboaty aty vaꞌe kwéry rerekwa-pe xe remimoĩgwe pegwarã ehai katu xe-vy, heꞌi. —Ko vaꞌe ehai íxupe gwarã, heꞌi vaꞌekwe xe-vy. —Xe ko Tupã Nhandejáry rovagwy-py sete nheꞌẽ marangatu ogwerokwa vaꞌe rerekoha voi ko xe. Sete jasytata rerekoha voi ave ko xe. Aikwaa voi nde rekoha. “Ojerovia tee Hesu-rehe” heꞌi rei nde-rehe hikwái. Ne rerakwã porã rei nde. Nde rekoha tee xe aikwaa voi ave. Nderejerovia porãi-gwi xe-rehe omano-ma vaꞌekwe-rami voi ereiko. Ndejéupe ne rembiapo porã porã moꞌã ereiko-vy, ha Nhandejáry-pe katu naiporãiry voi.	  —Ao anjo da igreja de Sardes escreva o seguinte: “Esta é a mensagem daquele que tem os sete espíritos de Deus e as sete estrelas. Eu sei o que vocês estão fazendo. Vocês dizem que estão vivos, mas, de fato, estão mortos. 
Upéa-gwi héry-py Nhandejáry-gwi nhanhemoagwĩ vaꞌe gwive jaju-vy nhane resende kwaapa voi Hesu indive jaiko porã meme hagwã. Nhande-rehe ojerure rure vaꞌerã Nhandejáry-pe oiko meme-vy. Nomanovéi-ma vaꞌerã voi haꞌe opa eꞌỹ reheve.	  E por isso ele pode, hoje e sempre, salvar as pessoas que vão a Deus por meio dele, porque Jesus vive para sempre a fim de pedir a Deus em favor delas. 
—Upe-ma ramo heꞌi-ma vaꞌerã xe-vy hikwái: “Arakaꞌe tipo eregwahẽ ore ha-py nde vareꞌa ramo, ore Járy?” heꞌi vaꞌerã xe-vy. “Arakaꞌe tipo noromongarúi vaꞌekwe? Arakaꞌe tipo erejehexa uka nde yꞌuhéi ramo? Arakaꞌe tipo noromboyꞌúi vaꞌekwe? Arakaꞌe tipo noromogwahẽ ukái ndererekói ramo eregwahẽ hagwã? Arakaꞌe tipo noroipytygwõi opi-vy ereiko jave?” heꞌi vaꞌerã xe-vy. “Nde rasy ramo, preso erenhemoĩ jave, arakaꞌe tipo noroipytygwõi?” heꞌi vaꞌerã xe-vy xe asu kotygwa, heꞌi Hesu. 	  —Então eles perguntarão: “Senhor, quando foi que vimos o senhor com fome, ou com sede, ou como estrangeiro, ou sem roupa, ou doente, ou na cadeia e não o ajudamos? ” 
—Heko vyꞌa vaꞌerã ipyꞌa potĩ vaꞌe. Oao omongyꞌa eꞌỹ vaꞌe-rami oiko. Haꞌe kwéry oike vaꞌerã Nhandejáry retã-my indive oiko hagwã, yva aju oporomoingovehaty hoꞌu hagwã, ha oike hagwã okẽ-rupi, heꞌi. 	  Felizes as pessoas que lavam as suas roupas, pois assim terão o direito de comer a fruta da árvore da vida e de entrar na cidade pelos seus portões! 
“Ore katu Hesu remimboꞌe hemimondo tee vaꞌe” heꞌi moꞌã ójehe peẽ-my. “Ore ramigwa ndaipóri oikwaa vaꞌe” heꞌi moꞌã ave peẽ-my onhembotuvixase-vy. Xe ae katu ndaꞌéiry upeixagwa. Nanhembotuvixaséi ramo jepe ndahaꞌéi hekoha porãve vaꞌe xéhegwi haꞌe kwéry. Ha peẽ katu Hesu rembigwái eꞌỹ-rehe pejeroviaseve. 	  Eu não acho que tenho menos valor do que esses tais “super-apóstolos”!
Yma ete vaꞌekwe oiporavo vaꞌekwe Israel rugwy reꞌýi kwéry vaꞌe gweꞌyirã. Ãy katu nhande kwéry, Israel reꞌýi kwéry vaꞌe, Nhandejáry remimboyke eꞌỹ vaꞌe voi. Nhande rereko joty gweꞌýi ramo. Yma vaꞌekwe myamyrĩ Elias ombotee vaꞌekwe oiko-vy Nhandejáry-pe ohendu hagwã íxupe. Heꞌi Nhandejáry-pe: 	  Deus não rejeitou o seu povo, que ele havia escolhido desde o princípio. Vocês sabem muito bem o que as Escrituras Sagradas dizem naquele trecho em que Elias acusa o povo de Israel diante de Deus. Elias diz assim: 
—Upéi Abraão amyrĩ heꞌi íxupe: “Oĩ Nhandejáry nheꞌẽ ohai uka vaꞌekwe. Upéa ae mate haꞌe kwéry tohendu” heꞌi íxupe. “Nhandejáry nheꞌẽ Moisés amyrĩ rembihaikwe ogwereko nipo raꞌe. Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety rembihaikwe ogwereko ave nipo raꞌe. Upéa nheꞌẽ ae katu haꞌe kwéry tohendu” heꞌi Abraão amyrĩ íxupe. 	  —Mas Abraão respondeu: “Os seus irmãos têm a Lei de Moisés e os livros dos Profetas para os avisar. Que eles os escutem! ”
Nhande pyꞌa-py, “Nhandejáry raꞌy voi xe” peteĩ teĩ jaꞌe nhandéjehe nhanhemombeꞌu-vy. Upéixa ave heꞌi nhande pyꞌa-py Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe.	  O Espírito de Deus se une com o nosso espírito para afirmar que somos filhos de Deus.
 Judeu rekomboꞌehaty kwéry reko-rehe Hesu onhemonheꞌẽ Enterovete vaꞌe ohendu jave Hesu heꞌi gwĩ doze gwemimboꞌe kwéry-pe: 	  O povo todo estava escutando, e Jesus disse aos discípulos: 
Nhandejáry rembiporavo hembihovasa vasa meme voi judeu kwéry. “Aiporavo vaꞌekwe xe reꞌýi-pe. Ahovasa porã vaꞌerã íxupe” ndeꞌi reíry Nhandejáry gwemienói-rehe. Ogwerova rova eꞌỹ vaꞌe onheꞌẽ Nhandejáry.	  Porque Deus não muda de idéia a respeito de quem ele escolhe e abençoa.
Ha kunha katu onheresende-ma vaꞌerã. Nhandejáry-rehe ojerovia oiko-vy ramo, ojohayhu oiko-vy ramo, Nhandejáry remimbota ojapo-ma oiko-vy ramo, tekoha-rupi oiko-ramo ave, onheresende-ma vaꞌerã voi. Imemby hagwã ohasa asy ramo jepe, onheresende-ma vaꞌerã. 	  Mas a mulher será salva tendo filhos se ela, com pureza, continuar na fé, no amor e na dedicação a Deus. 
Na Nhandejáry rembiapokwe anhóiry hasẽ. Nhande ave, nhane rasẽ. Nhande pyꞌa-py oiko Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Nhandejáry remimeꞌẽgwe ranhe peẽ-my haꞌe. Upéa-gwi nhande pyꞌa-py nhane rasẽ nhande Nhandejáry raꞌarõ-vy. Ha upe rire katu gwaꞌýry tee-rami nhande rereko vaꞌerã, nhane resendepa vaꞌerã. Nhande rete gwive nhane resende vaꞌerã.	  E não somente o Universo, mas nós, que temos o Espírito Santo como o primeiro presente que recebemos de Deus, nós também gememos dentro de nós mesmos enquanto esperamos que Deus faça com que sejamos seus filhos e nos liberte completamente. 
Omombeꞌu vaꞌekwe nde-vy Nhandejáry ne rembiaporã nde rexakwaa rei-vy. Upe vaꞌe apo-vy ne kyreꞌỹ ae katu. Are-ma omotenonde vaꞌekwe nde-rehe ne rembiaporã-rehe Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety. Omoĩ vaꞌekwe ne akã-rehe opo heroviaha rerekwa kwéry. Upe jave ne mombaraete voi vaꞌekwe Nhandejáry ne rembiapo porãrã-rehe. Upéa-gwi ne kyreꞌỹ katu ne rembiaporã apo-vy. Ne renonde-py emoĩ meme katu ne rembiaporã omotenonde vaꞌekwe nde-vy. Enhemeꞌẽ íxupe upéa nheꞌẽ-rupi ereiko hagwã. Aipo ramo upéa nheꞌẽ-rupi ereiko porãve rãve ramo, ojekwaa porã vaꞌerã nde rekoha porã.	  Não se descuide do dom que você tem, que Deus lhe deu quando os profetas da Igreja falaram, e o grupo de presbíteros pôs as mãos sobre a sua cabeça para dedicá-lo ao serviço do Senhor. 
Osẽ-tama hikwái ojeꞌói-vy ramo upe sete Nhandejáry rembigwái peteĩ vaꞌe omeꞌẽ íxupe kwéry imbaꞌe ryrurã ouro-gwi ijapopyre. Peteĩ vaꞌe osẽ upe irundy Nhandejáry apyka jere-rehe oiko vaꞌety paꞌũ-gwi osẽ omeꞌẽ hagwã setegwa-pe imbaꞌe ryrurã. Imbaꞌe ryru omohynyhẽmba marány-py ogwereko asy hagwã Nhandejáry hekoha vaikwe-rehe. Haꞌe oiko opa eꞌỹ reheve.	  Então um dos quatro seres vivos deu aos sete anjos sete taças de ouro cheias da ira de Deus, aquele que vive para todo o sempre. 
 Penhombovyꞌa katu Ãy mokõi kunha-pe anhemonheꞌẽ-ta. Anhemonheꞌẽ-ta Evódia-pe. Síntique-pe anhemonheꞌẽ-ta ave. Peẽ ojoeꞌýi voi Nhandejáry-pe pemoirũ-gwi. Penhombojoja katu ojóehe peiko-vy.	  Evódia e Síntique, peço, por favor, que procurem viver bem uma com a outra, como irmãs na fé. 
Ha ikupe-py koty imarangatu eteve vaꞌe-py katu ndoikéiry voi paꞌi kwéry. Paꞌi ruvixagwasu anho mante oike upe-py. Ndaipóri outro oike vaꞌe. Haꞌe ndoike meméiry. Peteĩgwéte oike peteĩ roꞌy-py. Haꞌe ndoike reíry. Ijukapyre rugwy reraha-vy mante haꞌe oike upe-py Nhandejáry-pe omeꞌẽ hagwã. Ojehegwa omeꞌẽ, heꞌýi kwéry rehegwa ave omeꞌẽ omboyke ukapa hagwã íxugwi hembiapo vaikwe. Oikwaa eꞌỹ reheve hembiapo vaikwe gwive omboyke uka ave íxugwi.	  Mas somente o Grande Sacerdote entra na parte de trás, que é o Lugar Santíssimo, e isso apenas uma vez por ano. Ele oferece a Deus o sangue de animais, em favor de si mesmo e também pelos pecados que o povo cometeu sem saber que estava pecando. 
Peteĩ teĩ ipepo vaꞌe upe irundy Nhandejáry apyka jere-rehe oiko vaꞌety. Seis ipepo meme ogwereko. Hesa hesapa vaꞌe meme upe irundy vaꞌe. Ndopytuꞌúi vaꞌerã voi haꞌe kwéry. Áry peve pyhare peve oporahéi joa okwa-vy. Heꞌi oporahéi-vy: Tupã Nhandejáry imarangatu vaꞌe. Tuvixa vixa ete vaꞌe Nhande Ruvixa. Ipyꞌa potĩ vaꞌe. Ipuꞌaka tee vaꞌe. Heꞌi oporahéi okwa-vy. Haꞌe vaꞌe voi. Yma gwive haꞌe vaꞌekwe. Opa eꞌỹ vaꞌe voi Nhandejáry, Nhande Ruvixa heꞌi oporahéi joa okwa-vy. 	  Cada um desses quatro seres vivos tinha seis asas, que estavam cobertas de olhos nos dois lados. E dia e noite não paravam de cantar assim: “Santo, santo, santo é o Senhor Deus, o Todo-Poderoso, que era, que é e que há de vir. ” 
Ha ohai jave gwaꞌýry réry, omonheꞌẽ uka jevy íxupe Nhandejáry. Nainheꞌẽnguvéi-ma. Onheꞌẽ porã jevy-ma ha omombaꞌegwasu Nhandejáry-pe: —Imarangatu tee vaꞌe Nhandejáry, heꞌi onheꞌẽ-vy. —Ndaipóri haꞌeixagwa ohekokwaa vaꞌe, heꞌi Nhandejáry-pe omboete-vy. 	  Nesse momento Zacarias pôde falar novamente e começou a louvar a Deus.
 —Peteĩ onhemitỹ vaꞌe, outro kwéry oikytĩ vaꞌe. Pe temitỹ omosarambi vaꞌe-rami, peteĩ omombeꞌu mbeꞌu Nhandejáry nheꞌẽ. Pe oikytĩ vaꞌe-rami, outro kwéry oporogwerovia uka vaꞌe. Koꞌánga oĩ inheꞌẽ rerovia ukaha oikove opa eꞌỹ reheve hagwã Nhandejáry ndive heroviaha. Hembiapo porã-rehe ohekoviarõ vaꞌerã íxupe Nhandejáry. Peteĩ onhemitỹ, outro kwéry oikytĩ. Ovyꞌa onhondive hikwái. Peteĩxa hembiapo. Upéixa ete inheꞌẽ mombeꞌuhaty inheꞌẽ rerovia ukaha ndive ovyꞌa. Peteĩxa hembiapo. Series([], ) Oromondo kuri peporogwerovia uka hagwã pemombeꞌu ranhe eꞌỹ reheve. Outro kwéry oho pene renonde vaꞌekwe omombeꞌu hagwã Nhandejáry nheꞌẽ. Ha koꞌánga katu outro kwéry rembiapo porã porã-gwi, peporogwerovia uka-ma, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu. 	  Quem colhe recebe o seu salário, e o resultado do seu trabalho é a vida eterna para as pessoas. E assim tanto o que semeia como o que colhe se alegrarão juntos. 
 Hesu reroviaha Filadélfia tetã mygwa kwéry pegwarã nheꞌẽ —Ehai jevy katu xe nheꞌẽ kwatia-rehe, heꞌi jevy xe-vy. —Filadélfia tetã mygwa-pe anhemonheꞌẽse ave, heꞌi. —Xe-rehe ha-py onhomboaty aty vaꞌe kwéry rerekwa-pe xe remimoĩgwe pegwarã ehai xe-vy, heꞌi. —Ko vaꞌe ehai íxupe gwarã, heꞌi vaꞌekwe xe-vy. —Xe ko xe reko marangatu tee vaꞌe xe. Anhete tee vaꞌe voi ko xe. Chave ogwereko vaꞌe-rami voi aiko. Nhandejáry Nhande Ruvixa ramo renda rokẽ peꞌaha-rami voi xe. Xe-rehe ha-py anho mate oike vaꞌerã yváy-py. Oĩ Davi remiarirõre amoinge vaꞌe, oĩ ave hemiarirõre amoinge eꞌỹ vaꞌe. Xe aipeꞌa ramo okẽ ndaikatuvéi-ma avave omboty. Ha xe amboty ramo okẽ ndaikatuvéi-ma ave avave oipeꞌa. Xe-rehe ha-py mate voi oike vaꞌerã yváy-py. Ha koꞌãy katu anhemonheꞌẽse nde-vy, heꞌi. 	  —Ao anjo da igreja de Filadélfia escreva o seguinte: “Esta é a mensagem daquele que é santo e verdadeiro. Ele tem a chave que pertencia ao rei Davi; quando ele abre, ninguém fecha, e quando ele fecha, ninguém abre. 
Ivaive ive oho-vy hasy vaꞌe, ojeporu ohetehu oho-vy, jaꞌe. Upéixa ete mbaꞌasy-rami inheꞌẽ rei. Oiko vaive ive oho-vy upéa nheꞌẽ renduha. Indive kwéry oime Himeneu Fileto ndive.	  As coisas que os falsos mestres ensinam se espalham como a gangrena. Dois desses mestres são Himeneu e Fileto, 
Upe-ma ramo ojekwaa vaꞌerã yváy-py oikwaa uka vaꞌe xe aju jevy hagwã-rehe. Ha enterove tetã tetã mygwa ko yvy ári oĩ vaꞌe gwive onheapirõ-vy ojaheꞌo vaꞌerã. Xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe aju jevy ramo arai-rupi xe rexa vaꞌerã. Xe puꞌakaha reheve aju vaꞌerã pende resa mbojevy vaꞌerã xe rendy porã tee-gwi, xe rexa-ma vaꞌerã aju ramo. 	  Então o sinal do Filho do Homem aparecerá no céu. Todos os povos da terra chorarão e verão o Filho do Homem descendo nas nuvens, com poder e grande glória. 
Upéa nheꞌẽ haꞌe kwéry ogwerovia ave. Xe rekoha oikwaa porã Nhandejáry. Hesa-gwi nokanhýi mbaꞌeve. Teko rei-rupi aiko ramo xe rexa ave. Upéa-gwi ndajejavyséiry. Xe pyꞌa potĩ porãse meme voi aiko-vy, heꞌi. 	  Por isso faço tudo para sempre ter a consciência limpa diante de Deus e das pessoas.
Ãy haꞌe-ta peẽ-my: Pejohayhu katu peiko-vy. Apohayhuha-rami pejohayhu katu, heꞌi. 	  O meu mandamento é este: amem uns aos outros como eu amo vocês.
—Peẽ ave, xe moirũ-gwi pende rereko asy vaꞌe, pende reko vyꞌa ete joty. Xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe. Oĩ ramo xéhegwi pende-rehe ndaijaꞌéi vaꞌe, pende joko ramo ave, onheꞌẽ rei rei ramo ave pende-rehe, pevyꞌa katu. Oĩ ramo nde-vy heꞌi vaꞌe: “Nde Hesu-rehe erejerovia vaꞌe ndorohexasevéi. Nahendusevéi ave nde réry. Ejei katu a-gwi” heꞌi ramo nde-vy, evyꞌa joty kuri eiko-vy. Aipo-rami pende rereko ramo, pevyꞌa katu. Erovyꞌa joty katu nde-rehe hembiapo vai vaꞌe. Pende rexakwaa-ta voi katu peẽ-my Nhandejáry yváy pygwa. Heta voi oĩ nde-vy gwarã yváy-py. Upéa-gwi evyꞌa katu. Yma vaꞌekwe myamyrĩ nhane ramoigwasu kwéry upéixa ave ogwereko asy vaꞌekwe Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety kwéry-pe. Yma gware-pe pene renonderã-pe ogwereko asy hagwe-rami ave, ãy pende rereko asy ave vaꞌerã. 	  —Felizes são vocês quando os odiarem, rejeitarem, insultarem e disserem que vocês são maus por serem seguidores do Filho do Homem. 
Ha upéi katu onhonheꞌẽ mbojevy jevy-ma João remimboꞌe kwéry judeu kwéry vaꞌe ndive: —Nhanhemongarai hagwã a-rami tekoha, heꞌi. —Ndahaꞌéi. Ndaikoséi nde reko-rupi. A-rami ae aikose, heꞌi outro. Nohenduséi onhonheꞌẽ. 	  Alguns discípulos de João tiveram uma discussão com um judeu sobre a cerimônia de purificação.
Ãy katu nainembáiry voi Hesu retekwe. Nhandejáry ae omoingove jevy-ma íxupe. Upéa-gwi nainemba jepéiry hetekwe. Oikove jevy-ma voi Hesu. 	  Mas isso não aconteceu com aquele que Deus ressuscitou.
 Paulo oho y-rupi. Ogwahẽ oho-vy Mileto tetã-my Ha upéi katu: —Aha-ta yvy-rupi, Assôs tetã-my aha-ta, heꞌi. —Upe-py anhemboyru-ta xe kanoagwasu-py, heꞌi haꞌe ore-vy. Upéa-gwi xe Lucas Paulo irũ ave oroho henonderã. Oronhemboyru kanoagwasu-py oroho hagwã y-rupi. Henonderã oroho. Assôs tetã-my oroho y-rupi. Orogwahẽ ramo upe-py, Paulo oĩ-ma upe-py raꞌe. Orogweroike kanoagwasu-py oromboyru íxupe. Upe-gwi oroho Mitilene tetã-my.	  Nós fomos na frente e embarcamos no navio que nos levou até o porto de Assôs, onde devíamos esperar Paulo. Ele mandou que fizéssemos isso porque queria ir por terra até lá. 
 Emaús tetã rape-rupi Hesu onhomongeta mokõi gwemimondo ndive Upe áry-py mokõi inhirũgwe ogwata oho-vy Emaús tetãꞌi-my. Namombyrýi Jerusalém-gwi upe tetãꞌi. Dez quilômetro mate oĩ.	  Naquele mesmo dia, dois dos seguidores de Jesus estavam indo para um povoado chamado Emaús, que fica a mais ou menos dez quilômetros de Jerusalém. 
Nhandejáry nheꞌẽ-py nhande kwéry nhamano hagwã áry-py nhamano vaꞌerã. Ha upe rire katu nhande rereko vaꞌerã Nhandejáry nhane rembiapo apokwe-rehe. Upéixa ete peteĩgwe ojejuka uka-ma vaꞌekwe nhande kwéry rembiapo vaikwe omboyke hagwã. Ha upe rire katu ndojehexa ukavéi-ma vaꞌerã haꞌe kwéry hembiapo vaikwe-rehe omano hagwã. Ojéupe ohaꞌarõ tee vaꞌe-pe katu ojehexa uka jevy vaꞌerã oresende hagwã. 	  Cada pessoa tem de morrer uma vez só e depois ser julgada por Deus.
Upéa-gwi nhande reko porã eꞌỹ reheve jaꞌu ramo pe mbojape pe uva rykwere ave, Nhandejáry-pe niporãi voi. Nhande reko porã eꞌỹ reheve jaꞌu ramo upe uva rykwere mbojape ave jajuka uka rei vérami Cristo-pe. Naiporãi voi upéa.	  Por isso aquele que comer do pão do Senhor ou beber do seu cálice de modo que ofenda a honra do Senhor estará pecando contra o corpo e o sangue do Senhor.
Aipo ramo inhirũgwe omondo ave onheꞌẽ Nhandejáry-pe omboete-vy. —Ore Ru, nde tuvixa voi. Nde puꞌaka tee vaꞌe voi katu, heꞌi omboete-vy. Upe rire oho jevy Jerusalém tetã-my. Ovyꞌa eterei hikwái ojeꞌói-vy.	  Eles o adoraram e voltaram para Jerusalém cheios de alegria.
Ha gwĩ fariseu judeu rekomboꞌehaty vaꞌe ohexa íxupe. Ohexa okaru ramo ojejavy vaꞌety ndive, nhane mbopaga vaꞌety ndive ave: —Maꞌerã po okaru raꞌe Hesu nhane mbopaga vaꞌety ndive, gwĩ ojejavy vaꞌe ndive ave, heꞌi oporandu-vy hemimboꞌe kwéry-pe hikwái. 	  Alguns mestres da Lei, que eram do partido dos fariseus, vendo Jesus comer com aquela gente e com os cobradores de impostos, perguntaram aos discípulos: —Por que ele come e bebe com essa gente? 
Yvu ramigwa heꞌi ramo, Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe-pe ae heꞌi. Entéro jajerovia hese vaꞌe-pe gwive Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe hemimeꞌẽrã ae. Neꞌírã omano Hesu oikove jevy hagwã onhembotuvixa mbaꞌe hagwã. Upéa-gwi nomeꞌẽi vyteri Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe nhande-vy gwarã. 	  Jesus estava falando a respeito do Espírito Santo, que aqueles que criam nele iriam receber. Essas pessoas não tinham recebido o Espírito porque Jesus ainda não havia voltado para a presença gloriosa de Deus. 
Haꞌe jepe kuri xe xejéupe Onésimo oiko meme hagwã xe ndive. Upéixa ramo ae ne rembiaporãgwe haꞌe ojapo vaꞌerã xe ndive koꞌa-py. Nhandejáry Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ amombeꞌu meme-gwi xe moĩ-ma a-py preso. Onésimo opyta ave preso-gwi xe moirũ a-py.	  Gostaria de obrigá-lo a ficar aqui comigo, enquanto estou nesta cadeia por causa do evangelho, a fim de que ele me ajudasse em lugar de você. 
Ha upéi katu ikwa-ma ijapysa. Nainhapekũ ratãvéiry ave. Nainheꞌẽngopavéi-ma ave. Onheꞌẽ porã-ma. 	  E naquele momento os ouvidos do homem se abriram, a sua língua se soltou, e ele começou a falar sem dificuldade. 
—Ojehexa uka porã hagwã ojapopa. Osyva-rehe, ojyva-rehe ave ojokwa imoĩ-vy Nhandejáry nheꞌẽ. Ombotuvixave ojokwa vaꞌekwe ojehexa porãve hagwã. Ojehexa hagwã ombopuku oao poty.	  Tudo o que eles fazem é para serem vistos pelos outros. Vejam como são grandes os trechos das Escrituras Sagradas que eles copiam e amarram na testa e nos braços! E olhem os pingentes grandes das suas capas!
Kóa-rehe amombeꞌu peikwaa porãve hagwã. Tembiꞌu-rehe, Nhandejáry eꞌỹ vaꞌe-rehe ave amombeꞌu-ta peẽ-my. Tupã raꞌanga oiko eꞌỹ vaꞌe voi. Jaikwaa-ma voi haꞌe kwéry ndoikoiryha. Anhetegwa ave ko xe nheꞌẽ. Gwĩ tupã raꞌanga-rehe ojerovia vaꞌe omoĩ rei soꞌo hovagwy-py. “Xe járy rovagwy-py amoĩ hemiꞌurã” heꞌi rei hese. Oiko eꞌỹ vaꞌe-rehe heꞌi upéa. Ha haꞌe ko xe, omoĩ ramo soꞌo tupã raꞌanga rovagwy-py, omeꞌẽ upe soꞌo anháy kwéry-pe. Anháy réry-py omoĩ upe-py. Ani eremoirũ teĩ anháy-pe. 	  O que é que eu quero dizer com isso? Que o ídolo ou o alimento que é oferecido a ele tem algum valor?
Upe Nhandejáry oarandu onhongatu vaꞌekwe koꞌãy nhande jaikwaa-ma. Nhandejáry Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe oikwaa uka-ma nhande-vy. Haꞌe oikwaapa-ma Nhandejáry pyꞌapy ete-py oĩ vaꞌe jepe ave Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe oikwaapa-ma joty. 	  Mas foi a nós que Deus, por meio do Espírito, revelou o seu segredo. O Espírito Santo examina tudo, até mesmo os planos mais profundos e escondidos de Deus. 
—Koꞌẽmba-ma ramo, oho mombyry eꞌỹ ngatu, upe Samaria pygwa onhomongeta mbohupa róga járy ndive. Heꞌi: “Taha xe tape puku-rupi. Mombyryve aha-ta. Ko, mokõi plata ameꞌẽ-ta nde-vy. Enhangareko porã ko hasy vaꞌe-rehe xe rekovia enhangareko porã hese” heꞌi. “Ereiporupa ramo ko plata hese erenhangareko-gwi, hetave ameꞌẽ-ta nde-vy. Agwahẽ jevy ramo hepyve ramo ameꞌẽ jevy-ta nde-vy. Enhangareko porã hese xe rekovia” heꞌi mbohupa róga járy-pe, heꞌi Hesu arandu rehegwa nheꞌẽ mombeꞌu-vy. Upéa omombeꞌu rire, Hesu oporandu mboꞌeha-pe: —Mbohapy ohexa upe haimete omano vaꞌe-pe. Nde-vy ramo kivaꞌe tipo onhangareko hese ohayhu vaꞌe ramigwa? heꞌi oporandu íxupe onhemonheꞌẽ-vy. —Upe oiporiahuvereko íxupe vaꞌe, heꞌi Hesu-pe. —Upéixa voi, heꞌi Hesu. —Ha nde, nde ave tekotevẽ ereiporiahuvereko kente kwéry-pe ave, heꞌi Hesu upe oity vai ukase moꞌã vaꞌe-pe. 	  No dia seguinte, entregou duas moedas de prata ao dono da pensão, dizendo: —Tome conta dele. Quando eu passar por aqui na volta, pagarei o que você gastar a mais com ele. 
Heta ojekwaa vaꞌerã ou-vy xe réry-py vérami moꞌã ou vaꞌe. “Xe Cristo pene remihaꞌarõ vaꞌe voi” heꞌi vaꞌerã moꞌã ójehe peẽ-my, onhembocristo raꞌanga-vy, oporombotavy rei-vy.	  Porque muitos vão aparecer fingindo ser eu e dizendo: “Eu sou o Messias! ” E enganarão muitas pessoas.
Ymagware Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌetykwe, Elias amyrĩ oiko vaꞌekwe. Nhande-rami oiko vaꞌekwe voi Elias. Yma vaꞌekwe omondo mondo onheꞌẽ Nhandejáry-pe “Anive eremongy ore-vy” heꞌi ojerure-vy. Ha ndokyvéi vaꞌekwe íxupe kwéry. Hembijerurekwe ojapo vaꞌekwe íxupe Nhandejáry. Inheꞌẽ rendu-vy omongy poꞌo-ma íxupe. Are-ma voi oky poꞌo tee-ma. Mbohapy roꞌy haimete jevy ogwahẽ outro roꞌy-py ohasa vaꞌekwe oky eꞌỹ reheve. 	  O profeta Elias era um ser humano como nós. Ele orou com fervor para que não chovesse, e durante três anos e meio não choveu sobre a terra. 
Ha hembiapo porã vaꞌe-pe gwive omombaꞌegwasu vaꞌerã Nhandejáry. Omboete vaꞌerã íxupe kwéry. Ombopyꞌagwapy vaꞌerã ave. Ohovasa ranhe vaꞌerã nhande kwéry vaꞌe-pe. Upéi nhande kwéry eꞌỹ vaꞌe-pe ave ohovasa vaꞌerã.	  Mas Deus dará glória, honra e paz a todos os que fazem o bem, primeiro aos judeus e também aos não-judeus. 
 “Pe herekwa heko porã tee vaꞌe xe-rehe voi heꞌi” heꞌi Hesu Upéixa ramo heꞌi jevy íxupe kwéry Hesu: —Amombeꞌu-ta peẽ-my anhetegwa vaꞌe. Ovexa rokẽ heꞌise xe-rehe. Xe renonde-py ou vaꞌekwe-rehe gwive heꞌise imondaháry oporosakeahaty ave. Ha nohendúiry íxupe ovexa. Xe nheꞌẽ renduha-pe heꞌise ovexa. Okẽ, haꞌe ramo xéjehe voínte haꞌe. Okẽ-rupi oike vaꞌe gwive xe-rehe ojerovia vaꞌe aresende vaꞌerã íxupe. Ndaikyhyjéi vaꞌerã oike ike-vy. Ikyhyje eꞌỹ reheve osẽ osẽ vaꞌerã. Oĩ hese onhangareko vaꞌe. Oheka vaꞌerã hoꞌu vaꞌerã, heꞌi gwĩ hese ojerovia vaꞌe-rehe. —Ha imondaháry katu nopenái ovexa-rehe. Omonda hagwã mante íxupe ou vaꞌe. Ijukapyrã voi ovexa. Ohundi hagwã mante íxupe ou. Ha xe katu aju vaꞌekwe amoingove hagwã ovexa-pe. Amoingove porãve rãve vaꞌerã íxupe, heꞌi. 	  Então Jesus continuou: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: eu sou a porta por onde as ovelhas passam.
Ha inheꞌẽ renduha gwive ndogwerojojái herovia-vy. Oĩ tekoha-rupi eꞌỹ oiko vaꞌe, hekoha vai vaꞌe ave. Upéa-rehe pejerure Nhandejáry-pe íxugwi ore resende hagwã.	  Orem também para que Deus nos livre das pessoas más e perversas, pois nem todos crêem na mensagem. 
Upéi Hesu heꞌi íxupe kwéry onhemombeꞌu-vy: —Xe rehegwa ohai vaꞌekwe omotenonde-vy, ãy oiko-ma. Amonheꞌẽ kuri kwatia-py Nhandejáry nheꞌẽ. Xe rehegwa voi nheꞌẽ pehendu-ma kuri, heꞌi onhemombeꞌu-vy. 	  Então ele começou a falar. Ele disse: —Hoje se cumpriu o trecho das Escrituras Sagradas que vocês acabam de ouvir.
—Yma ovyꞌa vaꞌekwe oiko-vy hikwái. Haꞌe oiko porã porã vérami moꞌã vaꞌekwe, oao porã porã omonde vaꞌekwe. Ãy katu pembovyꞌareꞌỹ-ma íxupe kwéry. Pembohasa asy íxupe kwéry ipyꞌa vyꞌareꞌỹ hagwã. Yma haꞌe heꞌi rei ójehe onhembotuvixa-vy: “Ore mburuvixagwasu-rami voi ore oroiko. Omanda vaꞌe apyka ári orogwapy voi oroĩ-vy” heꞌi rei voi arakaꞌe ójehe hikwái. “Tembirekokwe vérami, imytuꞌeꞌỹ vaꞌe vérami ndoroikói voi ore. Ore-vy ndoikóiry voi ore remimboasy” heꞌi onhemboete rei-vy arakaꞌe hikwái.	  Dêem a ela tanto sofrimento e tristeza quanto luxo e glória ela deu a si mesma. Porque ela pensa assim: “Estou sentada aqui como rainha! Não sou viúva e nunca mais vou sofrer! ”
—Yma vaꞌekwe areko asy aiko-vy Hesu rape pyhyha ajuka uka hagwã. Aha vaꞌekwe aipokwa-vy amoĩ uka hagwã preso. Kunha kwimbaꞌe ave amoĩ uka vaꞌekwe preso, heꞌi.	  Persegui os que seguiam este Caminho e fiz com que alguns fossem condenados à morte. Prendi homens e mulheres e os joguei na cadeia.
—Xe Ruvixa voi ko nde raꞌe, heꞌi. —Xe Járy voi raꞌe, heꞌi íxupe Tomé. 	  Então Tomé exclamou: —Meu Senhor e meu Deus!
Upéi imbaraete okakwaa-vy. Hiꞌarandu porã-ma voi Hesu. Nhandejáry rembihovasa voi. 	  O menino crescia e ficava forte; tinha muita sabedoria e era abençoado por Deus.
Upéa-gwi omondo íxupe Hesu reroviaha upe-py oĩ vaꞌe. Upéi oho. Ohasa oho-vy Fenícia yvy-rupi, Samaria yvy-rupi ave: —Gwĩ judeu eꞌỹ kwéry ko ogwerova-ma gwekoha Nhandejáry-rehe, heꞌi omombeꞌu mbeꞌu oiko-vy. Upéa omombeꞌu ramo, ombovyꞌa eterei entéro Hesu reroviaha gwive.	  Então a igreja de Antioquia mandou que eles fossem. Eles passaram pelas regiões da Fenícia e da Samaria, contando como os não-judeus estavam se convertendo a Deus. E todos os irmãos ficaram muito alegres com essa notícia. 
Upéa erehexa vaꞌe-rehe aikwaa uka-ta ave nde-vy. Sete jastata erehexa vaꞌe xe po-py. Sete tataendyꞌy paꞌũ-my anhemboꞌy aĩ-vy. Upe vaꞌe-rehe amombeꞌu-ta nde-vy. Oĩ sete tetã-my xe reroviaha kwéry onhomboaty aty meme hikwái. Upe tataendyꞌy heꞌise upe tetã-rehe. Ha upe vaꞌe kwéry rerekwa oĩ xe remimoĩgwe sete ave. Jasytata heꞌise upe xe remimoĩgwe-rehe, heꞌi xe-vy. Upéixa heꞌi xe-vy, Hesu xe-vy anho mante ojehexa uka vaꞌekwe. 	  O sentido secreto das sete estrelas que você viu na minha mão direita e dos sete candelabros de ouro é este: as sete estrelas são os anjos das sete igrejas, e os sete candelabros são as sete igrejas. 
Haꞌe meme-ma omeꞌẽ opa iporã vaꞌe nde-vy. Ne remikotevẽ-gwi hetave tave omeꞌẽ meꞌẽ vaꞌerã nde-vy. Ne remimbota-gwi ave hetave tave omeꞌẽ meme vaꞌerã nde-vy. Ne ryvyatã eterei vaꞌeha-rami heta voi erereko vaꞌerã ne rembiapo porãrã erejapo hagwã. Nhandejáry nheꞌẽ kwatia-rehe oĩ vaꞌe heꞌi: “Ipyꞌa porã voi ombaꞌe meꞌẽ meme hagwã iporiahu vaꞌe-pe” heꞌi. “Hembiapo porã opa eꞌỹ vaꞌerã” heꞌi Nhandejáry nheꞌẽ. 	  E Deus pode dar muito mais do que vocês precisam para que vocês tenham sempre tudo o que necessitam e ainda mais do que o necessário para fazerem todo tipo de boas obras.
Upe-ma ramo Pedro heꞌi: —Upéa ndaikwaái voi xe, kunha, heꞌi íxupe Pedro. 	  Mas Pedro negou, dizendo: —Mulher, eu nem conheço esse homem! 
 “Tata-rami aru xe puꞌaka kente kwéry-rehe” heꞌi Hesu Upéi heꞌi jevy Hesu: —Aju vaꞌekwe ko yvy-py. Tata-rami aru xe puꞌaka kente kwéry-rehe. Ambojepotase eterei vaꞌe vérami aiko-vy pyaꞌe hendy porã hagwã.	  Jesus continuou: —Eu vim para pôr fogo na terra e como eu gostaria que ele já estivesse aceso!
—Pehexa eꞌỹ vaꞌe-rami peiko, heꞌi. —Maꞌerã, “Nhane remimeꞌẽrã tuvixa mbaꞌeve upe apykagwasu-gwi” peje. Ndahaꞌéi upéixa. Upe apykagwasu ae katu omomarangatu nhane remimeꞌẽrã hiꞌári nhamoĩ vaꞌe, heꞌi.	  Cegos! Qual é mais importante: a oferta ou o altar que santifica a oferta?
 —Gwĩ nhande rayhu eꞌỹ vaꞌe-gwi nhane resende vaꞌerã. Gwĩ nhande-rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌe-gwi ave nhane resende ave vaꞌerã imbaraete eꞌỹ hagwã nhande-rehe, heꞌi oporahéi-vy. 	  Ele prometeu nos salvar dos nossos inimigos e nos livrar do poder de todos os que nos odeiam.
Upéixa heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: “Nde réry-py oroiko vaꞌe. Upéa-gwi ore jukase meme vaꞌe-rami oroiko. Ore rereko asy voi. Ovexa ijukapyrã-rami ore rereko” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Por causa de ti estamos em perigo de morte o dia inteiro; somos tratados como ovelhas que vão para o matadouro. ”
Upéixa-gwi ndahaꞌéi niko jahexa vaꞌe-rehe oromondo ore resa oroiko-vy. Jahexa eꞌỹ vaꞌe-rehe ae oromondo mondo ore resa. Jahexa vaꞌe ndahiꞌaréi vaꞌerã. Jahexa eꞌỹ vaꞌe katu opa eꞌỹ vaꞌerã. 	  Porque nós não prestamos atenção nas coisas que se vêem, mas nas que não se vêem. Pois o que pode ser visto dura apenas um pouco, mas o que não pode ser visto dura para sempre. 
Peẽ pekakwaa-ma nipo raꞌe, pene arandu-ma nipo raꞌe. Tapejeapysaka porã katu xe nheꞌẽ-rehe. Tapenhemongeta pende pyꞌa-py xe nheꞌẽgwe-rehe “Anhetegwa nheꞌẽ paraꞌe, teko rei nheꞌẽ paraꞌe” peje katu peporandu-vy pende pyꞌa-py. Anhetegwa voi xe nheꞌẽ. Tapejeapysaka porã katu ko xe nheꞌẽrã-rehe.	  Eu falo com vocês como com pessoas que têm capacidade para entender o que estou afirmando. Julguem vocês mesmos o que eu estou dizendo.
Upéi taꞌýry jevy mburuvixagwasu Davi. Upéixa Abraão amyrĩ-gwi mburuvixagwasu Davi amyrĩ peve oĩ vaꞌekwe quatorze heꞌýi joapyri pyri vaꞌekwe. Upéi Davi raꞌy jevy Salomão. Isy katu Urias rembirekokwe.	  que foi pai do rei Davi. Davi e a mulher que tinha sido esposa de Urias foram os pais de Salomão.
Nhandejéhegwi voi nhanhetantea nhande ae jajejavy hagwã. “Xe mboꞌe vai-gwi, ajapo vai” oĩ heꞌi vaꞌe moꞌã. Ndahaꞌéi upéixa. Nhandejéhegwi ae jajapo vai. Nhande pyꞌa-py jajapose vaꞌe ae-gwi, nhanhembotavy. Nanhande puꞌakavéi-ma nhandéjehe jajejoko kwaa hagwã. Jajejavy joty. Jajapose-gwi rei jajapo. Nhandejéhegwi nhanohẽ nhane rembiaporã jajapo vaꞌerã. Upéixa-gwi nhane rembiapo vai nhandejéhegwi rei mante jajapo. Nhane rembiapo vai eterei ramo nhane mboyke arã ojéhegwi Nhandejáry. 	  Mas as pessoas são tentadas quando são atraídas e enganadas pelos seus próprios maus desejos.
Ha tetã mygwa onhorairõ vaꞌerã outro tetã mygwa ndive. Ha mburuvixagwasu reꞌýi onhorairõ vaꞌerã outro mburuvixagwasu reꞌýi ndive. Oiko oiko ha-rupi ae oiko vaꞌerã yvyryrýi. Ndaiporivéi-ma hoꞌu vaꞌerã. Upéa-rupi pehasa asy ramo, neꞌírã vyteri pehasa asy ete peiko-vy. Kunha imemby-ta vaꞌe hasy íxupe. Ha upe rire katu hasyve syve oho-vy íxupe imemby hagwã. Upéixa ete yvypóry ohasa asy vaꞌerã. Ha upe rire katu ohasa asyve syve oho-vy, heꞌi íxupe kwéry Hesu. 	  Uma nação vai guerrear contra outra, e um país atacará outro. Em vários lugares haverá tremores de terra e falta de alimentos. Essas coisas serão como as primeiras dores de parto. 
Ha kanóa ndogwatavéi-ma henonde-gwi ou-gwi yvytu. Upéa-gwi orogwerova yvytu rupive oho hagwã kanóa.	  e arrastou o navio de tal maneira, que não pudemos fazer com que ele seguisse na direção certa. Por isso desistimos e deixamos que o vento nos levasse. 
Ha upéi heꞌi Hesu: —Peju katu jakaru, heꞌi íxupe kwéry. Ha haꞌe kwéry katu oikwaa Nhandejáry Hesuha voi upe vaꞌe. Upéa-gwi noporandúi íxupe onhemombeꞌu hagwã. Ndaipyꞌagwasúi oporandu hagwã. Upéa-gwi noporandu jepéiry.	  Jesus disse: —Venham comer! Nenhum deles tinha coragem de perguntar quem ele era, pois sabiam que era o Senhor. 
Upe-ma rire heꞌi paꞌi ruvixa kwéry-pe, porahéi haty pygwa ruvixa kwéry-pe ave, judeu ruvixa kwéry-pe ave gwĩ ou oipyhy hagwã Hesu vaꞌe gwive-pe, heꞌi Hesu: —Niporãi katu peju pende kysepuku reheve, ha pende yvyra reheve, xe pyhy hagwã. Xe ndaikói oporosakeꞌa vaꞌe-rami kysepuku reheve xe reraha hagwã. Heta áry-ma aiko pene ndive. Nhandejáry róga kakwaa-py aime meme ramo napemopuꞌãiry pende po xe pyhy hagwã. Ãy mate xe pyhy-ta. Kóa pende óra pene remimbota pejapo hagwã xe-rehe. Gwĩ pytũgwy-rupi ipuꞌaka vaꞌe nheꞌẽ-rupi peiko-ma pene rembiaporã pejapo hagwã. 	  Em seguida disse aos chefes dos sacerdotes, aos oficiais da guarda do Templo e aos líderes judeus que tinham vindo para prendê-lo: —Por que vocês vieram com espadas e porretes para me prender como se eu fosse um bandido? 
Osẽ rire ojáry ha-gwi, upe hembigwái otopa oirũ mixĩmi plata-rehe oreve vaꞌe íxupe. Ojyryvirunga íxupe, ombovava vava íxupe ijajuꞌy-rehe omoingo asy-vy. “Emeꞌẽ mani katu, emeꞌẽ mani katu erereveha repy” heꞌi oirũ-pe. 	  O empregado saiu e encontrou um dos seus companheiros de trabalho que lhe devia cem moedas de prata. Ele pegou esse companheiro pelo pescoço e começou a sacudi-lo, dizendo: “Pague o que me deve! ” 
Ha Nhandejáry, xe Járy katu ohekoviarõ vaꞌerã imeꞌẽ rei-vy peẽ-my entéro pene remikotevẽ gwive. Cristo Hesu-pe pemoirũ-gwi, gweko katurã ndive omeꞌẽ vaꞌerã. Ndaijapy reíry Nhandejáry remimeꞌẽ.	  E o meu Deus, de acordo com as gloriosas riquezas que ele tem para oferecer por meio de Cristo Jesus, lhes dará tudo o que vocês precisam. 
Pytuꞌu tuꞌuha áry-py oike judeu oporahéi haty-py. Oike rire omombeꞌu mbeꞌu íxupe kwéry oikwaa uka porãve rãve hagwã judeu-pe. Judeu reko-rupi oikose vaꞌe-pe ave oikwaa uka porãve omombeꞌu-vy: —Anhetegwa voi ko vaꞌe nheꞌẽ, heꞌiri iri íxupe kwéry. 	  E todos os sábados ele falava na sinagoga e procurava convencer os judeus e os não-judeus.
Onhembohorypa rire hese, omboi íxugwi ao pytã vaꞌe. Omonde jevy hese ijao. Upe rire ogweraha íxupe omboja hagwã kurusugwasu-rehe ijuka-vy. 	  Depois de terem caçoado dele, tiraram a capa vermelha e o vestiram com as suas próprias roupas. Em seguida o levaram para o crucificarem. 
Ombaꞌapo vaꞌe-pe hembiapokwe repy nhameꞌẽ íxupe. Nanhameꞌẽ reíry íxupe. Hemigana ae nhameꞌẽ íxupe. Ha hembiapo porã-rehe rei nomopotĩry Abraão-pe Nhandejáry. Ha teko rei katu gwembiapo porã-rehe rei onhemopotĩ ukase moꞌã Nhandejáry-pe.	  O salário que o trabalhador recebe não é um presente, mas é o pagamento a que ele tem direito por causa do trabalho que fez. 
Ha Moisés remimombeꞌukwe tekoha-rupi rei oikose moꞌã vaꞌe-pe gwive ndohovasa moꞌãi Nhandejáry. A-rami heꞌi Nhandejáry nheꞌẽ: “Ohendu eꞌỹ vaꞌe entéro Moisés omoĩ vaꞌekwe gwive kwatia-rehe, mombyry omondo vaꞌerã íxupe ojéhegwi Nhandejáry” heꞌi. Upéa-gwi entéro heꞌi vaꞌe gwive: “Pende pyꞌa potĩ-ma, heꞌi vaꞌerã nhande-rehe Nhandejáry upe tekoha-rupi anho rei jaiko ramo” heꞌi moꞌã. Upe vaꞌe-pe katu mombyry omondo vaꞌerã Nhandejáry ojéhegwi. 	  Os que confiam na sua obediência à lei estão debaixo da maldição de Deus. Pois as Escrituras Sagradas dizem: “Quem não obedece sempre a tudo o que está escrito no Livro da Lei está debaixo da maldição de Deus. ”
Upéixa ramo pene mbopyꞌapyhy pyhy-ta Nhandejáry ndapejejavyvéi hagwã, ndapejeréi hagwã tape marangatu-gwi. Upéixa ramo, ogwejy jevy ou-vy ramo Nhandejáry Hesu imarangatu vaꞌe kwéry ndive, penhemboꞌy vaꞌerã Nhandejáry rovagwy-py peĩ-vy. Pejejavy eꞌỹ reheve, pende pyꞌa potĩ reheve, penhemboꞌy vaꞌerã Nhande Ru rovagwy-py. 	  Desse modo Deus dará força ao coração de vocês, e vocês serão completamente dedicados a ele e estarão sem culpa na presença do nosso Deus e Pai, quando o nosso Senhor Jesus vier com todos os que são dele. Amém! 
 Maria omboete Nhandejáry-pe oporahéi-vy Upéi Maria omboete Nhandejáry-pe: —Xe Járy, heꞌi, —xe pyꞌapy gwive aporahéi-ta oromboete hagwã oromombaꞌegwasu eterei-gwi, heꞌi. —Xe pyꞌapy gwive arovyꞌa Tupã Nhandejáry-pe. Xe resendeha voi upe vaꞌe. 	  Então Maria disse:
Ha Hesu omaꞌẽ-vy hese, ohayhu voi íxupe: —Peteĩ oĩ vaꞌe nderejapói vyteri, heꞌi íxupe. —Eraha ranhe terejerure hepy upe erereko vaꞌe-rehe. Upe rire iporiahu vaꞌe kwéry-pe eremeꞌẽmba hagwã hepykwe, heꞌi íxupe. —Hetave oĩ vaꞌerã nde-vy gwarã yváy-py, heꞌi íxupe. —Ha upe rire katu eju xe moirũ, heꞌi íxupe Hesu. 	  Jesus olhou para ele com amor e disse: —Falta mais uma coisa para você fazer: vá, venda tudo o que tem e dê o dinheiro aos pobres e assim você terá riquezas no céu. Depois venha e me siga. 
 Kente kwéry omongaru uka vaꞌe rehegwa nheꞌẽ Peteĩ indive okaru vaꞌe ohendu-ma ramo heꞌi íxupe: —Nhandejáry nhande ruvixa oiko haty-py, ovyꞌa ete vaꞌerã indive okaru ramo. 	  Um dos que estavam à mesa ouviu isso e disse para Jesus: —Felizes os que irão sentar-se à mesa no Reino de Deus!
Nhande kwéry Hesu reroviaha vaꞌe nhaipytygwõ katu Cristo remimbou. Anhetegwa nheꞌẽ-rehe ombaꞌapo vaꞌe, nhamoirũ katu íxupe nhaipytygwõ-vy. 	  Portanto, nós, os cristãos, precisamos ajudar essas pessoas, pois assim poderemos tomar parte no seu trabalho de anunciar a verdade. 
Amombeꞌu-ta peẽ-my anhetegwa tee vaꞌe. Ani, “Hembigwái voi xe jepe, xe járy-gwi tuvixave vaꞌe voi xe” peje moꞌã pende pyꞌapy-py. “Hemimondo voi xe jepe, xe mondohare-gwi tuvixave vaꞌe voi xe” ani aipo peje moꞌã pende pyꞌapy-py. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: o empregado não é mais importante do que o patrão, e o mensageiro não é mais importante do que aquele que o enviou. 
Omboja opo ipo-rehe. Opa-ma íxugwi heterakukwe. Opuꞌã-ma Hesu remiꞌurã-rehe onhangareko-vy. 	  Jesus tocou na mão dela, e a febre saiu dela. Então ela se levantou e começou a cuidar dele. 
 Yváy pygwarã-rehe katu pepena Upéi heꞌi jevy Hesu: —Ani erenhongatu rei teĩ ko yvy-rehe ne mbaꞌe kwéry. Onhembotapurupa arã nde ao. Onhembyaipa arã ne mbaꞌe. Ombokwa arã nde róga-rehe imonda vaꞌe oike hagwã nde koty-py. Ndahaꞌéi yváy pygwarã ko yvy pygwa vaꞌe. Nhane rembiejarã meme voi.	  —Não ajuntem riquezas aqui na terra, onde as traças e a ferrugem destroem, e onde os ladrões arrombam e roubam. 
Upe-ma ramo Nhandejáry rembigwái yváy pygwa heꞌi xe-vy: —Emoĩ katu kwatia-rehe. Ovyꞌapagwasu menda ha-py oĩ vaꞌe kwéry. Upéixa Ovexa Raꞌy ramigwa vaꞌe remienoigwe kwéry ovyꞌapa gwasu vaꞌerã. Hemimongaru kwéry ovyꞌapagwasu-ma vaꞌerã hikwái, heꞌi. Upe-ma ramo heꞌi jevy: —Ko vaꞌe Nhandejáry nheꞌẽ tee vaꞌe voi. Anhete tee voi ko nheꞌẽ, heꞌi. 	  Então o anjo me disse: —Escreva isto: “Felizes os que foram convidados para a festa de casamento do Cordeiro! ” E o anjo disse ainda: —São essas as verdadeiras palavras de Deus.
Ogwahẽ-ma ramo Hesu ha-py oporandu-ma íxupe: —João Batista ore mbou oroporandu hagwã nde-vy. Nde tipo, Nhandejáry rembiporavo tee vaꞌe voi tipo nde raꞌe? heꞌi íxupe. —Ambueve vaꞌe-rehe pa tekotevẽ nhahaꞌarõ? heꞌi oporandu-vy Hesu-pe. 	  Então eles foram até o lugar onde Jesus estava e disseram: —João Batista nos mandou perguntar o seguinte: o senhor é aquele que ia chegar ou devemos esperar outro?
Ojapura oike hagwã jevy mburuvixagwasu oĩ ha-py. Pyaꞌe oike ojerure-vy: —Ãy aipota eremboyru xe-vy pyaꞌe nhaꞌẽ-py João akãgwe araha hagwã, heꞌi ojerure-vy. 	  No mesmo instante a moça voltou depressa aonde estava o rei e pediu: —Quero a cabeça de João Batista num prato, agora mesmo! 
Ha pyaꞌe ojeꞌói hikwái. Ogwahẽ-ma ramo upe-py ojohupa íxupe kwéry. Ohexa isy Maria-pe, ohexa José-pe, ohexa ave mitãꞌi-pe ave. Ha mitãꞌi katu onheno oĩ-vy mymba karu haty-py.	  Eles foram depressa, e encontraram Maria e José, e viram o menino deitado na manjedoura. 
Nhandejáry remimondo tee-rami ojehexa ukase moꞌã hikwái. Onhemboheko porã raꞌanga moꞌã oiko-vy. “Cristo réry-py oromombeꞌu inheꞌẽ” heꞌi rei rei ójehe ijapu-vy. Oporombotavy vaꞌe voi haꞌe kwéry oiko-vy. 	  Aqueles homens são apóstolos falsos e não verdadeiros. Eles mentem a respeito dos seus trabalhos e se disfarçam, apresentando-se como verdadeiros apóstolos de Cristo. 
“Jarovia-ma íxupe. Upéa-gwi nhane mopotĩ nipo raꞌe” jaꞌe nhandéjehe. “Nhande nhanhemopotĩ uka reise ramo upe tekoha porã-rupi rei jaiko-vy, nanhane mopotĩry voi Nhandejáry” jaꞌe nhandéjehe.	  Assim percebemos que a pessoa é aceita por Deus pela fé e não por fazer o que a lei manda.
Ha Hesu reroviaha nhangarekoha ramo oikose vaꞌe katu, toiko porã pono, “Ojejavy-ma raꞌe” heꞌi hese. Peteĩ kwimbaꞌe peteĩ kunha ndive mate toiko. Hesu reroviaha-pe tomogwahẽ porã, toporomboꞌe porã ave. Tojejoko kwaa taipuꞌaka ójehe, taimanduꞌa porã hese. Upéixa heroviaha nhangarekoha rekoha.	  O bispo deve ser um homem que ninguém possa culpar de nada. Deve ter somente uma esposa, ser moderado, prudente e simples. Deve estar disposto a hospedar pessoas na sua casa e ter capacidade para ensinar. 
Ore poriahuvereko katu ore rembiapo vaikwe-rehe anive hagwã ne manduꞌa hese. Ore-rehe hembiapo vai vaꞌekwe-pe oroiporiahuverekoha-rami, ore poriahuvereko katu. Ani teĩ ereheja ore rekomboꞌe vai anháy.” Aipo-rami voi nhanhomongeta Nhandejáry ndive, heꞌi íxupe kwéry. 	  Perdoa os nossos pecados, pois nós também perdoamos todos os que nos ofendem. E não deixes que sejamos tentados. ” 
Ha heꞌi íxupe Hesu: —Ehexa katu upéa óga tuvixa vaꞌe, heꞌi. —Ha upe rire katu ita reta omohãimba vaꞌerã, omosarambipa vaꞌerã. Ndojepota moꞌãvéi-ma ojóehe, heꞌi gwemimboꞌe-pe. 	  Jesus respondeu: —Você está vendo estes enormes edifícios? Pois aqui não ficará uma pedra em cima da outra; tudo será destruído!
Ha Pedro katu ojeapysaka porã ranhe inheꞌẽ-rehe. Upe rire ae omombeꞌupa íxupe kwéry. Ojehu vaꞌekwe gwive omombeꞌu: 	  Então Pedro deu um relatório completo de tudo o que havia acontecido, desde o começo. Ele disse: 
Ogwerovia tee-gwi, ova oho-vy Egito yvy-gwi. Mburuvixagwasu remimbota eꞌỹ-rupi oiko. Ipoxy ramo jepe, ndaikyhyjéi joty íxugwi. Nhandejáry jahexa eꞌỹ vaꞌe-pe ohexa vaꞌe-rami joty oiko. Upéa-gwi ndojehesa rerova ukái joty íxugwi. Hape meme joty oipyhy oiko-vy. 	  Foi pela fé que Moisés saiu do Egito, sem ter medo da raiva do rei, e continuou firme, como se estivesse vendo o Deus invisível. 
Upéixa omonde vaꞌerã oao morotĩ entéro xe-vy onhembohekopyatã vaꞌe xe-rehe ojehesa mondo mondo vaꞌe gwive. Hekove apyreꞌỹ reheve hagwã héry paꞌũ-my onhemoĩ vaꞌekwe kwatia-rehe héry. Upe kwatia-gwi nambojeꞌói voi arã héry. “Ko vaꞌe kwéry xe reꞌýi tee” haꞌe-ta hese xe Ru-pe. Xe Ru rembigwái kwéry yváy pygwa-pe ave upéixa ave amombeꞌu-ta hese kwéry.	  “Aqueles que conseguirem a vitória serão vestidos de branco, e eu não tirarei o nome dessas pessoas do Livro da Vida. Eu declararei abertamente, na presença do meu Pai e dos seus anjos, que elas pertencem a mim. 
 Pejohayhu katu peiko-vy Are-ma Hesu reroviaha ramo peiko-ma ramo, omombeꞌu vaꞌekwe peẽ-my pejohayhu hagwã. “Pejohayhu katu peiko-vy” heꞌi peẽ-my.	  A mensagem que vocês ouviram desde o princípio é esta: que nos amemos uns aos outros.
Xe rekove-rehe ipuꞌakave vaꞌe ndaipóri. Xe jukase-gwi mante naxe jukái vaꞌerã avave. Xe nheꞌẽ-rupi mante xe juka vaꞌerã. Xe nheꞌẽ-py joty ajejuka uka vaꞌerã. Xe nheꞌẽ-py joty aikove jevy vaꞌerã. Upe vaꞌe ajapo hagwã heꞌi vaꞌekwe xe-vy xe Ru omanda-vy, heꞌi judeu kwéry-pe Hesu. 	  Ninguém tira a minha vida de mim, mas eu a dou por minha própria vontade. Tenho o direito de dá-la e de tornar a recebê-la, pois foi isso o que o meu Pai me mandou fazer. 
—Nde katu Nhandejáry raꞌy tee voi, poromboꞌeháry. Myamyrĩ Israel remiarirõ ruvixagwasu ave nde, heꞌi Hesu-pe. 	  Então Natanael exclamou: —Mestre, o senhor é o Filho de Deus! O senhor é o Rei de Israel! 
—“Ndaipóri Hesu pytygwõharã” ere moꞌã. Xe Ru-pe ahenói ramo, pyaꞌe ombou arã xe-vy heta gwembigwái yváy pygwa xe resendeharã. Setenta e dois mil ombou arã xe-vy xe resendeharã, heꞌi. —Hetave ombou arã xe-vy xe resendeharã, heꞌi.	  Você não sabe que, se eu pedisse ajuda ao meu Pai, ele me mandaria agora mesmo doze exércitos de anjos? 
Upéi kivaꞌe-pe po, “Ndapeikovéi-ma vaꞌerã xe aime ha-py xe ndive petongea hagwã” ndeꞌi reíry, amombeꞌu-ta peẽ-my. Inheꞌẽ renduse eꞌỹha-pe heꞌi upéa.	  E de quem é que Deus estava falando quando fez este juramento: “Eles nunca entrarão na Terra Prometida, onde eu lhes teria dado descanso”? Ele estava falando das pessoas que se revoltaram. 
Upe rire heta ete ojogweroaty. Upéa-gwi ndikatúi oike avave hoga py-py. Gwĩ ogwahẽ vaꞌe hokẽ rovagwy-rupi rei oiko hikwái. Ha Hesu katu omombeꞌu oiko-vy íxupe kwéry. Nhandejáry rehegwa nheꞌẽ porã omombeꞌu.	  Muitas pessoas foram até lá, e ajuntou-se tanta gente, que não havia lugar nem mesmo do lado de fora, perto da porta. Enquanto Jesus estava anunciando a mensagem, 
Ndahaꞌéi judeu kwéry rekovia mante omano vaꞌerã Hesu. Entéro Nhandejáry reꞌýi kwéry opa-rupi osarambi vaꞌekwe rekovia ave omano vaꞌerã. Henda henda-rupi peteĩxa ijoja hagwã oiko-vy omano vaꞌerã Hesu. 	  E não somente pela nação, mas também para reunir em um só corpo todos os filhos de Deus que estão espalhados por toda parte. 
Ha ohexa jevy-ma íxupe hembigwái: —Hesu ndivegwa voi upe vaꞌe, heꞌi jevy upe-py oĩ vaꞌe-pe. 	  Quando a empregada viu Pedro ali, começou a dizer aos que estavam perto: —Este homem é um deles. 
—Ha xe katu xe mbaraeteve Nhandejáry róga ruvixa kwéry-gwi. Xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe. Upéa-gwi xe ko pytuꞌuha áry járy ave. Upéixa-gwi iporã joty xe ambaꞌapo pytuꞌuha áry-py. Heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: “Ha peẽ katu ndapejoporiahuvereko kwaáiry peiko-vy. Aipo ramo, pene kyreꞌỹ ramo jepe pejapo hagwã Moisés amyrĩ remimombeꞌukwe gwive, pejapo rei joty. Xe aipota ae katu pende pyꞌa porã onhondive”heꞌi Nhandejáry nheꞌẽ. Upéa kwatia nheꞌẽ pemonheꞌẽ rei peiko-vy, ndapeikwaáiry. Ne arandu ramo raꞌe, ipyꞌa potĩ vaꞌe-rehe, “Ipyꞌa kyꞌa” ndeꞌíry arã raꞌe, heꞌi fariseu kwéry-pe Hesu. Series([], )	  Eu afirmo a vocês que o que está aqui é mais importante do que o Templo.
Upéi Hesu heꞌi íxupe kwéry: —Pejavy-ma voi pene nheꞌẽ, heꞌi. —Nhandejáry nheꞌẽ kwatia-rehe ohai uka vaꞌekwe peẽ ndapeikwaáiry. Peẽ ndapeikwaái voi ave Nhandejáry opambaꞌe rereko kwaaha voi, heꞌi íxupe kwéry. —Nhane moingove jevyha áry-py, kwimbaꞌe nomendavéi-ma vaꞌerã. Kunha ave nomendavéi-ma vaꞌerã. Oiko vaꞌerã Nhandejáry rembigwái yváy pygwa reko-rupi. 	  Jesus respondeu: —Como vocês estão errados, não conhecendo nem as Escrituras Sagradas nem o poder de Deus! 
 Tembirekokwe okwerĩ vaꞌe Upéi ogwapy-ma Hesu Nhandejáry róga kakwaa-py pirapire imboyru haty rovái. Omaꞌẽ heta oĩ vaꞌe-rehe pirapire omboyru ramo hyruty-py. Heta oikotevẽ eꞌỹ vaꞌe heta omeꞌẽ meꞌẽ.	  Jesus estava no pátio do Templo, sentado perto da caixa das ofertas, olhando com atenção as pessoas que punham dinheiro ali. Muitos ricos davam muito dinheiro. 
Ogwahẽ ramo Jerusalém-my ogwerohory íxupe Hesu reroviaha, herekwa kwéry ave, Hesu remimondo ave. Nhandejáry ojapo uka uka íxupe vaꞌekwe omombeꞌupa íxupe kwéry. 	  Quando chegaram a Jerusalém, foram recebidos pela igreja, pelos apóstolos e pelos presbíteros e lhes contaram tudo o que Deus havia feito por meio deles. 
 Hesu omongaru gwemimboꞌe kwéry-pe Ha upéi katu aretegwasu-py ogwahẽ ou-vy Hesu ha-py hemimboꞌe kwéry. Upe vaꞌe semana-py mbojape ovu eꞌỹ vaꞌe jaꞌu. Oiko-ma ramo upéa semana, ogwahẽ ou-vy Hesu ha-py hemimboꞌe kwéry: —Kipy tipo orombogwejy-ta nde-vy ne remiꞌurã nhane manduꞌa hagwã páscoa-rehe jakaru-vy? heꞌi oporandu-vy Hesu-pe. 	  No primeiro dia da Festa dos Pães sem Fermento, os discípulos chegaram perto de Jesus e perguntaram: —Onde é que o senhor quer que a gente prepare o jantar da Páscoa para o senhor? 
Yma pytũ-my rei jaiko vaꞌekwe. Ha Nhandejáry katu nhane resende vaꞌekwe anháy ruvixa Satanás po-gwi. Nhane renogwahẽ nhande reraha-vy vaꞌekwe nhamoirũ hagwã taꞌýry, hembiayhu vaꞌe, Hesu Cristo-pe, nhane ruvixarã.	  Ele nos libertou do poder da escuridão e nos trouxe em segurança para o Reino do seu Filho amado.
Upéa heꞌi oiko hagwã myamyrĩ Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety heꞌi hagwe-rami. Yma gware nheꞌẽ a-rami heꞌi: “Emombeꞌu Sião tetã mygwa-pe. Pehexa katu. Ogwahẽ-ma ou-vy pende ruvixagwasu. Pende ruvixagwasu ramo jepe, nonhembotuvixa mbaꞌe ukáiry joty ogwahẽ ou-vy. Gweko kirirĩ reheve joty ou. Mburika ári ogwahẽ ou-vy. Mburika raꞌy ári ou” heꞌi yma gware nheꞌẽ. Yma gware remimombeꞌukwe-rupi, ãy oiko-ma Hesu. Ha upe mokõi hemimboꞌe oho ojapo Hesu nheꞌẽ. Ogweru jevy mburika taꞌýry reheve. Omoĩ hiꞌári oao. Upéi ojeupi-ma hiꞌári Hesu oho-vy. Heta oĩ teꞌýi jusu omombaꞌegwasu vaꞌe íxupe. Omboi mboi oao oipyso hagwã Hesu renda opyrũ hagwã-rupi. Oikytĩ kytĩ omoĩ-vy yvy-rupi yvyra rogwe hakã reheve. Yvy-rupi omohasãi imoĩ-vy. Osapukái joa henonde rupigwa. Hapykwerigwa osapukái ave imboete-vy: —Ereju-ma raꞌe Davi remiarirõre raꞌe, heꞌi íxupe. —Oromombaꞌegwasu voi, heꞌi íxupe. —Nhandejáry réry-py raꞌe eregwahẽ-ma ereju-vy. Tande rovasa porã katu Nhandejáry. Nhamombaꞌegwasu katu íxupe, heꞌi Hesu-pe ijaty vaꞌe kwéry hexa-vy. Upéi ogwahẽ oho-vy Jerusalém tetã-my. Upe-py oike rire, ndaipyꞌagwapyvéi-ma pe tetã mygwa. Ogweronheꞌẽmba rei hikwái oikwaase-vy: —Kivaꞌe po ou raꞌe, kivaꞌe po ou raꞌe? heꞌi oporandu randu-vy ojóupe hikwái. —Upéa Hesu pe Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety Nazaré da Galiléia gwigwa, heꞌi hese hikwái hendive ogwahẽ ou-vy vaꞌe. 	  Isso aconteceu para se cumprir o que o profeta tinha dito:
Pene paꞌũ-my erenhembotuvixa mbaꞌe vaꞌe, eiko katu nde rapixa rembigwái ramo. Upe onhembotuvixa mbaꞌe ukaseve vaꞌe-pe katu nomboetéi vaꞌerã voi Nhandejáry. Ha onhemboete ukasereꞌỹ vaꞌe-pe katu, omboete-ma vaꞌerã voi Nhandejáry, heꞌi upe pygwa-pe Hesu omombeꞌu-vy. 	  Entre vocês, o mais importante é aquele que serve os outros. 
Mbaꞌeixagwa nheꞌẽ-pa xe amombeꞌu-ta. Israel reꞌýi kwéry katu ndohupitýi vaꞌekwe gwembieka onhemopotĩ uka hagwã. Ha Nhandejáry rembiporavo katu ndahetáiry oheka ojohu-ma. Nhandejáry ogwerovyꞌa-ma íxupe. Ha outro kwéry katu heta oĩ vaꞌe Nhandejáry gwenói ramo, nohenduséi-ma. Ijapysa eꞌỹ vaꞌe-rami oiko-ma hikwái.	  E isso quer dizer que não foi o povo de Israel que encontrou o que estava procurando. Quem encontrou foi apenas um pequeno grupo que Deus escolheu; os outros não quiseram ouvir o chamado de Deus.
 Hesu Cristo rembypykwe héry kwéry Hesu Cristo Davi amyrĩ remiarirõ joapyri pyri voi. Ha Davi amyrĩ katu Abraão amyrĩ remiarirõ joapyri pyri voi. Hembypykwe héry kwéry a-rami.	  Esta é a lista dos antepassados de Jesus Cristo, descendente de Davi, que era descendente de Abraão. 
Pejeapysaka katu xe nheꞌẽ-rehe. Orojerovia-ma ramo Hesu Cristo-rehe, “Ipyꞌa potĩ-ma” oroipota vaꞌekwe Nhandejáry heꞌi ore-rehe. Upe ramo oronhemopotĩ hagwã moꞌã, ndorojapovéi-ma vaꞌekwe Moisés remimombeꞌukwe gwive. Judeu rekoha-rupi ndoroikovéi-ma vaꞌekwe. Judeu eꞌỹ vaꞌe-ramima oroiko. Upe tekoha kwaa eꞌỹ vaꞌe-ramima oroiko vaꞌekwe. Upéixa ramo oĩ ore-rehe heꞌi vaꞌerã moꞌã: “Hesu Cristo-rehe ojerovia-gwi, ndojapovéi yma gware reko. Ojejavy nipo raꞌe. Hesu Cristo paraꞌe ombojejavy vaꞌe íxupe” heꞌi vaꞌerã moꞌã ore-rehe. Ha nomombeꞌu porãi ojóupe. Hesu Cristo ko ndahaꞌéi voi ore mbojejavyharã.	  Ao procurarmos ser aceitos por Deus por estarmos unidos com Cristo, fica claro que somos “pecadores” como os não-judeus. Mas será que isso quer dizer que Cristo trabalha em favor do pecado? Claro que não! 
Ha fariseu kwéry katu heꞌi íxupe: —Ndejehegwigwa rei mante eremombeꞌu-ma. Nde apu rei eremombeꞌu-vy, heꞌi íxupe moꞌã. 	  Os fariseus disseram a Jesus: —Agora você está falando a favor de você mesmo. Por isso o que você diz não tem valor.
Ha Nhandejáry nhane resendeha ae katu, jajejavy ramo jepe ojehexa uka porã joty nhande-vy vaꞌekwe. Nhande poriahuverekoha voi, nhande rayhuha voi Nhandejáry. Haꞌe nhane resende vaꞌekwe. Ndahaꞌéi nhane rembiapo porãkwe-rehe nhane resende vaꞌekwe. Nhande poriahuvereko-gwi ae nhane resende vaꞌekwe. Upéi oiko-ma nhande pyꞌa-py Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe, nhanhemopotĩ hagwã, nhande reko tujakwe oipeꞌa hagwã nhandéhegwi, nhanhembopyahu jevy hagwã jaiko-vy. 	  Porém, quando Deus, o nosso Salvador, mostrou a sua bondade e o seu amor por todos, 
—Naxe ménai voi, heꞌi. Ha Hesu heꞌi íxupe: —“Naxe ménai” ere-ma ramo, anhetegwa voi eremombeꞌu xe-vy.	  —Eu não tenho marido! —respondeu a mulher. Então Jesus disse: —Você está certa ao dizer que não tem marido, 
—Peju katu. Peju a-py, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe. —Anhete ko xe haꞌe-ta peẽ-my. Kóa tembirekokwe okwerĩ vaꞌe, hetave ombohyru enterove ombohyru vaꞌe-gwi. Haꞌe kwéry katu heta ogwereko-gwi, omeꞌẽ. Ha kunha katu opa ogwerekomi vaꞌe hembiꞌu repyrã, omeꞌẽmba ete voi, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu. 	  Aí Jesus chamou os discípulos e disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: esta viúva pobre deu mais do que todos.
 Paꞌi ruvixagwasu-rami voi Hesu Ha Hesu katu Nhandejáry raꞌy tee voi. Haꞌe ohasa vaꞌekwe oho-vy yváy-py. Nhande-rehe koty imarangatu ete vaꞌe-py oikeha-rami paꞌi ruvixagwasu, oike ave yváy-py Hesu. Nhande-rehe oho upe-py paꞌi ruvixagwasu-rami. Upéa-gwi ani pemombeꞌu eꞌỹ teĩ atýra-py Hesu rehegwa nheꞌẽ. Perovia porã tee katu íxupe.	  Portanto, fiquemos firmes na fé que anunciamos, pois temos um Grande Sacerdote poderoso, Jesus, o Filho de Deus, o qual entrou na própria presença de Deus. 
Upéi kanóa pygwa onhesũ íxupe gwetypyꞌã-rehe: —Tupã Nhandejáry raꞌy tee katu vaꞌe nipo nde raꞌe, heꞌi íxupe imboete-vy hikwái. 	  E os discípulos adoraram Jesus, dizendo: —De fato, o senhor é o Filho de Deus! 
Upe-ma ramo heꞌi opyꞌa-py Hesu: “A pygwa voi ou-tama xe jopyse moꞌã xe pyhy-vy xe moingo hagwã huvixagwasu ramo” heꞌi ójehe. Upéa oikwaa ramo okanhy jevy haꞌe anho yvyaty-rehe oho-vy. 	  Jesus ficou sabendo que queriam levá-lo à força para o fazerem rei; então voltou sozinho para o monte.
Nhande kwéry peteĩ teĩ vaꞌe-pe nhande reko meꞌẽ meꞌẽ. Ojohaꞌe haꞌe ramigwa eꞌỹ-py nhande reko meꞌẽ Cristo. Peteĩ teĩ nhande rexakwaa rei-gwi, nhande reko meꞌẽ meꞌẽ nhande-vy. Upéixa heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ Cristo-rehe: “Yváy-py ojeupi oho-vy. Oho jave, ogweraha omoĩ hagwã preso anháy nheꞌẽ-py okwa vaꞌe-pe. Ha kente kwéry-pe heta gwemimeꞌẽ omeꞌẽ meꞌẽ” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ Cristo-rehe.	  Porém cada um de nós recebeu um dom especial, de acordo com o que Cristo deu. 
Ha Paulo katu: —Ndaha moꞌãi, heꞌi. —Ore ko romano vaꞌe. Nanhainupãi romano vaꞌe nhamonheꞌẽ eꞌỹ reheve, heꞌi. —Ha ore nupã kuri enterovéa rovagwy-py hikwái. Ore monheꞌẽ eꞌỹ reheve, ore-vy oporandu eꞌỹ reheve ore nupã nupã kuri, heꞌi. Upe rire ore moanha ore mondo koty mbyte-py ore moĩ hagwã preso. Ãy katu ore mosẽ nhemise ore mondo-vy. Ha ndaha moꞌãi. Tou katu mburuvixa ore renohẽ hagwã, heꞌi polícia kwéry-pe. 	  Mas Paulo disse aos policiais: —Eu e Silas somos cidadãos romanos e, mesmo assim, sem termos sido julgados, fomos surrados em público. E depois nos jogaram na cadeia. E agora querem nos mandar embora assim em segredo? Isso não! Que as próprias autoridades romanas venham aqui e nos soltem! 
Outro heꞌi: —Hesapyso eꞌỹ vaꞌekwe-pe ombohesa kuri. Mbaꞌéixa Hesu ndojapói Lázaro-rehe ombogwera hagwã? heꞌi Hesu-rehe hikwái. 	  Mas algumas delas disseram: —Ele curou o cego. Será que não poderia ter feito alguma coisa para que Lázaro não morresse?
Upe jave Nhandejáry rembigwái yváy pygwa ojehexa uka omombaraeteve hagwã íxupe.	  Então um anjo do céu apareceu e o animava.
Ha upe-py oĩ inheꞌẽ ohendu vaꞌe: —Upéa ohenói Elias-pe, heꞌi moꞌã Hesu-rehe. 	  Algumas pessoas que estavam ali ouviram isso e disseram: —Ele está chamando Elias.
Haꞌe-ta voi peẽ-my teko porã-rupi katu peiko. Penhopytygwõ katu. Pekaru ramo, peyꞌu ramo, tapeiko porã. Tembiapo porã mate pejapo penhopytygwõ-vy. Upéixa iporã ramo pende rekoha pemombaꞌegwasu arã Nhandejáry-pe. “Iporã voi Tupã Nhandejáry” heꞌi arã nde rekoha rexa vaꞌe. Judeu kwéry renonde-py judeu eꞌỹ renonde-py ave, Tupã Nhandejáry-rehe ojerovia vaꞌe renonde-py ave tapeiko porã katu ani hagwã avave heꞌi nde causa-gwi “Xe ndajeroviaséi Hesu Cristo-rehe.” 	  Portanto, quando vocês comem, ou bebem, ou fazem qualquer outra coisa, façam tudo para a glória de Deus. 
Upéa ohendu ramo, Hesu róga pygwa osẽ oho onhangareko hagwã hese heraha-vy. —Itavy, heꞌi moꞌã hese hikwái. Upéa-gwi osẽ oho onhangareko hagwã moꞌã hese heꞌýi kwéry. 	  Os parentes de Jesus souberam disso e foram buscá-lo porque algumas pessoas estavam dizendo que ele estava louco.
Upéi katu xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe ajehexa uka vaꞌerã agwejy ramo arai-rehe. Xe puꞌaka reheve, xe rendy marangatu pende resa mbojevy vaꞌe reheve xe rexa vaꞌerã aju-vy. 	  Então o Filho do Homem aparecerá descendo numa nuvem, com poder e grande glória. 
Apohesape jave pejerovia katu xe-rehe. Upéixa peiko-ma vaꞌerã arakatu-rupi meme oiko vaꞌe-rami, heꞌi ijaty vaꞌe-pe Hesu. Onheꞌẽ oĩ-vy rire onhemoꞌã-ma oho-vy Hesu. Ijaty vaꞌe-gwi okanhy-ma oho-vy.	  Enquanto vocês têm a luz, creiam na luz para que possam viver na luz. 
Judeu kwéry ndogweroviái ramo jepe, heta oĩ mburuvixa judeu vaꞌe ojerovia joty hese. Ha atýra-py katu nomombeꞌúiry ojeroviaha. Ikyhyje fariseu kwéry-gwi. Nonhemosẽ ukaséi ojeporahéi haty haty-gwi. Onhemboete ukase ramo jepe Nhandejáry-pe, ojehexa uka porãse ave oiko-vy teko rei-pe. Upéa-gwi nomombeꞌúiry ojeroviaha atýra-py. 	  No entanto, muitos líderes judeus creram em Jesus, mas não falavam publicamente a favor dele para que os fariseus não os expulsassem da sinagoga. 
Ha peẽ ae pene remimboetese ae pemboete. Koꞌánga peje a-rami: “Oĩ áry nhane remimboete vaꞌe, oĩ jasy nhamboete vaꞌe, oĩ arete nhamboete vaꞌe, oĩ roꞌy nhamboete vaꞌe” peje rei. Upéa rehegwa-rehe pepena eterei. Maꞌerã po pepena hese? Penhemopotĩ ukase moꞌã paraꞌe. Pepena ramo, pejehesa rerova ukase paraꞌe Nhandejáry-gwi. Upéa pejapo ramo, ndapeikovéi-ma Nhandejáry remimbota-rupi. Peipota paraꞌe omanda jevy pende-rehe ko yvy járy kwéry.	  Por que dão tanta importância a certos dias, meses, estações e anos? 
Upéa-gwi gwĩ oke vaꞌe-rami vaꞌe-pe, jaꞌe: “Epáy katu. Ani erepyta gwĩ omano vaꞌekwe-rami. Evy katu. Ombovy jevy vaꞌe-rami eiko. Tape porã-rupima eiko. Nde resape arã Cristo” jaꞌe. 	  Porque o que é claramente revelado se torna luz. E é por isso que se diz: “Você que está dormindo, acorde! Levante-se da morte, e Cristo o iluminará. ” 
Ãy aikwaa uka-ta peẽ-my xe nheꞌẽ rei eꞌỹha ko yvy-py. Xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe xe nheꞌẽ-py rei amboyke-ma voi yvypóry rembiapo vaikwe, heꞌi Hesu onheꞌẽ-vy gwĩ imboꞌeháry-pe. Upe ramo heꞌi hajy jeapa vaꞌe-pe: —Epuꞌã katu ehupi nde rupagwe. Tereho nde róga-py, heꞌi. 	  Pois vou mostrar a vocês que eu, o Filho do Homem, tenho poder na terra para perdoar pecados. Então disse ao paralítico: —Levante-se, pegue a sua cama e vá para casa. 
Ambue kwéry-pe pehexakwaa pemeꞌẽ hagwã íxupe imbaꞌerã hemikotevẽ. Iporã upéa. Ha ore tipo? Íxugwi oromombeꞌuve peẽ-my Nhandejáry nheꞌẽ. Hetave ore remimombeꞌu pehendu-ma. Iporãve ore-vy ore rexakwaa ave pemeꞌẽ hagwã ore remikotevẽ. Upe jave jepe ore orojerure eꞌỹ-vy oroiko pende ha-py orohekomboꞌe-vy. Upéixa oroiko ani hagwã avave onheꞌẽ rei ore-rehe. Orohasa asy voi upe-py oromboꞌe oroiko-vy ramo. Ore rembiapo repy-rehe orojogwa vaꞌekwe ore remikotevẽ. “Xe mbaꞌerã aipota eremeꞌẽ xe-vy gwarã” ndaꞌe moꞌãi avave-pe. Upéa-gwi ndaikatúi avave heꞌi xe-rehe “Nahenduséi Paulo nheꞌẽ. Ombaꞌerã-rehe mate omboꞌe Nhandejáry nheꞌẽ Paulo” ndikatúi ave xe-rehe. 	  Se outros têm o direito de esperar isso de vocês, será que nós não temos muito mais direito do que eles? No entanto, nós não temos usado esse direito. Pelo contrário, temos agüentado tudo para não atrapalhar o evangelho de Cristo. 
Jaiko ramo Hesu Cristo reko-rupi, peteĩxa jaiko-ma indive. Nhande pyꞌapy peteĩxa ipyꞌapy ndive. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe oĩ nhande pyꞌapy-py.	  Porém quem se une com o Senhor se torna, espiritualmente, uma só pessoa com ele. 
Kwimbaꞌe katu Tupã Nhandejáry omoingo vaꞌekwe haꞌe ramigwarã. Inheꞌẽ-rupi oiko hagwã omoingo vaꞌekwe. Ohexa uka mbaꞌeixagwa Nhandejáry remimoingo porã ipuꞌaka marangatu tee-gwi kwimbaꞌe-pe ojapo vaꞌekwe. Upéixa-gwi niporãi voi oime ramo oakã rehegwa reheve Nhandejáry-pe omboete haty-py. Ha kunha katu ohexa uka mbaꞌéixa pa Nhandejáry rembiapo porãgwe ojapo-ma ramo kwimbaꞌe kãgwe-gwi kunha ypyrã. 	  O homem não precisa cobrir a cabeça, pois ele reflete a imagem e a glória de Deus. Mas a mulher reflete a glória do homem, 
Toiko meme katu pende pyꞌa-py peẽ-my hemimombeꞌukwe, Hesu reroviaha ramo peiko-ma ramo vaꞌekwe. Upéa nheꞌẽ oiko ramo pende pyꞌa-py, peteĩxa pemoirũ vaꞌerã Taꞌýry-pe Nhande Ru-pe ave.	  Por isso guardem no coração a mensagem que ouviram desde o começo. Se aquilo que ouviram desde o começo ficar no coração de vocês, então viverão sempre unidos com o Filho e com o Pai. 
Pehexa kwaa vaꞌerã hembiapo-rehe. Nhuatĩ-gwi ndikatúi jaipoꞌo hiꞌa uva. Karapíxu-gwi ndikatúi jaipoꞌo figo aju. Ndahaꞌéi figo aju-rami karapixuꞌa.	  Vocês os conhecerão pelo que eles fazem. Os espinheiros não dão uvas, e os pés de urtiga não dão figos. 
 Judeu kwéry onhomboꞌe mboꞌe Paulo-rehe ojuka hagwã Koꞌẽmba-ma ramo ojogweroaty judeu kwéry: —Jajuka Paulo, heꞌi onhomboꞌe mboꞌe okwa-vy hese. Omoporã porã onhonheꞌẽ hikwái: —Ndajakaru moꞌãvéi, ndajayꞌu moꞌãvéi ave. Jajuka rire ae Paulo-pe, jakaru jevy vaꞌerã, jayꞌu jevy vaꞌerã, heꞌi hikwái ojóupe. —Tanhane mbohasa asy Nhandejáry jajuka eꞌỹ mboyve jakaru ramo, heꞌi omoporã porã-vy ojóupe onhonheꞌẽ. Upéa heꞌi vaꞌe quarenta-gwi oĩve vyteri. Upéi oho paꞌi ruvixa kwéry renda-py, judeu ruvixa renda-py ave. Oho omombeꞌu-vy:—“Ndikatu moꞌãvéi orokaru Paulo orojuka eꞌỹ mboyve” oroꞌe kuri ajeꞌi Nhandejáry-pe. Ore apu ramo oikwaa arã Nhandejáry, heꞌi.	  Na manhã seguinte alguns judeus se ajuntaram e juraram que não iam comer nem beber nada enquanto não matassem Paulo.
Pehendu ramo pene manduꞌa porã katu kóa-rehe: Ndahaꞌéi nhane akã-gwi rei nhahendu kwaa hagwã Nhandejáry nheꞌẽ kwatia-rehe oĩ vaꞌe. Ndahaꞌéi ave oakã-gwi rei omombeꞌu vaꞌekwe nhane renonderã rehegwa nheꞌẽ Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety amyrĩ kwéry. Nhandejáry Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe ae omoarandu íxupe kwéry. Ipogwy-py omombeꞌu inheꞌẽ. 	  Acima de tudo, porém, lembrem disto: ninguém pode explicar, por si mesmo, uma profecia das Escrituras Sagradas. 
—Nde, Hesu Nazaré pygwa, maꞌerã-gwi eregwahẽ? Nde katu Tupã Nhandejáry raꞌy tee. Ne marangatu voi ko nde. Ore hundi hagwã ereju paraꞌe? heꞌi Hesu-pe anháy. 	  —Ei, Jesus de Nazaré! O que você quer de nós? Você veio para nos destruir? Sei muito bem quem é você: é o Santo que Deus enviou! 
Omombeꞌu joavy avypa rei hikwái. Ha judeu kwéry ogwenohẽ heraha-vy kwimbaꞌe-pe héry vaꞌe Alexandre. Kente kwéry paꞌũ-gwi ogwenohẽ íxupe. Omoanha anha gwenonde-rupi onheꞌẽ hagwã íxupe kwéry. Ombovava íxupe kwéry opo. Omongirirĩmbase moꞌã. Onheꞌẽse moꞌã ani hagwã omboja rei judeu kwéry-rehe hikwái: “Ore ko judeu kwéry vaꞌe ndahaꞌéi Paulo rehegwa” heꞌise moꞌã.	  Algumas pessoas ficaram pensando que Alexandre era o culpado, pois os judeus o obrigaram a ir e ficar lá na frente. Aí Alexandre fez um sinal com a mão e tentou falar para se defender diante do povo. 
Ha Pedro omondo oiko-vy gwesa gwembiexagwe-rehe. “Maꞌerã po ahexa raꞌe upéa” heꞌi ojéupe. Upe ramo capitão remimbou ko ogwahẽ-ma ou-vy. —Kipy tipo oime Simão róga? ajeꞌi-ma oporandu raꞌe. 	  Pedro começou a perguntar a si mesmo o que aquela visão queria dizer. E naquele momento os homens que Cornélio havia mandado já tinham se informado sobre onde ficava a casa de Simão e estavam na porta.
Onhemboty ijerekwe-rupi oipemimba tetã jerekwe okẽra kẽraja mate oheja. Yvate peve hatã vaꞌe-py omboty. Doze okẽ oĩ. Ijyke-rehe meme oĩ inhangarekoha Nhandejáry rembigwái. Doze oĩ inhangarekoha. Dozegwa réry oĩ ave ojehai okẽ ári. Peteĩ teĩ Israel raꞌy amyrĩ kwéry réry oĩ okẽgwasu-rehe. Heꞌýi tee pegwarã. Mbohapy hapy hokẽ. Hokẽ jova jovaipa voi upe tetã. Kwarahy resẽ ha-koty oĩ mbohapy. Kaꞌaru-koty oĩ mbohapy. Arapopy-koty oĩ mbohapy ave. Áry yke-koty oĩ mbohapy ave. 	  Ela era cercada por uma muralha muito alta e grande, com doze portões, guardados por doze anjos. Nos portões estavam escritos os nomes das doze tribos do povo de Israel. 
Anhetegwa vaꞌe nheꞌẽ nomombeꞌúi. Onheꞌẽ avy mante íxupe: “Nombotekove jevýi vaꞌerã omano vaꞌekwe-pe” heꞌi moꞌã, ijapu. Upéa-gwi henduháry, “Mbaꞌeixagwa nheꞌẽ po arovia-ta? Xe ndaikwaavéi-ma inheꞌẽ kwéry” heꞌi hemimombeꞌu kwéry joavy avy vaꞌe-rehe.	  os quais abandonaram o caminho da verdade. Eles afirmam que a nossa ressurreição já aconteceu e assim estão atrapalhando a fé cristã de alguns.
Hesu ae heꞌi: —Xe areve-ta koꞌa-py. Nakanhy moꞌãi voi íxugwi. Nhandejáry oipota-ma ramo mate amano vaꞌerã. Ndahaꞌéi mburuvixa nheꞌẽ-py amano vaꞌerã, heꞌi Hesu. —Mbarakajagwasu hembiapo nhemi nhemi ombotavy gwemiꞌurã-pe. Upéixa ete ne mbotavy meme Herodes, heꞌi Hesu Herodes-rehe. —Tereho jevy emombeꞌu íxupe xe nheꞌẽgwe, heꞌi. “Oĩve xe rembiaporã” ere íxupe. “Hetave anháy amosẽ-ta, hetave tave ambogwera-ta vyteri” ere íxupe, heꞌi Hesu omombeꞌu uka-vy. —“Koꞌẽ mbue mbue ramo mate ambopa-ta xe rembiaporã” ere íxupe kuri.	  Jesus respondeu: —Vão e digam para aquela raposa que eu mandei dizer o seguinte: “Hoje e amanhã eu estou expulsando demônios e curando pessoas e no terceiro dia terminarei o meu trabalho. ”
Haꞌe kwéry ae katu osapukái hatãve tãve. —Ejuka uka katu íxupe ehupi uka kurusugwasu-rehe ijuka-vy, heꞌi hese. 	  Mas eles gritavam mais ainda: —Crucifica! Crucifica!
Upe ramo Nhandejáry oikwaa uka ave nhande-vy inheꞌẽ anhetegwa voiha. Heroviapyrã-rupi hembiapo porã vaꞌekwe. Jahexa eꞌỹ vaꞌe ohexa uka nhande-vy. Hexapyrã-rupi hembiapo porã porã vaꞌekwe. Ha Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe katu peteĩ teĩ nhande reko rekorã omeꞌẽ meꞌẽ vaꞌekwe nhande-vy. Hemimbota-rupi omeꞌẽ nhande-vy nhande reko rekorã jaikwaa hagwã inheꞌẽ anhetegwa voiha. 	  Ao mesmo tempo, por meio de sinais de poder, maravilhas e muitos tipos de milagres, Deus confirmou o testemunho deles. E, de acordo com a sua vontade, distribuiu também os dons do Espírito Santo. 
Areko joty amombeꞌuve vaꞌerã peẽ-my. Ãy Nhandejáry Hesu Cristo nhane moingo-ma Nhandejáry irũ ramo nhande rereko asy eꞌỹ reheve. Upéa-gwi nhane mbovyꞌa vyꞌa oiko-vy Nhandejáry. 	  E não somente isso, mas também nós nos alegramos por causa daquilo que Deus fez por meio do nosso Senhor Jesus Cristo, que agora nos tornou amigos de Deus. 
Yma arakaꞌe Nhandejáry heꞌi ojéupe: “Ãy anhongatu xe rembiaporã. Hiꞌáry ogwahẽ-ma ramo katu amombeꞌu-ta xe reꞌýi kwéry-pe. Enterove vaꞌe rehegwa, judeu vaꞌe, judeu eꞌỹ vaꞌe-pe gwive amombeꞌu-ta” heꞌi. “Iporã porã-ta voi xe remimombeꞌu. Ndahaꞌéi enterovéa pegwarã. Xe reꞌýi kwéry pegwarã ae” heꞌi arakaꞌe Nhandejáry. Noꞌã-rami Nhandejáry remimombeꞌu: “Cristo inheꞌẽ marangatu reheve oiko-ta pende pyꞌapy-py. Yma peẽ kwéry ndapeikói xe ndive vaꞌekwe. Ha koꞌánga katu peiko-ma xe ndive. Upéa-gwi Cristo onhembotuvixa mbaꞌe teeha áry-py pene mbotuvixa mbaꞌe ave vaꞌerã” heꞌi-ma peẽ-my Nhandejáry.	  O plano de Deus é fazer com que o seu povo conheça esse maravilhoso e glorioso segredo que ele tem para revelar a todos os povos. E o segredo é este: Cristo está em vocês, o que lhes dá a firme esperança de que vocês tomarão parte na glória de Deus. 
 Pende peꞌa ranhe vaꞌekwe Nhandejáry pene resende hagwã Ha peẽ katu, ore reꞌýi kwéry, Nhandejáry Hesu rembihayhu vaꞌe voi. Pende peꞌa ranhe vaꞌekwe kente kwéry paꞌũ-gwi Nhandejáry pene resende hagwã. Omopotĩmba-ma ramo pende pyꞌa Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe, perovia-ma ramo inheꞌẽ anhetegwa vaꞌe, pene resende voi vaꞌekwe Nhandejáry. Upéa-gwi orotima porã porã meme Nhandejáry-pe pende-rehe. Naiporãi voi orotima eꞌỹ íxupe.	  Irmãos, sempre devemos dar graças a Deus por vocês, a quem o Senhor ama. Pois Deus os escolheu como os primeiros a serem salvos pelo poder do Espírito Santo e pela fé que vocês têm na verdade, a fim de tornar vocês o seu povo dedicado a ele. 
Arakaꞌe tipo eregwahẽse arakaꞌe ore ha-py? Arakaꞌe tipo erejehexa uka opi-vy ereiko ramo? Arakaꞌe tipo oromeꞌẽ arakaꞌe nde-vy nde aorã?	  Quando foi que vimos o senhor como estrangeiro e o recebemos na nossa casa ou sem roupa e o vestimos?
Upe-gwi yvy-rupi oroho jevy orogwahẽ Filipos tetã-my, Macedônia yvy-py oĩ vaꞌe-py orogwahẽ. Ha Filipos tetã tuvixa. Ndaipóri upe tetã jerekwe-rehe íxugwi tuvixave vaꞌe. Yma Roma pygwa onhemombaꞌe hese vaꞌekwe. Ha upéi katu orogwahẽ ramo upe-py, are oropyta.	  Dali fomos a Filipos, que é uma cidade do primeiro distrito da província da Macedônia e também colônia romana, onde ficamos vários dias. 
—Nhandejáry remimombeꞌukwe nipo arakaꞌe Moisés-pe. Ha ki-gwi po ou Hesu raꞌe ndoroikwaáiry, heꞌi íxupe judeu ruvixa kwéry. 	  Sabemos que Deus falou com Moisés; mas este homem, nós nem mesmo sabemos de onde ele é. 
 Judeu kwéry ohexase Hesu rembiapo porã Upe ramo oporandu Hesu-pe gwĩ fariseu kwéry, judeu rekomboꞌehaty kwéry ndive: —Oroipota ne rembiapo porã, poromboꞌeháry, heꞌi íxupe. —Ore rembiexarã-rupi ejapo jahexa eꞌỹ vaꞌe, heꞌi íxupe. 	  Então alguns mestres da Lei e alguns fariseus disseram a Jesus: —Mestre, queremos ver o senhor fazer um milagre. 
Hesu mano hagwe-rehe nhane manduꞌa ramo Nhandejáry renonde-py haꞌe nhande rovasa-ma ave. Jayꞌu jave nhane momanduꞌa uka Hesu rugwykwe-rehe. Nhaime-ma Hesu ndive peteĩxa. Mbojape nhambopóy jaꞌu vaꞌerã. Jaꞌu jave nhane momanduꞌa uka Hesu retekwe-rehe. Nhaime-ma Hesu ndive peteĩxa. 	  Pensem no cálice pelo qual damos graças a Deus na Ceia do Senhor. Será que, quando bebemos desse cálice, não estamos tomando parte no sangue de Cristo? E, quando partimos e comemos o pão, não estamos tomando parte no corpo de Cristo? 
Upéi opyta-ma Hesu. —Eru íxupe, heꞌi. Ou-ma ramo oporandu íxupe Hesu: 	  Jesus parou e mandou que trouxessem o cego. Quando ele chegou perto, Jesus perguntou: 
Hesu rehegwa nheꞌẽ amombeꞌu hagwã agwata puku puku meme voi aiko-vy. Upéixa-gwi heta-ma xe jukaharãgwe-gwi aha jepe jepe aiko-vy. Ysyry-rupi agwata jave haimete xe juka vaꞌekwe. Mondaha oiko vaꞌe haimete ave xe juka vaꞌekwe. Xe raꞌarõ porã vaꞌekwe xe reꞌýi kwéry judeu kwéry xe juka hagwã moꞌã. Judeu kwéry eꞌỹ vaꞌe gwive xe jukase moꞌã. Tetã-rupi agwata ramo, tekwaty eꞌỹ-rupi ahasa ramo, yugwarusu rovái-rehe ahasa ramo heta jevy ahasa asy haimete amano hagwã moꞌã. Hesu rerovia raꞌangaha xe rereko asy meme. Ãy peve xe rereko asy. Hesu rehegwa nheꞌẽ amombeꞌu-gwi xe rereko asy meme joty voi. 	  Nas muitas viagens que fiz, tenho estado em perigos de inundações e de ladrões; em perigos causados pelos meus patrícios, os judeus, e também pelos não-judeus. Tenho estado no meio de perigos nas cidades, nos desertos e em alto mar; e também em perigos causados por falsos irmãos. 
Haꞌe kwéry heꞌi: —Nane mombeꞌu porãiry. Ne mombeꞌu joavy avy. Oĩ, “João Batista onhemoingove jevy vaꞌekwe raꞌe” heꞌi vaꞌe moꞌã nde-rehe. Oĩ, “Elias onhemoingove jevy vaꞌekwe raꞌe” heꞌi vaꞌe moꞌã ave nde-rehe. Oĩ, “Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety onhemoingove jevy vaꞌekwe Hesu” heꞌi vaꞌe moꞌã nde-rehe, heꞌi íxupe hikwái. 	  Os discípulos responderam: —Alguns dizem que o senhor é João Batista; outros, que é Elias; e outros, que é um dos profetas. 
 “Ha gwĩ ne nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety-pe katu ojuka-ma voi hikwái, heꞌi. Ne mboete haty apyka ramigwa ita-gwi ijapopyre altar héry vaꞌe, omohaimba-ma voi oity-vy hikwái, heꞌi. Ha xe katu xe anho rei aiko, heꞌi. Xe jukase voi okwa-vy, heꞌi ójehe Nhandejáry-pe.	  “Senhor, eles mataram os teus profetas e destruíram os teus altares. Eu sou o único que sobrou, e eles estão querendo me matar! ” 
—Ani ere rei teĩ nde rapixa-rehe, “Hembiapo vai raꞌe”. Erehexa porã rire mante ae hembiapo vaikwe, “Hembiapo vai-ma” ere arã hese raꞌe, heꞌi judeu kwéry-pe Hesu. 	  Parem de julgar pelas aparências e julguem com justiça.
Ha ojogweroaty vaꞌe gwive ohexa katu katu íxupe. Omaꞌẽ Estêvão rova-rehe omaꞌẽ: —Hendypa voi hova raꞌe, heꞌi ojóupe. —Ojogwa ete Nhandejáry rembigwái rova-pe, heꞌi ojóupe judeu ruvixa kwéry. 	  Todos os que estavam sentados na sala do Conselho Superior olhavam firmemente para Estêvão e viram que o rosto dele parecia o rosto de um anjo.
Mbaꞌe vende vaꞌety kwéry heꞌi yvy kái rexa-vy: —Entéro mbaꞌe nde pyꞌa jerure hese vaꞌekwe ãy katu opa-ma. Ne mbaꞌe reta reta vaꞌekwe yma. Ãy katu nane mbaꞌe retavéi-ma. Ne mbaꞌe rakateꞌỹ hagwã ãy katu opa-ma ndéhegwi. Ndaiporivéi-ma. Ndererekovéi-ma mbaꞌeve. Nenhembohory hagwe opa rei ndéhegwi, heꞌi. 	  Os comerciantes dizem à cidade: —Acabaram todas aquelas coisas boas que você tanto desejava, e você perdeu para sempre toda a riqueza e toda a fama que possuía e não as encontrará mais. 
 Pene manduꞌa kena iporiahu vaꞌe-rehe. Nhane nheꞌẽ-py rei jahovasa ukase ramo, gweko-rupi joty oiko iporiahu vaꞌe. Oĩ ramo nhane paꞌũ-my Hesu reroviaha iporiahu vaꞌe pene nheꞌẽ rei-rupi napeipytygwõi vaꞌerã íxupe. “Nhandejáry tande rovasa katu nde ao repyrã ereheka-vy” peje rei íxupe. “Nhandejáry tane mbopyꞌagwapy katu ne rembiꞌu repyrã ereheka hagwã” peje rei ave íxupe. Pene nheꞌẽ-py rei pehovasa ukase moꞌã Nhandejáry-pe. Iporiahu joty vaꞌerã voi. Series([], )	  Por exemplo, pode haver irmãos ou irmãs que precisam de roupa e que não têm nada para comer. 
Ojekwaa ou-vy João anhetegwa mombeꞌuharã, hembiexagwe hemiendukwe mombeꞌuharã ave. Heꞌi João: “Nhande resapeha vaꞌe ko upe vaꞌe nhane moꞌarandu-vy” heꞌi ou-vy Nhandejáry reko kwaa ukaha-rehe. Ou omombeꞌu ogwerovia uka porã porã hagwã enterove vaꞌe-pe.	  para falar a respeito da luz. Ele veio para que por meio dele todos pudessem ouvir a mensagem e crer nela.
Tanhamogwahẽ porã katu jahayhu-vy nhane mbohupa-pe. Ndaikatúi nhande juru mymỹi rei hexa-vy. Nhande pyꞌa gwive ae nhande rory arã nhane mbohupa rexa-vy. 	  Hospedem uns aos outros, sem reclamar. 
Ha anháy rerekoha katu ohexa ramo íxupe, ojeity ity Hesu rovagwy-rupi osapukái-vy: —Nde katu Tupã Nhandejáry raꞌy voi, peteĩ teĩ heꞌi ojeity-vy íxupe. 	  E as pessoas que tinham espíritos maus, ao verem Jesus, caíam aos pés dele e gritavam: —O senhor é o Filho de Deus! 
Upe anhetegwa vaꞌe nheꞌẽ ani ereheja teĩ avave omombeꞌu joavy avy jevy. Ojéupe imeꞌẽpyre onhongatu porã vaꞌe-rami, enhangareko katu hese. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe nhande pyꞌa-py oiko vaꞌe ne mombaraete vaꞌerã.	  Por meio do poder do Espírito Santo, que vive em nós, guarde esse precioso tesouro que foi entregue a você. 
Nde ne mombaꞌapo rei vaꞌe nde rerekoseha-rami rei nde rereko. Nde ereporomombaꞌapo vaꞌe ave. Pene rembiapo porã porãkwe-rami Nhandejáry pende rereko joty vaꞌerã. Upéa peikwaa voi.	  Lembrem que cada pessoa, seja escrava ou livre, será recompensada pelo Senhor de acordo com o que fizer. 
Ha upe rire Maria hiꞌare jevy gwykéry róga-py. Mbohapy jasy ohasa rire, oho jevy gwóga-py. 	  Maria ficou mais ou menos três meses com Isabel e depois voltou para casa.
Ne aranduse vaꞌe, ejeapysaka katu ko xe nheꞌẽ-rehe, heꞌi oporomboꞌe-vy Hesu temitỹgwe rehegwa nheꞌẽ oiporu-vy. 	  E Jesus terminou, dizendo: —Se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam. 
—Ne manduꞌa porã katu xopĩgwasu-rehe. Onhemitỹ eꞌỹ vaꞌe upéa, omonoꞌõ eꞌỹ vaꞌe ave, ojapo eꞌỹ vaꞌe gwembiꞌu renagwã vaꞌe ave, nomoĩngatúi gwemiꞌurã. Nhandejáry ae omongaru íxupe kwéry. Ha kente katu iporãve gwyra kwéry-gwi. Iporãve-gwi onhangareko porãve-ta hese kwéry Nhandejáry. 	  Vejam os corvos: não semeiam, não colhem, não têm despensas nem depósitos, mas Deus dá de comer a eles. Será que vocês não valem muito mais do que os pássaros? 
 “Amombeꞌu-ta xejehegwigwa nheꞌẽ” heꞌi Paulo Agripa-pe Ha upéi katu heꞌi Paulo-pe mburuvixagwasu héry vaꞌe Agripa: —Ãy eremombeꞌuse ramo, emombeꞌu katu ore-vy ndejehegwigwa nheꞌẽ, heꞌi íxupe. Aipo heꞌi-ma ramo, omopuꞌã Paulo opo íxupe omboete-vy omombeꞌu hagwã. Noꞌã-rami heꞌi haꞌe omombeꞌu-vy: 	  Agripa disse a Paulo: —Você pode apresentar a sua defesa. Então Paulo estendeu a mão e fez a sua defesa, dizendo o seguinte: 
Avave-pe nanheꞌẽ mbojevy jevýiry. Xe rexa eꞌỹ reheve xe mombeꞌu rei. Nambopoxýiry xe rapixa kwéry-pe. Xe rexa eꞌỹ reheve xe mombeꞌu rei judeu kwéry. Naxe rembiapo vaíry aiko-vy Nhandejáry róga kakwaa-py. Ojeporahéi haty haty-rupi, upe tetã-rupi ave naxe rembiapo vaíry aiko-vy.	  Os judeus não me viram discutindo com ninguém nos pátios do Templo, nem agitando o povo nas suas sinagogas ou em qualquer outro lugar da cidade. 
Ha heꞌi íxupe kwéry Hesu: —Maꞌerã eremonheꞌẽ nheꞌẽ rei Nhandejáry kwatia nheꞌẽ, Davi amyrĩ rehegwa nheꞌẽ? Mbaꞌéixa katu ndereikwaáiry? heꞌi oporandu-vy íxupe. Upéi heꞌi: —Nahembiꞌúi-gwi, ivareꞌapa vaꞌekwe Davi inhirũ gwéry ave.	  Jesus respondeu: —Vocês não leram o que Davi fez, quando ele e os seus companheiros não tinham comida e ficaram com fome? 
Ha opáy-ma Hesu. Ha opáy jave Hesu ohexa-ma y opuꞌã puꞌã vaꞌe. Ha ojaꞌo yvytugwasu-pe omombyta hagwã: —Ekirirĩ katu, heꞌi y-pe. Inheꞌẽ rupi opyta-ma yvytu. Okirirĩmba ete voi. 	  Então ele se levantou, falou duro com o vento e disse ao lago: —Silêncio! Fique quieto! O vento parou, e tudo ficou calmo. 
Upéa nheꞌẽ amombeꞌu-ma peẽ-my penhangareko porã hagwã pendéjehe tape porã-gwi pejehesa rerova eꞌỹ hagwã. Ha xe reꞌýi kwéry, ahexa kwaa porã-ma pende-rehe pende rekoha porã: “Ndovaléi ojáry-pe” ndaꞌe moꞌãi joty pende-rehe. “Ohovasa porã-ma vaꞌerã íxupe Nhandejáry” haꞌe-ta ae joty pende-rehe. “Ohepy-vy oresende-ma vaꞌerã íxupe” haꞌe-ta xe pende-rehe.	  Porém, ainda que falemos dessa maneira, meus queridos irmãos, estamos certos de que vocês têm as melhores bênçãos que vêm da salvação. 
Ha Hesu katu oikwaa-ma ipyꞌa-py onhemongeta okwa-vy ramo. Upéa-rehe heꞌi íxupe kwéry: —Ndahaꞌéi Belzebu nheꞌẽ-py amosẽ anháy kwéry, heꞌi. —Mburuvixa reminhangareko kwéry ndaijojái ramo, onhorairõ ramo, ndikatuvéi arã oiko porã onhondive. Upéixa ave óga pygwa kwéry ndaijojái ramo, onhorairõ ramo, ndikatuvéi arã oiko porã onhondive.	  Mas Jesus, conhecendo os pensamentos deles, disse: —O país que se divide em grupos que lutam entre si certamente será destruído; a família que se divide em grupos que lutam entre si também será destruída. 
Upéi heꞌive Pedro: —Ha koꞌánga katu oiporavo Nhandejáry gwembigwairã Hesu-pe. Omoingove jevy-ma rire íxupe, peẽ-my ranhe ombou pende rovasa hagwã, omboyke hagwã peteĩ teĩ pendéhegwi pene rembiapo vai vaꞌekwe, heꞌi judeu kwéry-pe Pedro. 	  —Assim Deus escolheu o seu Servo e o mandou primeiro a vocês, para abençoá-los, e para que cada um de vocês abandone os seus pecados. 
Ha ko ne mbaꞌe hundipahare katu ogwahẽ ramo, ne rymba ikyrave vaꞌe erejuka íxupe. Hembiapo vai vaꞌekwe nde-rehe. Opa mbaꞌe ojapo nipo oiko-vy raꞌe kunha vai ndive nipo oiko raꞌe ave ha ogwahẽ ramo, ne rymba ikyrave vaꞌe erejuka nipo raꞌe íxupe.” 	  Porém esse seu filho desperdiçou tudo o que era do senhor, gastando dinheiro com prostitutas. E agora ele volta, e o senhor manda matar o bezerro gordo! ” 
Upe-py orogwahẽ oroho-vy ramo, ore rerovyꞌa Hesu reroviaha kwéry ore rexa ramo. Ha ikoꞌẽ-my Paulo ndive oroho herekwa héry vaꞌe Tiago vaꞌe renda-py. Upe-py orogwahẽ jave raꞌe ojogweroaty raꞌe Hesu reroviaha rerekwa kwéry.	  Quando chegamos a Jerusalém, os irmãos nos receberam com muita alegria. 
Ha oĩ ramo gweꞌýi-pe nomeꞌẽséi vaꞌe, haꞌe ae gwóga pygwa-pe nomeꞌẽséi vaꞌe ave, inheꞌẽ rendusereꞌỹ vaꞌe-rami oiko. Ogwerovia eꞌỹ vaꞌe-gwi haꞌe ojapo vaive.	  Porém aquele que não cuida dos seus parentes, especialmente dos da sua própria família, negou a fé e é pior do que os que não crêem. 
 Kivaꞌe po Nhandejáry ombotuvixave-ta? Ha onhomongeta onhondive hemimboꞌe kwéry: —Kivaꞌe opyta-ta onhembotuvixave hagwã —oporandu randu ojóupe. Onhembotuvixaseve moꞌã hikwái. 	  Os discípulos começaram a conversar sobre qual deles era o mais importante.
Upéi taꞌýry jevy Boaz. Isy katu héry Raabe. Upéi Boaz raꞌy jevy Obede. Isy katu héry Rute. Upéi Obede raꞌy jevy Jessé.	  Salmom foi pai de Boaz, e a mãe de Boaz foi Raabe. Boaz foi pai de Obede, e a mãe de Obede foi Rute. Obede foi pai de Jessé, 
 Ha peteĩ áry Nhandejáry nheꞌẽ-py inhirũ kwéry oiporavo Zacarias-pe omohyakwã hagwã kotyꞌi. Abias reꞌyikwe ndive, Zacarias oime Nhandejáry róga kakwaa-py. Nhandejáry renonde-py ombaꞌapo hikwái. Ha peteĩ vaꞌe mate oike Nhandejáry kotyꞌi-py imohyakwã hagwã. Upe jave ojogweroaty vaꞌe oka-gwi rei omondo onheꞌẽ Nhandejáry-pe. Ha peteĩ áry hapixa kwéry Nhandejáry réry-py oiporavo Zacarias-pe omoinge hagwã kotyꞌi-py. Hyakwã jave, oka-py joa-ma oĩ hikwái. Osẽ ramogwarã ohaꞌarõ hikwái. Series([], ) Series([], )	  Certo dia no Templo de Jerusalém, Zacarias estava fazendo o seu trabalho de sacerdote, pois era a sua vez de fazer aquele trabalho diário. 
 “Aipota xe monheꞌẽ mburuvixagwasu César” heꞌi Paulo Ha upéi katu Festo mburuvixagwasu pyahu vaꞌe, ogwahẽ ou-vy Cesaréia tetã-my. Upe-py oiko mburuvixagwasu ramo. Mbohapy áry rire upe-gwi oho. Ogwahẽ oho-vy Jerusalém tetã-my.	  Três dias depois de chegar àquela província, Festo saiu da cidade de Cesaréia e foi até Jerusalém. 
Mbavaꞌe tipo peikwaa peẽ koꞌẽ ramo ojehu vaꞌerã. Mbaꞌeve. Ndapeikwaáiry pende rekoverã-rehe. Hatatĩ otimbo vaꞌe-rami voi nhande rekoha. Sapyꞌami anho jahexa, okanhymba jevy-ma. Upéixa ave nhande reko. Nanhande are aréi ko yvy-py. Sapyꞌa nhamano jevy vaꞌerã. Avave ndoikwaái nhande óra nhamano hagwã. 	  Vocês não sabem como será a sua vida amanhã, pois vocês são como uma neblina passageira, que aparece por algum tempo e logo depois desaparece. 
Ha Nhandejáry xe moingo kuri hembigwái ramo heroviaha pytygwõ hagwã. Omeꞌẽ kuri xe-vy xe rembiaporã amombeꞌu hagwã inheꞌẽ peẽ-my, apopytygwõ hagwã ave. Heꞌi xe-vy amombeꞌu porã hagwã amombeꞌupa ete peve.	  E Deus me escolheu para ser servo da Igreja e me deu uma missão que devo cumprir em favor de vocês. Essa missão é anunciar, de modo completo, a mensagem dele. 
 Tembirekokwe ojerure rure vaꞌe rehegwa nheꞌẽ Upéi Hesu heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe: —Tapembojeupi meme katu pene nheꞌẽ Nhandejáry-pe peiko-vy. Ani ne ateꞌỹ teĩ ne nheꞌẽ erembojeupi-vy, heꞌi. Upéi arandu nheꞌẽ omombeꞌu íxupe kwéry. Tembirekokwe rehegwa nheꞌẽ-rami omombeꞌu. 	  Jesus contou a seguinte parábola, mostrando aos discípulos que deviam orar sempre e nunca desanimar: 
Upéi Hesu heꞌi: —Tekotevẽ aha tetã ambue mbue-rupi. Gwĩa-rupi ave taha tamombeꞌu Nhandejáry nhande ruvixarã rehegwa nheꞌẽ porã, heꞌi. —Upe vaꞌe ajapo hagwã xe mbou Nhandejáry ko yvy-py, heꞌi. 	  Mas Jesus disse: —Eu preciso anunciar também em outras cidades a boa notícia do Reino de Deus, pois foi para fazer isso que Deus me enviou. 
Amombeꞌu porã-ma vaꞌekwe peẽ-my Hesu rehegwa nheꞌẽ tee. Haꞌe anho voi nhane resende teeharã. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe-rehe amombeꞌu porã-ma ave vaꞌekwe peẽ-my. Upe anhete nheꞌẽ pehendu vaꞌekwe jepe, perohory joty gwĩ arandu rehegwa nheꞌẽ raꞌanga omombeꞌu vaꞌe kwéry-pe. Ogwahẽ ramo pende ha-py, pehenduse voi hemimombeꞌu. Haꞌe kwéry katu pene mbotavy jevy vaꞌerã voi. Hesu aikwaa eꞌỹ vaꞌe rehegwa nheꞌẽ omombeꞌu ramo peẽ-my pejeapysaka teese voi hese. Nheꞌẽ Marangatu tee eꞌỹ vaꞌe aikwaa eꞌỹ vaꞌe rehegwa nheꞌẽ omombeꞌu ramo peẽ-my pejeapysaka teese ave hese. Pende rerovase jevy Cristo tee-gwi. Ha peẽ katu pembovyꞌase íxupe kwéry. Niporãi voi upe pende rekoha. 	  Porque vocês suportam com alegria qualquer um que chega e anuncia um Jesus diferente daquele que nós anunciamos. E aceitam um espírito e um evangelho completamente diferentes do Espírito de Deus e do evangelho que receberam de nós.
Sapyꞌa osẽ ramo arakaꞌe oho-vy nde róy-gwi. Ojapo vai nipo arakaꞌe nde-rehe. Oreve paraꞌe nde-vy. Oreve ramo nde-vy, xe ae apaga arã nde-vy ireveha.	  Se ele deu algum prejuízo a você ou lhe deve alguma coisa, ponha isso na minha conta. 
Xe mombeꞌu porã vaꞌekwe João. Ha koꞌánga katu xe rembiapo porã porã rexa-vy, pehexa kwaa-ma vaꞌerã xe-rehe xe rekoha. Omeꞌẽ vaꞌekwe xe-vy xe Ru xe rembiaporã. Upe vaꞌe xe ajapo voi. Ereikwaa porã ramo xe rembiapo, ere arã xe-rehe, “Upe vaꞌe Nhandejáry Nhande Ru vaꞌe remimbou voi nipo nhande-vy raꞌe” ere arã xe-rehe.	  Mas eu tenho um testemunho a meu favor ainda mais forte do que o que João deu: são as coisas que eu faço, as quais o meu Pai me mandou fazer. Elas dão testemunho a favor de mim e provam que o Pai me enviou. 
 Hesu omombeꞌu judeu ruvixa kwéry ohasa asy ete vaꞌerã Upéi heꞌi jevy gwĩ judeu rekomboꞌehaty ndive fariseu kwéry-pe: —Apomboasy eterei peẽ-my. Pehasa asy vaꞌerã peẽ pende pyꞌa kyꞌaha pemoꞌã kwaa vaꞌe. Pene ramói amyrĩ ojuka vaꞌekwe Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety-pe. Heta hekoha porã vaꞌe-pe ojuka ave vaꞌekwe. Ha ãy katu peẽ pejapo ijyta pemoĩ porã hagwã. Peje ave: “Yma jaiko ramo raꞌe, nanhamoirũiry arã raꞌe nhane ramói amyrĩ-pe jajuka hagwã Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety-pe” peje pendéjehe.	  —Ai de vocês, mestres da Lei e fariseus, hipócritas! Pois vocês fazem túmulos bonitos para os profetas e enfeitam os monumentos das pessoas que viveram de modo correto. 
—Néi, heꞌi. —Peike katu peju-vy. Iporã peke a-py, heꞌi mbohapyve vaꞌe-pe. Ikoꞌẽ-my osẽ oho-vy oho-ma hendive. Oĩ oho vaꞌe Pedro ndive Jope pygwa Hesu reroviaha. Omoirũ íxupe oho-vy.	  Então Pedro convidou os homens para entrarem, e os hospedou ali naquela noite. No dia seguinte Pedro se aprontou e foi com eles, e alguns irmãos que moravam em Jope também foram. 
Yma gware nhane rembypy ogwerovia tee-gwi ojohu porã íxupe kwéry Nhandejáry. Imanduꞌa porã hese kwéry.	  Foi pela fé que as pessoas do passado conseguiram a aprovação de Deus.
Upéi oporandu íxupe paꞌi ruvixagwasu rembigwái vaꞌe. Inambikytĩpyre reꞌýi voi. Ha upéi katu oporandu íxupe: —Nde tipo Hesu irũ? heꞌi. —Yvotyty-py nde orohexa voi kuri, heꞌi íxupe hembigwái. 	  Um dos empregados do Grande Sacerdote, parente do homem de quem Pedro tinha cortado a orelha, perguntou: —Será que eu não vi você com ele no jardim? 
 “Xe oromoirũ-ta, xe Járy” heꞌi Ha upéi katu heta kente onhemboaty Hesu-rehe. Ohexa ramo heta onhemboaty hese, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe: —Jahasa katu y rovái, heꞌi. 	  Jesus viu a multidão em volta dele e mandou os discípulos irem para o lado leste do lago.
Upéi Hesu heꞌi: —Ani pekyhyje teĩ. Ekwa teremombeꞌu gwĩ xe-rehe ojerovia vaꞌe-pe, “Tapeho katu Galiléia yvy-py. Upe-py xe rexa vaꞌerã, heꞌi kuri Hesu” ere íxupe kwéry, heꞌi kunha-pe Hesu. 	  Então Jesus disse: —Não tenham medo! Vão dizer aos meus irmãos para irem à Galiléia, e eles me verão ali. 
Ogwahẽ ramo ore ha-py, Paulo xumbe oipyhy. Upe rire Paulo xumbe-py ojepokwa, ojepykwa ave. Upe rire omombeꞌu ore-vy Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe nheꞌẽ: —A-rami oipokwa-ta hereko-vy ko xumbe járy-pe. Judeu kwéry, Jerusalém pygwa vaꞌe oipokwa-ta hereko-vy íxupe, heꞌi. —Oipokwa rire, judeu eꞌỹ vaꞌe po-py omeꞌẽ-ta, heꞌi ore-vy omombeꞌu-vy. 	  Ele chegou perto de nós, pegou o cinto de Paulo, amarrou os próprios pés e as próprias mãos e disse: —O Espírito Santo diz isto: em Jerusalém o dono deste cinto será amarrado assim pelos judeus e será entregue nas mãos dos não-judeus. 
 Mokõi anháy rerekoha Upéi ogwahẽ-ma oho-vy y rovái. Gadara yvy-py ogwahẽ. Upe-py ogwahẽ-ma ramo, ou ohogwaitĩ-vy íxupe mokõi anháy rerekoha vaꞌe. Ijyta-gwi osẽ ou-vy. Heko poxy eterei vaꞌe. Upéa-gwi ohasase vaꞌe oikupeꞌo íxupe ohasa hagwã. Ndikatúi ohasa ijypy-rupi.	  Quando Jesus chegou à região de Gadara, no lado leste do lago da Galiléia, foram se encontrar com ele dois homens que estavam dominados por demônios. Eles vinham do cemitério, onde estavam morando. Eram tão violentos e perigosos, que ninguém se arriscava a passar por aquele caminho. 
Upéixa-gwi jajerovia-ma ramo Hesu-rehe nhane mbohekoha pyahupa-ma peteĩxa ondive gwarã voi. Nhande rekoha tujakwe jahejapa-ma. Ãy katu nhanhypyrũ-ma nhande rekoha pyahu reheve jajapo meme hagwã inheꞌẽ. 	  Quem está unido com Cristo é uma nova pessoa; acabou-se o que era velho, e já chegou o que é novo. 
—Xe mitã ramogware ãy peve upéa nheꞌẽ namokanhýiry areko-vy, mboꞌeháry. Ahendu vyteri aiko-vy xe, heꞌi Hesu-pe. 	  —Mestre, desde criança eu tenho obedecido a todos esses mandamentos! —respondeu o homem. 
—Upéi heꞌi upe pygwa-pe: “Peteĩ ogwereko vaꞌe-gwi eipeꞌa jevy íxugwi, emeꞌẽ dez ogwereko vaꞌe-pe” heꞌi. “Ogwereko vaꞌe-pe omeꞌẽve vaꞌerã hetave tave ogwereko hagwã. Ha ogwereko eꞌỹ vaꞌe katu mixĩ ogwereko vaꞌe jepe oipeꞌa jevy vaꞌerã íxugwi. Ha xe rembigwái inhateꞌỹ vaꞌe-pe katu, pemosẽ katu íxupe imondo-vy pytũ kwa-rupi. Upe-py ojaheꞌo vaꞌerã. Hasẽ vaꞌerã onhemboasy-gwi. Nhandejáry-rehe onhemoyrõ-gwi, onhemohãingyry ngyrýu vaꞌerã oiko-vy” heꞌi gwembigwái kwéry-pe, heꞌi Hesu ogwahẽ jevytaha óra kwaa uka-vy. 	  “Tirem dele o dinheiro e dêem ao que tem mil moedas.
Oĩve xe nheꞌẽ amombeꞌuve vaꞌerã peẽ-my. Pejeapysaka porã katu peikwaa porãve hagwã Hesu rehegwa nheꞌẽ. Cristo pogwy-py oiko kwimbaꞌe. Ha kunha oiko jevy kwimbaꞌe pogwy-py. Ha Cristo katu oiko joty Nhandejáry pogwy-py.	  Mas quero que entendam que Cristo tem autoridade sobre todo marido, que o marido tem autoridade sobre a esposa e que Deus tem autoridade sobre Cristo. 
Upéa-gwi upe pygwa kwéry okyhyje-ma Hesu-gwi hikwái. Ojerure-ma íxupe osẽ hagwã hetã kwéry-gwi. 	  Então começaram a pedir com insistência a Jesus que saísse da terra deles.
Ohendu ramo inheꞌẽ, oĩ ogwerovia vaꞌe, oĩ ndogweroviái vaꞌe ave.	  Alguns aceitaram as suas palavras, mas outros não creram. 
Tata ombogwe rire upe óga ohapy eꞌỹ vaꞌe ndokái-gwi opyta vaꞌerã ijáry-pe. Upéixa ave entéro Hesu Cristo remimbota ojapo porã porã vaꞌe. Nhandejáry omeꞌẽ-ta íxupe hembiapokwe repy.	  Se aquilo que alguém construir em cima do alicerce resistir ao fogo, então o construtor receberá a recompensa. 
Ha ndaikatúiry avave ombohasa asy íxupe kwéry. Ombohasa asyse ramo jepe haꞌe kwéry ojehepy vaꞌerã. Ijuru ryepy-gwi osẽ arã tata ramigwa omohundi hagwã hese ijaꞌeꞌỹ vaꞌe kwéry-pe. Upéixa voi omano vaꞌerã hese ojapo vaise vaꞌe. 	  Se os seus inimigos tentam maltratá-las, sai fogo da boca dessas duas testemunhas e acaba com eles. Assim, quem quiser maltratá-las precisa ser morto. 
—“Belzebu nheꞌẽ-rupi omosẽ anháy” peje kuri xe-rehe. Aipo ramo, kivaꞌe nheꞌẽ-rupi pende reꞌýi kwéry omosẽ anháy? Anháy ruvixa nheꞌẽ-rupi paraꞌe, Nhandejáry nheꞌẽ-rupi paraꞌe. Ha Nhandejáry nheꞌẽ-rupi omosẽ ramo katu, maꞌerã po, “Anháy ruvixa nheꞌẽ-rupi hembiapo Hesu” peje kuri joty xe-rehe. “Ijapu” heꞌi vaꞌerã pende-rehe pende reꞌýi kwéry. 	  Vocês dizem que eu expulso demônios porque Belzebu me dá poder para fazer isso. Mas, se é assim, quem dá aos seguidores de vocês o poder para expulsar demônios? Assim, os seus próprios seguidores provam que vocês estão completamente enganados. 
 “Mbaꞌéixa ne mbohesa raꞌe?” heꞌi íxupe judeu ruvixa kwéry Ha upéi katu hesapyso eꞌỹ vaꞌekwe ojereru fariseu kwéry renda-py. Ndojohu porãi raꞌe Hesu rembiapo fariseu kwéry:—Japytuꞌuha áry-pyte ombotuju Hesu hesapyso hagwã, heꞌi ojóupe fariseu kwéry.	  Então levaram aos fariseus o homem que havia sido cego.
Ha koꞌánga mbohapy jajapo vaꞌe opa eꞌỹ reheve ovale vaꞌerã nhande-vy. Hesu-rehe jajerovia, nhahaꞌarõ Nhandejáry-pe heꞌi hagwe-rami ojapopa hagwã, jajohayhu rei ave jaiko-vy. Upe mbohapy jajapo vaꞌe-rehe Nhandejáry ovyꞌa-ma voi oiko-vy. Ha jajohayhu rei ramo nhambovyꞌave arã Nhandejáry-pe. 	  Portanto, agora existem estas três coisas: a fé, a esperança e o amor. Porém a maior delas é o amor. 
Ha heꞌi ave Hesu: —Haꞌe-ta katu xe: Onhemboasy vaꞌe-gwi omboyke voi-ma hembiapo vaikwe Nhandejáry. Ohendu voi inheꞌẽ. Ipyꞌa potĩ-vy oho jevy gwóga-py. Ha upe fariseu vaꞌe-gwi hembiapo vaikwe nomboyke moꞌãi voi onhenohẽ porãse moꞌã íxupe-gwi, heꞌi Hesu arandu nheꞌẽ oiporu-vy. Upéi heꞌi jevy. —Anhete haꞌe-ta peẽ-my: Onhemboeteseve vaꞌe-rehe avave nopenái arã, ha onhemomirĩ vaꞌe-pe ae katu omboete vaꞌerã, heꞌi Hesu omombeꞌu-vy. 	  E Jesus terminou, dizendo: —Eu afirmo a vocês que foi este homem, e não o outro, que voltou para casa em paz com Deus. Porque quem se engrandece será humilhado, e quem se humilha será engrandecido. 
 Hesu oiko vaꞌekwe peteĩ paꞌi ambue-rami. Melquisedeque rekokwe-rupi oiko vaꞌekwe Amombeꞌuve-ta peẽ-my peikwaa porãve hagwã paꞌi ambue rehegwa nheꞌẽ. Ojehexa uka-ma vaꞌekwe peteĩ Melquisedeque ramigwa. Paꞌi ambue-rami ojehexa uka. Paꞌi Levi remiarirõ eꞌỹ voi haꞌe. Upéa-gwi ndoikói outro paꞌi kwéry-rami. Oiko haꞌe ae paꞌi ruvixagwasu-rami nomanovéi hagwã oikove jevy-gwi. Upéa-rehe heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: “Nde ko ereiko meme vaꞌerã paꞌi-rami. Melquisedeque amyrĩ rekovía ereiko vaꞌerã” heꞌi íxupe. Ha ãy katu ndaipokatuvéi-ma yma gware remimombeꞌukwe tekoha. Yma Moisés remimombeꞌukwe-rupi oikose vaꞌekwe moꞌã. Nomboagwyjéi-ma vaꞌekwe Nhandejáry nheꞌẽ. Upéa-gwi oiko rei vaꞌekwe upe tekoha-rupi. Naimbaraetevéi yma gware heꞌi vaꞌekwe. Ha koꞌánga katu iporãve nhande-vy gwarã nhande nhahaꞌarõ tee vaꞌe-pe. Upe paꞌi ambue Nhandejáry irũ ramo nhane moingo vaꞌe-rehe ãy katu jajerovia voi. Series([], )	  E tudo isso se torna bem mais claro, pois surgiu um sacerdote diferente, parecido com Melquisedeque. 
Aipo ramo enhemonheꞌẽ katu íxupe kwéry ojohayhu rei hagwã okwa-vy. Ha nhande pyꞌa porã ramo ae katu oĩ vérami nhande pyꞌa-py, “Ne rembiapo porã raꞌe” heꞌi vaꞌe nhande-vy. Upe jave jarovia tee ramo anhetegwa vaꞌe katu, jajohayhu porã tee rei vaꞌerã. Upéa-gwi enhemonheꞌẽ katu íxupe kwéry opena eꞌỹ hagwã nheꞌẽ rei-rehe hikwái. Ojohayhu rei hagwã ae okwa-vy.	  Essa ordem está sendo dada a fim de que amemos uns aos outros com um amor que vem de um coração puro, de uma consciência limpa e de uma fé verdadeira. 
“Taha jevy xe ru róga-py. Haꞌe-ta íxupe, Ajapo vai vaꞌekwe nde-rehe, aipo haꞌe-ta íxupe. Nhandejáry-rehe ave ajapo vai vaꞌekwe ave.	  Vou voltar para a casa do meu pai e dizer: ‘Pai, pequei contra Deus e contra o senhor 
Ha heta oĩ Samaria pygwa vaꞌe ojerovia vaꞌe Hesu-rehe. Pe kunha, “Entéro xe rembiapokwe gwive omombeꞌu-ma kuri xe-vy” heꞌi ramo tetã mygwa-pe omombeꞌu-vy, ojerovia-ma hese hikwái. Ha upéi katu ogwahẽ ou-vy Hesu renda-py hikwái: —Epyta katu ore ndive, epyta katu ore ndive, heꞌi íxupe. Upéa-gwi mokõi áry opyta hendive kwéry. 	  Muitos samaritanos daquela cidade creram em Jesus porque a mulher tinha dito: “Ele me disse tudo o que eu tenho feito. ”
Upéa-rehe napene manduꞌavéi paraꞌe. Napemboetéi ramo iporiahu vaꞌe kwéry-pe, Nhandejáry reko-rami eꞌỹ peiko íxupe. Maꞌerã tipo. Napene manduꞌavéiry imbaꞌe reta vaꞌe rekoha-rehe. Haꞌe kwéry pende rereko asy rei voi. Pende jokwái rei rei. Pende reraha rei ave mburuvixa renda-py ojapo hagwã pende-rehe ojapose vaꞌe.	  No entanto, vocês desprezam os pobres. Por acaso, não são os ricos que exploram vocês e os arrastam para serem julgados nos tribunais? 
Upéa heꞌi-ma ramo, ogwahẽ ou-vy hemimboꞌe kwéry. Opondera hese: —Mbavaꞌe-gwi po onhomongeta kunha ndive oĩ-vy, heꞌi ojéupe. Ha Hesu-pe katu nomongetáiry: “Mbavaꞌe tipo ereipota?” ndeꞌíry. “Maꞌerã tipo erenhomongeta kunha ndive ereĩ-vy?” ndeꞌíry íxupe. Opondera rei hese. Noporandúiry. 	  Naquele momento chegaram os seus discípulos e ficaram admirados, pois ele estava conversando com uma mulher. Mas nenhum deles perguntou à mulher o que ela queria. E também não perguntaram a Jesus por que motivo ele estava falando com ela. 
Ãy katu ko yvy-rupi ndaipóri haꞌe héry ramigwa. Ambue vaꞌe réry nomoĩry nhande-vy Nhandejáry nhane resende hagwã. Hesu réry mante ae nhahenói ramo, nhane resende vaꞌerã, heꞌi judeu ruvixa kwéry-pe Pedro. 	  A salvação só pode ser conseguida por meio dele. Pois não há no mundo inteiro nenhum outro que Deus tenha dado aos seres humanos, por meio do qual possamos ser salvos. 
 Mbaꞌeixa jareko hembiapo vai vaꞌe imytuꞌeꞌỹ vaꞌe ójehe Gwĩ nhane mbovyꞌareꞌỹ vaꞌe oĩ raꞌe pene paꞌũ-my. Pono xe nheꞌẽ asy eterei peẽ-my haꞌe-ta: Xe naxe anhóiry avyꞌareꞌỹ vaꞌekwe hese. Peẽ ave nipo pereko ave nhembyasy raꞌe xe-rami ave. Koꞌánga haꞌe-ta peẽ-my: Haꞌeve-ma. Anive pereko asy íxupe hembiapo vaikwe-rehe. Peiporiahuvereko rei ae katu kuri íxupe. Pemohembiapo porã uka ae katu íxupe. Pembohory hory joty íxupe. Ani pemomytuꞌeꞌỹ teĩ íxupe pono ojeahéi rei ójehe. Upéa pejapo hagwã ajerure peẽ-my pene rembihayhu-rami joty pereko hagwã íxupe. Anive pemomanduꞌa teĩ íxupe hembiapo vaikwe-rehe. Ndahaꞌéi ae upéa-rehe mante ahai vaꞌekwe peẽ-my upéa kwatia. Aikwaase vaꞌekwe ave pende rekorã-rehe. Pejapopa-ta paraꞌe ndapejapo moꞌãi paraꞌe xe nheꞌẽ, xe remimombeꞌu gwive peẽ-my, xe ndaikwaáiry joty vaꞌekwe. Upéa-rehe ahai vaꞌekwe peẽ-my aikwaase-gwi.	  Mas, se alguém fez com que alguma pessoa ficasse triste, não fez isso a mim, mas sim a vocês ou, pelo menos, a alguns de vocês. Escrevo assim para não ser muito duro com esse homem. 
Entero mbaꞌe ae xe rembiapokwe. Áry yvy ave xe ajapo voi vaꞌekwe, heꞌi Nhandejáry.” Upéixa ohai vaꞌekwe Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety, heꞌi Estêvão imombeꞌu-vy. 	  Por acaso não fui eu quem fez todas as coisas? ”
Ha xe remimoingove katu ohexa kwaa porã nde-rehe nde rekoha. Ne anho Tupã tee voi. Ne ramigwa ndaipóri. Ha xe ne remimbou voi. Xe rekoha ohexa kwaa porã ave xe-rehe xe remimoingove. Upéa-gwi ehexa uka katu xe reko porãha.	  E a vida eterna é esta: que eles conheçam a ti, que és o único Deus verdadeiro; e conheçam também Jesus Cristo, que enviaste ao mundo. 
Ha fariseu kwéry: —Erehexa pa? Enterove vaꞌe ko ojehesa rerovapa-ma hese hikwái. Ha ojehesa rerova hagwã hese ndikatúi jajoko, heꞌi ojóupe fariseu kwéry. 	  Então os fariseus disseram uns aos outros: —Não estamos conseguindo nada! Vejam! Todos estão indo com ele!
Ha Nhandejáry nheꞌẽ tekove oikoha-rami oiko. Opa-rupi oho. Okanhy vaꞌe gwive ombojekwaa uka. Ha kyse hãi joja vaꞌe katu, nhande kutupa voi. Nhande kutu nhande rete gwive, nhande pyꞌa gwive jepe nhande kutu ave. Upéixa upe kyse-rami Nhandejáry nheꞌẽ. Ombojekwaa ukave kave entéro nhande pyꞌapy-py oĩ vaꞌe gwive. Ndaipóri nhande pyꞌa-py, nhande rete-rehe ave okanhy vaꞌe íxugwi. Ojohupa nhande rete-rehe nhande pyꞌa-rehe ave. Pyaꞌe ohexa kwaa nhande-rehe nhande rekoha. Jajapose vaꞌe ave oikwaapa voi. Ndikatúi mbaꞌeve okanhy íxugwi.	  Pois a palavra de Deus é viva e poderosa e corta mais do que qualquer espada afiada dos dois lados. Ela vai até o lugar mais fundo da alma e do espírito, vai até o íntimo das pessoas e julga os desejos e pensamentos do coração delas. 
Oime nhuatĩndy-rupi hoꞌa vaꞌe ave. Ha nhuatĩ katu okakwaa-ma. Ojahoꞌipa temitỹgwe-pe. Upéa-gwi ndahopéiry.	  Outras sementes caíram no meio de espinhos, que cresceram e sufocaram as plantas. Por isso nada produziram. 
Upéixa ete, “Peẽ-my gwarã ameꞌẽ vaꞌerã peẽ-my” heꞌi ramo Nhandejáry, oikwaa uka porãseve nhande-vy okambia eꞌỹha onheꞌẽ. Upéa oikwaa uka porãve rãve hagwã nhande-vy, “Naxe nheꞌẽ reíry, imbaraete voi xe nheꞌẽ. Xe réry-py xe ajapo vaꞌerã xe haꞌe hagwe-rami” heꞌi.	  Deus quis deixar bem claro aos que iam receber o que ele havia prometido que jamais mudaria a sua decisão. Por isso, junto com a promessa, fez o juramento. 
 Ani nhandéjehe anho rei jaiko. Nhande rapixa-pe nhambovyꞌa ave Ha nhande nhandéjehe jajeroviapa vaꞌe katu ani jajere teĩ gwĩ ogwerovia mixĩ mixĩ vaꞌe kwéry-gwi. Túvy-rami ae jareko íxupe. Ani nhambovyꞌareꞌỹ íxupe nhandéjehe anho rei jaiko-vy. Nhande kwéry nhambovyꞌa ae katu nhande rapixa-pe oiko porãve hagwã ogwerovia porãve hagwã.	  Nós que somos fortes na fé devemos ajudar os fracos a carregarem as suas cargas e não devemos agradar a nós mesmos.
Ha Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe ani eremboyke teĩ. “Nhandejáry nheꞌẽ-py xe remimombeꞌu” heꞌi vaꞌe-rehe gwive, ani “Onheꞌẽ rei rei” ere teĩ. Ani erepyrũ teĩ inheꞌẽ-rehe.	  Não atrapalhem a ação do Espírito Santo.
 Hesu omongaru jevy ijaty vaꞌe kente-pe Ha upéi katu ohenói Hesu gwemimboꞌe kwéry-pe ou jevy hagwã oha-py: —Peju katu xe ha-py, heꞌi. —Ijaty jaty vaꞌe kente iporiahu vaꞌe xe-vy. Mbohapy áry xe moirũ okwa-vy. Ndogwerekói ave gwemiꞌurã. Upéa-gwi aiporiahuvereko íxupe kwéry. Amondo ramo íxupe kwéry peteĩ teĩ hóga kwéry-rupi ivareꞌapa reheve, naipyatãvéi arã tape-rupi, ikangy arã tape-rupi ojeꞌói-vy, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe. 	  Jesus chamou os seus discípulos e disse: —Estou com pena dessa gente porque já faz três dias que eles estão comigo e não têm nada para comer. Não quero mandá-los embora com fome, pois poderiam cair de fraqueza pelo caminho. 
Hembiapo porã meme nhande-vy Nhandejáry nhane pytygwõ tygwõ voi. Upéa-rehe oĩ ave inheꞌẽ kwatia-rehe ohai vaꞌekwe: “Nhandejáry ombojevy vaꞌerã onhembotuvixambaꞌe ukase vaꞌe. Onhembotuvixase eꞌỹ oiko vaꞌe-pe ae ohexakwaa porã rei Nhandejáry” heꞌi vaꞌekwe Nhandejáry ohai uka-vy. 	  Porém a bondade que Deus mostra é ainda mais forte, pois as Escrituras Sagradas dizem: “Deus é contra os orgulhosos, mas é bondoso com os humildes. ” 
 Cristo reroviaha kwéry rerekwa pegwarã nheꞌẽ Xe ko aiko-ma Cristo reroviaha kwéry rerekwa ramo. Xe ahexa voi vaꞌekwe ohasa asy ramo Cristo. Haꞌe ojehexa uka ramo ombaꞌegwasuha, xe amoirũ jevy vaꞌerã íxupe. Heroviaha rerekwa ramo voi aiko-ma xe. Ha ahaise ko kwatia nheꞌẽ xe rapixa kwéry-pe, Cristo reroviaha rerekwa kwéry-pe. 	  Eu, que também sou presbítero, dou agora conselhos aos outros presbíteros que estão entre vocês. Sou uma testemunha dos sofrimentos de Cristo e vou tomar parte na glória que será revelada. 
Omano ramo jepe hikwái, ojehekoviarõ eꞌỹ vaꞌe Hesu Cristo. Omano eꞌỹ vaꞌe. Kwehe oiko hagwe-ramima joty oiko ãy peve. Opa eꞌỹ reheve ndojehekoviarõvéi-ma vaꞌerã.	  Jesus Cristo é o mesmo ontem, hoje e sempre. 
Upéa nhahendu ramo, oikwaa uka nhande-vy Nhandejáry mbaꞌéixa pa nhane mopotĩ. Jarovia-ma ramo íxupe, omopotĩ nhande pyꞌa. Nhane rembiapo porã-rehe rei nanhane mopotĩry. Jarovia-gwi íxupe ae nhane mopotĩ. “Ogwerovia-gwi íxupe, Nhandejáry remimopotĩ oikove vaꞌerã Nhandejáry ndive.” Upéixa voi heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. 	  Pois o evangelho mostra como é que Deus nos aceita: é por meio da fé, do começo ao fim. Como dizem as Escrituras Sagradas: “Viverá aquele que, por meio da fé, é aceito por Deus. ” 
—Emeꞌẽ xe-vy plata atã mburuvixagwasu remimbopaga uka xe ahexa hagwã, heꞌi. Omeꞌẽ rire oporandu rei íxupe kwéry: —Kivaꞌe raꞌanga oĩ koꞌa-py? Kivaꞌe ohai uka vaꞌekwe? oporandu rei íxupe kwéry. —César raꞌanga, heꞌi. —Hembihai uka ave, heꞌi íxupe. 	  —Tragam aqui uma moeda. De quem são o nome e a cara que estão gravados nela? —São do Imperador! —responderam eles.
Ha koꞌánga katu amombeꞌu jevy-ta peẽ-my Cristo remimombeꞌu pyahu vaꞌe. “Pejohayhu katu” heꞌi nhande-rehe vaꞌekwe. Upéixa ojekwaa ramo pende-rehe pejohayhuha, Cristo pende rayhuha pende-rehe ojekwaa ramo ave. “Anhetegwa raꞌe Hesu remimombeꞌu” heꞌi arã pende-rehe. Upéixa pytũ-my rei oiko vaꞌe-pe nhande resape tee vaꞌe omoꞌarandu-ma imoingo-vy. 	  Porém o mandamento que eu estou dando a vocês é novo porque a sua verdade é vista em Cristo e também em vocês. Pois a escuridão está passando, e já está brilhando a verdadeira luz. 
Oĩ heꞌi vaꞌe moꞌã: “Nhane rembiapo vai ramo, ojekwaa porãve Nhandejáry-rehe ijapu eꞌỹha” heꞌi moꞌã. “Upéixa ramo, nhane rembiapo vaikwe repy-rehe nhane moingo asy ramo, ndahaꞌéi hembiapo porã vaꞌe Nhandejáry” oĩ onheꞌẽ vaꞌe moꞌã Nhandejáry rekoha-rehe. Upéixa heꞌi moꞌã teko rei, ijapu rei-vy hese.	  Mas, se as injustiças que cometemos servem para mostrar que Deus age com justiça, o que é que podemos dizer? Que Deus é injusto quando nos castiga? ( Eu falo aqui como as pessoas costumam falar. ) 
 Peikwaa-ma nipo raꞌe oripara vaꞌe-rehe. Heta heta oĩ oripara vaꞌe kwéry. Enterove hatã jepe oripara, peteĩ mate ogwahẽ henonde-rupi. Upe vaꞌe-pe mate omeꞌẽ arã imbaꞌerã. Oripara vaꞌety hembiapo kwaa voi. Oripara para hatãve tãve oho-vy. Ndopoi moꞌãi tape oripara oho ha-gwi. Ohupityse imbaꞌerã. Ojegwakarã yvyra rogwe gwigwa oganase-vy. Upéa peteĩ áry-rupi iporã. Upe rire ipirupa-ma.Oripara vaꞌety vaꞌe vérami tajaiko jahupity hagwã nhande rekoha porãrã. Upéa ndahaꞌéi peteĩ áry-py opa vaꞌerã. Opa eꞌỹ vaꞌe gwive iporã vaꞌerã jaiko ramo Nhandejáry ndive.Ha ohuga ramo ojosokea vaꞌe peteĩ vaꞌe ndoꞌái. Ohuga kwaave vaꞌe ndoꞌáiry.Upe hembiapo kwaave vaꞌe-rami aikose ave xe. Nhandejáry rape pokwaaha ramo aikose pono mbaꞌeve xe mbojejavy. Ndaxe rembiapo vaiséiry. Anhemonheꞌẽ nheꞌẽ ambue kwéry-pe “Egwata porã Hesu rape-rupi” haꞌe anhemonheꞌẽ-vy. Naiporãi voi arã xe-vy ajejavy ramo upéixa anhemonheꞌẽ rire. Xe atĩ eterei xe rembiapo vairã ajapo hagwã. Upéa-gwi tembiapo vai ajoko xejéhegwi aiko porã hagwã Hesu renonde-py. Xe rembiapo vaise ajoko xejéhegwi ani hagwã Hesu heꞌi xe-vy “Ne rembiapo vaikwe-rehe xe ndavyꞌái ne ndive. Ani ereju xe renda-py” pono heꞌi xe-vy Hesu. 	  Vocês sabem que numa corrida, embora todos os corredores tomem parte, somente um ganha o prêmio. Portanto, corram de tal maneira que ganhem o prêmio. 
Yvypóry kwéry-pe ahesape hagwã aju vaꞌekwe xe-rehe ojerovia tee vaꞌe gwive oiko eꞌỹ hagwã pytũ-rupi.	  Eu vim ao mundo como luz para que quem crê em mim não fique na escuridão.
Ha jahexa eꞌỹ vyteri vaꞌe katu nhahaꞌarõ ramo, “Ndoiko moꞌãi paraꞌe” ndajaꞌéi joty hese. Nanhahaꞌarõ kuꞌa kuꞌái jaiko-vy vaꞌe. Nhahaꞌarõ tee ae jaiko-vy vaꞌe. Upéixa Cristo ou jevytaha áry-rehe nhahaꞌarõ tee voi nhanhemoatyrõmba hagwã. 	  Porém, se estamos esperando alguma coisa que ainda não podemos ver, então esperamos com paciência. 
Ha gwĩ ipaꞌũ-my oĩ vaꞌe heꞌi rei Hesu-rehe: —Belzebu ojepota raꞌe hese, Hesu-rehe, heꞌi. —Belzebu anháy ruvixa. Upéa-gwi Belzebu nheꞌẽ-py omosẽ anháy imondo-vy, heꞌi rei Hesu-rehe. 	  mas alguns disseram: —É Belzebu, o chefe dos demônios, que dá poder a este homem para expulsar demônios. 
 Kente kwéry omombeꞌu joavy avypa Hesu rehegwa nheꞌẽ. Ndogwerojojái inheꞌẽ Hesu nheꞌẽ ohendu ramo, oĩ heꞌi vaꞌe hese: —Upe vaꞌe ko Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety ou vaꞌerã vaꞌekwe voi, heꞌi Hesu-rehe. 	  Muitas pessoas que ouviram essas palavras afirmavam: —De fato, este homem é o Profeta! 
Upéi taꞌýry jevy Jeconias tyvy kwéry ndive. Oiko jave Jeconias, heꞌýi kwéry ndive oipyhy-ma íxupe heraha-vy Babilônia yvy akéno-py. Upéixa Davi amyrĩ-gwi yvy akéno-py ojereraha hagwe peve oĩ vaꞌekwe quatorze heꞌýi joapyri pyri vaꞌekwe. Yvy akéno-py ojereraha rire, oiko vaꞌekwe Jeconias raꞌy Salatiel amyrĩ. Upéi taꞌýry jevy Zorobabel.	  Josias foi pai de Jeconias e dos seus irmãos, no tempo em que os israelitas foram levados como prisioneiros para a Babilônia. 
Haꞌe katu: “Ha Moisés amyrĩ remimombeꞌukwe-rupi ereiko-gwi, ameꞌẽ vaꞌerã nde-vy nde-vy gwarã” ndeꞌíry voi nhande-vy. Upéa-rehe yma heꞌi vaꞌekwe Abraão amyrĩ-pe: “Ameꞌẽ rei vaꞌerã nde-vy nde-vy gwarã. Xe orohexa kwaa rei vaꞌerã” ndeꞌi reíry vaꞌekwe íxupe Nhandejáry. Ha “Moisés amyrĩ nheꞌẽ gwive katu erejapopa-gwi, ameꞌẽ vaꞌerã nde-vy nde-vy gwarã” ndeꞌíry voi íxupe. “Ameꞌẽ rei vaꞌerã” heꞌi ae íxupe Nhandejáry. 	  Porque, se aquilo que Deus dá depende da lei, então o que ele dá já não depende da sua promessa. Mas o que Deus deu a Abraão, ele deu porque havia prometido. 
Nanhemboete ukái voi teko rei-pe. Ha peẽ xe mboete eꞌỹ ramo jepe oĩ joty xe mboeteseharã. Anhetegwa vaꞌe xe amombeꞌuha oikwaa voi.	  Não procuro conseguir elogios para mim mesmo; mas existe alguém que procura consegui-los para mim, e ele é o Juiz. 
—Peiko ae katu Pende Ru yváy pygwa reko-rupi. Haꞌe hekoha porã tee rei voi heko jejavy eꞌỹ reheve. Haꞌe-ramima peiko meme katu, heꞌi Hesu gwemimboꞌe kwéry-pe. 	  Portanto, sejam perfeitos em amor, assim como é perfeito o Pai de vocês, que está no céu. 
Oiko ramo Nhandejáry nhande ruvixa, nhagwahẽ ramo ae henda-py jaikwaapa vaꞌerã opambaꞌe, enterove vaꞌe-rehe ave. Ndaiporivéi-ma vaꞌerã oikwaa kuꞌa kuꞌa vaꞌe. Ndaipóri vaꞌerã oikwaa eꞌỹ vaꞌe mbaꞌeve-rehe. Jaikwaapa vaꞌerã. 	  Mas, quando vier o que é perfeito, então o que é imperfeito desaparecerá. 
Xe remimombeꞌuse amombeꞌu-gwi avyꞌa. Xe remimombeꞌu repy rekoviarõha oiko xe mbovyꞌaha. Ha xe mbovyꞌa rei hagwã-rehe namombeꞌúi ramo jepe hesegwa nheꞌẽ amombeꞌu joty vaꞌerã. Ndahaꞌéi xejéhegwi rei amombeꞌu. Nhandejáry ae katu heꞌi vaꞌekwe xe-vy “Emombeꞌu katu Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ”. Upéa-gwi apomboꞌe. Apomboꞌe vaꞌe-rehe xe avyꞌa. Xe remimombeꞌu repy ndaipotáiry. “Emeꞌẽ xe-vy xe remimombeꞌu repy” ndaꞌe moꞌãi avave-pe. Amombeꞌu jave Nhandejáry nheꞌẽ avyꞌa eterei. Upéa-rehe haꞌe xejéupe “Nhandejáry xe mbovyꞌa-ma. Inheꞌẽ amombeꞌu-gwi xe mbovyꞌa-ma. Xe remimombeꞌu repykwe ombohekovia-ma xe-vy Nhandejáry.” 	  Por isso, se eu faço o meu trabalho por minha própria vontade, então posso esperar algum pagamento. Porém, se faço como um dever, é porque é um trabalho que Deus me deu para fazer. 
Ha xe Tércio, Paulo nheꞌẽ raiha, Hesu reroviaha vaꞌe ave, amondo-ta ave peẽ-my xe manduꞌaha. Omondo-ta ave omanduꞌaha Gaio. Hóga-py aime. A-py ave ojogweroaty haty Hesu reroviaha. Omondo-ta ave omanduꞌaha Erasto, ko tetã mygwa omeꞌẽ vaꞌekwe pirapire nhongatuha. Quarto, nhande reꞌýi omondo-ta ave omanduꞌaha. Tapende rovasa vasa Nhandejáry Hesu Cristo pende rexakwaa rei-vy. Amém. 	  Eu, Tércio, que escrevi esta carta que Paulo ditou para mim, mando saudações a vocês. 
—Ehai katu kwatia nheꞌẽ. Ne rembihexavyrã ehaipa. Ãy oiko vaꞌerã ahexa uka-tama nde-vy. Upe rire oiko jevy vaꞌerã yvypóry renonderã-rehe ahexa uka-tama nde-vy erehai hagwã nde kwatia-rehe.	  Portanto, escreva as coisas que você vai ver, tanto as que estão acontecendo agora como as que vão acontecer depois. 
Upéi katu ahendu jevy yváy-gwi onheꞌẽ vaꞌe. Heꞌi: —Ãy katu Nhandejáry nhande rexakwaa rei-tama. Ou-ma Nhandejáry nhane resendeharã. Nhandejáry Tupã ohexa uka-ma ipuꞌakaha oiko hagwã nhande ruvixarã. Ãy Hesu Cristo taꞌýry peteĩmi oiko-ma mburuvixa ramo, ogwereko-tama opambaꞌe opogwy-py, heꞌi. —Ãy nhane mombeꞌu vai vaihaty ndoikovéi-ma yváy-py, heꞌi. —Nhande reꞌýi kwéry omombeꞌu vaise vaꞌety Nhandejáry renonde-py oiko vaꞌekwe. Ãy katu ndoikovéi-ma upe-py. Onheꞌẽ rei rei vaꞌekwe hese kwéry áry gwive pyhare peve omoĩ vaise rei vaꞌekwe íxupe kwéry Nhandejáry-pe. Ãy katu ndoikovéi-ma yváy-py. Nhandejáry oity-ma imondo-vy anhaygwasu-pe yvy-py. 	  Então ouvi uma voz forte no céu, que dizia: —Agora chegou a salvação de Deus! Agora Deus mostrou o seu poder como rei! Agora o Messias que ele escolheu mostrou a sua autoridade! Pois o acusador dos nossos irmãos, que estava diante de Deus para acusá-los dia e noite, foi jogado fora do céu. 
 Paulo ombogwera ogwata eꞌỹ vaꞌe-pe Ha upéi katu ogwahẽ oho-vy Listra tetã-my. Upe-py oĩ kwimbaꞌe ogwapy oĩ-vy vaꞌe, ndogwatái vaꞌe. Imitã gwive voi ndogwatái vaꞌe. Ogwata eꞌỹ tuja vaꞌe voi.	  Na cidade de Listra havia um homem que estava sempre sentado porque era aleijado dos pés. Ele havia nascido aleijado e nunca tinha andado.
—Upéi heꞌi gwembigwái ambue-pe: “Eipeꞌa jevy xe plata íxugwi. Upéa ave eremeꞌẽ jevy hagwã upe dez plata omonoꞌõ vaꞌe-pe” heꞌi. 	  —E disse para os que estavam ali: “Tirem dele a moeda e dêem ao que tem dez. ”
Ha tykéry katu ojapura pura ombaꞌapo-vy. Hemiꞌurã heta ojapo-vy oho ou oho ou. Upéi ou Hesu-pe ojapura-vy: —Nerepena moꞌãi tipo xe-rehe, xe Járy? Xe kypyꞌy xe reja rei. Naxe pytygwõiry, heꞌi. —Xe ae ajapopa hagwã nhane remiꞌurã xe reja ou-vy naxe pytygwõséi paraꞌe, heꞌi okypyꞌýry-rehe. —Ere íxupe xe pytygwõ hagwã, heꞌi Hesu-pe. 	  Marta estava ocupada com todo o trabalho da casa. Então chegou perto de Jesus e perguntou: —O senhor não se importa que a minha irmã me deixe sozinha com todo este trabalho? Mande que ela venha me ajudar.
Ajepyꞌapy voi pende-rehe kwéry. Nhandejáry hakateꞌỹ nhande-rehe ha-rami ave xe rakateꞌỹ voi pende-rehe kwéry. Pende ru-rami ave ajepyꞌapy pende-rehe. Túvy gwajýry kunhataĩ ime eꞌỹ vaꞌe-rehe hakateꞌỹ-vy, oipeꞌa íxupe gwarã imerã. Upéixa ramo haꞌe ae omerã gwembiahyhu-pe anho ohayhu hagwã. Upéixa ave xe apogwereko xe rajy-rami. Pene rembiayhurã aipeꞌa-ma peẽ-my héry vaꞌe Cristo. Aipota eterei pehaꞌarõ íxupe pende kyꞌa eꞌỹ reheve. Upéa-gwi xe rakateꞌỹ pende-rehe. 	  O mesmo zelo que Deus tem por vocês eu também tenho. Porque vocês são como uma virgem pura que eu prometi dar em casamento somente a um homem, que é Cristo. 
Upe-py hasẽ vaꞌerã, onhemohãingyry ngyrýu ave vaꞌerã oiko-vy onhemoyrõ-gwi Nhandejáry-rehe.	  Depois os anjos jogarão essas pessoas na fornalha de fogo, onde vão chorar e ranger os dentes de desespero. 
Upéixa voi tekotevẽ ohekoviarõ ko nhande rete ine vaꞌerã. Nhande reterã yváy pygwa ine eꞌỹ vaꞌerã omeꞌẽ-ta nhande-vy Nhandejáry. Ko nhande reko yvy arigwa ohekoviarõ-ta ave nhande-vy. Yváy pygwa reko nhande rekorã opa eꞌỹ vaꞌe omeꞌẽ-ta nhande-vy Nhandejáry. 	  Pois este corpo mortal precisa se vestir com o que é imortal; este corpo que vai morrer precisa se vestir com o que não pode morrer.
Ha herekwa Nhandejáry nheꞌẽ-py ae onhangareko Hesu reroviaha-rehe. Upéa-gwi imanduꞌa porã hese vaꞌe ae katu emoingo herekwarã. Oĩ haꞌe seve oiko vaꞌe, ipoxy pyaꞌe aꞌe vaꞌe, okaꞌu vaꞌe, oporonupã vaꞌe, oipotave tave rei ojéupe gwarã pirapire vaꞌe. Ani upeixagwa eremoingo teĩ Hesu reroviaha rerekwarã ramo.	  Pois aquele que tem a responsabilidade do trabalho de Deus, como bispo, deve ser um homem que não possa ser culpado de nada. Não deve ser orgulhoso, nem ter mau gênio, não deve ser chegado ao vinho, nem violento, nem ganancioso. 
Ohendu ramo inheꞌẽ ojeꞌói. Koꞌẽmba-ma jave Nhandejáry koty-py oike omombeꞌu hagwã Nhandejáry nheꞌẽ. Upe jave paꞌi ruvixagwasu hendivegwa ave ojogweroaty ou-vy. Ojoavisapa ojogweroaty hagwã Israel remiarirõre judeu kwéry ruvixa. Entéro judeu kwéry ruvixa vaꞌe gwive ombojogweroatypa. Ogwahẽ-ma henda-py. Upéi omondo hembiapresakwe ogweru hagwã.	  Os apóstolos obedeceram e no dia seguinte, bem cedo, entraram no pátio do Templo e começaram a ensinar. Então o Grande Sacerdote e os seus companheiros chamaram os líderes do povo para uma reunião do Conselho Superior. Depois mandaram que alguns guardas do Templo fossem buscar os apóstolos na cadeia. 
 Mburuvixagwasu róga kakwaa-py ogweraha Hesu-pe Ha upéi katu oipyhy jevy-ma Hesu-pe heraha-vy hikwái. Osẽ Caifás róga-gwi ojeꞌói hagwã mburuvixagwasu róga kakwaa-py. Voi ogwahẽ ojeꞌói-vy upe-py. Ha judeu ruvixa kwéry ndoikéiry mburuvixa róga-py. Pe mburuvixa ndahaꞌéi judeu kwéry vaꞌe. Heko-rupi oiko eꞌỹ-gwi ndoikéiry koty-py. Judeu kwéry eꞌỹ vaꞌe koty-py ndoikéiry. Heꞌi judeu ruvixa kwéry: —Jaike ramo nhande kwéry eꞌỹ vaꞌe róga-py nhanhemongyꞌa arã. Aipo ramo, nhanhemongyꞌa ramo, ndikatúi arã jakaru aretegwasu-py, heꞌi ójehe kwéry. Ha judeu ruvixa kwéry okaruse voi aretegwasu-py. Upéa-gwi ndoikéiry voi mburuvixagwasu róga-py.	  Depois levaram Jesus da casa de Caifás para o palácio do Governador romano. Já era de manhã cedo. Os líderes judeus não entraram no palácio porque queriam continuar puros, conforme a religião deles; pois só assim poderiam comer o jantar da Páscoa. 
—Upe rire a-rami heꞌi Nhandejáry: “Ne remiarirõ kwéry katu yvy ambue-py oiko vaꞌerã, gweꞌýi eꞌỹ ha-py oiko-ta vaꞌerã. Upe vaꞌe yvy pygwa omombaꞌapo eterei vaꞌerã voi íxupe kwéry. Hiꞌare eterei vaꞌerã voi ombohasa asy. Quatrocentos roꞌy omoingo asy vaꞌerã íxupe kwéry.	  Ele disse a Abraão: “Os seus descendentes vão viver como estrangeiros em outra terra. Ali eles serão escravos e serão maltratados durante quatrocentos anos. ”
 Imbaꞌe reta vaꞌe onhomongeta Hesu ndive Peteĩ mburuvixa oporandu Hesu-pe: —Mboꞌeháry, nde reko porã vaꞌe. Mbaꞌe tipo ajapo-ta xe aikove hagwã Nhandejáry ndive apaveꞌỹ reheve? heꞌi oporandu-vy Hesu-pe. 	  Certo líder judeu perguntou a Jesus: —Bom Mestre, o que devo fazer para conseguir a vida eterna? 
Upéi katu upe yváy pygwa Nhandejáry rembigwái omohynyhẽ jevy upe ouro-gwi ijapopyre hyakwã porã vaꞌe ryrukwe. Oipeꞌa tata nhemboete haty-gwi ha omohynyhẽ hyakwã vaꞌe ryrukwe. Upéi onhohẽmba jevy yvy-py oitypa tata yvy-py. Upe-ma ramo osunu sunu hyapu ijayvu hatã joa ave. Overa vera hatã atã ave. Hatã atã ave oryrýi yvy. 	  Então o anjo pegou o vaso de incenso, o encheu com fogo do altar e jogou sobre a terra. Houve trovões, estrondos, relâmpagos e um terremoto. 
Ndikatúi omonheꞌẽ avy íxupe ojogweroaty paꞌũ-rupi. “Hasy vaꞌe-rehe jepe nhaporandu ramo íxupe, omombeꞌu porã joty” heꞌi hese opondera-vy. Ha mbaꞌeve noporanduvéi íxupe. 	  Eles não puderam conseguir nenhuma prova contra Jesus diante do povo. Por isso ficaram calados, admirados com a resposta dele. 
Ha tembirekokwe rembiporu omonda heraha-vy. Upe rire temiexagwã rei omondo mondo raꞌanga rei Nhandejáry-pe heta onheꞌẽ enterove ohendu hagwã. Ombohasa asyve-ta íxupe kwéry Nhandejáry, heꞌi judeu rekomboꞌehaty-rehe omombeꞌu-vy. 	  Exploram as viúvas e roubam os seus bens; e, para disfarçar, fazem orações compridas. Portanto, o castigo que eles vão sofrer será pior ainda! 
Ha haꞌe katu opyta upe-py. Oiko mokõi roꞌy opaga-vy ójehe. Oiporu hagwe-py joty oiko. Ou vaꞌe-pe gwive omogwahẽ meme: “Nhagwahẽ katu jagwapy” heꞌi meme. 	  Durante dois anos Paulo morou ali numa casa alugada e recebia todos os que iam vê-lo.
Upéixa oiko-ma Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu mbeꞌu vaꞌety heꞌi hagwe-rami: “Anheꞌẽ ramo, arandu rehegwa nheꞌẽ amombeꞌu vaꞌerã, ambue kwéry vaꞌe rehegwa nheꞌẽ aiporu-vy. Yma ko yvy onhemoingo hagwe gwive ãy peve ndojekwaáiry vaꞌekwe, ãy amombeꞌu-ta aikwaa uka-vy, heꞌi.” Upéixa heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. 	  Isso aconteceu para se cumprir o que o profeta tinha dito: “Usarei parábolas quando falar com esse povo e explicarei coisas desconhecidas desde a criação do mundo. ”
Ãygwa hekoha vai voi. Upéa-gwi pene rembiapo porã meme katu. Mamo peime ha-rupi, pejapo porã katu. 	  Os dias em que vivemos são maus; por isso aproveitem bem todas as oportunidades que vocês têm.
Oĩ pene paꞌũ-my atýra-py onheꞌẽ rei rei vaꞌekwe hese. Entéro hexapyrãpyrã-rupi pende rereko asy vaꞌekwe. Oĩ pene paꞌũ-my hembiereko asy vaꞌe-pe omoirũse vaꞌe. Opena hese-gwi omoirũ íxupe.	  Alguns foram insultados e maltratados publicamente, e em outras ocasiões vocês estavam prontos para tomar parte no sofrimento dos que foram tratados assim. 
 Moisés remimombeꞌukwe-rupi nhande-rehe onhangareko vaꞌe-rami jaiko vaꞌekwe, Cristo ojekwaa peve Yma vaꞌekwe jaiko Moisés remimombeꞌukwe tekoha-rupi. Jajapose vaꞌe rei ndajajapóiry vaꞌekwe. Upe yma gware rekoha-rupi jaiko vyteri ramo, nhande-rehe onhangareko vaꞌe-rami jaiko vaꞌekwe. Ha upe rire katu Nhandejáry oikwaa uka nhande-vy jarovia-gwi jaikoveha.	  Mas, antes que chegasse o tempo da fé, nós éramos prisioneiros da lei, até que fosse revelada a fé que devia vir. 
Upéa áry-py ohasa asy eterei vaꞌerã. Ko yvy rembypy oiko jave upéa áry eꞌỹ mboyve ndohasa asy etéiry vaꞌekwe. Upéa áry-py ae ohasa asy eterei vaꞌerã. Ha upe rire katu ndohasa asy etevéi-ma vaꞌerã.	  Porque naqueles dias haverá um sofrimento tão grande como nunca houve desde que Deus criou o mundo; e nunca mais acontecerá uma coisa igual.
 Hesu reroviaha rerekwa kwéry omondo onheꞌẽ kwatia-rehe entéro Hesu reroviaha-pe gwive Ohendu ramo inheꞌẽ, ogwerovyꞌa hikwái. Upéa-gwi heꞌi Hesu remimondo, Hesu reroviaha gwive ave, herekwa kwéry ave: —Nhane paꞌũ-gwi jaiporavo katu nhane remimondorã. Antioquia tetã-my nhamondo katu. Paulo Barnabé ave nhamondo katu inhirũrã, heꞌi ojóupe hikwái. Ko vaꞌe nheꞌẽ ojohu porã hikwái. Upéa-gwi mokõi omondo. Judas ombohéry vaꞌe Barsabás Silas ndive omondo. Ko mokõi Hesu reroviaha rerekwa vaꞌe. 	  Então os apóstolos e os presbíteros, com o apoio de toda a igreja, resolveram escolher entre eles alguns homens e mandá-los para Antioquia com Paulo e Barnabé. Os escolhidos foram Judas, chamado Barsabás, e Silas. Esses dois homens eram muito respeitados pelos membros da igreja. 
Upe-ma ramo heꞌi Judas Iscariotes, Hesu mombeꞌuharã ipyhyharã-pe: 	  Mas Judas Iscariotes, o discípulo que ia trair Jesus, disse: 
Ohendu ramo inheꞌẽ oho heru-vy polícia kwéry huvixa ndive. Ha ndoipyhy poxýiry íxupe kwéry. Enterovéa resa-py oipyhy porã rei íxupe heraha-vy. Ikyhyje-gwi kente kwéry-gwi oipyhy porã rei íxupe: —Poxy reheve jaipyhy ramo íxupe, nhande api vaꞌerã ita-py, heꞌi ojóupe polícia kwéry. 	  Então o chefe da guarda do Templo e os seus homens saíram e trouxeram os apóstolos. Mas não os maltrataram porque tinham medo de serem apedrejados pelo povo.
Ha Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe katu oiko jave nhande pyꞌapy-py, jaiko porã voi. Hiꞌa porã porã vaꞌe-rami nhande rekoha porã vaꞌe. Jajohayhu vaꞌe. Javyꞌa porã vaꞌe voi jaiko-vy. Nhande pyꞌagwapy vaꞌe jaiko-vy. Jajogwereko kirirĩ vaꞌe. Jajogwereko porã vaꞌe. Nanhane maꞌe rakateꞌỹi vaꞌe ojóupe. Nhande ko nhande-rehe ojerovia vaꞌe voi.	  Mas o Espírito de Deus produz o amor, a alegria, a paz, a paciência, a delicadeza, a bondade, a fidelidade, 
 Pejeapysaka porã katu xe nheꞌẽ-rehe. Oĩ omoꞌarandu vaꞌe íxupe moꞌã, arakatu-py oiko vaꞌe-rami moꞌã oiko. Nhandejáry remimeꞌẽ omeꞌẽ vaꞌekwe íxupe. Ipyꞌa-py Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe oiko-ma vaꞌekwe. Ãygwa avave ohexa eꞌỹ vaꞌe Cristo rembiapo porã rexahare voi. “Iporã porã nipo raꞌe Nhandejáry nheꞌẽ” heꞌi ojohu porã-vy. Upéa rehegwa Cristo rape-gwi ova ramo, ndikatuvéi-ma jarova uka jevy íxupe hekoha. Ojere-ma ramo Nhandejáry raꞌy-gwi, yma ogwereko hagwe-rami jevy ogwereko Cristo-pe. Okurusugwasu-rehe ojuka íxupe vaꞌekwe-rami oiko íxupe upe íxugwi ojere vaꞌe. Ojapose vaꞌe ojapo jevy Cristo-rehe. Atýra-py omotĩ íxupe onhembohory-vy hese. Series([], ) Series([], )	  Como é que as pessoas que abandonaram a fé podem se arrepender de novo? Elas já estavam na luz de Deus. Já haviam experimentado o dom do céu e recebido a sua parte do Espírito Santo.
—Xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe aha vaꞌerã xe ajejuka uka hagwã-py, heꞌi. —Nhandejáry kwatia nheꞌẽ heꞌi hagwe-rami aha vaꞌerã. Ha xe mombeꞌu vaꞌerã katu xe pyhyharã-pe amboasy eterei íxupe. Ohasa asy eterei vaꞌerã. Iporãve arã raꞌe ndoikói ramo osyrã-pe raꞌe, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe. 	  Pois o Filho do Homem vai morrer da maneira como dizem as Escrituras Sagradas; mas ai daquele que está traindo o Filho do Homem! Seria melhor para ele nunca ter nascido!
Nahániry. Nanhande peꞌa reíry vaꞌekwe Nhandejáry. Nanhanhepirekytĩ uka reíry vaꞌekwe. Ãy amombeꞌu ranhe-ta peẽ-my mbaꞌéixa Nhandejáry nhande rovasa vaꞌekwe. Nhande kwéry-pete omonhangareko uka nheꞌẽ porã-rehe omombeꞌu hagwã.	  Tem, sim, e de muitas maneiras! E a primeira vantagem é que Deus entregou a sua mensagem aos cuidados dos judeus. 
Ndikatúiry ere rei nde rapixa rembigwái-rehe, “Upéa ndoikói tekoha-rupi”. Ani eremombeꞌu teĩ hembiapo. Ijáry ae omombeꞌu vaꞌerã íxupe hembiapo-rehe. Ojohu porã paraꞌe, ojohu vai paraꞌe. Ijáry ae omombeꞌu vaꞌerã íxupe. Ha Nhandejáry katu ojohu porã voi hembiapo. Upéa-gwi ojohu porã vaꞌerã hese Nhandejáry. Cristo rape-gwi ndovái vaꞌerã. 	  Quem é você para julgar o escravo de alguém? Se ele vai vencer ou fracassar, isso é da conta do dono dele. E ele vai vencer porque o Senhor pode fazê-lo vencer. 
 Hesu omoingove jevy kunhataĩ-pe Upéa heꞌi jave, ogwahẽ ou-vy peteĩ mburuvixa. Gwetypyꞌã-rehe onhesũ Hesu rovagwy-py imboete-vy: —Omano-ma xe rajy, heꞌi. —Omano ramo jepe, iporã ereho joty katu eremoĩ nde po hese oikove jevy hagwã, heꞌi Hesu-pe. 	  Enquanto Jesus estava falando ao povo, um chefe religioso chegou perto dele, ajoelhou-se e disse: —A minha filha morreu agora mesmo! Venha e ponha as mãos sobre ela para que viva de novo. 
Ha nhande kwéry eꞌỹ vaꞌe, judeu eꞌỹ vaꞌe katu onhepirekytĩ uka eꞌỹ vaꞌe voi. Ha upe tekoha-rupi oiko-ma ramo, “Xe reꞌýi eꞌỹ ramo jepe, onhepirekytĩ uka eꞌỹ ramo jepe, xe reꞌýi tee-rami joty oiko” heꞌi vaꞌerã Nhandejáry nhande kwéry eꞌỹ vaꞌe-rehe. Aipo ramo, “Gwĩ nhande kwéry eꞌỹ vaꞌe hekoha porãve pendéhegwi” heꞌi vaꞌerã Nhandejáry peẽ-my. Ha peẽ katu upe tekoha porã-rupi ndapeikói voi. Upe tekoha pende rehegwa nheꞌẽ kwatia-rehe onhemoĩ vaꞌekwe. Penhepirekytĩ uka vaꞌekwe. Ha upe tekoha-rupi katu ndapeiko teéiry voi. Ha nhande kwéry eꞌỹ vaꞌe katu onhepirekytĩ uka eꞌỹ ramo jepe, upe tekoha-rupi joty voi oiko. Upéa-gwi “Judeu kwéry eꞌỹ vaꞌe hekoha porãve pendéhegwi” heꞌi vaꞌerã peẽ-my Nhandejáry.	  E, se um homem que não foi circuncidado obedecer aos mandamentos da lei, Deus o tratará como se ele fosse circuncidado. 
Pende rekoha porãrã hagwã amondo kuri Timóteo oiko hagwã pene paꞌũ-my. Haꞌe opyta xe-vy xe raꞌy vérami Nhandejáry Hesu Cristo reko-rupi oiko porã-gwi. Ahayhu voi íxupe. Ogwahẽ-ma ramo pene renda-py omombeꞌu vaꞌerã peẽ-my xe rekoha-rehe mbaꞌéixa pa aiko Hesu Cristo reko-rupi. Noꞌã heꞌi arã xe-rehe: “Anhetegwa voi omombeꞌu meme Paulo” heꞌi arã xe-rehe. “Opa-rupi oho-vy Paulo omombeꞌu meme Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ” heꞌi arã xe-rehe. 	  Por isso estou enviando para vocês Timóteo, que é meu querido e fiel filho no Senhor. Ele vai ajudá-los a lembrarem dos caminhos que sigo na nova vida que tenho em união com Cristo Jesus, caminhos esses que ensino em todas as igrejas. 
Upéa-gwi hasẽ-ma Pedro. Onhemboasy eterei-gwi ojaheꞌo oho-vy. 	  Então Pedro saiu dali e chorou amargamente.
 Upéi heꞌi jevy:—Aipo ramo, anhete ko xe haꞌe-ta peẽ-my: Ne rembiapo vai ramo, erenheꞌẽ vai ramo Nhandejáry-rehe, omboyke-ta ndéhegwi Nhandejáry entéro ne rembiapo vaikwe gwive. Erenheꞌẽ vai ramo ave xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe-rehe, omboyke-ta ndéhegwi ne rembiapo vaikwe. Ha erenheꞌẽ vai ramo katu Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe-rehe, nande poriahuvereko moꞌãiry Nhandejáry. Nde pyꞌa kyꞌa eterei-ma. Ãy nande pyꞌa potĩ moꞌãvéi-ma vaꞌerã. Ha upe áry-py xe aju jevyha áry-py nande pyꞌa potĩvéi-ma vaꞌerã opa eꞌỹ-rehe, heꞌi fariseu kwéry-pe, “Anháy nheꞌẽ-rupi hembiapo raꞌe Hesu” heꞌi-gwi Hesu-rehe. Series([], )	  Por isso eu afirmo a vocês que as pessoas serão perdoadas por qualquer pecado ou blasfêmia que disserem contra Deus. Mas quem blasfemar contra o Espírito Santo não será perdoado.
Aipo ramo Hesu heꞌi íxupe: —Anhete koꞌánga ereiko-ta xe ndive yváy-py, heꞌi Hesu upe ójehe ojerovia vaꞌe-pe. 	  Jesus respondeu: —Eu afirmo a você que isto é verdade: hoje você estará comigo no paraíso.
Ha Pedro katu oho hapykwéri meme. Hesu rapykwéri puku oho. Paꞌi ruvixagwasu roka peve ogwahẽ oho-vy. Upe-py ogwahẽ ramo, oike ogwapy polícia kwéry ndive oiko-ta vaꞌe ohexa hagwã. 	  Pedro seguiu Jesus de longe até o pátio da casa do Grande Sacerdote. Entrou e sentou-se com os guardas para ver como aquilo ia terminar.
Xe aikwaa ave erehaꞌarõ teeha. Ha erehasa asy asy-ma xe-rehe ha-py. Na nde kweráiry vyteri joty xe raꞌarõ-vy.	  Vocês agüentaram a situação com paciência e sofreram por minha causa, sem desanimarem. 
—Ha nhane ramoigwasu kwéry katu nohenduséi voi Moisés nheꞌẽ. Omboyke imondo-vy. Ohose-vy ohexangaꞌu Egito yvy hikwái.	  —Os nossos antepassados não quiseram obedecer a Moisés, mas o rejeitaram e queriam voltar para o Egito. 
Nde neremohyakwãi xe akã aceite hyakwã porã vaꞌe-py nhande reꞌýi ojapoha-rami. Ha ko kunha nde rekovia ojapo porãve xe-rehe. Omohyakwã xe py. Onhohẽ nhohẽ xe py-rehe hepyve pyve vaꞌe. Hyakwã porã vaꞌe onhohẽ xe py-rehe omohyakwãmba xe py.	  Você não pôs azeite perfumado na minha cabeça, porém ela derramou perfume nos meus pés. 
Upéa nheꞌẽ omoporã Judas. Omoporã rire-ma, orepara oiko-vy Hesu-rehe Judas ipyhyharã-pe omombeꞌu hagwã óra raꞌarõ-vy. 	  E daí em diante Judas ficou procurando uma oportunidade para entregar Jesus.
Ohendu ramo inheꞌẽ, ojepyꞌa rerahapa-ma hese hikwái. Nombovyꞌavéi-ma íxupe kwéry: —Xe tipo oropyhy uka-ta, xe Járy? heꞌi. —Xe paraꞌe, ndaxéiry paraꞌe? —onhemopeteĩ teĩ oporandu-vy íxupe. 	  Eles ficaram muito tristes e, um por um, começaram a perguntar: —O senhor não está achando que sou eu; está? 
Ha Nhandejáry katu omoingove jevy íxupe.	  Mas Deus o ressuscitou, 
Ha kunha heta oĩ upe-py. Mombyry-gwi omaꞌẽ joa Hesu-rehe hikwái. Oĩ Maria Madalena, oĩ Salomé, oĩ Maria, haꞌe Tiago tyvýry José sy ndive voi. Tykeꞌýry héry ave Tiago ikarapemi vaꞌe. Upéa kunha kwéry omoirũ irũ raꞌe Hesu-pe Galiléia-rupi. Omeꞌẽ meꞌẽ raꞌe Hesu-pe hemikotevẽ. Oĩ ave heta kunha ambue vaꞌe hendive ou vaꞌekwe Jerusalém-my. 	  Algumas mulheres também estavam ali, olhando de longe. Entre elas estavam Maria Madalena, Salomé e Maria, que era mãe de José e de Tiago, o mais moço. 
Upéixa heꞌi ramo, ombopoxy enterove vaꞌe-pe gwive. Judeu ruvixa kwéry, judeu rekomboꞌehaty-pe ave ombopoxypa. Upéa-gwi oupa jevy henda-py oipyhy hagwã íxupe. Mburuvixa kwéry ojogweroaty haty-py oipyhy heraha-vy.	  Dessa maneira eles atiçaram o povo, os líderes e os mestres da Lei. Depois foram, agarraram Estêvão e o levaram ao Conselho Superior. 
Xe-rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌe heꞌi rei arakaꞌe xe rekoha-rehe. “Ani pepena Paulo nheꞌẽ-rehe” heꞌi rei arakaꞌe. “Onhemonheꞌẽ hatã hatã nhande-vy okwatia ohai-vy. Nhane ndive oime ramo ae ipyꞌamirĩ vaꞌerã. Nonheꞌẽ kwaái arã” heꞌi rei xe rekoha oikwaa eꞌỹ vaꞌe. Upe heꞌi vaꞌekwe toikwaa katu: Mombyry aime ramo pendéhegwi araha uka arã xe kwatia nheꞌẽ. Upe xe kwatia nheꞌẽ-rami joty agwahẽ ramo pende ha-py apogwereko arã. 	  Alguém vai dizer: “As cartas de Paulo são severas e duras; mas, quando ele está conosco, é tímido e, quando fala, é um fracasso. ” 
Upe jave ahendu hyapu vaꞌe kente heta vaꞌe nheꞌẽ vérami, y onhehẽ vaꞌe vérami oky-tama vaꞌe hyapu vaꞌe vérami voi ahendu. Heꞌi: —Tanhamboete katu Tupã Nhandejáry-pe. Haꞌe anho voi Nhandejáry tee vaꞌe ipuꞌaka tee vaꞌe nhande-rehe kwéry. Haꞌe anho nhande ruvixa. Haꞌe anho mante onhemoingo-ma mburuvixagwasu-ramo enterove-rehe. 	  Aí ouvi um som que parecia a voz de uma grande multidão, como o barulho de uma grande cachoeira ou como fortes trovões, que dizia: —Aleluia! Pois o Senhor, nosso Deus, o Todo-Poderoso, é Rei! 
 Ore ae rei orejéhegwi ore arandu noromombeꞌúiry. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe ore mboꞌe vaꞌekwe mante oromombeꞌu jevy. Oromombeꞌu ramo oĩ ohendu kwaa vaꞌe. Oĩ ave ohendu kwaa eꞌỹ vaꞌe. Ohendu kwaa vaꞌe ogwereko-ma Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe opyꞌapy-py. Haꞌe oikwaa uka íxupe hiꞌarandurã ohendu porã hagwã, oikwaa hagwã ave anhetegwa nheꞌẽ. “Iporã voi kóa” heꞌi hagwã. “Mixĩ mate ovale upéa” heꞌi ave hagwã. “Niporãi voi upéa” heꞌi ave hagwã ipyꞌapy-py Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe omoarandu vaꞌerã íxupe.Nhandejáry rehegwa nheꞌẽ nohendu kwaái vaꞌe katu ndogwerekói joty Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe opyꞌapy-py. Ndogwerekói ave hemimeꞌẽgwe kwéry. Ndaixupe gwarãi, ndoikwaái ave mbaꞌeixagwa pa upe vaꞌe. Upéixa-gwi Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe ogwereko eꞌỹ vaꞌe ndohekojohu kwaáiry Hesu reroviaha rembiapo-rehe. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe ogwereko vaꞌe ae ohekojohu kwaa opaixagwa. Series([], ) Series([], )	  Portanto, quando falamos, nós usamos palavras ensinadas pelo Espírito de Deus e não palavras ensinadas pela sabedoria humana. Assim explicamos as verdades espirituais aos que são espirituais. 
Peikwaa porã-ma Cristo rehegwa nheꞌẽ. Pejerovia-ma hese-gwi inheꞌẽ-rupi peiko-ma raꞌe.	  A mensagem a respeito de Cristo está tão firme em vocês, 
Ha Hesu katu mbaꞌeve joty nomombeꞌúiry. Nonhemombeꞌúi-gwi, “Maꞌerã po nonhemombeꞌuséiry?” heꞌi ojéupe opondera-vy hese. 	  Porém Jesus não disse mais nada, e Pilatos ficou muito admirado com isso. 
Upe-ma ramo gwĩ doze hemimondo kwéry vaꞌe ohenói uka ojogweroatypa hagwã Hesu nheꞌẽ renduha gwive. Heꞌi íxupe kwéry: —Gwĩ omeꞌẽ meꞌẽ vaꞌe tembirekokwe-pe hemiꞌurã, omeꞌẽ joavy avypa nipo raꞌe imeꞌẽ-vy, heꞌi. —Ha ore katu orombojaꞌo jaꞌo ramo imeꞌẽ-vy hemiꞌurã, ndikatuvéi-ma arã oromombeꞌu Nhandejáry nheꞌẽ. Naiporãi vaꞌerã kóixa.	  Então os doze apóstolos reuniram todo o grupo de seguidores e disseram: —Não está certo nós deixarmos de anunciar a palavra de Deus para tratarmos de dinheiro.
Aipota teko rei oikwaa xe ahayhuha xe Ru-pe. Upéa-gwi xe Ru heꞌi vaꞌe gwive ajapo-ta inheꞌẽ, heꞌi. —Nhapuꞌã katu koꞌa-gwi jaha, heꞌi. 	  mas o mundo precisa saber que eu amo o Pai e que, por isso, faço tudo o que ele manda. —Levantem-se, vamos sair daqui! 
—Upéi, outro heꞌi uka ave íxupe: “Amenda-ma kuri. Ndikatúi aha” heꞌi uka ave. 	  —E outro disse: “Acabei de casar e por isso não posso ir. ”
 —Yma Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety remimoĩgwe kwatia-rehe a-rami: “Oĩ oikwaa vaꞌerã omembyrã omenda eꞌỹ reheve. Ha upe rire katu oiko-ma vaꞌerã imemby. Emanuel-py ohenói vaꞌerã imemby-pe”heꞌi upe Nhandejáry rembiporavokwe Cristo syrã-rehe. Emanuel heꞌi Nhandejáry-rehe nhane moirũharã-rehe. Ipokatu voi upe vaꞌe Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. Upéa-gwi yma gware heꞌi hagwe-rami ãy oiko-ma. 	  Tudo isso aconteceu para se cumprir o que o Senhor tinha dito por meio do profeta:
Hesu rerakwã ohendu ramo heꞌi, —Upéa João Batista nipo raꞌe. Omano rire, oikove jevy-ma raꞌe, ojekwaa jevy-ma raꞌe, heꞌi moꞌã hese. —Upéa-gwi hexapyrã-rupi hembiapo porã porã oiko-vy, heꞌi moꞌã oirũ-pe Hesu-rehe. 	  Então ele disse aos seus funcionários: —Esse homem é João Batista, que foi ressuscitado. Por isso esse homem tem poder para fazer milagres. 
Ha Hesu heꞌi: —Ani pejoko teĩ mitã ou vaꞌerã. Tou katu xe renda-py, heꞌi joty Hesu. —Haꞌe-ta peẽ-my: Kente kwéry onhemboete ukase rei vaꞌe nomoirũi-ma vaꞌerã Nhandejáry gwuvixarã-pe. Ha gwĩ onhembotuvixase eꞌỹ vaꞌe, mitã-rami hekomirĩve vaꞌe ae, omoirũ-ma vaꞌerã Nhandejáry gwuvixarã-pe. Upéa-gwi ani pejoko teĩ mitã ou vaꞌerã, heꞌi mitã-rehe oikwaa uka-vy kivaꞌe po omoirũ-ta Nhandejáry-pe. 	  Aí ele disse: —Deixem que as crianças venham a mim e não proíbam que elas façam isso, pois o Reino do Céu é das pessoas que são como estas crianças. 
Xáke ore reꞌýi. Hembiapo vai ramo jepe nde-vy nde rapixa, ani joty nde poxy íxupe. Ani nde katu ne rembiapo vai hese. Eiporiahuvereko rei ae katu íxupe. Peje meme katu ojóupe: “Jajohayhu rei katu jaiko-vy” peje ojóupe. “Enterovéa-pe ave jahayhu katu” peje.	  Tomem cuidado para que ninguém pague o mal com o mal. Pelo contrário, procurem em todas as ocasiões fazer o bem uns aos outros e também aos que não são irmãos na fé. 
Pembojeupi upi katu pene nheꞌẽ Nhandejáry-pe ore-rehe. Ore rembiapo porãse meme oroiko-vy. Ipotĩ ore pyꞌa. Upéa-gwi ndoikói voi ore pyꞌapy-py “Erejejavy-ma” heꞌi vaꞌe vérami ore-vy.	  Continuem a orar por nós. Temos certeza de que a nossa consciência está limpa, pois sempre queremos fazer o que é correto. 
Aipo ramo imonheꞌẽ avyharã moꞌã oho indive. Oporandu íxupe: —Mboꞌeháry, jaikwaa anhei-rupi erenheꞌẽ. Anhei-rupi ne remimombeꞌu mbeꞌu, heꞌi omonheꞌẽ avyse-vy. —Nerepenái avave-rehe neremoꞌãi avave-pe. Nde-vy enterovéa peteĩxante. Anheigwa eremombeꞌu Nhandejáry rape porã-rehe ereporomboꞌe ramo, heꞌi.	  Esses homens perguntaram: —Mestre, sabemos que aquilo que o senhor diz e ensina é certo. Sabemos também que o senhor não julga pela aparência e ensina a verdade sobre a maneira de viver que Deus exige. 
Upe cinco omeꞌẽ íxupe vaꞌekwe, cincove ogweru jevy íxupe: “Cinco eremeꞌẽ vaꞌekwe xe-vy, xe Járy” heꞌi, “Ko. Cincove agana vaꞌekwe” heꞌi ojáry-pe omeꞌẽ-vy. 	  O empregado que havia recebido quinhentas moedas chegou e entregou mais quinhentas, dizendo: “O senhor me deu quinhentas moedas. Veja! Aqui estão mais quinhentas que consegui ganhar. ” 
Ha gwĩ vinte e quatro mburuvixa kwéry, ha irundy Nhandejáry apyka jere-rehe oiko vaꞌety onhesũ Nhandejáry rovagwy-py omombaꞌegwasu eterei hagwã íxupe. Ogwapy oĩ-vy oapykagwasu ári. Heꞌi íxupe okwa-vy: —Ore oromboete vaꞌe voi nde-vy. Orovyꞌa eterei voi nde-rehe ore, heꞌi omboete tee-vy íxupe. 	  Então os vinte e quatro líderes e os quatro seres vivos caíram de joelhos e adoraram a Deus, que estava sentado no trono, e disseram: —Amém! Aleluia! 
Onheꞌẽ jave Hesu, pyaꞌe ogwahẽ ou-vy Judas, petẽi Hesu remimboꞌe kwéry vaꞌe. Heta ou ave hendive ogweru opo-py kyse puku yvyra ave. Ogwahẽ ou-vy paꞌi ruvixa kwéry remimbou, judeu rekomboꞌehaty remimbou ave. Judeu ruvixa kwéry remimbou ave ogwahẽ ou-vy. Ha Judas katu Hesu pyhy ukaha heꞌi raꞌe: “Ahexa uka-ta peẽ-my pene rembipyhyse” heꞌi raꞌe. “Upe vaꞌe ahovapyte-ta vaꞌe pene rembipyhyrã voi” heꞌi. “Peipyhy hatã íxupe heraha-vy pono okanhy” heꞌi raꞌe ipyhyharã-pe.	  Jesus ainda estava falando, quando chegou Judas, um dos doze discípulos. Vinha com ele uma multidão armada com espadas e porretes, que tinha sido mandada pelos chefes dos sacerdotes, pelos mestres da Lei e pelos líderes judeus. 
—Ajeꞌi-ma ambopopóy ave kuri upe sete mbojape ameꞌẽ hagwã irundy mil vaꞌe-pe. Ambopopóy rire, mbovy ajaka-py eremboyru hembyrekwe? heꞌi íxupe kwéry oporandu-vy. —Sete ajaka, heꞌi íxupe. 	  Jesus perguntou outra vez: —E, quando eu parti os sete pães para quatro mil pessoas, quantos cestos cheios de pedaços vocês recolheram? Eles responderam: —Sete. 
Ndahaꞌéi enterove vaꞌe ombogwera hasy vaꞌe-pe hemimeꞌẽgwe-rupi. Ndahaꞌéi enterove vaꞌe nheꞌẽ ambue oiporu kwaa eꞌỹ reheve onheꞌẽ vaꞌerã. Ndahaꞌéi enterove vaꞌe gwemihendukwe nheꞌẽ ambue ohendu kwaa eꞌỹ reheve vaꞌe omombeꞌu jevy onheꞌẽ-py. 	  nem de curar doenças, nem de falar em línguas estranhas, nem de explicar o que essas línguas querem dizer. 
 Hesu onhomongeta kunha Samaria pygwa ndive Upe ramo omombeꞌu fariseu kwéry-pe:—Are-ma omoirũ heta João-pe. Ha koꞌánga katu hetave Hesu-rehe ojehesa rerovapa. Hesu-pe háma omoirũ heta. Omongarai-ma íxupe kwéry Hesu gwemimboꞌerã, heꞌi omombeꞌu-vy.Upéa oikwaa-ma ramo, osẽ oho-vy Hesu Judéia yvy-gwi. Oho jevy Galiléia yvy-koty. Ha Hesu katu oporomongarai eꞌỹ vaꞌe. Hemimboꞌe kwéry mante ae oporomongarai vaꞌe. Series([], ) Series([], )	  Os fariseus ouviram dizer que Jesus estava ganhando mais discípulos e batizava mais pessoas do que João.
Osapukái joa henonde rupigwa. Hapykwerigwa osapukái ave: —Ereju-ma, heꞌi imboete-vy. —Iporã ete katu, heꞌi onheꞌẽ hatã-vy. —Nhandejáry réry-py eregwahẽ-ma ereju-vy. Tande rovasa porã katu Nhandejáry, heꞌi Hesu-pe. 	  Tanto os que iam na frente como os que vinham atrás começaram a gritar: —Hosana a Deus! Que Deus abençoe aquele que vem em nome do Senhor!
Upe ramo heꞌi: —Xe apu ramo, taxe moingo asy katu Nhandejáry, heꞌi. —Upe vaꞌe xe ndaikwaáiry voi, heꞌi moꞌã upe pygwa-pe. Upe-ma ramo pyaꞌe osapukái gáju.	  Então Pedro disse: —Juro que não conheço esse homem! Que Deus me castigue se não estou dizendo a verdade! Naquele instante o galo cantou, 
—Upéa remimombeꞌukwe oromombeꞌu jevy-ta peẽ-my, heꞌi. —“Aitypa uka-ta ko Nhandejáry róga kakwaa, mbohapy áry-rupi amopuꞌã jevy hagwã” heꞌi Hesu nheꞌẽgwe mombeꞌu-vy. 	  e disseram: —Este homem afirmou: “Eu posso destruir o Templo de Deus e construí-lo de novo em três dias. ”
—Apomboasy voi peẽ-my, fariseu kwéry. Pehasa asy vaꞌerã peẽ. Nhande reꞌýi ojapoha-rami pejapo meme ha Nhandejáry remimbota tee nderejapói. Pene manduꞌa porã pemeꞌẽ hagwã pene mbaꞌe Nhandejáry-pe, ha napene manduꞌái ae peiko porã hagwã indive, kente kwéry ndive ave. Ne rembiapo porã-rehe erejerovia eterei. Eremboaty mirĩ mirĩ ne mbaꞌe kwéry dez oĩ vaꞌe meme eremboaty. Ha upe rire ereipeꞌa dez-gwi peteĩ eremeꞌẽ vaꞌerã Nhandejáry-pe. Hembyre opyta vaꞌerã nde-vy. Mixĩ mixĩ vaꞌe gwive eremeꞌẽ Nhandejáry-pe. Eremeꞌẽ itái vaꞌe, pohã kaꞌagwy pygwa ave, temitỹgwe nhane remimbojeheꞌa vaꞌe eremeꞌẽ ave. Upéa erejapo ramo iporã. Nhande reꞌýi ojapoha-rami erejapo upe vaꞌe mbaꞌe eremeꞌẽ meme hagwã Nhandejáry-pe. Oĩve joty erejapo vaꞌerã íxupe. Tapejogwereko porã katu. Tapehayhu rei katu Nhandejáry-pe. Upéixa mixĩve vaꞌe-rehe pende resarái eꞌỹha-rami ave, pepena katu tuvixave vaꞌe-rehe, heꞌi onhemboasy-vy fariseu kwéry-rehe. 	  —Ai de vocês, fariseus! Pois dão para Deus a décima parte até mesmo da hortelã, da arruda e de todas as verduras, mas não são justos com os outros e não amam a Deus. E são exatamente essas coisas que vocês devem fazer sem deixar de lado as outras. 
Teko rei remimombeꞌu xéjehe napenáiry. Xe mombeꞌu joty Nhandejáry. Ha amombeꞌu peẽ-my xe-rehe teko rei heꞌi vaꞌe, xe rerovia hagwã, pene resende hagwã Nhandejáry. 	  Eu não preciso que ninguém dê testemunho a meu favor, mas digo essas coisas para que vocês sejam salvos. 
 Hesu ypykwe Ogwereko-ma ramo trinta roꞌy, Hesu onhepyrũ-ma oporomboꞌe mboꞌe-vy. “José raꞌy tee voi” heꞌi rei vaꞌe hese heta oĩ. Tuvanga mate José. Ha José ratyu Eli. Upéi myamyrĩ nhamoigwasu kwéry ko vaꞌe: Eli Matã raꞌy. Matã Levi raꞌy. Levi Melqui raꞌy. Melqui Janai raꞌy. Janai José raꞌy. José Matatias raꞌy. Matatias Amós raꞌy. Amós Naum raꞌy. Naum Esli raꞌy. Esli Nagaí raꞌy. Nagaí Máate raꞌy. Máate Matatias raꞌy. Matatias Semei raꞌy. Semei José raꞌy. José Jodá raꞌy. Jodá Joanã raꞌy. Joanã Resá raꞌy. Resá Zorobabel raꞌy. Zorobabel Salatiel raꞌy. Salatiel Neri raꞌy. Neri Melqui raꞌy. Melqui Adi raꞌy. Adi Cosã raꞌy. Cosã Elmadã raꞌy. Elmadã Er raꞌy. Er Josué raꞌy. Josué Eliézer raꞌy. Eliézer Jorim raꞌy. Jorim Matã raꞌy. Matã Levi raꞌy. Levi Simeão raꞌy. Simeão Judá raꞌy. Judá José raꞌy. José Jonã raꞌy. Jonã Eliaquim raꞌy. Eliaquim Meleá raꞌy. Meleá Mená raꞌy. Mená Matatá raꞌy. Matatá Natã raꞌy. Natã Davi raꞌy. Davi Jessé raꞌy. Jessé Obede raꞌy. Obede Boaz raꞌy. Boaz Salá raꞌy. Salá Naassom raꞌy. Naassom Aminadabe raꞌy. Aminadabe Admim raꞌy. Admim Arni raꞌy. Arni Esrom raꞌy. Esrom Farés raꞌy. Farés Judá raꞌy. Judá Jacó raꞌy. Jacó Isaque raꞌy. Isaque Abraão raꞌy. Abraão Terá raꞌy. Terá Nacor raꞌy. Nacor Serugue raꞌy. Serugue Ragaú raꞌy. Ragaú Fáleque raꞌy. Fáleque Éber raꞌy. Éber Salá raꞌy. Salá Cainã raꞌy. Cainã Arfaxade raꞌy. Arfaxade Sem raꞌy. Sem Noé raꞌy. Noé Lameque raꞌy. Lameque Metusalém raꞌy. Metusalém Enoque raꞌy. Enoque Jarete raꞌy. Jarete Maleleel raꞌy. Maleleel Cainã raꞌy. Cainã Enos raꞌy. Enos Sete raꞌy. Sete Adão raꞌy. Adão Nhandejáry raꞌy. 	  Jesus começou o seu trabalho quando tinha mais ou menos trinta anos de idade. Ele era, conforme pensavam, filho de José, que era filho de Eli, 
Ha xe Ru omombeꞌu vaꞌe xe-vy xe nheꞌẽ katu ohendu vaꞌe gwive amoingove vaꞌerã íxupe Nhandejáry ndive opa eꞌỹ reheve oiko hagwã. Xe jehegwigwa nheꞌẽ namombeꞌúi. Xe nheꞌẽrã xe Ru omombeꞌu vaꞌekwe ae amombeꞌu voi xe, heꞌi Hesu upe pygwa-pe. 	  E eu sei que o seu mandamento dá a vida eterna. O que eu digo é justamente aquilo que o Pai me mandou dizer.
Ha mburuvixa kwéry-rehe entéro omanda vaꞌe kwéry ndive-rehe tojapo ranhe katu oração jaiko porã hagwã nhande pyꞌagwapy reheve, ojehu eꞌỹ hagwã nhande-vy mbaꞌeve, tekoha-rupi ae jaiko hagwã Nhandejáry mboete-vy. Upéa-rehe tojapo voi katu oração mburuvixagwasu kwéry-rehe omanda porã hagwã nhande-rehe.	  Orem pelos reis e por todos os outros que têm autoridade, para que possamos viver uma vida calma e pacífica, com dedicação a Deus e respeito aos outros. 
 —Tonhemombaꞌegwasu katu Tupã Nhandejáry, heꞌi oporahéi-vy. —Gweꞌýi kwéry Israel remiarirõre kwéry-pe oipytygwõ-ma. Nhane resende-tama. Tuvixa mbaꞌe voi Nhandejáry, judeu kwéry Járy, heꞌi oporahéi-vy. 	  —Louvemos o Senhor, o Deus de Israel, pois ele veio ajudar o seu povo e lhe dar a liberdade. 
Xe remimombeꞌu nde-vy anhetegwa voi. Amombeꞌu jave heta oĩ henduha. “Anhetegwa voi ko Paulo nheꞌẽ” heꞌi xe remimombeꞌu rendu-vy. Upe anhetegwa nheꞌẽ omombeꞌu jevy uka hese ojerovia vaꞌerã-pe. Ha upe rire katu ne remimombeꞌukwe hemimombeꞌurã jevy. Upe vaꞌe nheꞌẽ-py oporomoꞌarandu jevy vaꞌerã oikwaa eꞌỹ vaꞌe-pe.	  Tome os ensinamentos que você me ouviu dar na presença de muitas testemunhas e entregue-os aos cuidados de homens de confiança, que sejam capazes de ensinar outros. 
Ha Nhandejáry Nhande Ru peteĩ haꞌe anho oiko vaꞌe. Taꞌýry Cristo Hesu, nhande-rami ou vaꞌekwe peteĩ haꞌe anho oiko vaꞌe ave. Haꞌe anho nhane mbojoja vaꞌe Nhandejáry ndive.	  Pois existe um só Deus e uma só pessoa que une Deus com os seres humanos—o ser humano Cristo Jesus, 
Outrove ombou jevy. Haꞌe kwéry katu ojuka íxupe. Heta ou ramo, onhembosarái hese kwéry. Ou vaꞌe oinupã. Oinupã eꞌỹ ramo, ojuka.	  E ainda outro foi mandado para lá, mas os lavradores o mataram. E o mesmo aconteceu com muitos mais—uns foram surrados, e outros foram mortos. 
Pende tavy vyteri nipo raꞌe. Napene manduꞌavéi-ma nipo raꞌe hekoha porã eꞌỹ reheve oiko jave heꞌi ramo “Arovia-ma Hesu” ndovaléi voi ijeroviaha. Upéa nheꞌẽ pemokanhy-ma nipo raꞌe pendejéhegwi. 	  Seu tolo! Vou provar-lhe que a fé sem ações não vale nada.
Ha peẽ katu kunha kwéry, niporãi pejehexa uka porã rei pene nhemondeha-rehe pejekyvu porã-rehe rei, pende ao hepyve vaꞌe-rehe rei, pende poꞌy porã-rehe rei ave niporãi pejehexa uka porã rei upéixa. Iporãve pende pyꞌapy porãha pehexa uka. Pende reko kirirĩ-rehe pende pyꞌagwapy reheve pehexa uka pende rekoha porã teeha opa eꞌỹ vaꞌe. Nhandejáry-pe upéa ovale voi.	  Não procure ficar bonita usando enfeites, penteados exagerados, jóias ou vestidos caros. 
Heꞌi-ma ramo osẽ peteĩ kavaju pytã vaꞌe ári ou vaꞌe. Upéi omeꞌẽ íxupe ipuꞌakarã. —Ne nheꞌẽ-py kente kwéry ndaipyꞌa porã moꞌãvéiry ojóehe kwéry, heꞌi íxupe. —Inhanha tee tee vaꞌe onhorairõ vaꞌerã ojojuka hagwã hikwái onhondive, heꞌi ave íxupe. Omeꞌẽ ave íxupe peteĩ kyse ipuku tee vaꞌe. 	  Aí saiu outro cavalo, que era vermelho. O seu cavaleiro recebeu o poder de trazer a guerra ao mundo a fim de que as pessoas matassem umas às outras. E ele recebeu uma grande espada. 
Pende reraha ramo, ani pemoĩ teĩ pende pyꞌa-rehe pene nheꞌẽrã. Upe óra-py ou rei vaꞌerã nde juru-py ne nheꞌẽrã.	  Quando levarem vocês para serem julgados, não fiquem preocupados com o que deverão dizer ou como irão falar. Quando chegar o momento, Deus dará a vocês o que devem falar. 
 Okẽ poꞌi rehegwa nheꞌẽ Hesu ogwata gwata oho-vy Jerusalém-my. Tetã-rupi, tetãꞌi-rupi ohasa oho-vy. Ohasa ramo omboꞌe mboꞌe upe pygwa kwéry-pe.	  Jesus atravessava cidades e povoados, ensinando na sua viagem para Jerusalém. 
 Paulo oipota Timóteo gweteaꞌe reheve omombeꞌu Nhandejáry nheꞌẽ porã Nhandejáry resa-py, Cristo Hesu resa-py ave amombeꞌu-ta nde-vy ne rembiaporã. Haꞌe ae hovagwy-py onhemboꞌy-ma vaꞌerã entéro omano vaꞌekwe oikove vyteri vaꞌerã gwive ave. Peteĩ teĩ hembiapo apokwe-rami ogwereko vaꞌerã íxupe kwéry. Haꞌe ojekwaa jevy ou-vy vaꞌerã ko yvy-py enterove oĩ vaꞌe gwive ruvixarã. Upéa-gwi haꞌe ae hesa-py amombeꞌu-ta nde-vy ne rembiaporã. Emombeꞌu katu nheꞌẽ porã. Nde reteaꞌe reheve emombeꞌu katu. Ne nheꞌẽ renduse ramo, ne nheꞌẽ nohenduséi ramo jepe, emombeꞌu meme joty íxupe. Ojejavy vaꞌe-pe eikwaa uka íxupe hembiapokwe. Enhemonheꞌẽ katu íxupe emokyreꞌỹ íxupe eremohembiapo porã-vy. Ereporomboꞌe mboꞌe jave, ani erenheꞌẽ asy teĩ ne nheꞌẽ rendusereꞌỹ vaꞌe-pe. Ogwahẽ vaꞌerã Nhandejáry nheꞌẽ rendusereꞌỹha áry. Upe ramo nohendusevéi vaꞌerã nheꞌẽ porã. Ojapose vaꞌe rei ojapo vaꞌerã. Heta omombeꞌu joavy avy vaꞌerã omogwahẽ ojéupe. “Orohendu vaꞌerãte ore-vy oroipota pemombeꞌu” heꞌi vaꞌerã gwemimogwahẽ porã-pe. “Ore remihenduse eꞌỹ ani pemombeꞌu teĩ” heꞌi vaꞌerã nheꞌẽ porã rendusereꞌỹ-vy. Anhetegwa vaꞌe nheꞌẽ nohenduséiry vaꞌerã voi. Inheꞌẽ rei vaꞌe-pe ae katu ohenduse vaꞌerã hikwái. “Anhetegwa” heꞌi moꞌã vaꞌerã hese. Upéa-gwi ãy voi katu emombeꞌu nheꞌẽ porã. Ohendusereꞌỹha áry neꞌírã vyteri ogwahẽ jave, nde reteaꞌe reheve emombeꞌu mbeꞌu joty íxupe kwéry.	  Na presença de Deus e de Cristo Jesus, que julgará todos os seres humanos, tanto os que estiverem vivos como os que estiverem mortos, eu ordeno a você, com toda a firmeza, o seguinte: por causa da vinda de Cristo e do seu Reino, 
 Arandu Nhandejáry remimeꞌẽ rehegwa nheꞌẽ Tekotevẽ nhande reko porã reheve jaiko, xe reꞌýi kwéry. Oĩ ramo pene paꞌũ-my inharandu porã vaꞌe ombojekwaa vaꞌerã ójehe gwekoha porãha. Hexaha eꞌỹ jepe onhemboete eꞌỹ reheve jepe inharandu porã-gwi gweko kirirĩ reheve ojapo arã gwembiapo porãrã rei. 	  Existe entre vocês alguém que seja sábio e inteligente? Pois então que prove isso pelo seu bom comportamento e pelas suas ações, praticadas com humildade e sabedoria. 
Ha ndogwerekói mbaꞌeve ombohekovia hagwã ijáry-pe. Aipo ramo upe plata járy oiporiahuvereko íxupe kwéry. Heꞌi íxupe kwéry: “Iporãve aheja rei nde-vy upe plata ereiporu vaꞌekwe xéhegwi” heꞌi íxupe. “Ani katu erembohekovia jevy xe-vy xe platakwe. Ne mbaꞌe tee-rami voi ameꞌẽ vaꞌekwe nde-vy” heꞌi íxupe kwéry. Upe mokõi nombohekoviái vaꞌe ovyꞌa voi ijarykwe-rehe imboete-vy. Oheja rei-gwi nipo haꞌe kwéry omboete voi plata jarykwe-pe raꞌe. Kivaꞌe tipo nde-vy omboeteve arã upe pirapire jarykwe-pe? heꞌi Hesu omombeꞌu Simão-pe arandu rehegwa nheꞌẽ hesegwa nheꞌẽ. 	  mas nenhum dos dois podia pagar ao homem que havia emprestado. Então ele perdoou a dívida de cada um. Qual deles vai estimá-lo mais?
 “Haꞌe kwéry xe mboete onheꞌẽ-py rei. Opyꞌa-py katu naxe mboetéiry. Ndojehesa rerovái xe-rehe.	  “Deus disse: Este povo com a sua boca diz que me respeita, mas na verdade o seu coração está longe de mim. 
Ha Nhandejáry raꞌy kwéry katu oiko Nhandejáry reko-rupi. Ipyꞌa kwéry-py oiko inheꞌẽ. Upéa-gwi ojejavy eꞌỹ vaꞌe voi oiko-vy. Túvy Nhandejáry voi. Upéa-gwi ndikatúi ojejavy oiko-vy.	  Quem é filho de Deus não continua pecando, porque a vida que Deus dá permanece nessa pessoa. E ela não pode continuar pecando, porque Deus é o seu Pai. 
Omombeꞌu mbeꞌu Nhandejáry nhande ruvixarã rehegwa nheꞌẽ. Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ-py oporomboꞌe mboꞌe. Ndaipóri ojoko vaꞌerã íxupe. Notĩry imombeꞌu-vy. 	  Ele anunciava o Reino de Deus e ensinava a respeito do Senhor Jesus Cristo, falando com toda a coragem e liberdade. 
 Hesu rerakwã ohendu Herodes Upe jave Galiléia pygwa mburuvixagwasu ohendu-ma Hesu rerakwã. Herodes mburuvixagwasu réry. Ohendu-ma ramo herakwã, heꞌi: —Kivaꞌe tipo upe vaꞌe, heꞌi opondera-vy. Omombeꞌu joavy avy, omombeꞌu jokupe kupe rei íxupe. Oĩ heꞌi vaꞌe Hesu-rehe: “João Batista amyrĩ voi raꞌe ojehexa uka jevy raꞌe” heꞌi rei vaꞌe hese. Oĩ ave heꞌi rei vaꞌe hese: “Upéa ko myamyrĩkwe Elias ojehexa uka jevy raꞌe” heꞌi rei hese. Oĩ ave heꞌi vaꞌe hese: “Upéa ko yma myamyrĩkwe Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety ojehexa uka jevy-ma raꞌe” heꞌi rei vaꞌe hese. Series([], ) Upéa-rehe Herodes heꞌi: —Kivaꞌe tipo upe vaꞌe, heꞌi. —João amyrĩ anhakãꞌo uka vaꞌekwe ndahaꞌéi nipo haꞌe voi raꞌe, heꞌi moꞌã hese. —Aipo ramo kivaꞌe nipo aipo vaꞌe raꞌe, heꞌi rei hese. —Ahendu herakwã jokupe kupe rei. Ahexase eterei Hesu-pe, heꞌi. 	  Herodes, o governador da Galiléia, ouviu falar de tudo o que estava acontecendo e ficou sem saber o que pensar. Pois alguns diziam que João Batista tinha sido ressuscitado, 
 Estêvão omombeꞌu myamyrĩ Moisés rehegwa nheꞌẽ Upéi Estêvão omombeꞌu jevy judeu ruvixa kwéry-pe: —Upe ramo, mburuvixa ogwereko asy ramo vaꞌekwe nhande reꞌýi kwéry, oiko-ma vaꞌekwe Moisés Nhandejáry rembierohory voi. Iporã ete voi oiko-vy. Mbohapy jasy ombouvixa íxupe isy. Túvy róga-py ombouvixa. Upe rire mburuvixa nheꞌẽ-py oheja rei haꞌe anho omemby. Ha mburuvixa rajy katu ohupi heraha-vy ombouvixa hagwã: “Ajohu-ma xe membyrã araha-ta xe” heꞌi hese. Upéi ogweraha íxupe.	  Nesse tempo nasceu Moisés, que era uma linda criança, e durante três meses os seus pais cuidaram dele em casa. 
 Hesu reroviaha gwive peteĩxa omondo Nhandejáry-pe onheꞌẽ Upe-ma ramo Pedro João ndive oho jevy gweꞌýi kwéry ha-py. Paꞌi ruvixa heꞌi vaꞌekwe omombeꞌu. Judeu ruvixa heꞌi vaꞌekwe omombeꞌu ave.	  Quando Pedro e João foram soltos, voltaram para o seu grupo e contaram tudo o que os chefes dos sacerdotes e os líderes do povo haviam dito. 
—Upe mokõi omeꞌẽ íxupe vaꞌekwe ogwahẽ ou-vy ave, “Xe járy” heꞌi. “Mokõi eremeꞌẽ vaꞌekwe xe-vy. Ko. Mokõive agana vaꞌekwe” heꞌi ojáry-pe omeꞌẽ jevy-vy. 	  —Então o empregado que havia recebido duzentas moedas chegou e disse: “O senhor me deu duzentas moedas. Veja! Aqui estão mais duzentas que consegui ganhar. ”
Aipota peve rei opyta xe ndive Onésimo. Nde ae xe rexakwaa ramo eremeꞌẽ arã xe-vy. Aikwaa voi xe nde naxe nheꞌẽ mbojevýi arã ha upéa-gwi xe ndajerureséiry. Nde pyꞌa gwive ae eremeꞌẽse ramo eremeꞌẽ arã xe-vy. 	  Porém não vou fazer nada sem a aprovação de você, para que o favor que eu lhe estou pedindo não seja feito por obrigação, mas por sua livre vontade. 
 Hesu omombeꞌu Nhandejáry nheꞌẽ Galiléia yvy pygwa kwéry-pe Aipo ramo Hesu ou jevy Galiléia yvy-py. Nhandejáry Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe mbaraete reheve ogwahẽ jevy ou-vy Galiléia yvy-py. Ha enterove herakwã porã ohendu.	  Jesus voltou para a região da Galiléia, e o poder do Espírito Santo estava com ele. As notícias a respeito dele se espalhavam por toda aquela região. 
Inheꞌẽ ohendu ramo, ipoxypa hikwái. Upe tetã mygwa gwive ojogweroaty aty hikwái oipyhy hagwã Paulo-pe ombotyryry-vy. Koty-gwi ogwenohẽ heraha-vy. Upe-ma ramo omboty-ma Nhandejáry róga rokẽ. Hapykwere okẽ omboty-ma.	  A confusão se espalhou por toda a cidade, e o povo veio correndo de todos os lados. Eles agarraram Paulo, e o arrastaram para fora da área do Templo, e fecharam os portões. 
Upe-ma ramo ore mokõive vaꞌe oroho orohexa hagwã hetekwe rendagwe-py. Pedro ndive xe aha. Ororipara oroho-vy. Ha xe hatãve aripara. Xe ranhe agwahẽ aha-vy upe-py.	  Então Pedro e o outro discípulo foram até o túmulo.
Upe-ma ramo heꞌi íxupe kunha: —Emeꞌẽ mani katu xe-vy, poromboꞌeháry, aipo erereko vaꞌe y. Ndaxe yꞌuheivéi-ma vaꞌerã. Ndajuvéi-ma vaꞌerã y-rehe koꞌa-py, heꞌi íxupe. 	  Então a mulher pediu: —Por favor, me dê dessa água! Assim eu nunca mais terei sede e não precisarei mais vir aqui buscar água. 
Upéi heꞌi jevy íxupe kwéry Hesu: —Omoĩ vaꞌekwe Tupã Nhandejáry upe pytuꞌuha áry nhane kaneꞌõgwa hagwã. Teko rei remimombeꞌu nhane mbohasa asy hagwã nomoĩry vaꞌekwe. Nhande-rehe ha-py ae katu omoĩ vaꞌekwe pytuꞌuha áry, heꞌi íxupe kwéry.	  E Jesus terminou: —O sábado foi feito para servir as pessoas, e não as pessoas para servirem o sábado. 
—Xe amombeꞌu ramo xejehegwigwa mante: “Ijapu-ma” peje arã xe-rehe. 	  —Se eu dou testemunho a favor de mim mesmo, então o que digo não tem valor. 
Ne rembiapo vai ramo ae nde járy-pe, ne rembiapo vai-rehe ne nupã vaꞌerã nde rereko asy ave arã. “Xe rereko asy ramo jepe xe nupã ramo jepe xe ndajehepýi joty íxugwi. Kirĩrĩ-vy areko íxupe. Upéa-rehe xe pyꞌa porã” ani upéixa erenhembotavy teĩ. Ne rembiapo vai-rehe voi ne nupã kuri. Neꞌírã voi nde pyꞌa porã. Ne rembiapo vai eterei voi ereiko-vy. Iporãve ne rembiapo porã meme íxupe. Upéixa ereiko porã porã ramo jepe ne nupã ramo, nde rereko asy ramo, erovyꞌa joty. Ani erejehepy teĩ. Ekirirĩ katu íxugwi. Upéixa ereiko porã ramo erembovyꞌa vaꞌerã Nhandejáry-pe. Haꞌe nde rovasa joty vaꞌerã nde rexakwaa rei-vy. 	  Pois, se vocês fazem o mal e são castigados, qual é o merecimento de suportarem com paciência o castigo? Mas, se vocês sofrem por terem feito o bem e suportam esse sofrimento com paciência, Deus os abençoará por causa disso, 
Pejohayhu katu pejogwerovyꞌa rei-vy pende ryvy-rami pejogwereko hagwã. Ani pene ateꞌỹ penhomboete-vy. 	  Amem uns aos outros com o amor de irmãos em Cristo e se esforcem para tratar uns aos outros com respeito.
Upéixa ramo Nhandejáry rekoha marangatu voi upe tekoha. Nhande rekorã rehegwa nheꞌẽ, Nhandejáry rekoha marangatu voi ave. Nhandejáry remimbota omombeꞌu upéa nheꞌẽ. Nhane moꞌarandu porã, nhane moingo tape porã-rupi ave.	  Assim a lei vem de Deus; e o mandamento também vem de Deus, diz o que é certo e é bom. 
Upéi heꞌi jevy judeu kwéry-pe: —Pejeapysaka katu xe nheꞌẽ-rehe. Amombeꞌu-ta peẽ-my anhetegwa vaꞌe. Ojejavy vaꞌe gwive hekoha porã hagwã ndaipuꞌakái ójehe. Anháy rembigwái-rupi oiko-gwi, nomandái ójehe. Ha naiporãi jaiko anháy rembigwái ramo. Iporãve jaiko Nhandejáry reꞌýi ramo.	  Jesus disse a eles: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem peca é escravo do pecado.
 Hesu ombogwera heta hasy vaꞌe-pe Upe rire ogwejy jevy gwemimondo vaꞌerã kwéry ndive. Ogwahẽ-ma ramo yvyatyrusu renonde-py opyta. Upe-py heta eta onheꞌẽ renduha kwéry-pe otopa jevy. Heta eta ojogweroaty vaꞌe oĩ ave upe-py ou arakaꞌe Judéia yvy jerekwe rehegwa. Ou arakaꞌe Jerusalém tetã mygwa ave. Ou ave arakaꞌe mombyryvegwa. Ygwasu rembeꞌy rehegwa Tiro tetã jerekwe rehegwa, Sidom tetã jerekwe rehegwa ou ojogweroaty upe-py. Hesu nheꞌẽ rendu-vy ou. Onhembogwera uka hagwã ave mbaꞌasy-gwi ou. Ha gwĩ anháy ombohasa asy vaꞌe-pe ave Hesu ombogwerapa. Ha enterove ojogweroaty aty vaꞌe omoĩse opo Hesu-rehe. Ipuꞌaka reheve onhembogwera ukase eterei-gwi omoĩse opo hese. Ha ombogwerapa joty enterovéa-pe. 	  Jesus desceu do monte com eles e parou com muitos dos seus seguidores num lugar plano. Uma grande multidão estava ali. Era gente de toda a Judéia, de Jerusalém e das cidades de Tiro e Sidom, que ficam na beira do mar. 
Ore pyꞌagwapy porã oroiko-vy. Ndorokyhyjéi oromano hagwã-rehe. Ore-vy iporãve ore retekwe oroheja Nhandejáry róga pygwa ramo oroiko hagwã.	  Estamos muito animados e gostaríamos de deixar de viver neste corpo para irmos viver com o Senhor.
Ha Pedro katu oporandu íxupe: —Ko vaꞌe-rehe anho tipo eremeꞌẽ raꞌe nde yvy? heꞌi íxupe. —Haꞌe voi, heꞌi. —Ko vaꞌe-rehema ngatu oromeꞌẽ ore yvy, heꞌi Pedro-pe ijapu-vy. 	  Aí Pedro perguntou a ela: —Me diga! Foi por este preço que você e o seu marido venderam o terreno? —Foi! —respondeu ela.
Mbaꞌe rasy rendu-vy onheꞌẽ vaipa-ma Nhandejáry-rehe. Ha ijai aipa vaꞌe onheꞌẽ rei-ma ave hese. Ndogwerovái joty gwekoha vaikwe, nosẽséi joty tape vai-gwi. Tape kyꞌa-rupi joty ojeꞌoise hikwái. Upéixa ambue mbaꞌe ryru-gwi onhohẽmba uka-ma Nhandejáry marány ogwereko asy-vy hekoha vaikwe. 	  e, por causa das suas dores e feridas, amaldiçoavam o Deus do céu. Porém não abandonaram as coisas más que faziam. 
Peẽ pejotopa ramo pejohayhu-gwi pejohovaetũ katu Cristo réry-py. Hese pejerovia-gwi tapene mbopyꞌagwapy meme katu Nhandejáry pende rovasa-vy. 	  Cumprimentem uns aos outros com um beijo de irmão.
Upe-ma ramo heꞌi ojóupe: —Nanhaikotevẽvéi-ma imombeꞌuharã-rehe. Nhande katu nhahendu-ma voi haꞌe inheꞌẽ tee voi. Onhemonhandejáry rei Hesu, heꞌi ojohu vai-vy Hesu nheꞌẽ. 	  E eles disseram: —Não precisamos mais de testemunhas. Nós mesmos ouvimos o que ele disse.
Peẽ xe reka vaꞌerã ha ndaxe topa moꞌãi. Ndikatúi peju vaꞌerã xe aha hagwã-py, heꞌi ójehe judeu ruvixa kwéry-pe. 	  Vocês vão me procurar e não vão me achar, pois não podem ir para onde eu vou. 
—Aipo ramo, mbavaꞌe tipo ajapo-ta Hesu-rehe? Upe vaꞌe judeu ruvixagwasu pene remihenói, heꞌi jevy íxupe kwéry. 	  Pilatos falou outra vez com o povo. Ele perguntou: —O que vocês querem que eu faça com este homem que vocês chamam de rei dos judeus?
—Tapeho jevy katu, heꞌi João remimboꞌe kwéry-pe. —Emombeꞌu João-pe ne remiendu endukwe, ne rembiexagwe xagwe ave emombeꞌu íxupe, heꞌi.	  Jesus respondeu: —Voltem e contem a João o que vocês estão ouvindo e vendo.
Ha ere ramo “Xe ndajerovia moꞌãi Hesu-rehe. Xe ndaiko moꞌãiry Hesu rembigwái ramo” ere ramo, xe ave haꞌe arã Nhandejáry rembigwái yváy pygwa kwéry-pe: “Ndahaꞌéi voi xe reꞌýi upe vaꞌe” haꞌe arã nde-rehe. 	  Mas aquele que disser publicamente que não é meu, o Filho do Homem também dirá diante dos anjos de Deus que essa pessoa não é dele. 
Upe ramo Hesu nheꞌẽ renduha vaꞌe héry vaꞌe Barnabé oho ogweru oheja oike Hesu remimondo renda-py. Ogwerovia uka íxupe kwéry Saulo rehegwa nheꞌẽ. Heꞌi Barnabé: —Saulo ko ohexa raꞌe Nhandejáry Hesu-pe tape-rupi, heꞌi omombeꞌu-vy. —Onheꞌẽ raꞌe íxupe Nhandejáry Hesu. Upe rire Saulo ogwahẽ Damasco tetã-my. Upe-py ipyꞌagwasu omombeꞌu-vy Hesu réry-py, heꞌi hese omombeꞌu-vy. 	  Então Barnabé veio ajudá-lo e o apresentou aos apóstolos. E lhes contou como Saulo tinha visto o Senhor no caminho e como o Senhor havia falado com ele. Barnabé também contou como, em Damasco, Saulo, pelo poder do nome de Jesus, havia anunciado corajosamente o evangelho. 
Yma vaꞌekwe napeẽ-myi vérami vaꞌekwe onheꞌẽ. Heta pene rembiapo vai-gwi, napehendúiry voi vaꞌekwe. Nhandejáry heꞌi vaꞌekwe peikwaa eꞌỹ vaꞌekwe. Napende járyi vaꞌekwe peẽ. Ha koꞌánga katu pene moingove-ma Cristo ndive peteĩxa peiko hagwã hendive. Nhane rembiapo vai vaꞌekwe gwive Nhandejáry omboykepa-ma nhandéhegwi.	  Antigamente vocês estavam espiritualmente mortos por causa dos seus pecados e porque eram não-judeus e não tinham a lei. Mas agora Deus os ressuscitou junto com Cristo. Deus perdoou todos os nossos pecados
Upéi omombeꞌu jevy íxupe kwéry pytuꞌuha áry rehegwa nheꞌẽ. —Peẽ kwéry, sapyꞌa pembaꞌapo ave pytuꞌuha áry-py, heꞌi íxupe kwéry. —Nde raꞌy hoꞌa ramo ygwa-py, ne rymba hoꞌa ramo ave, sapyꞌa erenohẽ jevy arã upe ygwa-gwi. Nderéi vaꞌerã “Nanohẽ moꞌãi pytuꞌuha áry-py” aipo ndere moꞌãi. Erenohẽ pyaꞌe vaꞌerã. 	  Aí disse: —Se um filho ou um boi de algum de vocês cair num poço, será que você não vai tirá-lo logo de lá, mesmo que isso aconteça num sábado? 
 Cristo mbaꞌe kurusu-rehe apena xe aiko-vy Pehexa katu. Koꞌánga xe amoĩ-ta kwatia-rehe xe nheꞌẽ. Xe po-rupi amoĩ-ta. Tuvixa vixa amoĩ kwatia-rehe imonheꞌẽ hagwã.	  Vejam as letras grandes que estou escrevendo com a minha própria mão!
Upe jave gwĩ kwimbaꞌe kwéry ogweru hajy jeapa vaꞌe. Hupa reheve ogweru Hesu renda-py. Ha ndaikatúi oike. Mbaꞌéixa oike arã óga-py. Heta eterei ojogweroaty-gwi ndikatúi ogwerohasa hasy vaꞌe-pe okẽ-rupi. Upéa-gwi ojeupi oipeꞌa óga arigwa. Ombokwa Hesu ári. Ikwa-rupi ombogwejy hajy jeapa vaꞌe. Hupa reheve ombogwejy gwejy íxupe. Ojogweroaty vaꞌe paꞌũ-my, Hesu renonde-py omoĩ hasy vaꞌe ombogwejy-vy. 	  Alguns homens trouxeram um paralítico deitado numa cama e estavam querendo entrar na casa e colocá-lo diante de Jesus.
 Hesu ojekwaa uka jevy gwemimboꞌe kwéry-pe Upe áry-py domingo kaꞌaru ete ojogweroaty oĩ-vy koty-py Hesu remimboꞌe kwéry. Ikyhyje voi judeu ruvixa-gwi hikwái. Upéa-gwi hatã omboty hikwái okẽ. Upe-ma ramo ogwahẽ-ma ou-vy Hesu. Ipaꞌũ-my ojekwaa-ma oĩ-vy: —Tapende pyꞌagwapy katu xe-rehe, heꞌi-ma íxupe kwéry. 	  Naquele mesmo domingo, à tarde, os discípulos de Jesus estavam reunidos de portas trancadas, com medo dos líderes judeus. Então Jesus chegou, ficou no meio deles e disse: —Que a paz esteja com vocês! 
Ani ereheko aꞌã hekoha vai vaꞌe-pe, xe irũ. Eheko aꞌã hekoha porã vaꞌe-pe katu. Hembiapo porã vaꞌe Nhandejáry reko irũ voi. Ha hembiapo vai vaꞌe katu ndohexa kwaáiry hese. Nhandejáry oiko eꞌỹ vaꞌe-rami oiko haꞌe. 	  Gaio, meu querido amigo, imite o que é bom e não o que é mau. Quem faz o bem é de Deus, e quem faz o mal nunca viu Deus. 
Aikwaa uka vaꞌekwe íxupe nde rekoha aiko-vy. Ãy aikwaa uka jevy-ta aiko-vy, xe rayhuha-rami ereiko-vy, ojohayhu porãve rãve hagwã ave. Peteĩxa amoirũse ave íxupe kwéry, heꞌi Nhandejáry-pe onheꞌẽ ombojeupi-vy. 	  Eu fiz com que eles te conheçam e continuarei a fazer isso para que o amor que tens por mim esteja neles e para que eu também esteja unido com eles.
Upe-ma ramo pyaꞌe oheja okanóa gwu reheve. Oho hupive omoirũ-vy Hesu-pe. 	  e, no mesmo instante, eles deixaram o pai e o barco e foram com ele. 
Upéixa oporahéi rire, oho jevy yváy-py ojeꞌói-vy hikwái. Oho-ma rire upe mymba rerekwa vaꞌe kwéry heꞌi ojóupe: —Jaha katu, heꞌi. —Jaha-ta Belém tetã-my. Jahexa hagwã mbaꞌe tipo oiko upe-py, heꞌi ojeꞌói-vy hikwái. —Jahexa-ta ko Nhandejáry omombeꞌu uka kuri nhande-vy vaꞌekwe jahexa-ta, heꞌi. 	  Quando os anjos voltaram para o céu, os pastores disseram uns aos outros: —Vamos até Belém para ver o que aconteceu; vamos ver aquilo que o Senhor nos contou. 
—Nhandejáry ko oikwaa. Erova tee nde rekoha. Ne rembiapo porãrã-rupi erehexa uka katu nde rekoha pyahurã. Ani ave ere rei nde pyꞌapy-py “Xe Abraão remiarirõre, upéixa-gwi naxe mbohasa asy moꞌãi-ta Nhandejáry” ani ere rei aipo-rami nde pyꞌapy-py. Xe haꞌe-ta katu peẽ-my, oipota ramo Nhandejáry, onheꞌẽ-py rei omoingo arã ita-gwi rei Abraão remiarirõrã. Inheꞌẽ pokatu voi Nhandejáry. Opa mbaꞌe rekokwaaha voi ko Nhandejáry, heꞌi onhemonheꞌẽ-vy. 	  Façam coisas que mostrem que vocês se arrependeram dos seus pecados. E não digam uns aos outros: “Nós somos descendentes de Abraão. ” Pois eu afirmo a vocês que até destas pedras Deus pode fazer descendentes de Abraão!
Ha Paulo katu oiporavo Silas-pe omoirũ hagwã íxupe: —Nhandejáry ko nhande rexakwaa rei vaꞌe. Tande rovasa katu, heꞌi íxupe imondo-vy Hesu reroviaha. 	  enquanto que Paulo escolheu Silas e seguiu viagem, depois que os irmãos o entregaram aos cuidados do Senhor. 
Pejohayhu-gwi, penhokwavã kwavã katu peiko-vy onhondive. Entéro Cristo reroviaha gwive onhomboaty aty ha-rupi omondo-ta peẽ-my omanduꞌa porãha. 	  Cumprimentem uns aos outros com um beijo de irmão. Todas as igrejas de Cristo mandam saudações a vocês.
 Hesu ojekwaa uka jevy Maria Madalena-pe Ha Maria Madalena katu ndoikéiry itakwa rye py-py. Ita yke-rehe opyta hasẽ oĩ-vy. Gwasẽ reheve ojeayvy ohovapyexa hagwã. Upéi ohexa-ma mokõi Nhandejáry rembigwái yváy pygwa vaꞌe. Ao morotĩ vaꞌe omonde ramo ohexa. Hesu rupagwe ári ogwapy oĩ-vy. Peteĩ inhakã rupagwe-py, outro ikupy rendagwe-py. Mokõive oporandu íxupe: 	  Maria Madalena tinha ficado perto da entrada do túmulo, chorando. Enquanto chorava, ela se abaixou, olhou para dentro 
Ãy amombeꞌu-ta peẽ-my Levi amyrĩ remiarirõ joapyri pyri rehegwa nheꞌẽ. Haꞌe kwéry ave Abraão amyrĩ remiarirõ joapyri pyri voi. Haꞌe kwéry paꞌi ramo oiko-ma vaꞌekwe. Heꞌi vaꞌekwe gweꞌýi kwéry-pe: “Moisés amyrĩ nheꞌẽgwe pejapo katu. Peiko katu hemimombeꞌukwe-rupi. Pemeꞌẽ katu ore-vy pene remimbojaꞌokwe ore-vy gwarã” heꞌi gweꞌýi kwéry-pe. Heꞌýi Abraão remiarirõ joapyri pyri ramo jepe, heꞌi joty gweꞌýi-pe upe nheꞌẽ.	  Conforme a Lei de Moisés, os sacerdotes, que são descendentes de Levi, têm a obrigação de receber do povo a décima parte de tudo. Eles recebem dos seus próprios patrícios, embora estes também sejam descendentes de Abraão. 
Heꞌi kunha-pe hikwái: —Eremombeꞌu ramo kuri ore-vy orogwerovia-ma íxupe. Ha koꞌánga katu ore-vy tee-ma onheꞌẽ. Ore apysa-rupima orohendu inheꞌẽ. Upéa-gwi orogwerovia tee-ma voi íxupe, heꞌi. —Upe vaꞌe entéro ko yvy ári oiko vaꞌe gwive resendeharã nipo raꞌe, heꞌi hese kunha-pe hikwái. 	  Eles diziam à mulher: —Agora não é mais por causa do que você disse que nós cremos, mas porque nós mesmos o ouvimos falar. E sabemos que ele é, de fato, o Salvador do mundo. 
—Pene monheꞌẽ uka-vy pende reraha vaꞌerã. Pende pyhy pende reraha-vy ramo oikwaa hagwã pene rembiapo vai paraꞌe, ani erejapura teĩ ere vaꞌerã-rehe. Ou rei vaꞌerã nde juru-py ne nheꞌẽrã. Omeꞌẽ vaꞌerã nde-vy ne nheꞌẽrã Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Upéixa ramo eremombeꞌu vaꞌerã, heꞌi.	  Quando prenderem e entregarem vocês às autoridades, não fiquem preocupados, antes da hora, com o que irão dizer. Quando chegar o momento, digam o que Deus lhes der para dizer. Porque as palavras que disserem não serão de vocês mesmos, mas virão do Espírito Santo. 
Oĩ tupã kwéry áry-rehe oiko vaꞌe heꞌi moꞌã ave. Ijapu rei voi upéa-rehe. Ndoikwaái mbaꞌeve tupã tee-rehe. Upéixa-gwi omombeꞌu rei rei tupã-rehe. Nhandejáry ae peteĩ anho mate Tupã. Nhande Ru tee vaꞌe upe vaꞌe. Haꞌe ohekokwaa vaꞌe-rupi ae oiko entéro mbaꞌe. Íxupe gwarã nhande ave jaiko. Haꞌe ojéupe gwarã voi opambaꞌe omoingo vaꞌekwe. Peteĩ anho mate Nhandejáry Hesu Cristo. Haꞌe omoingo vaꞌekwe opambaꞌe. Nhane moingo ave haꞌe. 	  Pois existem os que são chamados de “deuses”, tanto no céu como na terra, como também existem muitos “deuses” e muitos “senhores”. 
Yma vaꞌekwe upéixa voi peiko vaꞌekwe. Upéa rehegwa pejapo japo peiko-vy vaꞌekwe.	  Antigamente a vida de vocês era dominada por esses desejos, e vocês viviam de acordo com eles. 
—Ani pejapo teĩ upéixa, ore rapixa kwéry, heꞌi Paulo íxupe kwéry. —Ore ko ndahaꞌéi teĩ tupã. Teko rei ae ore, heꞌi. —Peẽ ramigwa katu ave ore, heꞌi Paulo Barnabé ndive onheꞌẽ hatã-vy íxupe kwéry. —A-rami pejapo ramo, pejapo rei-ta. Ha oromombeꞌu-ta pee-my nheꞌẽ porã heru-vy. Pene rembiapo rei vaꞌekwe rekovía, perova katu pende rekoha Nhandejáry-rehe, heꞌi íxupe kwéry. —Nhandejáry ko oikove vaꞌe. Haꞌe áry apohare, yvy apohare ave, ygwasu apohare ave. Entéro mbaꞌe apohare voi ko Nhandejáry, heꞌi íxupe kwéry.	  —Amigos, por que vocês estão fazendo isso? Nós somos apenas seres humanos, como vocês. Estamos aqui anunciando o evangelho a vocês para que abandonem essas coisas que não servem para nada. Convertam-se ao Deus vivo, que fez o céu, a terra, o mar e tudo o que existe neles. 
Ohendu-ma ramo inheꞌẽ: “Xe ajapo vaꞌekwe oikwaa-ma raꞌe” heꞌi ojéupe Moisés. Upéa-gwi okanhy-ma oho-vy. Tetã ambue-py oho oiko hagwã. Midiã yvy-py oiko. Upe-py mokõi-ma taꞌýry. 	  Quando Moisés ouviu isso, fugiu do Egito e foi morar na terra de Midiã, e ali nasceram dois filhos dele. 
Pejogwereko porã katu pende poxy eꞌỹ reheve ojóupe. Tojekwaa porã katu pende pyꞌa porãha opa-rupi oho-vy. Ndahiꞌare moꞌãi Nhandejáry ogwahẽ jevy hagwã óra.	  Sejam amáveis com todos. O Senhor virá logo.
Ha Hesu heꞌi: —Sete vése anho peve nomeꞌẽi arã. Sete vése setenta vése peve ae katu eiporiahuverekori kori katu íxupe, heꞌi. —Nde-rehe hembiapo vairi iri ramo jepe, eiporiahuvereko meme meme joty katu íxupe, heꞌi Pedro-pe Hesu. 	  —Não! —respondeu Jesus. —Você não deve perdoar sete vezes, mas setenta e sete vezes. 
Ha Nhandejáry katu ombopoty porã kapiꞌi. Etería henhói porã. Koꞌẽ ramo oikytĩ-ma arã, omombo vaꞌerã tata-py ohapy-vy. Pe kapiꞌi Nhandejáry remimbopoty voi. Onhangareko porã hese-gwi, ipoty porã voi. Ha pende-rehe katu onhangareko porãve. Ne monde uka vaꞌerã. Maꞌerã ndapejeroviái hese? Hese anho ae pejerovia katu. Omeꞌẽ vaꞌerã nde-vy nde aorã.	  É Deus quem veste a erva do campo, que hoje dá flor e amanhã desaparece, queimada no forno. Então é claro que ele vestirá também vocês, que têm uma fé tão pequena! 
 Paulo oipota Timóteo ojerovia tee Nhandejáry-rehe ova eꞌỹ reheve íxugwi Nhane mombaraete-gwi ani erenotĩ teĩ Nhandejáry Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ eremombeꞌu-vy. Ha xe katu hese ha-py aĩ ramo jepe preso, ani joty xe renotĩ. Xe ndive ae katu ejerereko asy uka Hesu rehegwa nheꞌẽ ohenduse eꞌỹ vaꞌe-pe. Nhandejáry ne mombaraete jave nde rereko asyharã-gwi ani nde pyꞌa mirĩ teĩ.	  Portanto, não se envergonhe de dar o seu testemunho a favor do nosso Senhor, nem se envergonhe de mim, que estou na cadeia porque sou servo dele. Pelo contrário, com a força que vem de Deus, esteja pronto para sofrer comigo por amor ao evangelho. 
Xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe ãy gwive agwapy-ta yváy-py Tupã Nhandejáry yke-rehe. Upe ipuꞌaka ete vaꞌe ndive xe agwapy-ta, heꞌi íxupe kwéry Hesu. 	  Mas de agora em diante o Filho do Homem se sentará do lado direito do Deus Todo-Poderoso.
Ha upéi katu heꞌi jevy judeu ruvixa kwéry-pe: —Pemonheꞌẽ nheꞌẽ teĩ peiko-vy yma gware nheꞌẽ Nhandejáry omoĩ uka vaꞌekwe kwatia-rehe, ha ndapeikwaáiry, heꞌi. —Yma gware nheꞌẽ a-rami heꞌi: “Ndovaléiry, heꞌi óga apoha ita-rehe. Ha upe ita katu ojohu vai ramo jepe, ojeporuve joty óga pytahoha ramo. Óga jekoha voi upe ita. Upéa Nhandejáry rembiapo porã, jaꞌe. Jahexa-vy, Iporã porã katu, jaꞌe Nhandejáry rembiapo-rehe” heꞌi xe-rehe yma gware nheꞌẽ. Maꞌerã heꞌi vaꞌe ndapeikwaáiry raꞌe? heꞌi íxupe kwéry hekokwe mombeꞌu-vy. 	  Jesus então perguntou: —Vocês não leram o que as Escrituras Sagradas dizem? “A pedra que os construtores rejeitaram veio a ser a mais importante de todas. Isso foi feito pelo Senhor e é uma coisa maravilhosa! ”
 Melquisedeque amyrĩ rehegwa nheꞌẽ Ãy amombeꞌu-ta peẽ-my Melquisedeque amyrĩ rehegwa nheꞌẽ. Oiko arakaꞌe Salém tetã ruvixagwasu ramo. Paꞌi ramo oiko arakaꞌe. Nhandejáry Tupãgwasu rembigwairã oiko arakaꞌe. Haꞌe ohogwaitĩ vaꞌekwe Abraão amyrĩ-pe. Abraão ojuka raꞌe gwĩ mburuvixagwasu ipoxy vaꞌe-pe. Ha upéi katu ojuka rire upe mburuvixa ipoxy vaꞌe-pe, ou jevy-ma gwóga-py. Upe-ma ramo gwóga-koty ou jevy-ma ramo, ou ohogwaitĩ íxupe vaꞌekwe Melquisedeque. Upéi heꞌi íxupe: “Nhandejáry tande rovasa” heꞌi Abraão-pe. Upe ramo Abraão ombojaꞌo jaꞌo mburuvixa ijukapyre mbaꞌekwe gwive omeꞌẽ hagwã Melquisedeque-pe íxupe gwarã. Décima parte omeꞌẽ íxupe. Cada dez-gwi oipeꞌa peteĩ imeꞌẽ-vy íxupe nueve oheja hagwã ojéupe. Upéixa décima parte heꞌi vaꞌe omeꞌẽ íxupe. Upe íxupe omeꞌẽ ranhe vaꞌe héry ranhe voi Melquisedeque. Melquisedeque heꞌise nhande ruvixagwasu hekoha porã vaꞌe. Melquisedeque oiko arakaꞌe Salém tetã ruvixagwasu ramo. Nhande ruvixagwasu nhane mbopyꞌagwapyhaty voi-pe heꞌise upéa héry. Ndajaikwaái kivaꞌe po arakaꞌe túvy isy ave. Kivaꞌe po arakaꞌe hembypy nomombeꞌúi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. Ndajaikwaái ave mbaꞌe óra po oiko arakaꞌe, arakaꞌe po omano ave ndajaikwaái voi. Haꞌe oiko meme paꞌi ramo, opa eꞌỹ reheve oiko haꞌe. Nhandejáry raꞌy tee Cristo rekoha-rupi oiko voi. Series([], ) Series([], )	  Esse Melquisedeque era rei da cidade de Salém e sacerdote do Deus Altíssimo. Quando Abraão estava voltando da batalha em que matou os reis, Melquisedeque foi ao encontro dele e o abençoou. 
Ha Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe katu pene moingo ramo tape porã-rupi, ndikatuvéi-ma pene moingo judeu reko-rupi penhemopotĩ hagwã moꞌã. 	  Porém, se é o Espírito de Deus que guia vocês, então vocês não estão debaixo da lei. 
Upéi heꞌi íxupe kwéry: —Tereho opa-rupi emombeꞌu Nhandejáry rehegwa nheꞌẽ porã. Entéro yvypóry-pe kente kwéry vaꞌe-pe gwive emombeꞌu. 	  Então ele disse: —Vão pelo mundo inteiro e anunciem o evangelho a todas as pessoas.
Hakateꞌỹ voi nhande-rehe Nhandejáry. Ani erembovyꞌareꞌỹ teĩ íxupe. Na pene mbaraeteve íxugwi. Ani erembovyꞌareꞌỹ teĩ íxupe. 	  Ou será que queremos provocar o Senhor, fazendo com que ele fique com ciúmes? Por acaso vocês pensam que somos mais fortes do que ele? 
Upe vaꞌe nheꞌẽ ohendu ramo, mbohapy hemimboꞌe onhemondýi eterei. Ojeity-ma. Ovapy-py hoꞌa oho-vy, onhemondýi eterei-gwi.	  Quando os discípulos ouviram a voz, ficaram com tanto medo, que se ajoelharam e encostaram o rosto no chão. 
 Dez mbaꞌasy vai ogwereko vaꞌe-pe ombogwera Hesu Hesu ogwata oho-vy Jerusalém tetã-my. Tape puku-rehe oho. Samaria pygwa yvy-rupi oho, Galiléia pygwa yvy-rupi ave oho.	  Jesus continuava viajando para Jerusalém e passou entre as regiões da Samaria e da Galiléia.
Haꞌe jevy-ta peẽ-my, Pejohayhu katu peiko-vy, haꞌe, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu. 	  O que eu mando a vocês é isto: amem uns aos outros.
Onhomongeta hikwái jave koty-py, ombota mbota jevy-ma oiko-vy. Ipaha-py oho onhokendavo okẽ ohexa-ma íxupe. Ohexa ramo: “Mbaꞌéixa ereju raꞌe” heꞌi Pedro-rehe opondera-vy. —Ereju-ma raꞌe. Eregwahẽ-ma nipo raꞌe, heꞌi íxupe. 	  Enquanto isso, Pedro continuava batendo. Finalmente eles abriram a porta e, quando viram que era Pedro mesmo, ficaram muito assustados. 
Upéi haꞌe oike koty-py. Oike rire, ogwahẽ ave ou-vy upe mokõi hesapyso eꞌỹ vaꞌe: —Pejerovia tipo xe-rehe apombohesapyso porã hagwã, heꞌi íxupe kwéry Hesu. —Haꞌe voi, heꞌi. —Orojerovia-ma nde-rehe, ore Járy, heꞌi íxupe. 	  Assim que Jesus entrou em casa, os cegos chegaram perto dele. Então ele perguntou: —Vocês crêem que eu posso curar vocês? —Sim, senhor! Nós cremos! —responderam eles. 
Judeu rekoha Moisés remimombeꞌukwe ndahaꞌéi Nhandejáry rekoha teerã-rami. Gwembiaporã renonderã oikwaa uka yma gware-pe Nhandejáry. Iporã ete vaꞌerã rehegwa nheꞌẽ neꞌírã vyteri omombeꞌupa porã íxupe. Oikwaa hagwe-rami omombeꞌu íxupe. Tenonderã oikwaa uka rei íxupe. Ohaꞌanga rei ojéupe hagwe-rami haꞌe kwéry hikwái. Haꞌe kwéry omeꞌẽ meꞌẽ Nhandejáry-pe ijukapyrã omeꞌẽ meꞌẽ íxupe. Peteĩ roꞌy rire, omeꞌẽ jevy íxupe. Peteĩ roꞌy ohasa rire omeꞌẽ jevy íxupe. Upe Nhandejáry mboeteha judeu reko-rupi oiko vaꞌe ndikatúiry onhemopotĩ tee.	  A lei dada por Moisés não é um modelo completo e fiel das coisas verdadeiras; é apenas uma sombra das coisas boas que estão para vir. Os mesmos sacrifícios são oferecidos sempre, ano após ano. Portanto, como pode a lei, por meio desses sacrifícios, aperfeiçoar as pessoas que chegam perto de Deus? 
Upe riremi onhemoꞌagwĩ-ma ou-vy Pedro renda-py upe-py opuꞌã oĩ-vy vaꞌe: —Galiléia pygwa nheꞌẽ-rami ave erenheꞌẽ. Hendivegwa voi nipo raꞌe nde, heꞌi íxupe. —Nde rekoha-rehe oroikwaa, heꞌi íxupe. 	  Pouco depois, os que estavam ali chegaram perto de Pedro e disseram: —O seu modo de falar mostra que, de fato, você também é um deles. 
 Hesu reroviaha gwive onhondive oiko Ha Hesu reroviaha gwive onhondive oiko: “Kóva ko vaꞌe xe mbaꞌe” peteĩ teĩ ndeꞌivéi-ma ojóupe.	  Todos os que criam estavam juntos e unidos e repartiam uns com os outros o que tinham.
Hesegwa nheꞌẽ oromombeꞌu-gwi oromano vaꞌerã-ramima ore oroiko. Ha peẽ ae katu inheꞌẽ oromombeꞌu-gwi pene moingove porã-ma Hesu. 	  De modo que a morte está agindo em nós, e a vida está agindo em vocês. 
Heta eterei ojogweroaty-gwi ndikatúi ogweroike Hesu renda-py. Upéa-gwi ojeupi oipeꞌa óga, Hesu ári ombokwa. Ombogwejy mbegwe katu imbou-vy. Ombogwejy hajy jeapa vaꞌe-pe. Hupa reheve ombogwejy.	  mas, por causa de toda aquela gente, eles não puderam levá-lo até perto de Jesus. Então fizeram um buraco no telhado da casa, em cima do lugar onde Jesus estava, e pela abertura desceram o doente deitado na sua cama. 
—Ãy aporandu ranhe-ta peẽ-my. Kivaꞌe nheꞌẽ-py oporomongarai arakaꞌe João Batista amyrĩ? Nhandejáry nheꞌẽ-py paraꞌe? Teko rei nheꞌẽ-py paraꞌe? heꞌi íxupe kwéry. —Pemombeꞌu ranhe katu xe-vy, heꞌi huvixa kwéry-pe. Ha haꞌe kwéry katu ndoikwaáiry onheꞌẽrã Hesu-pe: —Mbavaꞌe jaꞌe rei-ta po Hesu-pe? heꞌi ojóupe oporandu randu-vy hikwái. —Nhandejáry nheꞌẽ-py oporomongarai vaꞌekwe João, jaꞌe ramo, “Maꞌerã po ndapejeroviái arakaꞌe hese?” heꞌi arã nhande-vy, heꞌi ojóupe hikwái.	  Respondam: quem deu autoridade a João para batizar? Foi Deus ou foram pessoas? Aí eles começaram a dizer uns aos outros: —Se dissermos que foi Deus, ele vai perguntar: “Então por que vocês não creram em João? ” 
Ndahexái ni peteĩ Nhandejáry-pe nhamboete haty upe tetã-my. Nhandejáry ae oiko upe-py haꞌe Tupã ipuꞌaka tee vaꞌe, Ovexa Raꞌy ramigwa vaꞌe ave oiko upe-py. Upéa-gwi nanhaikotevẽiry nhamboete haty-rehe nhane manduꞌa meme hagwã hese. Indivepa-ma nhaime.	  Não vi nenhum templo na cidade, pois o seu templo é o Senhor Deus, o Todo-Poderoso, e o Cordeiro. 
Ogwerovia tee-gwi, omano-ta ramo taꞌýry Jacó, “Anhetegwa amombeꞌu-ta nde-vy. Nde rovasa vaꞌerã Nhandejáry” heꞌi mokõi gwemiarirõ José raꞌy-pe, opykokaha-rehe ojepytaho opuꞌã onhemboꞌy-vy omboete hagwã Nhandejáry-pe. 	  Foi pela fé que Jacó, pouco antes de morrer, abençoou os filhos de José. Ele se apoiou na sua bengala e adorou a Deus. 
Ha upéi heꞌi jevy Nhandejáry kwatia nheꞌẽ ohai vaꞌekwe héry vaꞌe Isaías. Nhane mbotee tee heꞌi-vy a-rami: “Ygwasu apy eꞌỹ rembeꞌy-rehe heta eterei oĩ yvy kuꞌitĩ. Yvy kuꞌitĩgwasu-rami onhembohetave tave rei ramo Israel kwéry, hembiepyrã ndahetáiry joty vaꞌerã.	  E Isaías disse a respeito de Israel: “Mesmo que o povo de Israel seja tão numeroso como os grãos de areia da praia do mar, somente alguns deles serão salvos. 
Amombeꞌu-tama peẽ-my pene remimeꞌẽrã-rehe. “Nhamboaty-ta iporiahu vaꞌe pegwarã” peje arakaꞌe. Ojapo-ma peteĩ roꞌy aipo peje hagwe. Yma tenonderã penhypyrũ-ma pemeꞌẽ. Pevyꞌa reheve pehayhu eterei-gwi pemeꞌẽse íxupe kwéry arakaꞌe. “Nhameꞌẽ-ta jaiporiahuvereko-gwi íxupe kwéry” peje arakaꞌe penhypyrũ-vy arakaꞌe hese kwéry. 	  Minha opinião sobre o assunto é esta: é melhor para vocês que terminem agora o que começaram no ano passado. Vocês foram os primeiros não somente a ajudar, mas também a querer ajudar. 
—Peteĩ mburuvixa oho mombyry. Yvy ambue-py oho onhemomburuvixagwasu hagwã. Oiko-ma ramo mburuvixagwasu, ou jevy vaꞌerã oiko hagwe-py.	  Então Jesus disse: —Certo homem de uma família importante foi para um país que ficava bem longe, para lá ser feito rei e depois voltar. 
 —Ha inheꞌẽ-rupi oiporiahuvereko meme arakaꞌe nhane ramoigwasu kwéry-pe Nhandejáry. Imanduꞌa meme katu onheꞌẽ marangatu-rehe oikopa hagwã omombeꞌu hagwe-rami. 	  Disse que ia mostrar a sua bondade aos nossos antepassados e lembrar da sua santa aliança.
 Ha Nhandejáry nheꞌẽ katu opa eꞌỹ vaꞌe voi” heꞌi Nhandejáry nheꞌẽ kwatia-rehe oĩ vaꞌe. Ha peẽ katu pehendu-ma upe nheꞌẽ. Omombeꞌu-ma peẽ-my Cristo rehegwa nheꞌẽ. 	  mas a palavra do Senhor dura para sempre. ” Esta é a palavra que o evangelho trouxe para vocês.
Ãy xe ae katu nde rekoha porãve hagwã amombeꞌu-ta peẽ-my. Gweꞌýi-rehe ipoxy rei vaꞌe-pe gwive ogweraha vaꞌerã mburuvixa renda-py ogwereko hagwã íxupe hembiapokwe-rami. Gweꞌýi-rehe onheꞌẽ rei vaꞌe-pe ogweraha vaꞌerã mburuvixa kwéry ojogweroaty haty-py omoporandu uka hagwã hembiapokwe-rehe íxupe. Ha, “Nde tavy. Ne arandu eꞌỹ vaꞌe” heꞌi vaꞌe gwive gwapixa-pe katu, ojereraha vaꞌerã tata opa rei rei eꞌỹ vaꞌe-py. 	  Mas eu lhes digo que qualquer um que ficar com raiva do seu irmão será julgado. Quem disser ao seu irmão: “Você não vale nada” será julgado pelo tribunal. E quem chamar o seu irmão de idiota estará em perigo de ir para o fogo do inferno.
 Ogwahẽ ou-vy Hesu renda-py João Batista remimboꞌe Upéixa Hesu omboꞌe mboꞌe upe doze gwemimboꞌe kwéry-pe. Omboꞌepa rire, osẽ oho-vy Hesu rupive hikwái. Upe-gwi ohasave oho-vy tetã tetã-rupi. Oporomboꞌe mboꞌe Hesu oho-vy. Omombeꞌu mbeꞌu oho-vy ave Nhandejáry nheꞌẽ.	  Quando acabou de dar essas ordens aos seus doze discípulos, Jesus saiu daquele lugar e foi ensinar e anunciar a sua mensagem nas cidades que ficavam perto dali. 
Pene manduꞌa kena Hesu ojerereko asy hagwe-rehe. Ndaijaꞌéi hese hekoha vai vaꞌe ha ndovái joty Nhandejáry rape-gwi. Pene manduꞌa kena hese pono pevyꞌareꞌỹ, pono pejehesa rerova uka íxugwi.	  Pensem no sofrimento dele e como suportou com paciência o ódio dos pecadores. Assim, vocês, não desanimem, nem desistam. 
Upe tetãgwasu gwive ombojaꞌo jaꞌo mbohapy tavarãxa ombojaꞌo jaꞌo ipaꞌũ-my. Entéro vaꞌe yvy ári oĩ vaꞌe gwive tetã tetã-rupi óy hapovy-ma okyta ovapy-py hoꞌapa-ma hóy kwéry. Tetã tetã gwive onhembyaipa-ma. Upe jave Nhandejáry ndoheja reíry Babilônia tetãgwasu. Yma nombohasa asýi ramo jepe, ipaha-py ombou-ma íxupe maranygwasu imbohasa asy ete-vy.	  A grande cidade se quebrou em três partes, e as cidades de todos os países foram destruídas. Deus lembrou da grande Babilônia e lhe deu o vinho da sua taça—o vinho do furor da sua ira. 
Ha Nhandejáry katu nhane rembiexa eꞌỹ vaꞌe voi. Ha taꞌýry katu peteĩmi oiko vaꞌe, Nhandejáry rembiayhu tee vaꞌe voi, oikwaa uka nhande-vy Nhandejáry rehegwa. 	  Ninguém nunca viu Deus. Somente o Filho único, que é Deus e está ao lado do Pai, foi quem nos mostrou quem é Deus. 
Ha Nhandejáry ojapo uka íxupe hexapyrã-rupi, heroviapyrã-rupi ave ojapo uka. Upéixa ramo jahexa eꞌỹ vaꞌe ohexa hikwái.	  Deus fazia milagres extraordinários por meio de Paulo, 
 Paulo omondo Éfeso tetã mygwa-pe onheꞌẽ kwatia-rehe Xe Paulo Nhandejáry oipotaha-rami aiko Hesu Cristo remimondo ramo. Ãy amondo-ta peẽ-my xe nheꞌẽ kwatia-rehe. Peẽ Nhandejáry reꞌýi kwéry Éfeso tetã-my peiko vaꞌe. Hesu Cristo-pe pehendu-gwi, peteĩxa pemoirũ-ma íxupe peiko-vy.	  Eu, Paulo, apóstolo de Cristo Jesus pela vontade de Deus, escrevo esta carta ao povo de Deus da cidade de Éfeso, o povo que é fiel por estar unido com Cristo Jesus. 
Ha Hesu nheꞌẽgwe omombeꞌu íxupe kwéry. Upéa-rupi oheja ogweraha mburikaꞌi.	  Eles responderam como Jesus havia mandado, e então aquelas pessoas deixaram que os dois discípulos levassem o animal. 
Xe remimbota-rupi ndaikói joty. Iporã vaꞌe ndajapói. Hekovia ajapo ae ivai vaꞌe joty. Ndajapo moꞌãi ramo jepe, ajapo joty.	  Pois não faço o bem que quero, mas justamente o mal que não quero fazer é que eu faço. 
Ha oĩ ave Hesu reroviaha, fariseu kwéry moirũhaty. Mokõi vaꞌe reko-rupi oikose vaꞌe. Ohendu ramo Paulo nheꞌẽ, onhemboꞌy-ma inheꞌẽ mbojevy hagwã: —Tonhepirekytĩ uka voi katu judeu eꞌỹ kwéry. Tohendu katu ave myamyrĩ Moisés heꞌi vaꞌekwe nhande rekorã, heꞌi moꞌã imombeꞌu-vy. 	  Mas alguns membros do partido dos fariseus que também haviam crido se levantaram e disseram: —Os não-judeus têm de ser circuncidados e têm de obedecer à Lei de Moisés.
Upe ramo heꞌi: —Apomboasy eterei peẽ-my Corazim tetã mygwa kwéry. Apomboasy eterei peẽ-my Betsaida tetã mygwa kwéry. Heroviapyrã-rupi xe rembiapo porã porã kuri pene retã paꞌũ-rupi apombojerovia ukase-vy moꞌã xéjehe. Koꞌã ramigwa voi ajapo ramo raꞌe Tiro tetã-my Sidom tetã-my ave, pyaꞌe voi omboasy arã arakaꞌe gwembiapo vaikwe raꞌe. Pyaꞌe voi ogwerova arã arakaꞌe gwekoha. Gwekoha-rupi ivyꞌareꞌỹ vaꞌe ao nhane mopirehatĩ vaꞌe ao omonde arã arakaꞌe. Tanimbu oipixy arã ójehe arakaꞌe ojekwaa hagwã hese gwembiapokwe omboasyha. —Upe áry-py yvypóry gwive hembiapo apokwe-rami ojerereko hagwã áry-py, ogwereko asy vaꞌerã Tiro tetã mygwa-pe, Sidom tetã mygwa ndive. Ha peẽ ae pende rereko asy asyve vaꞌerã katu.	  —Ai de você, cidade de Corazim! Ai de você, cidade de Betsaida! Porque, se os milagres que foram feitos em vocês tivessem sido feitos nas cidades de Tiro e de Sidom, os seus moradores já teriam abandonado os seus pecados há muito tempo. E, para mostrarem que estavam arrependidos, teriam vestido roupa feita de pano grosseiro e teriam jogado cinzas na cabeça! 
Ha arete rehegwa katu pemombeꞌu joavy avy. “Oĩ nhamboeteve vaꞌe áry” oĩ heꞌi vaꞌe. “Áry meme peteĩxa” oĩ heꞌi vaꞌe. Ani, “Mbaꞌeixagwa po tekoha” ere teĩ ndejéupe. “A-rami voi xe rekoha” peteĩ teĩ heꞌi ae ojéupe. Peteĩ teĩ toikwaa porã haꞌe ae gwekoha hapixa rembiapo ojohu vai eꞌỹ reheve. Ojoekoha ojohu vai eꞌỹ reheve, peteĩ teĩ tojapo ipyꞌa oipotaha-rupi.	  Algumas pessoas pensam que certos dias são mais importantes do que outros, enquanto que outras pessoas pensam que todos os dias são iguais. Cada um deve estar bem firme nas suas opiniões. 
—Jaraha katu nhane ndive João Marcos, heꞌi íxupe Barnabé. 	  Barnabé queria levar João Marcos.
Upe ramo onhembopoxy vaꞌe oipyhy judeu ruvixa-pe. Gwĩ judeu oporahéi haty vaꞌe ruvixa héry vaꞌe Sóstenes-pe oipyhy. Oinupã nupã íxupe hikwái. Mburuvixa renonde-py oinupã íxupe. Ha mburuvixa katu ohexa katu rei oĩ-vy íxupe. Nopenái hese onhenupã vaꞌe-rehe. 	  Então eles agarraram Sóstenes, o chefe da sinagoga, e o surraram diante do tribunal. Porém Gálio não se importou com isso. 
 Nhandejáry reꞌýi kwéry Nhandejáry rembiexakwaa porã voi nhande. Nhande rayhu tee rei-ma oiko-vy. Upéa-gwi Nhandejáry raꞌy kwéry-py nhane renói. Nhandejáry raꞌy kwéry voi nhande. Ha teko rei katu ndohexa kwaáiry Cristo-rehe. Nhandejáry raꞌyha ndohexa kwaáiry hese. Upéa-gwi ndohexa kwaáiry nhande-rehe ave taꞌy kwéryha nhande.	  Vejam como é grande o amor do Pai por nós! O seu amor é tão grande, que somos chamados de filhos de Deus e somos, de fato, seus filhos. É por isso que o mundo não nos conhece, pois não conheceu a Deus. 
Ha Simão Pedro katu: —Oroheja ramo, ndaipóri ore mboꞌeharã oroho hagwã haꞌe-py, ore Járy. Ne nheꞌẽ ae mante orohendu ramo, oroiko-ma vaꞌerã opa eꞌỹ reheve Nhandejáry ndive.	  Simão Pedro respondeu: —Quem é que nós vamos seguir? O senhor tem as palavras que dão vida eterna!
Amondo jevy-ta íxupe nde róga-py ãy. Xe rembiayhu voi Onésimo. Ogwahẽ ramo nde róga-py ani ae ne manduꞌa teĩ hembiapo vaikwe-rehe. Xe-vy xe mogwahẽ porãha-rami ave emogwahẽ porã katu íxupe igwahẽ iho ramo. 	  Eu estou mandando Onésimo de volta para você, e com ele vai o meu coração. 
—Xe rembigwái ramo oikose vaꞌe gwive taxe moirũ katu, heꞌi. —Upéixa ramo xe aime ha-rupi, xe ndive oiko vaꞌerã ave xe rembigwái. Xe rembigwái vaꞌe gwive omboete vaꞌerã íxupe xe Ru, heꞌi upe pygwa-pe Hesu. 	  Quem quiser me servir siga-me; e, onde eu estiver, ali também estará esse meu servo. E o meu Pai honrará todos os que me servem. 
Oroho jave ojekwaa ykõi renda héry vaꞌe Chipre. Ore asu-koty opyta ha orohasa meme joty oroho-vy, orogwahẽ hagwã oroho-vy Síria yvy-py. Tiro tetã-my orogwahẽ. Yvy ete-rehema oroho. Upe-py ogwenohẽmba gwembierahakwe.	  Quando já podíamos ver a ilha de Chipre, navegamos ao sul daquela ilha e seguimos em direção à província da Síria. Chegamos à cidade de Tiro, onde desembarcamos, pois o navio precisava ser descarregado. 
Ha Paulo reindy memby kwimbaꞌe katu ohendupa hesegwa nheꞌẽ. Ohaꞌarõ oĩ-vy vaꞌe nheꞌẽ ohendu. Upéa-gwi oho omombeꞌu. Paulo renda-py oike omombeꞌu hagwã íxupe. 	  Mas o filho da irmã de Paulo ficou sabendo do plano; ele entrou na fortaleza e contou tudo a Paulo.
Ha gwĩ Hesu rehegwa nheꞌẽ porã omombeꞌu ambue vaꞌe katu pene mboete raꞌanga anga rei vaꞌe. Ndoipotavéi peẽ xe moirũ. Oipota pene manduꞌa porã hese. Onhemboete ukase peẽ-my.	  Esses homens mostram grande interesse por vocês, mas a intenção deles não é boa. O que eles querem é separar vocês de mim para que vocês sintam por eles o mesmo interesse que eles sentem por vocês. 
 Nhandejáry ojekwaa uka vaꞌerã nhande-vy Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe-rupi Ha Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe reko-rupi oiko porã vaꞌe-pe amboꞌe ramo ae aiporu arã hiꞌarandu tee vaꞌe nheꞌẽ. Upéa ndahaꞌéi koꞌãygwa arandu. Ndaiporu moꞌãi peẽ-my upéa arandu. Ndaiporu moꞌãi ave mburuvixa arandukwe. Haꞌe kwéry opa-tama. Hiꞌarandu reheve opa vaꞌerã. Ha ndovaléi arã koꞌãygwa-pe mburuvixa-pe ave hiꞌarandu hagwe. Haꞌe kwéry ndoikwaái ave Nhandejáry arandu. Oikwaa eꞌỹ-gwi ohupi uka vaꞌekwe kurusugwasu-rehe imoĩ-vy ojuka Hesu-pe. Haꞌeixagwa ndaipóri. Ipuꞌaka marangatu tee vaꞌe voi Hesu.Ha xe katu Nhandejáry arandu-rupi amombeꞌu aiko-vy.Yma arakaꞌe Nhandejáry onhongatu arakaꞌe hiꞌarandu. Nomombeꞌúi gwembiaporã avave-pe. Ãy ae katu gwembiporavo-pe omombeꞌu oaranduha Nhandejáry. Ko yvy nhepyrũ eꞌỹ mboyve Nhandejáry oikwaa ukase arakaꞌe nhande-vy. “Kurusu-rehe omano-ta xe raꞌy. Hese ojerovia vaꞌe-pe aresenda-ta xe. Xe raꞌy Hesu-rami opyta hagwã ipotĩ. Upe xe rembiporavorã-me aikwaa uka-ta xe arandu.”Upéixa heꞌi arakaꞌe Nhandejáry gwemimombeꞌurã-rehe. Upéa-rehe omoĩ uka ave vaꞌekwe kwatia-rehe ko nheꞌẽ: “Avave ndohexái vaꞌekwe, nohendúi vaꞌekwe, mbaꞌe ndojepyꞌa mongetái vyteri joty ave Nhandejáry rembiapo porã íxupe ohayhu vaꞌe kwéry pegwarã.” 	  Porém, para os que são espiritualmente maduros, anunciamos uma mensagem de sabedoria. Mas não é de uma sabedoria deste mundo nem a dos poderes que o governam e que estão perdendo o seu poder. 
 Zacarias omotenonde gwaꞌýry rehegwarã Ha upéi katu Nhandejáry Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe omohynyhẽ túvy Zacarias pyꞌapy. Omeꞌẽ íxupe hembiporaheirã: 	  Zacarias, o pai de João, cheio do Espírito Santo, começou a profetizar. Ele disse: 
Ore ae yma ete gwive orohasa asy voi. Ore vareꞌa meme. Ore yꞌuhéi ave. Ituja-ma ave ore ao. Ore nupã nupã oroiko-vy. Orova rova vaꞌe ore. Ore róga eꞌỹ vaꞌe voi ore.	  Até agora temos passado fome e sede. Temos nos vestido com trapos, temos recebido bofetadas e não temos lugar certo para morar. 
 Hekoha porã tee vaꞌe Nhande Ru yváy pygwa —Ejerure rure katu Nhandejáry-pe. Ha ne rembijerure katu omeꞌẽ vaꞌerã nde-vy. Eheka heka katu ndejéupe gwarã. Ha ne rembieka katu erejohu vaꞌerã. Okẽ onhemboty vaꞌe oipeꞌa uka hagwã ombota mbota vaꞌe-rami, pene kyreꞌỹ katu pejapo hagwã oração. Nde-vy oipeꞌa-ma vaꞌe-rami okẽ, ohendu vaꞌerã Nhandejáry pene nheꞌẽ. Gwĩ ojerure rure vaꞌe-pe gwive omeꞌẽ vaꞌerã. Gwĩ oheka heka vaꞌe gwive ojohu vaꞌerã. Gwĩ ombota mbota vaꞌe-rami ohaꞌarõ oĩ-vy vaꞌe-pe gwive ojepeꞌa vaꞌerã. Taꞌýry gwemiꞌurã-rehe ojerure ramo, ndaipóri pene paꞌũ-my ita omeꞌẽ vaꞌerã íxupe. Taꞌýry pira-rehe ojerure ramo, ndaipóri pene paꞌũ-my mbói omeꞌẽ vaꞌerã íxupe. Peẽ kwéry pende rekoha vai ramo jepe, pemeꞌẽ kwaa joty iporã porã vaꞌe pende raꞌy kwéry-pe. Ha pende Ru yváy pygwa katu hekoha porã tee vaꞌe. Upéa-gwi omeꞌẽ kwaa porãve voi pejerure vaꞌe-pe gwive iporã porã tee vaꞌe.	  —Peçam e vocês receberão; procurem e vocês acharão; batam, e a porta será aberta para vocês. 
—Gwĩ, “Iporiahu vaꞌe-rami ko yvy-py xe aiko” heꞌi ójehe vaꞌe, gwĩ, “Xejéhegwi rei ndikatúiry xe aiko” heꞌi ójehe vaꞌe, heko vyꞌa tee vaꞌe. Nhandejáry nhande ruvixa ndive gwarã voi. Upéa-gwi ovyꞌa. 	  —Felizes as pessoas que sabem que são espiritualmente pobres, pois o Reino do Céu é delas. 
Heꞌi ójehe kwéry, —Ndaipotáiry xe rexa avave, heꞌi. —Tondururu katu nhande ári itagwasu pehẽgwe hẽgwe. Taxe mbohayꞌi yꞌipa itagwasu. Taxe jatypa yvyatyrusu omonguꞌigwasu-vy pono xe rexave upe mburuvixagwasu apykagwasu ári ogwapy oĩ-vy vaꞌe, pono ave upe Ovexa Raꞌy ramigwa vaꞌe xe rexa ave, heꞌi. —Ogweromaꞌeandu vaꞌerã xe rekoha vaikwe, heꞌi okanhy kanhyse moꞌã-vy hikwái. 	  E gritavam para os montes e para as rochas: —Caiam sobre nós e nos escondam dos olhos daquele que está sentado no trono e nos protejam da ira do Cordeiro!
 Tataendy rehegwa nheꞌẽ Upeí heꞌi jevy ojogweroaty vaꞌe-pe: —Nanhamoendýi tataendy nhanhomi hagwã. Nanhamoĩry mbaꞌe ryru gwy-py. Tataendy nhamoendy nhamoĩ hagwã hendaty-py ohesape porã hagwã oike vaꞌe-pe. 	  Jesus continuou: —Ninguém acende uma lamparina para pôr num lugar escondido ou debaixo de um cesto. Ao contrário, ela é colocada no lugar próprio, para que os que entrarem na casa possam enxergar tudo bem. 
Haꞌe kwéry, mokõive vaꞌe, ohexa katu íxupe. Ogwata eꞌỹ vaꞌe-pe ohexa katu: —Emaꞌẽ katu ore-rehe, heꞌi íxupe. 	  Eles olharam firmemente para ele, e Pedro disse: —Olhe para nós! 
Oiméne mburuvixa kwéry heꞌi vaꞌerã nhande-vy: “Maꞌerã po pende ayvu rei etería? Maꞌerã penhombopoxy rei ave?” Upéixa heꞌi ramo nhande-vy, ndaipóri nhane remimombeꞌurã. Nhanhomboaty rei-gwi, ndajarekói nhane remimombeꞌurã. Nhande poxy rei voi kuri, heꞌi íxupe kwéry mburuvixa. 	  Pois corremos o risco de sermos acusados de revolta, por causa do que está acontecendo hoje. Não há motivo para toda esta confusão. E nós não poderíamos justificar tudo isso. 
Ha upéi katu ogwahẽ-tama Hesu Marta renda-py. Oikwaa-ma ramo Hesu ogwahẽtaha ou-vy, oho ohogwaitĩ íxupe. Ha ikypyꞌýry katu opyta hóga-py. Ha upéi Marta ogwahẽ ohogwaitĩ-vy Hesu-pe. 	  Quando Marta soube que Jesus estava chegando, foi encontrar-se com ele. Porém Maria ficou sentada em casa. 
Ha upéi katu Hesu oho omeꞌẽ meꞌẽ vaꞌerã oipyhy. Mbojape omeꞌẽ íxupe kwéry. Upe rire omeꞌẽ meꞌẽ pira kaꞌẽ ave íxupe kwéry. 	  Então Jesus veio, pegou o pão e deu a eles. E fez a mesma coisa com os peixes. 
Erehasa asy rei ramo erenhemongeta ramo nde pyꞌa ndive ereva hagwã erejejavy hagwã, ani ere teĩ “Xe mbojejavy ukase paraꞌe Nhandejáry. Xe mbova ukase paraꞌe Nhandejáry” ani peje teĩ. Ndaipóri voi Nhandejáry-gwi inharanduve vaꞌe ombojejavy uka hagwã Nhandejáry-pe. Haꞌe ave nhane mbojejavy eꞌỹ vaꞌe voi. Avave-pe nombojejavy ukaséi Nhandejáry. Nhandejáry heko porã vaꞌe voi. 	  Quando alguém for tentado, não diga: “Esta tentação vem de Deus. ” Pois Deus não pode ser tentado pelo mal e ele mesmo não tenta ninguém. 
Hemimboꞌe nonhembotuvixa mbaꞌéi voi omboꞌeháry-pe. Nonhembotuvixa mbaꞌéi ave ojáry-pe hembigwái. Iporã katu omboꞌeháry-pe ohekoarupityse ramo hemimboꞌe. Ojáry-pe ohekoarupityse ramo hembigwái, iporã ave. Onheꞌẽ vai rei kuri xe-rehe, “Anháy ruvixa Belzebu” heꞌi kuri xe-rehe. Upéixa heꞌi ramo xe-rehe, onheꞌẽ vaive vaꞌerã voi pende-rehe. Xe óga járy-rami. Peẽ óga pygwa. Xe-rehe onheꞌẽ vaiha-rami ave, pende-rehe onheꞌẽ vaive vaꞌerã, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu. 	  —Nenhum aluno é mais importante do que o seu professor, e nenhum empregado é mais importante do que o seu patrão. 
Upéa heꞌi rire, oheja huvixa kwéry-pe. Osẽ Jerusalém tetã-gwi oho-vy. Ogwahẽ oho-vy Betânia tetã mirĩ-my. Upe-py oke. 	  Então Jesus os deixou, saiu da cidade e foi para o povoado de Betânia. E passou a noite ali. 
Upéi outro peteĩ hemimboꞌe vaꞌe heꞌi Hesu-pe: —Xe oromoirũ vaꞌerã, xe Járy, heꞌi. —Ahaꞌarõ ranhe-ta xe ru omano ramo ajaty hagwã, heꞌi íxupe. 	  E outro, que era seguidor de Jesus, disse: —Senhor, primeiro deixe que eu volte e sepulte o meu pai. 
Tembirekokwe iporiahu vaꞌe réry erehai kwatia-rehe Hesu reroviaha-rehe ojeko hagwã. Entéro tembirekokwe réry gwive ani erehai kwatia-rehe. Gwĩ heroviaha-rehe ojeko vaꞌerã gwive kwatia-rehe emoĩ héry. Ha sessenta roꞌy ogwereko vaꞌe, nomenda mendái vaꞌekwe katu haꞌe héry anho emoĩ kwatia-rehe.	  Coloque na lista das viúvas somente a que tiver mais de sessenta anos e que tiver casado uma vez só.
Pemaꞌẽ katu, ou-ta Hesu. Araigwasu avyte-rupi ogwejy-tama ou-vy. Haꞌe ojehexa uka-ta entéro vaꞌe-pe ogwejy ou-vy ramo. Gwĩ ikutuhare jepe ohexa-ta ave íxupe igwejy igwahẽ ramo. Opa vaꞌe ko yvy arigwa onhemboasy arã ohexa ou-ma ramo. Upe vaꞌe aipota voi. Amém. 	  Olhem! Ele vem com as nuvens! Todos o verão, até mesmo os que o atravessaram com a lança. Todos os povos do mundo chorarão por causa dele. Certamente será assim. Amém! 
Upéa haꞌe-ta peẽ-my pene pytygwõ hagwã Nhandejáry reko tee-rupi peiko hagwã. Ndaꞌese moꞌãiry nde-vy, Ani eremenda teĩ. Ndaꞌe moꞌãi upéixa peẽ-my. Eiko katu Nhandejáry remimbota-rupi. Inheꞌẽ rendu-vy eregwata. Tapene manduꞌa nduꞌa meme katu hese, upéa haꞌese peẽ-my. 	  Eu estou dizendo isso porque quero ajudá-los. Não estou querendo obrigar ninguém a nada. Pelo contrário, quero que façam o que é direito e certo e que se entreguem ao serviço do Senhor com toda a dedicação. 
Upe-py opyta Hesu. Quarenta áry opyta ohekoteta hagwã íxupe anháy ruvixa Satanás. Ombojejavyse ramo jepe íxupe, haꞌe ohexa uka joty Satanás-pe gweko mbaraeteha. Opyta oĩ-vy Hesu nhu pygwa mymba ndive. Ha upe jave ogwahẽ ou-vy yváy pygwa Hesu ha-py hembigwairã. 	  Jesus ficou lá durante quarenta dias, sendo tentado por Satanás. Ali havia animais selvagens, e os anjos cuidavam de Jesus. 
Hesu ae ojaꞌo-ma íxupe. Omokirirĩ uka íxupe: —Ekirirĩ katu, heꞌi íxupe. —Esẽ katu kwimbaꞌe-gwi, heꞌi íxupe omosẽ-vy. Upéi anháy oity upe kwimbaꞌe-pe yvy-py. Ojogweroaty vaꞌe paꞌũ-my oity rire osẽ-ma íxugwi. Mbaꞌeve jepe ndojapóiry kwimbaꞌe-rehe. 	  Então Jesus ordenou ao demônio: —Cale a boca e saia deste homem! Em frente de todos, o demônio atirou o homem no chão e saiu dele sem lhe causar nenhum ferimento. 
Ha xe rehegwa nheꞌẽ porã katu pemombeꞌu ranhe vaꞌerã enterove tetã-my. Ha upe rire ae katu ombopapa ave-ma vaꞌerã ko yvy, heꞌi.	  Pois, antes de chegar o fim, o evangelho precisa ser anunciado a todos os povos. 
Taimonda eꞌỹve katu oiko-vy imonda vaꞌe. Tombaꞌapo ae katu ojéupe gwarã-rehe oiko-vy. Opo-rupi togana oiko-vy omeꞌẽ hagwã gwapixa remikotevẽ.	  Quem roubava que não roube mais, porém comece a trabalhar a fim de viver honestamente e poder ajudar os pobres. 
Ãy túvy kwéry-pe anhemonheꞌẽ-ta. Ani pehekoteta teĩ nde raꞌy kwéry-pe, nde rajy kwéry-pe pembopoxy-vy. Pemongakwaa porã ae katu. Nhandejáry onhemonheꞌẽha-rami nhande-vy nhane mboꞌeha-rami ave, penhemonheꞌẽ katu íxupe pemboꞌe-vy. 	  Pais, não tratem os seus filhos de um jeito que faça com que eles fiquem irritados. Pelo contrário, vocês devem criá-los com a disciplina e os ensinamentos cristãos. 
—Upe áry-rupi iporiahu vaꞌerã kunha imemby-ta vaꞌe, omokambu vaꞌe ave. Apomboasy peẽ-my, heꞌi.	  Ai das mulheres grávidas e das mães com criancinhas naqueles dias!
Oĩ ramo hiꞌarandu porã vaꞌe, Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe nheꞌẽ-rupi oiko meme vaꞌe pene paꞌũ-my noꞌã-rami heꞌi arã xe-rehe: “Nhandejáry nheꞌẽ tee voi omombeꞌu Paulo. Nhandejáry réry-py voi ohai arakaꞌe ko kwatia jaiko hagwã Nhandejáry remimbota-rupi” heꞌi arã xe-rehe. Oĩ ave Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety upe-py upéixa ave heꞌi arã xe-rehe, ko kwatia-rehe ave. 	  Se alguém pensa que é mensageiro de Deus ou que tem algum dom espiritual, deve saber que o que estou escrevendo é mandamento do Senhor. 
Toiko ójehe ipuꞌaka vaꞌe-rami. Ojoeko-rupi porã toiko ome ndive hekopotĩ-vy. Topyta gwóga-py, tonhangareko ombaꞌapo-vy. Taipyꞌa porã. Ome nheꞌẽ-rupi toiko. Tekoha-rupi toiko kunhagwe pono omonheꞌẽ vai uka Nhandejáry nheꞌẽ-rehe gwapixa kwéry” ere gwaigwĩ kwéry-pe. 	  e a ser prudentes, puras, boas donas de casa e obedientes ao marido, a fim de que ninguém fale mal da mensagem de Deus! 
Onhemopyrũ jevy rire kanóa-py ndayvytuvéi-ma.	  Então os dois subiram no barco, e o vento se acalmou. 
 Kwatia nheꞌẽpaharã ohai João Xe, João, amombeꞌuse entéro ko kwatia nheꞌẽ ohendu vaꞌe-pe gwive. Ko kwatia nheꞌẽ nhane moꞌarandu nhane renonderã-rehe. Ani teĩ eremoĩ ambue vaꞌe. Ereheja joty koxagwa voi. Oĩ ramo gwĩ omoĩve vaꞌe, peteĩ nheꞌẽ jepe oakã-gwi rei omoĩve ramo, anhete tee voi Nhandejáry ombohasa asy arã íxupe. Ko kwatia-rehe ojehai vaꞌekwe marány ombou arã íxupe.	  Eu, João, aviso solenemente aos que ouvem as palavras proféticas deste livro: se alguma pessoa acrescentar a elas alguma coisa, Deus acrescentará ao castigo dela as pragas descritas neste livro. 
—Pehexa uka xe-vy plata atã mburuvixagwasu remimbopaga uka, heꞌi huvixa kwéry-pe. Peteĩ ogweru. —Kivaꞌe raꞌanga pa upe vaꞌe plata atã? Kivaꞌe ohai uka vaꞌekwe plata atã-rehe? heꞌi oporandu-vy íxupe kwéry Hesu. 	  Tragam a moeda com que se paga o imposto! Trouxeram a moeda, 
—Entéro tetã tetã mygwa ko yvy-py oĩ vaꞌe gwive onhomboatypa vaꞌerã ou-vy xe renonde-py. Ogwahẽ ramo ou-vy xe renonde-py aipeꞌa peꞌa vaꞌerã ojóhugwi hembiapokwe-rami. Herekwa cabrito kwéry-gwi ovexa oipeꞌaha-rami ave xe aipeꞌa vaꞌerã hekoha vai vaꞌe-gwi hekoha porã vaꞌe, heꞌi. —Hekoha porã vaꞌe xe amoĩ vaꞌerã xe akatúa-koty. Xe asu-koty amoĩ vaꞌerã hekoha vai vaꞌe.	  Todos os povos da terra se reunirão diante dele, e ele separará as pessoas umas das outras, assim como o pastor separa as ovelhas das cabras. 
Upe rire heꞌi jevy íxupe kwéry: —Pejeapysaka porã katu ko xe nheꞌẽ-rehe, xe reꞌýi kwéry. Amombeꞌu-ta peẽ-my Hesu rehegwa nheꞌẽ. Hesu Nazaré pygwa vaꞌe ko Nhandejáry rembiporavopyre voi, hemimbojekwaa ave. Hexapyrã-rupi hembiapo porã hagwã heꞌi vaꞌekwe íxupe Nhandejáry. Ojapo uka vaꞌekwe íxupe hembiaporã. Nhane rembiexa eꞌỹ ave ojapo uka vaꞌekwe íxupe. Upéixa ojapo uka vaꞌekwe íxupe pene paꞌũ-my. Enterove hexapyrã-rupi hembiapo ojapo uka. Heꞌi hese kente kwéry: “Hesu ko Nhandejáry rembiporavo nipo raꞌe” heꞌi heko rexa-vy. Upéa peẽ peikwaa voi. 	  Pedro continuou: —Homens de Israel, escutem o que eu vou dizer. Deus mostrou a vocês que Jesus de Nazaré era um homem aprovado por ele. Pois, por meio de Jesus, Deus fez milagres, maravilhas e coisas extraordinárias no meio de vocês, como vocês sabem muito bem. 
Ãy xe ave xe manduꞌa vaꞌety amondo-ta ave pende ha-py. Xe voi ajapo xe réry xe po-rupi. 	  Escrevo isto com a minha própria mão: Saudações de Paulo.
Kaꞌaru pytũ-ma jave, ijáry heꞌi gwembigwái-pe: “Ehenói ombaꞌapo vaꞌe kwéry-pe ou hagwã. Emeꞌẽ peteĩ teĩ-pe hembiapokwe repy. Gwĩ kaꞌaru ae ombaꞌapo vaꞌe-pe, emeꞌẽ ranhe íxupe. Ha upe rire katu emeꞌẽ gwĩ voi gwive ombaꞌapo vaꞌe kwéry-pe” heꞌi gwembigwái-pe.	  —No fim do dia, ele disse ao administrador: “Chame os trabalhadores e faça o pagamento, começando com os que foram contratados por último e terminando pelos primeiros. ” 
Upéa heꞌi-gwi Hesu heꞌi ojohu vai vaꞌe kwéry-pe: —Peẽ, pemonheꞌẽ rei raꞌe Nhandejáry nheꞌẽ kwatia-rehe. Napene manduꞌáiry nhane ramoigwasu Davi rehegwa nheꞌẽ-rehe. Yma, nahembiꞌúi-gwi ivareꞌa eterei vaꞌekwe myamyrĩ Davi inhirũ gwéry ndive. 	  Jesus respondeu: —Vocês não leram o que Davi fez, quando ele e os seus companheiros estavam com fome? 
Ha Timóteo katu ombaꞌapo oiko-vy xe ndive. Gwu ndive ombaꞌapo taꞌýry vaꞌe-rami, oiko ombaꞌapo-vy xe ndive. Peteĩxa orombaꞌapo nheꞌẽ porã oromosarambi-vy. “Hekoha porã nipo raꞌe” heꞌi hese. Enterove ohexa kwaa hekoha-rehe.	  E vocês sabem muito bem como Timóteo provou o seu valor. Ele e eu, como se fôssemos filho e pai, temos trabalhado juntos no serviço do evangelho. 
Enterove ohexa íxupe ogwata-ma ramo, omboete-ma ramo Nhandejáry-pe: —Imbaꞌe jerure vaꞌevy ko upe vaꞌe, heꞌi ohexa-vy íxupe. —Okẽndusu porã renonde-py ogwapy vaꞌevy ko upe vaꞌe, heꞌi. —Mbavaꞌe po ojehu upe vaꞌe-pe? heꞌi oporandu randu-vy ojóupe hikwái. Ohexa ramo ogwata-ma ramo, opondera eterei hese, —Mbaꞌéixa po ombogwata rei hajy jeapa vaꞌe-pe, heꞌi opondera-vy hese. 	  Toda a multidão viu o homem pulando e louvando a Deus.
—Peẽ, opavave pene mboete vaꞌe, apomboasy eterei peẽ-my. Pende reko vyꞌareꞌỹ vaꞌerã. Upéixa ave yma gware nhane ramoigwasu amyrĩ kwéry omboete rei vaꞌekwe Nhandejáry nheꞌẽ mombeꞌu aꞌã aꞌãha rei vaꞌe kwéry-pe. Yma gware-pe pene renonderã-pe omboete rei hagwe-rami ave, ãy pene mboete rei ave. Apomboasy voi peẽ-my. 	  —Ai de vocês quando todos os elogiarem, pois os antepassados dessas pessoas também elogiaram os falsos profetas. 
—Ha xe katu namondo reíry xe rapixa mbaꞌe-rehe rei xe resa. Ipirapire-rehe, ijao-rehe ave namondo reíry xe resa.	  Não cobicei nem a prata, nem o ouro, nem as roupas de ninguém. 
Oĩ oipyhyse vaꞌe moꞌã íxupe. Ha ndoipyhýi joty íxupe. 	  Alguns queriam prender Jesus, mas ninguém fez isso. 
Peẽ xe po pyte pygwa, xe apohayhu voi. Upéa-gwi iporã katu xe ajerovia pende-rehe. Omeꞌẽ vaꞌekwe xe-vy Nhandejáry xe rembiaporã xe rexakwaa rei-vy. Ha peẽ kwéry xe pytygwõ vaꞌe. Preso anhemoĩ jave xe pytygwõ joty. Hesu rehegwa nheꞌẽ porã aikwaa uka jave gwĩ xe remimombeꞌu ombojevyse vaꞌe-pe, xe pytygwõ joty. Hesu rehegwa nheꞌẽ porã, “Anhetegwa vaꞌe voi inheꞌẽ” haꞌe jave amombeꞌu-vy, xe pytygwõ ave.	  Vocês estão sempre no meu coração. E é justo que eu me sinta assim a respeito de vocês, pois vocês têm participado comigo desse privilégio que Deus me deu. É isso o que vocês estão fazendo agora que estou na cadeia e foi o mesmo que fizeram quando eu estava livre para defender e anunciar com firmeza o evangelho. 
Ha Hesu heꞌi: —Nahániry, heꞌi íxupe. —Nde erejapura eterei opambaꞌe-rehe. Nande pyꞌagwapyvéi-ma, heꞌi íxupe.	  Aí o Senhor respondeu: —Marta, Marta, você está agitada e preocupada com muitas coisas, 
Peje ojóupe, “Jaikwaa porã ramo Nhandejáry kwatia nheꞌẽ, jaikwaa vaꞌerã mbaꞌéixa po jaiko opa eꞌỹ reheve vaꞌerã Nhandejáry ndive” peje pendéjehe. Upéa-gwi pemonheꞌẽ nheꞌẽ moꞌã peiko-vy Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. Ha ndapeikwaái voi heꞌise vaꞌe. Upe vaꞌe nheꞌẽ pemonheꞌẽ nheꞌẽ vaꞌe xe mombeꞌu voi.	  Vocês estudam as Escrituras Sagradas porque pensam que vão encontrar nelas a vida eterna. E são elas mesmas que dão testemunho a meu favor.
Outro jevy ombou ivía ramo, haꞌe kwéry katu onhakãrupã onhembosarái hese. Nomboetéiry íxupe.	  O dono mandou mais um empregado, mas eles bateram na cabeça dele e o trataram de um modo vergonhoso. 
Ha ãy katu ndapeikovéi-ma yma gware reko-rupi. Hekovía peiko ãy ogwahẽ oho-vy vaꞌe-rami yváy pygwa yvyaty-py héry vaꞌe Sião-py. Nhandejáry hekove tee vaꞌe retã-my ogwahẽ oho-vy vaꞌe-rami peiko. Upe-py oĩ yváy pygwa Jerusalém tetã, upe-py oiko heta eterei Nhandejáry rembigwái ojepapa eꞌỹ vaꞌe. Upe-py yváy-py ojogweroaty oiko-vy jave, ovyꞌa Nhandejáry raꞌy ypykwe. Peteĩ teĩ héry vaꞌe gwive onhemoĩ kwatia-rehe vaꞌekwe vérami, “Xe reꞌýi tee” heꞌi hese Nhandejáry. Ãy katu pemoirũ-ma peiko-vy Nhandejáry-pe. Haꞌe hembiapo apokwe-rehe enterovéa-pe ogwereko vaꞌerã. Pemoirũ-ma ave gwĩ omano vaꞌekwe-pe gwive, “Ogweroagwyje ete-ma onheꞌẽ onhemopotĩmba ete-ma” heꞌi hese vaꞌe Nhandejáry. Upéa rehegwa-pe pemoirũ-ma.	  Pelo contrário, vocês chegaram ao monte Sião e à cidade do Deus vivo, a Jerusalém celestial com os seus milhares de anjos. 
Xe ko mbojape tee-rami pene moingove vaꞌe.	  Eu sou o pão da vida.
Aipo ramo noromboete reíry vaꞌekwe orombotavy hagwã. Upéa peikwaa voi. Noronheꞌẽ raꞌanga anga reíry oroipotave-gwi orejéupe gwarã. Ore apu ramo oikwaa ave arã Nhandejáry. Ore Cristo remimondo voi. Ha noronhemboete reiséiry. Noronhemboete rei ukaséiry peẽ-my. Noronhemboete rei ukaséiry avave-pe.	  Pois vocês sabem muito bem que não usamos palavras bonitas para enganar vocês, nem procuramos tapear vocês para conseguir dinheiro. Deus é testemunha disso. 
Haꞌe anho mate voi inharandu tee vaꞌe. Hiꞌarandu tee-gwi ndohejái ko yvy arigwa arandu anho ogwereko vaꞌe ohekoarupity hagwã íxupe. Haꞌe ojekwaa ukase mate onheꞌẽ mombeꞌuha renduhaty kwéry-pe. Omombeꞌu uka ramo, itavy vaꞌe nheꞌẽ-rami ramo jepe, heroviaha kwéry-pe mate oresende vaꞌerã Nhandejáry. 	  Pois Deus, na sua sabedoria, não deixou que os seres humanos o conhecessem por meio da sabedoria deles. Pelo contrário, resolveu salvar aqueles que crêem e fez isso por meio da mensagem que anunciamos, a qual é chamada de “louca”. 
Tekoha porã-rupi, xe-rami, tapeiko. 	  Portanto, eu peço que sigam o meu exemplo. 
Quarenta áry, quarenta pyhare ave ohasa okaru eꞌỹ reheve. Ha upe rire ae katu ivareꞌa-ma.	  E, depois de passar quarenta dias e quarenta noites sem comer, Jesus estava com fome. 
—Heta hemimombeꞌukwe. Mbavaꞌe vaꞌe xe ajapo-ta? heꞌi Hesu-pe oporandu-vy. Upei heꞌi Hesu íxupe: —“Ani ereporojuka teĩ. Ani eremoingo ambue mbue teĩ. Ani eremonda teĩ. Ani nde apu rei teĩ nde rapixa-rehe. 	  —Que mandamentos? —perguntou ele. Jesus respondeu: —“Não mate, não cometa adultério, não roube, não dê falso testemunho contra ninguém, 
—Ãy ogwahẽ-ma ãygwa óra. Yvypóry-pe ahexa uka-tama hekoha vaiha. Ha yvypóry ruvixa-pe amosẽ-tama imondo-vy, heꞌi anháy ruvixa-rehe. —Ha xe ko, ko yvy-gwi xe rupi rire kurusu-rehe, anhemoirũ uka-ta entéro kente kwéry-pe, heꞌi ijaty vaꞌe-pe Hesu. 	  Chegou a hora de este mundo ser julgado, e aquele que manda nele será expulso. 
“Mbavaꞌe tipo xe ajapo-ta ãy, xe Járy” aporandu íxupe. “Epuꞌã katu tereho Damasco tetã-my. Upe-py omombeꞌu-ta nde-vy opaixagwa ne rembiaporã, Nhandejáry remimbota” heꞌi xe-vy Hesu.	  Eu perguntei: “Senhor, o que devo fazer? ” —E o Senhor respondeu: “Levante-se e entre na cidade de Damasco. Ali alguém vai lhe dizer tudo o que Deus quer que você faça. ” 
Ogwerovia porã vaꞌe, ojohu vaꞌe hoꞌu. Ha ogwerovia miximi vaꞌe katu ndoꞌu katúi soꞌo.	  Por exemplo, algumas pessoas crêem que podem comer de tudo, mas quem é fraco na fé come somente verduras e legumes. 
 Atýra-py Pedro omombeꞌu Hesu rehegwa nheꞌẽ. “Nde ko Cristo” heꞌi íxupe omombeꞌu-vy Ha upéi katu ohasa oho-vy Hesu. Cesaréia de Filipe tetã jerekwe-rupi oho. Upe-py oporandu gwemimboꞌe kwéry-pe: —Mbavaꞌe tipo heꞌi raꞌe xe-rehe, Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe-rehe? heꞌi oporandu-vy. 	  Jesus foi para a região que fica perto da cidade de Cesaréia de Filipe. Ali perguntou aos discípulos: —Quem o povo diz que o Filho do Homem é?
Ha imenarã José katu tekoha-rupi voi oiko vaꞌe. Oikwaa gwembirekorã imemby-tagwi, opoise moꞌã íxugwi: “Imemby rei-ta xe rembirekorã” heꞌi moꞌã. “Xe ndaꞌe moꞌãi joty mbaꞌeve atýra-py” heꞌi ojéupe ojepyꞌamongeta-vy. Upéa-gwi, “Apoi nhemi-ta íxugwi” heꞌi moꞌã ojéupe. 	  José, com quem Maria ia casar, era um homem que sempre fazia o que era direito. Ele não queria difamar Maria e por isso resolveu desmanchar o contrato de casamento sem ninguém saber. 
—Ha heꞌi joty xe-vy Nhandejáry Hesu: “Tereho katu. Oromondo-ta mombyry judeu eꞌỹ vaꞌe oiko ha-py oromondo-ta nde-vy” heꞌi xe-vy Hesu, heꞌi íxupe kwéry omombeꞌu-vy Paulo. 	  —Aí o Senhor disse: “Vá, pois eu vou enviá-lo para bem longe; vou enviá-lo aos não-judeus. ” 
Mokõi gwymba ave ogweraha. Moisés rembihaikwe Nhandejáry nheꞌẽ: “Oiko-ma ramo mitãꞌi, erehapy uka mokõi ne rymba Nhandejáry-pe eremboete-vy” heꞌi vaꞌekwe ohai-vy. “Paꞌi ojuka vaꞌerã ohapy vaꞌerã eremeꞌẽ íxupe” heꞌi. “Pykasu ramo, mokõi pykasu ave eraha erehapy uka vaꞌerã. Pykuꞌi ramo, mokõi pykuꞌi ave eraha erehapy uka vaꞌerã.” Upéixa ohai uka vaꞌekwe Nhandejáry. Upéa ojapo hagwã oho hikwái Jerusalém-my. Upéa ojapo-vy oho hikwái. 	  Eles foram lá também para oferecer em sacrifício duas rolinhas ou dois pombinhos, como a Lei do Senhor manda. 
Upéixa omombeꞌu mbeꞌu aty atýra vaꞌe kente kwéry-pe. Temitỹgwe rehegwa nheꞌẽ oiporu eꞌỹ reheve, fermento mbojape mbovuha rehegwa nheꞌẽ oiporu eꞌỹ reheve, outro rehegwa nheꞌẽ oiporu eꞌỹ reheve nomombeꞌúi.	  Jesus usava parábolas para dizer tudo isso ao povo. Ele não dizia nada a eles sem ser por meio de parábolas.
Haꞌe-rami ave upe mokõi omeꞌẽ ojéupe vaꞌekwe ogana ave. Mokõive ogana oiporu porã-gwi.	  Do mesmo modo, o que havia recebido duzentas moedas conseguiu outras duzentas. 
Cristo remimombeꞌu rendu eꞌỹha gwive ojehesa rerova-ma Nhandejáry-gwi, nomoĩruvéi-vy íxupe. Cristo remimombeꞌu renduhaty ojehesa rerova eꞌỹ reheve, omoirũ Nhande Ru-pe. Taꞌýry-pe omoirũ ave oiko-vy.	  Quem não fica com o ensinamento de Cristo, mas vai além dele, não tem Deus. Porém quem fica com o ensinamento de Cristo, esse tem tanto o Pai como o Filho. 
—Ha upéi katu upe vaꞌe ohenói uka gwembigwái-pe: “Ne rembiapo vai rerakwã ahendu kuri. Anhete pa erejapo. Nerembohekovia porãi nipo xe mbaꞌe aheja nde-vy vaꞌekwe ereiporuruka hagwã. Upéixa ramo noromombaꞌapo moꞌãvéi” heꞌi gwembigwái-pe, hembiapo vai vaꞌekwe-rehe. 	  Por isso ele o chamou e disse: “Eu andei ouvindo umas coisas a respeito de você. Agora preste contas da sua administração porque você não pode mais continuar como meu administrador. ”
Ha Simão katu heꞌi: —Orombaꞌapo kuri, mboꞌeháry. Pyhare puku jave orombaꞌapo ha mbaꞌeve norogwenohẽi. Ne nheꞌẽ-py ae oroity jevy-ta ore kyha kwéry. 	  Simão respondeu: —Mestre, nós trabalhamos a noite toda e não pescamos nada. Mas, já que o senhor está mandando jogar as redes, eu vou obedecer. 
 Nhande rekove pyahurã omeꞌẽ-ma nhande-vy nhande poriahuvereko-gwi Nhandejáry Tanhamboete katu Nhandejáry-pe “Nde tuvixa” tajaꞌe Hesu Cristo Ru-pe nhamboete-vy. Nhande poriahuvereko eterei Nhandejáry. Nhande rekove pyahurã omeꞌẽ-ma nhande-vy nhande poriahuvereko-gwi. Haꞌe omopuꞌã jevy-ma vaꞌekwe Hesu Cristo-pe. Omano tee rire omoingove jevy joty vaꞌekwe íxupe. Upéa-gwi nhande rekove pyahu teerã-rehe nhahaꞌarõ jaiko-vy íxupe. “Oikove jevy-ma Nhandejáry Hesu Cristo. Upéa-gwi aikwaa-ma ou jevy-ta xe reraha hagwã, opa eꞌỹ reheve aiko hagwã hendive” jaꞌe voi Hesu Cristo raꞌarõ arõ jaiko-vy.	  Louvemos ao Deus e Pai do nosso Senhor Jesus Cristo! Por causa da sua grande misericórdia, ele nos deu uma nova vida pela ressurreição de Jesus Cristo. Por isso o nosso coração está cheio de uma esperança viva. 
 Hesu omombeꞌu ogwahẽ jevytaha áry Upéi heꞌi jevy Hesu: —Upe-ma ramo ohasa asy ete rire-ma, ojeꞌo vaꞌerã kwarahy rendy. Ha jasy nahendy moꞌãvéi. Ha okúi vaꞌerã yváy-gwi jasytata. Ova ova gwendagwe-gwi entéro yváy rehegwa imbaraete vaꞌe. Ha okúi vaꞌerã yváy-gwi jasytata. Ova ova vaꞌerã gwendagwe-gwi entéro yváy rehegwa imbaraete vaꞌe. 	  Jesus disse: —Depois daqueles dias de sofrimento, o sol ficará escuro, e a lua não brilhará mais. As estrelas cairão do céu, e os poderes do espaço serão abalados. 
Ogwahẽ ramo hembeꞌy-py, osẽ kanóa-gwi. —Heta ojohapypa raꞌe onhomboaty, heꞌi hexa-vy. —Upéa ovexa ijáry eꞌỹ vaꞌe-rami ndoiko kwaáiry haꞌe kwéry anho, heꞌi. —Ndaherekwáiry, heꞌi. Upéa-gwi oiporiahuvereko-ma íxupe kwéry. Oiporiahuvereko-gwi heta onhemonheꞌẽ nheꞌẽ íxupe kwéry. 	  Quando Jesus desceu do barco, viu a multidão e teve pena daquela gente porque pareciam ovelhas sem pastor. E começou a ensinar muitas coisas. 
Upéi ogwapy hese orepara-vy. Ha Hesu-rehe hemimombeꞌukwe ohai omoĩ ikurusu-rehe inhakã ári: “Kóa Hesu judeu ruvixagwasu vaꞌe” heꞌi omoĩ-vy. Oĩ ave mokõi imonda vaꞌe kurusu-rehe omboja ave imoĩ-vy. Hesu yke-rehe omoĩ, peteĩ ijakatúa-koty, peteĩ ijasu-koty. Imbyte-py oĩ Hesu.	  Depois disso sentaram ali e ficaram guardando Jesus.
Ha upe pygwa oikwaa eꞌỹ reheve mbaꞌeve ijayvu yvu rei voi okwa-vy ojogweroaty heta heta haty-py. —Maꞌerã po jaju rei a-py ndajaikwaái, heta oĩ heꞌi vaꞌe ojóupe.	  Naquela altura dos acontecimentos a multidão que se achava no teatro estava em completa desordem: uns gritavam uma coisa, e outros gritavam outra, pois a maioria nem sabia por que estava ali. 
 Upéixa-gwi oĩ ramo kente “Maꞌerã ojapo upéixa? Niporãi paraꞌe” heꞌi vaꞌe xe rembiapokwe-rehe, ndajepyꞌapy moꞌãi upe vaꞌe-rehe. Peẽ, “Maꞌerã Paulo ojapo upéixa? Hembiapo porã eꞌỹ paraꞌe” peje ramo, mburuvixa kente rembiapokwe-rehe omonheꞌẽ vaꞌety jepe aipo-rami oikwaase ramo xe-rehe, ndajepyꞌapy moꞌãiry. Kente kwéry ndaxe johu kwaái arã. Xe-ma, xe pyꞌapy-py ahendu kwaa jepe, ndaikwaái joty arã xe pyꞌa ete pygwa. Ndaikwaa teéiry xe rembiapo-rehe “Iporã tee” “Naiporãi paraꞌe” haꞌe hagwã hese. Nhandejáry anho mante ojohu kwaa xe pyꞌapy ete pygwa-rehe xe reko rehegwarã. Hese anho mante xe manduꞌa vaꞌerã.	  Mas para mim não tem a menor importância ser julgado por vocês ou por um tribunal humano. Eu não julgo nem a mim mesmo.
Entéro Nhandejáry kwatia nheꞌẽ Nhandejáry rembihai ukakwe vaꞌekwe. Onheꞌẽ-rupi oikwaa uka ihaiharã-pe imoꞌarandu-vy. Upe vaꞌe nheꞌẽ-py nhanhomboꞌe. Upéa nheꞌẽ rendu-vy jaikwaa jajejavyha. Upéa nheꞌẽ rendu-vy tape porã-rupi nhasẽ jaiko hagwã. Upéa nheꞌẽ rendu-vy tekoha-rupi jaiko vaꞌerã nhande pyꞌa potĩ reheve.	  Pois toda a Escritura Sagrada é inspirada por Deus e é útil para ensinar a verdade, condenar o erro, corrigir as faltas e ensinar a maneira certa de viver. 
Toiko Nhandejáry nde rekoirũ ramo, Timóteo. Tapende rexakwaa porã rei Nhandejáry pende rovasa-vy. 	  Timóteo, que o Senhor esteja com o seu espírito! 
Ãy katu petĩ pene rembiapokwe-gwi. Yma pene rembiapo vai jave, pene rembiapokwe ndovaléi arakaꞌe. Napende rovasái voi arakaꞌe Nhandejáry. Upéixa pejapo ramo, mombyry rei pemano arã Nhandejáry-gwi.	  Porém o que é que vocês receberam de bom quando faziam aquelas coisas de que agora têm vergonha? Pois o resultado de tudo aquilo é a morte.
 Jejavy rehegwa nheꞌẽ Oiko asy ramo jepe Hesu-gwi ojevy eꞌỹ joty vaꞌe ovyꞌa voi joty oiko-vy. Nhandejáry rape-gwi ndojeréi joty-gwi omeꞌẽ vaꞌerã íxupe hekove opa eꞌỹ vaꞌerã. “Xe rayhu vaꞌe-pe ameꞌẽ vaꞌerã hekoverã opa eꞌỹ vaꞌerã” heꞌi vaꞌekwe-gwi omeꞌẽ vaꞌerã íxupe. 	  Feliz é aquele que nas aflições continua fiel! Porque, depois de sair aprovado dessas aflições, receberá como prêmio a vida que Deus promete aos que o amam. 
Upe doze okẽ vaꞌe ojejapo vaꞌekwe doze hepy eterei vaꞌe pérola-gwi. Ita kyra morotĩ tee hendy rovy saꞌyju vaꞌe voi pérola. Peteĩ pérola oiporu vaꞌekwe ojapo hagwã peteĩ okẽ. Upéixa oiporu doze pérola ojapo hagwã doze okẽ. Ha ojegwata hagwã upe tetã-rupi ojapo vaꞌekwe ouro tee-gwi. Hesakã porã vaꞌe-gwi ojejapo vaꞌekwe. 	  Os doze portões são doze pérolas. E cada um desses portões era feito de uma só pérola. A rua principal era de ouro puro, claro como vidro. 
Oĩ heta eta nheꞌẽ ko yvy pygwa onheꞌẽ vaꞌe. Nheꞌẽ ambue mbue kente kwéry oiporu. Upe nheꞌẽ oiporu vaꞌe ohendu kwaa ave onheꞌẽ.	  No mundo há muitas línguas diferentes, mas cada uma faz sentido. 
—Ani erejere xéhegwi, haꞌe vaꞌekwe nde-vy. “Erehasa asy ramo jepe ejapo joty katu xe nheꞌẽ. Tande pyꞌapyhy katu xe nheꞌẽ” haꞌe ave nde-vy vaꞌekwe. Upe xe nheꞌẽ nde pyꞌapyhy-ma. Upéa-rehe anhangareko-ta nde-rehe. Ou vaꞌerã áry areko asy vaꞌerã yvy arigwa-pe ipyꞌa rekoha imbojehexa uka-vy. Upe jave anhangareko porã joty vaꞌerã nde-rehe. 	  Vocês têm obedecido à minha ordem para agüentar o sofrimento com paciência, e por isso eu os protegerei no tempo da aflição que virá sobre o mundo inteiro para pôr à prova os povos da terra. 
Amombeꞌu-ta peẽ-my anhetegwa vaꞌe. Penhomboaty haty-py ipokatu vaꞌerã pene nheꞌẽ. “Ipyꞌa potĩ-ma” peje ramo pende rapixa-rehe, Nhandejáry ave heꞌi ave vaꞌerã hese, “Ipyꞌa potĩ-ma” heꞌi ave vaꞌerã hese. Ha, “Ipyꞌa kyꞌa joty” peje ramo nde rapixa-rehe, Nhandejáry ave heꞌi ave vaꞌerã, “Ipyꞌa kyꞌa” heꞌi ave vaꞌerã. Ipokatu vaꞌerã voi pene nheꞌẽ.	  —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: o que vocês proibirem na terra será proibido no céu, e o que permitirem na terra será permitido no céu. 
Anhaygwasu oho-ma ramo yvy-rehe oho upe kunha imemby kunumi vaꞌekwe rapykwéri ombohasa asy hagwã moꞌã íxupe. Tejujagwagwasu rekoporu-vy oho hapykwéri.	  Quando o dragão viu que tinha sido jogado sobre a terra, começou a perseguir a mulher que tinha dado à luz o menino. 
Upe ramo heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe: —Peẽ xe moirũse ramo, anive pejapo rei teĩ pejapose vaꞌe anho mante. Anive pepena teĩ pende rekove-rehe. Xe moirũ ae katu peẽ. Okurusugwasu ohupi heraha-vy vaꞌe-rami ijukapyrã-rami ae katu peiko. 	  E Jesus disse aos discípulos: —Se alguém quer ser meu seguidor, esqueça os seus próprios interesses, esteja pronto para morrer como eu vou morrer e me acompanhe. 
Ha Hesu katu ohexa ramo ojaꞌo vaꞌe, ojoko íxupe. —Ani pejoko teĩ mitã ou vaꞌerã, heꞌi. —Tou katu xe renda-py, heꞌi joty Hesu. —Haꞌe-ta peẽ-my: Koixagwa omoirũ-ma vaꞌerã Nhandejáry gwuvixarã-pe, heꞌi.	  Quando viu isso, Jesus não gostou e disse: —Deixem que as crianças venham a mim e não proíbam que elas façam isso, pois o Reino de Deus é das pessoas que são como estas crianças. 
—Pejeapysaka katu myamyrĩ Moisés heꞌi vaꞌekwe-rehe, kwatia-rehe omoĩ vaꞌekwe-rehe. Heꞌi vaꞌekwe peẽ-my: “Mokõive ogwerojoja voi onheꞌẽ ramo, mbaꞌe tee voi omombeꞌu” heꞌi pene rekorã mombeꞌu-vy.	  Na Lei de vocês está escrito que, quando duas testemunhas concordam, o que dizem é verdade. 
Upe rire katu ojehexa uka-ma ovexa-rami ou vaꞌe, mokõi hatĩ vaꞌe, yvygwy-gwi osẽ vaꞌe. Tejujagwagwasu-rami inheꞌẽ.	  Então vi outro monstro, que subia da terra. Ele tinha dois chifres parecidos com os de um carneiro, mas falava como um dragão. 
Ha kunha katu oikwaa okweramaha. Upéa-gwi ikyhyje-ma. Oryrýi-ma ave. Ou ojeity henonde-py. Omombeꞌupa íxupe anhete vaꞌe. 	  Então a mulher, sabendo o que lhe havia acontecido, atirou-se aos pés dele, tremendo de medo, e contou tudo. 
Nhandejáry ndahaꞌéi judeu kwéry Járy mate. Haꞌe ae enterove vaꞌe Járy. Haꞌe judeu kwéry Járy, judeu eꞌỹ Járy ave.	  Ou será que Deus é somente Deus dos judeus? Será que não é também Deus dos não-judeus? Claro que é!
Xe rymba kwéry xe nheꞌẽ renduha vaꞌe voi. Peteĩ teĩ vaꞌe-pe aikwaa. Xe rupive ojeꞌói vaꞌerã.	  As minhas ovelhas escutam a minha voz; eu as conheço, e elas me seguem. 
—Upéi ohexa uka-ta nde-vy koty ijyvate vaꞌe, tuvixa vaꞌe, oĩmba voi vaꞌe. Nhane mohenonde katu upe-py, koty tuvixa oĩmba vaꞌe-py, heꞌi gwemimboꞌe-pe Hesu. 	  Então ele mostrará a vocês no andar de cima uma sala grande, mobiliada e arrumada para o jantar. Preparem ali tudo para nós. 
Ha upéi katu haꞌe kwéry ou onhemoĩ-ma hese oipyhy hagwã íxupe hikwái. 	  Então eles pegaram Jesus e o prenderam.
 Hesu onhomongeta mokõi ojereropyahu jevy vaꞌe ndive Peteĩ semana rire mbohapy ogweraha gwupive Hesu. Pedro, João, Tiago ave ogweraha omondo hagwã onheꞌẽ Nhandejáry-pe. Ogwerojeupi yvyatyrusu-rehe heraha-vy.	  Mais ou menos uma semana depois de ter dito essas coisas, Jesus levou Pedro, João e Tiago e subiu o monte para orar. 
Ndaxe poravóiry vaꞌekwe pene mboꞌeharã. Apoporavo vaꞌekwe ae xe irũrã. Ameꞌẽ vaꞌekwe peẽ-my pene rembiaporã hetave hiꞌa vaꞌe-rami peiko hagwã. Aipota pende rekoha porã porã meme opa eꞌỹ-rehe hiꞌa meme vaꞌe-rami. Ndaipotái hesarái rei pende rekoha porã-rehe. Upéixa ramo oime raẽ vaꞌe-rehe pejerure ramo xe réry-py omeꞌẽ vaꞌerã peẽ-my. 	  Não foram vocês que me escolheram; pelo contrário, fui eu que os escolhi para que vão e dêem fruto e que esse fruto não se perca. Isso a fim de que o Pai lhes dê tudo o que pedirem em meu nome. 
Upe-ma ramo ojogweroaty fariseu kwéry paꞌi ruvixa kwéry ndive: —Jahexa eꞌỹ vaꞌe heta ojapo vaꞌe Hesu. Mbavaꞌe po jajapo-ta hese?	  Então os fariseus e os chefes dos sacerdotes se reuniram com o Conselho Superior e disseram: —O que é que nós vamos fazer? Esse homem está fazendo muitos milagres!
Peẽ ave pembojeupi kuri pene nheꞌẽ ore-rehe Nhandejáry-pe ore pytygwõ hagwã. Upéixa ramo heta vaꞌe ombojeupi ramo onheꞌẽ Nhandejáry-pe ohendu vaꞌerã ore rovasa hagwã. Upe vaꞌe-rehe onhangareko porã vaꞌerã ore-rehe. Ore rovasa rire petima porã kuri Nhandejáry-pe. Upéixa ramo heꞌi vaꞌerã “Heta voi nipo raꞌe xe mboeteha” heꞌi vaꞌerã Nhandejáry. 	  enquanto vocês nos ajudam, orando por nós. Assim Deus responderá às muitas orações feitas em nosso favor e nos abençoará; e muitos lhe agradecerão as bênçãos que ele nos dará. 
Upe-ma ramo haꞌe heꞌi: —Ani erejapura teĩ. Xe ae ko, xe ko Hesu, heꞌi gwemimboꞌe kwéry ombopyꞌagwapy-vy. 	  Nesse instante Jesus disse: —Coragem! Sou eu! Não tenham medo!
 Oipota Nhandejáry heko marangatu Koꞌánga oromombeꞌu jevy-ta pende rekorã, ore reꞌýi kwéry. Oromombeꞌu vaꞌekwe pende rekorã. Mbaꞌéixa po pejapo-ta Nhandejáry remimbota oromboꞌe vaꞌekwe. Koꞌánga pejapo voi Nhandejáry remimbota oromboꞌe hagwe-rami. Upéa-gwi oronhemonheꞌẽ jevy peẽ-my Nhandejáry Hesu réry-py: “Pejapo porãve rãve katu hemimbota” oroꞌe peẽ-my. Nhane moirũ-gwi nhande-vy Hesu oronhemonheꞌẽ.	  Finalmente, irmãos, vocês aprenderam de nós como devem viver para agradar a Deus; e é assim mesmo que vocês têm vivido. E agora pedimos e aconselhamos, em nome do Senhor Jesus, que façam ainda mais. 
Ogwahẽ eꞌỹ ngatu oheka Hesu-pe judeu ruvixa kwéry aretegwasu mboete haty-py: —Neꞌírã vyteri tipo ogwahẽ, heꞌi oporandu Hesu-rehe. 	  Os líderes judeus o procuravam na festa e perguntavam: —Onde é que está aquele homem?
Mitã oiko ramo tuvy, isy-pe ko yvy arigwa-pe, túvy-rami, isy-rami voi oiko íxupe. Upéixa ave Nhandejáry nhane mbopyꞌapyahu ramo jaiko-ma íxupe taꞌýry ramo, tajýry ramo ave. Nhande Ru yváy pygwa opa eꞌỹ vaꞌe. Inheꞌẽ opa eꞌỹ vaꞌe-rupi pene mbopyꞌapyahu pende rekove pyahu reheve peiko-ma hagwã opa eꞌỹ reheve.	  Pois vocês, pela viva e eterna palavra de Deus, nasceram de novo como filhos de um Pai que é imortal e não de pais mortais. 
 Paulo ogwahẽ oho-vy Corinto tetã-my Upe rire Paulo osẽ oho-vy Atenas tetã-gwi. Corinto tetã-my ogwahẽ oho-vy.	  Depois disso, Paulo saiu de Atenas e foi para a cidade de Corinto. 
 Hesu oikwaa uka gwemimboꞌe kwéry-pe temitỹgwe rehegwa nheꞌẽ Ijatypa vaꞌe ojeꞌói rire, oporandu Hesu-pe doze hemimboꞌe kwéry inhirũ gwéry ave: —Temitỹgwe rehegwa nheꞌẽ ereiporu kuri. Mbavaꞌe-rehe po heꞌi upe vaꞌe? heꞌi oporandu-vy íxupe. 	  Quando a multidão foi embora, as pessoas que ficaram ali começaram, junto com os doze discípulos, a fazer perguntas a Jesus sobre parábolas. 
Nhande reko meꞌẽ ramo nhamokyreꞌỹ hagwã nhande rapixa-pe, iporã katu nhamokyreꞌỹ voi íxupe. Nhameꞌẽ-taramo nhane mbaꞌe, iporã katu nhane rakateꞌỹ eꞌỹ reheve nhameꞌẽ. Nhande, Hesu reroviaha rerekwa vaꞌe, nhanhangareko porã katu nhande reꞌýi kwéry-rehe. Nhande rapixa-pe jaiporiahuvereko-ta ramo, nhane kyreꞌỹ ramo nhaipytygwõ íxupe. 	  se é o dom de animar os outros, então animemos. Quem reparte com os outros o que tem, que faça isso com generosidade. Quem tem autoridade, que use a sua autoridade com todo o cuidado. Quem ajuda os outros, que ajude com alegria. 
—Cinco oĩ hiꞌarandu porã eꞌỹ vaꞌe. Cinco oĩ hiꞌarandu vaꞌe. Upe inharandu porã eꞌỹ vaꞌe tataendy reheve oho. Ha tataendyvy ryru oheja. Ha upe hiꞌarandu vaꞌe katu tataendyvy ryru reheve oho.	  Cinco eram sem juízo, e cinco eram ajuizadas. 
—Jakaru jave ndikatúi nhane mongyꞌa. Ndoikói tembiꞌu nhande pyꞌa omongyꞌa vaꞌerã. Ha nhane nheꞌẽ vai ramo ae katu onhemongyꞌa arã nhande pyꞌa. Pene arandu-ta ramo, pejeapysaka katu ko xe nheꞌẽ-rehe, heꞌi íxupe kwéry Hesu. 	  Tudo o que vem de fora e entra numa pessoa não faz com que ela fique impura, mas o que sai de dentro, isto é, do coração da pessoa, é que faz com que ela fique impura. 
—Upéi, ndahiꞌaréi taꞌymirĩ oho-ma mombyry. Omboatypa ombaꞌe gwu mbaꞌekwe omeꞌẽ kuri vaꞌe ovendepa oho-vy. Hepykwe ae ogweraha. Mombyry ete oho. Ogwahẽ ramo tetã ambue-py ojapo opaixagwa. Omokanhy rei rei ombaꞌe repykwe.	  Poucos dias depois, o filho mais moço ajuntou tudo o que era seu e partiu para um país que ficava muito longe. Ali viveu uma vida cheia de pecado e desperdiçou tudo o que tinha. 
Nhandejáry ae omboyke-ma nhandéhegwi nhane rembiapo vaikwe. Nhane mombaraete pono jakyhyje nhemano-gwi. Tanhatima porã porã katu íxupe. Hesu Cristo oiko-ma nhane resendeha-gwi nhane mbopuꞌaka nhane mombaraete-gwi heko porã-rupi jaiko porã hagwã. 	  Mas agradeçamos a Deus, que nos dá a vitória por meio do nosso Senhor Jesus Cristo! 
Ha upe peteĩ omeꞌẽ ojéupe vaꞌekwe ndoiporúiry ijáry omeꞌẽ vaꞌekwe. Oho ojoꞌo yvy-py ojaty hagwã omeꞌẽ ojéupe vaꞌekwe. 	  Mas o que tinha recebido cem moedas saiu, fez um buraco na terra e escondeu o dinheiro do patrão. 
Koꞌẽmba ramo ojehexa uka jevy Moisés gweꞌýi kwéry-pe. Ohexa mokõi gweꞌýi onhorairõ ramo. Ndoipotái onhorairõve: “Maꞌerã po pejogwereko asy, xe reꞌýi?” heꞌi. “Peẽ ko ojoeꞌýi voi” heꞌi. “Maꞌerã po penhorairõ?” heꞌi mokõive vaꞌe-pe. 	  No dia seguinte Moisés viu dois israelitas brigando. E, tentando apartar a briga, disse: “Homens, escutem! Vocês são irmãos; por que estão brigando? ” 
Arakaꞌe po Nhandejáry heꞌi upéixa? Abraão ojepirekytĩ rire-ma paraꞌe heꞌi arakaꞌe íxupe Nhandejáry. Nahániry. Upéa heꞌi ramo íxupe, ndojepirekytĩry vyteri vaꞌekwe.	  Quando foi que isso aconteceu? Foi antes ou depois de Abraão ser circuncidado? Foi antes e não depois.
Hesu-rehe pejerovia-gwi ae pene mbohasa asy ramo ani joty kuri petĩ peiko-vy. Iporãve pemombaꞌegwasu Nhandejáry-pe. “Hesu Cristo reꞌýi voi ko xe. Natĩ moꞌãi ahasa asy ramo hese ha-py” peje katu kuri Hesu-pe pemboete-vy. 	  Mas, se alguém sofrer por ser cristão, não fique envergonhado, mas agradeça a Deus o fato de ser chamado por esse nome. 
Koꞌánga ete peve ndapejeruréiry xe réry-py. Ãy pejerure rure katu xe réry-py. Omeꞌẽ vaꞌerã peẽ-my. Hemimeꞌẽgwe-rehe pevyꞌapa-ma vaꞌerã, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu. 	  Até agora vocês não pediram nada em meu nome; peçam e receberão para que a alegria de vocês seja completa.
 Ojejuvy Judas Ha upéi katu. “Ojuka-ta voi nipo Hesu-pe raꞌe” heꞌi ojéupe Judas pe Hesu mombeꞌuhare ipyhyharã-pe. Upéa-gwi omboasy eterei gwembiapokwe. Omboasy-gwi omeꞌẽse jevy ojéupe omeꞌẽ vaꞌekwe imeꞌẽhare-pe. Upe trinta prata gwigwa moeda omeꞌẽse jevy moꞌã íxupe kwéry: 	  Quando Judas, o traidor, viu que Jesus havia sido condenado, sentiu remorso e foi devolver as trinta moedas de prata aos chefes dos sacerdotes e aos líderes judeus, 
—Nde, xe Jaryrã syrã voi, ereju raꞌe xe pohu-vy. Avyꞌa eterei eregwahẽ ramo, heꞌi.	  Quem sou eu para que a mãe do meu Senhor venha me visitar?!
 Peteĩxa tapeiko Tapehendu porã mani xe nheꞌẽ, xe reꞌýi kwéry Hesu reroviaha vaꞌe kwéry. Pene rerakwã vai nipo raꞌe. Ogwahẽ-ma xe-vy pene mombeꞌuha. Pejoavy avy-ma nipo raꞌe onhondive. Cloe reꞌýi kwéry omombeꞌu kuri xe-vy: “Corinto tetã-my oiko vaꞌe kwéry Hesu reroviaha vaꞌe ndoiko porãiry onhondive”. Aipo heꞌi kuri pene rerakwã mombeꞌu-vy. Pene rerakwã ahendu-gwi ajerure-ta peẽ-my pejohayhu rei hagwã peiko porã meme hagwã onhondive. Nhandejáry Hesu Cristo réry-py ajerure peẽ-my anive hagwã penhonheꞌẽ mbojevy jevy. Taperojoja kena onhondive pene nheꞌẽ. Peteĩxa pereko porã kena pende reko porã onhondive. Penhomongeta ramo ojojurupypa kena peĩ. Peteĩ-rupi meme pereko kena pene nheꞌẽ porã. Series([], )	  Irmãos, peço, pela autoridade do nosso Senhor Jesus Cristo, que vocês estejam de acordo no que dizem e que não haja divisões entre vocês. Sejam completamente unidos num só pensamento e numa só intenção. 
Opa-ma, onhemonheꞌẽ rire heꞌi Simão-pe: —Jaha hypyve ha-py ereity hagwã nde kyha heta pira ereipyhy hagwã, heꞌi íxupe. 	  Quando acabou de falar, Jesus disse a Simão: —Leve o barco para um lugar onde o lago é bem fundo. E então você e os seus companheiros joguem as redes para pescar. 
Nhandejáry reroviaha eꞌỹ vaꞌe paꞌũ-my peime-ma. Haꞌe kwéry onheꞌẽ vai vai paraꞌe pende-rehe. Upe jave jepe tapeiko porã meme katu. Upéixa ramo pende-rehe ha-py pende rexaha kwéry omombaꞌegwasu vaꞌerã Nhandejáry-pe upe ou jevyha áry-py. 	  A conduta de vocês entre os pagãos deve ser boa, para que, quando eles os acusarem de criminosos, tenham de reconhecer que vocês praticam boas ações, e assim louvem a Deus no dia da sua vinda. 
Upe-gwi osapukái. Osapukái hatã voi ko jagwaxaygwasu okororõha-rami voi osapukái. Upe-ma ramo osapukái hatã-ma ramo, ahendu sete hyapu vaꞌe. Peteĩ teĩ hyapu jevy íxupe.	  e gritou com voz muito forte, que parecia o rugido de leões. Depois que gritou, os sete trovões responderam com um estrondo. 
Koꞌẽ ramo Betânia-gwi ou-vy, ovareꞌa ogweru Hesu.	  No dia seguinte, quando eles estavam voltando de Betânia, Jesus teve fome. 
—Inheꞌẽ-py osẽ hembigwái kwéry oho-vy tapegwasu-rehe. Omboaty aty heru-vy otopa vaꞌe gwive ogweru. Hekoha porã vaꞌe, hekoha vai vaꞌe ave ogweru. Jekarugwasu oikoha renda-py omohynyhẽ heru-vy.	  —Então os empregados saíram pelas ruas e reuniram todos os que puderam encontrar, tanto bons como maus. E o salão de festas ficou cheio de gente. 
—Maꞌerã tipo ne rasẽ, heꞌi kunha-pe. Kunha heꞌi íxupe: —Ogweraha raꞌe xe Járy retekwe, heꞌi íxupe kunha. —Kipy po omoĩ raꞌe íxupe, xe ndaikwaáiry, heꞌi mokõive vaꞌe-pe kunha. 	  Os anjos perguntaram: —Mulher, por que você está chorando? Ela respondeu: —Levaram embora o meu Senhor, e eu não sei onde o puseram! 
Ha upéi katu: —Ãy Herodes raꞌyre Arquelau oiko jevy mburuvixagwasu ramo Judéia yvy-py, heꞌi José-pe omombeꞌu-vy. Upéixa-gwi ikyhyje oho hagwã taꞌyre manda ha-py. Pyhare ojehexa uka jevy íxupe ou-vy Nhandejáry rembigwái yváy pygwa. José oke jave, ojehexa uka íxupe: —Ani ereho teĩ upe-py, heꞌi íxupe. Upéixa-gwi ndohóiry oyvy-py. Galiléia yvy-py ae haꞌe oho. 	  Mas, quando ficou sabendo que Arquelau, filho do rei Herodes, estava governando a Judéia no lugar do seu pai, teve medo de ir morar lá. Depois de receber num sonho mais instruções, José foi para a região da Galiléia 
Upe ramo Lázaro reindy Maria ogweru hyakwã porã tee vaꞌe, nardo héry vaꞌe. Hyru reheve peteĩ litro ogweru. Upe vaꞌe hyakwã porã vaꞌe hepy vaꞌe. Upéi Maria onhohẽ Hesu py-rehe, omohyakwã-vy ipy. Upe rire hoꞌavuku-py oikyty ipy omokã hagwã. Ha ohasapa hyakwã. Ojohupa koty hyakwã.	  Então Maria pegou um frasco cheio de um perfume muito caro, feito de nardo puro. Ela derramou o perfume nos pés de Jesus e os enxugou com os seus cabelos; e toda a casa ficou perfumada. 
 —Hembigwái ae katu ogana hagwã mante ombaꞌapo vaꞌe ndahaꞌéi herekwa tee. Ijáry eꞌỹ voi upéa. Upe vaꞌe nopenái mymba-rehe. Ogana hagwã mante ombaꞌapo. Upéa-gwi ogwahẽ ou ramo jagwarete, nonhangareko porãi hymba-rehe. Oripara mante íxugwi. Upe-ma ramo oipyhy mymba-pe jagwarete omosarambipa hagwã. Series([], )	  Um empregado trabalha somente por dinheiro; ele não é pastor, e as ovelhas não são dele. Por isso, quando vê um lobo chegando, ele abandona as ovelhas e foge. Então o lobo ataca e espalha as ovelhas. 
Upéi omoirũ íxupe, oho upe tetã tetã-rupi. Hesu reroviaha onhomboaty aty ha-rupi oho. Omombeꞌu mbeꞌu oho-vy hembiaporã. Hesu remimondo heꞌi vaꞌekwe, Hesu reroviaha rerekwa vaꞌe, Jerusalém pygwa vaꞌe heꞌi vaꞌekwe ave, ombojoja rire inheꞌẽ hikwái, kwatia-rehe omoĩ vaꞌekwe, omombeꞌu.	  Nas cidades por onde passavam, eles diziam aos cristãos quais as decisões que tinham sido tomadas pelos apóstolos e pelos presbíteros da igreja de Jerusalém e aconselhavam que eles obedecessem a essas decisões. 
Ha Nhandejáry oipytygwõ mbaraete íxupe kwéry omombeꞌu hagwã. Upéa-gwi ohendu ramo inheꞌẽ, heta-ma ojerovia-ma Hesu-rehe. Ogwerova-ma gwekoha hese. 	  O poder do Senhor estava com eles, e muitas pessoas creram e se converteram ao Senhor. 
Ha Hesu heꞌi: —Ndaxe apúi voi, heꞌi. —Ha peẽ katu ndapeikwaái voi ki-gwi po aju raꞌe. Kipy po aha jevy vaꞌerã peẽ ndapeikwaái voi ave. Ha xe katu aikwaa voi xe aju hagwe. Xe aha hagwã aikwaa voi ave. Upéa-gwi xejehegwigwa amombeꞌu ramo jepe, anhetegwa joty amombeꞌu. Naxe apúi voi, heꞌi.	  Jesus respondeu: —Embora eu esteja falando a favor de mim mesmo, o que digo tem valor porque é a verdade. Pois eu sei de onde vim e para onde vou, mas vocês não sabem de onde vim, nem para onde vou. 
 —Napene manduꞌa porãi raꞌe myamyrĩ nhande reꞌýi hekoha kwéry-rehe. Nhande judeu kwéry Nhandejáry reꞌýi tee jepe, myamyrĩ kwéry ndojeroviái-gwi hese Nhandejáry ndovyꞌái joty. Upéa ereikwaa porã hagwã judeu eꞌỹ vaꞌe-pe ójehe ojerovia vaꞌe-pe ohexakwaa porã vaꞌekwe Nhandejáry, heꞌi. —Israel remiarirõre judeu kwéry ndojeroviái vaꞌekwe ójehe jave, Elias amyrĩ-pe omondo vaꞌekwe oipytygwõ hagwã judeu eꞌỹ vaꞌe-pe. Nhandejáry nheꞌẽ-rupi oho. Sidom yvy-py, Sarepta tetã-my omogwahẽ. Judeu eꞌỹ vaꞌe-pe jepe Nhandejáry omogwahẽ joty. Peteĩ tembirekokwe-pe mate oipytygwõ. Ha ndahaꞌéi Israel remiarirõre-pe. Haꞌe kwéry katu upe jave ivareꞌapa rei vaꞌekwe okwa-vy, hiꞌare eterei ndokyvéi-gwi. Mbohapy roꞌy-rupi, ha seis jasy-rupi ave ndokyvéiry. Hiꞌupy ndoikovéi. Ha ivareꞌapa okwa-vy. Nahembiꞌuvéi. Ha judeu eꞌỹ vaꞌe-pe ójehe ojerovia vaꞌe-pe mate oipytygwõ uka Nhandejáry, heꞌi. 	  Eu digo a vocês que, de fato, havia muitas viúvas em Israel no tempo do profeta Elias, quando não choveu durante três anos e meio, e houve uma grande fome em toda aquela terra. 
—Upéi oporandu kwimbaꞌe ambue-pe: “Ha nde tipo, mbovy tipo erereve ave nde?” heꞌi. “Heta trigo aiporu vaꞌekwe. Cem ryrugwasu-rehe areve vyteri ne mombaꞌapoha-pe” heꞌi. “Ehai mixĩve nde kwatia-rehe. Oitenta ryrugwasu-rehe mate erehai” heꞌi omeꞌẽ-vy íxupe ikwatia ohai hagwã. 	  —Para o outro ele perguntou: “E você, quanto está devendo? ” —“Mil medidas de trigo! ” —respondeu ele. —“Escreva oitocentas! ” —mandou o administrador. 
 Paulo onheꞌẽ judeu ruvixa kwéry-pe Upe ramo Paulo ohexa katu katu ojogweroaty vaꞌe-pe, judeu ruvixa gwive. Heꞌi íxupe kwéry: —Yma gwive koꞌánga ete peve, xe reꞌýi kwéry, aiko meme Nhandejáry ndive. Ajapose meme vaꞌe Nhandejáry remimbota. Upéa oikwaa Nhandejáry. Xe apu ramo, haꞌe oikwaa, heꞌi. —Hesa-gwi nokanhýi mbaꞌeve. Oikwaapa voi, heꞌi íxupe kwéry Paulo. 	  Então Paulo olhou firmemente para os membros do Conselho e disse: —Meus irmãos, tenho vivido até hoje com a consciência limpa diante de Deus. 
Xe-rehe ere ramo “Paulo xe irũ voi”, xe rerekoha-rami ave ereko Onésimo-pe. Xe-vy xe mogwahẽha-rami joty emogwahẽ porã katu íxupe.	  Por isso, se você me considera seu companheiro de trabalho, receba Onésimo de volta como se estivesse recebendo a mim mesmo. 
Ijao tee omboi íxugwi hikwái. Omonde hese ao pytã vaꞌe.	  Tiraram a roupa de Jesus e o vestiram com uma capa vermelha.
Upe nheꞌẽ jaikwaa-gwi xe rembihayhu kwéry, tanhanhemopotĩ kena opa ivai vaꞌe-gwi. Nhande rete-py ivai vaꞌe-gwi, nhande pyꞌapy-py ivai vaꞌe-gwi tanhanhemopotĩ katu jaiko porã hagwã Nhandejáry-pe, haꞌe heꞌi hagwã peteĩ teĩ nhande-rehe: “Onhemomarangatu xe mboete-vy. Opyꞌapy gwive onhemopotĩ xe-rehe ojerovia ete-gwi” heꞌi hagwã nhande-rehe Nhandejáry. “Xe rembiayhu vaꞌe voi peẽ” heꞌi Paulo Corinto pygwa kwéry-pe Ha xe ko ajerure-ta peẽ-my ore rayhu hagwã-rehe. Pende pyꞌa gwive pehendu hagwã xe nheꞌẽ. Xe pyꞌa gwive xe rembiayhu vaꞌe voi peẽ. Naxe rembiapo vaíry avave-pe xe. Oĩ onhembohekoha vai vaꞌe. Xe ae avave-pe nambohekoha vaíry. Xe ko nambotavýiry voi avave-pe.	  Meus queridos amigos, todas essas promessas são para nós. Por isso purifiquemos a nós mesmos de tudo o que torna impuro o nosso corpo e a nossa alma. E, temendo a Deus, vivamos uma vida completamente dedicada a ele. 
Ha Hesu heꞌi: —Jaha katu tetã ambue mbue-rupi tanhemonheꞌẽ upe-py ave. Upéa ajapo hagwã asẽ aju-vy, heꞌi íxupe kwéry. 	  Jesus respondeu: —Vamos aos povoados que ficam perto daqui, para que eu possa anunciar o evangelho ali também, pois foi para isso que eu vim. 
 Hesu ryvy kwéry rehegwa nheꞌẽ Ha upe rire katu ndogwatavéi-ma Hesu Judéia yvy-rupi. Upe pygwa judeu kwéry vaꞌe ojukase íxupe. Upéa-gwi ndogwatavéi upe-rupi. Galiléia yvy-rupi ae ogwata oiko-vy.	  Depois disso, Jesus começou a andar pela Galiléia; ele não queria andar pela Judéia, pois os líderes judeus dali estavam querendo matá-lo. 
Nhandejáry-gwi ou mbaꞌe porã. Opa mbaꞌe iporã vaꞌe imarãneꞌỹ vaꞌe omeꞌẽmba nhande-vy. Haꞌe ojapo vaꞌekwe entéro tesapeha yváy pygwa. Kwarahy ojapo vaꞌekwe. Jasy ave, jasytata ave, jasytatagwasu ave ojapo vaꞌekwe. Hemimoingokwe vaꞌe heko ambue mbue. Haꞌe ae peteĩ tekoha ogwereko. Kwarahy okanhy vaꞌe. Jasy oiko rei vaꞌe. Nhandejáry ae katu tekoha peteĩ ogwereko. Iporã meme joty hekoha Nhandejáry.	  Tudo de bom que recebemos e tudo o que é perfeito vêm do céu, vêm de Deus, o Criador das luzes do céu. Ele não muda, nem varia de posição, o que causaria a escuridão. 
Ohexa ramo íxupe, gwetypyꞌã-rehe onhesũ omboete-vy íxupe hikwái. Ha oĩ joty hese ndojerovia teéiry vaꞌe. “Hesu paraꞌe, tapa ndahaꞌéi Hesu” heꞌi joty hese vaꞌe.	  E, quando viram Jesus, o adoraram; mas alguns tiveram suas dúvidas. 
 Hesu omombeꞌu arandu rehegwa nheꞌẽ uvaty rehegwa-rami Ha upéi katu Hesu omombeꞌu jevy judeu ruvixa kwéry-pe. Arandu rehegwa nheꞌẽ uvaty rehegwa-rami omombeꞌu: —Oĩ vaꞌekwe uva onhotỹ vaꞌekwe. Oho onhotỹ uva ojapo hagwã uvaty. Upéi ogweroajere imboty-vy. Ojoꞌo itakwa hykwere ryrurã. Omboyvate ojeupi hagwã orepara hagwã. Upéi ijáry oiporuruka ombaꞌapo vaꞌerã-pe. Hiꞌaju ramo, oipota ombojaꞌo yva ojéupe. Ha upe rire katu oho mombyry. Tetã ambue-py oho.	  Depois Jesus começou a falar por meio de parábolas. Ele disse: —Certo homem fez uma plantação de uvas e pôs uma cerca em volta dela. Construiu um tanque para pisar as uvas e fazer vinho e construiu uma torre para o vigia. Em seguida, arrendou a plantação para alguns lavradores e foi viajar. 
Upe-ma ramo, peteĩ Hesu irũ vaꞌe omopuꞌã okyse oikytĩ-vy. Ombogwái paꞌi ruvixagwasu rembigwái-pe. Ohupity inambi, hoꞌa inambikwe oho-vy. 	  Mas um dos que estavam ali com Jesus tirou a espada, atacou um empregado do Grande Sacerdote e cortou uma orelha dele. 
Peẽ ae katu Nhandejáry reꞌýi tee ramo peiko-ma. Haꞌe pende peꞌa-ma vaꞌekwe ojéupe gwarã. Ondive gwarã voi pende peꞌa-ma pende pyꞌa potĩ reheve peiko hagwã. Haꞌe mburuvixagwasu tee yváy-py ha pende peꞌa-ma pende rereko hagwã paꞌi heko marangatu vaꞌe ramo. Upéixa peiko heko porã teeha rehegwa nheꞌẽ pemosarambi rambi hagwã, íxupe pemboete meme hagwã. Yma vaꞌekwe pytũ-rupi oiko vaꞌe-rami rei peiko vaꞌekwe. Ndapeikwaái vaꞌekwe mbaꞌeve Nhandejáry-rehe. Haꞌe ae pene moꞌarandu-ma ójehe pene mbojerovia uka hagwã. Koꞌánga hesakã vaꞌe-rupima peiko-ma pemombeꞌu mbeꞌu hagwã mbaꞌéixa Nhandejáry ojapo porã meme peẽ-my. 	  Mas vocês são a raça escolhida, os sacerdotes do Rei, a nação completamente dedicada a Deus, o povo que pertence a ele. Vocês foram escolhidos para anunciar os atos poderosos de Deus, que os chamou da escuridão para a sua maravilhosa luz. 
Erepara porã ranhe heroviaha rerekwarã-rehe. “Eiko katu heroviaha rerekwa ramo” ani ere pyaꞌe rei teĩ íxupe. Ani pyaꞌe rei teĩ eremoĩ nde po hiꞌári eremoingo-vy heroviaha rerekwa ramo. Emanha porã ranhe katu hese ereikwaa porã hagwã hekoha. Ojejavy oiko-vy vaꞌe akã-rehe eremoĩ ramo nde po, “Maꞌerã po Timóteo omoingo kuri ojejavy vaꞌe-pe Hesu Cristo reroviaha rerekwa ramo? Haꞌe ave ojejavy-ma nipo raꞌe” heꞌi ave vaꞌerã nde-rehe hikwái. Upéa-gwi ani pyaꞌe rei eremoĩ teĩ nde po inhakã-rehe erehexa kwaa eꞌỹ reheve. 	  Não tenha pressa de colocar as mãos sobre alguém para dedicá-lo ao serviço do Senhor. Não tome parte nos pecados dos outros. Conserve-se puro.
—Are-ma xe aiko vaꞌekwe pene paꞌũ-rupi Nhandejáry nheꞌẽ amombeꞌu-vy. Nhandejáry nhande ruvixarã rehegwa nheꞌẽ amombeꞌu mbeꞌu peẽ-my. Ha koꞌánga katu ndaxe rexa moꞌãvéiry ko yvy-rupi. Upéa xe aikwaa voi.	  —Eu tenho estado entre vocês, anunciando o Reino de Deus, e agora sei que vocês não vão me ver mais. 
Okaru joa ramo, heꞌi íxupe kwéry Hesu: —Anhetegwa vaꞌe amombeꞌu-ta peẽ-my, heꞌi. —Peteĩ pene paꞌũ-my oĩ vaꞌe xe karu rovái xe mombeꞌu vaꞌerã xe pyhyharã-pe, heꞌi. 	  Enquanto estavam à mesa, no meio do jantar, ele disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: um de vocês, que está comendo comigo, vai me trair. 
Upe irundy Nhandejáry apyka jere-rehe oiko vaꞌety apyte-gwi ahendu ave nheꞌẽ. Heꞌi: —Ivareꞌapa rei vaꞌerã okwa-vy. Temiꞌurã ojogwa hagwã kente kwéry hepy voi vaꞌerã, heꞌi. —Peteĩ áry repy-rehe peteĩ kilo mate ojogwa arã trigo, heꞌi. —Ha cevada ojogwase ramo mbohapy kilo ojogwa arã peteĩ áry repy-rehe. Upéixa hepy eterei ramo jepe hemiꞌurã ani joty erembohepy eterei teĩ nhandy ha vinho ave, heꞌi. 	  Ouvi o que parecia ser uma voz, que vinha do meio dos quatro seres vivos e dizia: —Meio quilo de trigo custa o que vocês ganham num dia inteiro de trabalho; e um quilo e meio de cevada custa a mesma coisa. E não misturem água no vinho, nem falsifiquem o azeite. 
Ha Hesu remimondo mokõi vaꞌe katu ombovava opy hoꞌapa hagwã yvy ipy-gwi. Upéixa omombeꞌu enterovéa-pe mburuvixa rembiapo vaikwe.	  Então os apóstolos sacudiram a poeira das suas sandálias, em sinal de protesto contra eles, e foram para a cidade de Icônio. 
Ogwerovia ave ore reꞌýi kwéry gwive peteĩ teĩ tetã-rupi oiko vaꞌe, doze tetã-rupi oiko vaꞌe. Áry ramo, pyhare ave omboete Nhandejáry-pe hikwái. Ohaꞌarõ arõ imboete-vy omoingove jevy hagwã Nhandejáry heꞌýi kwéry omano vaꞌekwe. Xe ahaꞌarõ ave oikove jevy hagwã. Upéixa ramo jepe: “Hembiapo vai voi Paulo” heꞌi joty moꞌã xe-rehe gwĩ judeu kwéry. Maꞌerã heꞌi joty upéixa xe-rehe hikwái? heꞌi mburuvixagwasu-pe. 	  Todas as tribos do nosso povo, que adoram a Deus dia e noite, também esperam ver o cumprimento dessa promessa. É por causa dessa esperança, ó rei, que estou sendo acusado pelos judeus. 
—Nde Simão Jonas raꞌy. Nde rerovyꞌa eterei-ma Nhandejáry, heꞌi Pedro-pe. —Ndaxe kwaa ukái nde-vy teko rei. Ha xe Ru yváy pygwa vaꞌe ae katu xe kwaa uka-ma nde-vy. Nde Pedro. Nde réry-rehe ita heꞌi. Nde reko ita-rami. Xe mombeꞌu porã-gwi ita-rami erenhemombaraete. Ãy, nde-rami heta nde rapykwerigwa onhemombaraete vaꞌerã xe mombeꞌu porã ramo. Nde xe mombeꞌuha-rami ave, haꞌe kwéry xe mombeꞌu porã ramo, xe-rehe ojerovia vaꞌerã, amoingo vaꞌerã xe reꞌýi ramo. Xe reꞌýi kwéry omano ramo jepe, ndaipuꞌakái vaꞌerã hese anhaygwasu.	  Jesus afirmou: —Simão, filho de João, você é feliz porque esta verdade não foi revelada a você por nenhum ser humano, mas veio diretamente do meu Pai, que está no céu. 
 Hesu omano ramogware rehegwa nheꞌẽ “Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ anho mante amombeꞌu-ta íxupe kwéry” haꞌe vaꞌekwe xejéupe pende-rehe. “Mbaꞌeve-rehe namombeꞌu moꞌãiry upe-py” haꞌe ave. “Nhande-rehe ha-py Hesu Cristo omano vaꞌekwe okurusugwasu-rehe. Hesegwa nheꞌẽ meme mante xe amombeꞌuse íxupe kwéry.” Aipo haꞌe-vy xejéupe agwahẽ vaꞌekwe pene renda-py.Ha pene ndive aime jave anhemomirĩve vaꞌekwe pejeroviave hagwã Hesu Cristo-rehe. Aime ramo upe-py anhemokangy ajepyꞌapy-vy pende-rehe. Napombojerovia ukaséi xe arandu-rupi rei. Hesu Cristo anho-rehe mate apombojerovia ukase. Upéixa-gwi ndaiporúi koꞌãygwa arandu nheꞌẽ amombeꞌu hagwã Hesu rehegwa nheꞌẽ peẽ-my.Ha hesegwa nheꞌẽ amombeꞌu jave Nhandejáry Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe oiko ave xe ndive. Ohexa uka peẽ-my opuꞌakaha. Ha upéixa ipuꞌakaha-rupi peteĩ teĩ pejerovia-ma Hesu Cristo-rehe. Ndahaꞌéi koꞌãy rupigwa arandu-rupi erejerovia hese. Nhandejáry Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe puꞌakaha-rupi erejerovia-ma hese. Series([], )	  Meus irmãos, quando fui anunciar a vocês a verdade secreta de Deus, não usei muitas palavras nem grande sabedoria. 
—Ãy, xe Ru, ko vaꞌe xe-vy ne remimeꞌẽgwe voi xe irũrã. Xe aiko ha-rupi, aipota xe moirũ ave. Ndoikói výteri ramo ko yvy xe rayhu vaꞌekwe ereiko-vy. Upéa-gwi xe mombaꞌegwasu vaꞌekwe xe rereko-vy. Ãy aipota xe moirũ xe mombaꞌegwasuha ohexa hagwã hikwái.	  —Pai, quero que, onde eu estiver, aqueles que me deste estejam comigo a fim de que vejam a minha natureza divina, que tu me deste; pois me amaste antes da criação do mundo. 
Yvy pype oiko jave xe-rehe ha-py onhembohekopyatã xéhegwi ojehesa rerova eꞌỹ vaꞌe-pe ameꞌẽ vaꞌerã ko heko porãrã. Peteĩ teĩ-pe ameꞌẽ vaꞌerã ko heko porãrã amombeꞌu kuri nde-vy. Xe aiko ave arã hekojáry ramo ha haꞌe kwéry oiko ave arã xe reꞌýi ramo.	  Aqueles que conseguirem a vitória receberão de mim este presente: eu serei o Deus deles, e eles serão meus filhos. 
Upéa-gwi opoko ijao-rehe. Opoko-ma ramo hese, opi-ma íxupe imbaꞌasy. Oikwaa okweramaha imbaꞌasy-gwi hete. 	  Logo o sangue parou de escorrer, e ela teve certeza de que estava curada. 
—Ha peẽ katu pehupi uka vaꞌekwe kurusugwasu-rehe imoĩ-vy pejuka hagwã Hesu-pe. Iporayhu eꞌỹ vaꞌe po-py pejuka uka vaꞌekwe íxupe. Ha Nhandejáry omohenonde voi vaꞌekwe Hesu rekorã. Ojehu vaꞌerã oikwaa voi vaꞌekwe. Hembiayhu ramo jepe, oipota voi omano. Upéa-gwi oheja omoĩ íxupe kurusugwasu-rehe.	  Deus, por sua própria vontade e sabedoria, já havia resolvido que Jesus seria entregue nas mãos de vocês. E vocês mesmos o mataram por mãos de homens maus, que o crucificaram. 
Ha Pedro katu opyta oka-py. Okẽ-my rei oĩ. Upéi pe outro hemimboꞌe paꞌi ruvixagwasu kwaaha osẽ jevy ou-vy omombeꞌu paꞌi rembigwái-pe okẽ-rehe onhangareko vaꞌe-pe. Upe-ma ramo oheja Pedro oike: —Eike katu, heꞌi íxupe paꞌi rembigwái. 	  Mas Pedro ficou do lado de fora, perto da porta. O outro discípulo, que era conhecido do Grande Sacerdote, saiu e falou com a empregada que tomava conta da porta. Então ela deixou Pedro entrar 
 Paulo omombaꞌegwasu Nhandejáry-pe Ha Nhandejáry katu hekoha porãve tee rei vaꞌe voi katu. Haꞌe heko-rami oiko vaꞌe ndoikóiry. Haꞌe hiꞌarandu tee vaꞌe. Opambaꞌe oheko kwaave vaꞌe. Heta ipyꞌapóry jaikwaa eꞌỹ ete vaꞌe. Mbavaꞌe-gwi nipo heꞌi ko vaꞌe, Maꞌerã nipo heꞌi upéa, avave ndoikwaái. Mbaꞌe-gwi nipo ojapo ko vaꞌe, maꞌerã nipo ojapo upéa, teko rei vaꞌe ndoikwaái voi ipyꞌa. Imbaraeteve vaꞌe voi haꞌe.	  Como são grandes as riquezas de Deus! Como são profundos o seu conhecimento e a sua sabedoria! Quem pode explicar as suas decisões? Quem pode entender os seus planos?
Naiporãi upéa. Nde ndahaꞌéi Nhandejáry. Nde, teko rei voi. “Nde ae erenhemonheꞌẽse joty xe-vy” maꞌerã ere Nhandejáry-pe? Amombeꞌu-ta peẽ-my peteĩ nheꞌẽ. Oĩ tuju gwigwa nhaꞌẽ. “Maꞌerã tipo a-rami xe apo nde?” naiporãi heꞌi oapohare-pe. 	  Mas quem é você, meu amigo, para discutir com Deus? Será que um pote de barro pode perguntar a quem o fez: “Por que você me fez assim? ” 
—Xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe amondo mondo vaꞌerã xe rembigwái yváy pygwa vaꞌe. Xe reꞌýi paꞌũ-gwi oipeꞌa vaꞌerã gwĩ oporombojejavy vaꞌe-pe gwive. Entéro hembiapo vai vaꞌe-pe gwive oipeꞌa vaꞌerã heraha-vy ojohapy haty-py omombo hagwã.	  O Filho do Homem mandará os seus anjos, e eles ajuntarão e tirarão do seu Reino todos os que fazem com que os outros pequem e também todos os que praticam o mal. 
 “Ojekwaa vaꞌerã ou-vy myamyrĩ Jessé remiarirõ joapyri pyrirã. Omoingo vaꞌerã íxupe nhande kwéry eꞌỹ ruvixarã. Ohaꞌarõ tee vaꞌerã íxupe hikwái.” Upéixa heꞌi Cristo-rehe Nhandejáry kwatia nheꞌẽ Isaías rembihaikwe. 	  E também Isaías diz: “Virá um descendente do rei Davi, filho de Jessé; ele aparecerá para governar os que não são judeus, e eles terão esperança nele. ” 
Upe-ma ramo Pedro osẽ koty-gwi oho hagwã hupive. Mbavaꞌe po ojehu raꞌe, haꞌe ndoikwaáiry: “Xe páy-py pa ahexa raꞌe Nhandejáry rembigwái. Xe kéra-py pa ahexa raꞌe” heꞌi ojéupe, ndoikwaáiry-gwi. Upéi mokõi okẽ-rupi osẽ ha ndohexái íxupe soldado okẽ raꞌarõha. Upe rire ogwahẽ oho-vy okẽ pahagwe-py, kwarepoti-gwi ojejapo vaꞌekwe. Upe-py oime tape tetã-my oho vaꞌe. Upéa okẽ onhembotypa voi. Ha ogwahẽ ramo haꞌe-py ojepeꞌa rei íxupe oho-vy. Upe rire osẽmba oho-vy. Henonde-rupi oho tape-rupi ojeꞌói-vy. Upe-ma ramo pyaꞌe onhemoꞌã-ma íxugwi Nhandejáry rembigwái. Onhemoꞌã-ma rire oikwaa-ma osẽha. Heꞌi ojéupe: “Nipo anhei ete voi katu raꞌe” heꞌi. “Ndojehexa uka reíry voi raꞌe xe-vy. Ombou nipo raꞌe Nhandejáry gwembigwái xe renohẽ-vy. Ãy katu ndaipuꞌakavéi-ta xe-rehe mburuvixagwasu” heꞌi. “Gwĩ judeu kwéry naxe rexa moꞌãi xe juka ramo hikwái. Xe resende nipo raꞌe Nhandejáry” heꞌi ojéupe. 	  Pedro saiu da cadeia e foi seguindo o anjo. Porém não sabia se, de fato, o anjo o estava libertando. Ele pensava que aquilo era uma visão. 
Peipota pende rapixa pene mboete. Ha Nhandejáry haꞌe anho vaꞌe katu napenhemboete ukáiry voi íxupe. Napepenái hese. Upéa-gwi ndikatúi xe rerovia.	  Como é que vocês podem crer, se aceitam ser elogiados pelos outros e não tentam conseguir os elogios que somente o único Deus pode dar? 
Ha nanhaporandúi ramo upéixa nhande pyꞌapy pygwa-rehe nhane moingo porã jevy hagwã Nhandejáry rape-rupi, haꞌe ae “Ipyꞌa kyꞌa reheve hoꞌu Hesu-rehe oporomomanduꞌaha” heꞌi arã nhande-rehe. Ha upéa-rehe katu nhane mbohasa asy arã nhanhemboasy kwaa hagwã nhane rembiapo vaikwe-rehe ani hagwã nhande ave koꞌãgwa hekoha vai vaꞌe hese ojerovia eꞌỹ vaꞌe ndive nhande ave jaha ombohasa asy ha-py.	  Mas somos julgados e castigados pelo Senhor, para não sermos condenados junto com o mundo. 
Haꞌe ae heꞌi arã nde-vy, “Xe katu, ndoroikwaái voi” heꞌi arã nde-vy. “Tereho mombyry xéhegwi. Nde ne rembiapo vai-gwi ndikatúi ereike koꞌa-py. Nde-vy ndaipeꞌa moꞌãi ereike hagwã” heꞌi arã Nhandejáry nde-vy.	  Mas ele responderá: “Não sei de onde são vocês. Afastem-se de mim, vocês que só fazem o mal. ” 
Upéa-rehe penhemeꞌẽ Nhandejáry pogwy-py pene pyꞌamirĩ reheve. Haꞌe imbaraete ete nhane pytygwõ hagwã. Hiꞌóra-py haꞌe nhane mboete uka vaꞌerã.	  Portanto, sejam humildes debaixo da poderosa mão de Deus para que ele os honre no tempo certo. 
Upéa-gwi hembihaikwe-rami ndogweroviáiry ave Hesu nheꞌẽ hikwái. Ohai jevy vaꞌekwe Isaías noꞌã-rami: “Ogwerovia eꞌỹ vaꞌe-pe omoingo Nhandejáry pytũ-rupi. Inharandu porãrãgwe oipeꞌapa íxugwi. Upéa-rehe hesapyso eꞌỹ vaꞌe-rami oiko. Nahiꞌarandu porãi voi. Ndojeréi Nhandejáry-rehe omoirũ hagwã íxupe, Nhandejáry ombogwera hagwã íxupe kwéry” heꞌi Nhandejáry nheꞌẽ. Upéixa ete ohai vaꞌekwe judeu rekorã Isaías amyrĩ. Upéa-gwi ohai hagwe-rami ndikatúi ojerovia Hesu-rehe hikwái. 	  Não podiam crer porque, como disse Isaías: 
—Erejehexa ukase ramo, ani erejapo nhemi ne rembiapo. Nde puꞌakaha-rupi, hexapyrã-rupi ne rembiapose ramo, atýra-py katu ejehexa uka, heꞌi íxupe tyvýry. 	  Pois quem quer ser bem conhecido não deve esconder o que está fazendo. Já que você faz essas coisas, deixe que todos o conheçam. 
Ãy xe reꞌýi kwéry, Nhandejáry Hesu Cristo-rehe jajerovia-gwi, nhane mbojohayhu uka-gwi Nheꞌẽ Marangatu, aporandu-ta peẽ-my: Ani pene ateꞌỹ teĩ oração apo-vy xe-rehe. Xe ndive katu pembojeupi upi pene nheꞌẽ Nhandejáry-pe.	  Eu peço, irmãos, pelo nosso Senhor Jesus Cristo e pelo amor que o Espírito dá, que me ajudem, orando com fervor por mim. 
—Néi, heꞌi Hesu. —Amombeꞌu-ta peẽ-my Nhandejáry ndive oiko vaꞌerã rehegwa nheꞌẽ kente kwéry omongaru uka vaꞌe rehegwa nheꞌẽ-rami. —Kwimbaꞌe ojapo uka heta temiꞌurã omongaru porã hagwã heta kente-pe. Ha omombeꞌu heta vaꞌe-pe ou hagwã okarugwasu ha-py.	  Então Jesus lhe disse: —Certo homem convidou muita gente para uma festa que ia dar.
Oipota Nhandejáry jaiko hembigwái ramo íxupe. Oipota nhahendu upe vaꞌe nheꞌẽ nhane arandupa hagwã, nhane rembiapo porã porã hagwã íxupe jaiko-vy. 	  E isso para que o servo de Deus esteja completamente preparado e pronto para fazer todo tipo de boas ações.
Upéi ambue vaꞌe yváy pygwa Nhandejáry rembigwái ou ave. Onhemboꞌy oĩ-vy nhemboete haty renonde-py. Opo-py ogwereko ouro-gwi ijapopyre hyakwã porã vaꞌe ryru. Ha omeꞌẽ íxupe heta eta hyakwã porã vaꞌe. —Ko hyakwã porã vaꞌe embojeheꞌa Nhandejáry reꞌýi remimbojeupikwe ndive. Opa rupigwa Nhandejáry-rehe ojerovia vaꞌe ombojeupi upi onheꞌẽ Nhandejáry-pe. Upe hemimbojeupikwe oĩ-ma mburuvixagwasu gwapy haty rovagwy-py. Nhemboete haty ári oĩ-ma Tupã Nhandejáry reꞌýi remimbojeupikwe. Embojeheꞌa katu hemimbojeupikwe ko hyakwã porã vaꞌe ndive, heꞌi íxupe. Ombojeheꞌa ojóehe rire ipo-gwi osẽ oho-vy hyakwã porã vaꞌe ratatĩgwe ojeupi ogwahẽ hagwã oho-vy Nhandejáry-pe. Heꞌýi remimbojeupikwe ndive onhehetũ uka hagwã ogwahẽ oho-vy íxupe. 	  Outro anjo veio com um vaso de ouro no qual se queima incenso e ficou de pé ao lado do altar. Ele recebeu muito incenso para juntar com as orações de todo o povo de Deus e oferecê-lo no altar de ouro que está diante do trono.
Oĩ ita-py ojapi íxupe vaꞌekwe. Oĩ serra-py onhekytĩ vaꞌekwe imbyte-rupi. Oĩ kyse-py ojejuka vaꞌekwe. Ombojehesa rerova ukase ramo jepe, ndovái joty Nhandejáry-gwi. Gwóga-py ndopytái. Opa-rupi oiko rei. Omonde ovexa ragwe, kavara pirekwe omonde ave oiko-vy. Iporiahu oiko-vy. Ipyꞌa jopy ojerereko asy ave oiko-vy. 	  Outros foram mortos a pedradas; outros, serrados pelo meio; e outros, mortos à espada. Andaram de um lado para outro vestidos de peles de ovelhas e de cabras; eram pobres, perseguidos e maltratados. 
—“Nhandejáry nomoingove kwaái omano vaꞌekwe” maꞌerã peje Nhandejáry-rehe upéixa? heꞌi upe pygwa-pe. 	  Por que é que vocês, judeus, acham impossível crer que Deus ressuscita os mortos? 
Upéixa ramo ou imombeꞌu-vy: —Upe pene remimoĩgwe preso katu onhemboꞌy oĩ-vy Nhandejáry róga gwy-py. Oporomboꞌe mboꞌe oĩ-vy, heꞌi mburuvixa kwéry-pe. 	  Nesse momento chegou alguém, dizendo: —Escutem! Os homens que vocês prenderam estão lá no pátio do Templo ensinando o povo! 
Mbavaꞌe-gwi po ndahái vaꞌekwe pende ha-py. Nhandejáry oikwaa porã voi. Pono apombovyꞌareꞌỹ rei ndaháiry. Nhandejáry oikwaa xe apu eꞌỹ vaꞌe voi xe.	  Eu chamo Deus como minha testemunha; ele conhece o meu coração. A fim de evitar aborrecimentos para vocês, resolvi não ir até Corinto. 
Upéixa ramo xe mopotĩse ramo Nhandejáry, “Xe ndaipotái voi xe-vy hemimeꞌẽse” ndaꞌe moꞌãiry íxupe. “Upe tekoha-rupi anho jaiko rei ramo, nhanhemopotĩ porã-ma vaꞌerã” ndajaꞌéiry arã nhandéjehe. Jaꞌe ae ramo nhandéjehe, “Upe tekoha-rupi anho jaiko rei ramo, nhanhemopotĩ porã-ma vaꞌerã” jaꞌe ramo, omano rei arã raꞌe Cristo. 	  Eu me recuso a rejeitar a graça de Deus. Pois, se é por meio da lei que as pessoas são aceitas por Deus, então a morte de Cristo não adiantou nada! 
Ha ogwahẽ kunha ikarapã vaꞌe. Ojapo-ma dezoito roꞌy ikarapãha oiko-vy. Ndahiꞌyvi porãvéi-ma. Anháy ojepota hese-gwi omokarapã íxupe.	  E chegou ali uma mulher que fazia dezoito anos que estava doente, por causa de um espírito mau. Ela andava encurvada e não conseguia se endireitar. 
“Xe heroviaha tee vaꞌe” heꞌi moꞌã vaꞌerã ójehe. Ha ipyꞌa-py katu noĩry Nhandejáry remimoĩ imombaraete hagwã. Upeixagwa-pe gwive emboyke katu. Ani erepena teĩ hese kwéry.	  parecerão ser seguidores da nossa religião, mas com as suas ações negarão o verdadeiro poder dela. Fique longe dessa gente! 
—Ha Nhandejáry katu hete eꞌỹ vaꞌe jahexa eꞌỹ vaꞌe haꞌe. Upéa-gwi jahexa eꞌỹ ramo jepe, tanhamboete tee joty íxupe nhande pyꞌa gwive. Ndikatuvéi-ma nhamboete raꞌanga anga rei íxupe, heꞌi kunha-pe. 	  Deus é Espírito, e por isso os que o adoram devem adorá-lo em espírito e em verdade. 
Nhandejáry remimbota peikwaa vaꞌe voi. Upe tekoha porã-py pene mboꞌe vaꞌekwe peikwaa porã hagwã jajapo vaꞌerã, jajapo eꞌỹ vaꞌerã ave.	  Você sabe o que Deus quer que você faça e aprende na lei a escolher o que é certo.
 Hesu rehegwa nheꞌẽ nohendúiry vyteri vaꞌe-pe oho-ta omombeꞌu Paulo “Nhandejáry ore mbou oromombeꞌu hagwã inheꞌẽ” oroꞌe ramo ndahaꞌéi oronhembotuvixase rei-vy. Anhetegwa voi ore nheꞌẽ. Haꞌe ore mondo eꞌỹ ha-py ndorohói ave. Nhandejáry réry-py voi orogwahẽ vaꞌekwe pende ha-py. Héry-py voi oromombeꞌu mbeꞌu vaꞌekwe peẽ-my inheꞌẽ. 	  Nós não vamos nos orgulhar além de certos limites. Deus é quem põe os limites no nosso campo de trabalho, e ele nos deixou chegar até vocês em Corinto. 
Xe katu ambojeupi kuri xe nheꞌẽ Nhandejáry-pe nde-rehe, Simão, erejerovia tee hagwã xe-rehe pono inheꞌẽ-rupi ereiko. Erejerovia ete jevy ramo xe-rehe, emokyreꞌỹ katu nde rapixa kwéry-pe oiko porãve hagwã xe nheꞌẽ-rupi. 	  Mas eu tenho orado por você, Simão, para que não lhe falte fé. E, quando você voltar para mim, anime os seus irmãos. 
Upeixagwa apoha-pe ogwereko vaꞌerã Nhandejáry hembiapo apokwe-rehe imoingo asy-vy. Oheko kwaapa voi Nhandejáry.	  Nós sabemos que Deus é justo quando condena os que fazem essas coisas.
Upe rire: —Oroho jevy-ma, oroꞌe íxupe kwéry. —Tapeho katu Nhandejáry ndive, heꞌi ore-vy. Ha upe rire haꞌe kwéry ojeꞌói jevy-ma gwóga-py hikwái. Upéi ore oronhemboyru jevy-ma kanoagwasu-py.	  Depois de nos despedirmos, embarcamos no navio, e eles voltaram para casa. 
Upe rire omaꞌẽ katu katu judeu ruvixa kwéry-rehe. Omaꞌẽ ramo, ohexa jopara katu. Oĩ saduceu vaꞌe, oĩ fariseu vaꞌe ave. Ohexa ramo ambue mbue, onheꞌẽ hatã: —Xe reꞌýi kwéry, xe ko fariseu kwéry vaꞌe, fariseu raꞌy ave. “Omano vaꞌekwe gwive oikove jevy vaꞌerã” xe haꞌe vaꞌe amombeꞌu-vy. Upéa nheꞌẽ-gwi xe reru a-py xe monheꞌẽ, heꞌi huvixa kwéry-pe. Upéa heꞌi-ma ramo, onhonheꞌẽ mbojevy jevypa hikwái, ndogwerojojáiry onhonheꞌẽ. Ha saduceu kwéry heꞌi vaꞌe noꞌã-rami: “Ndoikove jevýi vaꞌerã omano vaꞌekwe. Nhamano rire, nhane nheꞌẽ ndoikovéi-ma vaꞌerã” heꞌi moꞌã. “Ndoikói vaꞌe Nhandejáry rembigwái yváy pygwa” heꞌi moꞌã ave. Ha fariseu kwéry katu ndogweroviáiry inheꞌẽ: “Oĩ voi Nhandejáry rembigwái yváy pygwa. Oikove jevy-ma vaꞌerã ave omano vaꞌekwe. Oikove jevy-ma vaꞌerã voi ko nhane nheꞌẽgwe” heꞌi vaꞌe. 	  Quando Paulo percebeu que alguns do Conselho eram do partido dos saduceus e outros do partido dos fariseus, disse bem alto: —Meus irmãos, eu sou fariseu e filho de fariseus. Estou aqui sendo julgado porque creio que os mortos vão ressuscitar. 
Tetã tetã-rupi Hesu réry-py onhomboaty aty vaꞌe-pe areko vaꞌekwe-rami apogwereko ave vaꞌekwe. Peteĩ mbaꞌemi mate ndajapói ndapogwerekói peteĩxa tetã ambue pygwa ndive. Upe pygwa kwéry omeꞌẽ meme vaꞌekwe xe-vy ãy peve xe remikotevẽ. Ha peẽ katu mbaꞌeve napemeꞌẽiry xe-vy. Ndajeruréi vaꞌekwe peẽ-my xe remikotevẽ-rehe. Upéa-rehe “Hembiapo vai nhande-vy Paulo” peje rei nipo raꞌe xe-rehe. Aipo ramo ajerure kuri peẽ-my xe poriahuvereko rei hagwã. Peẽ-my pende rereko asy vaꞌe-rami apogwereko-ma ramo raꞌe, xe poriahuvereko rei vaꞌe-rami joty taxe moingo mani, haꞌe-ta peẽ-my. 	  Como é que vocês foram tratados pior do que as outras igrejas? A única diferença é que eu não exigi que vocês me ajudassem. Por favor, perdoem essa injustiça! 
“Ogwahẽ-ma koꞌa-py” heꞌi rei vaꞌerã xe-rehe. Ijapu rei vaꞌerã xe-rehe. “Ogwahẽ-ma upe henda-py” heꞌi rei vaꞌerã xe-rehe ijapu vaꞌe. Ani erejerovia teĩ hese kwéry. Ani teĩ ereho xe reka-vy ave.	  Alguns vão dizer a vocês: “Olhem aqui” ou “Olhem ali”; porém não saiam para procurá-lo.
Ha oĩ ramo tetã mygwa pende rerohory eꞌỹ vaꞌe, pene nheꞌẽ renduse eꞌỹ vaꞌe katu, eresẽ ramo upe tetã-gwi embovava nde py hoꞌapa hagwã yvy timbore nde py-gwi. Upéixa erejapo ramo, eremomanduꞌa uka arã hembiapo vaikwe-rehe. “Nhandejáry reꞌýi eꞌỹ-rami nipo raꞌe nhande” heꞌi vaꞌerã ójehe, heꞌi íxupe kwéry Hesu.	  Mas, se em algum lugar as pessoas não quiserem recebê-los, nem ouvi-los, vão embora. E na saída sacudam o pó das suas sandálias, como sinal de protesto contra aquela gente. 
Ohexa-ma ramo kunha-pe Hesu oiporiahuvereko íxupe. Heꞌi upe tembirekokwe-pe: —Ani erehapirõ ne memby-pe, heꞌi. 	  Quando o Senhor a viu, ficou com muita pena dela e disse: —Não chore. 
Upéixa ave ani pende kwerái teĩ haꞌarõ-vy Nhandejáry Hesu ou jevy hagwã-rehe. Agwĩ-ma ou jevy hagwã óra. Upéa-rehe pehaꞌarõ porã kena peiko-vy. 	  Vocês também precisam ter paciência. Não desanimem, pois o Senhor virá logo. 
Oho jave ojogwa hagwã, ogwahẽ-ma ou-vy omenda vaꞌe. Pe kunhataĩ oho eꞌỹ vaꞌe oike ojeꞌói-vy indive jekarugwasu-py. Okẽnda-py omboty-ma.	  —Então as moças sem juízo saíram para comprar óleo, e, enquanto estavam fora, o noivo chegou. As cinco moças que estavam com as lamparinas prontas entraram com ele para a festa do casamento, e a porta foi trancada. 
—Oĩ pende resa. Maꞌerã tipo ndapehexavéi-ma? Oĩ pende apysa. Maꞌerã tipo napehenduvéi-ma? Maꞌerã tipo napene manduꞌavéi-ma?	  Vocês têm olhos e não enxergam? Têm ouvidos e não escutam? Não lembram
Haꞌe-ta peẽ-my, xe reꞌýi kwéry, Hesu-rehe pejerovia vaꞌe. Aipota ngaꞌu Nhandejáry oresende xe rugwy reꞌýi kwéry-pe, Israel remiarirõre kwéry-pe. Xe pyꞌa gwive aipota ngaꞌu oresende. Amboete ete Nhandejáry-pe hese kwéry oração apo-vy.	  Meus irmãos, desejo de todo o coração que o meu próprio povo seja salvo. E peço a Deus em favor deles 
Ha upéi katu: —Peju a-py, heꞌi entéro gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu. —Peikwaa voi judeu eꞌỹ kwéry rekoha, Nhandejáry kwaa eꞌỹha rekoha. Huvixa kwéry heꞌiha omanda voi hese oiko-vy. Ipuꞌaka voi hese gwĩ onhemboete vaꞌe.	  Então Jesus chamou todos para perto de si e disse: —Como vocês sabem, os governadores dos povos pagãos têm autoridade sobre eles e mandam neles. 
Nhandejáry xe mombaraete ramo, opambaꞌe-rehe xe puꞌaka. Mbaꞌeve-pe nanhemeꞌẽi. Mbaꞌeve ndaipuꞌakáiry xe-rehe.	  Com a força que Cristo me dá, posso enfrentar qualquer situação. 
—Upéixa-gwi ou ramo ipoxy vaꞌe nde pyhy nde reraha-vy, ani erejapura nde pyꞌapy-py. Nde reraha ramo ojeporahéi haty-py, ani erejapura teĩ. Nde reraha ramo mburuvixa renonde-py, mburuvixagwasu renonde-py ave, ani erejapura teĩ ne nheꞌẽrã-rehe. “Mbaꞌe tipo haꞌe vaꞌerã? Mbaꞌéixa tipo anheꞌẽ-ta?” aipo-rami ani ere rei teĩ nde pyꞌapy-py ereho-vy.	  —Quando levarem vocês para serem julgados nas sinagogas ou diante dos governadores e autoridades, não fiquem preocupados, pensando como vão se defender ou o que vão dizer. 
Ha Pedro heꞌi: —Ndaxéiry, heꞌi. —Namoirũiry vaꞌe voi íxupe, heꞌi upe-py oĩ vaꞌe apyte-py Hesu-rehe. —Ne nheꞌẽ katu ndaikwaáiry, heꞌi moꞌã kunhataĩ-pe. 	  Mas ele negou diante de todos, dizendo: —Eu não sei do que é que você está falando. 
Upe vaꞌe ohexa ramo, imanduꞌa hemimboꞌe kwéry Nhandejáry kwatia nheꞌẽ-rehe oĩ vaꞌe-rehe: “Xe rakateꞌỹ eterei nde róga-rehe. Upéa-gwi xe juka vaꞌerã” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ Hesu-rehe. 	  Então os discípulos dele lembraram das palavras das Escrituras Sagradas que dizem: “O meu amor pela tua casa, ó Deus, queima dentro de mim como fogo. ” 
Ovyꞌa ramo nde rapixa evyꞌa joty indive. Ha hasẽ ramo katu ne rasẽ joty ave hendive.	  Alegrem-se com os que se alegram e chorem com os que choram.
 Irurupa vaꞌe-pe ombogwera Hesu Peteĩ pytuꞌuha áry-py Hesu oho okaru fariseu róga-py. Fariseu kwéry ruvixa upe vaꞌe. Ha heta heta kente oĩ hóga-py. Orepara para Hesu-rehe oĩ-vy hikwái. Hiꞌypa-ma kwimbaꞌe irurupa vaꞌe oĩ ave upe-py. Hesu renonde-py oĩ. Ha fariseu kwéry, Moisés remimombeꞌukwe mboꞌeha kwéry ave ohaꞌarõ ohexa hagwã.—Mbavaꞌe nipo Hesu ojapo arã, heꞌi ojóupe hikwái. —Oporombogwera-ta paraꞌe pytuꞌuha áry-py. Ndopytuꞌu tee moꞌãi paraꞌe gwembiapo-gwi, heꞌi ojóupe orepara para jave Hesu-rehe.Upéi Hesu heꞌi íxupe kwéry:—Mbavaꞌe tipo iporã Nhandejáry-pe jajapo hagwã pytuꞌuha áry-py? Oipota tipo nhaporombogwera? Oipota tipo ndajaiporiahuverekói hasy vaꞌe-pe? Peẽ nipo pejohu vai raꞌe nhaporombogwera ramo pytuꞌuha áry-py.	  Num sábado, Jesus entrou na casa de certo líder fariseu para tomar uma refeição. E as pessoas que estavam ali olhavam para Jesus com muita atenção. 
Ha gwĩ paꞌi kwéry ombaꞌapo rei vaꞌekwe judeu kwéry omboagwyje hagwã moꞌã Nhandejáry nheꞌẽ. Upéa-gwi Nhandejáry ohekoviarõse ramo paꞌi rekoha, ohekoviarõ ave Moisés remimombeꞌukwe tekoha. Ndaipokatuvéi-ma upe tekoha rehegwa nheꞌẽ paꞌi ramo nhane moingo hagwã. Ijapy-ma voi nhande-vy upe tekoha.	  Pois, quando se muda o sacerdócio, a lei também precisa ser mudada. 
Upéa-gwi pehendu inheꞌẽ entéro heꞌi vaꞌe gwive peẽ-my pejapo katu. Ha haꞌe kwéry ae ndojapói peẽ-my heꞌiha-rami. Omboꞌe mboꞌeha-rupi ndoikói. Upéa-gwi inheꞌẽ pehendu ramo jepe, haꞌe kwéry ae heko-rupi ani peiko joty katu, heꞌi. 	  Por isso vocês devem obedecer e seguir tudo o que eles dizem. Porém não imitem as suas ações, pois eles não fazem o que ensinam. 
Upéixa Cristo rembigwái vaꞌe ombovyꞌa ave Nhandejáry-pe. Imanduꞌa porã ave hese teko rei. 	  E quem serve a Cristo dessa maneira agrada a Deus e é aprovado por todos.
Tapende rovasa vasa katu Nhandejáry pende rexakwaa rei-vy. 	  Que a graça de Deus esteja com todos vocês!
Ha tembirekokwe rembiporu omonda heraha-vy. Upe rire omondo mondo raꞌanga rei Nhandejáry-pe heta onheꞌẽ enterove ohexa hagwã. Upe vaꞌe temiexagwã rei raꞌe. Ombohasa asyve vaꞌerã íxupe kwéry Nhandejáry, heꞌi judeu rekomboꞌehaty-rehe Hesu. 	  Exploram as viúvas e roubam os seus bens; e, para disfarçarem, fazem orações compridas. Portanto, o castigo que eles vão sofrer será pior ainda! 
Gwĩ Nhandejáry-rehe ojerovia vaꞌe kwéry oimeha-rupi, entéro yvypóry kwéry osarambipa hikwái ogweroajere ijoko-vy moꞌã íxupe kwéry. Tetã Nhandejáry rembihayhu vaꞌe jere-rupi ave. Ndojapói joty gwembiapo vairãgwe. Nhandejáry ombou yváy-gwi tata ohapypa ete íxupe kwéry.	  Eles se espalharam pelo mundo e cercaram o acampamento do povo de Deus e a cidade que ele ama, mas um fogo desceu do céu e os destruiu. 
Koꞌánga anheꞌẽ-ta pene rembireko kwéry-pe. Pehendu katu pene ména nheꞌẽ kwéry. Nhandejáry nheꞌẽ pehenduha-rami ave, pehendu pene ména nheꞌẽ. Entéro Hesu reroviaha gwive huvixagwasu Hesu. Nhande kwéry Hesu rete-rami. Nhane akã-rami haꞌe. Nhane arandu-rami haꞌe ave. Hete-ramigwi, nhane resendehaty ave. Upéixa nhane rembireko kwéry ruvixa nhande kwimbaꞌe. Hesu nheꞌẽ nhahenduha-rami, tohendu katu nhane nheꞌẽ gwive nhane rembireko kwéry.	  Esposa, obedeça ao seu marido, como você obedece ao Senhor. 
Haꞌe onhangareko porã nhande-rehe paꞌi ruvixagwasu-rami. Oiko ramo vaꞌekwe ko yvy-py, nhande-rami oiko vaꞌekwe. Nhande mbojejavyseha-rami ave, ombojejavyse moꞌã vaꞌekwe oiko-vy íxupe Satanás. Nhande-rami jepe oiko vaꞌekwe, ndojejavýi joty voi oiko-vy vaꞌekwe. Upéa-gwi hape-gwi nhande resa rerova ukase ramo, nhande poriahuvereko kwaa voi haꞌe. Jahasa asy jave, nhande, haꞌe imanduꞌa gwekokwe-rehe nhande poriahuvereko-vy.	  O nosso Grande Sacerdote não é como aqueles que não são capazes de compreender as nossas fraquezas. Pelo contrário, temos um Grande Sacerdote que foi tentado do mesmo modo que nós, mas não pecou. 
 João Batista omongarai Hesu-pe Upe jave oiko joty Hesu Nazaré tetã-my. Galiléia yvy-py oiko. Ha upéi katu ogwahẽ ou-vy João renda-py. Ha João katu omongarai íxupe Jordão ysyry-py.	  Nessa ocasião Jesus veio de Nazaré, uma pequena cidade da região da Galiléia, e foi batizado por João Batista no rio Jordão. 
Ãy Cristo oiko upe-py enterove vaꞌe ruvixa ramo. Ipuꞌakave yváy pygwa-rehe gwive. Mburuvixa-rehe gwive ipuꞌaka. Oĩ ramo omanda vaꞌe, oĩ ramo ipuꞌaka vaꞌe, oĩ ramo yvy járy ave, ipuꞌakave hese kwéry. Ko yvy-rehe ndaipóri tuvixave vaꞌe réry. Opambaꞌe-rehe ipuꞌakave Cristo. Heko apy rei eꞌỹ reheve oiko vaꞌerã.	  Cristo reina sobre todos os governos celestiais, autoridades, forças e poderes. Ele tem um título que está acima de todos os títulos das autoridades que existem neste mundo e no mundo que há de vir. 
Nhande apoha Nhandejáry. Hesu Cristo-pe nhamoirũ-ma ramo, nhane moingove porã vaꞌekwe nhane rembiapo porã porã hagwã, yma jaiko eꞌỹ ngatu heꞌi hagwe-ramima jajapo hagwã. 	  Pois foi Deus quem nos fez o que somos agora; em nossa união com Cristo Jesus, ele nos criou para que fizéssemos as boas obras que ele já havia preparado para nós. 
 “Mbaꞌéixa ajapo-ta xe aikove hagwã Nhandejáry ndive apaveꞌỹ reheve” heꞌi Hesu-pe Osẽ moꞌã oho-vy Hesu. Ha ohogwaitĩ peteĩ kwimbaꞌe íxupe oripara ou-vy. Hovagwy-py onhesũ gwetypyꞌã-rehe. Oporandu Hesu-pe: —Nde ko nde reko porã vaꞌe, mboꞌeháry. Mbaꞌéixa ajapo-ta xe aikove hagwã Nhandejáry ndive apaveꞌỹ reheve, heꞌi Hesu-pe. 	  Quando Jesus estava saindo de viagem, um homem veio correndo, ajoelhou-se na frente dele e perguntou: —Bom Mestre, o que devo fazer para conseguir a vida eterna? 
Ha upéi katu oipyhéi rire omonde jevy oao joꞌa omoirũ jevy hagwã íxupe kwéry: —Peikwaa tipo mbavaꞌe ajapo kuri pende-rehe, heꞌi.	  Depois de lavar os pés dos seus discípulos, Jesus vestiu de novo a capa, sentou-se outra vez à mesa e perguntou: —Vocês entenderam o que eu fiz? 
 Ani jajapo nhane ramoigwasu rembiapo vaikwe ramigwa Xe reꞌýi kwéry, Hesu reroviaha vaꞌe kwéry, tapene manduꞌa kena, myamyrĩ nhane ramoigwasu kwéry-rehe. Yma arakaꞌe haꞌe kwéry ojerovia nhane ramoigwasu Moisés-rehe. Hendive tekwaty eꞌỹ-rupi oiko vaꞌekwe hikwái arakaꞌe. Upe-py ojeꞌói jave peteĩ araigwegwasu oho henonderã-rupi kwéry haperã rexa uka-vy íxupe kwéry. Ygwasu Pytã paꞌũ-rupi ave ohasapa ojeꞌói-vy hikwái. Inhakỹ eꞌỹ reheve voi ohasapa hikwái y paꞌũ-rupi ojeꞌói-vy. 	  Irmãos, eu quero que vocês lembrem do que aconteceu com os nossos antepassados que seguiram Moisés. Todos foram protegidos pela nuvem e passaram pelo mar Vermelho. 
 Onhehundi vaꞌerã ne rembiapokwe ha nde katu nerenhehundíry vaꞌerã voi. Erepa eꞌỹ reheve ereikove vaꞌerã. Nhande ao osorove rove. Upéi nhamboyke íxupe. Upe rire nhahekoviarõ vaꞌerã íxupe. Upéixa ete nhande ao tuja-rami ko yvy áry ndive itujave jave vaꞌerã” heꞌi. “Upéi hekoviarõ-vy eremboyke-ma vaꞌerã erejapo vaꞌekwe. Ha nde katu erenhehekoviarõ eꞌỹ vaꞌerã voi. Eremanotaha áry nogwahẽ moꞌãvéi-ma vaꞌerã nde-vy” heꞌi. “Ereikove meme vaꞌerã” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ Nhandejáry raꞌy Hesu-rehe.	  A terra e o céu vão acabar, mas tu viverás para sempre. Eles ficarão velhos como roupa; 
Heta vaꞌe-pe Nhandejáry oikwaa uka vaꞌerã onheꞌẽ-py omombeꞌu hagwã. Upéixa ramo peteĩ teĩ tomombeꞌu enterove ohendu hagwã. Upéixa penhopytygwõ vaꞌerã penhomokyreꞌỹ vaꞌerã peikwaa porãve hagwã Nhandejáry rehegwa nheꞌẽ.	  Vocês todos podem anunciar a mensagem de Deus, um de cada vez, para que todos aprendam e fiquem animados. 
Ne remimbotarã-rehe erejerure ramo Nhandejáry-pe, nomeꞌẽi nde-vy nde-vy gwarã. Nomeꞌẽi pono ne rembiapo vairã upe erejapose vaꞌe ereiporu ramo. Ndahaꞌéi Nhandejáry rekoha-rami ereiko hagwã ereipota upe ne rembijerure. Ne akã-gwi rei ereikotevẽ eꞌỹ reheve ereipota upe vaꞌe. Nde rory rei hagwã moꞌã ne mbaꞌerã ereipota rei. Upéixa-gwi nomeꞌẽ moꞌãi nde-vy ne rembijerurekwe. 	  E, quando pedem, não recebem porque os seus motivos são maus. Vocês pedem coisas a fim de usá-las para os seus próprios prazeres. 
Upe ramo heꞌi íxupe kwéry imombeꞌu-vy: —Judeu kwéry ko yma gware nheꞌẽgwe-rupi oiko ramo, ndoipotái omoirũ judeu eꞌỹ kwéry-pe. Ndoipotái ni oipohu íxupe. Ko vaꞌe peikwaa voi peẽ, heꞌi. —Ãy ae katu heꞌi xe-vy oikwaa uka-vy Nhandejáry: “Oĩ nhamoirũ eꞌỹ vaꞌe, oĩ jaipohu eꞌỹ vaꞌe ave, ani ere teĩ” heꞌi xe-vy.	  Então disse a todos: —Vocês sabem muito bem que a religião dos judeus não permite que eles façam amizade com não-judeus ou entrem nas casas deles. Mas Deus me mostrou que eu não devo chamar ninguém de impuro ou de sujo.
 Ha upéa-rehe Hesu omombeꞌu íxupe kwéry:—Amombeꞌu-ta peẽ-my omano vaꞌekwe oikove jevymaha. Tekoha-rupi porã oiko vaꞌekwe gwive onhemoingove jevy rire katu nomendavéi-ma vaꞌerã ãygwa omendaha-rami, heꞌi íxupe. —Kwimbaꞌe kwéry nomendavéi-ma vaꞌerã. Kunhagwe ave nomendavéi-ma vaꞌerã. Series([], )	  Jesus respondeu: —Nesta vida os homens e as mulheres casam.
Xe juka-tama paraꞌe. Amano ramo pende-rehe ha-py, Nhandejáry xe rerovyꞌa vaꞌerã. Ha peẽ katu pejerovia tee Nhandejáry-rehe peiko-vy. Pejerovia ramo, penhemeꞌẽ tee kuri íxupe. Penhemeꞌẽ-gwi íxupe, pende rerovyꞌa. Ãy nhande kwéry nhanhemeꞌẽ-gwi íxupe, nhande rerovyꞌa ave vaꞌerã Nhandejáry.	  Talvez o meu sangue, isto é, a minha vida, seja apresentado como uma oferta junto com o sacrifício que vocês, por meio da sua fé, oferecem a Deus. Se isso acontecer, ficarei contente e me alegrarei com todos vocês. 
Ha ndahapóiry. Upéa heꞌise: Sapyꞌa ete ogwerovia. Ndogwerovia teéiry voi. Ha upe rire katu nheꞌẽ porã rendu-gwi, omoingo asy íxupe. Ojerereko asy-gwi, ndogweroviasevéiry. Pyaꞌe aꞌe oheja nheꞌẽ porã.	  mas depois de pouco tempo essas pessoas abandonam a mensagem porque ela não criou raízes nelas. E, quando por causa da mensagem chegam os sofrimentos e as perseguições, elas logo abandonam a sua fé. 
 Omenda vaꞌe kwéry pegwarã nheꞌẽ Upéixa ave tembireko kwéry tapeiko katu peteĩ teĩ pene ména nheꞌẽ-rupi. Nhandejáry nheꞌẽ-rupi ndoikói ramo jepe, ejapo katu ne ména nheꞌẽ erembojerovia uka hagwã íxupe Nhandejáry-rehe. Neremombeꞌúi ramo jepe íxupe Nhandejáry nheꞌẽ, inheꞌẽ nohenduséi ramo jepe oikwaa vaꞌerã nde reko porãha-rehe nde-rehe. Ojeroviase ave vaꞌerã haꞌe ave Nhandejáry-rehe. “Xe rembireko heko porã voi vaꞌe. Nhandejáry-rehe ojerovia-magwi nipo ogwereko-ma gwekoha porã raꞌe” heꞌi arã nde-rehe nde reko kwaa-vy. “Xe aroviase ave Nhandejáry-pe” heꞌi vaꞌerã ohexa kwaa-gwi nde rekoha porã-rehe. 	  Assim também você, esposa, deve obedecer ao seu marido a fim de que, se ele não crê na mensagem de Deus, seja levado a crer pelo modo de você agir. Não será preciso dizer nada 
 Mitã isy ogwerekoha vaꞌe-rami Paulo ohayhu pe tetã mygwa-pe Are-ma oroho vaꞌekwe Filipos tetã-my. Orogwahẽ ramo upe-py ore moingo asy voi. Upe pygwa kwéry ore rereko asy vaꞌekwe onhembosarái-vy ore-rehe. Upe vaꞌe peikwaa voi, xe reꞌýi kwéry. Upe rire orohasa asy rire, oroho pende ha-py. Orohasa asy rire, ore mbopyꞌagwasu joty Nhandejáry oromombeꞌu hagwã peẽ-my hesegwa nheꞌẽ porã. Pende rapixa kwéry ore nheꞌẽ omboyke ramo jepe, oromombeꞌu joty nheꞌẽ porã. Ndoroho reíry oronhemonheꞌẽ-vy peẽ-my. Pehendu voi ore nheꞌẽ. 	  Vocês sabem muito bem, irmãos, que a nossa visita não ficou sem proveito. 
Ouri jevy ramo, ikéra otopa jevy-ma. Hapehýi eterei-gwi okepa-ma hikwái. Otĩ-gwi ndoikwaái onheꞌẽrã okwa-vy.	  Em seguida, voltou ao lugar onde os discípulos estavam e os encontrou de novo dormindo. Eles estavam com muito sono e não conseguiam ficar com os olhos abertos. E não sabiam o que responder a Jesus. 
—Upéa óga apohaty raꞌy voi, heꞌi. —Maria memby voi. Tiago José ndive, Simão Judas ndive ityvýry kwéry voi. Heindýry kwéry oiko voi nhane paꞌũ-rupi. Aipo ramo, mamo-gwi po upéa ohendu aipo vaꞌe nheꞌẽ? heꞌi joa Hesu-rehe hikwái.	  Por acaso ele não é o filho do carpinteiro? A sua mãe não é Maria? Ele não é irmão de Tiago, José, Simão e Judas? 
—Yvypóry kwéry-pe pehesape vaꞌe-rami ave peẽ peiko. Ojekwaa porã tetã yvyaty ári onhemoĩ vaꞌekwe. Ndikatúiry onhomi nhomi íxupe. Ojekwaa porã ave tataendy. Nhamoendy ramo, ndajajahoꞌíry nhaꞌẽ gwy-py. Tataendyꞌy ári ae nhamoĩ. Upe ramo entéro óga pygwa-pe pe tataendy ohesapepa oĩ-vy. Upéixa ete ohesape vaꞌe-rami, tojekwaa porã ne rembiapo porãkwe. Upéixa ramo nde rapixa kwéry ohexa vaꞌerã ne rembiapo porã. Ohexa ramo, omombaꞌegwasu vaꞌerã nde Ru yváy pygwa-pe, heꞌi Hesu. 	  —Vocês são a luz para o mundo. Não se pode esconder uma cidade construída sobre um monte.
Upe ramo heꞌi íxupe hikwái: —Nde ko maꞌerã tipo upéixa ere? Kigwigwa po nde? heꞌi oporandu-vy íxupe. —Upéa amombeꞌu meme vaꞌe peẽ-my, heꞌi.	  —Quem é você? —perguntaram a Jesus. Ele respondeu: —Desde o começo eu disse quem sou.
Hesu Cristo réry-py haꞌe peẽ-my “Pemosẽ katu upe vaꞌe pene paꞌũ-gwi. Hembiapo vai eterei. Ndikatuvéi opyta Hesu rerovia vaꞌe kwéry paꞌũ-my” haꞌe-ma hese koꞌa-gwi. Hesu réry-rupi pejogweroaty ramo upe-py, Hesu oiko pene ndive, ipuꞌakaha reheve oiko pene ndive. Xe ave amondo xe resa pejogweroaty ha-py peime ramo upe-py. Pemosẽ katu imondo-vy upe hembiapo vai ete vaꞌe pene paꞌũ-gwi. “Satanás anhaygwasu nde rerekoseha-rami tande rereko” peje katu íxupe. “Haꞌe nde rete ogweroasy vaꞌerã paraꞌe terã nde juka vaꞌerã paraꞌe ne rembiapo vai eterei-rehe” peje pemondo-vy. Hekove onheresende hagwã upe Hesu Cristo ou jevyha áry-py. 	  ( 3 - 4 ) Quanto a mim, ainda que não esteja presente aí pessoalmente, estou com vocês em espírito. E, agindo como se eu estivesse aí, já julguei, pela autoridade do nosso Senhor Jesus, o homem que está fazendo essa coisa horrível. Quando vocês se reunirem, estarei com vocês em espírito. Então, pelo poder do nosso Senhor Jesus, que estará presente conosco, 
Erehexa uka voi xe-vy tape porã amano eꞌỹ hagwã. Xe mbovyꞌa eterei-ta ne ndive aime meme ramo.” Upéixa voi omoĩ vaꞌekwe kwatia-rehe myamyrĩ Davi, heꞌi Pedro omombeꞌu-vy. 	  Tu me tens ensinado os caminhos que levam à vida, e a tua presença me encherá de alegria. ” 
 Yvyaty-gwi Hesu ombojeupi onheꞌẽ Nhandejáry-pe Oho meme ha-py oho jevy Hesu. Yvyatyrusu héry vaꞌe Oliveiras ha-py oho. Gwemimboꞌe kwéry ndive oho.	  Jesus saiu e foi, como de costume, ao monte das Oliveiras; e os seus discípulos foram com ele. 
Ha Sara memby, héry vaꞌe Isaque, oiko-ma vaꞌekwe Nhandejáry heꞌi hagwe-rupi. Ha koꞌánga, xe reꞌýi kwéry, nhande ave jaiko haꞌe-rami. Nhandejáry heꞌi hagwe-rupi jaiko.	  Meus irmãos, vocês são como Isaque; são filhos de Deus por causa da promessa divina. 
 Aníke pejehesa rerova teĩ Cristo-gwi Pejeapysaka katu Nhandejáry kwatia nheꞌẽ-rehe, Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe heꞌi vaꞌekwe-rehe pejeapysaka. Yma heꞌi vaꞌekwe a-rami voi: “Koꞌãy Nhandejáry nheꞌẽ pehendu ramo, ani ijapysa eꞌỹ vaꞌe-rami peiko teĩ. Yma vaꞌekwe pene ramoigwasu kwéry yma gware nohenduséiry vaꞌekwe Nhandejáry nheꞌẽ. Tekwaty eꞌỹ-my oiko jave, ombovyte vyte vaꞌekwe Nhandejáry-pe. Ani peiko teĩ haꞌe kwéry heko-rupi” heꞌi myamyrĩ pene ramoigwasu kwéry-rehe. 	  Por isso, como diz o Espírito Santo: “Se hoje vocês ouvirem a voz de Deus, 
—Upéa-gwi naiporãi jaꞌe: “Nhandejáry ko tupã raꞌanga ramigwa, ouro-gwi jajapo vaꞌe”. Naiporãi jaꞌe upéixa hese. Nhandejáry ndahaꞌéi teko rei rembiapokwe, nhane rembiapokwe. “Kóixa Nhandejáry” heꞌi moꞌã teko rei tupã raꞌanga apo-vy.	  E, já que somos filhos dele, não devemos pensar que Deus é parecido com um ídolo de ouro, de prata ou de pedra, feito pela arte e habilidade das pessoas. 
Ha upéi katu Paulo inhirũ ndive ohasa hasa oiko-vy Frígia yvy-rupi. Galácia yvy-rupi ave ohasa. Ogwahẽ ramo Ásia yvy-py nomombeꞌu ukái íxupe: “Ani eremombeꞌu teĩ Ásia pygwa-pe Nhandejáry nheꞌẽ ani eremombeꞌu” heꞌi íxupe Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. 	  Como o Espírito Santo não deixou que anunciassem a palavra na província da Ásia, eles atravessaram a região da Frígia-Galácia. 
Amondo-ta Rufo-pe xe manduꞌa porãha. Cristo-pe ombaꞌapo ramo imanduꞌa porã hese. Isy-pe ave amondo-ta. Omemby-rami hembiereko ave xe.	  Mando saudações a Rufo, trabalhador que tem se destacado no serviço do Senhor, e à mãe dele, que sempre me tratou como filho. 
 Onhepyrũ Hesu Nhandejáry nheꞌẽ mombeꞌu-vy Ha upéi katu João Batista onhemoĩ preso. Oherakwã rendu ramo, Hesu osẽ jevy oho-vy Galiléia yvy-py.	  Quando Jesus soube que João tinha sido preso, foi para a região da Galiléia. 
—Kivaꞌe nheꞌẽ-py tipo ereporomboꞌe? heꞌi íxupe. —Kivaꞌe heꞌi nde-vy raꞌe erejapo hagwã a-rami? heꞌi oporandu-vy Hesu-pe hikwái. 	  e perguntaram: —Com que autoridade você faz essas coisas? Quem lhe deu autoridade para fazer isso?
“Nhane arandu porã raꞌe” peje rei pendéjehe. Pene arandu porã ramo maꞌerã po pemogwahẽ porã upe oakã-gwi rei inharandu vaꞌe pene mbotavyha kwéry?	  Vocês são tão sábios e suportam de boa vontade os loucos.
—Ereime ramo raꞌe a-py, xe Járy, nomanói arã raꞌe xe kyvy, heꞌi Hesu-pe.	  Então Marta disse a Jesus: —Se o senhor estivesse aqui, o meu irmão não teria morrido! 
Anhete voi ko xe haꞌe-ta nde-vy. Ha ne mboyꞌu vaꞌe katu erejerovia-gwi xe-rehe, ombohekovia vaꞌerã voi katu íxupe Nhandejáry, heꞌi. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem der um copo de água a vocês, porque vocês são de Cristo, com toda a certeza receberá a sua recompensa. 
Iporã katu nhambaꞌapo nhaipytygwõ hagwã gwĩ ogwereko eꞌỹ vaꞌe-pe. Upéixa ete voi xe ambaꞌapo vaꞌekwe xe ambaꞌapo hagwe-rami peẽ pembaꞌapo hagwã ave. Iporã katu nhane manduꞌa Nhandejáry Hesu nheꞌẽ-rehe: “Nhande-vy omeꞌẽ ramo, javyꞌa vaꞌe. Ha nhameꞌẽ ramo katu nhande rapixa-pe, javyꞌa eteve voi” heꞌi vaꞌekwe Hesu, heꞌi omombeꞌu-vy Paulo. Upéixa voi heꞌi Éfeso pygwa-pe onhemonheꞌẽ-vy. 	  Em tudo tenho mostrado a vocês que é trabalhando assim que podemos ajudar os necessitados. Lembrem das palavras do Senhor Jesus: “É mais feliz quem dá do que quem recebe. ”
Hemimanda nhahendu vaꞌe, hemimbota jajapo vaꞌe. Upéa-gwi oime raẽ vaꞌe-rehe jajerure íxupe vaꞌe omeꞌẽ nhande-vy.	  Recebemos dele tudo o que pedimos porque obedecemos aos seus mandamentos e fazemos o que agrada a ele.
 Ojehexa uka mymba vaigwasu ohekoporu vaꞌe Upe jave ahexa ojehexa uka ygwasu-gwi ojeupi ou-vy peteĩ mymba vaigwasu ete ohekoporu ou vaꞌe. Oakã reta reheve gwatĩ reta reheve ojehexa uka-ma ou-vy. Sete inhakã, dez hatĩ ave ogwereko. Peteĩ teĩ gwatĩ rakwa apy-rehe ogwereko jegwaka. Dez ogwereko jegwaka ogwereko peteĩ teĩ gwatĩ-rehe. Enterove rembiexarã ohai héry kwéry peteĩ teĩ syva kwéry-rehe. Héry kwéry omoĩ Nhandejáry-rehe heꞌi vaiha. 	  ( 12 - 18 ) E o dragão ficou de pé na praia. ( 13 - 1 ) depois vi um monstro que subia do mar. Ele tinha dez chifres e sete cabeças, uma coroa em cada um dos chifres e nomes, que eram blasfêmias, escritos nas cabeças. 
—Haꞌe-ta ave peẽ-my: Gwenonde-py Nhandejáry ombojogweroaty vaꞌerã kente kwéry peteĩ teĩ ogwereko hagwã hembiapokwe-rehe. Upe-py koꞌãygwa onhemboꞌy ramo ojekwaa hagwã hembiapokwe. Ãygwa onhemboꞌy jave, yma gware kunha mburuvixa Sabá tetã mygwa onhemboꞌy ave omombeꞌu hagwã pene rembiapo vaiha. —Upe kunha amyrĩ ou vaꞌekwe amo mombyry ete ko yvy apy gwive ou ohendu hagwã mburuvixagwasu Salomão amyrĩ. Ha xe aiko koꞌa-py pene paꞌũ-my. Xe tuvixave myamyrĩ Salomão-gwi. Aikwaave íxugwi ha napehenduséi xe nheꞌẽ. Upe pene rembiapo vaiha-rehe omombeꞌu vaꞌerã upe kunha.	  No Dia do Juízo a rainha de Sabá vai se levantar e acusar vocês, pois ela veio de muito longe para ouvir os sábios ensinamentos de Salomão. E eu afirmo que o que está aqui é mais importante do que Salomão. 
—Nhandejáry remimombeꞌukwe xe-vy, anhetegwa tee vaꞌe, amombeꞌu ramo jepe peẽ-my, xe jukase joty peẽ peiko-vy. Ha pende reko-rupi ndoikói vaꞌekwe Abraão, heꞌi.	  Mas eu lhes tenho dito a verdade que ouvi de Deus, e assim mesmo vocês estão tentando me matar. Abraão nunca fez uma coisa assim! 
 Hesu ojereraha yváy-py ramogware Upe rire ogweraha íxupe kwéry Betânia ypy-py. Ohupi opo omondo onheꞌẽ Nhandejáry-pe. —Enhangareko porã xe irũgwe-rehe, heꞌi ohovasa hagwã íxupe kwéry. 	  Então Jesus os levou para fora da cidade até o povoado de Betânia. Ali levantou as mãos e os abençoou.
 Nhandejáry rembigwái porã nosẽ moꞌãi inheꞌẽ-gwi Pene manduꞌa ramo ore-rehe, peje ae katu kuri: “Haꞌe Cristo rembigwái. Omombeꞌu vaꞌekwe nhande-vy Nhandejáry nheꞌẽ. Cristo rehegwa nheꞌẽ Nhandejáry reminhongatukwe ojekwaa-ma nhande-vy. Upéa omombeꞌu-vy oiko tembigwái ramo” peje ae katu kuri ore-rehe. Cristo rembigwái voi ore.	  Vocês nos devem tratar como servidores de Cristo, que foram encarregados de administrar a realização dos planos secretos de Deus. 
 “Pende rereko asy vaꞌerã” heꞌi Upéi Hesu heꞌi jevy gwemimboꞌe kwéry-pe: —Pejeapysaka katu xe nheꞌẽ-rehe. Xáke pende-rehe. Oromondo-ta hekoha vai vaꞌe paꞌũ-rupi ereiko hagwã. Ovexa jagwarete paꞌũ-my oiko vaꞌe-rami peẽ peiko arã ipaꞌũ-my. Aipo ramo penhangareko porã katu pendéjehe peẽ. Juꞌigwasu onhangareko ójehe ha-rami, peiko arandu katu peẽ ave. Pykasu inharõ eꞌỹ vaꞌe reko-rami, peiko katu peẽ ave. 	  —Escutem! Eu estou mandando vocês como ovelhas para o meio de lobos. Sejam espertos como as cobras e sem maldade como as pombas.
Nhandejáry nhane mbovyꞌareꞌỹ uka jarova hagwã nhande rekoha nhane rembiapo vaikwe omboyke hagwã nhandéhegwi. Teko rei reko rupi oiko vaꞌe ae ndahaꞌéi upéixa. Ivyꞌareꞌỹ ramo jepe nonhemohiꞌagwĩry Nhandejáry-gwi. Onhemomombyryve ryve joty íxugwi. Pemondo porã katu pende resa pende rekokwe-rehe pene manduꞌa porã hagwã mbaꞌéixa pa Nhandejáry pende rovasa pene mbovyꞌareꞌỹ-gwi. Pene vyꞌareꞌỹha-gwi pene mboeteaꞌe nipo raꞌe pejapo hagwã hemimbota. Pene mokyreꞌỹ raꞌe pende reko porãha pehexa uka hagwã xe-vy raꞌe. Hembiapo vai vaꞌekwe-pe pereko asy nipo raꞌe. Peẽ pekyhyje nipo raꞌe. Xe rexa ngaꞌu voi nipo raꞌe. Pene rakateꞌỹ ave nipo raꞌe xe-rehe. Pyaꞌe pereko asy nipo upe mbaꞌe vai apohare-pe raꞌe. Upéixa peiko-gwi, ojekwaa pende-rehe xe nheꞌẽ pehenduha. Ndapeikói voi raꞌe upe vaꞌe reko-rupi. 	  Pois a tristeza que é usada por Deus produz o arrependimento que leva à salvação; e nisso não há motivo para alguém ficar triste. Mas as tristezas deste mundo produzem a morte.
 Hesu ojereraha mburuvixa Pilatos renda-py Koꞌẽmba-ma ramo, ojogweroaty jevy paꞌi ruvixa kwéry, judeu ruvixa kwéry ndive: —Mbaꞌéixa jajuka uka-ta Hesu-pe? heꞌi onhomboꞌe mboꞌe-vy hikwái hese. 	  Assim que amanheceu, todos os chefes dos sacerdotes e os líderes judeus fizeram os seus planos para conseguir que Jesus fosse morto. 
Upe vaꞌe peikwaa hagwã heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ mburuvixa Faraó-pe: “Xe oromoingo vaꞌekwe mburuvixagwasu ramo ojekwaa kwaa hagwã opa-rupi xe puꞌakaha. Yvy apy gwive xe réry ojekwaa hagwã oromoingo vaꞌekwe. Xe nheꞌẽ rendu eꞌỹ ramo jepe, xe mbojevy ramo jepe, ndéhegwi ojehexa uka vaꞌekwe xe puꞌakaha” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. 	  Porque, como está escrito nas Escrituras Sagradas, Deus disse a Faraó: “Foi para isto mesmo que eu pus você como rei, para mostrar o meu poder e fazer com que o meu nome seja conhecido no mundo inteiro. ” 
Oroꞌe-ta peẽ-my, ore reꞌýi kwéry: “Penhemonheꞌẽ katu gwĩ ipituva vaꞌe-pe. Ha gwĩ ipyꞌamirĩ vaꞌe-pe katu pemombaraete imbopyꞌagwapy-vy. Ha gwĩ ogwerovia porã eꞌỹ vaꞌe-pe pembopyꞌa jekoha jevy katu. Eipytygwõ katu íxupe kwéry. Ani ereheja haꞌe anho. Ne moakã rasy ramo hikwái, ani erejaꞌo jaꞌo teĩ íxupe. Eiporiahuvereko rei ae katu íxupe” oroꞌe pene mongyreꞌỹ hagwã.	  Pedimos a vocês, irmãos, que aconselhem com firmeza os preguiçosos, dêem coragem aos tímidos, ajudem os fracos na fé e tenham paciência com todos. 
Upe imbaꞌe ryru ári oĩ vaꞌekwe Nhandejáry rembigwái raꞌanga ouro-gwi ijapopyre ipepo vaꞌe héry vaꞌe “querubim”. Upe-py, “Nhandejáry kwaa ukaha” heꞌi “Jaikwaa-ma katu Nhandejaryha” heꞌi hese. Hiꞌári oipyso vaꞌekwe opepo. Ipepogwy-py onhohẽ vaꞌekwe nhande-rehe ijukapyre rugwy. Ha upe rire katu Nhandejáry omboyke vaꞌekwe nhandéhegwi nhane rembiapo vaikwe, nanhane mbohasa asyvéi-ma hagwã. Peteĩ teĩ upéa rehegwa nheꞌẽ namombeꞌu moꞌãvéi ãy.	  Em cima da arca, representando a Presença Divina, estavam os querubins, com as suas asas abertas sobre o lugar onde os pecados eram perdoados. Mas agora não é o momento de explicar os detalhes dessas coisas. 
Ãy peẽ mitã ru vaꞌe-pe, mitã sy vaꞌe-pe anhemonheꞌẽ-ta pono pemanda pohýi pende raꞌy kwéry-pe, pende rajy kwéry-pe ave. Ani nde poxy reheve eremanda nde raꞌy kwéry-pe. Upéixa ramo mbaꞌeve ndojaposevéi arã hikwái.	  Pais, não irritem os seus filhos, para que eles não fiquem desanimados. 
Ogwahẽ oho-vy Cesaréia tetã-my. Y rembe-py omboja kanoagwasu osẽ hagwã yvy ete-py oho-vy. Oho Jerusalém tetã-my. Upe-py ogwahẽ ramo Hesu reroviaha ha-py ojogwerovyꞌa. Upe-gwi osẽ jevy oho-vy. Ogwahẽ Antioquia tetã-my.	  Quando desembarcou em Cesaréia, foi logo para Jerusalém. Ali ele fez uma curta visita à igreja e depois seguiu para Antioquia da Síria. 
—Upéi ogwahẽ jevy-ma ou-vy ijáry. Onheꞌẽ ojapo vaꞌe-pe otopa ramo, ojohu porã vaꞌerã hembiapokwe. Iporã vaꞌerã íxupe.	  Feliz aquele empregado que estiver fazendo isso quando o patrão chegar!
Pyaꞌe oho gwykeꞌýry reka-vy. Otopa rire heꞌi íxupe: —Orotopa-ma Messias héry vaꞌe, heꞌi íxupe. Cristo nhane remihaꞌarõ vaꞌe-pe heꞌi Messias. 	  A primeira coisa que André fez foi procurar o seu irmão Simão e dizer a ele: —Achamos o Messias. ( “Messias” quer dizer “Cristo”. )
—Apomboasy voi peẽ-my. Ndapeikwaái vyteri mbaꞌeixagwa pa pene mbopyꞌagwapy, heꞌi. —Nhandejáry xe mbou vaꞌekwe pene moꞌarandu hagwã moꞌã ha napehenduséi xe nheꞌẽ. Napehenduséi-gwi pene arandurãgwe okanhy-ma pendéhegwi.	  e disse: —Ah! Jerusalém! Se hoje mesmo você soubesse o que é preciso para conseguir a paz! Mas agora você não pode ver isso.
Haꞌe katu: —Haꞌe voi. Ahexa-ma kuri anhaygwasu Satanás hoꞌa-ma yváy-gwi. Overa vaꞌe-rami hoꞌa vaꞌekwe. 	  Jesus respondeu: —De fato, eu vi Satanás cair do céu como um raio. 
Ore nupã nupã vaꞌekwe, ore moĩ moĩ vaꞌekwe preso. Ore-rehe ipoxypa-gwi ojogweroaty aty vaꞌekwe ore-rehe. Ore kaneꞌo teĩ-ma ore rembiapo eterei-gwi. Oroke eꞌỹ reheve, ore rembiꞌu eꞌỹ reheve ave oroiko orombaꞌapo apo oroiko-vy. Upéixa jepe ore reko orokirirĩ rei joty ore orojehexa uka porã hagwã Nhandejáry rembigwái voiha ramo ore.	  Temos sido chicoteados, presos e agredidos nas agitações populares. Temos trabalhado demais, temos ficado sem dormir e sem comer. 
—Ejuka uka katu íxupe. Kurusugwasu-rehe ejuka uka katu íxupe, heꞌi joa joty íxupe onheꞌẽ hatã-vy. 	  E eles gritaram: —Crucifica!
—Mbavaꞌe tipo peje raꞌe Cristo Nhandejáry rembiporavo vaꞌe-rehe? Kivaꞌe remiarirõ pa haꞌe? heꞌi oporandu-vy fariseu kwéry-pe. —Davi amyrĩ remiarirõre voi, heꞌi íxupe hikwái. 	  —O que vocês pensam sobre o Messias? De quem ele é descendente? —De Davi! —responderam eles.
Emeꞌẽ katu hemikotevẽ nde rapixa kwéry-pe. Hemikotevẽ eremeꞌẽ porã ramo ne remimeꞌẽgwe rekovia hetave omeꞌẽ vaꞌerã nde-vy Nhandejáry. Eremboyru imeꞌẽ-vy mbaꞌe ryru-py. Upe vaꞌekwe-gwi hetave omeꞌẽ arã nde-vy. Omohynyhẽve vaꞌerã nde-vy imeꞌẽ-vy ne mbaꞌe ryru. Ojapete peteve vaꞌerã imoĩ-vy mbaꞌe ryru-py omeꞌẽ hagwã nde-vy ombohekovia-vy hetave omeꞌẽ vaꞌerã nde-vy. Nde rapixa ererekoha-rami ave nde rereko arã Nhandejáry. 	  Dêem aos outros, e Deus dará a vocês. Ele será generoso, e as bênçãos que ele lhes dará serão tantas, que vocês não poderão segurá-las nas suas mãos. A mesma medida que vocês usarem para medir os outros Deus usará para medir vocês. 
—Pene retã peheja vaꞌerã. Pende ro nde róga nandi-rupi oĩ vaꞌerã.	  Agora a casa de vocês ficará completamente abandonada.
—Upe jave ojerereko asy haty-py opa eꞌỹ reheve ojeꞌói vaꞌerã hekoha vai vaꞌe. Ha hekoha porã vaꞌe katu oikove meme vaꞌerã Nhandejáry ndive opa eꞌỹ reheve, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu ogwahẽ jevy hagwã óra-py oikwaa uka-vy. 	  E Jesus terminou assim: —Portanto, estes irão para o castigo eterno, mas os bons irão para a vida eterna. 
—Ani erejapura teĩ ani erevyꞌareꞌỹ teĩ ne remikotevẽ-rehe. Ere rei rei nde pyꞌa-py, “Mbaꞌe tipo ajapo-ta ajohu hagwã xe remiꞌurã, xe ayꞌu hagwã?” ere rei nde pyꞌapy-py. —Ani erejapura eterei teĩ ne remikotevẽ-rehe.	  Portanto, não fiquem aflitos, procurando sempre o que comer ou o que beber. 
Onheakãrupi jevy ramo, avave ndohexáiry. Hesu-pe anho mante ohexa. 	  Então eles olharam em volta e não viram ninguém, a não ser Jesus. 
Ojuka ramo íxupe hikwái, ojohu porã Saulo onhembysaraiha: “Iporã voi pejuka íxupe” heꞌi. Upe áry-py mburuvixa kwéry ombohasa asyse voi hereko-vy Hesu reroviaha vaꞌe-pe gwive. Jerusalém-my oĩ vaꞌe-pe gwive ogwereko asy eterei. Upéa-gwi osarambipa ojeꞌói-vy Judéia yvy-rupi. Samaria yvy-rupi ave osarambipa ojeꞌói-vy. Ndohopa etéiry. Opyta joty Jerusalém-my Hesu remimondo. Ojeꞌói eꞌỹ vaꞌe doze joty oĩ. Ohasa asy voi Hesu reroviaha vaꞌe gwive Ha gwĩ Nhandejáry-pe omboete oiko-vy vaꞌe ogweraha ijaty-vy Estêvão retekwe. Hetekwe ogweraha. Omboasy eterei íxupe. Ojaheꞌo hatã ohapirõ pirõ-vy íxupe.	  E Saulo aprovou a morte de Estêvão.
Upéi heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe: —Xe ajapo meme xe mbouhare remimbota ajapopa peve xe rembiaporã. Peẽ pejapura pene remiꞌurã-rehe. Ha xe ajapurave xe rembiaporã-rehe. Upéa ajapo ramo, ndakarúi ramo jepe, xe rygwyatã vérami joty voi. Akaru-ma vaꞌe-rami xe, heꞌi ójehe. 	  —A minha comida—disse Jesus—é fazer a vontade daquele que me enviou e terminar o trabalho que ele me deu para fazer.
Oarandu-py omboꞌe íxupe. Egito pygwa arandu-py omboꞌe hereko-vy. Hiꞌarandu porã-ma Moisés onheꞌẽ-vy. Hembiapo porã-ma ave inharandu-gwi.	  E assim ele foi instruído em toda a ciência dos egípcios e se tornou um homem que falava e agia com autoridade.
Upe-ma ramo heꞌi Tomé-pe: —Emoĩ a-py ne kwã erehexa hagwã xe po, heꞌi. —Eipyso katu nde po emoĩ katu ne kwã xe arokã-rehe xe kutu hagwe-py ereikwaa hagwã, heꞌi. —Ani ne mbaꞌe rerovia eꞌỹ teĩ. Erovia tee katu, heꞌi Tomé-pe Hesu. 	  Em seguida disse a Tomé: —Veja as minhas mãos e ponha o seu dedo nelas. Estenda a mão e ponha no meu lado. Pare de duvidar e creia!
Pene manduꞌa katu soldado kwéry-rehe. Ndojogwái gwemiꞌurã, ndojogwái ave oaorã. Hepyrã-rehe oiko soldado ramo. Pene manduꞌa ave onhotỹ vaꞌe-rehe. Ndojogwái gwemiꞌurã. Okokwe-gwi hoꞌu hiꞌakwe. Gwembiapokwe-rehe ae haꞌe okaru. Pene manduꞌa ave hymba vaꞌe omongakwaa vaꞌekwe-rehe. Gwemimbokakwaa repy okambyꞌu porã upe vaꞌe. Haꞌe ramigwa ave ore. Iporã ave orohekomboꞌe ramo ore remikotevẽ-rehe. Ore rembiapo repy-vy oroiko vaꞌerã upéixa.	  Quem já ouviu falar de algum soldado que pagou as suas próprias despesas no exército? Ou qual é o fazendeiro que não come das uvas da sua própria plantação? Ou qual é o pastor que não toma do leite do seu gado?
Ikaru irũ mbavaꞌe-pe po heꞌise Hesu ndoikwaái voi. Ha Judas katu pirapire ryru-rehe onhangareko vaꞌe. Upéa-gwi heꞌi rei hese opyꞌapy-py hikwái: “Ojogwa-ta paraꞌe nhane remiꞌurã” heꞌi rei hese. “Omeꞌẽ-ta paraꞌe iporiahu vaꞌe-pe” heꞌi rei hese opyꞌapy-py. Ha Judas mbojape oipyhy rire-ma íxugwi, pyaꞌe osẽ oho-vy. Pytũ-ma ramo osẽ oho-vy. 	  Nenhum dos que estavam à mesa entendeu por que Jesus disse isso.
 “Mbojape tee-rami pene moingovehaty voi ko xe” heꞌi ójehe Hesu Ogwahẽ rire oho-vy y rovái otopa Hesu-pe hikwái: —Arakaꞌe po ereju raꞌe koꞌa-py, poromboꞌeháry, heꞌi íxupe hikwái. 	  A multidão encontrou Jesus no lado oeste do lago, e perguntaram a ele: —Mestre, quando foi que o senhor chegou aqui? 
—Kipy oime Hesu? heꞌi íxupe hikwái. —Ndaikwaáiry kipy po oĩ, heꞌi íxupe kwéry. 	  —Onde está esse homem? —perguntaram. —Não sei! —respondeu ele.
Upéi heꞌi jevy: —A-rami peporomboꞌe avy peiko-vy: “Oĩ upe apykagwasu hiꞌári nhamokaꞌẽ haty Nhandejáry mboete-vy, altar héry vaꞌe. Haꞌe héry-py ajapo-ta xe nheꞌẽ, jaꞌe ramo, jaꞌe rei” peje. “Ha, Ajapo-ta apykagwasu ári Nhandejáry-pe nhane remimeꞌẽrã réry-py, jaꞌe ramo katu, ndajaꞌe reíry. Ndikatúi nhande apu jaꞌe vaꞌekwe-rehe” peje moꞌã, heꞌi íxupe kwéry. 	  Vocês também ensinam isto: “Se alguém jurar pelo altar, não é obrigado a cumprir o juramento. Mas, se jurar pela oferta que está no altar, então é obrigado a cumprir o que jurou. ” 
Ha pejeapysaka katu xe nheꞌẽ-rehe. Cristo rehegwa nheꞌẽ porã peteĩxa. Oromombeꞌu vaꞌekwe peẽ-my Cristo rehegwa nheꞌẽ porã. Ha koꞌánga katu: “Ijapu raꞌe ore remimombeꞌukwe” oroꞌe jevy ramo peẽ-my, ivai arã. Oromombeꞌu ambue ramo peẽ-my, tore mondo katu ojéhegwi Nhandejáry ore mbohasa asy hagwã-py. Nhandejáry rembigwái yváy pygwa ave omombeꞌu ambue ramo peẽ-my, ivai arã. Omombeꞌu ambue ramo peẽ-my, tomondo katu íxupe ojéhegwi Nhandejáry ombohasa asy hagwã-py. Oroꞌe hagwe-rami, koꞌánga haꞌe jevy-ta peẽ-my. Oime ramo Cristo rehegwa nheꞌẽ porã pehendu eꞌỹ hagwe-rami omombeꞌu vaꞌe, tomondo katu íxupe ojéhegwi Nhandejáry ombohasa asy hagwã-py.	  Mas, se alguém, mesmo que sejamos nós ou um anjo do céu, anunciar a vocês um evangelho diferente daquele que temos anunciado, que seja amaldiçoado! 
—Nde tipo Cristo judeu kwéry remihaꞌarõ vaꞌe? Emombeꞌu katu ore-vy, heꞌi íxupe. Upe ramo Hesu heꞌi: —“Xe Cristo judeu kwéry remihaꞌarõ vaꞌe voi” haꞌe ramo, ndaperoviái joty arã.	  Então lhe disseram: —Diga para nós se você é o Messias. Ele respondeu: —Se eu disser que sim, vocês não vão acreditar. 
Ipy ave hyverapa. Bronze tata-py ombohyku jave onhembohyvera vera vaꞌe-rami ipy. Inheꞌẽ ryapu etei. Y hyapu hatãha-rami voi hyapu atã inheꞌẽ.	  Os seus pés brilhavam como o bronze refinado na fornalha e depois polido, e a sua voz parecia o barulho de uma grande cachoeira. 
Oĩ ramo ojoavy gwapixa ndive vaꞌe, ani peho pemombeꞌu pene paꞌũ-my oĩ eꞌỹ vaꞌe-pe nde rapixa-pe erehepy hagwã. Ani peho Hesu rerovia eꞌỹha-pe.	  Portanto, se surgir alguma questão dessas, será que vocês vão procurar pessoas que são desprezadas na igreja para julgarem esses casos? 
Ani ere teĩ nde rekorã-rehe “Xe naxe rembiapo vaíry vaꞌe xe. Xe mbaraete-gwi ndajejavýi” aníke ere teĩ. Tekotevẽ jajerure Nhandejáry-pe nhane pytygwõ hagwã anive hagwã jajapo vai.	  Portanto, aquele que pensa que está de pé é melhor ter cuidado para não cair. 
 “Oipeꞌa raꞌe Nhandejáry Hesu retekwe-pe itakwa-gwi” heꞌi Ha upéi domingo voi ramo, pyharevete kwarahy hembipe rei vyteri ramo, pytũ para para vyteri jave oho. Oho ohexa hagwã Hesu retekwe Maria Madalena. Upe-py ogwahẽ oho-vy ramo, ohexa-ma itagwasu imbotyhare.	  Domingo bem cedo, quando ainda estava escuro, Maria Madalena foi até o túmulo e viu que a pedra que tapava a entrada tinha sido tirada. 
Upéixa ave ojekwaa porã vaꞌerã gwĩ onhenhomi vaꞌekwe gwive. Ha Nhandejáry oikwaa uka vaꞌerã enterove vaꞌe-pe oikwaa eꞌỹ vaꞌekwe gwive oikwaa porãmba hagwã. Hesakã vaꞌe ramigwa-py ojekwaapa vaꞌerã. Nhande pyꞌapy-py oime vaꞌe gwive ojekwaa uka vaꞌerã. 	  Pois tudo o que está escondido será descoberto, e tudo o que está em segredo será conhecido e revelado. 
Ha xe katu haꞌe íxupe: —Ndaikwaái voi xe. Nde ae, ne mburuvixa vaꞌe ereikwaa raꞌe, haꞌe íxupe. Upe-ma ramo heꞌi jevy xe-vy: —Ko vaꞌe kwéry ohasa asy puku vaꞌekwe jepe ojerovia joty upe Ovexa Raꞌy ramigwa vaꞌe-rehe. Gwugwy apyte-py omano vaꞌekwe-gwi haꞌe omboykepa íxugwi kwéry hembiapo vaikwe gwive. Opyꞌa potĩha rexa uka-vy omonde-ma hikwái oao morotĩ. 	  —Eu não sei. O senhor sabe! —respondi. Então ele me disse: —Estes são os que atravessaram sãos e salvos a grande perseguição. São as pessoas que lavaram as suas roupas no sangue do Cordeiro, e elas ficaram brancas. 
—Xe Ru rembiapo ajapo eꞌỹ ramo, ani xe rerovia teĩ peẽ, heꞌi. —Ha hembiapo voi katu ajapo ramo, xe rerovia katu peẽ. Ha naxe reroviái ramo jepe peẽ, pejerovia joty katu xe rembiapo porã-rehe. Aipo ramo peikwaa porã-ma arã voi ore rekoha peiko-vy. Peteĩxa xe moirũ xe Ru oiko-vy. Ha xe katu amoirũ peteĩxa xe Ru aiko-vy. Upe vaꞌe peikwaa porã arã, heꞌi judeu kwéry-pe. 	  Se não faço o que o meu Pai manda, não creiam em mim. 
Nhandejáry tane mbopuꞌaka erenheꞌẽ hagwã ereiporu kwaa eꞌỹ vaꞌe. Upéixa erenheꞌẽ ramo xe mbovyꞌa arã. Nhandejáry tane mbopuꞌaka ave eremombeꞌu mbeꞌu hagwã inheꞌẽ. Upéa eremombeꞌu ramo avyꞌave arã. Oiporu kwaa eꞌỹ vaꞌe onheꞌẽ nheꞌẽ vaꞌe ojapo porã. Nhandejáry rembiapo-rupi onheꞌẽ. Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌe haꞌe oikwaa uka vaꞌe ojapo porãve íxugwi henduha-pe oipytygwõ-gwi. Ha ndaipóri ramo imombeꞌu jevyha hendu háry nheꞌẽ-py noipytygwõi arã Hesu reroviaha kwéry-pe upe oiporu kwaa eꞌỹ nheꞌẽ-py onheꞌẽ vaꞌe. 	  Eu gostaria que vocês todos falassem em línguas estranhas, mas gostaria ainda mais que tivessem o dom de anunciar a mensagem de Deus. Porque quem anuncia a mensagem de Deus tem mais valor do que quem fala em línguas estranhas, a não ser que esteja ali alguém que possa interpretar o que está sendo dito, para que toda a igreja seja ajudada espiritualmente. 
—Upe tape-rupi onhenhotỹ vaꞌekwe heꞌise: Oĩ Nhandejáry nhande ruvixarã rehegwa nheꞌẽ ohendu vaꞌe ha heꞌise vaꞌe ndoikwaáiry. Ohendu-ma ramo, ou anháy ruvixa hekoha vai ete vaꞌe. Oipeꞌapa-ma íxugwi ipyꞌa-gwi inharandu porãrãgwe. Oike-tama vaꞌe oipeꞌa jevy íxugwi.	  As pessoas que ouvem a mensagem do Reino, mas não a entendem, são como as sementes que foram semeadas na beira do caminho. O Maligno vem e tira o que foi semeado no coração delas. 
Ha onhomongeta jave poromboꞌeha kwéry ndive heta kente kwéry ohendu vaꞌe ave. Haꞌe kwéry opondera ndera voi hese hiꞌarandu eterei-gwi. Oporandu ramo íxupe, hiꞌarandu voi omombeꞌu hagwã oporandu vaꞌe-pe. 	  Todos os que o ouviam estavam muito admirados com a sua inteligência e com as respostas que dava.
Heta heta yvy okanhy-ma yvy ryrýi hatã eterei-gwi. Opa okanhy y ogweroajere vaꞌe, yvyatygwasu gwive okanhymba. Ndojehexavéi-ma.	  Todas as ilhas desapareceram, e todos os montes sumiram. 
Heꞌi Hesu gwemimboꞌe kwéry-pe: —Ivai voi mbojape mbovuha fariseu kwéry, Herodes irũ kwéry rembiporu, heꞌi íxupe kwéry Hesu omombeꞌu-vy, pono judeu ruvixa ohekomboꞌe vai íxupe kwéry. 	  Jesus chamou a atenção deles, dizendo: —Fiquem alertas e tomem cuidado com o fermento dos fariseus e com o fermento de Herodes! 
Pehendu kena inheꞌẽ. Oĩ inheꞌẽ ohendu rei vaꞌe, ojapo eꞌỹ vaꞌe, onhembotavy vaꞌe. Ani upe vaꞌe reko-rupi ereiko. Nhandejáry nheꞌẽ remimombeꞌu ejapo kena. Ndereroviái ramo inheꞌẽ erenhembotavy rei-ma arã ereiko-vy. 	  Não se enganem; não sejam apenas ouvintes dessa mensagem, mas a ponham em prática. 
—Upe mokõi nheꞌẽ-py ogwenohẽmba Moisés amyrĩ remimombeꞌukwe tekoha rehegwa nheꞌẽ, gwĩ Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety nheꞌẽ ave. Mokõi nheꞌẽ-py heꞌipa, heꞌi fariseu kwéry-pe Hesu. 	  Toda a Lei de Moisés e os ensinamentos dos Profetas se baseiam nesses dois mandamentos.
Ha upéixa ave onhembohory hese ojóupe paꞌi ruvixa kwéry, judeu rekomboꞌehaty ndive: —Upéa opororesende vaꞌety. Ha ndaipuꞌakáiry gwekove-rehe onheresende hagwã, heꞌi hese onhembohory-vy.	  Os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei também caçoavam dele, dizendo: —Ele salvou os outros, mas não pode salvar a si mesmo! 
 Ipoxy rei vaꞌe rehegwa nheꞌẽ Upe rire katu heꞌi jevy Hesu: —“Ani ereporojuka teĩ” heꞌi arakaꞌe yma gware-pe. “Oporojuka vaꞌekwe-pe ogweraha vaꞌerã mburuvixa rovagwy-py oporandu hagwã íxupe hembiapokwe-rehe” heꞌi arakaꞌe yma gware-pe. Upéa pehendu-ma.	  —Vocês ouviram o que foi dito aos seus antepassados: “Não mate. Quem matar será julgado. ”
—Upe ramo haꞌe judeu kwéry-pe: “Ore katu romano kwéry vaꞌe a-rami ndorojapóiry vaꞌe voi. Onhombováke eꞌỹ reheve hembiapokwe mombeꞌuha ndive, avave-pe ndorogwerekói vaꞌe katu ore orojuka hagwã-rami voi. Oromonheꞌẽ eꞌỹ reheve, omombeꞌu eꞌỹ reheve ojehegwa nheꞌẽ, ndorojukáiry. Oroikwaa porã hembiapokwe rire ae, hembiapo vai tee rei ramo ae, orojuka vaꞌerã” haꞌe judeu kwéry-pe, heꞌi omombeꞌu-vy. 	  Mas eu lhes disse que os romanos não costumam condenar ninguém sem primeiro colocar os acusadores diante do acusado, dando a este a oportunidade de se defender. 
Oime ave xe ndive Tito xe ndive ou vaꞌekwe. Upéa ndahaꞌéi judeu kwéry vaꞌe ore kwéry-rami. Grego vaꞌe ae haꞌe. Ha: “Iporã ereiko ore reko-rupi judeu kwéry reko-rupi. Iporã erenhepirekytĩ uka ore kwéry-rami” ndeꞌíry joty íxupe. Ha ndaipóri vaꞌekwe ore paꞌũ-rupi upe vaꞌe heꞌi vaꞌerã. Oike nhemi voi raꞌe ore paꞌũ-my upéa heꞌi vaꞌe. Upéa heꞌi vaꞌe ndahaꞌéi Hesu reroviaha tee vaꞌe. Omombeꞌu raꞌanga anga rei vaꞌe ae Hesu rehegwa nheꞌẽ porombotavyse-vy. Oike nhemi voi raꞌe ore rekoha rexa hagwã-rehe: “Hesu Cristo-rehe pejerovia-magwi, maꞌerã ndapeikovéi-ma judeu kwéry reko-rupi?” heꞌise ore-vy. “Judeu kwéry reko Nhandejáry rekoha voi” heꞌi ore-vy. “Ipokatu joty voi judeu kwéry nheꞌẽ nhande-vy. Ndaijapýiry, anhetegwa joty” heꞌi. “Naiporãi peheja judeu kwéry rekoha peiko hagwã Hesu reko-rupi. Iporã katu Hesu reroviaha ohendu joty entéro yma gware Moisés remimombeꞌukwe onhemopotĩ hagwã” heꞌi moꞌã ore-vy. Upe-ma ramo pyaꞌe oronheꞌẽ joko upéa heꞌi vaꞌe-pe: “Iporã paraꞌe ne nheꞌẽ” ndoroꞌéi voi íxupe kwéry. Oroipota pehendu meme Cristo rehegwa nheꞌẽ tee vaꞌe penhemopotĩ tee hagwã. Onheꞌẽ ambue vaꞌe peẽ-my ndoroipotáiry. Ha Hesu reroviaha ruvixa vaꞌe imanduꞌa porã hese vaꞌe, ohendu xe nheꞌẽ. Ohendu-ma rire nonhemonheꞌẽi xe-vy: “A-rami ko erejapo vaꞌerã. Upéixa ani erejapo teĩ” ndeꞌíry xe-vy. Upe vaꞌe huvixa oĩ hese imanduꞌa porã vaꞌe. Oĩ omombaꞌegwasu vaꞌe íxupe. Ha namombaꞌegwasuvéi íxupe ambue vaꞌe kwéry-gwi. Nhandejáry-pe peteĩxa nhande rekoha. 	  Tito estava comigo, mas ele não foi obrigado a circuncidar-se, embora ele não seja judeu. 
—Peẽ katu xe moirũ meme peiko-vy. Ambue kwéry xe mbojejavyse moꞌã meme jave xe moirũ-ma peẽ.	  —Vocês têm estado sempre comigo nos meus sofrimentos.
Aipota peteĩ teĩ pene kyreꞌỹ peipyhy hagwã tape porã Hesu ou jevytaha áry peve. Ndapejeréi ramo íxugwi, pehexa vaꞌerã pene remihaꞌarõ Hesu ou jevy ramo.	  O nosso profundo desejo é que cada um de vocês continue com entusiasmo até o fim, para que, de fato, recebam o que esperam. 
Upe-ma ramo oporandu randu ojóupe hikwái: —Kivaꞌe pa ojuka uka nhemi-ta Hesu-pe, heꞌi ojóupe. 	  Então os apóstolos começaram a perguntar uns aos outros quem seria o traidor.
Upe-ma ramo ou jave hikwái: —Ekaru mani, ekaru mani, poromboꞌeháry, heꞌi íxupe hikwái. Ojapura okaru hagwã moꞌã. 	  Enquanto isso, os discípulos pediam a Jesus: —Mestre, coma alguma coisa! 
Haꞌe kwéry opondera voi hese: —Mbaꞌeixagwa heko vaꞌe po, heꞌi opondera-vy hese. —Yvytugwasu jepe, y opuꞌã puꞌã vaꞌekwe jepe ohendu inheꞌẽ, heꞌi Hesu-rehe hikwái. 	  Então todos ficaram admirados e disseram: —Que homem é este que manda até no vento e nas ondas?!
Heꞌi-ma ramo, upe outro kurusugwasu-rehe oĩ vaꞌe onhemonheꞌẽ oirũ-me: —Nde tipo, maꞌerã-gwi nderekyhyjéi Tupã Nhandejáry-gwi? heꞌi. —Nhande ave nhamano-tama nhande kurusugwasu-rehe.	  Porém o outro o repreendeu, dizendo: —Você não teme a Deus? Você está debaixo da mesma condenação que ele recebeu. 
Entéro yvyra ndahiꞌa porãi vaꞌe gwive oity vaꞌerã. Tata ári imombopyrã.	  Toda árvore que não dá frutas boas é cortada e jogada no fogo.
Upe rire Paulo heꞌi ojéupe: “Ahasa hasa-ta Macedônia yvy-rupi. Hesu reroviaha vaꞌe rexa-vy aha-ta” heꞌi. “Acaia yvy-rupi ave ahasa-ta agwahẽ hagwã Jerusalém tetã-my. Upe-py naxe are moꞌãi. Upe rire aha-ta Roma tetã-my. Xe kyreꞌỹ eterei aha hagwã upe-py” heꞌi ojéupe. 	  Depois desses acontecimentos, Paulo resolveu passar pelas províncias da Macedônia e da Acaia e ir até Jerusalém. Ele dizia: —Depois que eu visitar Jerusalém, preciso ir a Roma. 
Omondo gwenonderã gwĩ hendive okwa vaꞌe. Osẽ-ma oho-vy ohexa hagwã Hesu rejupagwã. Jerusalém tetã rape kuꞌa-py rei Samaria yvy pygwa tetãꞌi-my ogwahẽse moꞌã.	  Então mandou que alguns mensageiros fossem na frente. No caminho eles entraram em um povoado da região de Samaria a fim de prepararem um lugar para ele.
Ha upe rire katu ajapopa rire ameꞌẽmba rire íxupe omonoꞌõ vaꞌekwe, Espanha yvy-koty aha-ta. Tape kuꞌa-gwi agwahẽ arã nde ha-py. Pende ha-py agwahẽ aha-vy ramo, apohovasa uka porã vaꞌerã Cristo-pe. Cristo remimeꞌẽrã gwive ameꞌẽmba vaꞌerã peẽ-my. Anhetegwa voi amombeꞌu peẽ-my. 	  Depois que eu terminar esse trabalho e que entregar toda a oferta que foi recolhida para eles, viajarei para a Espanha e no caminho visitarei vocês. 
Pejeapysaka katu Nhandejáry nheꞌẽ-rehe kwatia-rehe omoĩ vaꞌe-rehe: “Heꞌi Sara oména-pe, Emosẽ katu ne rembigwái kunha vaꞌe. Imemby reheve emondo. Ne rembireko tee voi xe. Xe memby pegwarã katu ani eremeꞌẽ ne rembigwái memby-pe, heꞌi Abraão-pe hembireko”. Upéixa heꞌi Nhandejáry nheꞌẽ. 	  Mas o que é que as Escrituras Sagradas dizem? Elas dizem: “Mande embora a escrava e o filho dela, pois o filho da escrava não herdará a propriedade do pai, junto com o filho da mulher livre. ” 
Hembiapo vai-rehe onhemonheꞌẽ voi íxupe kwéry João Batista. Upéixa-gwi mburuvixagwasu Herodes-pe ave onhemonheꞌẽ. —Ne rembiapo vai nde ryvy-rehe, heꞌi íxupe. —Hembirekokwe ereipeꞌa arakaꞌe íxugwi eremenda hagwã hese. Naiporãi voi erereko Herodias nde rovajare-pe. Ne rembiapo vai meme-ma nde. Nde rekoha vai voi, heꞌi mburuvixagwasu Herodes-pe. Upéa-rehe ojapo vai eteve jevy Herodes. Oipokwa uka João Batista-pe oapresa hagwã imoĩ-vy. Omongarai João Batista Hesu-pe Neꞌírã oiko preso ramo João Batista omongarai heta kente kwéry-pe. Ha upe rire, omongarai ave Hesu-pe. Hesu onhemongarai jave omondo onheꞌẽ Nhandejáry-pe oiko-vy. Ha upe jave yváy-gwi ogwejy Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe ou-vy. Pykasu-rami ojehexa uka ogwejy-vy Hesu-rehe. Ha upe jave ohendu ave yváy-gwi onheꞌẽ vaꞌe:—Nde xe raꞌy tee vaꞌe, xe rembihayhu tee voi nde, heꞌi Hesu-pe. —Nde xe mbovyꞌa voi ereiko-vy, heꞌi Hesu-pe. Series([], ) Series([], )	  Mas falou contra o governador Herodes porque ele havia casado com Herodias, a esposa do irmão do próprio Herodes. E também porque ele tinha feito muitas outras coisas más. 
 Ameꞌẽ jevy-ta peẽ-my pene rembiaporã Amondo jevy-ta peẽ-my, xe rembiayhu vaꞌe, pene rembiaporã. Ndahaꞌéi pene rembiapo pyahurã. Are-ma peiko-ma ramo Hesu reroviaha ramo, omombeꞌu vaꞌekwe peẽ-my pene rembiaporã. Ndaipyahúi voi xe amombeꞌu vaꞌerã peẽ-my.	  Meus queridos amigos, este mandamento que estou dando a vocês não é novo. É o mandamento antigo, aquele que vocês receberam lá no começo. O mandamento antigo é a mensagem que vocês já ouviram. 
“Aikwaa-ma amanotaha óra” ere íxupe, heꞌi. —“Ãy katu, koꞌẽ ramo ave ahase ha-py aha-ta” ere íxupe. “Ndahaꞌéi ko tetã-my amano vaꞌerã. Aha ranhe-ta Jerusalém tetã-my amano hagwã upe-py” ere íxupe. “Jerusalém tetã mygwa meme ojuka Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety-pe” ere íxupe, heꞌi Hesu omondo onheꞌẽgwe mburuvixagwasu-pe. 	  E Jesus continuou: —Mas eu preciso seguir o meu caminho hoje, amanhã e depois de amanhã; pois um profeta não deve ser morto fora de Jerusalém. 
—Ha nde po nde akatúa-koty oĩ vaꞌe-gwi erejejavy-ta ramo, ejejoko ae katu ne rembiapo vairãgwe-gwi. Ejahya ae katu upe nde po emombo ndejéhegwi. Peteĩ ipo vaꞌe rekoha-rami ae katu eiko. Mokõi nde po reheve nde reraha ramo tata ijapy eꞌỹ vaꞌe renda-py, ivai eterei arã. Iporãve erejahya peteĩ nde po ndéhegwi. 	  Se a sua mão direita faz com que você peque, corte-a e jogue-a fora. Pois é melhor perder uma parte do seu corpo do que o corpo inteiro ir para o inferno. 
Ha Nhandejáry katu ipyꞌa porã ete nhane ndive. Gwembiporavo-pe oiporiahuvereko meme. Oipytygwõ-ta íxupe, omondo mondo íxupe onheꞌẽ vaꞌe-pe oipytygwõ. Ohendu voi inheꞌẽ. Ani ere teĩ, “Hiꞌare eterei Nhandejáry xe rembijerure ojapo hagwã”. Omondo mondo íxupe onheꞌẽ vaꞌe-pe oipytygwõ. Ani ave ere teĩ, “Xe nheꞌẽ nohendúi paraꞌe ohendu paraꞌe Nhandejáry” ani ere teĩ Nhandejáry-rehe, heꞌi Hesu omombeꞌu-vy. —Ereikokwe-vy joty ani ne ateꞌỹ teĩ eremondo hagwã ne nheꞌẽ íxupe. Áry-py, pyhare-py ave eremondo mondo ne nheꞌẽ íxupe. Nde poriahuvereko-ta ne rembijerure ojapo-ta nde-vy. Ndahiꞌaréi ne pytygwõ hagwã nde hese erejerovia vaꞌe, heꞌi. —Xe ko Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe. Agwahẽ jevy ramo, ndahetái arã voi nipo raꞌe upéixa ojerure rure vaꞌe xe raꞌarõ vaꞌerã. Ani katu ne ateꞌỹ eterei ereiko-vy. Emondo mondo katu ne nheꞌẽ Nhandejáry-pe, heꞌi Hesu omombeꞌu-vy. 	  Será, então, que Deus não vai fazer justiça a favor do seu próprio povo, que grita por socorro dia e noite? Será que ele vai demorar para ajudá-lo? 
Tyvýry omenda hovajare-rehe. Tyvýry omano ramo, ndaitaꞌýryi. Upéi tyvýry ambue jevy omenda omano.	  O segundo casou com a viúva e morreu sem deixar filhos. Aconteceu a mesma coisa com o terceiro.
Nhandejáry ko jahexa eꞌỹ vaꞌe. Ha jajohayhu ramo katu peteĩxa nhane moirũ Nhandejáry. Upéixa jajohayhu tee rei jaiko-vy. 	  Nunca ninguém viu Deus. Se nos amamos uns aos outros, Deus vive unido conosco, e o seu amor enche completamente o nosso coração. 
Upéi heꞌi íxupe hikwái: —Orojapose voi oipota vaꞌe Nhandejáry orojapo vaꞌerã. Mbaꞌéixa tipo orojapo-ta hemimbota, heꞌi oporandu-vy íxupe hikwái. 	  —O que é que Deus quer que a gente faça? —perguntaram eles.
Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe omeꞌẽ ranhe-gwi nhande-vy, jaikwaa porã nhande-vy gwarã. Entéro heꞌi vaꞌekwe gwive, “Ameꞌẽ vaꞌerã xe reꞌýi kwéry-pe” omeꞌẽ vaꞌerã nhande-vy Nhandejáry, nhane resendepa-vy ojéupe gwarã. “Tuvixa mbaꞌe Nhandejáry rekoha, iporã ete voi” jaꞌe hese nhamboete-vy. 	  O Espírito Santo é a garantia de que receberemos o que Deus prometeu ao seu povo, e isso nos dá a certeza de que Deus dará liberdade completa aos que são seus. Portanto, louvemos a sua glória. 
 Tekotevẽ omoirũ hagwã Hesu-pe Ogwata ramo Hesu heta eterei oho ave hapykwéri. Upéi ojere heꞌi hagwã íxupe kwéry: 	  Certa vez uma grande multidão estava acompanhando Jesus. Ele virou-se para eles e disse:
Jaripara puku ramo, nhanhemombaraete-vy jaripara. Upéixa iporã nhande rete-pe jaripara. Ha nhande reteaꞌe reheve Nhandejáry remimbota jajapo ramo ae katu, nhanhemombaraeteve voi jaiko-vy. Ãy ko yvy-rupi jaiko ramo, “Nhandejáry ndive jaikove meme vaꞌerã” jaꞌe. Ha upe rire katu nhagwahẽ ramo Nhandejáry oiko ha-py ave, jaiko meme vaꞌerã Nhandejáry ndive.	  Pois os exercícios físicos têm alguma utilidade, mas o exercício espiritual tem valor para tudo porque o seu resultado é a vida, tanto agora como no futuro. 
Tokaꞌu eꞌỹ oiko-vy, toporonupã eꞌỹ oiko-vy. Taheko kirirĩ ae oiko-vy, tonhorairõ eꞌỹ ave oiko-vy. Toiko eꞌỹ pirapire mombaꞌegwasuha ramo.	  Não pode ser chegado ao vinho nem briguento, mas deve ser pacífico e calmo. Não deve amar o dinheiro. 
Upéi oiko-ma imemby kunumi. Upe kunha memby katu oiko arã entéro vaꞌe yvypóry ruvixarã. Opo-py ogwereko vaꞌerã mburuvixagwasu tee mbaꞌe hierro-gwi ijapopyre enterove oikwaa hagwã ipogwy-py oiko arã entéro kente kwéry hemimbota eꞌỹ avave ndojapói hagwã. Ha oiko hagwe-py ndopytái joty upe mitã. Nhandejáry ogwerojeupi joty íxupe heraha-vy ombogwapy hagwã imoĩ-vy íxupe ondive oapykagwasu ári oypy-py. 	  Então a mulher deu à luz um filho, que governará todas as nações com uma barra de ferro. Mas a criança foi tirada e levada para perto de Deus e do seu trono. 
—Haꞌe-ta peẽ-my heta heta judeu eꞌỹ vaꞌe omoirũ-ta Nhandejáry gwuvixarã-pe. Yvy apy gwive opa yvy arigwa oho-ta ave oiko hagwã Nhandejáry nhande ruvixa oiko haty-py. Upe-py ogwapy-ta indive yváy-py.	  Muitos virão do Leste e do Oeste, do Norte e do Sul e vão sentar-se à mesa no Reino de Deus. 
Upéi ogweru jevy okanóa kwéry y rembe-py omoĩ. Ha oheja okanóa oho Hesu omoirũ hagwã. 	  Eles arrastaram os barcos para a praia, deixaram tudo e seguiram Jesus. 
Upéa-gwi Nhandejáry ombotuvixa jevy vaꞌekwe íxupe. Ogwerojeupi jevy íxupe heraha-vy yváy-py. Ndaipóri onhembotuvixave vaꞌe íxugwi. Ndaipóri tuvixave vaꞌe íxugwi. Haꞌe anho mante tuvixave vaꞌe. Ombotuvixa voi íxupe héry. Ndaipóri imbaraeteve vaꞌe héry-gwi. Haꞌe anho mante héry tuvixave vaꞌe oiko. 	  Por isso Deus deu a Jesus a mais alta honra e pôs nele o nome que é o mais importante de todos os nomes, 
Ha naiporãi pende rekomboꞌe rei xe moirũ eꞌỹ hagwã. Iporã ae nhanhomboete meme onhondive jaiko porã meme hagwã. Pene paꞌũ-my xe aime ramo, iporã nhanhomboete. Xe aime eꞌỹ ramo jepe, iporã nhanhomboete meme joty.	  É bom vocês terem um interesse sincero sempre e não somente quando estou com vocês.
Yma arakaꞌe Nhandejáry omoĩ nhande rete rehegwarã voi arakaꞌe. Peteĩ teĩ omoĩ meme nhande rete-rehe. Gwemimbota-rupi omoĩ nhande rete rehegwarã arakaꞌe. Peteĩ ramigwa meme nomoĩ ukái Nhandejáry. Upéixa ramo raꞌe nanhande retéiry arã raꞌe. Nhande rete rehegwa heta oĩ. Heta oĩ ramo jepe peteĩ joty nhande rete. Upéixa ave nhande. Jaiko peteĩxa Hesu-rehe jajerovia-gwi. Peteĩ reko-rupi jaikopa. 	  Assim Deus colocou cada parte diferente do corpo conforme ele quis.
Anhete jaꞌe mymba-rehe “Jagwa ogweꞌẽ rire ogweꞌẽgwe hoꞌu jevy. Kure katu, erembojahu rire onhemboapajeréi jevy ikyꞌa vaꞌe-py”. Upéixa ete voi upe Nhandejáry rape-gwi ojere jevy vaꞌe. Gweko vaikwe-rupi jevy hoꞌa jevy arã onhemongyꞌa jevy hagwã oiko-vy. 	  O que aconteceu a essas pessoas prova que são verdadeiros estes ditados: “O cachorro volta ao seu próprio vômito” e “A porca lavada volta a rolar na lama. ”
Pene manduꞌa katu Nhandejáry-pe ombojeupi ramo onheꞌẽ vaꞌe-rehe. Kunha oakã nandi reheve ombojeupi ramo onheꞌẽ pene paꞌũ-my ndapejohu porãiry.	  Julguem vocês mesmos: será que é certo que, num culto de adoração, a mulher ore a Deus sem estar com a cabeça coberta? 
 Ha omenda vaꞌe-pe haꞌe-ta: Ani teĩ erepoi ojóhugwi. Kwimbaꞌe katu, ani teĩ erepoi ne rembireko-gwi. Ani ave eremoĩ kwatia-rehe erepoi ete hagwã ne rembireko-gwi. Ha kunha katu, ani ereheja teĩ ne ména. Íxupe ereheja ramo jepe, ani teĩ eremenda ambue-rehe. Eiko omenda eꞌỹ vaꞌe-rami. Iporãve ereiko porã jevy ne menakwe ndive. Nhandejáry réry-py kóa amanda peẽ-my. Ndahaꞌéi xéhegwi rei nheꞌẽ. Namombeꞌu reíry peẽ-my. Héry-py haꞌe upéixa. 	  Para os que já estão casados tenho um mandamento, que não é meu, mas do Senhor: que a mulher não se separe do seu marido. 
Upéa Nhandejáry kwatia nheꞌẽ heꞌi ranhe Abraão-rehe. Ha upe rire katu heꞌi-ma nhande-rehe ave. Nhandejáry Hesu moingove jevyha-rehe jajerovia-ma ramo “Nde pyꞌa potĩ-ma nde” heꞌi ave vaꞌerã nhande-vy Nhandejáry. Upéixa voi upéa Nhandejáry kwatia nheꞌẽ heꞌi-ma nhande-rehe ave. 	  As palavras “foi aceito” não falam somente dele.
Ha upéa-gwi omboheteryrýi-ma íxupe anháy. Osapukái osẽ-vy anháy íxugwi oho-vy. 	  Aí o espírito sacudiu o homem com violência e, dando um grito, saiu dele. 
Upe rire anhaygwasu ogweraha jevy íxupe Jerusalém tetã-my. Nhandejáry róga kakwaa apy-rehe omoĩ íxupe. Ombojejavy ukase moꞌã-gwi Hesu-pe heꞌi: —Nde Tupã Nhandejáry raꞌy tee ramo, a-gwi erejeity vaꞌerã yvy-py, heꞌi íxupe otantea-vy.	  Depois o Diabo o levou a Jerusalém e o colocou na parte mais alta do Templo e disse: —Se você é o Filho de Deus, jogue-se daqui, 
Upéa-gwi “Iporã voi xe remimboꞌe kwéry omeꞌẽ xe-vy xe remikotevẽ akaru hagwã hayꞌu ave hagwã. Iporã voi omeꞌẽ xe-vy xe remiꞌurã xe remimboꞌe repy rekovia” haꞌese íxupe kwéry. Haꞌese ave “Kwimbaꞌe ambue, Hesu remimondo vaꞌe, ogweraha meme gwembireko ondive, Hesu reroviaha vaꞌe hembireko. Hesu ryvy kwéry ogweraha meme ave gwembireko. Pedro ave ogweraha gwembireko hendive. Ovale ave xe ajapo haꞌe ramigwa” haꞌese ave.	  Será que eu não tenho o direito de receber comida e bebida pelo meu trabalho?
Inheꞌẽ ohendu ramo hetave-ma ogwerovia vaꞌe oĩ.	  E muitos outros creram por causa da mensagem dele.
 Hiꞌarandu vaꞌe ndoikóiry. Nhandejáry-pe omoirũse vaꞌe ndoikói ave.	  não há ninguém que tenha juízo; não há ninguém que adore a Deus.
Nhandejáry oipota pene rembiapo porã meme. Upéixa ramo inheꞌẽ-rupi ndoikoséi vaꞌe kwéry ndojohúi arã pende-rehe onheꞌẽ rei hagwã. 	  Pois Deus quer que vocês façam o bem para que os ignorantes e tolos não tenham nada que dizer contra vocês.
Tyvýry omano ramo, ndaitaꞌýryi ave. Upéi tyvýry ambue jevy omenda omano jevy ave. Peteĩ teĩ omenda hese gwovajare-rehe. Peteĩ teĩ omano ramo, ndaitaꞌýry jepéiry.	  A mesma coisa aconteceu com este, e também com o terceiro, e, finalmente, com todos os sete. 
Ha ahexa ramo osẽ osẽ hikwái ojeꞌói-vy Nhandejáry rendaty-gwi, ikoty marangatu ete-gwi sete hembigwái yvypóry-pe ombohasa asyharã. Inhemondeha katu omimbipa vaꞌe, morotĩ porã voi vaꞌe. Ndaipóri hese ikyꞌa vaꞌe. Kuꞌakwaha ramigwa ouro-gwi ijapopyre ogwereko opytiꞌa-rehe hikwái.	  Os sete anjos que tinham as sete pragas saíram do Lugar Santo. Estavam vestidos com roupas de linho branco e brilhante e tinham faixas de ouro em volta do peito.
Xe rekovía peraha katu xe manduꞌa porãha xe ryvy kwéry-pe Laodicéia tetã mygwa-pe. Peraha katu kunha héry vaꞌe Ninfa-pe ave. Hóga-py onhomboaty vaꞌe Hesu reroviaha kwéry. Upe-py onhomboaty vaꞌe-pe gwive, peraha katu xe manduꞌa porãha.	  Mandamos saudações aos irmãos que moram em Laodicéia. Saudações também para Ninfa e para a igreja que se reúne na casa dela.
 Hesu moirũse vaꞌe rehegwa nheꞌẽ —Xe moirũse ramo anive ne rakateꞌỹ nde rekove-rehe. Okurusugwasu-rehe omano vaꞌerã-rami ae katu eiko nderejapovéi hagwã erejapose vaꞌe. Xe reko-rupi ae ereiko meme hagwã.	  Depois disse a todos: —Se alguém quer ser meu seguidor, que esqueça os seus próprios interesses, esteja pronto cada dia para morrer como eu vou morrer e me acompanhe. 
Ha soldado kwéry ave onhembohory hese. Onhemoagwĩ íxugwi omeꞌẽ íxupe uva rykwere ndahepýi vaꞌe hoꞌu hagwã moꞌã. Onheꞌẽ rei rei íxupe: —Nde paraꞌe judeu kwéry ruvixagwasu vaꞌe. Aipo ramo enheresende kena, heꞌi onhembohory-vy hese. 	  Os soldados também zombavam de Jesus. Chegavam perto dele e lhe ofereciam vinho comum
Ãy ogwahẽ-ta ou-vy anhaygwasu gwĩ Nhandejáry-rehe ijaꞌeꞌỹha-rehe omanda vaꞌe voi. Upéa-gwi nanhomongeta puku moꞌãi pene ndive. Ndaipuꞌakái xe-rehe anhaygwasu. Xe ndaikóiry inheꞌẽ-rupi. Xe Ru nheꞌẽ-py ae aiko.	  Não posso continuar a falar com vocês por muito tempo, pois está chegando aquele que manda neste mundo. Ele não tem poder sobre mim; 
Upe rire ahexa sete yváy pygwa Nhandejáry rembigái Tupã Nhandejáry rovagwy-py onhemboꞌy oĩ-vy vaꞌe. Ahexa jave peteĩ teĩ mimbygwasu omeꞌẽ-ma íxupe kwéry. 	  Então vi os sete anjos que estavam de pé diante de Deus, e eles receberam sete trombetas. 
 “Tapeho opa-rupi xe moirũharã harã-pe xe mombeꞌu-vy” heꞌi Hesu gwemimboꞌe kwéry-pe. Ha upéi katu onze hemimboꞌe kwéry vaꞌe oho ojeꞌói-vy Galiléia yvy-py. Ojeupi ojeꞌói-vy yvyaty ári upe Hesu remimombeꞌukwe-py ojeupi hagwã ojeꞌói-vy.	  Os onze discípulos foram para a Galiléia e chegaram ao monte que Jesus tinha indicado.
Ha Hesu Cristo oity joty vaꞌekwe xe-rehe gwesa xe poriahuvereko-vy. Ohexa ukase nhande-vy gweko kirirĩha. Xe ajejavy eterei ramo jepe, hekopytuꞌu joty oiko-vy xe-vy. Upéixa ohexa uka nhande kwéry-pe gweko kirirĩha. Xe rekokwe rexaha, “Heko kirirĩ voi oiko-vy Paulo-pe Hesu Cristo” heꞌi vaꞌerã xe-rehe. Oĩ xe renondegwa ogwerovia ave vaꞌerã Cristo-pe ijapy eꞌỹ reheve oiko hagwã Nhandejáry ndive. Xe rekokwe rerakwã rendu-vy, “Nhande-rehe oity voi gwesa Cristo Hesu nhande poriahuvereko-vy” heꞌi vaꞌerã. Tomboete katu Nhandejáry Nhande ruvixagwasu-pe. Opa eꞌỹ reheve nhande ruvixa ramo oiko vaꞌe. Opa eꞌỹ reheve tomombaꞌegwasu íxupe. Haꞌe omano eꞌỹ vaꞌe, jahexa eꞌỹ vaꞌe. Haꞌe tuvixa mbaꞌe, haꞌeixagwa ndoikói vaꞌe. Tonhemboete katu Nhandejáry-pe enterove vaꞌe. Amém. 	  Mas foi por esse mesmo motivo que Deus teve misericórdia de mim, para que Cristo Jesus pudesse mostrar toda a sua paciência comigo. E isso ficará como exemplo para todos os que, no futuro, vão crer nele e receber a vida eterna. 
Upéixa ramo hasy vaꞌe ogwenohẽ óga-gwi omoĩ tape yke-rehe. Hasy vaꞌe ogwenohẽ hupa reheve. Hupa reheve ogwenohẽ. Pedro ohasa hagwã-rupi omoĩ, hiꞌãygwe rei jepe hoꞌa hagwã hese hasy vaꞌe-rehe.	  Por causa dos milagres que os apóstolos faziam, as pessoas punham os doentes nas ruas, em camas e esteiras. Faziam isso para que, quando Pedro passasse, pelo menos a sua sombra cobrisse alguns deles. 
Gwĩ upe tekoha-rupi anho rei oikose vaꞌe ndeꞌíry: “Jarovia katu Nhandejáry-pe nhane resende hagwã” ndeꞌíry voi. Oipota moꞌã Nhandejáry oresende íxupe, Moisés heꞌi vaꞌekwe gwive ohendupase-gwi moꞌã. Ha upéa ndeꞌíry Nhandejáry nheꞌẽ. Heꞌi ae: “Upe peteĩ teĩ Moisés heꞌi vaꞌekwe gwive rendupa ete vaꞌe katu oiko vaꞌerã Nhandejáry ndive” heꞌi. Ha ojejavy eꞌỹ vaꞌe ndoikói voi gwembiapo-rehe anho onhemopotĩ hagwã. 	  Mas a lei não tem nada a ver com a fé. Pelo contrário, como dizem as Escrituras: “Viverá aquele que fizer o que a lei manda. ” 
Ne nheꞌẽrã ameꞌẽ vaꞌerã nde-vy, ne arandurã ave ameꞌẽ vaꞌerã nde-vy ndikatúi hagwã gwĩ nde-rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌe ne mboapu. Onheꞌẽ poxy rei rei vaꞌe nane nheꞌẽ mbojevy kwaái vaꞌerã. 	  Porque eu lhes darei palavras e sabedoria que os seus inimigos não poderão resistir, nem negar. 
Upéi oporahéi jevy. Porahéi-py omombeꞌu pyahu jevy Maria: —Entéro ojerovia vaꞌe gwive hese poriahuverekoha voi haꞌe. 	  e ele mostra a sua bondade a todos os que o temem em todas as gerações.
Upéi: —Amboyke-ma ndéhegwi ne rembiapo vaikwe, heꞌi kunha-pe. Ohendu-ma ramo Hesu nheꞌẽ entéro upe-py ogwapy vaꞌe oporandu randu ojéupe: “Kivaꞌe tipo ko kwimbaꞌe: Amboyke-ma ne rembiapo vaikwe ndéhegwi, heꞌi kuri. Onheꞌẽ rei nipo raꞌe” heꞌi rei hikwái opyꞌapy-py. Upéi Hesu heꞌi kunha-pe: —Xe-rehe erejerovia tee-ma. Upéixa-gwi Nhandejáry omboyke-ma ndéhegwi ne rembiapo vaikwe. Nde pyꞌagwapy reheve tereho katu heꞌi kunha-pe. 	  Então Jesus disse à mulher: —Os seus pecados estão perdoados.
Upe-py oĩ ave judeu ogwata oiko-vy vaꞌe. Heꞌi onhemombeꞌu-vy: “Ore oromosẽ kwaa vaꞌe imondo-vy anháy” heꞌi rei onhemombeꞌu-vy. Ha upéi katu Hesu réry oiporu rei omosẽ hagwã moꞌã anháy rerekoha-gwi: —Esẽ katu Hesu réry-py. Upe Paulo remimombeꞌu vaꞌe réry-py esẽ katu, heꞌi moꞌã anháy rerekoha-pe. Upéixa voi hembiapo sete kwimbaꞌe, Ceva raꞌy kwéry. Ha Ceva judeu vaꞌe, paꞌi ruvixa vaꞌe ave. Taꞌy kwéry oiporu rei vaꞌe Hesu réry imosẽ-vy. 	  Alguns judeus que andavam de um lugar para outro, expulsando espíritos maus, quiseram usar também o nome do Senhor Jesus para expulsar os espíritos maus, dizendo a eles: —Pelo poder do nome de Jesus, o mesmo que Paulo anuncia, eu mando que vocês saiam! 
Entéro kente, Nhandejáry-rehe ojerovia eꞌỹ vaꞌe gwive upéa ojapo. Ha nde, ani erejapo haꞌeixagwa. Nhandejáry, nde Ru yváy pygwa oikwaa-ma ne remikotevẽ.	  Pois os pagãos deste mundo é que estão sempre procurando todas essas coisas. O Pai de vocês sabe que vocês precisam de tudo isso.
 Cristo oikove jevy vaꞌekwe Tapene manduꞌa katu, xe reꞌýi kwéry, Hesu reroviaha vaꞌe, Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ porã amombeꞌu vaꞌekwe-rehe. Pehendu-ma vaꞌekwe, pejerovia-ma Hesu-rehe. Pene mbopyꞌa potĩ-ma arakaꞌe. Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ perovia-magwi omboyke-ma pendéhegwi pene rembiapo vaikwe Nhandejáry. Pejerovia rei ramo napene resendéi arã arakaꞌe. Ãy peve ndapeikói arã raꞌe inheꞌẽ-py. Series([], )	  Agora, irmãos, quero que lembrem do evangelho que eu anunciei a vocês, o qual vocês aceitaram e no qual continuam firmes. 
Upéixa ramo, Pedro João ndive omombeꞌu Nhandejáry nheꞌẽ. Hesu rembiapokwe ohexa vaꞌekwe omombeꞌu ave. Upe rire ojevy oho-vy Jerusalém tetã-my. Samaria pygwa-pe tetã mirĩ mirĩ rupigwa-pe omombeꞌu. Hesu rehegwa nheꞌẽ porã omombeꞌu oho-vy. 	  Depois de terem dado o seu testemunho e de terem pregado a palavra do Senhor, Pedro e João voltaram para Jerusalém. No caminho eles espalhavam o evangelho em muitos povoados da Samaria. 
Upéa-gwi ojeꞌoipa osarambi-vy. Nhandejáry nheꞌẽ omombeꞌu joty ojeꞌói-vy hikwái. 	  Aqueles que tinham sido espalhados anunciavam o evangelho por toda parte.
 Hesu oiko fariseu vaꞌe róy-py Peteĩ fariseu vaꞌe ohenói Hesu-pe okaru hagwã ondive. Héry vaꞌe Simão. Ha ohenói-gwi Hesu oho hóga-py. Oike rire ogwapy-ma oĩ-vy okaru hagwã.	  Um fariseu convidou Jesus para jantar. Jesus foi até a casa dele e sentou-se para comer.
Peẽ katu kwimbaꞌe kwéry, peteĩ teĩ pereko porã katu pene rembireko-pe. Kunha ko ikangyve kwimbaꞌe-gwi. Ani pereko asy teĩ pene rembireko kwéry-pe. Peteĩ teĩ pemboete katu pene rembireko-pe. Ndahaꞌéi kwimbaꞌe-pe anho omeꞌẽ vaꞌerã hekoverã Nhandejáry. Kunha pegwarã ave omeꞌẽ hekoverã. Upéa-rehe nde sy eremboeteha-rami, terereko katu ne rembireko-pe Nhandejáry ojeapysaka hagwã ne nheꞌẽ-rehe. Upéixa ramo nerembojeupi reíry arã ne nheꞌẽ íxupe. 	  Também você, marido, na vida em comum com a esposa, reconheça que a mulher é o sexo mais fraco e que por isso deve ser tratada com respeito. Porque a esposa também vai receber, junto com você, o dom da vida, que é dado por Deus. Aja assim para que nada atrapalhe as orações de vocês. 
 Heko porayhu tee rei vaꞌe Nhandejáry Pejeapysaka katu xe nheꞌẽ-rehe peẽ, xe rembiayhu vaꞌe. Nhane mbojohayhu uka vaꞌe Nhandejáry voi. Upéa-gwi jajohayhu katu. Ojohayhu vaꞌe gwive Nhandejáry raꞌy kwéry voi. Oheko kwaa-ma voi íxupe.	  Queridos amigos, amemos uns aos outros porque o amor vem de Deus. Quem ama é filho de Deus e conhece a Deus. 
 Ha Nhandejáry nheꞌẽ-py peteĩ teĩ omombeꞌu ramo mbaꞌe haꞌe oikwaa uka íxupe, ou ramo nheꞌẽ ambue-rehe ndoikwaái vaꞌe, umi Hesu-rehe ojerovia vaꞌe, umi Hesu-rehe ndojeroviái vaꞌe, ohendu kwaa arã pene remimombeꞌu. Ipyꞌa ete-py onhemi oĩ vaꞌe gwive Nhandejáry ombojekwaa arã paraꞌe íxupe. “Xe pyꞌapy pygwa oikwaapa nipo Nhandejáry raꞌe. Neꞌírã aikwaa porã hesegwa nheꞌẽ” heꞌi vaꞌerã paraꞌe pene rendu-vy. Upe heꞌi-vy onhesũ arã paraꞌe omombaꞌegwasu hagwã Nhandejáry-pe “Nhandejáry oiko nipo ko pene paꞌũ-my raꞌe” heꞌi arã paraꞌe ojogweroaty vaꞌe kwéry-pe. Series([], )	  Mas, se todos estiverem anunciando mensagens de Deus, e entrar ali um descrente ou alguém que seja simples, ele vai ouvir o que vocês estão dizendo e se convencer do seu pecado. E ele será julgado pelo que ouvir, 
 Hesu ombogwera mburuvixa raꞌy-pe Mokõi áry rire upe-gwi oho jevy-ma Hesu. Ogwahẽ oho-vy Galiléia yvy-py: 	  Depois de ficar dois dias ali, Jesus foi para a região da Galiléia. 
 Yma ete myamyrĩ Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety kwéry omotenonde vaꞌekwe imombeꞌu-vy: “Nhandejáry pende rexakwaa rei vaꞌerã pene resende-vy. Heꞌyirã peiko vaꞌerã” heꞌi peteĩ teĩ omombeꞌu-vy vaꞌekwe pende rehegwa nheꞌẽ. Ha Cristo rehegwa nheꞌẽ omohenonde-ma ave vaꞌekwe. “Ogwereko asy vaꞌerã upe vaꞌe-pe” heꞌi vaꞌekwe Cristo-rehe. “Upe heta-ma ohasa asy vaꞌe-pe Nhandejáry omombaꞌegwasu ete vaꞌerã, oiko vaꞌerã Nhande Ruvixa ramo” heꞌi ave vaꞌekwe Cristo rekorã omohenonde-vy. Ha Cristo Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe ipyꞌapy-py oiko vaꞌe oikwaa uka vaꞌekwe íxupe kwéry aipo vaꞌe nheꞌẽ omohenonde hagwã imombeꞌu-vy.Ha kivaꞌe rehegwa omombeꞌu uka íxupe ndoikwaa ukái vyteri íxupe kwéry. Nomombeꞌúi voi íxupe kwéry arakaꞌe pa oiko vaꞌerã. Oikwaase eterei-gwi ojerure rure Nhandejáry-pe: “Xe moꞌarandu katu, xe Járy. Upe vaꞌe ne nheꞌẽ amombeꞌu kuri arakaꞌe pa oiko vaꞌerã? Arakaꞌe pa ogwahẽ vaꞌerã ne remimbou? Mbaꞌéixa pa ogwahẽ vaꞌerã? Xe ave, ahexa-ta paraꞌe íxupe? Xe moꞌarandu katu, xe Járy. Aikwaa porãseve voi íxupe” heꞌi peteĩ teĩ vaꞌe Nhandejáry-pe.	  Foi a respeito dessa salvação que os profetas perguntaram e procuraram saber com muito cuidado. Eles profetizaram a respeito da salvação que Deus ia dar a vocês
Oĩ heta Nhandejáry nheꞌẽ Moisés amyrĩ remimombeꞌukwe nhande rekorã. Upe mixĩ jepe ndojapói vaꞌe osẽ joty inheꞌẽ-gwi. Opyta osẽmba ete vaꞌe-rami. “Osẽmba ete xe nheꞌẽ-gwi” heꞌi hese Nhandejáry.	  Porque quem quebra um só mandamento da lei é culpado de quebrar todos.
—Anhete haꞌe-ta peẽ-my. Ndaꞌuvéi-ma voi uva rykwere. Nhandejáry nhande ruvixarã ojekwaa rire ae haꞌu jevy vaꞌerã, heꞌi onhemohekotenonde-vy. 	  Pois eu afirmo a vocês que nunca mais beberei deste vinho até que chegue o Reino de Deus.
Ani pepena teĩ koꞌẽ ramogwarã-rehe. Pono pene mytuꞌeꞌỹ pendéjehe ani pepena teĩ koꞌẽ ramo ojehu-ta vaꞌe-rehe, gwĩ ivai-ta vaꞌe-rehe. Koꞌẽ ramo ae pepena kuri hese, heꞌi Hesu gwemimboꞌe kwéry-pe omombeꞌu-vy. 	  Por isso, não fiquem preocupados com o dia de amanhã, pois o dia de amanhã trará as suas próprias preocupações. Para cada dia bastam as suas próprias dificuldades. 
—Napeteĩxairy omenda eꞌỹ vaꞌe. Oĩ oiko ypy ramo nahesãiry vaꞌe. Nomendáiry. Ndahaꞌéiry omendasereꞌỹ-gwi. Oĩ omenda eꞌỹ vaꞌe ikatu eꞌỹ vaꞌe. Oĩ ave omenda eꞌỹ vaꞌe nomendaséi-gwi. Heteaꞌe aꞌe ombaꞌapo hagwã Nhandejáry nhande ruvixa-pe. Upéa-gwi nomendaséiry. Tomenda eꞌỹ oiko-vy omendase eꞌỹ vaꞌe, heꞌi omenda eꞌỹ vaꞌe-rehe. 	  Pois há razões diferentes que tornam alguns homens incapazes para o casamento: uns, porque nasceram assim; outros, porque foram castrados; e outros ainda não casam por causa do Reino do Céu. Quem puder, que aceite este ensinamento. 
Taꞌýry-pe ombojevy vaꞌe gwive ombojevy Nhande Ru-pe ave. Ha Taꞌýry ogwerohory vaꞌe gwive, peteĩxa omoirũ Nhande Ru-pe ave. 	  Pois quem rejeita o Filho rejeita também o Pai; e quem aceita o Filho tem também o Pai.
Yma arakaꞌe peiko mbaꞌevai rembigwái ramo peiko. “Pejapo katu Nhandejáry remimbota” ndeꞌíry arakaꞌe peẽ-my nde rerekwa.	  Quando eram escravos do pecado, vocês não faziam o que é direito. 
Ha mbavaꞌe-rehe po heꞌise Hesu ndoikwaái voi. Upéa-gwi, —Nanhane mbojapéi-gwi nipo omombeꞌu raꞌe upéa nhande-vy, heꞌi moꞌã ojóupe onhonheꞌẽngendu-vy hikwái. 	  Aí os discípulos começaram a dizer uns aos outros: —Ele está dizendo isso porque não trouxemos pão.
Ko cincoha Nhandejáry rembigwái yváy pygwa vaꞌe ombopu gwemimbygwasu. Upe jave ahexa jasytata ramigwa hoꞌa voi nipo arakaꞌe yváy-gwi. Yvy-py hoꞌa-ma arakaꞌe. Upéa katu onhemeꞌẽ íxupe peteĩ imboty teeha chave ramigwa yvykwarusu ijapyreꞌỹ vaꞌe onhehekoendaꞌo jevy hagwã.	  Depois o quinto anjo tocou a sua trombeta, e eu vi uma estrela que tinha caído do céu na terra, e ela recebeu a chave do abismo. 
Ha hemimboꞌe kwéry katu osẽ oho-vy opa-rupi onhemonheꞌẽ nheꞌẽ-vy. Ha Nhandejáry oipytygwõ íxupe kwéry. Upéa-gwi hexapyrã-rupi hembiapo porã porã hikwái. Nhandejáry Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ porã omombeꞌu ramo, ogwerovia inheꞌẽ henduháry. Hembiapo porã rexa-vy, Anhetegwa nipo raꞌe inheꞌẽ, heꞌi ogwerovia-vy. 	  Os discípulos foram anunciar o evangelho por toda parte. E o Senhor os ajudava e, por meio de milagres, provava que a mensagem deles era verdadeira. 
—Ãy katu erekwera-ma. Xe rajy-rami voi oroporiahuvereko, heꞌi kunha-pe imbopyꞌagwapy-vy Hesu. —Nde erejerovia-ma xe-rehe. Upéa-gwi erekwera-ma. Ne resãi porã-ma. Nde pyꞌagwapy reheve tereho, heꞌi Hesu íxupe. 	  Aí Jesus disse: —Minha filha, você sarou porque teve fé! Vá em paz. 
Aha upe Nhandejáry rembigwái renda-py. Ajerure íxupe kwatia-rehe ha omeꞌẽ xe-vy. Omeꞌẽ jave heꞌi xe-vy: —Eipyhy eraha eremokõ hagwã ko kwatia nheꞌẽ. Nde rye-py iro arã ko kwatia eremokõ rire. Nde juru-py ae katu ei ryapi-rami voi arã, heꞌi. 	  Eu fui e pedi ao anjo o livrinho, e ele me disse: —Pegue o livrinho e coma-o. No seu estômago ele ficará azedo, mas na sua boca será doce como mel. 
Peje Nhandejáry-pe: “Eresende katu Paulo-pe Judéia pygwa po-gwi heroviaha eꞌỹ vaꞌe-gwi eresende íxupe” peje. “Ani omotĩ teĩ Paulo-pe omeꞌẽ-ta vaꞌe-rehe Nhandejáry reꞌýi Jerusalém pygwa-pe” peje Nhandejáry-pe xe-rehe oração apo-vy. Upéixa ramo Nhandejáry xe mogwahẽ-ta ramo, xe pyꞌa rory-gwi rei agwahẽ-ma vaꞌerã pende ha-py. Xa avyꞌa-ma vaꞌerã atongea-ma vaꞌerã apytuꞌu-vy pende ha-py.	  Orem para que eu escape das pessoas da Judéia que não crêem em Cristo e também para que a ajuda que eu vou levar a Jerusalém seja bem aceita pelo povo de Deus que vive ali.
Upéa-gwi oronhemboyru kanoagwasu-py y-rupi oroho hagwã. Oroheja Trôade tetã oroho-vy. Oroho pyaꞌe aꞌe Samotrácia ykõi-my. Ikoꞌẽ-my orohasa jevy yvy yke-rehe. Orohasa orogwahẽ Neápolis tetã-my. Upe-py yvy ete-py orosẽ kanóa-gwi.	  Nós embarcamos em Trôade e fomos diretamente para a ilha de Samotrácia. No dia seguinte chegamos ao porto de Neápolis.
 Gwogarã ojapose ramo, oĩ ita ári omoĩ vaꞌe, oĩ ave yvy kuꞌi ári omoĩ vaꞌe Upéi Hesu heꞌi jevy: —Koꞌã vaꞌe xe nheꞌẽ renduha, xe nheꞌẽ apoha hiꞌarandu porã voi. Ha hiꞌarandu vaꞌe katu gwogarã ojapose ramo, ita ári omoĩ.	  —Quem ouve esses meus ensinamentos e vive de acordo com eles é como um homem sábio que construiu a sua casa na rocha.
Hetekwe ojejaty eꞌỹ vaꞌe ivai ine ramo. Nanhagwahẽséiry haꞌe-py. Upéixa ete ijuru vai vai-gwi, nanhamoirũséi íxupe. Oporombotavy tavy onheꞌẽ vai-vy. Onheꞌẽ-py oporomomytuꞌeꞌỹ rei nhande jukase-vy. Mbói nhande suꞌu-ta vaꞌe-rami, ivai nhande-vy. 	  Todos mentem e enganam sem parar. Da língua deles saem mentiras perversas, e dos seus lábios saem palavras de morte, como se fossem veneno de cobra. 
Ha Hesu katu oipyhy upe cinco mbojape. Mokõi pira ave oipyhy. Upéi hovayva yvate-koty omboete-vy temiꞌurã-rehe. Otima porã ave. Ombojaꞌo jaꞌo upe mbojape. Omeꞌẽ meꞌẽ gwemimboꞌe kwéry-pe ombogwejy hagwã entéro vaꞌe rovagwy-py. Ombojaꞌo jaꞌo ave mokõi pira enterovéa-pe. Ha enterovete okaru. Hygwyatãmba-ma ave hikwái. Upéi omonoꞌõ hoꞌu vaꞌekwe rembyre, pira rembyre ave. Doze ajaka joty raꞌe oĩ hembyre kwéry. Upe okaru vaꞌekwe heta oĩ raꞌe. Kwimbaꞌe kwéry okaru vaꞌe cinco mil oĩ raꞌe. Series([], ) Series([], )	  Aí Jesus pegou os cinco pães e os dois peixes, olhou para o céu e deu graças a Deus. Depois partiu os pães e os entregou aos discípulos para que eles distribuíssem ao povo. E também dividiu os dois peixes com todos. 
Upe ramo xe manduꞌa Nhandejáry Hesu heꞌi vaꞌekwe-rehe: “João ko y-py oporomongarai vaꞌety. Ha ndahaꞌéi y pygwa vaꞌe-rami pene mongarai vaꞌerã Nhandejáry. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe ae pende pyꞌa omohynyhẽmba vaꞌerã ne mongarai-vy” heꞌi vaꞌekwe nhande-vy Hesu, heꞌi Pedro omombeꞌu-vy. 	  Aí eu lembrei que o Senhor Jesus tinha dito: “É verdade que João batizou com água, mas vocês serão batizados com o Espírito Santo. ” 
Upéixa heꞌi ramo, ombogwera vaꞌerã hasy vaꞌe-pe Hesu ójehe ojerovia-gwi. Hesu omopuꞌã jevy vaꞌerã íxupe. Ha oĩ ramo hembiapo vaikwe, omboyke vaꞌerã íxugwi oresende hagwã. 	  Essa oração, feita com fé, salvará a pessoa doente. O Senhor lhe dará saúde e perdoará os pecados que tiver cometido. 
Oĩ gwĩ “Paulo reko-rami ave xe reko porã” heꞌi raꞌanga rei vaꞌe ójehe. Xe katu hepyrã eꞌỹ-rehe amombeꞌu Hesu rehegwa nheꞌẽ. Haꞌe kwéry ae katu hepyrã-rehe mante omombeꞌu raꞌanga anga rei oiko-vy. Upéixa-gwi “Paulo reko-rami ave xe reko” heꞌi moꞌã ójehe. Haꞌe gwekoha ombojojase moꞌã oiko-vy xe rekoha-rehe ha xe katu xe remimombeꞌukwe repy-rehe ndajeruréi peẽ-my.	  O que estou fazendo agora vou continuar a fazer a fim de evitar que aqueles tais “apóstolos” tenham motivo para se gabar e dizer que fazem um trabalho igual ao nosso.
Upe-ma ramo Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe omohynyhẽmba-ma ipyꞌa íxupe Saulo-pe. Paulo-py ave ombohéry vaꞌe íxupe. Ãy peteĩ opyta heryrã. Saulo-py ndaheryvéiry. Upéi ohexa katu Elimas-pe Paulo: 	  Então Saulo, também conhecido como Paulo, cheio do Espírito Santo, olhou firmemente para Elimas 
Oporomboꞌese moꞌã hikwái. “Orohekomboꞌe porã porã voi” heꞌi ójehe ramo jepe, “A-rami ae teko porã Nhandejáry remimbota” heꞌi ramo jepe, ndoikwaái joty heꞌi vaꞌerã. Hiꞌarandu porã vaꞌe-rami moꞌã oporomboꞌe oiko-vy. “Ore oroikwaa voi” heꞌi moꞌã ójehe ha gwemimombeꞌu porãrãgwe katu ndoikwaáiry omombeꞌu vaꞌerã. 	  Eles querem ser mestres da Lei de Deus, mas não entendem nem o que eles mesmos dizem, nem aquilo que falam com tanta certeza. 
Oĩ paraꞌe pene paꞌũ-my gwĩ xe remimombeꞌu ombojevyse vaꞌe: “Ndahaꞌéi peteĩxa nhande reko nhande Nhandejáry ndive jaiko porã vaꞌe kwéry” heꞌi rei vaꞌerã. “Oĩ hese ojerovia tee vaꞌe. Oĩ ave hembiapo porã rei vaꞌe” heꞌi rei vaꞌerã. “Mokõive ombovyꞌa vaꞌerã Nhandejáry-pe” heꞌi rei vaꞌerã nhande reko-rehe. “Xe, xe rembiapo porã-rehe ambovyꞌa Nhandejáry-pe. Nde ae, Ajerovia-ma Hesu-rehe ere-gwi nde ave erembovyꞌa íxupe. Ndahaꞌéi peteĩxa nhande reko nhambovyꞌa hagwã íxupe” heꞌi rei arã nhande reko-rehe. Aipo peje ramo, aipo ramo tanhemonheꞌẽ xe peẽ-my. Mbaꞌeixa-rami po ereiko arã Hesu reroviaha ramo ne rembiapo porã eꞌỹ reheve? Mbaꞌeixa-rami po ereikwaa arã nde ae nde jeroviaha? Xe ae xe rembiapo porã-rupi aikwaa uka enterove-pe Hesu-rehe ajeroviamaha. Iporã voi nhande reko nhambojoja nhane nheꞌẽ ndive. 	  Mas alguém poderá dizer: “Você tem fé, e eu tenho ações. ” E eu respondo: “Então me mostre como é possível ter fé sem que ela seja acompanhada de ações. Eu vou lhe mostrar a minha fé por meio das minhas ações. ” 
Agwahẽha áry ramo xe-rehe mate pepena vaꞌerã. Agwahẽ jave ereime ramo óga ári, ani teĩ ereike koty-py mbaꞌeve ereraha hagwã. Ereime ramo kokwe-py, ani erejevy nde róga-py.	  Aí quem estiver em cima da sua casa, no terraço, desça, e fuja logo, e não perca tempo entrando na casa para pegar as suas coisas. E quem estiver no campo não volte para casa. 
—Ha upéi katu ndoikovéi hiꞌupy Egito yvy-py gwive. Canaã yvy-py gwive ave opa hiꞌupy. Upéa-gwi upe pygwa kwéry oiko asy eterei hikwái. Ha nhane ramoigwasu kwéry katu ndotopavéi gwemiꞌurã.	  Depois houve falta de alimentos e muito sofrimento no Egito e em Canaã, e os nossos antepassados não tinham mais o que comer. 
 “Heꞌýi eꞌỹ tovyꞌa katu Nhandejáry reꞌýi ndive” heꞌi jevy Nhandejáry kwatia nheꞌẽ judeu kwéry eꞌỹ vaꞌe-rehe. 	  Elas dizem também: “Vocês que não são judeus, alegrem-se com o povo escolhido de Deus! ” 
Omombeꞌu ramo gwĩ judeu kwéry-pe, grego-py onheꞌẽ vaꞌe-pe, onheꞌẽ mbojevy jevy oiko-vy inheꞌẽ. Ojukase moꞌã íxupe oiko-vy.	  Ele também conversava e discutia com os judeus que tinham sido criados fora da terra de Israel, mas eles procuravam um jeito de matá-lo. 
 Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ porã nhande kwéry eꞌỹ pegwarã nheꞌẽ ave Upéixa-gwi pende rerohory hagwe-rami Cristo, peẽ ave pejogwerohory porã katu ojóupe, Nhandejáry-pe pemombaꞌegwasu hagwã.	  Portanto, aceitem uns aos outros para a glória de Deus, assim como Cristo aceitou vocês. 
Cristo oiko-ma vaꞌekwe nhande kwéry eꞌỹ vaꞌe ave, judeu eꞌỹ vaꞌe, omombaꞌegwasu hagwã Nhandejáry-pe, “Nhande reko poriahuvereko-ma” heꞌi hagwã hese. Upéixa heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: “Upéa-gwi nhande kwéry eꞌỹ paꞌũ-my atima porã-ta nde-vy. Nde réry-pe amombaꞌegwasu-ta aporahéi-vy nde-vy.” Upéixa heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ Nhandejáry-pe omboeteha-rehe Cristo. 	  e para fazer com que os não-judeus louvassem a Deus pela sua bondade. Como dizem as Escrituras Sagradas: “Por isso eu te louvarei entre os que não são judeus e cantarei louvores a ti. ”
Ha Hesu katu heꞌi: —Ani erejoko teĩ íxupe xe nheꞌẽ-py oiko vaꞌe. Nhande-rehe ndaijaꞌeꞌỹi vaꞌe nhane pytygwõ vaꞌe joty, heꞌi íxupe. 	  Então Jesus disse a João e aos outros discípulos: —Não o proíbam, pois quem não é contra vocês é a favor de vocês. 
Upéa heꞌi oikwaa uka hagwã Pedro-pe, mbaꞌéixa po Pedro omano hagwã: —Xe moirũ meme-gwi ojejuka uka ramo, omano ramo, ohexa uka vaꞌerã enterove vaꞌe-pe Nhandejáry rekoha porã, heꞌi Pedro omano-taha áry omombeꞌu-vy. Ha upéi katu heꞌi Pedro-pe: —Xe moirũ katu ereiko-vy, heꞌi íxupe Hesu. 	  Ao dizer isso, Jesus estava dando a entender de que modo Pedro ia morrer e assim fazer com que Deus fosse louvado. Então Jesus disse a Pedro: —Venha comigo! 
Are-ma amombeꞌu mbeꞌu vaꞌekwe nheꞌẽ porã aiko-vy Macedônia yvy-rupi vaꞌekwe. Upéi ahasave hagwã aha-vy asẽ ramo upe vaꞌe yvy-gwi, naxe pytygwõiry vaꞌekwe avave. Peẽ anho mante xe pytygwõ xe remikotevẽ-rehe. Peẽ-my ameꞌẽ vaꞌekwe-rami jevy xe pytygwõ vaꞌekwe.	  Vocês, filipenses, sabem muito bem que, quando eu saí da província da Macedônia, nos primeiros tempos em que anunciei o evangelho, a igreja de vocês foi a única que me ajudou. Vocês foram os únicos que participaram dos meus lucros e dos meus prejuízos. 
Upe rire anháy ruvixa ogweraha íxupe Jerusalém tetã marangatu-py. Nhandejáry róga kakwaa-py ogweraha íxupe. Upe-py ijyvateve vaꞌe ári omonhemboꞌy íxupe. Anháy heꞌi íxupe: 	  Em seguida o Diabo levou Jesus até Jerusalém, a Cidade Santa, e o colocou no lugar mais alto do Templo. 
Onhemonheꞌẽ-vy íxupe kwéry, temitỹgwe rehegwa nheꞌẽ vaꞌe-rupi, tataendy rehegwa vaꞌe-rupi ave omombeꞌu íxupe. Upéa rehegwa oiporu eꞌỹ reheve nomombeꞌúiry íxupe kwéry. Ha hemimboꞌe kwéry anho hendive oime ramo, oikwaa ukapa-ma íxupe kwéry. 	  E só falava com eles usando parábolas, mas explicava tudo em particular aos discípulos. 
—Ogwahẽ vaꞌerã áry oporombohasa asy vaꞌerã, entéro heꞌi vaꞌerã: “Ovyꞌa ete gwĩ kunha imemby eꞌỹ vaꞌe. Ikatu eꞌỹ imemby vaꞌe ave. Oporomokambu eꞌỹ vaꞌekwe ave. Naimembýi-gwi ovyꞌa” heꞌi vaꞌerã oporombohasa asy-gwi. 	  Porque chegarão os dias em que todos vão dizer: “Felizes as mulheres que nunca tiveram filhos, que nunca deram à luz e que nunca amamentaram! ” 
Yma gware-pe omombeꞌu vaꞌekwe upe nheꞌẽ porã. Ãy omombeꞌu hagwe-rami íxupe, omombeꞌu nhande-vy ave. Yma gware-pe omombeꞌu rei nipo raꞌe. Ndogweroviái arakaꞌe hemimombeꞌu.	  Pois, assim como aquelas pessoas ouviram, também nós ouvimos a boa notícia. Elas ouviram a mensagem, porém ela não lhes fez nenhum bem porque, quando a ouviram, não a receberam com fé. 
Upéi katu ahexa oveve ramo yváy-rehe tagwatogwasu. Yváy mbyte-rehe oveve jave ahendu hatã hatã onheꞌẽ omombeꞌu-vy: —Amboasy voi, amboasy voi, amboasy voi. Omomytu eꞌỹmba-ta yvypóry, heꞌi. —Ohendu ramo upe mbohapy hemimbygwasu neꞌírã vyteri ombopu vaꞌe omomytuꞌeꞌỹmba-ta yvypóry, heꞌi. 	  Depois olhei e vi uma águia que voava bem alto no céu. E ouvi a águia dizer com voz forte: —Ai de vocês! Ai de vocês! Ai de vocês que estiverem morando na terra quando se ouvir o som das trombetas que os outros três anjos vão tocar!
Ha Hesu katu oikwaa-ma omongweramaha kunha-pe. Upéa-gwi ojere-ma Hesu ijatypa vaꞌe mbyte-py: —Kivaꞌe opoko-ma xe ao-rehe, heꞌi oporandu-vy. 	  No mesmo instante Jesus sentiu que dele havia saído poder. Então virou-se no meio da multidão e perguntou: —Quem foi que tocou na minha capa?
 Hesu omombeꞌu arandu rehegwa nheꞌẽ mokõi taꞌýry rehegwa nheꞌẽ-rami Upéi heꞌi jevy íxupe kwéry omboꞌese-vy moꞌã: —Areko peteĩ arandu rehegwa nheꞌẽ amombeꞌu vaꞌerã peẽ-my, heꞌi íxupe kwéry. —Oĩ vaꞌekwe mokõi taꞌýry vaꞌe. Oho ranhe gwaꞌyrusu ha-py: “Tereho, keꞌy, embaꞌapo etería xe uvaty-py” heꞌi gwaꞌyrusu-pe.	  Jesus continuou: —E o que é que vocês acham disto? Certo homem tinha dois filhos. Ele foi falar com o mais velho e disse: “Filho, hoje você vai trabalhar na minha plantação de uvas. ” 
—Ha ndikatúi avave oike imbaraete vaꞌe róga-py omonda hagwã imbaꞌe kwéry-rehe. Onhapytĩ ranhe ramo ae íxupe, ogwerahapa arã hóga-py oĩ vaꞌe, heꞌi íxupe kwéry Hesu. Upéixa haꞌe kwéry ijapuha oikwaa uka íxupe. Anháy ndikatúi omosẽ ojehegwa, heꞌi ramo oikwaa uka íxupe haꞌe kwéry ijapuha. 	  —Ninguém pode entrar na casa de um homem forte e roubar os seus bens, sem primeiro amarrá-lo. Somente assim essa pessoa poderá levar o que ele tem em casa. 
Okaru-tama ramo heꞌi íxupe kwéry: —Haꞌuse eterei pene ndive ko aretegwasu-py tembiꞌu. Xe rereko asy amano hagwã eꞌỹ mboyve akaruse pene ndive, heꞌi.	  e lhes disse: —Como tenho desejado comer este jantar da Páscoa com vocês, antes do meu sofrimento! 
Upéi taꞌýry jevy Josafá. Upéi taꞌýry jevy Jorão. Upéi taꞌýry jevy Uzias.	  Asa foi pai de Josafá, que foi pai de Jorão, que foi pai de Uzias. 
Ha Pedro katu ogwenohẽ-ma haꞌe anho ha-py hakateꞌỹ-gwi: —Tane resende katu Nhandejáry, heꞌi íxupe. —Koixagwa ndojehu moꞌãi vaꞌerã nde-vy, xe Járy, heꞌi onheꞌẽ joko-vy íxupe. 	  Então Pedro o levou para um lado e começou a repreendê-lo, dizendo: —Que Deus não permita! Isso nunca vai acontecer com o senhor! 
—Erejora ramo mburika, “Maꞌerã tipo erejora mburika?” heꞌi vaꞌerã nde-vy. Aipo ramo ere íxupe, “Araha-ta. Oikotevẽ hese nhande ruvixa” ere kuri íxupe, heꞌi imondo-vy. 	  Se alguém perguntar por que vocês estão fazendo isso, digam que o Mestre precisa dele. 
Upéa heꞌi kurusu-rehe omanotaha omombeꞌu-vy. 	  Ele dizia isso para indicar de que maneira ia morrer.
Maꞌerã po nde resarái nde-vy amombeꞌu vaꞌekwe-gwi. Pene paꞌũ-my xe aiko ramo amombeꞌupa porã-ma vaꞌekwe peẽ-my. 	  Por acaso vocês não lembram que eu lhes disse tudo isso quando estava com vocês?
Upe mburuvixagwasu apykagwasu ae katu overa verapa voi oĩ-vy. Hyapu apu voi oĩ-vy mburuvixagwasu apykagwasu osunu sunu oĩ-vy. Oĩ ave íxugwi onheꞌẽ hatã vaꞌe. Henonde-py ohesape sete tataendy nhane momanduꞌa hagwã Tupã Nhandejáry Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe sete okwa vaꞌe-rehe. 	  Do trono saíam relâmpagos, estrondos e trovões. Diante dele havia sete tochas acesas, que são os sete espíritos de Deus. 
Upe ramo soldado kwéry oipyhy ombopi íxupe. Upéi nhuatĩ-gwi ojapo íxupe inhakã rehegwarã. Ijegwaka raꞌanga ojapo omoĩ hagwã inhakã-rehe hikwái. Omonde hese ao pytã vaꞌe, mburuvixa omonde vaꞌe.	  Depois os soldados fizeram uma coroa de ramos cheios de espinhos, e a puseram na cabeça dele, e o vestiram com uma capa vermelha. 
—Pekwa mani. Oĩ kwimbaꞌe opambaꞌe xe rembiapokwe gwive omombeꞌu-ma vaꞌe xe-vy. Peju katu jaha pehexa hagwã íxupe. Nhane remihaꞌarõ vaꞌe paraꞌe haꞌe, heꞌi omombeꞌu-vy pe tetã mygwa-pe. 	  —Venham ver o homem que disse tudo o que eu tenho feito. Será que ele é o Messias?
Haꞌe oho ovende ave oyvy. Ha hepykwe ndogwerahapái imeꞌẽ-vy Hesu remimondo kwéry-pe. Omohemby joty ojéupe gwarã ndogwerahapaséiry. Ogweraha vaꞌerãte ogweraha. Ha hembireko oikwaa porã upéa.	  e só entregou uma parte do dinheiro aos apóstolos, ficando com o resto. E Safira sabia disso. 
 “Ndaikwaáiry íxupe” heꞌi moꞌã Pedro Hesu-rehe Ha Pedro katu ogwapy oĩ-vy oka-py. Upe-ma ramo ogwahẽ ou-vy iha-py kunhataĩ paꞌi ruvixagwasu rembigwái vaꞌe: —Nde ave eremoirũ raꞌe Hesu Galiléia pygwa, heꞌi Pedro-pe. 	  Pedro estava sentado lá fora no pátio, quando uma das empregadas chegou perto dele e disse: —Você também estava com Jesus da Galiléia. 
Upéi ogwahẽ oho-vy óga-py. Upe-py ohexa mitãꞌi-pe isy Maria ndive oiko ramo. Gwetypyꞌã-rehe onhesũ imboete-vy íxupe. Omombaꞌegwasu íxupe hikwái. Upéi oipeꞌa imbaꞌe ryru-gwi. Omboete eterei-vy, omeꞌẽ rei mitã-pe ouro hepy vaꞌe. Omeꞌẽ íxupe hyakwã porã vaꞌe, incenso héry vaꞌe. Omeꞌẽ ave íxupe hyakwã porã vaꞌe mirra héry vaꞌe ave.	  Entraram na casa e encontraram o menino com Maria, a sua mãe. Então se ajoelharam diante dele e o adoraram. Depois abriram os seus cofres e lhe ofereceram presentes: ouro, incenso e mirra. 
Upe-py omboꞌe mboꞌe jave ogwahẽ ou-vy Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety Jerusalém-gwi ou vaꞌekwe.	  Naquele tempo alguns profetas foram de Jerusalém para Antioquia.
Upéi ogwahẽ oho ha-py, tetãꞌi Emaús-py ogwahẽ. Ha Hesu mombyryve oho-ta moꞌã. —Epyta ore ndive. Kaꞌaru ete-ma. Oike-tama kwarahy, heꞌi Hesu-pe hikwái. Aipo ramo oho omoirũ íxupe kwéry. Oike hóga-py.	  Quando chegaram perto do povoado para onde iam, Jesus fez como quem ia para mais longe. 
Pyaꞌe aꞌe voi oiko ojapo vai hagwã gwapixa-rehe. Ndojejokóiry voi íxupe ojuka hagwã-rehe.	  Eles se apressam para matar.
Ha yvy porã-my hoꞌa vaꞌe nheꞌẽ heꞌise: Oĩ nheꞌẽ porã-rehe ojeapysaka vaꞌe. Ohendu-ma ramo ogwerovia tee voi. Ogwerovia-gwi ipyꞌa potĩ porã. Nhandejáry rape-rehe ogwata gwata. Hembiapo porãve rãve vaꞌe ogwerovia-gwi. Upéixa-gwi “Heta haꞌỹi vaꞌe ramigwa” haꞌe hese, heꞌi Hesu gwemimboꞌe kwéry-pe gwemimombeꞌukwe oikwaa uka-vy íxupe kwéry. 	  E as sementes que caíram em terra boa são aquelas pessoas que ouvem e guardam a mensagem no seu coração bom e obediente; e, porque são fiéis, produzem frutos. 
Ha Hesu reroviaha katu pende ryvy-rami. Iporiahu vaꞌe-pe ehexakwaa katu eremeꞌẽ-vy. Ani pene rakateꞌỹ pene mbaꞌe-rehe pemeꞌẽ hagwã íxupe. Ehexakwaa joty íxupe. Ne mbaꞌe eiporu uka meme joty íxupe. Ogwahẽ ou-vy ramo pende ha-py peikwaa eꞌỹ vaꞌe pemogwahẽ katu íxupe pene ndive opyta hagwã. 	  Repartam com os irmãos necessitados o que vocês têm e recebam os estrangeiros nas suas casas.
—Emombeꞌu katu ore-vy, heꞌi. —Arakaꞌe tipo omohãimba-ta? Arakaꞌe tipo ojehu vaꞌerã ne remimombeꞌu? heꞌi. —Mbaꞌéixa po oroikwaa vaꞌerã imombeꞌuháry? Ojehu-tama ramo ne remimombeꞌu gwive, mbaꞌéixa po oroikwaa vaꞌerã imombeꞌuháry? heꞌi Hesu-pe hikwái. 	  —Conte para nós quando é que isso vai acontecer. Que sinal haverá para mostrar quando é que todas essas coisas vão começar?
 —“Tupã Nhandejáry Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe oĩ xe pyꞌapy-py. Amombeꞌu hagwã iporiahu vaꞌe kwéry-pe inheꞌẽ marangatu xe poravo-ma. Preso oiko vaꞌe kwéry-pe haꞌe hagwã, Preso ereiko ha-gwi ne mosẽ-tama, haꞌe hagwã íxupe kwéry xe mbou. Hesapyso eꞌỹ vaꞌe-pe ambohesapyso hagwã xe mbou. Anohẽ hagwã aresende-vy gwĩ ojerereko asy vaꞌe-pe xe mbou. Enterovéa-pe haꞌe hagwã, Ndahiꞌare ete moꞌãi Nhandejáry oresende hagwã gwaꞌýry tee kwéry-pe, gwajýry tee kwéry-pe ave, haꞌe hagwã amombeꞌu-vy xe mbou” heꞌi omonheꞌẽ-vy kwatia nheꞌẽ Hesu. 	  “O Senhor me deu o seu Espírito. Ele me escolheu para levar boas notícias aos pobres e me enviou para anunciar a liberdade aos presos, dar vista aos cegos, libertar os que estão sendo oprimidos 
—Haꞌe kuri peẽ-my, Peẽ ko xe rexa ramo jepe, ndapejeroviái joty xe-rehe.	  Mas eu já disse que vocês não crêem em mim, embora estejam me vendo. 
Upéi heꞌi Hesu: —Anhetegwa amombeꞌu-ta peẽ-my. Ndahaꞌéi Moisés omeꞌẽ vaꞌekwe nhane ramói kwéry-pe upe vaꞌe yváy gwigwa mbojape. Nhandejáry remimeꞌẽgwe ae upe vaꞌe. Koꞌánga katu Nhandejáry omeꞌẽ peẽ-my yváy gwigwa mbojape tee vaꞌe. Upe mbojape tee Nhandejáry mbaꞌe voi yváy gwigwa ogwejy vaꞌekwe pene moingove vaꞌerã, heꞌi judeu kwéry-pe. 	  Jesus disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: não foi Moisés quem deu a vocês o pão do céu, pois quem dá o verdadeiro pão do céu é o meu Pai. 
 Judeu ruvixa oporandu Hesu-pe hekoha-rehe Ha upéi katu Hesu pyhy hagwe ogweraha íxupe. Paꞌi ruvixagwasu róga kakwaa-py ogweraha Hesu-pe. Upe-py ojogweroaty paꞌi ruvixa kwéry. Judeu ruvixa kwéry hekomboꞌehaty kwéry ndive ojogweroaty. Ha Pedro oho hapykwéri meme. Hesu rapykwéri puku oho. Paꞌi ruvixagwasu roka-py oike ogwahẽ-vy. Polícia kwéry ndive ogwapy oĩ-vy. Tata ypy-py ojepeꞌe oĩ-vy. Ha paꞌi ruvixa kwéry entéro judeu ruvixa kwéry ndive ojuka ukase voi Hesu-pe. Upéa-gwi oheka heka moꞌã Hesu-rehe onheꞌẽ vaꞌerã. Ha ndotopái voi. Heta omombeꞌu mbeꞌu apu rei Hesu-rehe. Ha ndaijojái inheꞌẽ kwéry. Omombeꞌu joavy avy joty. Upéa-gwi ndaipóri Hesu-rehe onheꞌẽ hagwã. Series([], )	  Em seguida, levaram Jesus até a casa do Grande Sacerdote, onde estavam reunidos os chefes dos sacerdotes, alguns líderes dos judeus e alguns mestres da Lei. 
Pemeꞌẽmba porã katu pereve vaꞌe-pe. Oime raẽ vaꞌe imposto okovra vaꞌe, taxa okovra vaꞌe pemeꞌẽ katu ave íxupe. Nhamboete vaꞌerã gwive pemboete katu. Peteĩ teĩ vaꞌe-pe pemombaꞌegwasúke pemboete-vy. 	  Portanto, paguem ao governo o que é devido. Paguem todos os seus impostos e respeitem e honrem todas as autoridades. 
Ha nhande kwéry katu, Nhandejáry reko rupi eꞌỹ jaiko. Nhandejáry reko eꞌỹ nhande jareko. Teko rei voi nhande. Ha, “Xe ryvy” heꞌi joty nhande-vy Hesu. Heꞌýi kwéry voi nhande. Upéa-gwi haꞌe katu oiko-ma ave nhande rugwy reꞌýi ramo. Ojejuka ukase omosẽ hagwã anháy ruvixa pono anháy ipuꞌaka gwĩ omano vaꞌerã-rehe, imongyhyje-vy íxupe kwéry.	  Os filhos, como ele os chama, são pessoas de carne e sangue. E por isso o próprio Jesus se tornou igual a eles, tomando parte na natureza humana deles. Ele fez isso para que, por meio da sua morte, pudesse destruir o Diabo, que tem poder sobre a morte. 
 Paulo ndahaꞌéi gwĩ Nhandejáry nheꞌẽ omombeꞌu raꞌanga vaꞌe kwéry-rami Itavy vaꞌe-rami voi paraꞌe aiko peẽ-my anhemonheꞌẽ eterei-gwi. Ndapotoryvaséi jepe aipota peikwaa porãve xe reko-rehe.	  Eu gostaria que vocês me suportassem mesmo quando sou um tanto louco. Por favor, me suportem! 
 Ani “Tekoha-rupi ndoikóiry” peje moꞌã Hesu reroviaha vaꞌe-rehe Oĩ pene paꞌũ-my neꞌírã ogwerovia tee vaꞌe. Perohory joty íxupe pemogwahẽ-vy. Ha pemogwahẽ rire íxupe katu, ani pembovyte teĩ íxupe penhomboꞌe vai-vy. Ani “Ndatekoháiry nde rekoha. A-rami ae tekoha” peje rei teĩ íxupe.	  Aceitem entre vocês quem é fraco na fé sem criticar as opiniões dessa pessoa.
Ha Hesu katu ogwahẽ ramo tetãgwasu-py, ogwahẽ ramo tetã nhepyrũ-py, ogwahẽ ramo ave tetã mirĩ-my, óga paꞌũ-rupi ombogwejy meme hasy vaꞌe-pe hikwái. Ojerure íxupe: —Tande pyhy nde ao rembeꞌy-rehe jepe hasy vaꞌe, heꞌi íxupe hikwái oipyhy vaꞌe gwive okwera-ma hagwã. 	  Em todos os lugares aonde ele ia, isto é, nos povoados, nas cidades e nas fazendas, punham os doentes nas praças e pediam a Jesus que os deixasse pelo menos tocar na barra da sua roupa. E todos os que tocavam nela ficavam curados. 
 Ha peẽ katu peho kuri tape porã-rupi. Kivaꞌe po pene moingo tape porã eꞌỹ-rupi ijapu vaꞌe peẽ-my pehendu hagwã. Upe vaꞌe tape-rupi napene moingói kuri Nhandejáry. Nhandejáry ae pene renói vaꞌekwe pemoirũ hagwã íxupe: “Peho katu upe vaꞌe tape-rupi” ndeꞌíry kuri peẽ-my. Series([], )	  Vocês estavam indo tão bem! Quem convenceu vocês a deixarem de seguir a verdade?
Ha Saulo katu ogwereko asy asy Hesu reroviaha gwive. Onhembosarái hese kwéry. Oike ike koty akéno-rupi. Ogwenohẽ vai kwimbaꞌe-pe, kunha-pe ave oapresa uka hagwã. Omoatã heraha-vy omoĩ uka hagwã preso.	  Porém Saulo se esforçava para acabar com a igreja. Ele ia de casa em casa, arrastava homens e mulheres e os jogava na cadeia. 
Oho Hesu. Oipopyhy. Omopuꞌã íxupe. Oheja-ma íxupe heterakukwe. Ha upéi katu okwera rire Simão raixo, haꞌe ogweru íxupe kwéry hemiꞌurã. 	  Ele chegou perto dela, segurou a mão dela e ajudou-a a se levantar. A febre saiu da mulher, e ela começou a cuidar deles. 
Oĩ ijapu vaꞌe. Kivaꞌe pa amombeꞌu-ta peẽ-my. “Hesu ndahaꞌéi Cristo Nhandejáry remimbou vaꞌe” heꞌi vaꞌe moꞌã, ijapu. Haꞌe Cristo-rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌety voi upéa. Onheꞌẽ mbojevy vaꞌe Nhandejáry raꞌy-pe. Onheꞌẽ mbojevy ramo íxupe, Nhande Ru-pe onheꞌẽ mbojevy ave.	  Então quem é mentiroso? É aquele que diz que Jesus não é o Messias. Quem diz isso é o Inimigo de Cristo; ele rejeita tanto o Pai como o Filho.
 Nhandejáry reroviaha Abraão amyrĩ rehegwa nheꞌẽ Koꞌánga amombeꞌu-ta peẽ-my myamyrĩ nhane ramoigwasu Abraão rehegwa nheꞌẽ. Mbaꞌéixa arakaꞌe ipyꞌa onhemopotĩ vaꞌekwe amombeꞌu-ta.	  Então o que é que podemos dizer de Abraão, o antepassado de nossa raça? O que foi que ele conseguiu? 
—Ha teko rei-rehe katu ndajerure moꞌãi nde-vy. Xe-vy ne remimeꞌẽgwe-rehe ae ajerure-ta nde-vy. Nde reꞌýi voi. Upéa-gwi ajerure-ta nde-vy hese. Xe areko vaꞌe gwive ne mbaꞌe ave. Ha nde erereko vaꞌe gwive xe mbaꞌe ave. Ha xe remimboꞌe katu xe-vy ne remimeꞌẽgwe xe irũrã ohexa uka-ma xe reko porã teeha.	  —Eu peço em favor deles. Não peço em favor do mundo, mas por aqueles que me deste, pois são teus. 
Upéi oho jevy nhemi ha-py opaga hagwã ijapu japu vaꞌerã-pe Estêvão-rehe. Omeꞌẽ íxupe inheꞌẽrã. Upe ramo: —Orohendu voi Estêvão-pe onheꞌẽ vai vai ramo Moisés-rehe. Nhandejáry-rehe onheꞌẽ vai vai ramo orohendu ave, heꞌi moꞌã hese enterove vaꞌe-pe. 	  Então eles pagaram algumas pessoas para dizerem: —Nós ouvimos este homem dizer blasfêmias contra Moisés e contra Deus!
Ha upéi katu Hesu ogwahẽ jevy oho-vy Caná tetã-my, Galiléia yvy pygwa-py ogwahẽ oho-vy. Upe-py ykwe omondo vaꞌekwe uva rykwere ramo. Ha outro tetã-my héry vaꞌe Cafarnaum mburuvixa ramo oĩ vaꞌe upe-py. Hasy voi taꞌýry. 	  Jesus voltou a Caná da Galiléia, onde havia transformado água em vinho. Estava ali um alto funcionário público que morava em Cafarnaum. Ele tinha em casa um filho doente. 
Ndahaꞌéiry omeꞌẽse-gwi iporiahu vaꞌe-pe. Imondaháry voi Judas. Pirapire ryru-rehe onhangareko vaꞌe. Ha hyru-py oĩ vaꞌe omonda monda oiko-vy vaꞌe. 	  Judas disse isso, não porque tivesse pena dos pobres, mas porque era ladrão. Ele tomava conta da bolsa de dinheiro e costumava tirar do que punham nela. 
Taperova katu pende rekoha. Anive pene rembiapo vai reheve peiko teĩ. Oĩ pene paꞌũ mygwa Nhandejáry reko kwaa eꞌỹ vaꞌe. Pemombeꞌu eꞌỹ vaꞌe íxupe. Maꞌerã-gwi napetĩry upéa-rehe? Pende rekoha porã ramo pembojerovia vaꞌerã Hesu-rehe pene paꞌũ mygwa kwéry-pe. Taperova katu pende rekoha. 	  Comecem de novo a viver uma vida séria e direita e parem de pecar. Para fazer com que vocês fiquem envergonhados, eu digo o seguinte: alguns de vocês não conhecem a Deus. 
 Tombaꞌapo ogana hagwã ójehe Hesu reroviaha jepe oĩ ipituva vaꞌe. Ndojaposéi mbaꞌeve. Nohendúiry oroꞌe vaꞌekwe. Oromanda peẽ-my, ore reꞌýi kwéry. Nhandejáry Hesu Cristo réry-py oromanda. Ani pemoirũ íxupe kwéry.	  Irmãos, em nome do nosso Senhor Jesus Cristo, ordenamos a vocês que se afastem de todos os irmãos que vivem sem trabalhar e que não seguem os ensinamentos que demos a eles. 
Nhandejáry remimbota-rupi katu nhanhopytygwõ jaiko-vy. Oĩ vaꞌe nhane paꞌũ-gwi oiporavo arakaꞌe gwembigwairã. Haꞌe kwéry oiko nhande-vy nhande pytygwõharã. Tenonde vaꞌe oiporavo gwemimondorã. Upe rire oiporavo onheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌerã. Upe rire oiporavo oporomboꞌe vaꞌerã onheꞌẽ omombeꞌu mbeꞌuharã. Oiporavo ave hexapyrã-rupi ombaꞌapo vaꞌerã. Oiporavo ave hasy vaꞌe-pe ombogwera vaꞌerã. Oiporavo ave oporopytygwõ vaꞌerã. Oiporavo ave Hesu reroviaha nhangarekoharã. Oiporavo ave nheꞌẽ ambue mbue-py oiporu kwaa eꞌỹ reheve onheꞌẽ vaꞌerã. 	  Na Igreja, Deus pôs tudo no lugar certo: em primeiro lugar, os apóstolos; em segundo, os profetas; e, em terceiro, os mestres. Em seguida pôs os que fazem milagres; depois os que têm o dom de curar, ou de ajudar, ou de liderar, ou de falar em línguas estranhas. 
 Penhemoirũ katu Cristo-rehe pejejavyse hagwe pehejapa hagwã Pene manduꞌa kena Cristo-rehe. Yvy-rupi oiko jave ombohasa asy ranhe vaꞌekwe íxupe imoingo-vy upe rire ojuka uka hagwã. Upéixa ramo peẽ ave tapenhembopyꞌagwasu kena pehasa asy hagwã. “Ipyꞌa porã reheve Cristo ohasa asy vaꞌekwe” tapeje katu. “Xe ave ahasa asy vaꞌerã. Upe ramo haꞌe-rami xe pyꞌa porã reheve aikose.” Aipo-rami katu tapeje pendejéupe. Jahasa asy rire ndajajejavysevéi-ma Cristo nhamoirũ teese-gwi.	  Por isso, assim como Cristo sofreu no corpo, vocês também devem estar prontos, como ele estava, para sofrer. Porque aquele que sofre no corpo deixa de ser dominado pelo pecado. 
—Upéixa ramo agwata aha-vy Damasco tetã-my. Aha paꞌi ruvixa réry-py. Inheꞌẽ-rupi aha.	  E Paulo continuou: —Foi por isso que viajei para a cidade de Damasco, levando autorização e ordens dos chefes dos sacerdotes. 
Hexaháry ndojohu porãi. Ojohu vaipa voi. Onheꞌẽ vai vai Hesu-rehe. —Hesu omoirũ rei opaixagwa vaꞌe-pe. Ojejavy vaꞌety jepe, Hesu katu omoirũ joty íxupe, heꞌi hese ojohu vai-vy. 	  Todos os que viram isso começaram a resmungar: —Este homem foi se hospedar na casa de um pecador!
Yma gware nhane moingo kwaa ramo raꞌe Nhandejáry irũrã, nanhaikotevẽ jevýi arã raꞌe inhirũrã nhane moingoharã ambue-rehe.	  Pois, se a primeira aliança tivesse sido perfeita, não seria necessária uma nova aliança. 
—Tereho tetã mirĩ-my ore renonderã-rupi, heꞌi íxupe. —Ereike-ma ramo eretopa-ta mburikaꞌi onhenhapytĩ ha-py. Hiꞌári ojejeupi eꞌỹ vaꞌe. Ejora heru-vy, heꞌi.	  com a seguinte ordem: —Vão até o povoado ali adiante. Logo que vocês entrarem lá, encontrarão preso um jumentinho que ainda não foi montado. Desamarrem o animal e o tragam aqui. 
Upéixa-gwi onhemboꞌy joa hikwái Tupã Nhandejáry gwapyha rovagwy-py. Áry-rupi, pyhare peve nosẽ moꞌãi hikwái Nhandejáry renda-gwi. Hemimbota ojapo meme hikwái íxupe omboete-vy. Upe mburuvixagwasu gwapy haty ári ogwapy vaꞌe onhangareko porã ete hese kwéry. Indive oĩ-gwi ndojehu moꞌãi mbaꞌeve íxupe kwéry.	  É por isso que essas pessoas estão de pé diante do trono de Deus e o servem de dia e de noite no seu templo. E aquele que está sentado no trono as protegerá com a sua presença.
Upéa heꞌi rire, Lázaro rehegwa omombeꞌu gwemimboꞌe kwéry-pe: —Oke oĩ-vy nhande rapixa Lázaro. Aha-ta amombáy íxupe, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe. 	  Jesus disse isso e depois continuou: —O nosso amigo Lázaro está dormindo, mas eu vou lá acordá-lo. 
Upéa-rehe amombeꞌu íxupe arandu rehegwa nheꞌẽ temitỹ rehegwa nheꞌẽ-rami, heꞌi. —Omaꞌẽ maꞌẽ hikwái, ndohexáiry voi mbaꞌeve. Ohendu hendu hikwái, nohendu porãiry. Ijapysa eꞌỹ vaꞌe-rami mbaꞌeve ndoikwaái. Okanhymba ete jevy íxugwi.	  É por isso que eu uso parábolas para falar com essas pessoas. Porque elas olham e não enxergam; escutam e não ouvem, nem entendem. 
Upe mitã kunha opuꞌã-ma ogwata-ma. Mitã kunha katu doze roꞌy ogwereko vaꞌe. Upéa-gwi, —Mbaꞌéixa omoingove jevy íxupe? heꞌi opondera eterei-vy hese hikwái. 	  No mesmo instante, a menina, que tinha doze anos, levantou-se e começou a andar. E todos ficaram muito admirados. 
Upe-ma ramo anhaygwasu heꞌi íxupe: —Nde Tupã Nhandejáry raꞌy tee ramo, kóa erejapo kwaa arã. Ita-gwi erejapo vaꞌerã mbojape, heꞌi anhaygwasu Hesu-pe ombojejavy hagwã moꞌã íxupe. 	  Então o Diabo lhe disse: —Se você é o Filho de Deus, mande que esta pedra vire pão. 
Ha Nhandejáry omopuꞌã jevy íxupe. Mbohapy áry rire, omoingove jevy-ma íxupe. Ombojekwaa jevy íxupe ave.	  Pedro continuou: —Porém Deus ressuscitou Jesus no terceiro dia e também fez com que ele aparecesse a nós.
Upe-py koty-py onhomboꞌe mboꞌe Hesu-rehe hikwái: —Nhambotavy íxupe jaipyhy-vy jajuka hagwã, heꞌi Hesu-rehe hikwái. —Arete-py ae ani jaipyhy íxupe, heꞌi. —Atýra-py jaipyhy ramo, onhembopoxy arã ijaty jaty vaꞌe kente kwéry nhande-vy, heꞌi ójehe Hesu pyhyharã kwéry. Upéa-gwi oipyhy nhemise Hesu-pe hikwái. 	  e fizeram um plano para prender Jesus em segredo e matá-lo.
Upéa Nhandejáry rembijohu porã. “Iporã ereꞌu” heꞌi nhande-vy. Jajapo oração hese ave. Upéa-gwi ndaipóri jaꞌu eꞌỹ vaꞌerã. 	  porque a palavra de Deus e a oração tornam todos os alimentos aceitáveis a ele!
Mokõi oime jave kokwe-py agwahẽ ramo, peteĩ vaꞌe-pe ogweraha vaꞌerã. Inhirũgwe-pe oheja vaꞌerã, heꞌi omboꞌe-vy doze gwemimboꞌe kwéry-pe. 	  Naquele dia, dois homens estarão trabalhando na fazenda: um será levado, e o outro, deixado. 
 Paulo ogwahẽ oho-vy Malta ykõi-my Oronheresendepa rire, omombeꞌu ore-vy ykõi réry. Malta héry.	  Quando já estávamos em terra, sãos e salvos, soubemos que a ilha se chamava Malta. 
Ha gwĩ Cristo nheꞌẽ mbojevyha katu pene mbotavyse moꞌã. Upéa-gwi hesegwa nheꞌẽ amondo-ta peẽ-my.	  Eu estou escrevendo isso a vocês a respeito dos que estão tentando enganá-los.
Apomboꞌe vaꞌekwe mbaꞌéixa pa jajapo-ta Hesu omano hagwe-rehe nhane manduꞌa hagwã. Nhandejáry oikwaa uka vaꞌekwe xe-vy onheꞌẽ porã. Ha upe inheꞌẽgwe porã-rehe apomboꞌe jevy vaꞌekwe. Ãy apomboꞌe jevy-ta upe inheꞌe porã-rehe jevy. Nhandejáry oikwaa uka vaꞌekwe xe-vy nhane manduꞌa hagwã Hesu omano hagwe-rehe. Upe apomboꞌe jevy-ta. Hesu omano eꞌỹ mboyve, inhirũgwerã omombeꞌu nhemi-tama jave ipyhy ukaharã-pe, a-rami ojapo Hesu. Pyhare ramo Hesu oipyhy mbojape,	  Porque eu recebi do Senhor este ensinamento que passei para vocês: que o Senhor Jesus, na noite em que foi traído, pegou o pão 
 João oikwaa uka Hesu Cristo rehegwa Ha judeu ruvixa kwéry katu ombou vaꞌekwe João renda-py Jerusalém pygwa ombou. Hemimbou paꞌi levita héry vaꞌe ave. Ogwahẽ ramo haꞌe-py, oporandu João-pe: —Mbavaꞌe tipo ere ndéjehe? heꞌi íxupe. 	  Os líderes judeus enviaram de Jerusalém alguns sacerdotes e levitas para perguntarem a João quem ele era.
Ha Nhandejáry kwatia nheꞌẽ heꞌi a-rami: “Ha Nhandejáry remimombeꞌu noĩry mombyry ndéhegwi. Hiꞌagwĩ ae oĩ ndéhegwi. Upéa ereikwaa voi. Upéa eremombeꞌu-ta ramo, oĩ-ma Nhandejáry nheꞌẽrã nde juru-py. Ererovia-ma ramo, oĩ-ma ave nde pyꞌa-py” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. Upeixagwa nheꞌẽ ore remimombeꞌu voi ave. Perovia hagwã oromombeꞌu peẽ-my.	  O que Moisés diz é isto: “A mensagem de Deus está perto de você, nos seus lábios e no seu coração” —isto é, a mensagem de fé que anunciamos. 
Áry ramo ohaꞌarõ oĩ-vy. Pyhare ave ohaꞌarõ oĩ-vy upe tetã rokẽ. Osẽ jave ojuka hagwã moꞌã íxupe ohaꞌarõ arõ voi oĩ-vy. Onhomboꞌe mboꞌe ramo hese hikwái oĩ omomarandu vaꞌe Saulo-pe.	  mas Saulo ficou sabendo do plano deles. Eles vigiavam os portões da cidade dia e noite para o matar.
—Aipo ramo, xe nheꞌẽ-py tapeho katu opa-rupi. Entéro tetã tetã ko yvy-py oĩ vaꞌe-rupi gwive, tapeho xe moirũharã harã-pe xe mombeꞌu-vy, heꞌi. —Xe renduharã harã-pe xe mombeꞌu peiko-vy. Pemongarai rai íxupe kwéry xe Ru réry-py, xe taꞌýry réry-py ave. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe réry-py ave pemongarai rai peiko-vy.	  Portanto, vão a todos os povos do mundo e façam com que sejam meus seguidores, batizando esses seguidores em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo 
 Nde resa-py oĩ vaꞌe rehegwa nheꞌẽ-rami arandu nheꞌẽ Upéi omombeꞌu jevy íxupe kwéry nde resa-py oĩ vaꞌe rehegwa nheꞌẽ-rami omombeꞌu.—Nde, nde resa-py yvyravogwe oĩ vaꞌe, maꞌerã-gwi ere nde rapixa-pe “Nde resa-py oĩ yvyra raꞌykwe. Upéixa-gwi nande resapysovéi-ma”. Upéa ere jave tuvixave vaꞌe oĩ joty nde resa-py. Ndovaléi voi ereheka rei hagwã mixĩve vaꞌe nde rapixa resa-py oĩ vaꞌe, nde resa eꞌỹ jave. “Tanohẽ nde resa-gwi” ere rei nde rapixa-pe nde reko porã aꞌã aꞌã-vy. Enohẽ ranhe katu nde resa-gwi upe yvyravogwe nde rekoha ererova-vy. Upe rire ae erehexa porã-ta. Erehexa porã-ma ramo, erenohẽ arã hesa-gwi upe-py oĩ vaꞌe, heꞌi Hesu íxupe kwéry onhemonheꞌẽ-vy. Arandu nheꞌẽ oiporu ponove ojohu vai rei gwapixa rekoha. Series([], )	  —Por que é que você vê o cisco que está no olho do seu irmão e não repara na trave de madeira que está no seu próprio olho?
Ãy upe-py ogwapy oĩ-vy. Ohaꞌarõ oĩ-vy Nhandejáry-pe. Ijaꞌeꞌỹha-rehe ombopuꞌaka-ta Nhandejáry íxupe.	  Ali Jesus está esperando até que Deus ponha os seus inimigos como estrado debaixo dos pés dele.
Hesu rerakwã nhahendu meme-ma vaꞌekwe. Eremonheꞌẽ-ma rire ko kwatia, hesegwa nheꞌẽ anhetegwa ete ereikwaa vaꞌerã. Ere arã “Omombeꞌu porã xe-vy Hesu rehegwa nheꞌẽ”. 	  a fim de que o senhor pudesse conhecer toda a verdade sobre os ensinamentos que recebeu.
Upéi heꞌi jevy Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: “Haꞌe kwéry naxe moirũi vaꞌerã voi xe ndive otongea hagwã” heꞌi onheꞌẽ rendu eꞌỹhare-rehe.	  E o mesmo assunto é repetido: “Eles nunca entrarão na Terra Prometida, onde eu lhes teria dado descanso. ” 
Upéa-gwi oipyhy íxupe ojuka omboyke uvaty-gwi.	  —Então agarraram o filho, e o mataram, e jogaram o corpo para fora da plantação. 
Ani erepena teĩ onheꞌẽ rei vaꞌe-rehe. Hiꞌarandu eꞌỹ vaꞌe nheꞌẽ emboyke katu. Imombeꞌuharãgwe embojevy katu imondo-vy. Nde reteaꞌe reheve ejapo katu Nhandejáry remimbota.	  Mas não tenha nada a ver com as lendas pagãs e tolas. Para progredir na vida cristã, faça sempre exercícios espirituais. 
Ha upéi katu oho jevy Jordão ysyry rovái. João Batista oporomongarai hagwe-py oho. Upe-py opyta.	  Ele voltou de novo para o lado leste do rio Jordão, foi para o lugar onde João Batista tinha batizado antes e ficou lá. 
Heꞌi-ma ramo Hesu, oikove jevy mitã kunha. Pyaꞌe opuꞌã. —Emongaru mani katu ne memby, heꞌi Hesu isy-pe. 	  Ela tornou a viver e se levantou imediatamente. Aí Jesus mandou que dessem comida a ela.
Ha Hesu oikwaa-ma oporanduseha ojéupe. Upéa-gwi heꞌi íxupe kwéry: —Haꞌe kuri peẽ-my, “Ãy ndaxe rexa are moꞌãi peẽ. Ha upe rire katu xe rexa jevy vaꞌerã” haꞌe kuri peẽ-my. Upe vaꞌe xe nheꞌẽ-rehe peporandu randu tipo ojóupe peiko-vy? heꞌi íxupe kwéry.	  Jesus, sabendo que eles queriam lhe fazer perguntas, disse: —Eu afirmei que daqui a pouco vocês não vão me ver mais e que pouco depois vão me ver novamente. Por acaso não é a respeito disso que vocês estão fazendo perguntas uns aos outros? 
Ivareꞌa okaruse-ma. Gwemiꞌurã raꞌarõ-vy íxupe mante ojehexa uka jahexa eꞌỹ vaꞌe. Ohexa ojekwaa pyaꞌe yváy-gwi. Ohexa ogwejy tupa arigwa ramigwa. Tuvixa vaꞌe voi. Irundy joapy joja reheve oipyhy joja imbogwejy-vy. Yvate-gwi yvy-py ombogwejy.	  Pedro ficou com fome e quis comer alguma coisa. Enquanto o almoço estava sendo feito, ele teve uma visão. 
Upéixa ramo enterove vaꞌe-pe Nhandejáry ogwereko peteĩxa. Oĩ judeu kwéry vaꞌe. Oĩ judeu kwéry eꞌỹ vaꞌe ave. Oĩ onhemombaꞌapo vaꞌe ogwerekoseha-rami ogwereko íxupe vaꞌe-rami oiko. Oĩ ombaꞌapo vaꞌe ojehente ave. Oĩ kwimbaꞌe, oĩ kunha ave. Ha Nhandejáry katu nhande kwéry-pe nhande rereko peteĩxa. Peteĩxa pemoirũ-magwi Cristo Hesu, peiko ãy peteĩxa onhondive.	  Desse modo não existe diferença entre judeus e não-judeus, entre escravos e pessoas livres, entre homens e mulheres: todos vocês são um só por estarem unidos com Cristo Jesus. 
Upéa-rehe heꞌi íxupe peteĩ teko mboꞌeha: —Mboꞌeháry, upéixa ramo ere vai ore-rehe ave, erenheꞌẽngi arã moꞌã ore-rehe, heꞌi Hesu-pe ndovyꞌáiry-gwi. Ndojohu porãi inheꞌẽgwe. 	  Então um mestre da Lei disse a Jesus: —Mestre, falando assim, o senhor está nos ofendendo também. 
Upe-ma ramo oporandu íxupe Judas, ndahaꞌéi upe Judas ipyhy ukaharã: —Maꞌerã po nderejekwaa uka moꞌãi entéro yvypóry-pe, heꞌi íxupe. —Maꞌerã po ore-vy anho erejekwaa uka-ta, ore Járy? heꞌi íxupe Judas oporandu-vy. 	  Então Judas, não o Judas Iscariotes, perguntou: —Senhor, como será possível que o senhor mostre somente a nós e não ao mundo quem o senhor é? 
Aníke pejapo vai peẽ-my ojapo vai vaꞌe-pe. Pejapo porã meme. Ani, “Hembiapo vai-ma” heꞌi pende-rehe hagwã-rami peiko. 	  Não paguem a ninguém o mal com o mal. Procurem agir de tal maneira que vocês recebam a aprovação dos outros.
 Upéi mburuvixagwasu heꞌi ogweru hagwã Paulo. Ou ramo, onhemboꞌy Tértulo omombeꞌu hagwã Paulo rembiapokwe:—Ore ko oromombaꞌegwasu ete voi nde-vy, Félix. Orotima porã nde-vy erejapo japo vaꞌekwe-rehe ore-vy. Nde ereĩ-gwi ore jojapa enterove vaꞌe oroiko-vy. Ore kwéry-rehe erenhangareko porã porã. Upéa-gwi ore kwéry oroiko porãve rãve. Upéa-rehe orotima porã nde-vy. Series([], )	  Depois que Paulo foi chamado, Tértulo começou a acusação, dizendo: —Excelentíssimo Senhor Governador, o seu governo nos tem trazido um longo tempo de paz, e graças à sua sábia administração muitas reformas necessárias estão sendo feitas para o bem deste povo. 
Upe ramo atygwasu pygwa Hesu rogwaitĩ-vy osẽ ogwaꞌẽ-vy. Ohexa-ma ramo Hesu-pe, ombojevyse íxupe: —Ekwa jevy katu ore yvy-gwi, heꞌi Hesu-pe ojapura-gwi hikwái. 	  Então todos os moradores daquela cidade saíram para se encontrar com Jesus; e, quando o encontraram, pediram com insistência que fosse embora da terra deles. 
Enterove vaꞌe resa-py toiko ranhe ojekwaa porã hagwã hekoha. Upéi ojekwaa porã rire mante, toiko jepe Hesu reroviaha pytygwõha ramo. Upéixa toiko ave hembireko kwéry. Tomboete ave íxupe. Tonheꞌẽ rei rei eꞌỹ gwapixa-rehe. Tokaꞌu eꞌỹ ave hembireko kwéry. Ojeroviapa hese vaꞌe-rami ae katu toiko katu. Peteĩ kunha ndive oiko vaꞌerã heroviaha pytygwõha. Tonhangareko porã gwaꞌýry-rehe gwajýry-rehe ave. Entéro gwóga pygwa-rehe tonhangareko porã katu. Hembiapo porã ramo omboete vaꞌerã íxupe. Nonhembohorýi arã hese. Imanduꞌa porã vaꞌerã hese. Aipo ramo, otĩ eꞌỹ reheve, ojoehe onhombohory eꞌỹ reheve omombeꞌu vaꞌerã Cristo rehegwa nheꞌẽ. 	  Primeiro devem ser provados e depois, se forem aprovados, que sirvam a Igreja. 
 Ojehete rekoviarõ Hesu Seis áry rire, mbohapy ogweraha gwupive Hesu. Pedro, Tiago, João-pe ogweraha. Ogwerojeupi heraha-vy yvyatyrusu-rehe haꞌe kwéry anho. Upe-py haꞌe kwéry hovagwy-rupi ojehete rekoviarõ-ma Hesu.	  Seis dias depois, Jesus foi para um monte alto, levando consigo somente Pedro, Tiago e João. Ali, eles viram a aparência de Jesus mudar. 
Xe rembihayhu kwéry anhemonheꞌẽ jevy peẽ-my. Peikwaa-ma Nhandejáry nheꞌẽ mombeꞌu aꞌã vaꞌe ou vaꞌerã. Ani kena pehendu inheꞌẽ. Anhetegwa nheꞌẽ mate pehendu. Hesu-rehe pejerovia-ma vaꞌekwe. Anive anhetegwa eꞌỹ nheꞌẽ perovia teĩ. Hesu katu omboyke-ma pendéhegwi peteĩ teĩ-gwi pene rembiapo vaikwe. Gweko vai reheve omombeꞌu ramo Hesu nheꞌẽ raꞌanga ani joty kuri perovia inheꞌẽ. Xáke, pejejokóke omombeꞌu kuꞌa kuꞌa vaꞌe-gwi. Pende pyꞌa ndive penhemongeta porã joty inheꞌẽ-rehe pono penhembotavy. Pende rekoha porãha-gwi ani perova pende reko. 	  Mas vocês, meus amigos, já sabem disso. Portanto, tomem cuidado para não serem levados pelos erros de pessoas imorais e para não caírem da sua posição segura. 
Upéa ohendu ramo, teꞌýi jusu opondera hese: —Hasy ete vaꞌe-rehe jepe oporandu ramo Hesu-pe, omombeꞌu porã joty oporomboꞌe-vy, heꞌi hese teꞌýi jusu pygwa kwéry. 	  Quando a multidão ouviu isso, ficou admirada com o ensinamento dele. 
Pemondo mondo katu Nhandejáry-pe pene nheꞌẽ.	  orem sempre
Upe-py ore capitão otopa kanoagwasu mombyry oho vaꞌety, Alexandria tetã mygwa, Itália yvy-py oho vaꞌerã. Upéixa ramo ore rerova upéa kanóa-py. Orosẽmba ore ryru-gwi orova hagwã upéa kanóa-py. 	  Ali o oficial romano encontrou um navio da cidade de Alexandria, que ia para a Itália, e nos fez embarcar nele. 
Ohendu ramo inheꞌẽ oho omombeꞌu coronel-pe: —Maꞌerã tipo erembopi uka-ta ko kwimbaꞌe? Haꞌe katu romano kwéry vaꞌe voi. Xáke, erembopi ramo, ne rembiapo vai-ta, heꞌi coronel-pe. 	  Quando o oficial ouviu isso, foi falar com o comandante e disse: —O que é que o senhor vai fazer? Aquele homem é cidadão romano! 
Upe-ma ramo ipyꞌa omohynyhẽ joa íxupe kwéry Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Omohynyhẽmba rire nheꞌẽ ambue-py onheꞌẽ-ma hikwái. Omonheꞌẽ-ma íxupe kwéry Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Upéa-gwi nheꞌẽ ambue-py onheꞌẽ peteĩ teĩ hikwái. Upe ramo heta judeu kwéry oĩ Jerusalém tetã-my. Opa opa-rupigwi ou vaꞌekwe oĩ upe-py. Nhandejáry-pe omboete hagwã ou vaꞌekwe. Yvytugwasu ramigwa ohendu ramo ojogweroatypa hikwái: —Xe nheꞌẽ-py voi onheꞌẽ aipo vaꞌe. Xe nheꞌẽ voi aipo vaꞌe, heꞌi peteĩ teĩ henduha. —Mbaꞌéixa po onheꞌẽ xe nheꞌẽ-py? Mbaꞌéixa po oikwaa hagwã? oporandu randu-vy ojóupe hikwái. Upéa-gwi opondera joa hese hikwái: —Maꞌerã tipo gwĩ-rami? Galiléia pygwa meme gwĩ vaꞌe raꞌe, onheꞌẽ okwa-vy vaꞌe, heꞌi. —Mbaꞌéixa oikwaa nhane nheꞌẽ? Peteĩ teĩ nhane nheꞌẽ-py onheꞌẽ hikwái raꞌe, heꞌi ojóupe opondera-vy hese. —Nhande jaju vaꞌekwe a-py opa-rupigwi jaju vaꞌekwe. Nhande ko Pártia yvy pygwa, Média yvy pygwa, Elão yvy pygwa, Mesopotâmia yvy pygwa, Judéia yvy pygwa, Capadócia yvy pygwa, Ponto yvy pygwa, Ásia yvy pygwa, Frígia yvy pygwa, Panfília yvy pygwa, Egito yvy pygwa. Cirene de Líbia yvy pygwa ave. Nhande ko Roma tetã mygwa, judeu vaꞌe, judeu reko-rupi jaikose vaꞌe ave. Nhande Creta yvy pygwa, Arábia yvy pygwa ave. Opa-rupigwi voi jaju vaꞌekwe nhande kwéry. Ha peteĩ teĩ nhane nheꞌẽ-py katu onheꞌẽ ramo, nhahendu-ma. Nhandejáry rembiapo porã porã ipuꞌaka reheve omombeꞌu ramo, nhahendu, heꞌi judeu kwéry opa-rupigwi ou vaꞌekwe. Upéixa ramo opondera ndera Hesu nheꞌẽ renduha vaꞌe-rehe gwive. Ha nainheꞌẽ jojái judeu kwéry: —Mbavaꞌe po oiko-ta? Mbavaꞌe po oiko-ta? oĩ heꞌi vaꞌe ojóupe. —Okaꞌu randai upe vaꞌe, oĩ heꞌi vaꞌe moꞌã opuka-vy hese. 	  Todos ficaram cheios do Espírito Santo e começaram a falar em outras línguas, de acordo com o poder que o Espírito dava a cada pessoa. 
Ha upéi katu ohose y rovái. Acaia yvy-py ohose y-rupi. Ohose ramo: —Iporã katu ereho, heꞌi íxupe Hesu reroviaha. Upéixa ramo omeꞌẽ íxupe kwatia nheꞌẽ ogweraha hagwã, amo etegwa Hesu reroviaha vaꞌe omonheꞌẽ rire, omogwahẽ hagwã íxupe. Upéi osẽ oho-vy. Ohasa oho-vy. Upéi ogwahẽ oho-vy Acaia yvy-py. Ogwahẽ ramo, omoirũ-ma upe pygwa, Hesu reroviaha vaꞌe-pe. Nhandejáry ohexakwaa rei-gwi íxupe kwéry, ojerovia-ma raꞌe hese upe pygwa. Upéa-gwi Apolo ogwerovia uka porãve rãve upe pygwa Hesu reroviaha vaꞌe-pe gwive. 	  Quando Apolo resolveu ir para a província da Acaia, os cristãos de Éfeso o animaram e escreveram cartas para os irmãos de lá, pedindo que o recebessem bem. Chegando lá, ele ajudou muito aqueles que, pela graça de Deus, haviam crido. 
Peiko arandu katu. Ani ojohu vai teĩ pene remimoporã.	  Não dêem motivo para os outros falarem mal daquilo que vocês acham bom.
 Hesu omombeꞌu jevy omanotaha Ha upéi katu Hesu ojeupi upi oho-vy. Jerusalém tetã-my ogwahẽ hagwã oho-vy. Ogwata jave ogwenohẽ gwĩ doze gwemimboꞌe. Teꞌýi jusu avyte-gwi íxupe kwéry anho ogwenohẽ omombeꞌu hagwã ojéupe oiko-ta vaꞌe: 	  Quando Jesus estava subindo para Jerusalém, chamou os discípulos para um lado e falou com eles em particular, enquanto caminhavam. Ele disse: 
Xe-rehe pehexa kwaa ramo raꞌe, xe Ru-rehe pehexa kwaa ave arã raꞌe. Ha koꞌánga katu pehexa kwaa-ma hese. Peikwaa-ma hekoha, heꞌi Tomé-pe. 	  Agora que vocês me conhecem, conhecerão também o meu Pai. E desde agora vocês o conhecem e o têm visto. 
Upéi heꞌi jevy judeu ruvixa kwéry-pe: —Ha nhane ramoigwasu kwéry katu oiko vaꞌekwe tekwaty eꞌỹ-my. Upe-py oiko jave oĩ hendive kwéry upe ao gwigwa óga. Upe óga ohexa ramo: “Nhandejáry kwaaha” heꞌi. Oikwaa-ma Nhandejáryha: “Nhandejáry nhane ndive oime” heꞌi ohexa ramo. Upe ao gwigwa óga Nhandejáry ohexa uka ranhe vaꞌekwe íxupe. Moisés-pe haꞌanga rei ohexa uka. Ohexa uka rire: “Ejapo katu haꞌe ramigwa” heꞌi íxupe. Upéi ojapo. 	  —No deserto, os nossos antepassados tinham consigo a Tenda da Presença de Deus. Essa Tenda foi feita como Deus tinha mandado Moisés fazer, de acordo com o modelo que Deus lhe havia mostrado. 
Ha heꞌi Hesu-pe fariseu kwéry: —Emaꞌẽ hese, heꞌi. —Maꞌerã po haꞌe kwéry oipoꞌo trigo rope pytuꞌuha áry-py? Jaipoꞌo ramo trigo rope, nhambaꞌapo voi. Ndikatúi nhambaꞌapo pytuꞌuha áry-py, heꞌi Hesu-pe. 	  Então alguns fariseus perguntaram a Jesus: —Por que é que os seus discípulos estão fazendo uma coisa que a nossa Lei proíbe fazer no sábado?
Oipota enterove onheresende. Oipota enterove oikwaa anhetegwa vaꞌe. Upéa-gwi enterove vaꞌe-rehe jajapo ramo oração, nhande rerovyꞌa tee voi Nhandejáry.	  Ele quer que todos sejam salvos e venham a conhecer a verdade.
 Ovyꞌa ete vaꞌe Upe heꞌi jave peteĩ kunha omboaty vaꞌe paꞌũ-gwi osapukái: —Tovyꞌa katu nde sy, heꞌi, —ne mokambuhare, ne moingohare. Tovyꞌa voi katu heꞌi omboete-vy íxupe. 	  Quando Jesus acabou de dizer isso, uma mulher que estava no meio da multidão gritou para ele: —Como é feliz a mulher que pôs o senhor no mundo e o amamentou! 
Upéixa ramo, ombojevy imondo-vy opaꞌũ-gwi hikwái.	  Em seguida mandaram que Pedro e João saíssem da sala do Conselho e começaram a discutir o assunto.
—Xe katu anhetegwa tee vaꞌe amombeꞌu vaꞌe. Upéa-gwi xe remimombeꞌu ndaperoviái peiko-vy. Ha peẽ katu anháy reko-rupi peiko-gwi ndaperoviái xe remimombeꞌu, heꞌi.	  Mas, porque eu digo a verdade, vocês não crêem em mim. 
Upéi ijuka hagwã-pyma ogwenogwahẽ íxupe heraha-vy omboja hagwã íxupe kurusu-rehe. Omboja rire soldado kwéry ohuga onhombojaꞌo jaꞌo hagwã Hesu aokwe-rehe. Ogana gana vaꞌe ogweraha ijaokwe. 	  Em seguida os soldados o crucificaram e repartiram as suas roupas entre si, tirando a sorte com dados, para ver qual seria a parte de cada um. 
 Satanás ombojejavyse moꞌã Hesu-pe Ha upéi katu pyaꞌe ogweraha Hesu-pe Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Tekwaty eꞌỹ-my ogweraha íxupe.	  Logo depois o Espírito Santo fez com que Jesus fosse para o deserto.
Omombaꞌegwasu arã íxupe okwa-vy hikwái. Gweko járy ramo ogwereko vaꞌerã íxupe hikwái. Héry kwéry ndoikói joty Ovexa Raꞌy ramigwa vaꞌe kwatia nheꞌẽ-rehe. Ko yvy oiko eꞌỹ mboyve nonhemoĩry vaꞌekwe kwatia-rehe héry kwéry. Entéro hekove tee ijapyreꞌỹ reheve vaꞌe réry oiko upe kwatia-rehe. Ha upe mymba vaigwasu ete-pe omboete vaꞌe kwéry réry ndoikói voi upe kwatia-rehe. 	  Todos os que vivem na terra o adorarão, menos aqueles que, desde antes da criação do mundo, têm o nome escrito no Livro da Vida, o qual pertence ao Cordeiro, que foi morto. 
Ha paꞌi ruvixa kwéry heta omboja rei inheꞌẽ hese vaꞌe. —Hembiapo vai-ma, hembiapo vai-ma, heꞌi joa hese. Ha Hesu katu nomombeꞌuvéiry. 	  E os chefes dos sacerdotes faziam muitas acusações contra ele.
Upe-ma ramo haꞌe heꞌi: —Anive penheꞌẽ poxy xe-rehe, heꞌi.	  Jesus respondeu: —Parem de resmungar contra mim.
Ha Moisés katu ogwerovia tee vaꞌekwe Nhandejáry-pe. Upéa-gwi okakwaa rire, “Xe ae ndaikosevéiry mburuvixa Faraó rajy memby ramo” heꞌi ójehe. 	  Foi pela fé que Moisés, quando já era adulto, não quis ser chamado de filho da filha de Faraó. 
Upe áry-py ombohasa asyve vaꞌerã gwĩ ivaive vaꞌe-pe. Ojapose vaꞌe ojapo teko vai-rupi oiko-vy vaꞌekwe-pe Nhandejáry pogwy-py ndoikoséi vaꞌekwe-pe ave ombohasa asy vaive vaꞌerã. Haꞌe-ta voi katu peẽ-my heko vai mboꞌeha kwéry otĩ eꞌỹ reheve onhembopyꞌagwasu rei. Nohendúiry ave mburuvixa kwéry nheꞌẽ. Onheꞌẽ rei rei ave Nhandejáry rembigwái yváy pygwa-rehe.	  Ele castigará especialmente os que seguem os seus próprios desejos imorais e desprezam a autoridade dele. Esses falsos mestres são atrevidos e orgulhosos. Eles não têm nenhum respeito pelos gloriosos seres celestiais e os insultam.
 Hesu ombogwera heta hasy vaꞌe-pe Oike-ma kwarahy. Oupa Hesu renda-py. Ogweru íxupe hasy vaꞌe kwéry. Opaixagwa mbaꞌasy oiporu vaꞌe ogweru henda-py. Ha Hesu ombogwerapa íxupe kwéry. Peteĩ teĩ-rehe omoĩ opo ombogwera hagwã íxupe kwéry.	  Depois de anoitecer, todos os que tinham amigos enfermos, com várias doenças, os levaram a Jesus. Ele pôs as suas mãos sobre cada um deles e os curou. 
—Nhandejáry rovagwy-py nde raꞌy oiko-ta heko marangatu vaꞌerã. Ndoꞌu moꞌãi oporomongaꞌu vaꞌe. Oiko eꞌỹ mboyve Nhandejáry Nheꞌẽ Marangatu tee oiko-tama ipyꞌapy-py.	  pois para o Senhor Deus ele será um grande homem. Ele não deverá beber vinho nem cerveja. Ele será cheio do Espírito Santo desde o nascimento
 Upe rire katu upe kwatia ogwereko vaꞌekwe opo-py ha omoĩ vaꞌekwe peteĩ opy ygwasu hypyete vaꞌe ári ha peteĩ opy ave omoĩ yvy mbyte-py heꞌi: —Nhandejáry Tupã tee vaꞌe réry-py anhetegwa mate amombeꞌu-ta nde-vy, hoꞌe-vy opo akatúa omopuꞌã yváy pyte-koty. —Nhandejáry Tupã opa eꞌỹ vaꞌe voi. Haꞌe voi hembiapokwe voi vaꞌekwe ygwasu, áry, yvy, yvypy-pe ave ojapo ave. Yvy arigwa hembiapokwe joty ave. Áry pygwa haꞌe hembiapokwe ave. Ygwasu pygwa hembiapokwe ave. Amombeꞌu jevy-tama xe ãy anhete teegwa voi. Ndahiꞌarevéi-tama Nhandejáry remimombeꞌukwe oiko hagwã. Ombopu vove hembigwái seteha gwemimbygwasu jahexa vaꞌerã ãy jahexa-tama. Upe-ma ramo ae Nhandejáry Tupã ojapo-ta entéro gwembiaporã gwive. Yma gwembiaporã onhongatu arakaꞌe. Upéi gweminhongatu arakaꞌe omombeꞌu oikwaa ukave kave hagwã onheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety kwéry-pe. Gwembigwaa ukakwe upe gwembigwái kwéry-pe ãy katu ojapo-ta Nhandejáry Tupã, heꞌi.	  Depois o anjo que vi em pé sobre o mar e sobre a terra levantou a mão direita para o céu
Upéa-gwi haꞌarõ-vy perepara katu xe agwahẽ hagwã-rehe. Arakaꞌe áry-pyma po xe pende Járy aju jevy vaꞌerã ndapeikwaái-gwi, perepara rei katu peiko-vy, heꞌi. 	  Fiquem vigiando, pois vocês não sabem em que dia vai chegar o seu Senhor. 
Upéa-gwi upe vaꞌe áry gwive onhomboꞌe mboꞌe-ma okwa-vy mburuvixa kwéry judeu vaꞌe ojuka hagwã íxupe.	  Então, daquele dia em diante, os líderes judeus fizeram planos para matar Jesus. 
Ha hekoha vai vaꞌe, “Hekoha porã nipo raꞌe” oipota moꞌã heꞌi ójehe. Onhemboete ukase moꞌã. Upéa ivaive ive vaꞌerã hekoha oho-vy. Oporombotavy rei vaꞌerã oiko-vy. Haꞌe ae onhembotavy vaꞌerã ave oiko-vy.	  Porém as pessoas más e fingidas irão de mal a pior, enganando e sendo enganadas. 
Upéixa-gwi xe-vy ojehu vaꞌekwe ãy aikwaa-ma. Ajapo porãse ramo moꞌã, nomeꞌẽi xe-vy ajapo porã hagwã. Ivai vaꞌe mante ajapo joty aiko-vy.	  Assim eu sei que o que acontece comigo é isto: quando quero fazer o que é bom, só consigo fazer o que é mau. 
Ha Hesu katu heꞌi íxupe inheꞌẽ ojoko-vy: —Nhandejáry ohai uka vaꞌekwe onheꞌẽ, heꞌi uka nhande-vy: “Tupã Nhandejáry-pe mante erenhesũ vaꞌerã. Haꞌe ae eremboete tee vaꞌerã” heꞌi nhande-vy Nhandejáry nheꞌẽ, heꞌi Hesu anhaygwasu-pe inheꞌẽ ojoko-vy. 	  Jesus respondeu: —As Escrituras Sagradas afirmam: “Adore o Senhor, seu Deus, e sirva somente a ele. ” 
Upe-ma ramo Hesu heꞌi: —Pemonheꞌẽ nheꞌẽ rei peiko-vy ndapeikwaáiry Davi amyrĩ rehegwa nheꞌẽ kwatia-rehe omoĩ vaꞌekwe, heꞌi. —Nahembiꞌúi-gwi, ivareꞌapa vaꞌekwe Davi oirũ kwéry ndive. Upéa-gwi oike koty-py vaꞌekwe, Nhandejáry-pe nhamboete haty-py oike vaꞌekwe. Oĩ upe-py upe mbojape Nhandejáry rovagwy-py paꞌi remimoĩgwe. Nhandejáry nheꞌẽ-py ndajaꞌúi voi upe mbojape. Ha paꞌi kwéry anho mante hoꞌu arã. Ha Davi katu paꞌi eꞌỹ ramo jepe, hoꞌu joty upe mbojape. Omongaru joty ave oirũ kwéry-pe. Ivareꞌa-gwi, Nhandejáry, “Pejejavy ko” ndeꞌíry íxupe. Ojohu porã hembiapokwe, ogwerovyꞌa ave.	  Então Jesus respondeu: —Vocês não leram o que Davi fez, quando ele e os seus companheiros estavam com fome? 
Oĩ fariseu kwéry vaꞌe hendive oĩ vaꞌe, upéa ohendu vaꞌe: —“Pene arandu eꞌỹ peẽ ave” ere tipo raꞌe kuri ore-vy ave, heꞌi oporandu-vy íxupe. 	  Alguns fariseus que estavam com ele ouviram isso e perguntaram: —Será que isso quer dizer que nós também somos cegos?
Nhandejáry rembigwái ruvixa Miguel ae ndahaꞌéi haꞌeixagwa. Yváy pygwa tee jepe ojoko hagwã anhaygwasu-pe nonheꞌẽ asýi joty íxupe. Onhonheꞌẽ mbojevy jevy jepe arakaꞌe anhaygwasu ndive nonheꞌẽ asýi joty íxupe. Onhemoakateꞌỹ joty mokõive Moisés amyrĩ retekwe-rehe. Miguel ndohejái anhaygwasu ogweraha hetekwe. Onhonheꞌẽ mbojevy jepe nonheꞌẽ asýi joty anhaygwasu-pe. “Nde ko ne rembiapo vai” ndeꞌíry joty íxupe. “Tande joko katu Tupã Nhandejáry” heꞌi ae joty íxupe ijoko-vy. 	  Nem mesmo o arcanjo Miguel fez isso. Na discussão que teve com o Diabo, para decidir quem ia ficar com o corpo de Moisés, Miguel não se atreveu a condenar o Diabo com insultos, mas apenas disse: “Que o Senhor repreenda você! ” 
Ha isy, tuvanga ave nohendu kwaái inheꞌẽ.	  Mas eles não entenderam o que ele disse.
Upéa-rehe ombojeupi meme ave arã onheꞌẽ Nhandejáry-pe hikwái. Pende rayhu-gwi ojerure rure arã íxupe pende rovasa hagwã. “Ehovasa katu íxupe kwéry ne rembihayhu ave” heꞌi vaꞌerã pende-rehe. “Erehexakwaa rei arakaꞌe íxupe kwéry. Upéa-rehe raꞌe haꞌe kwéry ave ore rexakwaa rei ave” omombeꞌu vaꞌerã gwexakwaa hagwe Nhandejáry nhande rayhuha-pe. 	  E eles orarão com muito carinho por vocês, por causa do imenso amor que Deus tem mostrado a vocês. 
 Paulo omombeꞌu Nhandejáry nheꞌẽ Atenas tetã mygwa-pe Upéixa ramo Paulo onhemboꞌy oĩ-vy Areópago yvyaty ári. Atenas tetã mygwa mbyte-py opuꞌã oĩ-vy. Onheꞌẽ hagwã onhemboꞌy: —Pejeapysaka katu, xe rapixa kwéry, xe nheꞌẽ-rehe. Peẽ ko pemboete eterei vaꞌe raꞌe tupã kwéry, heꞌi Atenas tetã mygwa-pe. 	  Então Paulo ficou de pé diante deles, na reunião da Câmara Municipal, e disse: —Atenienses! Vejo que em todas as coisas vocês são muito religiosos. 
Ha mburuvixa heꞌi íxupe: —Mbaꞌéixa po nhanhembopyahu-ta nhande tuja ramo? heꞌi. —Ndikatuvéi-ma jaike nhande sy rye py-py jaiko jevy hagwã, heꞌi íxupe mburuvixa. 	  Nicodemos perguntou: —Como é que um homem velho pode nascer de novo? Será que ele pode voltar para a barriga da sua mãe e nascer outra vez?
Upéa heꞌi-vy ogwahẽ hyru ypy-py omoĩ opo hyru-rehe. Herahahare kwéry opyta. Opyta-ma ramo Hesu heꞌi: —Haꞌe-ta nde-vy: Epuꞌã katu, kariaꞌy, heꞌi omano tee-ma vaꞌekwe-pe. 	  Então ele chegou mais perto e tocou no caixão. E os que o estavam carregando pararam. Então Jesus disse: —Moço, eu ordeno a você: levante-se! 
Upéixa ramo orombaꞌapo ore oroiko hagwe-rami peiko hagwã. “Xe nheꞌẽ mombeꞌuháry-pe iporã eremeꞌẽ rei hoꞌu vaꞌerã” heꞌi vaꞌekwe Nhandejáry. Ha ore ae katu orombaꞌapo joty orokaru hagwã, ore oroiko hagwe-rami ave peẽ peiko hagwã.	  É claro que temos o direito de receber sustento; mas não temos pedido nada a fim de que vocês seguissem o nosso exemplo.
“Ãy katu emondo Jope tetã-my Simão piári, héry vaꞌe ave Pedro. Oĩ pe vakapi-rehe ombaꞌapo vaꞌety róga-py. Héry ave Simão upe vaꞌe. Ygwasu rembe-rehe oiko vaꞌe” heꞌi xe-vy ojehexa uka vaꞌekwe.	  Mande alguém até Jope a fim de buscar Simão, que também é chamado de Pedro. Ele está hospedado na casa de Simão, o curtidor, que mora na beira do mar. ” 
Ha Nhandejáry katu, Tupãgwasu vaꞌe, teko rei rembiapokwe-py ndoikói. A-rami ohai vaꞌekwe Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety: “Heꞌi Nhandejáry: Yváy-py xe gwapy haty oĩ. Yvy xe pyrũ haty, heꞌi. Mbaꞌeixagwa óga erejapo-ta xe-vy? Kipy eremoĩ-ta xe pytuꞌu haty? Xe-vy gwarã ndikatúi erejapo.	  —Porém o Altíssimo não mora em casas construídas por seres humanos. Como disse o profeta:
 Levi-pe Hesu ohenói Upe rire-ma osẽ oho-vy. Ohexa plata-py governo pegwarã nhane mbopaga uka vaꞌety-pe. Héry vaꞌe Levi. Ohexa íxupe ogwapy oĩ-vy nhane mbopaga haty-py. Heꞌi íxupe: —Eju, xe moirũ, heꞌi íxupe. 	  Depois disso Jesus saiu e viu um cobrador de impostos, chamado Levi, sentado no lugar onde os impostos eram pagos. Jesus lhe disse: —Venha comigo. 
Anive penhembotuvixa teĩ. “A-py ete ndou moꞌãi Paulo” peje rei.	  Alguns de vocês ficaram orgulhosos, certos de que eu não iria visitá-los. 
—Kivaꞌe nheꞌẽ-py koꞌã vaꞌe erejapo? heꞌi. —Kivaꞌe tipo nde-vy a-rami oporomboꞌe uka ave nde-vy? heꞌi ave. Oporandu Hesu-pe hikwái. 	  e perguntaram: —Diga para nós: com que autoridade você faz essas coisas? Quem lhe deu essa autoridade?
Oĩ nhuatĩndy-rupi hoꞌa vaꞌe ave. Ha nhuatĩ katu okakwaave íxugwi. Ojahoꞌipa temitỹgwe-pe.	  Outras sementes caíram no meio de espinhos, que cresceram e sufocaram as plantas. 
Oipota nhande kwéry heroviaha vaꞌe nhanhopytygwõ kwaa. Oipota nhanhomombaraete nhanhopytygwõ-vy, Cristo rete-rehe oĩ vaꞌe-rami jaiko hagwã.	  Ele fez isso para preparar o povo de Deus para o serviço cristão, a fim de construir o corpo de Cristo. 
Upéi mokõi hemimondo osẽ oho-vy omohenonde hagwã. Ogwahẽ ramo, opambaꞌe ojohu Hesu nheꞌẽ-py. Upéa-gwi omohenonde okaru hagwã imanduꞌa hagwã páscoa-rehe.	  Os dois discípulos foram até a cidade e encontraram tudo como Jesus tinha dito. Então prepararam o jantar da Páscoa.
Erejapose vaꞌe anho rei erejapo ramo, Nhandejáry remimbota apo eꞌỹha voi nde. Nerembovyꞌái voi íxupe. 	  As pessoas que vivem de acordo com a sua natureza humana não podem agradar a Deus.
Xe Paulo, xe po-rupi ahai nde-vy amondo hagwã ko xe nheꞌẽ. Oreve ramo nde-vy Onésimo, apaga arã nde-vy ireveha. Xe natekotevẽi oromomanduꞌa gwĩ vaꞌe-rehe: nde erereve vaꞌe-rami erepyta xe-vy. Xe-rehe ha-py ereiko-ma nde Hesu reroviaha ramo.	  Aqui, com a minha própria mão escrevo isto: Eu, Paulo, pagarei tudo. É claro que não preciso fazer com que você lembre que me deve a sua própria vida. 
Yma vaꞌekwe Nhandejáry heꞌi xe-vy: “Xe raꞌy, nde ereiko-ta mburuvixa ramo xe moirũ vaꞌerã-pe”. Upe vaꞌe-rehe, pe xe Ru omeꞌẽ hagwéixa xe-vy, xe ameꞌẽ vaꞌerã peẽ-my ave. Peiko-ta ave mburuvixa ramo. Nhandejáry ha-py xe aiko-ma ramo nhande ruvixarã, peiko-ta xe ndive. Pekaru ha peyꞌu-ta xe ndive. Pegwapy-ta ave mburuvixa gwapy haty-rupi pejohu hagwã Israel reꞌýi kwéry-rehe hembiapokwe. 	  Por isso, assim como o meu Pai me deu o direito de governar, eu também dou o mesmo direito a vocês. 
Ha kure nhangarekoha oripara ojeꞌói-vy. Atygwasu-py oho omombeꞌu-vy. Anháy rerekohare-pe ojehu vaꞌekwe gwive omombeꞌu.	  Os homens que tomavam conta dos porcos fugiram e chegaram até a cidade. Lá contaram tudo isso e também o que havia acontecido com os dois homens que estavam dominados por demônios.
Ipogwy-py entéro mbaꞌe omoĩ vaꞌekwe Nhandejáry. Hesu-rehe ojerovia vaꞌe-pe gwive onhomboaty aty ha-rupi, enterove jaryrã omoĩ vaꞌekwe. 	  Deus colocou todas as coisas debaixo da autoridade de Cristo e deu Cristo à Igreja como o único Senhor de tudo.
Upéi heꞌi Jerusalém tetã mygwa kwéry-rehe: —Yma gware ãy peve erejuka meme Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety-pe. Ombou ramo nde ha-py, erejuka meme íxupe. Ita-py erejapi íxupe ijuka-vy. Upéixa pejapo meme voi peẽ. Xe aipota voi xe-rehe erejerovia. Xe rembiayhurã amboatyse xe ndive xe renda pygwarã. Ha nderejeroviaséi xe-rehe, heꞌi. —Yrygwasu raꞌy kwéry ojerovia osy-rehe. Ojohu-tama ramo ivai vaꞌe ou, omboaty ipepogwy-py. Haꞌe onhangareko porã hese kwéry. Ohayhu porã gwaꞌy kwéry-pe. Xe ave, yrygwasu-rami, anhangareko porãse moꞌã pende-rehe kwéry. Ha nderejeroviaséi xe-rehe. 	  —Jerusalém, Jerusalém, que mata os profetas e apedreja os mensageiros que Deus lhe manda! Quantas vezes eu quis abraçar todo o seu povo, assim como a galinha ajunta os seus pintinhos debaixo das suas asas, mas vocês não quiseram! 
Upéixa oiko jave ogwahẽ tuvanga, ha isy ave. Isy ohexa-ma ramo Hesu-pe heꞌi “Maꞌerã po opyta raꞌe koꞌapy?” heꞌi opondera-vy hese. Upéi isy heꞌi íxupe: —Maꞌerã-gwi ko vaꞌe erejapo ore-vy? Ne ruvanga ndive orojapura voi kuri nde-rehe. Oroheka heka voi kuri nde-vy oroiko-vy, heꞌi íxupe isy onhemonheꞌẽ-vy. 	  Quando os pais viram o menino, também ficaram admirados. E a sua mãe lhe disse: —Meu filho, por que foi que você fez isso conosco? O seu pai e eu estávamos muito aflitos procurando você. 
Nhande ruvixa kwéry Nhandejáry remimombaꞌapo voi. Nainhateꞌỹi ombaꞌapo-vy. Upéa-gwi imposto okovra ramo, emeꞌẽ íxupe ojerure vaꞌe.	  É por isso também que vocês pagam impostos. Pois, quando as autoridades cumprem os seus deveres, elas estão a serviço de Deus. 
 Soldado kwéry polícia ndive oipyhy Hesu-pe Upe oração ojapo rire, Hesu osẽ oho-vy gwemimboꞌe kwéry ndive. Cedrom y rupagwe-rupi ohasa ojeꞌói-vy. Upe-py oĩ yvotyty. Upe-py oike oho-vy hikwái.	  Depois de fazer essa oração, Jesus saiu com os discípulos e foi para o outro lado do riacho de Cedrom. Havia ali um jardim, onde Jesus entrou com eles. 
Ojekwaa porã ramo, orohexa-ma vaꞌekwe. Upéa-gwi oronheꞌẽ hese oromombeꞌu-vy peẽ-my. Haꞌe nhane moingove vaꞌety voi Nhandejáry ndive jaiko memete hagwã. Nhandejáry ndive oiko-ma vaꞌekwe. Upéi ojehexa uka-ma vaꞌekwe ore-vy.	  Quando essa vida apareceu, nós a vimos. É por isso que agora falamos dela e anunciamos a vocês a vida eterna que estava com o Pai e que nos foi revelada. 
 Nhandejáry ogwereko enterovéa-pe hembiapo apokwe-rehe Maꞌerã po, xe reꞌýi, “Ne rembiapo vai-ma” peje rei pende rapixa-rehe? Nde rapixa rembiapo nderejohu porãi ramo jepe, haꞌe-rami ave nde. Upéixa ramo ojekwaa nde-rehe nde rekoha vai. Upéa-gwi nhande kwéry ramo jepe, nhande kwéry eꞌỹ ramo jepe, “Xe ko xe pyꞌa potĩ aiko-vy” ndikatúi ere ndéjehe. 	  Meu amigo, não importa quem você seja, você não tem desculpa quando julga os outros. Pois, quando você os julga, mas faz as mesmas coisas que eles fazem, você está condenando a você mesmo. 
Upéixa ramo aníke ere: “Xe kwerái-ma xe rembiapo porã porã ramo” ani ere upéa. Nhane rembiapo porã meme ramo nhande kaigwe eꞌỹ reheve, nhande-vy gwarã omeꞌẽtaha áry-py omeꞌẽ vaꞌerã nhande-vy Nhandejáry.	  Não nos cansemos de fazer o bem. Pois, se não desanimarmos, chegará o tempo certo em que faremos a colheita. 
Ohexa raꞌe hikwái Éfeso gwigwa héry vaꞌe Trófimo, judeu eꞌỹ vaꞌe. Paulo ndive ohexa ogwata ramo upe tetã-rupi. Ohexa ramo: “Ogwenogwahẽ nipo raꞌe Nhandejáry róga-py” heꞌi moꞌã hese. Upéa-gwi: “Omongyꞌa koty marangatu” heꞌi moꞌã hese hikwái. 	  Eles disseram isso porque tinham visto Trófimo, que era de Éfeso, na cidade com Paulo. E pensavam que Paulo o havia levado para dentro da área do Templo. 
 Upéixa nhande resendeha ramo oiko-gwi, “Anive erejapo xe aipota eꞌỹ vaꞌe, ani erejapo nde erejapose vaꞌe rei” heꞌi nhande-vy Nhandejáry nhande poriahuverekohaty. Ko yvy-py jaiko jave, iporã ae nhande puꞌaka nhandéjehe. Iporã jaiko nhande rekoha jajejavy eꞌỹ reheve Nhandejáry mbovyꞌa-vy, nhahaꞌarõ-vy íxupe. Nhandejáry Hesu Cristo ou tee jevy vaꞌerã nhande rovasaharã. Nhane remihaꞌarõ ou tee jevy vaꞌerã. Haꞌe tuvixa mbaꞌe, nhane resendeharã voi haꞌe. Hendy mbaraete reheve, opuꞌaka reheve ou jevy vaꞌerã. Series([], )	  Essa graça nos ensina a abandonarmos a descrença e as paixões mundanas e a vivermos neste mundo uma vida prudente, correta e dedicada a Deus, 
 Mburuvixagwasu Herodes omoĩ preso Pedro-pe Upe ramo mburuvixagwasu héry vaꞌe Herodes ogwereko asy-ma Hesu reroviaha-pe.	  Por essa época o rei Herodes começou a perseguir algumas pessoas da igreja.
Ha upéi katu haꞌe anho ete-ma oheja Hesu-pe hikwái. Ohopa íxugwi hemimboꞌe kwéry.	  Então todos os discípulos abandonaram Jesus e fugiram.
Hesu ojere ha onhemonheꞌẽ íxupe kwéry: —Naháni. Ndikatúi. Ani erejapo vai hese kwéry, heꞌi. —Ndereikwaái vyteri xe ae xe rekoha.	  Porém Jesus, virando-se para eles, os repreendeu. 
 Nhande kwerái eꞌỹ reheve nhahaꞌarõ Nhandejáry-pe jaiko-vy Upe vaꞌe-gwi, xe reꞌýi kwéry, Hesu reroviaha, pende reko pyatã joty katu pekirirĩ-vy peiko pende rereko asy ramo jepe. Peiko marangatu katu pende rereko asyha-pe. Nhandejáry Hesu ou jevyha áry-rehe pehaꞌarõ katu. Ani pende kwerái teĩ haꞌarõ-vy. Kokwe-py nhanhemitỹ ramo nhahaꞌarõ vaꞌe-rami nhahaꞌarõ katu Nhandejáry-pe. Nhahaꞌarõ ama nhanhemitỹ hagwã. Oky rire katu jajaty henhói hagwã. Oky jevy ramo, nhahaꞌarõ íxupe ombohiꞌa porã hagwã. Oky hagwã nhahaꞌarõ kwaa joty. 	  Por isso, irmãos, tenham paciência até que o Senhor venha. Vejam como o lavrador espera com paciência que a sua terra dê colheitas preciosas. Ele espera pacientemente pelas chuvas do outono e da primavera. 
Ha Hesu oiporiahuvereko íxupe. Upéa-gwi oipyso opo. Opoko hese: —Orombogwera-ta voi katu nde-vy, heꞌi. —Ekwera katu, heꞌi íxupe. 	  Jesus ficou com muita pena dele, tocou nele e disse: —Sim! Eu quero. Você está curado. 
—Xe moirũse ramo ndikatúi xéhegwi erehayhuve avave-pe. Nde ru-pe, nde sy-pe, ne rembireko-pe, nde raꞌy kwéry-pe, nde rajy kwéry-pe, nde rykeꞌy kwéry-pe, nde ryvy kwéry-pe, ne reindy kwéry-pe, ne ména-pe, ne memby kwéry-pe, nde ryke kwéry-pe, nde kypyꞌy kwéry-pe, nde kyvy kwéry-pe ave erehayhuve ramo xéhegwi ndikatúi arã xe moirũ. Xe moirũse ramo ndikatuvéi ne rakateꞌỹ nde rekove-rehe. 	  —Quem quiser me acompanhar não pode ser meu seguidor se não me amar mais do que ama o seu pai, a sua mãe, a sua esposa, os seus filhos, os seus irmãos, as suas irmãs e até a si mesmo. 
Upe vaꞌe jajapo eꞌỹ vaꞌe. Jajerovia tee ae Nhandejáry-rehe. Nhahaꞌarõ íxupe “Nde pyꞌa potĩ-ma” heꞌi hagwã nhande-vy. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe oiko-gwi nhande pyꞌapy-py, Cristo-rehe jajerovia tee-gwi, nhahaꞌarõ arõ katu íxupe.	  Mas nós temos a esperança de que Deus nos aceitará, e é isso o que esperamos pelo poder do Espírito de Deus, que age por meio da nossa fé. 
Upéixa onhepyrũ Hesu heroviapyrã-rupi hembiapo porã. Caná, Galiléia tetã-my hembiapo porã. Ohexa uka gwemimboꞌe kwéry-pe gwekoha porãha. Ohexa kwaa ramo hese hekoha porã, ojerovia-ma hese hikwái. 	  Jesus fez esse seu primeiro milagre em Caná da Galiléia. Assim ele revelou a sua natureza divina, e os seus discípulos creram nele. 
Tyvýry omenda gwovajare-rehe. Ndataꞌýry jepéi ramo omano ave tyvýry. Upéi tyvýry ambue jevy omenda hese.	  Então o segundo casou com a viúva, 
Upéa ohexa ramo fariseu kwéry, oporandu Hesu remimboꞌe kwéry-pe: —Maꞌerã-gwi ne mboꞌeháry okaru nhane mbopaga uka vaꞌety ndive, ojejavy vaꞌe ndive ave? heꞌi Hesu-rehe. 	  Alguns fariseus viram isso e perguntaram aos discípulos: —Por que é que o mestre de vocês come com os cobradores de impostos e com outras pessoas de má fama?
Ãy oĩ heꞌi vaꞌerã moꞌã: “Josué amyrĩ ko omombytuꞌu-ma vaꞌekwe nhane ramoigwasu kwéry-pe” heꞌi vaꞌerã moꞌã. Ha nomombytuꞌúiry íxupe kwéry vaꞌekwe. Josué omombytuꞌu ramo íxupe kwéry raꞌe, “Amoĩ jevy-ta pepytuꞌu hagwã óra” ndeꞌíry arã raꞌe Nhandejáry. 	  Se Josué tivesse dado ao povo esse descanso, Deus não teria falado mais tarde a respeito de outro dia. 
Xe reꞌýi kwéry, aheko arupity-ma, ndaꞌéiry joty xéjehe. Oripara hatã vaꞌe ikyreꞌỹ eterei ogwahẽ hagwã ogwahẽse ha-py. Upéixa ete xe ave xe kyreꞌỹ agwahẽ hagwã-rehe. Peteíxa xe renonde-py amoĩ xe raperã. Xe rapykwere-rehe ndajeapavéi-ma, napenavéi-ma. Xe resarái-ma íxugwi. Ha xe agwahẽ hagwã-rehe ae xe resa amoĩ. Pyaꞌe agwahẽse-vy ajapura voi aha-vy. Upéixa ndopi ndopiáiry vaꞌe-rami, ogwahẽse ha-py oripara oho-vy vaꞌe-rami aiko. Ogwahẽ ranhe hagwã oho pyaꞌese vaꞌe-rami aiko. Aipota xe-vy gwarã omeꞌẽ voi xe-vy yváy-py aiko hagwã. Upe-py aha hagwã xe renói vaꞌekwe Nhandejáry. Amoirũ hagwã Hesu Cristo-pe xe renói vaꞌekwe.	  É claro, irmãos, que eu não penso que já consegui isso. Porém uma coisa eu faço: esqueço aquilo que fica para trás e avanço para o que está na minha frente. 
Upe-ma ramo ohenói opytygwõharã inhirũ kanóa ambue pygwa kwéry. Upéi ou hikwái omohynyhẽ kanoagwasu kwéry-py pira. Pira ipohýi eterei-gwi haimete-ma onheapymĩ kanóa mokõive vaꞌe.	  Então fizeram um sinal para os companheiros que estavam no outro barco a fim de que viessem ajudá-los. Eles foram e encheram os dois barcos com tanto peixe, que os barcos quase afundaram. 
Mbaꞌéixa po raꞌe haꞌe kwéry hekoha? Perepara porã katu hekoha-rehe. Onheꞌẽ rei rei oiko-vy ambue kwéry-rehe. Onhomymỹi rei rei. Mbaꞌeve-rehe voi haꞌe ndovyꞌáiry. Gwembiapo vaise mante ojapose oiko-vy. Haꞌe ae onheꞌẽ-rupi onhembotuvixase moꞌã oiko-vy. Onhembojuruheꞌẽ ete íxupe kwéry oiko-vy omeꞌẽ uka hagwã ojéupe gwarã. Upéixa voi pene mboꞌe raꞌanga vaꞌe. 	  Esses homens estão sempre resmungando e acusando os outros. Eles seguem os seus próprios maus desejos, vivem se gabando e bajulam os outros porque são interesseiros. 
Xe rekovia ejapo. Ãy ijukapyrã-rami xe aime. Ogwahẽ-tama xe-vy xe mano hagwã áry.	  Quanto a mim, a hora já chegou de eu ser sacrificado, e já é tempo de deixar esta vida. 
Upéixa nde rekokwe porã jepe ndavyꞌapáiry vyteri nde-rehe ndaxe rayhugwasuvéi-magwi. Yma nde xe rayhu tee voi vaꞌekwe. Ha ãy katu ndaxe rayhuvéi-ma. Ne manduꞌa kuꞌa kuꞌa rei-ma xe-rehe. Nde resa yvuku rei-ma mombyry-gwi xe-rehe. Upe vaꞌe nde rekoha-rehe xe ndavyꞌái voi. 	  Porém tenho uma coisa contra vocês: é que agora vocês não me amam como me amavam no princípio.
Nhandejáry nheꞌẽ kwatia-rehe ohai vaꞌekwe Isaías amyrĩ: “Tekwaty eꞌỹ-my ou vaꞌe-pe osapukái vaꞌerã xe nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety: Ou-tama Nhandejáry rembiporavo vaꞌe, osapukái vaꞌerã hoꞌe-vy. Pembohape porã katu íxupe, heꞌi vaꞌerã. Pemopotĩ íxupe haperã. Entéro yvy pykoꞌẽ koꞌẽ gwive emohynyhẽ katu. Eity entéro yvyatyrusu gwive. Entéro yvy atymirĩ ave eity katu erembojoja hagwã haperã. Emokarẽ karẽ eꞌỹ katu tape ikarẽ vaꞌe. Emboyke katu ne rembiapo vaikwe ndejéhegwi, heꞌi vaꞌerã onheꞌẽ hatã-vy. 	  Isso aconteceu como o profeta Isaías tinha escrito no seu livro: “Alguém está gritando no deserto: Preparem o caminho para o Senhor passar! Abram estradas retas para ele!
Ha Hesu katu heꞌi íxupe kwéry: —Ndapeikwaái pene rembijerure-rehe xe-vy, heꞌi. —Xe mbohasa asy hagwã-rami ave, pehasa asy-ta paraꞌe? Ajepyꞌapy hagwã-rami ave pejepyꞌapy-ta paraꞌe? heꞌi oporandu-vy Zebedeu raꞌy Tiago João ndive-pe. 	  Jesus respondeu: —Vocês não sabem o que estão pedindo. Por acaso vocês podem beber o cálice que eu vou beber e podem ser batizados como eu vou ser batizado?
Nhane akã omoaranduha-rami nhande rete, upéixa Cristo omoarandu entéro gweroviaha gwive. Hete-rami oiko hese ojerovia vaꞌe. Hese eꞌỹ reheve ndoiko porã porãiry. Nhane akã omoaranduha-rami nhande rete, upéixa Cristo omoarandu entéro gweroviaha gwive. Hese eꞌỹ reheve ndoiko porã porãiry. Omohynyhẽmba ramo ae katu, oiko porãmba-ma hikwái. Entéro mbaꞌe omohynyhẽmba onheꞌẽ-py. 	  A Igreja é o corpo de Cristo; ela completa Cristo, o qual completa todas as coisas em todos os lugares. 
Ha Pedro opyta upe-py. Simão róga-py opyta. Upe Simão vakapi-gwi ojapo opaixagwa. Ha Pedro katu are opyta hendive oiko-vy hóga-py. 	  E Pedro ficou lá muitos dias, na casa de um curtidor de couros chamado Simão. 
Upéa-gwi aníke erehasa tekoha nhande ruvixa nheꞌẽ rendu eꞌỹ-vy. Pehasa ramo tekoha pende rereko poxy arã. “Pehendu katu” heꞌi ave nde pyꞌa-py onheꞌẽ vaꞌe. Upéa-gwi pejapo katu nhande ruvixa nheꞌẽ. 	  É por isso que você deve obedecer às autoridades; não somente por causa do castigo de Deus, mas também porque a sua consciência manda que você faça isso. 
Mombyry-gwi ohexa-ma Hesu-pe. Oripara ojeity omboete hagwã íxupe.	  Ele viu Jesus de longe, correu, caiu de joelhos diante dele 
Yma vaꞌekwe ojejuka uka nhande-rehe ha-py omboyke hagwã nhandéhegwi nhane rembiapo vaikwe, nhande pyꞌa omopotĩ hagwã gweꞌýi marangaturã, nhane mokyreꞌỹ hagwã jajapo porã hagwã.	  Foi ele quem se deu a si mesmo por nós, a fim de nos livrar de toda maldade e de nos purificar, fazendo de nós um povo que pertence somente a ele e que se dedica a fazer o bem. 
Upéi hymba rerekwa kwéry oho jevy nhu-my. Oho jave oporahéi hikwái. Omombaꞌegwasu Nhandejáry-pe oporahéi-vy. —Tupã xe Járy nde tuvixa, heꞌi oporahéi-vy. —Iporã ete vaꞌe erehexa uka kuri ore-vy. Iporã ete vaꞌe oroikwaa kuri. Nde tuvixa ete, heꞌi oporahéi omboete-vy. Upe Nhandejáry rembigwái remimombeꞌukwe otopa. Upéixa-gwi omboete ete Nhandejáry-pe oiko-vy hikwái. 	  Então os pastores voltaram para os campos, cantando hinos de louvor a Deus pelo que tinham ouvido e visto. E tudo tinha acontecido como o anjo havia falado. 
Ha Hesu oporandu jevy íxupe kwéry: —Kivaꞌe-pe tipo peheka? heꞌi jevy íxupe kwéry. —Nazaré pygwa Hesu oroheka vaꞌe, heꞌi jevy íxupe. 	  Jesus perguntou outra vez: —Quem é que vocês estão procurando? —Jesus de Nazaré! —tornaram a responder.
—Upe jave haꞌe arã íxupe kwéry: Xe huvixagwasu vaꞌe anhetegwa amombeꞌu-ta peẽ-my. Xe reꞌýi-pe nderejapo porãi jave, xe-vyma ave nderejapo porãiry raꞌe. Xe reꞌýi hekomirĩve vaꞌe-pe jepe nereipytygwõiry jave, xe-vyma ave naxe pytygwõiry raꞌe, haꞌe vaꞌerã hembiapo vai vaꞌe-pe, heꞌi. 	  —O Rei responderá: “Eu afirmo a vocês que isto é verdade: todas as vezes que vocês deixaram de ajudar uma destas pessoas mais humildes, foi a mim que deixaram de ajudar. ” 
 Tembigwái rekoha rehegwa nheꞌẽ Upéi oiporu jevy Hesu óga járy rehegwa nheꞌẽ jarepara porã hagwã nhande-vy oikwaa uka-vy. Tembigwái rekoha rehegwa nheꞌẽ-rami omombeꞌu: —Oĩ vaꞌekwe óga járy, heꞌi. —Heta oĩ hembigwái. Kivaꞌe po hekoha porã-ta, kivaꞌe po hekoha vai-ta amombeꞌu-ta peẽ-my. Óga járy mombyry oho-ta ramo, peteĩ gwembigwái hese ojerovia vaꞌe-pe, hiꞌarandu vaꞌe-pe ave: “Enhangareko porã katu xe róga pygwa-rehe gwive” heꞌi. “Jakaru karuha óra-py peteĩ teĩ vaꞌe-pe embojaꞌo jaꞌo íxupe kwéry hemiꞌurã kwéry eremongaru-vy” heꞌi gwembiporavo-pe oho-vy. 	  Jesus disse ainda: —Sabemos que é o empregado fiel e inteligente que o patrão encarrega de tomar conta dos outros empregados, para dar a eles os mantimentos no tempo certo. 
—Ogwahẽ ypy vaꞌe omombeꞌu íxupe: “Xe ruvixa, aiporu vaꞌekwe nde plata” heꞌi omombeꞌu-vy. “Eremeꞌẽ peteĩ xe-vy vaꞌekwe amoĩve nde-vy. Ambohekovia nde-vy dez jevy” heꞌi omombeꞌu-vy. 	  O primeiro chegou e disse: “Patrão, com aquela moeda de ouro que o senhor me deu, eu ganhei dez. ” 
Upéa ojapo ohendu hagwã ave herakwã kente kwéry ndoikói vyteri vaꞌe, oiko eꞌỹ vaꞌe, “Gwaꞌýry Hesu-pe ohayhu eterei-gwi, nhande rayhu tee rei vaꞌekwe. Nhande rovasa porã porã vaꞌekwe nhande rexakwaa rei-vy” heꞌi hagwã hese.	  Deus fez isso para mostrar, em todos os tempos do futuro, a imensa grandeza da sua graça, que é nossa por meio do amor que ele nos mostrou por meio de Cristo Jesus. 
Koꞌã vaꞌe heꞌi rire, oporandu gwemimboꞌe kwéry-pe: —Mbavaꞌe-rehe po heꞌi koꞌã vaꞌe? Peikwaa-ma tipo? heꞌi. —Haꞌe voi, heꞌi. —Oroikwaa-ma, heꞌi íxupe, Hesu-pe. 	  Então Jesus perguntou aos discípulos: —Vocês entenderam essas coisas? —Sim! —responderam eles.
Amboete íxupe vaꞌety. “Ani ne mytuꞌeꞌỹ, Paulo” heꞌi xe-vy. “Nerenheapymi moꞌãi. Eregwahẽ-ta yvy ete-py erenhemboꞌy hagwã César rovagwy-py. Ha ne ndive oho vaꞌe gwive katu aresendepa-ta ave” heꞌi kuri xe-vy, heꞌi omombeꞌu-vy. 	  e disse: “Paulo, não tenha medo! Você precisa ir até a presença do Imperador. E Deus, na sua bondade, já lhe deu a vida de todos os que estão viajando com você. ” 
Koꞌẽmba ẽmba oho meme ojeꞌói-vy Nhandejáry róga kakwaa-py. Peteĩ teĩ vaꞌe róga-py ombojaꞌo jaꞌo ojóupe onhondive okaru hagwã. Ovyꞌa joa okaru-vy. Naimaꞌe rakateꞌỹiry. Nhandejáry-pe omboete ete oiko-vy vaꞌe. Upéixa ramo ogwerovyꞌa joa íxupe kwéry kente kwéry. Haꞌe kwéry hetave tave oho-vy. Ogwerovia rovia vaꞌe omoirũ íxupe kwéry. Nhandejáry nheꞌẽ-py ogwerovia. 	  Todos os dias, unidos, se reuniam no pátio do Templo. E nas suas casas partiam o pão e participavam das refeições com alegria e humildade. 
Oho Joana, Cuza rembireko upéa. Cuza mburuvixa voi. Onhangareko mburuvixagwasu Herodes mbaꞌe kwéry-rehe. Hembireko Joana oho. Oho Suzana ave. Hetave ave kunha Hesu ndive oho. Upe kunha kwéry omeꞌẽ meme hemikotevẽ Hesu-pe, doze hembiporavo vaꞌe-pe ave omeꞌẽ hemikotevẽ. Oho meme indive ojapo hagwã gwemiꞌurã indive hoꞌu hagwã. 	  Joana, mulher de Cuza, que era alto funcionário do governo de Herodes; Susana e muitas outras mulheres que, com os seus próprios recursos, ajudavam Jesus e os seus discípulos. 
 “Nhande jopi vaꞌe-rami oiko nhande-vy nhemano. Nhandejáry ae nhane moingove jevy vaꞌerã. Upe ramo opa vaꞌerã nhandéhegwi nhemano.” 	  “Onde está, ó morte, a sua vitória? Onde está, ó morte, o seu poder de ferir? ” 
Upe-py ndoikéi vaꞌerã ipotĩ tee eꞌỹ vaꞌe. Gwĩ hembiapo vai vaꞌe ave ndoikéi vaꞌerã. Ijapu vaꞌe ndoikéi vaꞌerã. Upe-py Cristo-rehe ojerovia tee vaꞌe mante oike arã. Héry oĩ vaꞌe Ovexa Raꞌy ramigwa vaꞌe kwatia-rehe hekove oiko hagwã apyreꞌỹ. Haꞌe kwéry mante oike arã upe-py. 	  Porém nela não entrará nada que seja impuro nem ninguém que faça coisas vergonhosas ou que conte mentiras. Entrarão na cidade somente as pessoas que têm o seu nome escrito no Livro da Vida, o qual pertence ao Cordeiro. 
Xe, João, Nhandejáry rembigwái tee vaꞌe ko ahendu ahexa ave koꞌã vaꞌe gwive. Upéa-rehe anhesũ Nhandejáry rembigwái yváy pygwa renonde-py amboete hagwã moꞌã íxupe, haꞌe ohexa ukapa-gwi xe-vy entéro mbaꞌe.	  Eu, João, ouvi e vi todas essas coisas. E, quando acabei de ouvir e ver, caí de joelhos aos pés do anjo que me mostrou essas coisas e ia adorá-lo. 
 “Xe apohayhuha-rami, pejohayhu katu peẽ ave” heꞌi Hesu gwemimboꞌe kwéry-pe Osẽ rire, heꞌi jevy Hesu gwemimboꞌe kwéry-pe: —Koꞌánga xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe, aikwaa uka-ta peẽ-my xe rekoha porã tee. Xe-rehe ohexa kwaa vaꞌe, ohexa kwaa ave Nhandejáry-rehe hekoha porã tee vaꞌe. Nhandejáry rekoha porã tee aikwaa-gwi, Nhandejáry oiko ha-rupi ohexa uka-ta enterove ohexapa vaꞌerã xe rekoha porã tee. Ãy katu xe rekoha porã tee ohexa uka-tama, heꞌi.	  Quando Judas saiu, Jesus disse: —Agora a natureza divina do Filho do Homem é revelada, e por meio dele é revelada também a natureza gloriosa de Deus. 
Ha henduháry, —Mbaꞌéixa po onhemonheꞌẽ, heꞌi opondera-vy hese hikwái: —Iporã ete inheꞌẽ, heꞌi. —Inheꞌẽ ndahaꞌéi gwĩ judeu rekomboꞌehaty nheꞌẽ-rami, heꞌi hese. —Haꞌe kwéry ndoikwaapáiry onhemonheꞌẽ hagwã. Haꞌe ae onheꞌẽ nomombeꞌúiry hikwái. Ha Hesu katu haꞌe ae onheꞌẽ haꞌe omombeꞌu. Oporomonheꞌẽgendu kwaa vaꞌe-rami onhemonheꞌẽ, heꞌi Hesu-rehe opondera-vy hikwái. 	  As pessoas que o escutavam ficaram muito admiradas com a sua maneira de ensinar. É que Jesus ensinava com a autoridade dele mesmo e não como os mestres da Lei.
Upe-ma ramo pyaꞌe ojeka Nhandejáry róga kakwaa pygwa okẽgwasu nhugwãha tuvixa ete vaꞌe. Osoro hatã. Yvate-gwi yvy peve ojeka hatã ou-vy. Entéro-rupi omyimba yvy, itaty ojeka.	  Então a cortina do Templo se rasgou em dois pedaços, de cima até embaixo. A terra tremeu, e as rochas se partiram. 
Upéi heꞌi judeu ruvixa kwéry-pe: —Heꞌi kuri xe-vy, “Ehupi nde rupa egwata katu” heꞌi xe-vy xe mbogwerahare, heꞌi omombeꞌu-vy. 	  Ele respondeu: —O homem que me curou me disse: “Pegue a sua cama e ande. ”
Ha “Xe aheko kwaa íxupe” oĩ heꞌi rei vaꞌe ójehe. Ha Nhandejáry remimanda nohenduséi voi. Upe vaꞌe Nhandejáry omanda vaꞌe rendu eꞌỹ vaꞌe, ijapu ójehe. Opyꞌa-py ndogwerekói anhetegwa nheꞌẽ.	  Se alguém diz: “Eu o conheço”, mas não obedece aos seus mandamentos, é mentiroso, e não há verdade nele. 
 Nhandejáry remimombeꞌukwe a-rami: “Pemboete pende ru pende sy ave peiko porã hagwã. Peiko pukuve arã ko yvy-rehe” heꞌi. Upéixa voi hemimanda ypy nhande-vy gwarã mombeꞌu-vy.	  Como dizem as Escrituras: “Respeite o seu pai e a sua mãe. ” E esse é o primeiro mandamento que tem uma promessa, a qual é: 
Oime raẽ vaꞌe-rehe jajerure ramo Nhandejáry-pe, hemimbota-rupi jajerure ramo, jaikwaa voi nhande renduha. Upéa-gwi nanhane kyhyjéi jajapo-vy oração. Hovagwy-py jepe ndajajeheko renotĩry vaꞌe.	  Quando estamos na presença de Deus, temos coragem por causa do seguinte: se pedimos alguma coisa de acordo com a sua vontade, temos a certeza de que ele nos ouve. 
Yma gware paꞌi kwéry opuꞌã-ma oĩ-vy lona gwigwa koty-py Nhandejáry róga kakwaa-py ave. Paꞌi upe-py ojapo japo gwembiaporã. Ijukapyrã imeꞌẽpyrã ave omeꞌẽ meꞌẽ. Omeꞌẽ rire, omeꞌẽ hagwe-rami omeꞌẽ jevy. Ndaijapýi omeꞌẽ-vy. Omeꞌẽ meꞌẽ ramo jepe, nonhemopotĩry heꞌýi kwéry pyꞌa. Nomboykéi íxugwi hembiapo vaikwe.	  Todo sacerdote judeu cumpre todos os dias os seus deveres religiosos e oferece muitas vezes os mesmos sacrifícios, mas estes nunca poderão tirar pecados. 
—Ndaxe reroviáiry-ma kuri amombeꞌu ramo peẽ-my yvy arigwa rehegwa. Aipo ramo, mbaꞌéixa po xe rerovia-ta amombeꞌu ramo peẽ-my yváy pygwa rehegwa?	  Se vocês não crêem quando falo das coisas deste mundo, como vão crer se eu falar das coisas do céu? 
Upe-ma ramo ipoxy-ma íxupe. Onheꞌẽ rei rei-ma íxupe: —Hesu remimboꞌe voi nde. Ha ore kwéry katu Moisés remimboꞌe voi, heꞌi.	  Então eles o xingaram e disseram: —Você é que é seguidor dele! Nós somos seguidores de Moisés.
—Ore nheꞌẽ-py voi tomano, heꞌi. —Hepyha ae katu ore-vy tojehu. Ore remiarirõ joapyri pyri-pe ave tojehu joty oho-vy, heꞌi mburuvixa-pe hikwái. 	  E toda a multidão respondeu: —Que o castigo por esta morte caia sobre nós e sobre os nossos filhos!
Ikoꞌẽ-my hembipe rei vyteri jave kwarahy, ohexa-ma Hesu-pe oĩ-vy ramo y rembe-py ojekwaa oĩ-vy. Hesu ohexa ramo jepe, ndoikwaáiry íxupe.	  De manhã, quando começava a clarear, Jesus estava na praia. Porém eles não sabiam que era ele. 
—Ha xe rayhu eꞌỹ vaꞌe gwive, nohendu moꞌãi xe nheꞌẽ. Ha xe remimombeꞌu peẽ-my ndahaꞌéi xe jehegwigwa. Xe Ru xe mbouhare remimombeꞌu ae amombeꞌu peẽ-my, heꞌi. 	  A pessoa que não me ama não obedece à minha mensagem. E a mensagem que vocês estão escutando não é minha, mas do Pai, que me enviou. 
Taꞌýry-pe omoirũ vaꞌe gwive oiko meme vaꞌe Nhandejáry ndive. Ha taꞌýry-pe omoirũ eꞌỹ vaꞌe gwive, ndoikói voi Nhandejáry ndive. Mombyry rei oiko íxugwi. 	  Quem tem o Filho tem a vida; quem não tem o Filho de Deus não tem a vida.
Onheꞌẽ vyteri jave, ou mburuvixa róga-gwi omombeꞌu: —Omano ete-ma nde rajy, heꞌi túvy-pe. —Eheja katu toho mboꞌeháry, heꞌi Jairo-pe omombeꞌu vaꞌe. 	  Jesus ainda estava falando, quando chegaram alguns empregados da casa de Jairo e disseram: —Seu Jairo, a menina já morreu. Não aborreça mais o Mestre. 
Peẽ pende rekoha porãve rãve raꞌe ambue kwéry reko-gwi. Pejerovia teeve raꞌe Nhandejáry Hesu-rehe. Hesegwa nheꞌẽ pemombeꞌu porãve raꞌe, peikwaa porãve ave raꞌe. Ambue kwéry-gwi pene kyreꞌỹve raꞌe ambue kwéry-pe peipytygwõ-vy. Ore rayhuve ave voi raꞌe. Aipo ramo haꞌe-ta peẽ-my “Enterove vaꞌe reko pehasave-gwi tapemeꞌẽve katu pende pirapire iporiahu vaꞌe kwéry pegwarã. Oporohayhu vaꞌe rembiapo voi upe vaꞌe”. 	  Vocês mostram que, em tudo, são mais ricos do que os outros: na fé, na palavra, no conhecimento, na vontade de ajudar os outros e no nosso amor por vocês. E nesse novo serviço de amor queremos também que façam mais do que os outros. 
Mbaꞌe jogwa haty-py oho ramo, onhemboete ukase-vy oho. Ojererovyꞌa ukase-vy gwapixa kwéry-pe oho. “Poromboꞌehaty” oipota heꞌi ójehe. 	  Gostam de ser cumprimentados com respeito nas praças e de ser chamados de “mestre”.
 Juky rehegwa nheꞌẽ, yvypóry kwéry-pe ohesape vaꞌe-rami oiko vaꞌe rehegwa nheꞌẽ ave —Pejeapysaka katu juky rehegwa nheꞌẽ-rehe. Juky-rami peẽ peiko ko yvy-py. Pono ine soꞌo-rehe juky nhamoĩ vaꞌe-rami, peẽ peiko ko yvy-py ani hagwã teko rei ivaive ive oho-vy. He porã juky ha ndahe porãvéi ramo, ndikatuvéi-ma nhamoatyrõ íxupe. Naiporãvéi-ma nhamoatyrõ hagwã. Nde eremombo-ma vaꞌerã. Erepyrũ vaꞌerã hese. 	  —Vocês são o sal para a humanidade; mas, se o sal perde o gosto, deixa de ser sal e não serve para mais nada. É jogado fora e pisado pelas pessoas que passam. 
—Ereikwaa ramo xe nheꞌẽ porã eꞌỹha, emombeꞌu katu a pygwa-pe xe apuha. Ha xe nheꞌẽ porã ramo jepe, maꞌerã katu xe rovapete rei? heꞌi polícia-pe. 	  —Se eu disse alguma mentira, prove que menti! —respondeu Jesus. —Mas, se eu falei a verdade, por que é que você está me batendo? 
Upe ramo ogwerojeupi heraha-vy íxupe yvyaty-rehe, héry vaꞌe Areópago. Mburuvixa kwéry ojogweroaty haty-py ogwerojeupi heraha-vy. Upéi heꞌi íxupe: —Mbaꞌe pyahu-py ore mboꞌe ramo ndoroikwaái, heꞌi. —Ha oroikwaase. Oroikwaa eꞌỹ vaꞌe ne remimombeꞌu. Upéa-gwi emombeꞌu katu ore-vy erese vaꞌe, heꞌi íxupe gwĩ hiꞌarandu vaꞌe. Ha Atenas pygwa gwive, outro tetã gwigwa upe-py oiko vaꞌe ave, mbaꞌeve ndojapói vaꞌe. Imbaꞌe pyahu ohendu-ma ramo, omombeꞌu mbeꞌu vaꞌe ojóupe. Mbaꞌevete ndojapói. 	  Então eles o levaram a uma reunião da Câmara Municipal e disseram: —Gostaríamos de saber que novo ensinamento é esse que você está trazendo para nós.
Aipo ramo, entéro judeu kwéry heꞌi vaꞌe, oipirekytĩ vaꞌe gwive, ndahaꞌéiry haꞌe tee meme. Judeu kwéry oipirekytĩ-gwi mante ndoikóiry judeu tee ramo. Ndahaꞌéiry upéixa. Ha judeu tee vaꞌe katu ipyꞌa potĩ vaꞌe, Nhandejáry remimopotĩ ipyꞌa. “Xe reꞌýi tee voi nde” heꞌi íxupe vaꞌe Nhandejáry. “Upe tekoha porã kwatia-rehe nheꞌẽ nhamonheꞌẽ-gwi, jaiko judeu tee ramo” jaꞌe moꞌã nhandéjehe. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe oĩ-ma ramo ae nhande pyꞌa-py, jaiko judeu tee ramo. “Xe pirekytĩ-gwi, aiko judeu tee vaꞌe-rami” jaꞌe moꞌã nhandéjehe. Ndahaꞌéi upéa-gwi. Nhande pyꞌa potĩ-gwi ae jaiko Nhandejáry reꞌýi ramo judeu tee vaꞌe-rami. Judeu tee vaꞌe katu nomboetéi íxupe teko rei. Nhandejáry ae omboete íxupe. 	  Portanto, eu pergunto: quem é judeu de fato e circuncidado de verdade? É claro que não é aquele que é judeu somente por fora e circuncidado só no corpo. 
Upe jave ou Nhandejáry rembigwái yváy pygwa ojehexa uka hagwã Zacarias-pe. Onhemboꞌy hyakwã vaꞌe renda yke-rehe ha upe-py ojehexa uka íxupe.	  Então um anjo do Senhor apareceu em frente de Zacarias, de pé, do lado direito do altar. 
 Kóa nheꞌẽ Nhandejáry-gwi orohendu vaꞌekwe oromombeꞌu-ma peẽ-my. Hesu ogwejy jevy ou-vy ramo, entéro hese ojerovia vaꞌe gwive ojeupi vaꞌerã yváy-py. Omano vaꞌekwe ranhe ojeꞌói vaꞌerã ojeupi-vy nhane renonde-rupi. Ha nhande jaikove vaꞌe, ko yvy-py japyta vaꞌe, nhande rerojeupi arã hapykwéri. Ha Nhandejáry Hesu ogwejy-ta ou-vy yváy-gwi. Hatã onheꞌẽ-ta omanda-vy. Ha hembigwái yváy pygwa onhemombaꞌegwasu ete vaꞌe nhane renói-ta. Nhane renói-vy omonheꞌẽ-ta Nhandejáry remimbygwasu. Nhandejáry mbaꞌe tee vaꞌe voi. Ha upéi katu oikove jevy ranhe-ta gwĩ omano vaꞌekwe, Hesu onhangareko hese vaꞌe. Series([], )	  De acordo com o ensinamento do Senhor, afirmamos a vocês o seguinte: nós, os que estivermos vivos no dia da vinda do Senhor, não iremos antes daqueles que já morreram. 
Upe rire Nhandejáry omoĩ uka jevy vaꞌekwe hese kwatia-rehe onheꞌẽ. A-rami hemimoĩgwe: “Orohovasa vaꞌerã imeꞌẽ-vy nde-vy gwĩ iporã marangatu vaꞌe gwive haꞌe tee vaꞌekwe ameꞌẽ vaꞌerã vaꞌekwe Davi-pe” heꞌi Nhandejáry. Omotenonde Hesu-rehe omoingove jevytaha, hetekwe ine eꞌỹtaha ave. 	  —E foi isto o que Deus disse a respeito da ressurreição de Jesus, afirmando que ele nunca seria destruído pela morte: “Eu vou dar a vocês as bênçãos sagradas e certas que prometi a Davi. ” 
Ha oĩ vaꞌekwe nhande kwéry judeu vaꞌe ndojapói inheꞌẽgwe-rupi: Aipo ramo heꞌi vaꞌekwe ndojapóiry voi paraꞌe Nhandejáry, heꞌi vaꞌe oĩ.	  Mas, se alguns não foram fiéis, será que por isso Deus vai ser infiel? 
Upe-py ogwahẽ ramo ou henda-py paꞌi ruvixa kwéry judeu ruvixa kwéry ave. Omombeꞌu íxupe Paulo rehegwa nheꞌẽ. Upéi heꞌi íxupe hikwái: 	  Os chefes dos sacerdotes e os líderes judeus apresentaram lá as suas acusações contra Paulo e pediram a Festo
—Peje ramo, “Tomboyke katu ne rembiapo vaikwe Nhandejáry” peje ramo, omboyke vaꞌerã Nhandejáry íxugwi hembiapo vaikwe. Ha peje ramo katu, “Ani Nhandejáry omboyke ne rembiapo vaikwe” peje ramo, nomboykéi ave vaꞌerã íxugwi hembiapo vaikwe, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu. 	  Se vocês perdoarem os pecados de alguém, esses pecados são perdoados; mas, se não perdoarem, eles não são perdoados. 
Aha eꞌỹ reheve amombeꞌu-ma peẽ-my xe aha hagwã. Aha rire-ma katu, aipota, “Anhetegwa voi nipo raꞌe hemimombeꞌu” peje vaꞌerã xe-rehe pene manduꞌa-vy. Upéa-gwi amombeꞌu ãy xe aha hagwã peẽ-my.	  Digo isso agora, antes que essas coisas aconteçam, para que, quando acontecerem, vocês creiam. 
Nhandejáry nheꞌẽ-rupi tapejohayhu porãve rãve katu. Enterovéa-pe pehayhu porãve katu. Ore orohayhu teeha-rami ave peẽ-my, pejohayhu katu.	  Que o Senhor faça com que cresça cada vez mais o amor que vocês têm uns pelos outros e por todas as pessoas, e que esse amor se torne igual ao nosso amor por vocês! 
Oipykúi oho-vy cinco quilômetro paraꞌe, seis quilômetro paraꞌe. Neꞌírã ogwahẽ ogwahẽse ha-py. Upe-ma ramo ohexa Hesu-pe hikwái y ári ogwata ou-vy ramo ohexa. Ohexa-ma ramo íxupe, onhemondýi voi hikwái. 	  Os discípulos já tinham remado uns cinco ou seis quilômetros, quando viram Jesus andando em cima da água e chegando perto do barco. E ficaram com muito medo. 
—Aipo ramo, “Upe apykagwasu kakwaa réry-py ajapo-ta xe nheꞌẽ” peje ramo, “Entéro apyka ári oiko vaꞌe gwive réry-py ajapo-ta xe nheꞌẽ” heꞌi hagwe-rami ave peje. Ndikatúiry pejapo eꞌỹ pene nheꞌẽ. Pene remimoĩ mokõi moꞌã, xe amopeteĩxa joty, heꞌi.	  Por isso, quando alguém jura pelo altar, está jurando pelo altar e por todas as ofertas que estão em cima dele. 
Upe-ma ramo oripara ogweru bucha. Omoakỹ uva rykwere hepy ete eꞌỹ vaꞌe-py. Takwáry-py omoĩ, oipyte uka Hesu-pe omboyꞌu-vy. 	  Uma dessas pessoas correu e molhou uma esponja em vinho comum, pôs na ponta de um bastão e deu para Jesus beber. 
Ha hemimboꞌe kwéry ndoikwaáiry inheꞌẽ. Heꞌi ojóupe: —“Ãy ndaxe rexa are moꞌãi peẽ. Ha upe rire katu xe rexa jevy-ta” heꞌi kuri nhande-vy. “Aha-gwi xe Ru oiko ha-py” heꞌi kuri nhande-vy, heꞌi ojóupe. —Maꞌerã po, “Ha upe rire katu xe rexa jevy-ta” heꞌi kuri nhande-vy. Mbavaꞌe-rehe nipo heꞌi nhande-vy, ndajaikwaáiry aipo heꞌi ramo, heꞌi ojóupe hikwái Hesu nheꞌẽ-rehe. 	  Alguns dos seus discípulos comentaram: —O que será que ele quer dizer? Ele afirma: “Daqui a pouco vocês não vão me ver mais; porém, pouco depois, vão me ver novamente”. E diz também: “É porque vou para o meu Pai”. 
 Filipe omongarai mburuvixa-pe Ha Filipe katu oime oiko-vy Samaria tetã-my. Ha upéi katu ojekwaa ou-vy Nhandejáry rembigwái yváy gwigwa: —Ekwa tereho, peteĩ arapopy-koty jevy ekwa, heꞌi. —Tereho katu eregwahẽ hagwã tapegwasu-py, Jerusalém-gwi Gaza-py oho vaꞌe-py, heꞌi Filipe-pe. Nhu-rupi oho vaꞌe upe vaꞌe tape. 	  Um anjo do Senhor disse a Filipe: —Apronte-se e vá para o Sul, pelo caminho que vai de Jerusalém até a cidade de Gaza. ( Pouca gente passava por aquele caminho. ) 
Ha kunha ou gwetypyꞌã-rehe onhesũ hovagwy-py: —Xe pytygwõ katu, xe Járy, heꞌiri iri íxupe. 	  Então ela veio, ajoelhou-se aos pés dele e disse: —Senhor, me ajude! 
Upéi oho ojapo Hesu nheꞌẽ ombogwejy hemiꞌurã íxupe.	  Os discípulos fizeram como Jesus havia mandado e prepararam o jantar da Páscoa.
Ha Hesu oiporu mendaha rehegwa nheꞌẽ oikwaa uka porã hagwã. Heꞌi íxupe kwéry: —Oĩ vyteri ramo omenda vaꞌekwe, ndikatúi ohasa okaru eꞌỹ reheve heꞌýi kwéry. Maꞌerã ere kuri, “Tohasa okaru eꞌỹ reheve” heꞌi oporandu-vy. —Ndikatúi ohasa okaru eꞌỹ reheve onhondive oime ramo.	  Jesus respondeu: —Vocês acham que os convidados de um casamento jejuam enquanto o noivo está com eles? Enquanto ele está presente, é claro que não jejuam! 
Upéa-rehe hemimboꞌe Tiago, João ave oporandu Hesu-pe: —Mboꞌeháry, ereipota tipo orohenói tata yváy-gwi hoꞌa hagwã ko tetã mygwa ári ohundipa hagwã íxupe kwéry, heꞌi oporandu-vy nomogwahẽ ukái-gwi íxupe upe pygwa kwéry. 	  Quando os seus discípulos Tiago e João viram isso, disseram: —O senhor quer que a gente mande descer fogo do céu para acabar com estas pessoas? 
Upéixa ramo Cristo-pe peteĩxa omoirũ vaꞌe gwive, ndahaꞌevéi-ma ojejavy vaꞌety. Ha ojejavy vaꞌety katu ohexa kwaa eꞌỹ vaꞌe Nhandejáry-rehe. Ndoheko kwaái íxupe. Nomoirũiry voi íxupe. 	  Assim, quem vive unido com Cristo não continua pecando. Porém quem continua pecando nunca o viu e nunca o conheceu. 
Tatagwasu ou ramo ojekwaa arã óga omopuꞌã vaꞌe rembiapokwe. Ohapy vaꞌerã paraꞌe tapa ndohapýi vaꞌerã paraꞌe gwoga ojapo vaꞌekwe arakaꞌe. Upéixa ave Hesu ou jevyha áry-py ojekwaa arã peteĩ teĩ-pe mbaꞌeixagwa voi pa ojapo arakaꞌe gwembiapokwe.	  O Dia de Cristo vai mostrar claramente a qualidade do trabalho de cada um. Pois o fogo daquele dia mostrará o trabalho de cada pessoa: o fogo vai mostrar e provar a verdadeira qualidade do trabalho.
Peikwaa Cristo ojejavy eꞌỹ vaꞌe voiha. Upéa-gwi hembiapo porã porã vaꞌe gwive peikwaa Nhandejáry raꞌy kwéry voiha. 	  Já que vocês sabem que Cristo sempre fez o que é correto, devem saber também que quem faz o que é correto é filho de Deus. 
Tupã Nhandejáry onhemombeꞌu nhande-vy: “Mbaꞌe ypyrũ ramo voi aiko-ma xe vaꞌekwe. Ipaha rire ave xe aiko joty. Mbaꞌe nheypyrũha voi ko xe. Mbaꞌe paha voi ave ko xe” heꞌi ójehe onhemombeꞌu-vy. Haꞌe ko Tupã tee voi. Haꞌe vaꞌe voi. Yma gwive oiko vaꞌekwe opa eꞌỹ vaꞌe voi haꞌe. Haꞌe ipuꞌaka tee vaꞌe voi entéro vaꞌe rehe. 	  Eu sou o Alfa e o Ômega, diz o Senhor Deus, o Todo-Poderoso, que é, que era e que há de vir. 
Ndahaꞌéi upéa-rehe. Nhande-rehe ndaipuꞌakavéi-ma ae tekoha vai. Mbaꞌe vai-rupi ndajaikovéi-ma nhande. Nhamano vaꞌe-ramima jaiko íxupe. Omano vaꞌekwe-rami jaiko mbaꞌevai-pe. Upéixa-gwi ndikatuvéi-ma jajejavy jaiko-vy.	  É claro que não! Nós já morremos para o pecado; então como podemos continuar vivendo nele?
 Pejapo katu oração Nhandejáry-pe ore-rehe Neꞌírã opa ore nheꞌẽ. Oromombeꞌu-ta vyteri, ore reꞌýi kwéry. Ãy orojerure-ta peẽ-my: “Pejapo katu oração Nhandejáry-pe ore-rehe, opa-rupi pyaꞌe osarambi hagwã Nhandejáry Hesu rehegwa nheꞌẽ, enterove omboete hagwã inheꞌẽ”. Upéixa voi ogwahẽ vaꞌekwe peẽ-my inheꞌẽ.	  Finalmente, irmãos, orem por nós para que a mensagem do Senhor continue a se espalhar rapidamente e seja bem aceita, como aconteceu entre vocês. 
 Upéa-py nhane mboꞌe Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe oikwaa uka hagwã nhande-vy yma gware heꞌise vaꞌe. Opuꞌã joty jave upe lona gwigwa koty vaꞌekwe ndojepeꞌái vyteri vaꞌekwe ijopiapyre upe koty imarangatu ete vaꞌe-py jaike hagwã. Upe lona gwigwa koty heꞌi yma gware-pe ojapo hagwã. Yma gware remimopuꞌãkwe ãygwa-pe gwive oikwaa uka hagwã ave mbaꞌéixa jaike-ta jaha-vy Nhandejáry ha-py. Upe koty omopuꞌã vaꞌekwe jaikwaa porã hagwã Nhandejáry rembiapokwe ãygwa pegwarã ave. Yma gware omeꞌẽ meꞌẽ Nhandejáry-pe hemimeꞌẽ meꞌẽ ijukapyrã ave. Ha omeꞌẽ rire katu nonhemopotĩmbáiry voi ipyꞌa. Series([], )	  Por meio disso tudo, o Espírito Santo nos ensina, de modo bem claro, que a entrada para o Lugar Santíssimo ainda não foi aberta enquanto a parte da frente, que é o Lugar Santo, continuar sendo usada. 
Ohendu herakwã paꞌi ruvixa kwéry judeu rekomboꞌehaty ave. Ohendu ramo, oheka heka ojuka hagwã moꞌã Hesu-pe. Ikyhyje-gwi íxugwi ojukase. Ha enterovéa, “Iporã ete hemimombeꞌu mbeꞌu” heꞌi opondera-vy hese hikwái. Upéa-gwi ikyhyje íxugwi paꞌi ruvixa kwéry. 	  Os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei ouviram isso e começaram a procurar um jeito de matar Jesus. Mas tinham medo dele porque o povo admirava os seus ensinamentos.
 Yma gware paꞌi kwéry hembiapo porã jepe paꞌi ruvixagwasu-rami hembiapo porãve nhande-vy Hesu Ha yma gware Moisés remimombeꞌukwe-rupi omboete Nhandejáry-pe. Koty omboete haty tembiapokwe rei-py omboete íxupe.	  A primeira aliança tinha leis sobre a adoração e tinha também um santuário construído por seres humanos, onde se adorava a Deus. 
Mbaꞌéixa po ojerure-ta Nhandejáry-pe neꞌírã vyteri ojerovia ramo hese reheve. Mbaꞌéixa po ojerovia-ta hese neꞌírã ohendu reheve Nhandejáry remimombeꞌu. Mbaꞌéixa po ohendu-ta ndaipóri ramo imombeꞌuharã. Mbaꞌéixa po omombeꞌu-ta íxupe, omondo eꞌỹ reheve imombeꞌuharã: “Jarovyꞌa Nhandejáry nheꞌẽ porã mombeꞌuharã ogwahẽ ou-vy ramo. Ogwahẽ ou-vy ramo jarohory voi íxupe jarovyꞌa-vy” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. 	  Mas como é que as pessoas irão pedir, se não crerem nele? E como poderão crer, se não ouvirem a mensagem? E como poderão ouvir, se a mensagem não for anunciada? 
Oĩ onhonheꞌẽ-rehe rei onhonheꞌẽ mbojevy jevy vaꞌe. Ani erepena teĩ inheꞌẽ rei vaꞌe-rehe. Heta ijypykwe pykwe réry-rehe ani erepena teĩ. Judeu rekoha rehegwa nheꞌẽ-rehe, ani erenhonheꞌẽ mbojevy jevy teĩ. Ani nde poxy erenhonheꞌẽ mbojevy-vy hese. Upeixagwa inheꞌẽ rei nanhane mombaraetéiry. Upéa-gwi ani erepena teĩ hese. Ani ne nheꞌẽngendu teĩ hese.	  Mas evite as discussões tolas, as longas listas de nomes de antepassados, as brigas e os debates a respeito da lei dos judeus. Essas coisas são inúteis e sem valor. 
“Haꞌe-ta ave peẽ-my: Peru katu xe-rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌekwe. Ndaxe potáiry vaꞌekwe gwuvixarã. Xe renonde-py jevy pejuka íxupe kwéry” heꞌi omanda-vy ijukaharã-pe, heꞌi Hesu nhande ruvixa ramo ndojehexa uka pyaꞌeséi-vy. 	  E agora tragam aqui os meus inimigos, que não queriam que eu fosse o rei deles, e os matem na minha frente. ” 
Upe rire hovayva yvate-koty. Onheꞌẽ vaꞌerã-rami ipytuhẽ hatã: —Efatá, heꞌi haꞌe ae onheꞌẽ-py. Upe vaꞌe heꞌise: “Tojepeꞌa nde apysa mbotyha”.	  Depois olhou para o céu, deu um suspiro profundo e disse ao homem: —“Efatá! ” ( Isto quer dizer: “Abra-se! ” ) 
Yma ajapose ramo jepe Moisés remimombeꞌukwe tekoha, ndajapopái joty. Xe pyꞌa kyꞌa joty. Heꞌi vaꞌekwe upe tekoha nheꞌẽ: “Peteĩ teĩ upe tekoha nheꞌẽ gwive nderejapopái ramo, nde pyꞌa kyꞌa reheve joty eremano vaꞌerã” heꞌi. Ha koꞌánga katu amano vaꞌekwe-rami amoirũ-ma Cristo-pe. Upéa-gwi ndaipokatuvéi-ma xe-rehe upéa yma gware nheꞌẽ. Xe-vy yma gware nheꞌẽ ijapy-ma. Ndahaꞌevéi-ma xe-vy gwarã. Ndaikovéi-ma upe tekoha anho-rupi. Nhandejáry nheꞌẽ ahendu porã hagwã upe vaꞌe tekoha nheꞌẽ anho nahenduvéi-ma. Ha Cristo katu omano vaꞌekwe kurusugwasu-rehe. Upéi peteĩxa amoirũ-gwi íxupe, amano vaꞌekwe-rami aiko hendive ãy.	  Pois, quanto à lei, estou morto, morto pela própria lei, a fim de viver para Deus. Eu fui morto com Cristo na cruz. 
—Upéa nhande rekoha tuvixave vaꞌe, nhande rekoha ypyve vaꞌe.	  Este é o maior mandamento e o mais importante.
—Upéi omombaꞌapoha mbaꞌe oiporu vaꞌekwe ohenói. Ogwahẽ ypy vaꞌe-pe heꞌi: “Mbovy tipo erereve vyteri xe mombaꞌapoha-pe?” heꞌi oporandu-vy íxupe.	  —Então ele chamou todos os devedores do patrão e perguntou para o primeiro: “Quanto é que você está devendo para o meu patrão? ”
Ha ojapura hese hikwái. Ha Hesu katu heꞌi jevy íxupe kwéry: —Xe raꞌy kwéry, heꞌi, —hasy eterei gwĩ imbaꞌe reta-rehe ojerovia vaꞌe omoirũ hagwã Nhandejáry gwuvixarã-pe, heꞌi.	  Quando ouviram isso, os discípulos ficaram espantados, mas Jesus continuou: —Meus filhos, como é difícil entrar no Reino de Deus! 
Ha upe rire katu Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe, anhetegwa tee mombeꞌuha ou ramo, oikwaa uka vaꞌerã peẽ-my anhetegwa vaꞌe gwive. Ojehegwigwa vaꞌe nomombeꞌu moꞌãi. Ha hemiendu katu omombeꞌu vaꞌerã. Oiko-ta vaꞌerã pene renonderã omombeꞌu vaꞌerã.	  Porém, quando o Espírito da verdade vier, ele ensinará toda a verdade a vocês. O Espírito não falará por si mesmo, mas dirá tudo o que ouviu e anunciará a vocês as coisas que estão para acontecer. 
Ha upe pygwa oikwaa-ma ramo Hesu ohose Jerusalém-my, nomogwahẽ moꞌãi henonderã-rupi oho vaꞌe-pe gwetã-my.	  Mas os moradores dali não quiseram receber Jesus porque viram que ele estava indo para Jerusalém.
 Jasytata nhande-vy ohesape vérami peiko vaꞌerã Upéa-gwi xe rembiayhu vaꞌe, pehendu katu xe nheꞌẽ. Pene ndive xe aime ramo, pehendu meme vaꞌekwe xe nheꞌẽ. Xe nheꞌẽ rendu hagwe-rami ãy peve gwarã aipota voi xe nheꞌẽ pehendu, pene ndive naiméi-ma ramo. Pende pyꞌa-py omoĩ Nhandejáry pene mokyreꞌỹharã pejapo hagwã gwemimbota peiko-vy. Upéa-gwi, penhangareko porã katu pendéjehe, pejerereko poxy eꞌỹ hagwã-rami peiko-vy. Ndojapo vaiséi-gwi ikyhyje vaꞌe-rami peiko katu. Pene resendeha remimbota pene kyreꞌỹ voi pejapo-vy peheko arupity hagwã íxupe. Series([], )	  Portanto, meus queridos amigos, vocês que me obedeceram sempre quando eu estava aí, devem me obedecer muito mais agora que estou ausente. Continuem trabalhando com respeito e temor a Deus para completar a salvação de vocês. 
 Paulo ojerure Filemom-pe omogwahẽ porã jevy hagwã gwembigwái Onésimo-pe Xe, Paulo, Cristo nheꞌẽ aikwaa porã-gwi omeꞌẽ arã ne rembiaporã amombeꞌu hagwã nde-vy. Ha xe katu ndaꞌe moꞌãi joty ne rembiapo porãrã-rehe. Erejerovia porã-gwi Nhandejáry-rehe, xe ndajepyꞌapýi voi nde-rehe. Nhandejáry Hesu Cristo rembigwái voi xe. Inheꞌẽ amombeꞌu-gwi aime preso koꞌãy. Aikwaa erejapo arã xe remimbota. Orohayhu eterei-gwi ae xe ndorojokwaiséiry voi. Ajerurese mate nde-vy ne rembigwaikwe Onésimo-rehe. Haꞌe-ma preso aime ramo amombeꞌu vaꞌekwe íxupe Nhandejáry Hesu Cristo nheꞌẽ. Ãy haꞌe ojerovia-ma ave Hesu Cristo-rehe. Upéa-gwi koꞌãy xe raꞌy-rami voi areko íxupe.	  Por isso, como seu irmão em Cristo, eu sei que tenho o direito de exigir o que você deve fazer. 
Nderejogwerekoséi ramo ani erejejoko teĩ íxugwi. Ani erejoko joko ojóupe teĩ. Ere ramo ojóupe “Iporãve ndajajogwerekóiry nhahaꞌarõ nhambojeupi upi hagwã nhane nheꞌẽ Nhandejáry-pe.” Aipo ere ramo ndapejogwerekói hagwã, ani nde are teĩ penhohaꞌarõ-vy. Are eterei ramo anhaygwasu Satanás ne mombaꞌe avy vaꞌerã nde reity-vy. Iporãve pejogwereko tee jevy ne ména tee ndive jevy, ne rembireko tee ndive jevy. 	  Que os dois não se neguem um ao outro, a não ser que concordem em não ter relações por algum tempo a fim de se dedicar à oração. Mas depois devem voltar a ter relações, a fim de não caírem nas tentações de Satanás por não poderem se dominar. 
Upéa-gwi, ore reꞌýi kwéry, peiporavo katu sete kwimbaꞌe. Ore nheꞌẽ-py onhangareko hagwã omeꞌẽ vaꞌe-rehe peiporavo nomeꞌẽ joavy avyvéi hagwã. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe ipyꞌa omohynyhẽ vaꞌe íxupe, hiꞌarandu porã vaꞌe, nhane manduꞌa porã hese vaꞌe, upéa rehegwa peiporavo katu.	  Por isso, irmãos, escolham entre vocês sete homens de confiança, cheios do Espírito Santo e de sabedoria, e nós entregaremos esse serviço a eles. 
 Ha Hesu katu heꞌi:—Maꞌerã po pegwahẽ peju-vy kyse reheve xe pyhy hagwã peju-vy? Maꞌerã po yvyra reheve ave pegwahẽ peju-vy? heꞌi oporandu-vy íxupe kwéry. —“Hesu oporosakea vaꞌe” peje tipo peju-vy? Ha ndahaꞌéiry upeixagwa xe. Ikoꞌẽ koꞌẽ anhemonheꞌẽ nheꞌẽ aiko-vy Nhandejáry róga kakwaa-py. Anhemonheꞌẽ meme ramo, xe mokambara voi. Ha naxe pyhýiry voi raꞌe. Ha Nhandejáry kwatia nheꞌẽ imbaraete voi. Upéa-gwi yma heꞌi hagwe-rami, ãy oiko-ma, heꞌi íxupe kwéry Hesu.	  Então Jesus disse para aquela gente: —Vocês vêm com espadas e porretes para me prenderem como se eu fosse um bandido?
Cristo-rehe ha-py xe xe moĩha preso opa-rupi ojekwaa. Ojehexa uka porã entéro soldado mburuvixagwasu nhangarekoha-pe.	  Pois foi assim que toda a guarda do palácio do Governador e todas as outras pessoas daqui ficaram sabendo que estou na cadeia porque sou servo de Cristo.
 Jerusalém tetã ipyahu vaꞌe rehegwa nheꞌẽ Upe-ma ramo upe sete marányꞌy ogwereko vaꞌe paꞌũ-gwi ou peteĩ vaꞌe xe renda-py. Ou ramo heꞌi xe-vy: —Eju katu ahexa uka-ta nde-vy upe Ovexa Raꞌy ramigwa vaꞌe reꞌyirã. Hembireko vérami oiko meme arã índive heꞌýi kwéry, heꞌi xe-vy. 	  Um dos sete anjos que tinham as sete taças cheias das últimas sete pragas veio e me disse: —Venha, e eu lhe mostrarei a Noiva, a Esposa do Cordeiro. 
Ha Jope pygwa gwive ohendu herakwã. Heta-ma ojerovia Nhandejáry Hesu-rehe.	  As notícias a respeito disso se espalharam por toda a cidade de Jope, e muitos creram no Senhor. 
Upe vaꞌe heꞌi-ma kuri judeu ruvixa kwéry-pe: “Peẽ-my iporãve arã nhande rekovia peteĩ vaꞌe omano ramo” heꞌi kuri Hesu-rehe. Ha upéi katu ogweraha íxupe Anás róga-py. 	  Caifás era quem tinha dito aos líderes judeus que era melhor para eles que morresse apenas um homem pelo povo.
Yma xe mitã ramo, mitãixa aiko vaꞌekwe, mitãixa anheꞌẽ vaꞌekwe. Xe pyꞌapy-py anhemongeta ramo, mitãixa ave aiko. Opáixa aiko vaꞌekwe xe mitã ramo. Ãy ae katu akakwaapa-ma. Ndaiko moꞌãvéi-ma mitã reko-rami. 	  Quando eu era criança, falava como criança, sentia como criança e pensava como criança. Agora que sou adulto, parei de agir como criança. 
 Paulo omombeꞌu omanduꞌaha onheꞌẽ apy-vy Amondo-ta nde-vy Ártemas paraꞌe, Tíquico paraꞌe. Ogwahẽ ramo oho-vy nde ha-py, ne kyreꞌỹ katu xe topa hagwã ereho-vy Nicópolis tetã-my. “Upe-py apyta-ta aha-vy roꞌy jave” haꞌe kuri xe pyꞌapy-py xejéupe. Ha Zenas preso oheja vaꞌe mosẽ ukaha katu Apolo ndive oho-tama oyvy-gwi. Oho-tama jave, ne kyreꞌỹ katu ave ipytygwõ-vy íxupe. Emeꞌẽ íxupe hemikotevẽ oho mombyryve hagwã.	  Quando eu lhe mandar o irmão Ártemas ou o irmão Tíquico, faça o possível para ir se encontrar comigo na cidade de Nicópolis, pois resolvi passar o inverno lá. 
 Barnabé Saulo ndive osẽ oho-vy omombeꞌu hagwã Nhandejáry nheꞌẽ Oĩ vaꞌekwe Antioquia tetã-my Hesu reroviaha onhomboaty aty vaꞌe. Ipaꞌũ-my oĩ ave Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety, imboꞌeháry ave. Oĩ Barnabé, oĩ Simeão héry vaꞌe Kamba ave. Upéi Cirene pygwa héry vaꞌe Lúcio. Upéi Manaém mburuvixagwasu Herodes tyvyranga. Upéi Saulo ave. Entéro imboꞌe mboꞌeha kwéry.	  Na igreja de Antioquia havia os seguintes profetas e mestres: Barnabé; Simeão, chamado “o Negro”; Lúcio, de Cirene; Manaém, que havia sido criado junto com o governador Herodes; e Saulo. 
Upéi heꞌi jevy gwĩ judeu rekomboꞌehaty kwéry ndive fariseu kwéry-pe: —Apomboasy peẽ-my. Pende poriahu vaꞌerã. Pehasa asy vaꞌerã peẽ pende pyꞌa kyꞌaha pemoꞌã kwaa vaꞌe. Eremopotĩ porã moꞌã kópo nde prato ave. Ijape rei eremopotĩ. Ipy pygwa katu neremopotĩry. Pendejéupe gwarã peipotave tave. Pemonda monda-py pekaru. Upéa-gwi nde kópo nde prato ave ijape rei eremopotĩ. Ipy pygwa katu naipotĩry. Ipy-py eremoĩ eremondapyre. 	  —Ai de vocês, mestres da Lei e fariseus, hipócritas! Pois vocês lavam o copo e o prato por fora, mas por dentro estes estão cheios de coisas que vocês conseguiram pela violência e pela ganância. 
Upéi ou jevy mbohapy gwemimboꞌe ha-py. Ogwahẽ ramo ikéra otopa: —Maꞌerã po ereke joty ereĩ-vy, Simão? heꞌi Pedro-pe. —Maꞌerã po naxe raꞌarõi peteĩ óra-py jepe? Maꞌerã nem mixĩmi naxe moirũiry? heꞌi.	  Depois voltou e encontrou os três discípulos dormindo. Então disse a Pedro: —Simão, você está dormindo? Será que não pode vigiar nem uma hora? 
—Ha tykeꞌýry oipyhy vaꞌerã heraha-vy gwyvýry ojuka uka hagwã. Ha túvy ojuka uka vaꞌerã gwaꞌýry gwajýry ave. Ha taꞌýry kwéry tajy kwéry ave ogwereko asy vaꞌerã gwu osy ave ojuka uka hagwã.	  Muitos entregarão os seus próprios irmãos para serem mortos, e os pais entregarão os filhos. E os filhos ficarão contra os pais e os matarão. 
Ereike ramo óga-py, “Tapene mbopyꞌagwapy katu Nhandejáry” ere óga pygwa-pe.	  Quando entrarem numa casa, digam: “Que a paz esteja nesta casa! ” 
Ogwejy ramo óga ári oĩ vaꞌe, ani oike koty-py ogweraha hagwã mbaꞌeve.	  Quem estiver em cima da sua casa, no terraço, que fuja logo e não entre para pegar as suas coisas. 
 Filemom oporohayhu ojerovia-gwi Hesu-rehe Xe atimã meme voi Nhandejáry-pe nde-rehe Filemom. Nhandejáry-pe ajapo ramo oração, xe manduꞌa meme vaꞌe voi nde-rehe. Xe ahendu nheꞌẽ porã ne rerakwã. Nde, erehayhu tee voi Nhandejáry Hesu-rehe ojerovia vaꞌe kwéry-pe. Xe ne rerakwã porã ahendu ramo avyꞌa voi. Upéixa avyꞌa aikwaa ramo nde erejerovia porã Nhandejáry Hesu Cristo-rehe. Ambojeupi ramo Nhandejáry-pe xe nheꞌẽ xe manduꞌa meme voi nde-rehe. Series([], )	  Meu caro Filemom, sempre que eu oro, lembro de você e agradeço ao meu Deus 
Upéixa ramo Herodes mburuvixagwasu vaꞌe ohendu Hesu rerakwã. Upe ojapo japo vaꞌekwe ohendu: —Upe João xe anhakãꞌo uka vaꞌekwe, oikove jevy-ma nipo raꞌe, heꞌi moꞌã hese. 	  Quando Herodes ouviu isso, disse: —Ele é João Batista! Eu mandei cortar a cabeça dele, e agora ele foi ressuscitado! 
Upe-ma ramo omondo peteĩ gwembigwái soldado ogweruruka hagwã íxupe inhakãgwe. Ha oho onhakãꞌo João-pe onhemoĩ vaꞌe preso haty-py.	  Mandou imediatamente um soldado da guarda trazer a cabeça de João. O soldado foi à cadeia, cortou a cabeça de João, 
Pejogweroaty ramo Hesu réry-py ndapeiko porãi nipo raꞌe onhondive. “Ojogweroaty ramo Corinto pygwa kwéry Hesu reroviaha vaꞌe ndogwerojojái onheꞌẽ. Ndoikói peteĩxa upe vaꞌe kwéry.” Aipo pene rerakwã ahendu kuri. Haimete kuri arovia. Upéixa peiko vai nipo raꞌe.	  Para começar, me contaram que nessas reuniões há grupos de pessoas que estão brigando, e eu creio que em parte isso é verdade. 
Ha upéi katu ojehexa uka jevy onze gwemimboꞌe kwéry-pe. Okaru joa jave ojehexa uka íxupe. Heꞌi íxupe kwéry Hesu: —Xe rexahare xe mombeꞌu ramo nde-vy, maꞌerã ndereroviáiry? heꞌi. —Xe aikove jevymaha omombeꞌu ramo nde-vy, maꞌerã ndereroviái? Nane akã porãi-gwi, nane mbaꞌe reroviáiry-gwi, xe mombeꞌu ramo ndereroviáiry, heꞌi íxupe kwéry. 	  Por último Jesus apareceu aos onze discípulos enquanto eles estavam à mesa, comendo. Ele os repreendeu por não terem fé e por teimarem em não acreditar no que haviam contado os que o tinham visto ressuscitado. 
Upéi Hesu heꞌi íxupe kwéry: —Peẽ katu ãy peiko vaꞌe pende reko vai-ma. Ome tee-pe oheja vaꞌe-rami peẽ peiko. Gwembireko tee-gwi opoi vaꞌe-rami ave peẽ peiko. Pejehesa rerova rova vaꞌe Nhandejáry-gwi. Upéa-gwi pejerure jahexa eꞌỹ vaꞌerã-rehe, heꞌi. —Ha ndahexa uka moꞌãi peẽ-my upeixagwa, heꞌi. —Ha Jonas amyrĩ rehegwa nheꞌẽ ojehu íxupe vaꞌekwe katu amombeꞌu-ta peẽ-my. Hexapyrã-rupi íxupe ojehu vaꞌekwe-rami ave, ojehu vaꞌerã xe-vy. Upe vaꞌerã anho mante ahexa uka-ta peẽ-my, heꞌi. 	  Jesus respondeu: —Como as pessoas de hoje são más e sem fé! Vocês estão me pedindo que faça um milagre, mas o milagre do profeta Jonas é o único sinal que lhes será dado. 
Ogwereko vaꞌe ovende omeꞌẽ hagwã hepykwe. Peteĩ teĩ vaꞌe-pe omeꞌẽ hemikotevẽ.	  Vendiam as suas propriedades e outras coisas e dividiam o dinheiro com todos, de acordo com a necessidade de cada um. 
Ha gwĩ judeu kwéry-pe katu haꞌe onheꞌẽ mbojevy jevy atýra-py ohendu hagwã: —Hesu ko Cristo voi, Nhandejáry rembiporavopyre voi, heꞌi. —Nhane remihaꞌarõ arõ vaꞌe ogwahẽ-ma raꞌe, heꞌi. Upéa ohexa uka íxupe kwéry. Nhandejáry kwatia nheꞌẽ-rupi oikwaa uka íxupe kwéry. 	  Pois Apolo, com argumentos fortes, derrotava os judeus nas discussões públicas, provando pelas Escrituras Sagradas que Jesus é o Messias. 
Upéixa ramo maꞌerã po ndoikovéi-ma Nhandejáry ndive, jaikwaa-ma voi. Ndogweroviái-gwi íxupe ndoikóiry hendive. 	  Portanto, vemos que elas não puderam entrar na Terra Prometida porque não tiveram fé. 
Ohendu rire inheꞌẽ, nainheꞌẽ poxyvéi-ma. Omombaꞌegwasu-ma Nhandejáry-pe: —Nipo anhei ete voi katu raꞌe: “Perova katu pende rekoha, peipyhy katu tape porã” heꞌi judeu eꞌỹ kwéry-pe raꞌe. Nhande-vy heꞌi hagwe-rami, heꞌi voi nhande reꞌýi eꞌỹ-pe ave raꞌe Nhandejáry, heꞌi ojóupe hikwái. 	  Quando ouviram isso, eles ficaram sem ter o que dizer e louvaram a Deus, dizendo: —Então Deus deu também aos não-judeus a oportunidade de se arrependerem e ganharem a vida eterna! 
Upéi ojepeꞌa yváy-py oĩ vaꞌe Nhandejáry-pe omboete haty rokẽ. Ikoty tee-py ojehexa hyru. Nhandejáry nheꞌẽ mokõi ita-rehe oĩ vaꞌe ryru upe vaꞌe. Ymagware nhane moingokwaa Nhandejáry irurã rehegwa nheꞌẽ ryru, “arca do acordo” héry vaꞌe. Ojehexa jave overa vera voi osunu hatã-ma, hyapu atã atã voi oĩ-vy. Yvy katu oryrýi ha amandaugwasu ave hoꞌa-ma hese. 	  Então se abriu o templo de Deus, que está no céu, e a arca da aliança foi vista lá dentro. E houve relâmpagos, estrondos, trovões, um terremoto e uma forte chuva de pedra. 
Yma vaꞌekwe apomoherakwã porã vaꞌekwe Tito-pe. “Ne mogwahẽ porã arã Corinto pygwa kwéry” haꞌe vaꞌekwe íxupe pende-rehe. “Oromondo-gwi ohendu arã ne nheꞌẽ” haꞌe ave pende-rehe. Ha nanhemotĩry xe haꞌe hagwe-rehe. Anhetegwa meme mate haꞌe peẽ-my. Upéixa ave apomoherakwã porã ramo vaꞌekwe Tito-pe anhete tee voi upe xe nheꞌẽ.	  Eu havia falado muito bem de vocês a ele, e vocês não me desapontaram. Temos sempre dito a verdade a vocês. Assim também é verdadeiro o elogio que fizemos a Tito a respeito de vocês. 
 Ipo ypi vaꞌe-pe ombogwera Ha upéi katu pytuꞌuha áry jevy-ma ramo Hesu oike ojeporahéi haty-py. Omombeꞌu jave ohexa oĩ ave upe-py ipo ijakatúa ypi vaꞌe.	  Num outro sábado Jesus entrou na sinagoga e começou a ensinar. Estava ali um homem que tinha a mão direita aleijada.
Upéi ahexa, ahendu ave hetave oporahéi vaꞌe. Avave ndoipapa kwaáiry upe oporahéi vaꞌe-pe heta eterei hikwái. Nhandejáry rembigwái yváy pygwa meme hikwái. Mburuvixagwasu apykagwasu jerekwe-rehe oporahéi. Gwĩ Nhandejáry apyka jere-rehe oiko vaꞌety jerekwe-rehe ave, mburuvixa vaꞌe kwéry jerekwe-rehe ave	  Olhei outra vez e ouvi muitos anjos, milhões e milhões deles! Estavam de pé em volta do trono, dos quatro seres vivos e dos líderes 
Ha Hesu katu: —Iporãvete peheja, heꞌi-vy opoko inambikwe-rehe imbogwera-vy. 	  Mas Jesus ordenou: —Parem com isso! Aí tocou na orelha do homem e o curou.
Upéa-gwi anive pehendu teĩ gwĩ peẽ-my heꞌi vaꞌe: “Upe vaꞌe hiꞌupy eꞌỹ” heꞌi “Naiporãi pemboete eꞌỹ arete. Naiporãi pemboete eꞌỹ jasy raꞌy áry pytuꞌuha áry ave” heꞌi peẽ-my. Upe vaꞌe nheꞌẽ anive pehendu teĩ upe vaꞌe nheꞌẽ.	  Portanto, que ninguém faça para vocês leis sobre o que devem comer ou beber, ou sobre os dias santos, e a Festa da Lua Nova, e o sábado. 
Yma vaꞌekwe jaiko rei vaꞌekwe Nhandejáry-gwi mombyry. Ha ãy katu jaikove meme-ma Nhandejáry ndive. Nhandejáry ndive jaikoha jaikwaa voi. Jahayhu voi nhande reꞌýi Hesu-rehe ojerovia vaꞌe-pe. Jajohayhu-gwi peteĩxa Nhandejáry ndive jaikoha jaikwaa voi “Nhandejáry ndive-ma voi jaiko” jaꞌe nhandéjehe. Ha gweꞌýi-pe ohayhu eꞌỹ vaꞌe katu, Nhandejáry-gwi mombyry joty oiko.	  Nós sabemos que já passamos da morte para a vida e sabemos isso porque amamos os nossos irmãos. Quem não ama está ainda morto.
Haꞌe kwéry onhombohasa asy uka oiko-vy ambue kwéry-pe. Upéa-rehe haꞌe kwéry ave ohasa asy ave vaꞌerã. Onhembopyꞌa vai hagwe-rehe ohasa asy vaꞌerã oiko-vy. Áry-rupi rei ogwerohory gwembiapo kyꞌa gwekoha vai rexa uka-vy. Penhomboaty ha-py jepe, Hesu-rehe pene manduꞌa hagwã peꞌu mbojape ramo jepe notĩvéi-ma. Onhembohory-vy rei Hesu-rehe jepe hoꞌu joty mbojape pene paꞌũ-my. Notĩvéi-ma. Hesu reroviaha-rami moꞌã voi oiko pene paꞌũ-my pene mbotavy-vy.	  e pagarão com sofrimento o sofrimento que causaram aos outros. Eles têm prazer em satisfazer em pleno dia os seus desejos imorais. Quando se reúnem com vocês, são uma vergonha e um escândalo, divertindo-se o tempo todo com os seus modos enganosos. 
Onhemondýi voi. Upéa-gwi ohexa katu katu íxupe: —Maꞌerã po ereju a-py, xe Járy? heꞌi oporandu-vy Nhandejáry rembigwái-pe. Upéi heꞌi íxupe Nhandejáry rembigwái: —Nhandejáry ko imanduꞌa porã vaꞌe nde-rehe. Ne nheꞌẽ eremondo-gwi íxupe, nane maꞌe rakateꞌỹi-gwi ave imanduꞌa porã nde-rehe, heꞌi íxupe. —Nde johu porã Nhandejáry.	  Ele ficou olhando para o anjo e, com muito medo, perguntou: —O que é, senhor? O anjo respondeu: —Deus aceitou as suas orações e a ajuda que você tem dado aos pobres e ele não esqueceu você. 
Upe ramo heꞌi jevy gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu: —Pende rereko asyharã amombeꞌu-ma peẽ-my. Xe aha rire pende rereko asy vaꞌerã gwĩ pende-rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌe. Pende rereko asy ramo, ndaipotái penhemondýi. Ndaipotái, “Maꞌerã po nhande rereko asy oiko-vy” peje pendéjehe, heꞌi.	  E Jesus disse ainda: —Eu digo isso para que vocês não abandonem a sua fé.
Upéi katu oiporu jevy arandu nheꞌẽ teko pyahu-rehe omombeꞌu jevy-vy. Uva rykwere ryru rehegwa nheꞌẽ-rami oiporu. —Nanhanhunhãiry uva rykwere pyahu vaꞌe hyru tujakwe vakapi vaꞌe-py. Nhanhunha ramo, ombovu omondoro arã raꞌe gwyru vakapi tujakwe. Osyrypa arã pe uva rykwere osoropa arã hyrukwe. Uva rykwere pyahu vaꞌe nhanhunha hyru pyahu-py ave. Upéixa ramo mokõive hiꞌare porã. Haꞌe-ta ave peẽ-my: Uva rykwere ituja vaꞌe hoꞌu rire, ipyahu vaꞌe ndoꞌuséiry avave. “He porã eterei ko vaꞌe” heꞌi voi ituja-rehe hikwái, heꞌi Hesu arandu nheꞌẽ oiporu-vy omombeꞌu hagwã tekoha pyahu ndahaꞌéi tekoha tujakwe-rami. 	  Ninguém põe vinho novo em odres velhos. Se alguém fizer isso, os odres rebentam, o vinho se perde, e os odres ficam estragados. 
Ani pende resarái gwĩ preso onhemoĩ uka vaꞌekwe-gwi. Hendive preso penhemoĩ vaꞌekwe vérami pene manduꞌa meme joty hese. Ani ave pende resarái gwĩ ojerereko asy vaꞌe-gwi. Hendive pejerereko asy vaꞌe-rami ave joty pene manduꞌa hese. 	  Lembrem dos presos, como se vocês estivessem na cadeia com eles. Lembrem dos que sofrem, como se vocês estivessem sofrendo com eles. 
 Ha Nhandejáry kwatia nheꞌẽ katu omombeꞌu peẽ-my omano vaꞌekwe oikove jevymaha: “Xe katu Nhandejáry, xe Abraão járy, xe Isaque járy, xe Jacó járy ave” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ, omano vaꞌekwe oikove jevy-ma vaꞌe oikwaa ukaha. Maꞌerã ndapeikwaái pemonheꞌẽ nheꞌẽ vaꞌekwe? Aipo ramo, Nhandejáry ndahaꞌéi omano vaꞌekwe járy, tekove járy ae. Haꞌe onhemoingove jevy vaꞌe járy, heꞌi saduceu kwéry-pe nhane moingove jevyha kwaa uka-vy.	  E, quanto à ressurreição dos mortos, será que vocês nunca leram o que Deus disse? Ele afirmou: 
Nde poxy ramo jepe, ani erejejavy hagwã-rami ereiko. Ani pyhare peve nde poxy. Epoi mani nde reko poxy-gwi. 	  Se vocês ficarem com raiva, não deixem que isso faça com que pequem e não fiquem o dia inteiro com raiva. 
—Upéixa ramo penhembopyꞌagwapy katu peẽ, xe irũ kwéry, heꞌi Paulo. —Haꞌe heꞌi ha-rami oiko-ta.	  Por isso, homens, tenham coragem! Eu confio em Deus e estou certo de que ele vai fazer o que me disse. 
—Upe vaꞌe rekoha-rupi xe ndaipotái peiko. Pende rekorã a-rami. Erenhembotuvixa mbaꞌe ukase ramo, eiko katu nde rapixa rembigwái ramo. Erenhemboete ukaseve ramo, erejejokwái vaꞌe-rami eiko, heꞌi. —Nde rerekoseha-rupi voi eiko.	  Mas entre vocês não pode ser assim. Pelo contrário, quem quiser ser importante, que sirva os outros, 
—Amombeꞌu-ta peẽ-my anhetegwa. Ha peẽ penhemboete ukase ramo moꞌã, napemoirũ moꞌãi vaꞌerã Nhandejáry pende ruvixarã-pe. Ha pende rekoha perova ranhe ramo, mitã-rami pende reko pemomirĩ peiko-vy ramo ae katu, pemoirũ-ma vaꞌerã Nhandejáry-pe. Upe onhemomirĩve vaꞌe katu, ko mitã-rami oiko vaꞌe katu ave, upéa ko omboeteve vaꞌerã íxupe Nhandejáry oiko ha-rupi nhande ruvixarã.	  e disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: se vocês não mudarem de vida e não ficarem iguais às crianças, nunca entrarão no Reino do Céu. 
Pehendu porã-ma paraꞌe nhande rekorã-rehe. Oiko-ma ramo Nhandejáry nhande ruvixa ramo, hembiapo vai vaꞌekwe kwéry ndoikói arã hendive. Aníke penhembotavy teĩ upéa-rehe. Teko vai-rupi oiko vaꞌe ndoikói arã Nhandejáry ndive. Tupã raꞌanga-pe omboete vaꞌe ave, omenda menda rei rei vaꞌe ave, onhemotĩ eꞌỹ gwapixa-pe vaꞌe ave, omonda vaꞌe ave, imbaꞌe reta reta ojéupe gwarã oipota eterei vaꞌe ave, okaꞌu vaꞌe ave, onheꞌẽ vai vai gwapixa-rehe oiko-vy vaꞌe ave, oporosakea vaꞌe ave ndoikói arã Nhandejáry nhande ruvixa ndive. Series([], )	  Vocês sabem que os maus não terão parte no Reino de Deus. Não se enganem, pois os imorais, os que adoram ídolos, os adúlteros, os homossexuais, 
Ãy peẽ mitã kwéry-pe anhemonheꞌẽ-ta. Peẽ Hesu reroviaha vaꞌe voi. Upéa-gwi pehendu meme katu pende ru, pende sy nheꞌẽ. Upéixa pejapo arã Nhandejáry remimbota.	  Filhos, o dever cristão de vocês é obedecer sempre ao seu pai e à sua mãe porque Deus gosta disso. 
 Ani erehekojohu rei nde rapixa-pe —Ani erehekojohu rei nde rapixa-pe. Ani erejohu vai nde rapixa rembiapo ani hagwã upéixa ave Nhandejáry ojohu vai nde-vy ne rembiapo. Ani ave ere moꞌã teĩ nde rapixa-pe: “Tane mbohasa asy ne rembiapo vaikwe-rehe” ani upéixa ave Nhandejáry heꞌi hagwã nde-rehe. Eiporiahuvereko katu nde-rehe hembiapo vai vaꞌekwe-pe. Upéixa nde rapixa-pe ereiporiahuvereko hagwe-rami nde poriahuvereko vaꞌerã Nhandejáry ne rembiapo vaikwe-rehe.	  —Não julguem os outros, e Deus não julgará vocês. Não condenem os outros, e Deus não condenará vocês. Perdoem os outros, e Deus perdoará vocês. 
Ha ne rembiapo vaꞌe gwive ejapo katu Nhandejáry Hesu réry-py. Ere vaꞌe gwive, ere katu Hesu rekovía. Hesu réry-rupi petima porã katu Nhandejáry Nhande Ru vaꞌe-pe. 	  E tudo o que vocês fizerem ou disserem, façam em nome do Senhor Jesus e por meio dele agradeçam a Deus, o Pai. 
—Ha upe rire katu ijáry ohenói jevy upe gwembigwái-pe. “Tou katu” heꞌi. “Nde rekoha vai voi ko nde raꞌe” heꞌi íxupe. “Orohexakwaa-ma kuri erejerure-gwi xe-vy. Norombopaga ukáiry nde reveha repy gwive.	  Aí o patrão chamou aquele empregado e disse: “Empregado miserável! Você me pediu, e por isso eu perdoei tudo o que você me devia. 
 Nhanhangareko porã katu nhandéjehe heꞌi Paulo Ha peẽ katu, ore reꞌýi kwéry, ndapeikóiry pytũ-my oiko vaꞌe-rami. Upéa-gwi pehaꞌarõ katu peiko-vy pono ogwahẽ ou-vy upe áry imonda vaꞌe-rami, pono pehaꞌarõ eꞌỹ jave ogwahẽ ou-vy peẽ-my.	  Mas vocês, irmãos, não estão na escuridão, e o Dia do Senhor não deverá pegá-los como um ladrão, que ataca de surpresa. 
Ha Hesu katu oiporavo doze kwimbaꞌe-pe omoirũ hagwã íxupe: —Oromondo-ta erenhemonheꞌẽ hagwã. Xe nheꞌẽ-py eremosẽ-ta anháy, heꞌi íxupe kwéry. 	  Então escolheu doze homens para ficarem com ele e serem enviados para anunciar o evangelho. A esses doze ele chamou de apóstolos.
Upe-py ogwahẽ ramo, ombojogweroatypa Hesu reroviaha gwive. Omboaty omombeꞌupa hagwã gwembiapokwe. Nhandejáry oipytygwõha íxupe omombeꞌu: —Ãy ogwerovia-ma judeu eꞌỹ kwéry ave Nhandejáry nheꞌẽ. Ogwerovia uka-gwi íxupe Nhandejáry, ogwerovia-ma, heꞌi omombeꞌu-vy. 	  Quando chegaram lá, reuniram as pessoas da igreja e contaram tudo o que Deus havia feito por meio deles. E contaram como ele tinha aberto o caminho para que os não-judeus também cressem. 
Ore nheꞌẽ ohendu vaꞌe apyte-py oĩ kunha héry vaꞌe Lídia, Tiatira tetã mygwa. Upe kunha aorã pytã porã vaꞌe vendeha. Nhandejáry-pe omboeteha ave. Ha upéi katu Paulo onheꞌẽ ramo, Nhandejáry oikwaa uka íxupe Paulo nheꞌẽ ohendu porã hagwã.	  Uma daquelas mulheres que estavam nos ouvindo era Lídia, uma vendedora de púrpura, da cidade de Tiatira. Ela adorava a Deus, e o Senhor abriu a mente dela para que compreendesse o que Paulo dizia. 
Nhandejáry nheꞌẽ oikwaa eꞌỹ jave omano ramo ohasa asy vaꞌerã. Hese ojerovia-ma vaꞌe, Hesu Cristo rape oipyhy-ma vaꞌekwe oikwaa-ma rire Nhandejáry nheꞌẽ tee ojere jevy ramo ohasa asy asyve vaꞌerã voi.	  Pois teria sido muito melhor que eles nunca tivessem conhecido o caminho certo do que, depois de o conhecerem, voltarem atrás e se afastarem do mandamento sagrado que receberam. 
 Ha osẽ-ma ramo kanóa-gwi, ou ohogwaitĩ-vy íxupe upe anháy ojepota vaꞌe vaꞌekwe hese. Tetã-gwi ou. Hiꞌare-ma oiko opi-vy. Óga-py ndoikovéi ave. Oiko rei ijyta-rupi upe anháy ojepota vaꞌe hese. Ojepota-gwi omenda vaꞌekwe anháy-rehe. Oiko meme indive. Upe tetã mygwa kwéry oapresa moꞌã íxupe. Ndikatuvéi onhapytĩ íxupe. Onhapytĩ jevy jevy rei íxupe. Ojokwa jokwa íxupe oipokwa oipykwa ave calena-py. Ha omondohoypa. Omopẽmba íxupe oho-vy. Anháy ogweraha íxupe tekwaty eꞌỹ-my oheja.Upéi Hesu ou ohogwaitĩ íxupe. Ohexa-ma ramo Hesu-pe osapukái-vy ojeity íxupe:—Hesu Tupãgwasu raꞌy tee voi ko nde, heꞌi íxupe. —Mbaꞌe tipo erejapo-ta xe-rehe, heꞌi oporandu-vy íxupe. —Ajerure nde-vy ani xe mbohasa asy teĩ, heꞌi Hesu-pe anháy.Upe jave:—Esẽ katu ko kwimbaꞌe-gwi, heꞌi Hesu anháy-pe. Series([], ) Series([], )	  Assim que Jesus saiu do barco, um homem daquela cidade foi encontrar-se com ele. Esse homem estava dominado por demônios. Fazia muito tempo que ele andava sem roupas e não morava numa casa, mas vivia nos túmulos do cemitério. 
Ani penhembotavy xe reꞌýi kwéry, xe rembiayhu kwéry. 	  Não se enganem, meus queridos irmãos. 
 Paulo omombeꞌu Hesu reroviaha rekorã Aipota eremombeꞌu ko nheꞌẽ Hesu reroviaha-pe: “Ani nde resarái mburuvixa kwéry-gwi. Gwĩ omanda vaꞌe nhande-rehe, ani nde resarái” ere íxupe. “Pene manduꞌa meme katu hese pehendu hagwã inheꞌẽ” ere íxupe. “Pejapo katu inheꞌẽ. Pene kyreꞌỹ katu iporã vaꞌe apo-vy. 	  Recomende aos irmãos que respeitem as ordens dos que governam e das autoridades, que sejam obedientes e estejam prontos a fazer tudo o que é bom. 
Hese ojerovia-ma vaꞌerã yvypóry kente kwéry: Nhahaꞌarõ katu íxupe jaiko-vy. Ou vaꞌerã, heꞌi vaꞌerã hese” heꞌi vaꞌekwe Nhandejáry kwatia nheꞌẽ gwaꞌýry rehegwa omombeꞌu-vy. 	  E todos os povos vão pôr nele a sua esperança. ”
 Nhandejáry rembigwái rekoha Oikwaa seve seve rei vaꞌe-rehe ani erepena teĩ. Hiꞌarandu eꞌỹ vaꞌe voi-ma upe vaꞌe. Mbaꞌeve ndoikwaái. Emboyke ae katu ndejéhegwi inheꞌẽ rei vaꞌe kwéry-pe. Onheꞌẽ rei ramo pyaꞌe onhonheꞌẽ mbojevy jevy arã.	  Fique longe das discussões tolas e sem valor, pois você sabe que elas sempre acabam em brigas. 
 Nde, xe reindy, Nhandejáry rembiporavo voi ne memby kwéry ndive, xe João amondo-ta peẽ-my xe kwatia nheꞌẽ. Hesu reroviaha-rehe anhangareko vaꞌe xe. Ne memby kwéry xe rembiayhu tee vaꞌe voi. Anhetegwa vaꞌe nheꞌẽ jarovia-gwi, xe rembiayhu voi peẽ. Naxe anhóiry voi apohayhu vaꞌe. Anhetegwa nheꞌẽ oikwaa vaꞌe gwive pende rayhu porã oiko-vy.	  Do presbítero para a querida Senhora e os seus filhos, a quem amo de verdade. Não somente eu, mas todos os que conhecem a verdade amam vocês. 
 Ne kyreꞌỹ katu ererovia tee hagwã ereiko-vy Upeixagwa ani erejapo teĩ, Timóteo. Nde Nhandejáry-pe erenhemeꞌẽ vaꞌekwe voi. Ne renonde-py emoĩ meme iporã vaꞌe. Emboete tee Nhandejáry-pe ereiko-vy. Ejerovia hese ejohayhupa rei ereiko-vy. Nde rereko asy ramo jepe, eipyhy joty katu Hesu rape. Nde reko kirirĩ reheve ejogwereko.	  Mas você, homem de Deus, fuja de tudo isso. Viva uma vida correta, de dedicação a Deus, de fé, de amor, de perseverança e de respeito pelos outros. 
 Nhane mitã nhande ru nhande sy rehegwa nheꞌẽ Ãy ne mitã vaꞌe anhemonheꞌẽ-ta peẽ-my. Peẽ Hesu reroviaha vaꞌe voi. Upéa-gwi iporã katu pehendu meme pende ru, pende sy nheꞌẽ.	  Filhos, o dever cristão de vocês é obedecer ao seu pai e à sua mãe, pois isso é certo. 
 Ha ore katu, orohasa asy meme katu. “Hesu oikove jevy-ma” oromombeꞌu-gwi ore mbohasa asy hikwái. Ndoikove jevýi ramo raꞌe omano vaꞌekwe, ahasa asy rei arã raꞌe aiko-vy. Omano vaꞌekwe omoingove jevy joty Nhandejáry. Upéixa-gwi ndahasa asy reíry aiko-vy. Cada koꞌẽ koꞌẽ xe mbohasa asy. “Xe juka-tama” haꞌe jave xe pyꞌagwapy-ma, avyꞌa vyteri. Xe reꞌýi kwéry, Hesu reroviaha vaꞌe, pejerovia-gwi xe remimombeꞌukwe-rehe xe manduꞌa ramo pende-rehe xe avyꞌa voi. Peteĩxa jajerovia Nhandejáry Hesu Cristo-rehe upéa xe mbovyꞌa joty ahasa asy jave. Series([], )	  E, quanto a nós, por que é que nos colocamos em perigo a toda hora? 
Iporã katu Nhandejáry ogwereko upéixa gwaꞌýry. Entéro mbaꞌe moingohaty voi Nhandejáry. Ojéupe gwarã omoingopa vaꞌekwe. Ogwenogwahẽse heru-vy ojéupe gweꞌýi kwéry hendive oiko porã hagwã heko tee-rupi. Upéa-gwi: “Iporã katu” heꞌi, “Erehasa asy nde eremboagwyje hagwã xe nheꞌẽ, ereiko hagwã kente kwéry resende teeha ramo, hape járy ramo ave, ereru hagwã xe-vy xe reꞌýi kwéry-pe gwive” heꞌi Hesu-pe Nhandejáry.	  Pois Deus, que cria e sustenta todas as coisas, fez o que era apropriado e tornou Jesus perfeito por meio do sofrimento. Deus fez isso a fim de que muitos, isto é, os seus filhos, tomassem parte na glória de Jesus. Pois é Jesus quem os guia para a salvação. 
Ogwerovia tee-gwi, oipota Nhandejáry ojekwaa porãve Abraão amyrĩ rekoha. Upéa-gwi oheko johu vaꞌekwe íxupe. Upéi Nhandejáry nheꞌẽ-py ojuka-ta moꞌã imeꞌẽ-vy gwaꞌýry Isaque. Are-ma, “Oromboeꞌýi vaꞌerã” heꞌi ramo jepe íxupe Nhandejáry, nahakateꞌỹi joty vaꞌekwe gwaꞌýry peteĩmi oiko vaꞌe-rehe. “Oiko vaꞌerã nde raꞌy Isaque remiarirõ joapyri pyri” heꞌi ramo jepe íxupe Nhandejáry, ojuka-ta moꞌã joty imeꞌẽ-vy gwaꞌýry.	  Foi pela fé que Abraão, quando Deus o quis pôr à prova, ofereceu o seu filho Isaque em sacrifício. Deus tinha prometido muitos descendentes a Abraão, mas mesmo assim ele estava pronto para oferecer o seu único filho em sacrifício. 
Ani peiko teĩ haꞌe kwéry heko-rami. Erejerure eꞌỹ reheve ne remikotevẽ oikwaa-ma Nhandejáry nhande Ru. 	  Não sejam como eles, pois, antes de vocês pedirem, o Pai de vocês já sabe o que vocês precisam. 
 Paulo oipota Tito ohekomboꞌe porã Hesu reroviaha-pe Ha nde ae katu ehekomboꞌe porã Hesu reroviaha kwéry-pe. “Pehendu katu anhetegwa nheꞌẽ tekoha-rupi peiko-vy” ere íxupe. 	  Mas você, Tito, ensine o que está de acordo com a doutrina verdadeira. 
Upéixa ramo onhonheꞌẽ mbojevy jevy hikwái. Hatãve tãve onheꞌẽ. Ipoxyve xyve voi hikwái. Ha coronel katu omaꞌẽ maꞌẽ rei hese kwéry: “Ojuka-tama Paulo-pe hereko-vy hikwái” heꞌi ojéupe coronel ikyhyje-vy. Upéa-gwi heꞌi soldado-pe ogwejy hagwã oipeꞌa heru-vy ojóhugwi kwéry: —Eru ne renda-py, heꞌi. Upéi oho ogweru íxupe. 	  A briga chegou a tal ponto, que o comandante ficou com medo de que Paulo fosse despedaçado por eles. Por isso mandou os guardas descerem para tirar Paulo do meio deles e o levar de volta para a fortaleza. 
 Hesu rehegwa nheꞌẽ paha Heta Hesu rembiapo apo xe remimombeꞌu. Heta xe remimombeꞌu eꞌỹ ave. Peteĩ teĩ omoĩ meme ramo Hesu rembiapo gwive, kwatia-rehe omoĩmba ramo, heta eterei arã oĩ kwatia. Ko yvy ári ndaiporivéi-ma arã vérami henagwã. Heta verei-gwi, ndaijavéi-tama vérami xe-vy. 	  Ainda há muitas outras coisas que Jesus fez. Se todas elas fossem escritas, uma por uma, acho que nem no mundo inteiro caberiam os livros que seriam escritos. 
 Koꞌa-rami ae yma gware Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety Jeremias remimoĩgwe kwatia-rehe: “Oipyhy upe trinta prata gwigwa moeda oho ojogwa tuju-gwi mbaꞌe ryru apohaty mbaꞌekwe. Nhandejáry xe-vy heꞌi hagwe-rami oho ojogwa. Kwimbaꞌe repykwe voi trinta moeda, heꞌi Israel reꞌýi kwéry.” Yma heꞌi hagwe-rami ãy oiko-ma.	  Assim aconteceu o que o profeta Jeremias tinha dito: “Eles pegaram as trinta moedas de prata, o preço que o povo de Israel tinha concordado em pagar por ele, 
—Heta pende rehegwa nheꞌẽ xe amombeꞌu vaꞌerã. Heta pende rekoha vai rehegwa nheꞌẽ xe amombeꞌu vaꞌerã. Napehendúi ramo jepe xe nheꞌẽ, anhetegwa vaꞌe joty amombeꞌu. Ha xe mbouhare anhetegwa vaꞌe omombeꞌu vaꞌe. Xe Ru nheꞌẽ ahendu vaꞌe gwive amombeꞌu entéro yvypóry-pe gwive, heꞌi judeu kwéry-pe. 	  Existem muitas coisas a respeito de vocês das quais eu preciso falar e as quais eu preciso julgar. Porém quem me enviou é verdadeiro, e eu digo ao mundo somente o que ele me disse. 
Upe-py oike rire ojeupi okoty yvate-py opyta haty-py. Oikepa upe-py hemimondo kwéry, Pedro, João, Tiago, André ndive. Oike ave Filipe, Tomé ndive. Oike ave Bartolomeu, Mateus ndive. Oike ave Tiago, Alfeu raꞌy vaꞌe, Simão Zelote vaꞌe, Judas, Tiago raꞌy vaꞌe ndive oike.	  Quando chegaram à cidade, eles foram até a sala onde estavam hospedados, a qual ficava no andar de cima da casa. Os apóstolos eram estes: Pedro, João, Tiago, André, Filipe, Tomé, Bartolomeu, Mateus, Tiago, filho de Alfeu, Simão, o nacionalista, e Judas, filho de Tiago. 
Oĩ Alexandre kwarepoti-rehe ombaꞌapo vaꞌety. Haꞌe ojapo vai xe-rehe. Hembiapokwe-rami ogwereko vaꞌerã íxupe Nhandejáry. Nhane nheꞌẽ ombojevy jevy upe vaꞌe. Emaꞌẽ katu hese. Háke upe vaꞌe kwimbaꞌe. Ejoko katu íxupe. Ojapo vai vaꞌerã nde-rehe ave.	  Alexandre, o ferreiro, me prejudicou muito; o Senhor lhe dará a sua recompensa de acordo com o que ele fez. 
Ãy katu seteha-ma voi Nhandejáry rembigwái yváy pygwa ombou omarány. Onhohẽ omarány yvytu-rehe. Upe jave Nhandejáry rendaty-gwi ahendu jevy onheꞌẽ ramo. Ijapykagwasu yke-rehe oĩ vaꞌe ombou onheꞌẽ heꞌi-vy: —Tembiapo aporã gwive opa-ma. Ojejapopa-ma, heꞌi. 	  E por último o sétimo anjo derramou a sua taça no ar. Então uma voz forte veio do trono, no templo, dizendo: —Está feito! 
Upéixa ramo Saulo omoirũ-ma Hesu nheꞌẽ renduha-pe. Hendive ogwata oiko-vy Jerusalém tetã-rupi. Ipyꞌagwasu omombeꞌu-vy Nhandejáry Hesu réry-py.	  Depois disso Saulo ficou com eles, andando por toda parte em Jerusalém; e, pelo poder do nome do Senhor, ele anunciava corajosamente o evangelho. 
Ha Hesu reroviaha onhembohetave tave joty oho-vy.	  Porém a palavra de Deus era anunciada em toda parte e ia se espalhando.
—Xe rajy, heꞌi kunha-pe ipyꞌagwapy hagwã. Gwajýry-pe heꞌiha-rami, heꞌi kunha-pe, —nde erejerovia-ma kuri xe-rehe, upéa-gwi erekwera-ma. Tereho nde pyꞌagwapy reheve. Nande rasyvéi-ma ne mbaꞌasy-gwi, heꞌi kunha-pe. 	  E Jesus disse: —Minha filha, você sarou porque teve fé. Vá em paz; você está livre do seu sofrimento. 
Upéixa-gwi omeꞌẽ plata gwembigwairã-pe: —Peho meme Hesu ndive pemonheꞌẽ avy hagwã íxupe, heꞌi omeꞌẽ-vy inheꞌẽ mbojejavy uka vaꞌerã-pe moꞌã hepyrã. —Pejeapysaka porã katu inheꞌẽ-rehe. Pende rekoha porã vaꞌe-rami peiko-vy pehendu hendu raꞌanga inheꞌẽ. Peteĩ nheꞌẽ vaꞌe ojavy ramo nhamombeꞌu-ta mburuvixa-pe oipyhy uka vaꞌerã ojuka uka hagwã, heꞌi omonheꞌẽ avyse moꞌã-vy Hesu-pe. Inheꞌẽ avy ramo ohendu hagwã moꞌã oiko indive. 	  Então começaram a vigiar Jesus. Pagaram alguns homens para fazerem perguntas a ele. Eles deviam fingir que eram sinceros e procurar conseguir alguma prova contra Jesus. Assim os mestres da Lei e os chefes dos sacerdotes teriam uma desculpa para o prender e entregar nas mãos do Governador romano.
Upéi heꞌi jevy íxupe kwéry: —Pejeapysaka porã katu xe nheꞌẽ-rehe, xe reꞌýi kwéry. Nhane ramói Davi katu omano vaꞌekwe. Hetekwe omoĩ vaꞌekwe itakwa-py. Ha ãy ete peve oĩ ijyta. 	  E Pedro disse mais isto: —Meus irmãos, eu preciso falar claramente com vocês a respeito do patriarca Davi. Esse grande líder morreu e foi sepultado, e o seu túmulo se encontra aqui até hoje. 
 Moisés amyrĩ remimombeꞌukwe rehegwa nheꞌẽ Upéi heꞌi jevy Hesu: —Ani ere teĩ: “Ogwahẽ-ma ou-vy Hesu ohekoviarõ hagwã Moisés amyrĩ remimombeꞌukwe tekoha” ani ere teĩ. “Ou-ma ohekoviarõ hagwã Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety amyrĩ remimombeꞌukwe tekoha” ani ere teĩ. Agwahẽ-ma ae aju-vy ipokatu hagwã upe Nhandejáry remimoꞌarandukwe nheꞌẽ oiko hagwã heꞌi hagwe-rupi, heꞌi. 	  —Não pensem que eu vim para acabar com a Lei de Moisés ou com os ensinamentos dos Profetas. Não vim para acabar com eles, mas para dar o seu sentido completo. 
Ha upéi katu ojere jevy oho hagwã mburuvixa róga-py. Upe-py ohexa heta oĩ óga-py ijayvu vaꞌe. Gwemimby ombopu ohapirõ-vy. Hasẽmba-ma ave. Ohexa ramo: 	  Depois Jesus foi para a casa do chefe religioso. Quando viu os que tocavam música de enterro e viu a multidão numa confusão geral, 
—Ou-ma kuri Hesu Judéia yvy-gwi. Ogwahẽ-ma koꞌa-py, heꞌi-ma ramo mburuvixa-pe, oho ogwahẽ Hesu renda-py. Heꞌi Hesu-pe: —Jaha mani katu embogwera xe-vy xe raꞌy-pe, heꞌi íxupe. —Omano hagwã rami-ma oĩ. Embogwera mani íxupe, heꞌi íxupe mburuvixa.	  Quando ouviu dizer que Jesus tinha vindo da Judéia para a Galiléia, foi pedir a ele que fosse a Cafarnaum e curasse o seu filho, que estava morrendo. 
Nanhande peꞌáiry Nhandejáry nhande reropoxy hagwã nhande rereko asy ete-vy. Nhande peꞌa ae jarovia hagwã Nhandejáry Hesu Cristo-pe nhane resendeharã-pe.	  Deus não nos escolheu para sofrermos o castigo da sua ira, mas para nos dar a salvação por meio do nosso Senhor Jesus Cristo, 
—Amombeꞌu jevy-ta peẽ-my: Hasy eterei nhambohasa kaꞌijugwasu kwa-rupi mymbagwasu camelo. Ha hasyve voi gwĩ imbaꞌe reta-rehe ojerovia vaꞌe omoirũ hagwã Nhandejáry nhande ruvixa-pe, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe. 	  E digo ainda que é mais difícil um rico entrar no Reino de Deus do que um camelo passar pelo fundo de uma agulha.
Pejoko katu anháy-pe. Ani erejeity uka íxupe. Pemonde ranhe katu nde kuꞌa kwaha. Nhande kuꞌa kwaha, nhande reko apu eꞌỹ vaꞌe-rehe ae heꞌi nhande-vy. Upéi pemonde pene kamisa ramigwa hatã vaꞌe. Nhande kamisa hatã vaꞌe, nhande rekoha jejavy eꞌỹ vaꞌe-rehe ae heꞌi nhande-vy. 	  Portanto, estejam preparados. Usem a verdade como cinturão. Vistam-se com a couraça da justiça 
Upe ramo Hesu: —Xe apoporavo vaꞌekwe pepyta hagwã doze. Oroporavo ramo jepe, peteĩ pene paꞌũ-my oĩ joty anháy nheꞌẽngenduha, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe. 	  Jesus disse: —Fui eu que escolhi todos vocês, os doze. No entanto um de vocês é um diabo! 
 João ojejuka Ha Hesu rerakwã opa opa-rupi oho. Upéixa-gwi mburuvixagwasu Herodes ohendu ave Hesu rerakwã. Kente kwéry omombeꞌu mbeꞌu ojóupe Hesu rerakwã. Gwĩ Hesu rexa-vy, heꞌi ojóupe: —João Batista oikove jevy-ma, heꞌi moꞌã. —Upéa-gwi hexapyrã-rupi hembiapo porã porã voi, oĩ heꞌi vaꞌe moꞌã Hesu-rehe. 	  O rei Herodes ouviu falar de tudo isso porque a fama de Jesus se havia espalhado por toda parte. Alguns diziam: —Esse homem é João Batista, que foi ressuscitado! Por isso esse homem tem poder para fazer milagres. 
Upe rire cincoha Nhandejáry rembigwái yváy pygwa oity omarány mymba vaigwasu ete vaꞌe gwapy haty-rehe. Upe marány ohupity joty entéro omandaha gwive. Inhypytũmba-ma. Íxupe omboete vaꞌe gwive ohasa asy asy upe jave hikwái. Mbaꞌe rasy rendu-vy ojesuꞌu suꞌupa hikwái.	  Então o quinto anjo derramou a sua taça sobre o trono do monstro, cujo reino ficou na escuridão, e as pessoas mordiam a língua de dor 
Xáke, oĩ ko pene mbotavyharã. Ani pene mbotavy teĩ. Cristo nheꞌẽ nomombeꞌúi vaꞌe. Haꞌe ae oarandu omombeꞌu arã. Omombeꞌu raꞌanga anga rei vaꞌerã peẽ-my. Oapuha rei-ma vaꞌerã omombeꞌu peẽ-my. Teko rei nheꞌẽgwe omombeꞌu vaꞌerã peẽ-my. Ko mundo járy Nhandejáry eꞌỹ vaꞌe kwéry nheꞌẽgwe rei omombeꞌu. Hekoha-rupi katu ani pejererova teĩ.	  Tenham cuidado para que ninguém os torne escravos por meio de argumentos sem valor, que vêm da sabedoria humana. Essas coisas vêm dos ensinamentos de criaturas humanas e dos espíritos que dominam o Universo e não de Cristo. 
—Ha pende reꞌýi kwéry omosẽ ave anháy imondo-vy. Maꞌerã-gwi nderéiry “Belzebu nheꞌẽ-py omosẽ anháy imondo-vy nhande reꞌýi kwéry”? Upéa ndere moꞌãi nde reꞌýi-rehe. Nde reꞌýi kwéry rembiapokwe-rehe enterove oikwaa ne akã tavyha, ne rembiapo vaiha ave. 	  Mas, se é assim, quem dá aos seguidores de vocês o poder para expulsar demônios? Assim, os seus próprios seguidores provam que vocês estão completamente enganados. 
Ajerure meme Nhandejáry-pe heꞌýi gwive ndive pene mombaraete hagwã. Aipota pene moꞌarandu porã peikwaa hagwã Cristo, heko porayhu tee rei vaꞌe-pe. Enterove vaꞌe voi hembiayhu. Oporohayhu kuꞌa kuꞌa eꞌỹ vaꞌe voi haꞌe. Oporohayhu meme vaꞌe. Ohayhu okanhy vaꞌe. Mombyrygwa hembiayhu. Yváy pygwa gwive ohayhu. Yvygwy pygwa jepe ave ohayhu. Ndaipóri voi hembiayhu eꞌỹ vaꞌe. Cristo reko porayhu kwaapa vaꞌe ndoikói ramo jepe, heko porayhu ndajaikwaa porã etéi vyteri ramo jepe, aipota peikwaa porãve rãve joty pende rayhu tee vereiha. Aipota pemboatyve tyve Nhandejáry remimeꞌẽ meꞌẽ pendejéupe. Haꞌe hekoha tee-rehe aipota pene mohynyhẽ nyhẽve katu hemimeꞌẽgwe rereko-vy.	  para que assim, junto com todo o povo de Deus, vocês possam compreender o amor de Cristo em toda a sua largura, comprimento, altura e profundidade. 
Xe-rehe ave pejapo oração anheꞌẽ jave ou rei hagwã xe juru-py xe nheꞌẽrã, atĩ eꞌỹ reheve amoherakwã Hesu rehegwa nheꞌẽ porã hembiexa uka ramo vaꞌe.	  E orem também por mim, a fim de que Deus me dê a mensagem certa para que, quando eu falar, fale com coragem e torne conhecido o segredo do evangelho. 
Heꞌi oho hagwã onhakãꞌo João-pe onhemoĩ preso haty-py.	  E mandou que cortassem a cabeça de João Batista, na cadeia. 
Ha upe rire katu Hesu ojehexa uka jevy mokõi oirũgwe-pe. Gweko ambue vaꞌe-rami ojehexa uka íxupe tetã jere-rehe ogwata ramo oiko-vy. Oirũgwe ramo jepe ndoikwaavéiry oirũgwe.	  Depois disso Jesus se apresentou com outra aparência a dois discípulos que iam caminhando para o campo.
Upéixa ojapo-ma ramo ombotavy voi yvypóry kwéry-pe omboete hagwã mymba vaigwasu ete ojehexa uka ranhe vaꞌekwe-pe. Mymba vaigwasu ete renonde-py ojapo meme mbaꞌe hexapyrã opondera ndera hagwã hese hexaha kwéry. Ombotavy tavy rei voi oho-vy omombeꞌu ave entéro yvypóry-pe ojapo hagwã hemimboete raꞌanga upe ojehexa uka vaꞌekwe raꞌanga upe kyse puku-py ojekutu vaꞌekwe omano-tama oĩ-vy vaꞌekwe ha okwera jevy vaꞌekwe raꞌanga. Ha upéixa oipota ojapo hagwã hikwái yvypóry kwéry.	  E enganou todos os povos da terra, por meio das coisas que lhe foi permitido fazer na presença do primeiro monstro. O segundo monstro disse a todos os povos do mundo que fizessem uma imagem em honra ao outro monstro, que havia sido ferido pela espada e não havia morrido. 
 Ne rembiapo porã-rehe rei nane resendéiry voi Ha peẽ katu omano vaꞌekwe-rami, ijapysape vaꞌe-rami peiko arakaꞌe. Pejejavy-gwi, pene rembiapo vai-gwi ave, ójehe ipuꞌaka eꞌỹ vaꞌe-rami peiko arakaꞌe.	  Antigamente, por terem desobedecido a Deus e por terem cometido pecados, vocês estavam espiritualmente mortos. 
—Hiꞌaju-ma ramo pe yva uva, ombou ivía ramo gwembigwái ombojaꞌo íxupe hagwã moꞌã ombou.	  Quando chegou o tempo da colheita, o dono mandou alguns empregados a fim de receber a parte dele. 
Ha hóga pygwa ndaijojavéi-ma ramo, ndoiko porãvéi-ma.	  Se uma família se divide, e as pessoas que fazem parte dela começam a lutar entre si, ela será destruída. 
—Myamyrĩ ojerovia arakaꞌe Nhandejáry-rehe. Upéixa-gwi oiko porã arakaꞌe inheꞌẽ-py. Ohendu meme katu arakaꞌe Moisés amyrĩ rembihaikwe. Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety amyrĩ kwéry rembihaikwe ave ohendu meme ave arakaꞌe. Upéa-rehe oikwaa-ma arakaꞌe Nhandejáry remimbota ojapo hagwã, heꞌi. —Upe rire ou-ma vaꞌekwe João Batista. “Ou-tama Nhandejáry nhande ruvixarã” omombeꞌu meme. Upe rire ãy peve onhemosarambi rambi upe nheꞌẽ. Ha heta kente ikyreꞌỹ voi omoirũ hagwã Nhandejáry-pe. Oikese ha-py pyaꞌe aꞌe oike ha-rami ojapura-ma vaꞌe-rami omoirũse eterei Nhandejáry-pe gwuvixarã, heꞌi.	  —A Lei de Moisés e os ensinamentos dos Profetas duraram até a época de João Batista. Desde esse tempo a boa notícia do Reino de Deus está sendo anunciada, e cada um se esforça para entrar nele. 
Ãy penhemombaꞌapo vaꞌe anhemonheꞌẽ-ta peẽ-my. Pehendu meme katu ne mbaꞌejáry nheꞌẽ. Oĩ oipota vaꞌe imbaꞌejáry imanduꞌa porã hese. Imbaꞌejáry resa-py ombaꞌapo. Ndoikovéi ramo katu nombaꞌapói. Ani peiko upe vaꞌe reko-rupi. Ndoikovéi ramo ne mbaꞌejáry, oĩ vérami joty ne ndive, embaꞌapo joty. Nde pyꞌa gwive embaꞌapo katu eremboete-gwi Nhandejáry-pe.	  Escravos, em tudo obedeçam àqueles que são seus donos aqui na terra. Não obedeçam só quando eles estiverem vendo vocês, procurando com isso conseguir a aprovação deles. Mas obedeçam com sinceridade, por causa do temor que vocês têm pelo Senhor. 
 Matias omoirũ Hesu remimondo kwéry-pe opyta hagwã doze jevy Upe ramo hemimondo kwéry ojeꞌoipa jevy gwetakwe reheve. Oliveiras yvyaty-gwi ogwejy ojeꞌoipa hagwã Jerusalém tetã-my. Namombyry etéi opyta upe-gwi. Hiꞌagwĩ voi opyta. Upéa-gwi ogwahẽ pyaꞌe ojeꞌói-vy Jerusalém tetã-my.	  Então os apóstolos desceram o monte das Oliveiras e voltaram para Jerusalém ( o monte fica mais ou menos a um quilômetro da cidade ).
Ha Hesu katu ohendu oarandu reheve omombeꞌu ramo: —Haimete-ma eremoirũ Nhandejáry nde ruvixarã-pe, heꞌi íxupe. Upe rire nonhembopyꞌagwasúi avave oporandu hagwã Hesu-pe mbavaꞌe-rehe po heꞌi upéixa. 	  Jesus viu que o mestre da Lei tinha respondido com sabedoria e disse: —Você não está longe do Reino de Deus. Depois disso ninguém tinha coragem de fazer mais perguntas a Jesus.
Upéi ojogweroaty vaꞌe paꞌũ-my oĩ inheꞌẽ hatã vaꞌe: —Ajerure-ta nde-vy xe raꞌy-rehe, mboꞌeháry. Haꞌe anhomi xe raꞌy.	  Aí um homem que estava no meio do povo começou a gritar: —Mestre, peço ao senhor pelo meu filho, o meu único filho! 
Nhandéjehe anho rei ndajaikóiry. Nhandéjehe anho rei nanhamanói ave. Jaiko jave Nhandejáry mbaꞌe voi nhande. Ha nhamano rire Nhandejáry mbaꞌe teerã voi jaha arã. Upéixa ramo jaikove ramo jepe, nhamano ramo jepe imbaꞌe tee voi nhande.	  Porque nenhum de nós vive para si mesmo e nenhum de nós morre para si mesmo.
Anhaygwasu-pe ae ogwereko gweko járy ramo hikwái. Haꞌe omopytũmba íxupe kwéry pono ojerovia Hesu-rehe. Omohesakãmba porã moꞌã íxupe kwéry Cristo rehegwa nheꞌẽ. Nhane remimombaꞌegwasu vaꞌe voi Cristo. Haꞌe hekoha peteĩxa Nhandejáry rekoha ndive. Ha ore katu hesegwa nheꞌẽ meme ore remimombeꞌu. Noromombeꞌúi ore orejéhegwi rei. Hesu Cristo Nhandejáry voiha mante ore remimombeꞌu. Ore niko oroiko pene rembigwái-rami rei Hesu Cristo nhande rayhuha-gwi. “Tahembipe” heꞌi vaꞌekwe Nhandejáry. Pytũ rei vaꞌekwe omohembipe hagwe-rami, ãy omohembipe ave Nhandejáry nhande pyꞌapy-py nhane moꞌarandu hagwã ójehe. Hesu Cristo-rehe hekoha porã tee jahexakwaa ramo jaikwaa-ma ave Nhandejáry imbaꞌegwasuha. 	  Eles não podem crer, pois o deus deste mundo conservou a mente deles na escuridão. Ele não os deixa ver a luz que brilha sobre eles, a luz que vem da boa notícia a respeito da glória de Cristo, o qual nos mostra como Deus realmente é. 
Aníke erembyai teĩ Nhandejáry remimoingo hembiꞌu eꞌỹ ereꞌu-gwi nhande rapixa resa-py. Hiꞌupy gwive iporã jaꞌu ramo jepe, naiporãi joty nhambojejavy uka nhande rapixa-pe. Hembiꞌu eꞌỹ jaꞌu-vy nhambojejavy uka ramo ave íxupe, naiporãi katu ojehesa rerova vaꞌerã Cristo-gwi.	  Por uma questão de comida, não destrua o que Deus fez. Todos os alimentos podem ser comidos, mas é errado comer alguma coisa quando isso faz com que outra pessoa caia em pecado. 
Ani pene rembiapo vai teĩ pene mbohasa asy uka hagwã. Petĩ kena pene rembiapo niporãi vaꞌe pejapo hagwã. Ani peporojuka teĩ. Ani pemonda teĩ. Pende reko porã eꞌỹ reheve ani ave peiko. Pejoko katu pene nheꞌẽ. Petĩ kena pehasa asy hagwã upéa pene rembiapo vaikwe-rehe. 	  Se algum de vocês tiver de sofrer, que não seja por ser assassino, ladrão, criminoso ou por se meter na vida dos outros. 
Mokõi yvypóry momytuꞌeꞌỹha ohasa-ma. Ndopái vyteri joty mbaꞌe rasy yvypóry kwéry-pe. Oĩve joty peteĩ oporomomytuꞌeꞌỹha pyaꞌe ojehu vaꞌerã. 	  O segundo “ai” já passou. Mas olhem! O terceiro “ai” virá logo.
Upe hovahoꞌi hagwe noĩry ijaokwe imorotĩ vaꞌe ndive. Upe vaꞌe anho oĩ.	  e a faixa que tinham posto em volta da cabeça de Jesus. A faixa não estava junto com os lençóis, mas estava enrolada ali ao lado. 
Ha Barnabé-pe ombohéry hikwái Júpiter-py. Ha Paulo-pe katu ombohéry Mercúrio-py. Upéixa ombohéry Paulo-pe heta inheꞌẽ ogwereko-gwi.	  Eles deram o nome de Júpiter a Barnabé e o de Mercúrio a Paulo, porque era Paulo quem falava. 
Peteĩ ogweru. Upéi oporandu íxupe kwéry: —Kivaꞌe raꞌanga pa upe vaꞌe moeda? Kivaꞌe ohai uka vaꞌekwe moeda-rehe? heꞌi íxupe kwéry. —César raꞌanga. Hembihai uka ave, heꞌi íxupe hikwái. 	  Eles trouxeram, e ele perguntou: —De quem são o nome e a cara que estão gravados nesta moeda? Eles responderam: —São do Imperador. 
Upéixa ave okaru rire oipyhy uva rykwere ryru. “Ko uva rykwere-rupi Tupã Nhandejáry oikwaa uka arã yvypóry-pe xe manoha rehegwa nheꞌẽ” heꞌi. “Kente kwéry-rehe ha-py onheresende hagwã osyry vaꞌerã xe rugwy. Peꞌu jave pene manduꞌa kena xe-rehe” heꞌi. “Omano xe resende hagwã, peje pene manduꞌa-vy xe-rehe” heꞌi vaꞌekwe Hesu gwemimboꞌe kwéry-pe. 	  Assim também, depois do jantar, ele pegou o cálice e disse: “Este cálice é a nova aliança feita por Deus com o seu povo, aliança que é garantida pelo meu sangue. Cada vez que vocês beberem deste cálice, façam isso em memória de mim. ” 
Ha kunha katu heꞌi íxupe: —Akói-ramima ngatu, xe Járy, heꞌi kunha Hesu-pe. —Ha tembiꞌu sururukwe ijáry apyka gwy-py hoꞌu joty jagwa, heꞌi Hesu-rehe ojerovia joty-vy. 	  —Mas, senhor, —respondeu a mulher—até mesmo os cachorrinhos que ficam debaixo da mesa comem as migalhas de pão que as crianças deixam cair. 
—Upe rire ou peteĩ jevy hembigwái ave heꞌi gwerekwa-pe: “Ameꞌẽ jevy-ta nde-vy nde plata” heꞌi íxupe. “Upe peteĩ eremeꞌẽ vaꞌekwe xe-vy anhangareko porã hagwã anhugwã imoĩ-vy ao-py. Xe ko, atĩ voi ndéhegwi” heꞌi íxupe. “Aikwaa voi ne rakateꞌỹha. Eremeꞌẽ eꞌỹ vaꞌekwe jepe, ereipeꞌa joty ijáry-gwi. Erenhemitỹ eꞌỹ reheve, eremonoꞌõ uka vai joty ne mbaꞌerã ijarykwe-gwi. Upéixa-gwi atĩ ndéhegwi” heꞌi. 	  —O outro empregado chegou e disse: “Patrão, aqui está a sua moeda. Eu a embrulhei num lenço e a escondi. 
Ha nhande kwéry katu ndahaꞌéi nhanhehundi hagwã jajehesa rerova uka vaꞌerã mombyry Nhandejáry-gwi jaiko hagwã. Jarovia-ma ae Nhandejáry-pe nhande pyꞌa gwive nhane resende hagwã. 	  Nós não somos gente que volta atrás e se perde. Pelo contrário, temos fé e somos salvos. 
 Pende róga-rupi apopohuse Heta xe remimombeꞌuse peẽ-my. Ha namombeꞌu uka moꞌãi nde-vy tinta-py. Kwatia rekovia xe voi ahase apopohu hagwã jajovái hagwã nhaĩ-vy nhanhombovyꞌapa hagwã nhanhomongeta-vy. Omondo-ta nde-vy omanduꞌaha nde kypyꞌýry memby kwéry, Nhandejáry rembiporavo vaꞌe. Series([], )	  Ainda tenho muitas coisas a dizer a vocês, mas não quis fazer isso por carta. Pois espero visitá-los e falar com vocês pessoalmente, para que assim a nossa alegria seja completa. 
 Hesu onhemonheꞌẽ Ha upéi katu João onhemoĩ preso. Onhemoĩ preso rire, Hesu oho outro tetã-my. Galiléia yvy-py oho. Oho omombeꞌu Tupã Nhandejáry rehegwa nheꞌẽ porã: 	  Depois que João foi preso, Jesus seguiu para a região da Galiléia e ali anunciava a boa notícia que vem de Deus. 
Ha paꞌi ruvixa kwéry judeu rekomboꞌehaty kwéry ndive katu ipoxy íxupe. Hembiapo porã jahexa eꞌỹ vaꞌe ohexa. Nhandejáry róga kakwaa-py mitãgwe nheꞌẽ ohendu: —Nde Davi remiarirõre voi ore oromboete oroiko-vy, heꞌi Hesu-pe mitãgwe. Upéa nheꞌẽ ogweropoxy judeu ruvixa kwéry: —Erehendu-ma tipo mitãgwe nheꞌẽ? heꞌi hikwái oporandu-vy íxupe. —Ahendu voi mitã nheꞌẽ, heꞌi Hesu íxupe kwéry. —Heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ a-rami: “Erenhemombaꞌegwasu uka mitãgwe-pe. Mitã kambu-pe gwive erenhemombaꞌegwasu uka ave” heꞌi íxupe. “Ne mboete tee voi hikwái” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. Pemonheꞌẽ rei upéa nheꞌẽ ndapeikwaáiry, heꞌi judeu ruvixa kwéry-pe Hesu. 	  Os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei ficaram zangados quando viram as coisas maravilhosas que ele fazia e ouviram as crianças gritando no pátio do Templo: —Hosana ao Filho de Davi!
Pejapo porã meme katu pende rapixa-rehe. Ani pene rakateꞌỹ teĩ pene mbaꞌe-rehe. Hemikotevẽ pemeꞌẽ katu íxupe. Upéa pejapo ramo, pende rerohory vaꞌerã Nhandejáry pene rembiapo-rehe. Yma gware reko-rupi ijukapyrã omeꞌẽ joty vaꞌe-pe ndojohu porãvéi-ma. Pene rembiapo porã-rehe ae pende rerohory vaꞌerã. 	  Não deixem de fazer o bem e de ajudar uns aos outros, pois são esses os sacrifícios que agradam a Deus. 
Ha peẽ katu, aikwaa-ma raꞌe pende rekoha. Pejerure rure raꞌe peiko-vy Nhandejáry-pe Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe remimeꞌẽrã peipota eterei-gwi raꞌe. Upéa-rehe haꞌe-ta peẽ-my, tapejerure katu hemimeꞌẽrã iporãve vaꞌe omeꞌẽ hagwã peẽ-my peipytygwõ porã hagwã Hesu reroviaha vaꞌe kwéry-pe. 	  Por isso, já que vocês estão com tanta vontade de ter os dons do Espírito, procurem acima de tudo ter os dons que fazem com que a igreja cresça espiritualmente. 
Upéi upe pygwa hatã okwatia omonheꞌẽ oĩ-vy ramo, enterove ojeapysaka inheꞌẽ-rehe. Moisés amyrĩ remimombeꞌukwe, Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety remimombeꞌukwe ave omonheꞌẽ nheꞌẽ. Omonheꞌẽmba rire, omanha Barnabé ndive Paulo-rehe gwĩ ojeporahéi haty pygwa ruvixa. Omaꞌẽ ramo hese, onheꞌẽ ogweruruka íxupe. Heꞌi: —Erenhemonheꞌẽse ramo, enhemonheꞌẽ katu ore kwéry-pe, ore reꞌýi, heꞌi Barnabé ndive Paulo-pe. 	  Depois da leitura da Lei de Moisés e dos livros dos Profetas, os chefes da sinagoga mandaram dizer a eles: —Irmãos, se vocês têm alguma palavra para animar o povo, podem falar agora. 
Ha upéi katu oporandu íxupe mburuvixagwasu Festo: —Nderehoséi tipo Jerusalém-my xe oromonheꞌẽ hagwã. Upe-py oromonheꞌẽ-ta nde-rehe heꞌi vaꞌekwe-rehe, heꞌi íxupe. Upe vaꞌe heꞌi ombovyꞌa hagwã moꞌã judeu kwéry-pe. 	  Festo, querendo agradar os judeus, perguntou a Paulo: —Você não quer ir a Jerusalém e ser julgado lá por mim a respeito destas coisas? 
Ko pyhare xe yke-rehe onhemboꞌy-ma kuri Tupã Nhandejáry rembigwái. Tupã Nhandejáry xe Járy voi.	  Digo isso porque, na noite passada, um anjo do Deus a quem pertenço e sirvo apareceu a mim 
—Upéa ere ramo, anhetegwa tipo ere xe-vy? heꞌi. —Amombeꞌu-ta nde-vy anhetegwa tee vaꞌe. Neꞌírã osapukái ramo gáju, ere moꞌã vaꞌerã xe-rehe mbohapyha, “Ndaikwaái voi íxupe” ere moꞌã vaꞌerã xe-rehe, heꞌi Pedro-pe Hesu. 	  —Está mesmo? —perguntou Jesus. —Pois eu afirmo a você que isto é verdade: antes que o galo cante, você dirá três vezes que não me conhece. 
Ha uvaty-py ombaꞌapo vaꞌe katu oipyhy imboupyre-pe heraha-vy. Peteĩ vaꞌe-pe oinupã. Peteĩ vaꞌe-pe ojuka. Peteĩ vaꞌe-pe ojapi japi ita-py.	  Mas os lavradores agarraram os empregados, bateram num, assassinaram outro e mataram ainda outro a pedradas. 
 Yma vaꞌekwe Nhandejáry omombeꞌu nheꞌẽ porã. Hesu neꞌírã ojekwaa ramo vaꞌekwe, hesegwa nheꞌẽ porã omombeꞌu-ma. Inheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety-pe omombeꞌu. Ohai uka íxupe kwéry kwatia marangatu-rehe omoĩ hagwã inheꞌẽ porã. Kwatia nheꞌẽ-py omombeꞌu Nhandejáry raꞌy rekorã. Haꞌe Nhandejáry Hesu Cristo voi. Upéi ogwejy ou-vy ko yvy-rehe oiko-ma hagwã kwimbaꞌe ramo. Myamyrĩ Davi remiarirõ voi upéa. Ha upéa ojejuka rire oikove jevy vaꞌerã voi, ojekwaa hagwã hese Nhandejáry raꞌy teeha hese, inheꞌẽ marangatu-gwi enterove vaꞌe-rehe ipuꞌakaha ojehexa uka hagwã hese. Series([], ) Series([], )	  Há muito tempo essa boa notícia foi prometida por Deus, por meio dos seus profetas, e escrita nas Escrituras Sagradas. 
—Yma ete-ma ore ramói kwéry-pe heꞌi vaꞌekwe Nhandejáry: “Oikove jevy vaꞌerã omano vaꞌekwe gwive” heꞌi. Upéa heꞌi vaꞌekwe arovia voi aiko-vy.	  E agora estou aqui sendo julgado porque tenho esperança na promessa que Deus fez aos nossos antepassados.
Gwendarã iporãve vaꞌe ae katu ohexa ngaꞌu hikwái. Yváy pygwa gwenagwã-py oho hagwã-rehe ikyreꞌỹ ete voi hikwái. Oĩ vaꞌekwe henagwã Nhandejáry rembiapo. Ogwerovia tee-gwi nomotĩry vaꞌekwe oiko-vy Nhandejáry-pe. “Haꞌe ko Nhande Ru tee voi” heꞌi ramo hese, anhetegwa voi. Upéixa-gwi nomotĩry Nhandejáry-pe. 	  Mas, pelo contrário, estavam procurando uma pátria melhor, a pátria celestial. E Deus não se envergonha de ser chamado de o Deus deles, porque ele mesmo preparou uma cidade para eles. 
—Pemaꞌẽ katu, heꞌi. —Ojepeꞌa ramo áry ahexa voíte. Ahexa Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe-pe. Nhandejáry yke-rehe onhemboꞌy oĩ-vy ramo ahexa íxupe, heꞌi mburuvixa kwéry-pe. 	  Então disse: —Olhem! Eu estou vendo o céu aberto e o Filho do Homem em pé, ao lado direito de Deus. 
Ha upe okwera vaꞌe katu osẽ omombeꞌupa joty. Opa-rupi omosarambi joty herakwã. Upéa-gwi ndikatuvéi-ma oike Hesu tetã tetãve-rupi. Tekwaty eꞌỹ-my katu opyta oĩ-vy. Oupa vyteri Hesu renda-py. Opa-rupigwi ou hikwái. 	  Mas o homem começou a falar muito e espalhou a notícia. Por isso Jesus não podia mais entrar abertamente em qualquer cidade, mas ficava fora, em lugares desertos. E gente de toda parte vinha procurá-lo. 
Upe ramo oĩ heꞌi vaꞌe moꞌã: “Hesu Cristo-pe jarovia-gwi, ndajaikovéi-ma Moisés remimombeꞌukwe tekoha porã-rupi” heꞌi moꞌã ójehe kwéry. Upéixa ave heꞌi moꞌã nhande-rehe kwéry. Ha upe tekoha porã-rupi ae katu jaiko joty. 	  Será que isso quer dizer que, por causa da fé, nós tratamos a lei como se ela não valesse nada? Não; de modo nenhum! Pelo contrário, afirmamos que a lei tem valor. 
Ohendu-ma ramo inheꞌẽ, hoꞌa omano-ma. Ha henduhare gwive onhemondyipa-ma hikwái. Upe rire ou kariaꞌy ojahoꞌi hoꞌi heraha-vy hetekwe. Ogwenohẽ koty-gwi ogweraha ojaty hagwã. 	  Assim que ouviu isso, Ananias caiu morto; e todos os que souberam do que havia acontecido ficaram com muito medo. 
—Teko ambue omombeꞌu mbeꞌu vaꞌe. Ha nhande katu ndahaꞌéi judeu vaꞌe. Romano kwéry vaꞌe ae nhande, heꞌi. —Upéa-gwi teko ambue vaꞌe nheꞌẽ nanhahendu moꞌãi, heꞌi mburuvixa-pe hikwái. 	  Estão ensinando costumes que são contra a nossa lei. Nós, que somos romanos, não podemos aceitar esses costumes. 
Erasto opyta Corinto tetã-my. Trófimo hasy-gwi aheja vaꞌekwe íxupe Mileto tetã-my.	  Erasto ficou na cidade de Corinto, e eu deixei Trófimo na cidade de Mileto porque ele estava doente. 
Ãy peikwaa voi ogwahẽmaha ou-vy pende óra, oke vaꞌekwe opáy jevy-ma vaꞌe-rami peiko hagwã. Upéa-gwi peiko katu tekoha-rupi. Hesu-rehe jajerovia ypy hagwe are-ma voi. Ãy hiꞌagwĩve-ma oĩ nhandéhegwi nhane resendeharã áry. Upéa-gwi ogwahẽ-ma ou-vy pende óra anive peiko hagwã oke vaꞌe-rami. Oke vaꞌe-rami peikove teĩ. Ãy tapeiko porã katu. Opáy porã vaꞌe-rami jevy katu tapeiko.	  Vocês precisam fazer todas essas coisas porque sabem em que tempo nós estamos vivendo; chegou a hora de vocês acordarem, pois o momento de sermos salvos está mais perto agora do que quando começamos a crer. 
—Amombeꞌuve-ta peẽ-my Jonas amyrĩ rehegwa nheꞌẽ. Yma vaꞌekwe piragwasu omokõ-ma íxupe, Jonas-pe. Ha upe rire katu piragwasu rye py-py ohasa mbohapy áry mbohapy pyhare ave. Upéi osẽ jevy. Upéixa ete xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe anhemoĩ vaꞌerã itagwasu kwa-py mbohapy áry mbohapy pyhare ave ko itagwasu rye py-py.	  Porque assim como Jonas ficou três dias e três noites dentro de um grande peixe, assim também o Filho do Homem ficará três dias e três noites no fundo da terra. 
 Judeu ruvixa remimombeꞌu rehegwa nheꞌẽ Ha upéi katu oho yugwarusu rovái gwemimboꞌe kwéry ndive. Gwemiꞌurã-rehe naimanduꞌavéi-ma hikwái, Hesu ndive ojeꞌói-vy.	  Quando os discípulos atravessaram para o lado leste do lago, esqueceram de levar pão. 
Soldado omeꞌẽ rire íxupe ogweraha hagwã, oho ojeꞌói-vy hikwái. Oho onhangareko-vy hetekwe ryru-rehe. Itagwasu-rehe omoĩ imbotyha ete pono oike nhemi koty-py imonda vaꞌe. Upéi heꞌi: —Perepara porã katu peiko-vy hetekwe ryru-rehe pono oike nhemi koty-py imonda vaꞌe, heꞌi soldado kwéry-pe judeu ruvixa kwéry. 	  Eles foram, puseram um selo de segurança na pedra e deixaram os soldados ali, guardando o túmulo. 
Ou ramo, onhemboꞌy ijere-rehe judeu kwéry Jerusalém-gwi ou vaꞌekwe. Omombeꞌu hagwã hembiapokwe onhemboꞌy. Heta oĩ hembiapo vaikwe mombeꞌuha ha hexahare katu ndogwerúi.	  Quando Paulo chegou, os judeus que tinham vindo de Jerusalém ficaram em volta dele e começaram a fazer muitas acusações graves, mas não conseguiram provar nada. 
—Ajuka rei vaꞌerã. Nahembiapo vaíry voíte Hesu raꞌe, heꞌi Hesu-rehe íxupe kwéry. —Emboja katu, emboja katu imoĩ-vy kurusugwasu-rehe omano hagwã, heꞌi joa joa hikwái onheꞌẽ hatãve tãve-vy hikwái. 	  Ele perguntou: —Que crime ele cometeu? Aí começaram a gritar bem alto: —Crucifica!
Penhangareko porã pendéjehe ani hagwã oiko pene paꞌũ-my ojehesa rerova uka vaꞌerã Nhandejáry nhande rexakwaa rei vaꞌe-gwi. Toiko eꞌỹ pene paꞌũ-rupi pono pende resa rerovapa ójehe. Upeixagwa-pe heꞌi temitỹ hái hiꞌa vaꞌe. Upe temitỹ okakwaa, hiꞌa. Upéi heta oĩ hiꞌupy eꞌỹ jepe, hoꞌu joty. Hoꞌu-gwi ndoiko porãvéi-ma. Upéa-gwi ani oiko pene paꞌũ-my pende akwaa rerovase vaꞌe gweko-rupi.	  Tomem cuidado para que ninguém abandone a graça de Deus. Cuidado, para que ninguém se torne como uma planta amarga que cresce e prejudica muita gente com o seu veneno. 
Ha nogwahẽi vyteri, onhemoagwĩ ranhe Betfagé tetã mirĩ-gwi. Betânia tetã-gwi ave. Yvyatyrusu Oliveiras ypy-py ogwahẽ gwahẽ ranhe oho-vy. Upe-gwi omondo gwenonde-rupi mokõi gwemimboꞌe: 	  Quando iam chegando aos povoados de Betfagé e Betânia, que ficam perto do monte das Oliveiras, enviou dois discípulos na frente, 
Ha judeu ruvixa kwéry katu ogwahẽ ou-vy iha-py: —Kivaꞌe nheꞌẽ-py erejapo-ma upéa? heꞌi íxupe. —Ejapo katu tuvixa mbaꞌe oroikwaa hagwã Nhandejáry nheꞌẽ-py paraꞌe erejapo hagwe, ne nheꞌẽ-py paraꞌe, heꞌi íxupe judeu ruvixa kwéry. 	  Aí os líderes judeus perguntaram: —Que milagre você pode fazer para nos provar que tem autoridade para fazer isso?
Heta oĩ ãy onhemboeteve vaꞌe. Ha upe rire katu ndatuvixa mbaꞌéiry vaꞌerã Nhandejáry-pe. Heta oĩ ãy onhemboete eꞌỹ vaꞌe. Ha upe rire katu tuvixa mbaꞌe vaꞌerã Nhandejáry-pe, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu. 	  Muitos que agora são os primeiros serão os últimos, e muitos que agora são os últimos serão os primeiros. 
Upéa-gwi ani erepena ndéjehe. “Mbavaꞌe tipo jaꞌu vaꞌerã? Mbavaꞌe tipo jayꞌu vaꞌerã? Mbavaꞌe-py tipo nhanhemonde vaꞌerã?” ani ere teĩ upéixa.	  Portanto, não fiquem preocupados, perguntando: “Onde é que vamos arranjar comida? ” ou “Onde é que vamos arranjar bebida? ” ou “Onde é que vamos arranjar roupas? ” 
Upéi oipopyhy imopuꞌã-vy kunha-pe. Upe rire ohenói omoingepa jevy hagwã koty-py gwĩ Hesu reroviaha. Tembirekokwe omoingepa jevy ave. Oike jevy rire ohexa uka íxupe kwéry oikove jevyha: —Nugwĩ oikove jevy-ma, heꞌi. 	  Pedro pegou-a pela mão e ajudou-a a ficar de pé. Em seguida chamou toda a gente da igreja, inclusive as viúvas, e a entregou a eles viva. 
Ha Hesu heꞌi: —Amombeꞌu-ta peẽ-my kivaꞌe pa xe sy, kivaꞌe pa xe ryvy, heꞌi. —Pehexa katu, heꞌi oikwaveꞌẽ veꞌẽ-vy ojyva-py gwemimboꞌe rexa uka-vy. —Ko vaꞌe kwéry xe sy voi, ko vaꞌe kwéry xe ryvy voi, heꞌi gwemimboꞌe kwéry mombeꞌu-vy. —Upe xe Ru yváy pygwa nheꞌẽ ojapo vaꞌe gwive, xe ryvy-py ahenói íxupe kwéry, heꞌi. —Upéa xe reindy, haꞌe voi hese. Upéa xe sy, haꞌe voi ave hese, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-rehe mombeꞌu-vy. 	  Jesus perguntou: —Quem é a minha mãe? E quem são os meus irmãos?
Hoꞌu-ma rire heꞌi jevy: —Oiko-ma xe remimombeꞌukwe xe rehegwa amombeꞌu mbeꞌu vaꞌekwe peẽ-my. Aiko ramo vaꞌekwe pene paꞌũ-my amombeꞌu mbeꞌu vaꞌekwe upe nheꞌẽ peẽ-my. Xe rehegwa nheꞌẽ Nhandejáry ohai uka vaꞌekwe kwatia-rehe. Ymagware-pe Moisés amyrĩ-pe ohai uka vaꞌekwe, onheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety amyrĩ kwéry-pe ave ohai uka vaꞌekwe. Davi amyrĩ-pe ave ohai uka vaꞌekwe porahéi kwéry héry vaꞌe Salmo. Xe rehegwa nheꞌẽ meme ohai uka vaꞌekwe íxupe kwéry. Omotenonde xe rehegwa nheꞌẽ gwemimombeꞌukwe ohai hagwã. Ha tekotevẽ oikopa Nhandejáry remimombeꞌukwe, heꞌi. Upe-ma ramo oikwaa uka íxupe kwéry Nhandejáry nheꞌẽ kwatia-rehe omoĩ uka vaꞌekwe.	  Depois disse: —Enquanto ainda estava com vocês, eu disse que tinha de acontecer tudo o que estava escrito a meu respeito na Lei de Moisés, nos livros dos Profetas e nos Salmos. 
Upéi Nhandejáry rembigwái heꞌi íxupe kwéry: —Ani nde pyꞌamirĩ teĩ ereiko-vy, heꞌi íxupe. —Aju pene momarandu-vy. Pene mbovyꞌa-ta ko nheꞌẽ porã, ha pende reꞌýi kwéry-pe ave ombovyꞌa vaꞌerã, heꞌi.	  mas o anjo disse: —Não tenham medo! Estou aqui a fim de trazer uma boa notícia para vocês, e ela será motivo de grande alegria também para todo o povo! 
 Adão amyrĩ rembiapokwe ndahaꞌéi Cristo rembiapo-rami Yma vaꞌekwe ojejavy-ma nhande ypy héry vaꞌe Adão. Haꞌe ojejavy ranhe-gwi, ombojejavy vaꞌekwe yma gware yvypóry kwéry-pe. Ojejavy-gwi mombyrypa oiko Nhandejáry-gwi omano hagwã-rami voi hikwái. Upéa-gwi ojejavy-ma vaꞌekwe entéro yvypóry gwive. Upéa-gwi mombyrypa oiko Nhandejáry-gwi omano hagwã-rami voi oiko hikwái. 	  O pecado entrou no mundo por meio de um só homem, e o seu pecado trouxe consigo a morte. Como resultado, a morte se espalhou por toda a raça humana porque todos pecaram. 
Peheka ramo jepe, ndaiporivéi-ma koꞌa-py, heꞌi. —Oikove jevy-ma kuri. Aipo hoꞌe hagwe-rami oikove jevy-ma kuri. Oho-ma kuri. Peju katu peẽ pemaꞌẽ hupagwe-rehe, heꞌi. —Hendagwe rei-ma oĩ, heꞌi.	  mas ele não está aqui; já foi ressuscitado, como tinha dito. Venham ver o lugar onde ele foi posto. 
 Mokõi kunha rehegwa nheꞌẽ héry vaꞌe Agar, Sara ave Ha peẽ katu penhemopotĩ hagwã moꞌã Moisés heꞌi vaꞌekwe-rupi peikose jevy-ma. Pemombeꞌu katu xe-vy. Maꞌerã po ndapeikwaái voi heꞌise vaꞌekwe.	  Vocês que querem estar debaixo da lei, me digam uma coisa: vocês não estão ouvindo o que a Lei diz? 
Upéixa ramo ãygwa entéro heroviaha gwive, Abraão rovasa hagwe-rami, ohovasa vaꞌerã íxupe kwéry ave. 	  Abraão creu e foi abençoado; portanto, todos os que crêem são abençoados como ele foi. 
Ãy jagwarete juru-py vérami aha jevy ramo, xe-rehe ojapo vai ramo, xe repy jevy jevy joty arã Nhandejáry. Xe resende vaꞌekwe-gwi aikwaa voi íxupe. Xe resende jevy voi arã ave ãy. Mbaꞌeve ojehu eꞌỹ reheve xe-vy xe reraha vaꞌerã voi yváy-py. Upe-py haꞌe anho mburuvixa vaꞌerã voi upe-py. Tanhamombaꞌegwasu meme vaꞌerã íxupe opa eꞌỹ reheve. Amém.	  O Senhor me livrará de todo mal e me levará em segurança para o seu Reino celestial. A ele seja dada a glória para todo o sempre! Amém!
Ne nheꞌẽ-rupi ojapo hagwã hese yma ere vaꞌekwe gwive ojapo vaꞌerã.	  Eles se reuniram para fazer tudo o que, pelo teu poder e pela tua vontade, já havias resolvido que ia acontecer. 
—“Ndojeroviaséi voi nipo raꞌe hikwái” heꞌi Abraão amyrĩ íxupe. “Nohenduséi nipo raꞌe Moisés amyrĩ rembihaikwe. Nohenduséi nipo raꞌe Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety amyrĩ rembihaikwe ave. Omano vaꞌekwe oikove jevy-ma ramo nohenduséi ave arã voi inheꞌẽ. Nohenduséi ete voi Nhandejáry nheꞌẽ” heꞌi íxupe Abraão amyrĩ. “Namondo moꞌãi Lázaro amyrĩ upe-py” heꞌi ave Abraão amyrĩ, heꞌi Hesu omombeꞌu ramo arandu rehegwa nheꞌẽ íxupe kwéry. 	  —Mas Abraão respondeu: “Se eles não escutarem Moisés nem os profetas, não crerão, mesmo que alguém ressuscite. ” 
Ha upe tetã mygwa ndaipyꞌagwapyvéi-ma. Osẽmba ohendu-vy oripara oho-vy ojogweroaty heta heta haty-py. Omoatã heraha-vy mokõi Macedônia pygwa héry vaꞌe Gaio Aristarco ave. Paulo ogwata ramo, omoirũ vaꞌe íxupe. Upe mokõi oipyhy heraha-vy hikwái.	  E a confusão se espalhou por toda a cidade. A multidão agarrou Gaio e Aristarco, dois macedônios que viajavam com Paulo, e os arrastou até o teatro. 
Upéi ogwahẽ ojeꞌói-vy hikwái Belém tetã-my. Ha oime jave upe-py ogwahẽ-ma imemby hagwã áry. Oiko-ma mitã. Kunumi voi imemby rypykwe. Oiko-ma ramo mitã isy onhugwã omemby huparã-py. Upéi omonheno omemby mymba karu haty-py rei imoĩ-vy. Mbohupa róga-py ndaipóri henagwã-gwi yvyranhaꞌẽ-py rei omoĩ omonheno-vy omemby-pe. 	  e aconteceu que, enquanto se achavam em Belém, chegou o tempo de a criança nascer. 
Arakaꞌe óra-ma po aju jevy vaꞌerã ndapeikwaái-gwi, xáke, perepara voi katu. Emondo mondo katu ave Nhandejáry-pe ne nheꞌẽ, heꞌi íxupe kwéry. 	  Vigiem e fiquem alertas, pois vocês não sabem quando chegará a hora. 
Nhandejáry katu nhane moingo vaꞌekwe. Nhande rete omoingo vaꞌekwe. Nhande rete-rehe oĩ jaiporuve vaꞌe nhaikotevẽ tee vaꞌe. Upéa ndoikói ramo raꞌe nhamano rei arã raꞌe.	  O fato é que as partes do corpo que parecem ser as mais fracas são as mais necessárias, 
Upe rire ou jevy mokõiha Nhandejáry rembigwái yváy pygwa omombeꞌu-vy: —Tekohagwe voi Babilônia tetãgwasukwe. Tekohagwe voi. Uva rykwere gwapixa-pe hoꞌu ukaha-rami haꞌe omongaꞌu vérami vaꞌekwe tetã tetã rupigwa kwéry-pe heko vai-rupi ave oiko hagwã hikwái, heꞌi Nhandejáry rembigwái omombeꞌu-vy. 	  Um segundo anjo seguiu o primeiro, dizendo: —Caiu! Caiu a grande Babilônia! Ela embriagou todos os povos, dando-lhes o seu vinho, o vinho forte da sua terrível imoralidade! 
Maꞌerã ndereroviái Nhandejáry nheꞌẽ kwatia-rehe oĩ vaꞌe? Ererovia nipo raꞌe. Aikwaa voi ereroviaha, heꞌi mburuvixagwasu-pe. 	  Então Paulo disse ao rei: —Rei Agripa, o senhor crê nos profetas? Eu sei que crê! 
Ogwahẽ ramo, oporandu túvy-pe isy-pe ave: —Nde raꞌy tipo upe vaꞌe, heꞌi túvy-pe. —Imitã gwive ndahesapysóiry vaꞌe peje hese vaꞌe? Mbaꞌéixa tipo ohexa oiko-vy? oporandu túvy-pe isy-pe ave. 	  e perguntaram: —Esse homem é filho de vocês? Vocês dizem que ele nasceu cego. E como é que agora ele está vendo?
Upéa-rehe oporandu jevy íxupe: —Maꞌerã po neremombeꞌúi raꞌe xe-vy? heꞌi. —Ejeapysaka katu xe nheꞌẽ-rehe, heꞌi. —Xe ko amanda vaꞌe nde-rehe, heꞌi. —Apoi-ta paraꞌe ndéhegwi. Orojuka uka-ta paraꞌe kurusu-rehe, heꞌi íxupe Pilatos. 	  Então Pilatos disse: —Você não quer falar comigo? Lembre que eu tenho autoridade tanto para soltá-lo como para mandar crucificá-lo.
Upéi Hesu heꞌi: —Haꞌe-ma kuri nde-vy, Xe rerovia ramo ojehexa uka vaꞌerã nde-vy Nhandejáry. Tuvixa mbaꞌeha-rupi ojehexa uka vaꞌerã nde-vy, heꞌi Marta-pe. 	  Jesus respondeu: —Eu não lhe disse que, se você crer, você verá a revelação do poder glorioso de Deus? 
—Xe-rehe ojerovia vaꞌe gwive, ipyꞌapy gwive osẽ oho-vy vaꞌerã yvu ramigwa hapixa pegwarã. Upéixa heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ, heꞌi ójehe omombeꞌu-vy Hesu. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Rios de água viva vão jorrar do coração de quem crê em mim”.
Oĩ ave arakaꞌe gwĩ ipaꞌũ mygwa heꞌi rei vaꞌe “Nhandejáry oheja rei arã xe rembiapo vaikwe” heꞌi rei vaꞌe ójehe. Ani teĩ erejapo haꞌe-rami. Upéixa ojapo vaꞌe-pe arakaꞌe mbói oisuꞌu. Nhandejáry-pe ombovyte vyte-gwi omano vaꞌekwe hikwái. Mbói oisuꞌu-gwi omano. 	  Não devemos pôr à prova a paciência de Cristo, como alguns deles fizeram, e por isso foram mortos pelas cobras. 
Ha Hesu neꞌírã vyteri onhepyrũ omombeꞌu mbeꞌu. Upe ramo oĩ héry vaꞌe João Batista. Onhemonheꞌẽ oiko-vy nhande kwéry vaꞌe-pe: “Peheja katu pene rembiapo vaikwe. Penhemongarai uka katu” heꞌi nhande-vy João onhemonheꞌẽ-vy. 	  Antes da vinda de Jesus, João Batista anunciou a sua mensagem a todo o povo de Israel, dizendo que eles deviam se arrepender e ser batizados. 
“Pene moakãrasy jeko raꞌe koꞌa gwigwa. Omombeꞌu ambue ramo peẽ-my pene moakãrasy. Oromombeꞌu uka eꞌỹ reheve, omombeꞌu.	  “Soubemos que alguns do nosso grupo foram até aí e disseram coisas que criaram problemas para vocês. Porém não foi com a nossa autorização que eles fizeram isso.
Upéixa-gwi nhanheꞌẽ ramo jaiporu kwaa eꞌỹ nheꞌẽ-py heroviaha eꞌỹ vaꞌe oikwaa hagwã Nhandejáry puꞌaka-rupi nhanheꞌẽ. Ndahaꞌéi ohendu hagwã nhane nheꞌẽ Hesu reroviaha vaꞌe. Nhamombeꞌu ramo ae Nhandejáry nheꞌẽ-py haꞌe ombaꞌe kwaa ukaha nhande-vy, heroviaha kwéry oikwaa porãve hagwã joty nhamombeꞌu upéa. Ndahaꞌéi heroviaha eꞌỹ vaꞌe pegwarã.	  Portanto, o dom de falar em línguas estranhas é um sinal de Deus para os descrentes e não para os cristãos. Mas o dom de anunciar a mensagem de Deus é um sinal para os cristãos e não para os descrentes. 
—Oĩ ramo nde-vy ipoxy vaꞌe, heꞌi ramo nde-vy: “Ne rembiapo vai vaꞌekwe xe-vy. Nerembohekoviái xe-vy xe mbaꞌe ne rembiporu vaꞌekwe. Upéa-rehe aha-ta mburuvixa-pe oromombeꞌu-vy.” Aipo heꞌi ramo nde-vy, ani nde poxy teĩ joty. Enheꞌẽ mbegwe mbegwe joty íxupe. Nde reraha ramo mburuvixa renda-py, tape-rupi erenheꞌẽ porã porã joty íxupe ponove ipoxy ne ndive. Ereiko porã jevy hagwã indive embopyꞌa porã jevy ndejéupe. Ipoxy reheve ogwahẽ ramo mburuvixa renda-py, niporãi arã voi nde-vy. Ne rembiapo vai-rehe mburuvixa ne moĩ uka arã preso. Polícia-pe nde pyhy uka vaꞌerã, nde reraha uka vaꞌerã. Nde, neresẽvéi-ma vaꞌerã ne moĩ hagwe-gwi. Erembohekoviapa ete-ma rire mate, ne mosẽ jevy vaꞌerã, heꞌi Hesu. 	  Se alguém fizer uma acusação contra você e levá-lo ao tribunal, faça o possível para resolver a questão enquanto ainda está no caminho com essa pessoa. Isso para que ela não o leve ao juiz, o juiz o entregue ao guarda, e o guarda ponha você na cadeia. 
Ha Hesu ojehexa uka jevy ramo, ohexa-ma ijaty vaꞌe kente-pe jevy oha-py: —Ogwahẽ ogwaꞌẽ-vy raꞌe, heꞌi hese kwéry. Ohexa ramo, —Aiporiahuvereko íxupe kwéry, heꞌi. —Aipo ramo, hasy vaꞌe-pe ambogwera-ta, heꞌi. Upe rire haꞌe ombogwera hasy vaꞌe-pe. 	  Quando Jesus saiu do barco e viu aquela grande multidão, ficou com muita pena deles e curou os doentes que estavam ali. 
 “Ndahaꞌéi xe hemimboꞌe” heꞌi jevy moꞌã Hesu-rehe Pedro Upe ramo Pedro opuꞌã joty ojepeꞌe oĩ-vy tata ypy-py. Ha oporandu íxupe upe pygwa: —Nde tipo ndahaꞌéi Hesu remimboꞌe? heꞌi íxupe. —Nahániry xe, heꞌi joty moꞌã. —Ndahaꞌéiry Hesu remimboꞌe xe, heꞌi moꞌã upe pygwa kwéry-pe. 	  Pedro ainda estava lá, de pé, aquecendo-se perto do fogo. Então lhe perguntaram: —Você não é um dos seguidores daquele homem? —Não, eu não sou! —respondeu ele. 
Kwimbaꞌe omenda vaꞌe ae imanduꞌa nduꞌa koꞌãygwa-rehe, ombovyꞌase gwembireko-pe.	  Mas o homem casado se interessa pelas coisas deste mundo porque quer agradar a sua esposa
Y ári-rupi ogwata oho-vy ramo, onhemondýi eterei hexa-vy hemimboꞌe kwéry. “Arygwypóry” heꞌi moꞌã hese hikwái. Osapukái, onhemondýi eterei-gwi. 	  Quando os discípulos viram Jesus andando em cima da água, ficaram apavorados e exclamaram: —É um fantasma! E gritaram de medo. 
Heꞌi omboete-vy íxupe: —Nde Tupã ore Járy voi nde. Nde puꞌaka tee vaꞌe voi nde entéro mbaꞌe-rehe. Orotima tima nde-vy. Yma vaꞌekwe nde. Koꞌánga ete peve nde haꞌe joty. Koꞌánga katu eremoĩ-ma opambaꞌe nde pogwy-py. Eregwahẽ-ma katu ãy enterovéa ruvixarã. Erenhemomburuvixagwasu ete hagwe-rehe orotima voi nde-vy, heꞌi omboete joa-vy íxupe. 	  dizendo: —Ó Senhor Deus, Todo-Poderoso, que és e que eras! Nós te damos graças porque tu tens usado o teu grande poder e começaste a reinar. 
Ha gwĩ fariseu kwéry judeu rekomboꞌehaty kwéry gwive hemimboꞌe kwéry-pe onheꞌẽ rei rei: —Maꞌerã-gwi pekaru gwĩ nhane mbopaga vaꞌety ndive, hekoha vai vaꞌe ndive ave? heꞌi oporandu-vy íxupe kwéry. 	  Os fariseus e os mestres da Lei, que eram do partido dos fariseus, ficaram zangados com os discípulos de Jesus e perguntaram: —Por que vocês comem e bebem com os cobradores de impostos e com outras pessoas de má fama? 
—Xe ko haꞌe voi, heꞌi. —Xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe-pe xe rexa vaꞌerã Nhandejáry yke-rehe ijakatúa-koty agwapy ramo xe rexa vaꞌerã. Imbaraeteve vaꞌe Nhandejáry. Arai-rupi xe agwejy ramo xe rexa vaꞌerã, heꞌi onhemombeꞌu-vy judeu ruvixa-pe. 	  Jesus respondeu: —Sou. E vocês verão o Filho do Homem sentado do lado direito do Deus Todo-Poderoso e descendo com as nuvens do céu!
Nerepenái paraꞌe Nhandejáry rekoha-rehe. Haꞌe nhande poriahuvereko reko vaꞌe. Nanhane mbohasa asy pyaꞌéi vaꞌe nhane rembiapo vaikwe-rehe. Ipoxy rei rei eꞌỹ vaꞌe haꞌe. Hekoha porã-gwi, nerepenái paraꞌe hese. Ha Nhandejáry oipota ererova nde rekoha. Upéa-gwi nde poriahuvereko reko oiko-vy ererova hagwã hese nde rekoha. Upe vaꞌe peikwaa teĩ voi peiko-vy. 	  Ou será que você despreza a grande bondade, a tolerância e a paciência de Deus? Você sabe muito bem que ele é bom e que quer fazer com que você mude de vida. 
Are-ma ndokaruvéi ave. Upe-ma ramo oho Paulo kanóa pygwa oĩ ha-py. Heꞌi íxupe kwéry: —Maꞌerã nerehendúi raꞌe xe nheꞌẽ, xe irũ kwéry? heꞌi. —Maꞌerã peju joty kwehe raꞌe Creta ykõi-gwi? Ndapejúi ramo ndojehúiry arã nhande-vy mbaꞌe, heꞌi. —Nanhamombo reíry arã raꞌe nhamboyru vaꞌekwe, heꞌi íxupe kwéry.	  Fazia muito tempo que eles não comiam nada. Então Paulo ficou de pé no meio deles e disse: —Homens, vocês deviam ter dado atenção ao que eu disse e ter ficado em Creta; e assim não teríamos tido toda esta perda e este prejuízo. 
Ha Cristo rekoha omombeꞌu jave peẽ-my, upeixagwa nheꞌẽ nomombeꞌúi vaꞌekwe peẽ-my. Anhetegwa vaꞌe ae oikwaa uka vaꞌekwe peẽ-my Hesu rehegwa. Hemimombeꞌu peẽ-my pehendu vaꞌekwe.	  Mas não foi essa a maneira de viver que vocês aprenderam como seguidores de Cristo.
Osẽ jave y-gwi, Hesu ohexa-ma ojekwaa pyaꞌe ramo yváy-py. Upe-gwi haꞌe ohexa ogwejy vaꞌe. Pykasu-rami ogwejy ou-vy Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Ójehe ogwejy ramo ohexa.	  No momento em que estava saindo da água, Jesus viu o céu se abrir e o Espírito de Deus descer como uma pomba sobre ele. 
“A-py aiko ramo, sapyꞌa ete mburuvixarã-rami aiko vaꞌerã” heꞌi ójehe. “Upéixa aiko ramo, aiko teĩ arã ajererohory rei vaꞌerã Nhandejáry nheꞌẽ rendu eꞌỹ-vy” heꞌi ójehe. “Ha xe katu ndaiko moꞌãi upéixa” heꞌi. “Nhandejáry reꞌýi-pe ae-ma xe amoirũ-ta” heꞌi. “Ojerereko asy ramo hikwái, hendive xe rereko asy vaꞌerã ave” heꞌi ójehe Moisés.	  Ele preferiu sofrer com o povo de Deus em vez de gozar, por pouco tempo, os prazeres do pecado. 
—Upéixa ramo jajerovia vaꞌe gwive hese nhasẽ rei-ma nhane monheꞌẽ eꞌỹ reheve. Ha jajerovia eꞌỹ vaꞌe gwive hese katu nhane mbohasa asy hagwã-ma voi. Ndajajeroviái-gwi Nhandejáry raꞌy réry anho-rehe, nhane mbohasa asy vaꞌerã.	  —Aquele que crê no Filho não é julgado; mas quem não crê já está julgado porque não crê no Filho único de Deus.
Nhandejáry katu hembiapo vai eꞌỹ vaꞌe voi. Imarangatu tee vaꞌe. Hembiapo marangatu tee-ma voi oiko-vy. Pende peꞌa-ma arakaꞌe pejerovia hagwã ójehe. Upéixa-gwi haꞌe-rami voi ave katu tapeiko kena pende pyꞌa potĩ reheve pene rembiapo porã meme hagwã hendive.	  Pelo contrário, sejam santos em tudo o que fizerem, assim como Deus, que os chamou, é santo. 
 —Xáke! Perepara porã katu pende rekoha-rehe. Peiko porã katu xe raꞌarõ-vy. Ani pene manduꞌa eterei teĩ pene mongaꞌuharã-rehe. Ani pene manduꞌa eterei teĩ ave pene mbohoryharã-rehe. Ani ave pejepyꞌapy eterei teĩ pene remikotevẽ koꞌa pygwa-rehe. Xe aju jevy hagwã-rehe ae tapene manduꞌa nduꞌa katu peiko-vy. Sapyꞌa, ndorepara porãiha óra-py omboꞌa nhuhã mymba. Upéixa ave sapyꞌa naxe raꞌarõ porãiha óra-py ojekwaa vaꞌerã entéro ko yvy rupigwa kwéry-pe xe aju jevyha áry. Series([], )	  E Jesus terminou, dizendo: —Fiquem alertas! Não deixem que as festas, ou as bebedeiras, ou os problemas desta vida façam vocês ficarem tão ocupados, que aquele dia pegue vocês de surpresa, 
—Mbavaꞌe-rehe tipo penhomongeta hatã hatã raꞌe peiko-vy? heꞌi íxupe kwéry Hesu. 	  Jesus perguntou aos discípulos: —O que é que vocês estão discutindo com eles?
Ojohu-ma ramo ohenói kunha kwéry-pe ogwerovyꞌa jevy vaꞌerã. Hapixa kwéry, heꞌýi kwéry hóga ypy rupigwa kwéry ogwahẽ-ma ramo, omombeꞌu: “Ajohu-ma xe plata okanhy vaꞌekwe. Pevyꞌa katu xe ndive ajohu jevy-ma xe plata” heꞌi íxupe kwéry. 	  E, quando a encontra, convida as amigas e vizinhas e diz: “Alegrem-se comigo porque achei a minha moeda perdida. ” 
Ipekwe-rami joty ipukukwe. Upe Nhandejáry rembigwái oipapa ramo oyvyra ramigwa-py otopa hese: —Dois mil e duzentos quilômetro ipukukwe, heꞌi hese. Ha ipekwe ijyvatekwe ave peteĩxante ave. Ijyvatekwe-py ave ogwereko dois mil e duzentos ave. Oipapa ave ijokoha ha otopa sessenta e quatro metro ipekwe Nhandejáry rembigwái yváy pygwa kwéry oipapaha-rami.	  A cidade era quadrada, pois o seu comprimento era igual à sua largura. O anjo mediu a cidade com a vara de ouro e viu que media dois mil e duzentos quilômetros. O seu comprimento, largura e altura eram iguais. 
Inheꞌẽ ohendu-ma ramo, pyaꞌe opuꞌã oho-ma Hesu ha-py.	  Quando Maria ouviu isso, levantou-se depressa e foi encontrar-se com Jesus. 
Pene manduꞌa kena myamyrĩ rekokwe-rehe, Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌetykwe rekokwe-rehe. Yma vaꞌekwe haꞌe kwéry Nhandejáry pogwy-rupi omombeꞌu mbeꞌu vaꞌekwe inheꞌẽ. Inheꞌẽ-gwi ndojereséi-gwi ohasa asy ramo jepe, omombeꞌu mbeꞌu joty vaꞌekwe inheꞌẽ. Nonheꞌẽi joty ombohasa asyhare-pe. Upéixa nahembiapo vaíry haꞌe kwéry. Ha peẽ katu pehasa asy jave, pene manduꞌa kena myamyrĩ rekokwe-rehe. Haꞌe-rami peiko porã kena, xe reꞌýi kwéry. Ani pene rembiapo vai teĩ pene nheꞌẽ-rupi. Upe myamyrĩ kwéry-rehe jaꞌe “Ovyꞌa voi Nhandejáry nheꞌẽ mombeꞌuhatygwe. Ohasa asy jepe omombeꞌu joty inheꞌẽ. Ogwerovia kwaa arakaꞌe Nhandejáry-pe” jaꞌe hese. Pene manduꞌa kena Jó amyrĩ-rehe. Haꞌe ojerovia voi vaꞌekwe Nhandejáry-rehe. Ohasa asy asy jepe, heko pyatã joty oiko-vy. Ojerovia tee joty vaꞌekwe Nhandejáry-rehe pono inheꞌẽ-gwi ojere gwembiapo vairã apo-vy. Pene manduꞌa kena. Oiporiahuvereko joty ave Jó-pe Nhandejáry. Upéi ombopyahupa jevy íxupe imbaꞌe retave hagwã. Upéixa voi Nhandejáry iporã porã voi nhande-vy. Oiporiahuvereko vaꞌe Nhandejáry. 	  Lembrem dos profetas que falaram em nome do Senhor e os tomem como exemplo de paciência nos momentos de sofrimento.
Upéixa oĩ Nhandejáry omoarandu vaꞌe kwéry. Arandu nheꞌẽ oiporu vaꞌerã. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe remimeꞌẽgwe-rupi arandu nheꞌẽ oiporu vaꞌerã. Ha ambue vaꞌe kwéry-pe oikwaa uka onheꞌẽ rei moꞌã hagwã nhande-vy oikwaa vérami voi nhande pyꞌapóry. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe oikwaa ukaha-rupi voi haꞌe onheꞌẽ rei moꞌã anhetegwa voi upe-vaꞌe. Ha ambue kwéry-pe Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe oikwaa uka ogwerovia tee hagwã Hesu-rehe. Ha ambue kwéry-pe omeꞌẽ ombogwera hagwã hasy vaꞌe-pe. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe remimeꞌẽgwe-rupi ombogwera íxupe kwéry.	  Para uma pessoa o Espírito dá a mensagem de sabedoria e para outra o mesmo Espírito dá a mensagem de conhecimento.
Upéixa oroiko-gwi oroiporu Nhandejáry puꞌaka apombohekoha porã hagwã penhemoĩ tee hagwã Hesu Cristo pogwy-py. Ipogwy-py penhemoĩ tee rire, inheꞌẽ napehenduséi ramo vyteri, apogwereko asy joty arã. 	  E, quando vocês provarem que são obedientes, estaremos prontos para castigar qualquer desobediência. 
Ha koꞌánga pejapose vaꞌe anho rei ndapejapovéi-ma. Oiko ramo pende pyꞌa-py Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe, heko-rupima peiko. Ha ndoikóiry ramo raꞌe katu pende pyꞌa-py Cristo nheꞌẽ marangatu, Cristo reꞌýi ramo ndapeikói ave arã raꞌe. Cristo pene moirũ ramo, pene moingove vaꞌerã Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Pejejavy-gwi pemano vaꞌerã. Omano vaꞌerã voi pende rete. Ha omano ramo jepe, peikove jevy joty vaꞌerã. Pende pyꞌa potĩ-gwi, Cristo nhane moingove jevy vaꞌerã Nhandejáry ndive opa eꞌỹ reheve jaiko hagwã. Ha Nhandejáry katu omoingove jevy vaꞌekwe Hesu-pe. Omano rire omoingove jevy vaꞌekwe íxupe. Hemimoingove jevy voi Cristo. Upéa-gwi pende pyꞌa-py oiko ramo Nhandejáry Nheꞌẽ Marangatu, pene moingove jevy vaꞌerã ave. Omano vaꞌerã pende rete. Ha omano ramo jepe pende retekwe, omoingove jevy vaꞌerã peẽ-my pende rete. Pene ndive oiko-gwi inheꞌẽ Marangatu pene moingove jevy vaꞌerã voi Nhandejáry ndive peiko meme hagwã. Series([], )	  Vocês, porém, não vivem como manda a natureza humana, mas como o Espírito de Deus quer, se é que o Espírito de Deus vive realmente em vocês. Quem não tem o Espírito de Cristo não pertence a ele. 
Upe ojapo vaꞌe gwembiapo vai meme tojapo joty oiko-vy ivai vaꞌe. Heko kyꞌa vaꞌe toiko joty kuri teko kyꞌa-py. Heko porã meme vaꞌe taheko porã meme joty ave. Heko marangatu vaꞌe taheko marangatu meme joty, heꞌi xe-vy. 	  Quem é mau, que continue a fazer o mal, e quem é imundo, que continue a ser imundo. Quem é bom, que continue a fazer o bem, e quem é dedicado a Deus, que continue a ser dedicado a Deus. 
Ha Nhandejáry nhande pyꞌa pygwa vaꞌe rexaha voi. Judeu eꞌỹ kwéry ogwerovia tee ramo, ojohu porã. Upéa-gwi nhande pyꞌa omohynyhẽmba hagwe-rami ipyꞌa omohynyhẽmba ave íxupe kwéry. Omeꞌẽ íxupe kwéry ave Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe ipyꞌapyhyharã íxupe. Peteĩxa ogwereko vaꞌekwe enterove vaꞌe gwive imopotĩ-vy. Nhande pyꞌa mopotĩ hagwe-rami, omopotĩ ave judeu eꞌỹ kwéry pyꞌa ogwerovia-gwi íxupe. 	  E Deus, que conhece o coração de todos, mostrou que aceita os não-judeus, pois deu o Espírito Santo também a eles, assim como tinha dado a nós. 
 Nhandejáry-rehe jajerovia teeha rehegwa nheꞌẽ Ndajarovái ramo nhande rekoha “Ajerovia-ma Hesu-rehe” jaꞌe ramo, jaꞌe rei. Upéixa ramo ndovaléi-ma voi nhande jeroviaha moꞌã, xe reꞌýi kwéry. 	  Meus irmãos, que adianta alguém dizer que tem fé se ela não vier acompanhada de ações? Será que essa fé pode salvá-lo? 
Oĩ Hesu reroviaha vaꞌe ndohói voi ojogweroaty ramo heroviaha kwéry. Ani oho eꞌỹ vaꞌe reko-rupi jaiko teĩ. Nhanhomombaraete katu nhande nhanhomboaty aty-vy. Jaꞌe ae katu ojóupe: “Nhandejáry Hesu ou jevytaha áry hiꞌagwĩ-ma nipo raꞌe” jaꞌe joty ojóupe. Upéa-gwi nhanhomombaraete katu nhanhomboaty atyve-vy jajehesa rerova uka eꞌỹ hagwã.	  Não abandonemos, como alguns estão fazendo, o costume de assistir às nossas reuniões. Pelo contrário, animemos uns aos outros e ainda mais agora que vocês vêem que o dia está chegando. 
—Aipo ramo, gwĩ judeu rekomboꞌehaty vaꞌe iporã oiko Nhandejáry nhande ruvixa remimboꞌe ramo. Amboꞌepa rire íxupe, oiko vaꞌerã óga járy-rami. Hóga-py oĩ heminhongatu pyahu vaꞌe, oĩ heminhongatu tuja vaꞌe ave. Oipota ramo, gweminhongatu pyahu ogwenohẽ vaꞌerã. Oipota ramo, gweminhongatu tuja ogwenohẽ vaꞌerã ave. Upéixa ete upe judeu rekomboꞌehaty Nhandejáry nhande ruvixa remimboꞌe oiko ramo, nheꞌẽ pyahu omombeꞌu vaꞌerã oikwaa uka-vy, yma gware nheꞌẽ omombeꞌu vaꞌerã ave, heꞌi Hesu omombeꞌu-vy. 	  Jesus disse: —Pois isso quer dizer que todo mestre da Lei que se torna discípulo no Reino do Céu é como um pai de família que tira do seu depósito coisas novas e coisas velhas.
—Ani pepondera teĩ xe nheꞌẽ-rehe. Ogwahẽ vaꞌerã omano vaꞌekweha áry. Ohendu vaꞌerã xe nheꞌẽ entéro ijyta-py oĩ vaꞌe gwive. Osẽ vaꞌerã ojejaty hagwe-gwi gwĩ hembiapo porã vaꞌekwe. Oikove jevy vaꞌerã oiko meme hagwã Nhandejáry ndive. Ha gwĩ hembiapo vai vaꞌekwe oikove jevy vaꞌerã amondo mombyry hagwã xejéhegwi, heꞌi omombeꞌu-vy judeu ruvixa kwéry-pe Hesu. “Oĩ xe mombeꞌu vaꞌe” heꞌi ójehe Hesu Upéi heꞌi jevy omombeꞌu-vy Hesu: —Xejéhegwinte mbaꞌeve ndajapói. Nhandejáry remimombeꞌu xe-vy vaꞌe ae xe ajapo. Xe ajapose vaꞌe mante ndajapói ave. Xe mbouhare remimbota ae ajapose meme voi. Upéa-gwi “Ko vaꞌe heko porã vaꞌe. Upe vaꞌe heko vai vaꞌe” xe haꞌe ramo, anhetegwa amombeꞌu vaꞌe voi. 	  —Não fiquem admirados por causa disso, pois está chegando a hora em que todos os mortos ouvirão a voz do Filho do Homem 
Tapene manduꞌa porã kena Hesu reroviaha kwéry ojogweroaty ramo-rehe. Penheꞌẽmba joa ramo peiporu kwaa eꞌỹ vaꞌe ambue mbue-py, mbavaꞌe tipo heꞌi arã pende-rehe umi upeixagwa nohendukwáai vaꞌe? Umi Hesu-rehe ojerovia vaꞌe, umi Hesu-rehe ndojeroviái vaꞌe? Mbavaꞌe tipo heꞌi vaꞌerã pende-rehe? “Itavy nipo raꞌe” heꞌi vaꞌerã paraꞌe pende-rehe.	  Imaginem que a igreja esteja reunida e todos comecem a falar em línguas estranhas. Se chegarem ali algumas pessoas simples ou descrentes, será que não vão dizer que vocês estão loucos? 
Xe rapykwéri ogwahẽ ou-vy Simão Pedro ave. Ou-ma oike-ma itakwa rye py-py. Ijaokwe imorotĩ vaꞌe mante ave ohexa. Inhugwã hagwe moꞌã oĩ.	  Mas Pedro, que chegou logo depois, entrou. Ele também viu os lençóis colocados ali 
Nhandejáry rembihovasa voi xe. Xe rexakwaa rei voi. Upéa-gwi inheꞌẽ-py aporandu-ta peẽ kwéry-pe: Ani erenhemombaꞌegwasu teĩ nde. Ani erejeapo tuvixave vaꞌe ramo moꞌã. Ani nde rapixa reko-rupi ereiko teĩ. Nde ae nde reko-rupi voi eiko. Peẽ-my ogwerovia uka hagwe-rami Nhandejáry, peiko. Ani penhemombaꞌegwasu teĩ peẽ peiko-vy.	  Por causa da bondade de Deus para comigo, me chamando para ser apóstolo, eu digo a todos vocês que não se achem melhores do que realmente são. Pelo contrário, pensem com humildade a respeito de vocês mesmos, e cada um julgue a si mesmo conforme a fé que Deus lhe deu. 
 Ipahagwe oipeꞌa jevy kwatia-gwi imbojapyre Upe Ovexa Raꞌy ramigwa oiko vaꞌe oipeꞌa jevy kwatia-gwi imbojapyre ipahagwe vaꞌe. Oipeꞌa-ma ramo onhekirirĩmba yváy pygwa kwéry. Meia hora-rupi enterove vaꞌe okirirĩmba voi okwa-vy. 	  Quando o Cordeiro quebrou o sétimo selo, houve silêncio no céu por mais ou menos meia hora. 
—Eremogwahẽ ramo koixagwa mitã xe réry-py, xe-vy xe mogwahẽha-rami, eremogwahẽ vaꞌerã. Xe mogwahẽ ramo katu, eremogwahẽha-rami ave xe mbouhare-pe, xe mogwahẽ vaꞌerã, heꞌi íxupe kwéry Hesu. 	  —Aquele que, por ser meu seguidor, receber uma criança como esta estará também me recebendo. E quem me receber não recebe somente a mim, mas também aquele que me enviou. 
—Haꞌe-ta peẽ-my. Haꞌu-ma kuri uva rykwere. Ãy ae katu ndaꞌu moꞌãvéi-ma. Ha upe rire katu, xe Ru pende ruvixa oiko haty-py, haꞌu jevy vaꞌerã, heꞌi. —Upe-py agwahẽ ramo uva rykwere pyahu haꞌu jevy vaꞌerã. Pene ndive haꞌu jevy vaꞌerã, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe.	  Eu afirmo a vocês que nunca mais beberei deste vinho até o dia em que beber com vocês um vinho novo no Reino do meu Pai.
Ogwahẽ ramo, otopa íxupe kwéry. Upéi oporandu íxupe kwéry Paulo: —Peroviamaha áry-py, upéa áry-py ogwahẽ-ma tipo peẽ-my Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe? heꞌi íxupe kwéry. Haꞌe kwéry heꞌi: —Nogwahẽi vyteri, heꞌi. —Gwĩ Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe rehegwa nheꞌẽ norohendúi vyteri voi, heꞌi íxupe hikwái. 	  e perguntou: —Quando vocês creram, vocês receberam o Espírito Santo? Eles responderam: —Nós nem mesmo sabíamos que existe o Espírito Santo. 
Peteĩgwe onhemeꞌẽ ramo, Nhandejáry reko irũrã-pe omopotĩmba ete-ma opa eꞌỹ reheve.	  Assim, com um sacrifício só, ele aperfeiçoou para sempre os que são purificados do pecado. 
Upe ramo ijáry ogwahẽ jevy vaꞌerã ou-vy. Hese naimanduꞌavéi jave, oikwaa eꞌỹ ete jave, ogwahẽ jevy-ma vaꞌerã ou-vy.	  E o patrão voltará no dia em que o empregado menos espera e na hora que ele não sabe.
 Ogwerokanhy heraha-vy mitãꞌi Egito-py Oho rire ojeꞌói-vy upe hiꞌarandu vaꞌe, pyhare ojehexa uka ou-vy Nhandejáry rembigwái yváy gwigwa. José oke jave, ojehexa uka íxupe: —Epuꞌã katu, heꞌi, —eraha isy ndive mitãꞌi. Erokanhy heraha-vy mitãꞌi Egito yvy-py. Epyta ranhe upe-py eiko-vy. Xe haꞌe ramo ae, ereju jevy vaꞌerã, heꞌi íxupe. —Mburuvixa Herodes katu oheka uka-ta íxupe ojuka uka hagwã. Upéa-gwi epyta upe-py, heꞌi íxupe Nhandejáry rembigwái. 	  Depois que os visitantes foram embora, um anjo do Senhor apareceu num sonho a José e disse: —Levante-se, pegue a criança e a sua mãe e fuja para o Egito. Fiquem lá até eu avisar, pois Herodes está procurando a criança para matá-la. 
 Hesu reꞌýi kwéry Upe rire ou isy tyvýry kwéry ave. Opyta oka-py. Ohenói uka osẽ hagwã. Heta ogwapy hikwái Hesu jerekwe-vy: —Nde sy ou. Ou ave nde ryvy ne reindy ave. Oka-py ogwahẽ oĩ-vy, heꞌi íxupe. —Nde rexase, heꞌi Hesu-pe. 	  Em seguida a mãe e os irmãos de Jesus chegaram; eles ficaram do lado de fora e mandaram chamá-lo.
Tanhande rovasa katu Nhandejáry Nhande Ru. Tanhande rovasa katu taꞌýry Hesu Cristo nhande rexakwaa rei-vy. Tanhande poriahuvereko katu. Tanhane mbopyꞌagwapy katu ave jajohayhu porã hagwã anhetegwa nheꞌẽ-rupi jaiko-vy. 	  Que a graça, a misericórdia e a paz de Deus, o nosso Pai, e de Jesus Cristo, o seu Filho, estejam conosco em verdade e amor! 
—Ivareꞌapa eterei-gwi oho upe-py oiko vaꞌe-pe ojerure gwemiꞌurã-rehe. Ha upe vaꞌe omombaꞌapo íxupe. “Erembaꞌapose ramo, tereho xe yvy nhu-my enhangareko xe rymba kure kwéry-rehe, xe rymba kure mongaruha ramo ereiko hagwã” heꞌi upe pygwa taꞌymirĩ-pe. “Iporã. Apyta-ta ne rembigwái ramo” heꞌi. 	  Então procurou um dos moradores daquela terra e pediu ajuda. Este o mandou para a sua fazenda a fim de tratar dos porcos.
Ha upéi katu gwĩ ogwahẽ ramo vaꞌe heꞌi ojóupe: —Koꞌa-gwi oho nipo raꞌe Hesu. Hemimboꞌe kwéry oho ave nipo raꞌe, heꞌi ojóupe. Upéa-gwi onhemboyru-ma kanóa-py hikwái oho y-rupi Cafarnaum-my. Hesu piári oho. 	  Quando viram que Jesus e os seus discípulos não estavam ali, subiram nos barcos e saíram para Cafarnaum a fim de procurá-lo. 
—Ha upe rire katu oĩ outro tuvixa vaꞌe: “Ehayhu rei katu nde rapixa-pe nde ae nde rekove erehayhuha-rami” heꞌi Hesu Nhandejáry kwatia nheꞌẽ poru-vy. —Upe mokõi nheꞌẽ-gwi ndaipóri nhande rekoha nheꞌẽ tuvixave vaꞌe, heꞌi íxupe Hesu. 	  E o segundo mais importante é este: “Ame os outros como você ama a você mesmo. ” Não existe outro mandamento mais importante do que esses dois.
Erepara porã katu ndéjehe. Ne remimombeꞌurã-rehe enhangareko katu ave, pono eremombeꞌu joavy avy. Upéixa ereiko ramo erenheresende vaꞌerã. Ne nheꞌẽ-rupi onheresende vaꞌerã ave ne renduháry. 	  Cuide de você mesmo e tenha cuidado com o que ensina. Continue fazendo isso, pois assim você salvará tanto você mesmo como os que o escutam. 
Nhandejáry remimbovia voi nhande kwéry. Ndahaꞌéi judeu kwéry anho. Judeu kwéry eꞌỹ ave Nhandejáry remimbovia.	  Pois nós somos aqueles que Deus chamou, não somente os que são judeus, mas também os não-judeus. 
 Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe ou jevymaha rehegwa nheꞌẽ Hesu heꞌi jevy: —Gwĩ yváy rehegwa ojei vaꞌerã gwape-gwi. Yváy-gwi kwarahy ojeꞌo vaꞌerã. Jasy ave hendyꞌã vaꞌerã, jasytata ave ojei vaꞌerã gwape-gwi. Kente kwéry tetã tetã mygwa katu onhemondýi vaꞌerã ygwasu ryapu rendu ramo.	  E Jesus continuou: —Haverá sinais no sol, na lua e nas estrelas. E, na terra, todas as nações ficarão desesperadas, com medo do terrível barulho do mar e das ondas. 
Upeixagwa nheꞌẽ-py ehekomboꞌe mboꞌe íxupe. Emokyreꞌỹ upe pygwa-pe ojapo hagwã upéa nheꞌẽ. Ha henduse eꞌỹha-pe katu enhemonheꞌẽ katu ojapo jevy hagwã. Nhandejáry nheꞌẽ-py enheꞌẽ. “Haꞌe ae onheꞌẽ-py rei onhemonheꞌẽ” ani ereheja heꞌi nde-rehe. Ani ereheja nde-rehe onheꞌẽ vai. 	  Ensine essas coisas e use toda a sua autoridade para animar e também para repreender os seus ouvintes. E que ninguém despreze você!
 Tembirekokwe heꞌýi eꞌỹ vaꞌe rehegwa nheꞌẽ Ãy amombeꞌu-ta nde-vy tembirekokwe kwéry heꞌýi eꞌỹ vaꞌe rehegwa nheꞌẽ. Oĩ tembirekokwe tee, ijekoha eꞌỹ vaꞌe. Emboete íxupe hemikotevẽ meꞌẽ-vy. Enhangareko katu hese imboete-vy.	  Cuide das viúvas que não tenham ninguém para ajudá-las.
Upéixa ramo xe remimombeꞌukwe-rehe jepe pereve heta-ma xe-vy. Xe ae katu ndaipotái xe remimombeꞌu repykwe. Ndahaꞌéi hepy-rehe amombeꞌu Nhandejáry nheꞌẽ. Ndahaíry ave ko kwatia pemeꞌẽ hagwã xe-vy xe mbaꞌerã. Xe remimombeꞌu repyrã-rehe napena moꞌãi pono avave heꞌi xe-rehe “Ombaꞌerã oipota eterei-gwi nipo Paulo omombeꞌu raꞌe Nhandejáry nheꞌẽ ore-vy”. Xe-vy iporãve joty amano upéa-gwi.	  Mas eu não tenho usado nenhum desses direitos, nem estou escrevendo isso agora para exigir esses direitos para mim mesmo. Eu preferiria morrer a fazer isso! E ninguém vai me tirar o orgulho que eu tenho de agir assim! 
“Xe raꞌy ojejuka rire, omoingove kwaa jevy vaꞌerã íxupe Nhandejáry” heꞌi joty ojéupe Abraão. Ha ojejuka eꞌỹ ramo jepe, onhemoingove jevy vaꞌe vérami oiko jevy joty. 	  Abraão reconhecia que Deus era capaz de ressuscitar Isaque, e, por assim dizer, Abraão tornou a receber da morte o seu filho Isaque. 
Xe remimbota eꞌỹ-rupi joty aiko. Ajapo vai ramo vyteri, xejéhegwi katu ndajapo vaíry joty. Xe aiko porãse moꞌã. Oĩ ave xe mbojejavy ukaseha, pe tekoha vai vaꞌe, xe pyꞌa-py oĩ vaꞌe. Xe-rehe ipuꞌaka joty. 	  Mas, se faço o que não quero, já não sou eu quem faz isso, mas o pecado que vive em mim é que faz. 
—Ere porã-ma, heꞌi. —Ekwa jevy katu. Ne memby-gwi opoi-ma anháy, heꞌi kunha-pe Hesu. 	  Jesus disse: —Por causa dessa resposta você pode voltar para casa; o demônio já saiu da sua filha.
Hetave tave rei hekoha vai vaꞌe. Heta hekoha vai oĩ vaꞌe-gwi, hekoha porã vaꞌe jepe, ndojohayhu porãve rãvéiry vaꞌerã okwa-vy. Ojohayhu vaꞌe-rami rei ojogwereko vaꞌerã.	  A maldade vai se espalhar tanto, que o amor de muitos esfriará; 
Ha Hesu katu heꞌi íxupe: —Ekwa katu tereho joty henda-py, heꞌi. —Saulo ko xe rembiporavo xe mombeꞌu mbeꞌu hagwã judeu eꞌỹ vaꞌe kwéry-pe, huvixagwasu-pe ave. Israel remiarirõre judeu kwéry-pe ave xe mombeꞌu hagwã aiporavo-ma íxupe.	  Mas o Senhor disse a Ananias: —Vá, pois eu escolhi esse homem para trabalhar para mim, a fim de que ele anuncie o meu nome aos não-judeus, aos reis e ao povo de Israel. 
Amenda eꞌỹ vaꞌe voi ko xe. Avave nomendái ramo, “Iporã” haꞌe arã raꞌe hese. Nhandejáry oipytygwõ gwĩ omenda eꞌỹ vaꞌe-pe ani hagwã ojejavy. Gwĩ ambue kwéry ndikatúi oiko omenda eꞌỹ reheve. Ojejavyse. Ani hagwã ojejavy haꞌe kwéry tomenda. Nhandejáry remimbota-rupi omenda. Nhandejáry nheꞌẽ-py oĩ omenda vaꞌe, oĩ ave omenda eꞌỹ vaꞌe. Omeꞌẽ peteĩ teĩ-pe hekoharã. Ombopuꞌaka ave íxupe pono ojejavy.	  Realmente, eu gostaria que todos fossem como eu. Porém cada um tem o dom que Deus lhe deu: um tem este dom, e outro, aquele. 
 Nde-rehe ijaꞌeꞌỹ ramo jepe, ehayhu joty kuri íxupe Upéi heꞌi jevy Hesu: —“Ehayhu katu nde reꞌýi-pe ha nde-rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌe-pe ani ave erehayhu teĩ” heꞌi arakaꞌe yma gware-pe. Upéa pehendu-ma. 	  —Vocês ouviram o que foi dito: “Ame os seus amigos e odeie os seus inimigos. ”
Are-ma ãy ete peve xe pytygwõ tygwõ Nhandejáry. Upéa-gwi koꞌa-py anhemboꞌy imombeꞌu-vy. Mburuvixa-pe, mburuvixa eꞌỹ vaꞌe-pe gwive amombeꞌu mbeꞌu. Moisés heꞌi vaꞌekwe oiko hagwã xe amombeꞌu vaꞌe. Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety heꞌi vaꞌekwe oiko hagwã xe amombeꞌu vaꞌe ave. Nanheꞌẽ pyahúiry amombeꞌu. Yma gware nheꞌẽ mante amombeꞌu. Yma gware nheꞌẽ noꞌã-rami: “Ohasa asy vaꞌerã Cristo, Nhandejáry rembiporavo vaꞌe. Upe rire haꞌe katu ranhe oikove jevy vaꞌerã. Upéa-gwi haꞌe ranhe omombeꞌu vaꞌerã arandu judeu kwéry-pe, judeu eꞌỹ vaꞌe-pe ave oikwaa hagwã omano vaꞌekwe oikove jevymaha” heꞌi. Upéixa voi heꞌi vaꞌekwe yma gware nheꞌẽ, heꞌi mburuvixagwasu-pe Paulo imombeꞌu-vy. 	  Mas até hoje Deus tem me ajudado, e por isso estou aqui trazendo a sua mensagem a todos, tanto aos humildes como aos importantes. Pois eu digo a mesma coisa que os profetas e Moisés disseram que ia acontecer. 
Upéi Hesu heꞌi: —Xe ko apomoingove jevy vaꞌety. Apomoingove meme vaꞌety voi xe. Xe-rehe ojerovia vaꞌe gwive omano ramo jepe, xe ndive oikove meme vaꞌerã, heꞌi. —Xe ndive oikove vaꞌe gwive, xe-rehe ojerovia vaꞌe gwive nomano moꞌãvéi-ma. Ha omano ramo katu, namombyry moꞌãi voi opyta xéhegwi. Xe moirũ vaꞌerã voi opa eꞌỹ reheve. Ererovia tipo ko xe nheꞌẽ? heꞌi Marta-pe Hesu. 	  Então Jesus afirmou: —Eu sou a ressurreição e a vida. Quem crê em mim, ainda que morra, viverá; 
Ani erenheꞌẽ rei rei teĩ avave-rehe. Ani penhorairõ teĩ penhonheꞌẽ mbojevy jevy-vy. Pende reko kirirĩ ae katu ojóupe. Pende pyꞌa porã reheve ae katu ave pejogwereko” ere Hesu reroviaha-pe.	  Aconselhe que não falem mal de ninguém, mas que sejam calmos e pacíficos e tratem todos com educação. 
Upéi ogwahẽ-tama ramo ogwejy tape-rupi yvyaty Oliveiras ári-gwi. Ogwejy ojeꞌói-vy jave, ogwahẽ-tama ramo Jerusalém tetã-my, hese ojerovia vaꞌe kwéry ogwerohory Hesu-pe. Osapukái joa oporahéi ave omboete Nhandejáry-pe. Heta hembiapo porã hexapyrã-rupi ohexa vaꞌekwe-rehe omboete íxupe: 	  Quando Jesus chegou perto de Jerusalém, na descida do monte das Oliveiras, uma grande multidão de seguidores ia com ele. E eles, cheios de alegria, começaram a louvar a Deus em voz alta por tudo o que tinham visto. 
Ha upe jave upe Ovexa Raꞌy ramigwa vaꞌe ijukapyre oikove jevy vaꞌekwe ou ogwahẽ ogwapy oĩ-vy vaꞌe ha-py. Upéi oipyhy ipo-gwi, ipo akatúa koty ogwereko vaꞌe kwatia oipyhy oipeꞌa íxugwi.	  O Cordeiro foi e pegou o livro da mão direita daquele que estava sentado no trono.
Upéi katu Hesu heꞌi jevy: —Opoko-ma voi xe-rehe kuri. Onhembogwera uka hagwã opoko xe-rehe kuri. Okwera-ma xe-rehe opoko-gwi, heꞌi. 	  Mas Jesus disse: —Alguém me tocou, pois eu senti que de mim saiu poder. 
Upéixa ete kwimbaꞌe kwéry ipyahu vaꞌe-pe ave enhemonheꞌẽ katu: “Ójehe ipuꞌaka vaꞌe-rami, peiko katu” ere íxupe. 	  Aconselhe também os homens mais jovens a serem prudentes.
Ohendu ramo inheꞌẽ: —Ani avave-pe eremombeꞌu mbeꞌu teĩ xe aikwaaha, heꞌi. —Xe aikwaa ramo hembiaporã, ani xe mombeꞌu mbeꞌu. Tereho katu, heꞌi íxupe coronel. 	  Então o comandante respondeu: —Não diga a ninguém que você me contou isso. E mandou que o moço fosse embora.
Upéixa ramo heꞌi soldado: —Ani eremondoro teĩ kamisa puku. Jahuga katu hese. Aipo ramo, ogana vaꞌe togweraha katu, heꞌi ojóupe Hesu aokwe-rehe onhemogana-vy. Yma vaꞌekwe heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: “Xe aokwe ombojaꞌo peteĩ teĩ ojóupe. Ohuga xe kamisa-rehe hikwái” heꞌi Hesu rehegwarã omombeꞌu-vy. Upéa-gwi hembihaikwe-rami voi ãy ojapo Hesu aokwe-rehe. 	  Por isso os soldados disseram uns aos outros: —Não vamos rasgar a túnica. Vamos tirar a sorte para ver quem fica com ela. Isso aconteceu para que se cumprisse o que as Escrituras Sagradas dizem: “Repartiram entre si as minhas roupas e fizeram sorteio da minha túnica. ” E foi isso o que os soldados fizeram.
Yma myamyrĩ Jacó raꞌy kwéry-rehe imanduꞌa porã meme. Haꞌe kwéry judeu kwéry rembypy. Ha Cristo katu nhande-rami oiko ramo kuri, haꞌe kwéry rugwy reꞌýi ave. Isy judeu kwéry vaꞌe voi. Haꞌe ko Nhandejáry voi. Enterove vaꞌe ruvixa voi. Ndaipóri haꞌe ramigwa. Haꞌe ko tuvixa mbaꞌe opa eꞌỹ reheve oiko vaꞌe voi. Amém. 	  Eles são descendentes dos patriarcas; e, como ser humano, Cristo pertence à raça deles. Que Cristo, que é o Deus que governa todos, seja louvado para sempre! Amém! 
—Anhete ko xe haꞌe-ta peẽ-my, heꞌi. —Erenhemboete ukase rei vaꞌe neremoirũi-ma vaꞌerã Nhandejáry nde ruvixarã-pe. Ha gwĩ hekoꞌive vaꞌe, mitã-rami onhemboete ukase eꞌỹ vaꞌe ae, omoirũ-ma vaꞌerã Nhandejáry gwuvixarã-pe, heꞌi íxupe kwéry. —Upéa-gwi ani pejoko teĩ mitã ou vaꞌerã, heꞌi mitã-rehe oikwaa uka-vy kivaꞌe po omoirũ-ta Nhandejáry-pe. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem não receber o Reino de Deus como uma criança nunca entrará nele.
Upe ramo oĩ Hesu nheꞌẽ renduha héry vaꞌe José. Ha Hesu remimondo kwéry ombohéry joꞌa Barnabé. Barnabé réry heꞌise: “Nhane mongyreꞌỹ vaꞌety”. Barnabé Levita vaꞌe, Chipre yvy pygwa vaꞌe ave. Haꞌe oho peteĩ oyvy ovende. Ogweru hepykwe Hesu remimondo kwéry-pe omeꞌẽ hagwã. 	  José era levita e havia nascido na ilha de Chipre. Os apóstolos o chamavam de Barnabé, que quer dizer “Aquele que dá ânimo”. 
Upéixa ramo ijayvu eterei. Upe rire onhemboꞌy-ma gwĩ judeu rekomboꞌehaty vaꞌe, fariseu vaꞌe. Onheꞌẽ hese: —Nahembiapo vaíry nipo raꞌe. “Orojohu porã hembiapokwe. Nheꞌẽte ohendu paraꞌe. Nhandejáry rembigwái nheꞌẽ ohendu paraꞌe. Koixagwa nheꞌẽ Paulo ohendu ramo, ndikatúi nhapyrũ Nhandejáry nheꞌẽ-rehe” heꞌi judeu ruvixa kwéry-pe. 	  E assim a gritaria aumentou ainda mais. Então alguns mestres da Lei que pertenciam ao partido dos fariseus se levantaram e protestaram. Eles disseram: —Não vemos nenhum mal neste homem. Pode ser mesmo que um anjo ou um espírito tenha falado com ele.
—Upéa ãy haꞌe-ma peẽ-my peje hagwã xe-rehe, “Nhandejáry voi Hesu nipo raꞌe” peje hagwã xe-rehe. Neꞌírã ojehu xe-vy mbaꞌeve. Ha ojehu rire katu, peje vaꞌerã xe-rehe, “Hesu oikwaa raꞌe ojehegwa nheꞌẽ raꞌe. Nhandejáry voi Hesu nipo raꞌe” peje vaꞌerã xe-rehe, heꞌi. 	  Digo isso a vocês agora, antes que aconteça, para que, quando acontecer, vocês creiam que “EU SOU QUEM SOU”. 
Upéa nheꞌẽ amombeꞌu hagwã xe mondo vaꞌekwe Nhandejáry. Ndaxe apúiry. Anhetegwa vaꞌe ae amombeꞌu. Xe mondo vaꞌekwe judeu eꞌỹ kwéry-pe arovia uka hagwã íxupe kwéry anhetegwa vaꞌe nheꞌẽ. 	  E eu fui escolhido como apóstolo e mestre dos não-judeus para anunciar a mensagem da fé e da verdade. Eu não estou mentindo; estou dizendo a verdade.
Ndereikwaái, kunha, mbaꞌexa-rami ne ména erembojerovia hagwã Hesu-rehe onheresende hagwã. Nderekwaái ave, kwimbaꞌe, mbaꞌexa-rami ne rembireko erembojerovia hagwã ave Hesu-rehe onheresende hagwã. 	  Esposa cristã, como é que você pode ter a certeza de que não vai salvar o seu marido? E você, marido cristão, como é que você pode ter a certeza de que não vai salvar a sua esposa? 
Upe ramo Simão Pedro onhemboyru jevy kanóa-py kyha otira hagwã heru-vy. Upéi ombotyryry heru-vy yvy ete-py. Pira omohynyhẽ voi kyha. Kyha py-py oĩ cento e cinqüenta e três pira tuvixagwe vaꞌe. Heta jepe pira, nomondoróiry joty kyha. 	  Aí Simão Pedro subiu no barco e arrastou a rede para a terra. Ela estava cheia, com cento e cinqüenta e três peixes grandes, e mesmo assim não se rebentou. 
Ndajajotetái vaꞌe. Jajapose vaꞌe mante katu ndajajapói voi. Upéixa jaiko ramo “Ani peiko teĩ upéixa” ndeꞌíry vaꞌerã nhande-vy onhemonheꞌẽ vaꞌe. Tekoha-rupi ae jaiko.	  a humildade e o domínio próprio. E contra essas coisas não existe lei.
 “Ore ave oromeꞌẽse Judéia pygwa kwéry Hesu reroviaha vaꞌe kwéry-pe. Oromeꞌẽ-ta nde-vy ore pirapire ereraha hagwã íxupe kwéry ipirapirerã” heꞌi vaꞌekwe ore-vy. Oikotevẽ jepe ohexakwaa rei joty gwapixa-pe. “Hetave tave orogweraha ukase nde-vy íxupe kwéry, iporiahu vaꞌe kwéry pegwarã” heꞌi ore-vy. “Ndahaꞌéiry eremanda-gwi ore-vy oromeꞌẽ. Ore ae voi oromeꞌẽse-gwi oromeꞌẽ” heꞌi vaꞌekwe omeꞌẽ-vy. Ore ae oroꞌe: “Iporiahu-gwi raꞌe ndahetái opirapire ogweraha uka vaꞌerã” oroꞌe rei vaꞌekwe hese kwéry. Heta voi ore-vy ogweraha uka opirapire. Onhemeꞌẽ ete ranhe raꞌe Nhandejáry-pe. Upéi ojapose eterei voi raꞌe inheꞌẽ. Xe nheꞌẽ ave ojapose voi ave raꞌe. Series([], )	  Afirmo a vocês que eles fizeram tudo o que podiam e mais ainda. E, com toda a boa vontade, 
—Koꞌánga ndereikwaái voi mbavaꞌe po xe ajapo-ta nde-rehe. Ha nde-vy oikwaa ukataha óra-py ereikwaa vaꞌerã, heꞌi Simão Pedro-pe. Upe ramo heꞌi: 	  Jesus respondeu: —Agora você não entende o que estou fazendo, porém mais tarde vai entender! 
Haꞌe kwéry-rami ajerovia Nhandejáry-rehe. Upe omoingove jevy vaꞌerã-rehe ajerovia. Entéro omano vaꞌekwe gwive omoingove jevy vaꞌerã. Hekoha porã vaꞌe gwive, hekoha vai vaꞌe gwive ave opuꞌã jevy vaꞌerã. Upéa nheꞌẽ xe arovia.	  Eu e os meus acusadores temos esta mesma esperança em Deus: todos vão ressuscitar, tanto os bons como os maus. 
—Xe pytygwõ katu, Xe Járy Hesu, heꞌi. —Xe rembigwái oime koty-py. Nopuꞌãvéi-ma, hajy jeapa-gwi ndoryrýiry. Hasy ete voi oĩ-vy, heꞌi íxupe soldado ruvixa. 	  Ele disse: —Senhor, o meu empregado está na minha casa, tão doente, que não pode nem se mexer na cama. Ele está sofrendo demais. 
Ha upéi katu ohendu-ma herakwã Hesu reroviaha Jerusalém pygwa vaꞌe. Upéa-rehe ipaꞌũ-gwi kwéry omondo kwimbaꞌe héry vaꞌe Barnabé. Antioquia-py omondo.	  Essas notícias chegaram à igreja de Jerusalém, que resolveu mandar Barnabé para Antioquia. 
 Nhandejáry nhande peꞌa-ma vaꞌekwe nhande pyꞌa potĩ reheve nhane rembiapo porãve rãve hagwã jaha-vy Upéa-rehe tapenhangareko reko porã katu peiko porã hagwã. Ani pemondo teĩ pende resa Hesu Cristo rekoha eꞌỹ-rehe. Pejejoko katu pene kyreꞌỹ hagwã Nhandejáry remimbota mate pejapo hagwã. Hesu Cristo ojehexa uka jevy hagwã óra ani pemokanhy teĩ pendejéhegwi. Nhande rovasa-vy voi ou vaꞌerã haꞌe. Upéa-rehe tapene manduꞌa meme katu Nhandejáry nheꞌẽ-rupi peiko hagwã.	  Portanto, estejam prontos para agir. Continuem alertas e ponham toda a sua esperança na bênção que será dada a vocês quando Jesus Cristo for revelado. 
 Hesu ombogwera ipo ypi vaꞌe-pe Upe-gwi Hesu ohasave oho-vy ojeporahéi haty-py oike oho-vy.	  Jesus saiu dali e foi para uma sinagoga.
Ha Lucas katu nhane mbogwerahaty nhane rembiayhu vaꞌe ave, heꞌi uka-ta ave omanduꞌa porãha. Demas ave heꞌi uka-ta omanduꞌa porãha.	  Lucas, o nosso querido médico, e o irmão Demas mandam saudações. 
Ojekwaa hagwã áry-py Nhandejáry ombojekwaa vaꞌerã íxupe. Nhandejáry heko vyꞌa vaꞌe. Haꞌeixagwa ndoikóiry mburuvixagwasu. Entéro mburuvixagwasu gwive ruvixave voi haꞌe. Ipuꞌaka vaꞌe kwéry gwive, haꞌe ipuꞌakave vaꞌe voi hese kwéry.	  Quando chegar o tempo certo, Deus fará com que isso aconteça, o mesmo Deus que é o bendito e único Rei, o Rei dos reis e o Senhor dos senhores, 
“Hesu Nhandejáry voi” ere eremombeꞌu-vy ramo, “Nhandejáry omoingove jevy íxupe nipo raꞌe” erenhomongeta ramo nde pyꞌa ndive, ne resende-ta voi Nhandejáry.	  Se você disser com a sua boca: “Jesus é Senhor” e no seu coração crer que Deus ressuscitou Jesus, você será salvo. 
Upéi ogweraha jevy Hesu-pe yvyatygwasu ári. Upe-py ohexa uka íxupe entéro tetã tetã ko yvy-py oĩ vaꞌe gwive. Mburuvixa vixa róga kakwaa ohexa uka íxupe. Ijapo porã porãpyre, heta iporãve rãve vaꞌe ohexa uka íxupe. Ohexa ukapa rire heꞌi íxupe: —Entéro ne rembiexakwe gwive ameꞌẽ arã nde-vy, heꞌi íxupe anháy. —Ne retypyꞌã-rehe erenhesũ ranhe ramo xe mboete-vy, ameꞌẽ arã nde-vy, heꞌi otantea-vy imbojejavy ukase-vy moꞌã Hesu-pe. 	  Depois o Diabo levou Jesus para um monte muito alto, mostrou-lhe todos os reinos do mundo e as suas grandezas 
Xe rembihayhu kwéry, Hesu reroviaha, pejeapysaka katu ko xe nheꞌẽ-rehe. “Hiꞌare eterei Hesu. Inhateꞌỹ paraꞌe ou jevy hagwã” ani peje teĩ Hesu-rehe. Ojepyꞌa mongeta ramo Nhandejáry ndahaꞌéiry nhanhemongetaha-rami. Nhande-vy áry pyaꞌe ohasa. Ha Nhandejáry-pe katu are eterei vérami oĩ áry. Mil roꞌy vérami ojehasa íxugwi. Ha, nhande-vy hiꞌare voi mil roꞌy. Nhandejáry-pe ae nda aréi joty. Peteĩ áry vérami oiko íxupe. Pyaꞌe voi ojehasa íxugwi. Upéa-rehe nhane manduꞌa ramo “Nomokanhýi onheꞌẽ Nhandejáry. Aju jevy-ta, heꞌi vaꞌekwe-rehe imanduꞌa nduꞌa hoꞌáry-py ou hagwã” jaꞌe kwaa vaꞌerã hese. Oĩ heꞌi rei vaꞌe: “Inhateꞌỹ eterei-gwi raꞌe ndoúi Hesu” heꞌi rei hese. Inhateꞌỹ eꞌỹ vaꞌe voi Hesu. Ndogwereko asy pyaꞌéiry kente kwéry-pe. Upéixa-gwi hiꞌare ou jevy hagwã. Avave-pe nohundiséi. Ohaꞌarõ arõ hetave tave ójehe ojerovia hagwã.	  Meus queridos amigos, não esqueçam isto: para o Senhor um dia é como mil anos, e mil anos, como um dia. 
“Eipeꞌa katu íxupe heraha-vy ko yvy-gwi” ndaꞌe moꞌãi nde-vy. Haꞌe-ta ae, “Eresende katu íxupe. Anháy reko eꞌỹ-rupi oiko hagwã eresende katu” haꞌe-ta ae nde-vy hese kwéry.	  Não peço que os tires do mundo, mas que os guardes do Maligno. 
Erembaꞌapo porã ramo, omeꞌẽ vaꞌerã nde-vy Nhandejáry ne rembiapokwe repy. Ne manduꞌa katu upe vaꞌerã-rehe. Nhandejáry reꞌýi pegwarã omeꞌẽ vaꞌerã nde-vy. Ndahaꞌéi teko rei nde Járy tee. Cristo ae katu nde Járy tee.	  Lembrem que o Senhor lhes dará como recompensa aquilo que ele tem guardado para o seu povo, pois o verdadeiro Senhor que vocês servem é Cristo. 
Ha upéi ogwahẽ ou-vy Silas Timóteo ndive. Macedônia-gwi ou. Ogwahẽ ramo hikwái, Paulo ndopytuꞌúiry voi omombeꞌu-vy. Omombeꞌu meme ete voi Nhandejáry nheꞌẽ: —Hesu ko Cristo voi, Nhandejáry rembiporavopyre voi, nhane remihaꞌarõ vaꞌe voi. Upéa xe aikwaa voi, heꞌi judeu kwéry-pe. 	  Depois que Silas e Timóteo chegaram da província da Macedônia, Paulo começou a dar todo o seu tempo para anunciar a mensagem. Ele afirmava aos judeus que Jesus é o Messias. 
Upéi heꞌi jevy judeu kwéry-pe: —Ha myamyrĩ Moisés omombeꞌu vaꞌekwe Hesu rekorã: “Xe ramigwa omoingo vaꞌerã Nhandejáry inheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌerã. Pene paꞌũ-gwi omoingo vaꞌerã peteĩ vaꞌe omombeꞌu vaꞌerã Nhandejáry nheꞌẽ-py. Xe moingo hagwe-rami omoingo vaꞌerã. Pehendupa ete vaꞌerã hemimombeꞌurã gwive peẽ-my. 	  Pois Moisés disse: “Do meio de vocês o Senhor Deus escolherá e enviará para vocês um profeta, assim como ele me enviou. Obedeçam a tudo o que ele lhes disser. 
—Maꞌerã tipo, xe Járy, ãy voi nderehejái aha nde rapykwéri, heꞌi íxupe. —Nde rekovía amano hagwã-rami aĩ, heꞌi íxupe Pedro. 	  Pedro tornou a perguntar: —Senhor, por que eu não posso segui-lo agora? Eu estou pronto para morrer pelo senhor! 
Gwĩ Moisés remimombeꞌukwe tekoha porã vaꞌe gwive rendu-vy, peẽ kwéry penhepirekytĩ uka vaꞌekwe. Ha upe tekoha-rupi peiko eꞌỹ ramo katu penhepirekytĩ uka rei arakaꞌe. Penhepirekytĩ uka hagwe ndovaléi peẽ-my.	  A circuncisão tem valor se você, que é judeu, obedecer à lei; porém, se não obedecer, é como se você não tivesse sido circuncidado. 
Oĩ outro xe rekoha omombeꞌu vaꞌe. Hemimombeꞌu vaꞌe xe-rehe anhetegwa voi. Xe aikwaa ijapu eꞌỹha.	  Mas existe outro que testemunha a meu favor, e eu sei que o que ele diz a respeito de mim é verdade. 
 Enterove ohenduse Hesu oiko-vy Nhandejáry róga kakwaa-py Hesu oporomboꞌe áry jave. Pyhare ramo osẽ oho-vy yvyatyrusu Oliveiraty-py. Ha pyharevete meme ou jevy Nhandejáry róga kakwaa-py. Entéro tetã mygwa oho-ma ohendu hagwã Hesu remimombeꞌu. 	  Jesus ensinava no pátio do Templo todos os dias. Mas à noite ia para o monte das Oliveiras e ficava ali até de manhã.
 Hesu ogwereko vaꞌerã kente-pe hembiapo apokwe-rehe Upéi heꞌi jevy íxupe kwéry Hesu: —Xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe aju jevy vaꞌerã. Xe ae xe reko-rupi aju vaꞌerã, heꞌi. —Enterove vaꞌe remimboeterã-rami ajehexa uka arã aju-vy. Xe ndive ou vaꞌerã entéro Nhandejáry rembigwái yváy pygwa gwive. Oroju ramo, pe apykagwasu hesakã vaꞌe, mburuvixagwasu gwapy haty ramigwa ári agwapy-ma vaꞌerã peteĩ teĩ hembiapo apokwe-rehe areko hagwã, heꞌi. 	  Jesus terminou, dizendo: —Quando o Filho do Homem vier como Rei, com todos os anjos, ele se sentará no seu trono real. 
 Ore remimombeꞌu-rupi ae pejerovia-ma Nhandejáry-rehe. Inheꞌẽ oromombeꞌu vaꞌekwe peẽ-my. Xe, Paulo, Apolo ave, oroiko Nhandejáry rembigwái ramo. Ãy aiporu-ta kokwe rehegwa nheꞌẽ ne moarandu hagwã mbaꞌéixa pa oroiko.Nhandejáry kokwe járy-rami onhangareko okokwe-rehe. Omoheꞌõ gwemitỹ onhotỹ vaꞌekwe. Peẽ peiko ikokwe-rami. Ore oroiko hembigwái ramo. Ikokwe-py vérami ore orombaꞌapo oromombeꞌu peẽ-my Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ. Temitỹ onhenhotỹ vaꞌekwe-rami ave amombeꞌu vaꞌekwe Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ peẽ-my. Temitỹgwe omoheꞌõ vaꞌekwe-rami ave Apolo omombeꞌu arakaꞌe Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ peẽ-my. Ha Tupã Nhandejáry katu omongakwaa temitỹgwe. Upeixagwa ave peẽ. Nhandejáry ae katu pene moarandu arakaꞌe pejerovia hagwã Hesu Cristo-rehe. Series([], )	  Afinal de contas, quem é Apolo? E quem é Paulo? Somos somente servidores de Deus, e foi por meio de nós que vocês creram no Senhor. Cada um de nós faz o trabalho que o Senhor lhe deu para fazer: 
Hesu reroviaha rerekwa heꞌi vaꞌe pejapo katu. Pehendu katu inheꞌẽ. Orepara oiko-vy pende rekove-rehe peho porã hagwã-rehe. “Mbaꞌéixa jarepara vaꞌerã hekove-rehe xe monheꞌẽ vaꞌerã Nhandejáry” heꞌi ojéupe pende-rehe. Upéa-gwi pehendu katu inheꞌẽ. Pehendu ramo, ovyꞌa vaꞌerã pende-rehe onhangareko-vy. Ha pehenduse eꞌỹ ramo katu, pembovyꞌareꞌỹ vaꞌerã íxupe, ndapeiko porãi vaꞌerã. Ha ndovyꞌái ramo pende rerekwa niporãi arã peẽ-my. 	  Obedeçam aos seus líderes e sigam as suas ordens, pois eles cuidam sempre das necessidades espirituais de vocês porque sabem que vão prestar contas disso a Deus. Se vocês obedecerem, eles farão o trabalho com alegria; mas, se vocês não obedecerem, eles trabalharão com tristeza, e isso não ajudará vocês em nada. 
Nhande rayhu ranhe vaꞌekwe-gwi Nhandejáry, jajohayhu ave nhande.	  Nós amamos porque Deus nos amou primeiro.
 Hesu onhemonheꞌẽ Judéia pygwa kwéry-pe Koꞌẽmba-ma ramo osẽ oho Hesu anho tekoha eꞌỹ-my. Ha heta eta ou hapykwéri oheka heka íxupe. Otopa-ma ramo, heꞌi Hesu-pe: —Ani ereho teĩ. Epyta katu koꞌa-py. Ani ore reja rei ereho-vy, heꞌi Hesu-pe. 	  Quando amanheceu, Jesus saiu da cidade e foi para um lugar deserto. Mas a multidão começou a procurá-lo, e, quando o encontraram, eles não queriam deixá-lo ir embora. 
Upéa ohendu ramo, iresende-vy ogwerova íxupe heꞌýi kwéry. Cesaréia tetã-my ogwerova íxupe: —Iporãve ereho Tarso tetã-my nde reꞌýi renda-py, heꞌi íxupe hikwái. 	  Quando os irmãos souberam disso, levaram Saulo até a cidade de Cesaréia e depois o mandaram para a cidade de Tarso. 
Ha haꞌe kwéry katu ohexa katu katu íxupe: “Irurupa-ta ipo” heꞌi moꞌã ojéupe. “Hoꞌa-tama hetekwe” heꞌi moꞌã ojéupe. Ohexa katu katu are rire íxupe: —Mbaꞌeve teĩ ndojehúi raꞌe íxupe. Ndaipuꞌakái hese raꞌe mbói rãi. Tupã voi raꞌe upéa, heꞌi jevy moꞌã hese. 	  Eles pensavam que ele ia ficar inchado ou que ia cair morto de repente. Porém, depois de esperar bastante tempo, vendo que não acontecia nada, mudaram de idéia e começaram a dizer que ele era um deus. 
—Ha upéi katu oiko-tama voi Nhandejáry heꞌi vaꞌekwe, Abraão-pe heꞌi vaꞌekwe. Ipokatu-ta inheꞌẽ. Oiko-ta heꞌi vaꞌekwe ha ndoikói vyteri. Upe ramo nhane ramoigwasu kwéry katu onhembohetave tave hikwái.	  —Quando estava chegando o tempo de Deus cumprir o juramento que havia feito a Abraão, o nosso povo tinha aumentado muito no Egito. 
 Paulo inhirũ ave omondo Tessalônica tetã mygwa-pe onheꞌẽ kwatia-rehe Hesu reroviaha Tessalônica tetã-my oiko vaꞌe kwéry. Ore Paulo, Silvano, Timóteo ave oromondo-ta peẽ-my ore nheꞌẽ. Kwatia-rehe oromondo-ta peẽ-my. Nhandejáry ko Nhande Ru. Peẽ katu ijave etegwa voi, Nhandejáry Hesu Cristo jave etegwa ave. Tapende rexakwaa rei katu Nhandejáry pende rovasa porã-vy. Tapene mbopyꞌagwapy ave. 	  Eu, Paulo, e Silas, e Timóteo escrevemos esta carta aos irmãos da igreja da cidade de Tessalônica, a vocês que estão unidos com Deus, o Pai, e com o Senhor Jesus Cristo. Que a graça e a paz estejam com vocês! 
Upéa-gwi upe judeu ruvixa oipyhyse moꞌã íxupe. Ha ndoipyhýiry: “Hesu ko Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety” heꞌi hese teꞌýi jusu. Ikyhyje-gwi, Hesu ndive heta oĩ vaꞌe-pe nombopoxyséi-gwi, ndoipyhýiry íxupe hikwái. 	  Por isso queriam prendê-lo, mas tinham medo da multidão porque o povo achava que Jesus era profeta. 
Upéixa ojéhegwa nheꞌẽ omombeꞌu Hesu íxupe kwéry. Nhandejáry nheꞌẽ ohai uka vaꞌekwe Moisés amyrĩ-pe, onheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety amyrĩ kwéry-pe ave. Upéa omombeꞌu jevy Hesu íxupe kwéry. Nhandejáry remimombeꞌukwe ojéhegwa nheꞌẽ omombeꞌu mbeꞌu ogwata-vy. 	  E começou a explicar todas as passagens das Escrituras Sagradas que falavam dele, iniciando com os livros de Moisés e os escritos de todos os Profetas. 
Upéa-gwi oikutu y rye py imbogwejy-vy oikwaa hagwã hypyha: Trinta e sete metro nipo raꞌe, heꞌi oikwaa ramo. Oho vyteve. Otantea jevy hypyha: Vinte e oito metro nipo raꞌe, heꞌi oikwaa jevy ramo. 	  Então jogaram no mar uma corda com um peso na ponta e viram que a água ali tinha trinta e seis metros de fundura. Mais adiante tornaram a medir, e deu vinte e sete metros. 
Ha haꞌe ohexa kwaa hese hekoha vai: “Omoꞌã kwaa voi opyꞌa kyꞌaha” heꞌi ojéupe hese. Upéi heꞌi judeu ruvixa kwéry-pe: —Maꞌerã xe monheꞌẽ avyse? heꞌi. —Eru xe-vy moeda mburuvixagwasu remimbopaga uka tahexa, heꞌi íxupe kwéry. 	  Mas Jesus percebeu a malícia deles e respondeu: —Por que é que vocês estão procurando uma prova contra mim? Tragam uma moeda para eu ver.
Nhandejáry Hesu Cristo réry-py petima porã meme opambaꞌe-rehe. Opambaꞌe Nhandejáry Nhande Ru remimeꞌẽ-rehe petima porã katu íxupe. 	  Em nome do nosso Senhor Jesus Cristo, agradeçam sempre todas as coisas a Deus, o Pai. 
—Eheja hasy vaꞌe tomboja jepe opo nde ao rembe-rehe, eheja tomboja jepe opo nde ao-rehe, heꞌi Hesu-pe. Ha omboja vaꞌe gwive opo hese, okwera-ma joty hikwái. 	  pedindo que deixasse que os doentes pelo menos tocassem na barra da sua roupa. E todos os que tocavam nela ficavam curados.
Xe katu avyꞌa pende-rehe. Ajerovia pende reko-rehe xe. 	  Estou alegre por poder confiar completamente em vocês.
Ha haꞌe kwéry heꞌi: —Mbavaꞌe tipo orojapo-ta orogwerova hagwã ore rekoha oroiko porã hagwã Nhandejáry ndive, heꞌi hikwái oporandu-vy íxupe. 	  Então o povo perguntava: —O que devemos fazer?
Ha ndoipeꞌa moꞌãi voi vaꞌekwe xéhegwi. “Oroporiahuvereko reko-ta, oromombaraete meme vaꞌerã ereikotevẽ jave” heꞌi vaꞌekwe xe-vy. “Naimbaraetéi vaꞌe-pe amombaraete porã tee joty” heꞌi vaꞌekwe xe-vy. Xe mombaraete hagwã heꞌi ramo xe-vy xe mbovyꞌa. Ãy peve naxe mbaraetéi ramo jave avyꞌa. Aipota Cristo puꞌaka ojehexa uka xe-rehe xe mombaraete jevy hagwã.	  Mas ele me respondeu: “A minha graça é tudo o que você precisa, pois o meu poder é mais forte quando você está fraco. ” Portanto, eu me sinto muito feliz em me gabar das minhas fraquezas, para que assim a proteção do poder de Cristo esteja comigo. 
Aipo ramo tejujagwagwasu omeꞌẽ mymba vaigwasu ete-pe opyꞌagwasu. Ombotuvixa ete íxupe onheꞌẽ vai vai hagwã Nhandejáry-rehe. Ombopuꞌaka ave íxupe oiko hagwã mburuvixagwasu ramo mbohapy roꞌy seis jasy peve. Oiko-ma kuri mburuvixagwasu ramo onheꞌẽ vai vai hagwã Nhandejáry-rehe, henda marangatu-rehe ave, entéro Nhandejáry-rehe ojerovia vaꞌe gwive-rehe. 	  Foi permitido ao monstro se gabar da sua autoridade e dizer blasfêmias contra Deus. E ele recebeu autoridade para agir durante quarenta e dois meses.
Ha upéi katu ogwahẽ ave ou-vy heta fariseu saduceu ndive. Onhemongarai ukase-vy ou íxupe hikwái. Ohexa ramo íxupe kwéry João heꞌi: —Mbói-rami peẽ pende reko mbói reko-rami, heꞌi íxupe João. —Kivaꞌe po nde-vy heꞌi erekanhy hagwã? Ndikatúi erekanhy nde rereko asyharã-gwi, heꞌi íxupe kwéry. 	  Quando João viu que muitos fariseus e saduceus vinham para serem batizados por ele, disse: —Ninhada de cobras venenosas! Quem disse que vocês escaparão do terrível castigo que Deus vai mandar? 
Ouri jevy ramo, ikéra otopa jevy-ma. Hapehýi eterei-gwi, okepa-ma hikwái.	  Ele voltou de novo e encontrou os discípulos dormindo. Eles estavam com sono e não conseguiam ficar com os olhos abertos.
—Pene resendeharã oiko-ma kuri. Pene ramoigwasu Davi amyrĩ oiko hagwe-py oiko-ma kuri. Mburuvixagwasu voi haꞌe. Haꞌe ko Cristo, Nhandejáry rembiporavo vaꞌe voi, heꞌi íxupe. —Pende Járy voi ave, heꞌi.	  Hoje mesmo, na cidade de Davi, nasceu o Salvador de vocês—o Messias, o Senhor! 
Ha onhemondyipa-ma íxugwi hikwái. —Kivaꞌe po ko vaꞌe? Ojaꞌo ramo yvytugwasu-pe, ojaꞌo ramo y-pe ave íxupe, ohendu voi inheꞌẽ, heꞌi ojóupe hikwái hese. 	  E os discípulos, cheios de medo, diziam uns aos outros: —Que homem é este que manda até no vento e nas ondas?! 
 “Nonhemoingove jevýi vaꞌerã gwĩ omano vaꞌekwe” heꞌi moꞌã saduceu kwéry Ha upéi katu ou Hesu renda-py saduceu kwéry, “Nonhemoingove jevýi vaꞌerã gwĩ omano vaꞌekwe” heꞌi vaꞌe. Ou oporandu íxupe: 	  Alguns saduceus, os quais afirmam que ninguém ressuscita, chegaram perto de Jesus e disseram: 
Omosẽ imondo-vy heta anháy-pe. Hasy vaꞌe-rehe omona nhandy omongwera hagwã. 	  Eles expulsavam muitos demônios e curavam muitos doentes, pondo azeite na cabeça deles. 
 Hesu ombogwera Simão raixo-pe Osẽ ramo ojeporahéi haty-gwi, ogwahẽ oike reheve Simão róga-py. André oiko ave ojoha-py. Ogwahẽ onhondive Tiago João ave.	  Logo depois, Jesus, Simão, André, Tiago e João saíram da sinagoga e foram até a casa de Simão e de André. 
Ha xe manduꞌa meme pende-rehe anhomongeta jave Nhandejáry ndive. “Atima porã nde-vy” haꞌe Nhandejáry-pe. “Erehovasa porã-ma Corinto pygwa kwéry-pe. Upéa-rehe atima porã nde-vy” haꞌe Nhandejáry-pe pende-rehe. 	  Eu sempre agradeço ao meu Deus por causa da graça que ele tem dado a vocês por meio de Cristo Jesus.
Ha upe kunha ambue vaꞌe héry vaꞌe Sara heꞌise nhande-vy. Jerusalém yvategwa pegwarã-pe heꞌi. Hesu reroviaha isy ramigwa oiko Sara. Nhande kwéry imemby ramigwa voi. Upe yvate gwarã-rehe ndaipuꞌakáiry tekoha vai. 	  Mas a Jerusalém celestial é livre e ela é a nossa mãe.
Ha haꞌe kwéry katu osapukái hatã opoxy-vy. Omboty oapysa ohendusereꞌỹ-gwi. Onhemoĩ hagwã hese oriparapa ogwaꞌẽ ou-vy hikwái.	  Mas eles taparam os ouvidos e, gritando bem alto, avançaram todos juntos contra Estêvão. 
“Xe rugwy reꞌýi voi hebreu kwéry. Hebreu tee vaꞌe voi ko xe” heꞌi ójehe upe Hesu remimondo raꞌanga vaꞌe kwéry pene mboaꞌeꞌỹ uka hagwã rei xe-rehe. Xe katu hebreu tee ave xe. “Myamyrĩ Israel remiarirõ Nhandejáry rembiporavokwe voi ko xe” upéixa ave haꞌe kwéry heꞌi ave ójehe. Upéixa ave xe. “Abraão amyrĩ xe ramoigwasu tee voi” heꞌi ave ójehe onhemombaꞌegwasu rei-vy. Xe ave, xe ramoigwasu tee Abraão amyrĩ ave xe. 	  Eles são hebreus? Eu também sou. Eles são israelitas? Eu também sou. Eles são descendentes de Abraão? Eu também sou.
Ha upéi katu ikypyꞌýry Maria opuꞌã osẽ pyaꞌe oho iha-py. Ohexa ramo hupive oho ave judeu kwéry hóga-py oĩ vaꞌe, omoirũ hagwã íxupe ou vaꞌekwe: —Oho-tama ijyta-py Maria ojaheꞌo hagwã upe-py, heꞌi moꞌã hese hikwái. Upéixa ramo oho hupive hikwái. 	  As pessoas que estavam na casa com Maria, consolando-a, viram que ela se levantou e saiu depressa. Então foram atrás dela, pois pensavam que ela ia ao túmulo para chorar ali. 
Xejéhegwi rei ramo ndahexa kwaái hese hekoha. Ha Nhandejáry nheꞌẽ-py xe agwahẽ vaꞌekwe aju-vy aporomongarai hagwã y-py. Ojehexa uka hagwã myamyrĩ Israel remiarirõ kwéry-pe upe nhane remihaꞌarõ vaꞌe aporomongarai aiko-vy, heꞌi Hesu-rehe. Upéi João omombeꞌu gwembiexagwe, gwemiendukwe omombeꞌu ave:—Upe vaꞌe, nhane remihaꞌarõ vaꞌe ahexa ramo jepe, xejéhegwi rei ramo ndahexa kwaái hese hekoha. Nhandejáry oikwaa uka ramo xe-vy ae, aikwaa-ma hekoha. Heꞌi vaꞌekwe xe-vy Nhandejáry: “Eporomongarai katu y-py” heꞌi. Upéi heꞌi jevy: “Erehexa-ta Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe ogwejy ou-vy ramo pykasu-rami. Ogwapy hese oĩ-vy ramo erehexa-ta ave. Upe vaꞌe hese ogwejy vaꞌerã voi omoingo vaꞌerã pende pyꞌa-py Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe-pe” heꞌi kuri xe-vy Nhandejáry. Ha upe rire katu ahexa Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe-pe pykasu-rami ogwejy ou-vy ramo. Yváy-gwi ogwejy ogwapy hese. Upe vaꞌe ahexa voi. Series([], ) Series([], ) Ahexapa-ma voi. Upéa-gwi amombeꞌu peẽ-my ahexa vaꞌekwe. Upe vaꞌe katu Nhandejáry raꞌy voi, heꞌi João omombeꞌu-vy. 	  Eu mesmo não sabia quem ele era, mas vim, batizando com água para que o povo de Israel saiba quem ele é. 
Cristo omano rire oikove jevymaha jaikwaa voi. Nomanovéi-ma vaꞌerã. Ójehe ipuꞌaka-magwi, nomano hagwãvéi-ma voi haꞌe oiko-vy.	  Sabemos que Cristo foi ressuscitado e nunca mais morrerá, pois a morte não tem mais poder sobre ele. 
 Hesu omombeꞌu gwemiendu kwéry ojapo hagwã oração —Ha xe katu, xe haꞌe-ta peẽ-my: Upéixa vaꞌe-rami tekotevẽ erejerure rure Nhandejáry-pe. Ejerure rure katu íxupe, ne rembijerure omeꞌẽ vaꞌerã nde-vy. Eheka eka katu ndejéupe gwarã. Ne rembieka katu erejohu vaꞌerã. Okẽ onhemboty vaꞌe oipeꞌa uka hagwã ombota mbota vaꞌe-rami, pene kyreꞌỹ katu pejapo hagwã oração. Nde-vy oipeꞌa-ma vaꞌe-rami okẽ, ohendu vaꞌerã Nhandejáry pene nheꞌẽ. Gwĩ ojerure rure vaꞌe-pe gwive omeꞌẽ vaꞌerã. Gwĩ oheka heka vaꞌe gwive ojohu vaꞌerã. Gwĩ ombota mbota vaꞌe-rami ohaꞌarõ oĩ-vy vaꞌe-pe gwive ojepeꞌa vaꞌerã. 	  Por isso eu digo: peçam e vocês receberão; procurem e vocês acharão; batam, e a porta será aberta para vocês. 
Oromondo-ta xe rehegwa nheꞌẽ eremombeꞌu mbeꞌu hagwã hiꞌarandu porã hagwã. Pytũ-my rei oiko vaꞌe-pe oromondo-ta arakatu-py eremoingo hagwã. Oromondo-ta ereipeꞌa hagwã heru-vy anháy ruvixa Satanás-gwi, Nhandejáry ndive oiko porã-ma hagwã. Oromondo-ta ave xe-rehe ojerovia hagwã, omboyke hagwã Nhandejáry íxugwi kwéry hembiapo vaikwe, ipyꞌa omopotĩ hagwã, xe irũ gwéry-pe omoirũ-ma hagwã oromondo-ta” heꞌi xe-vy Hesu ojehexa uka-vy, heꞌi omombeꞌu-vy. 	  Você vai abrir os olhos deles a fim de que eles saiam da escuridão para a luz e do poder de Satanás para Deus. Então, por meio da fé em mim, eles serão perdoados dos seus pecados e passarão a ser parte do povo escolhido de Deus. ” 
Upéa-gwi oho pyaꞌe Hesu renda-py oipyhy hagwã. Judas heꞌi: —Mbaꞌéixa pa xe mboꞌeháry, heꞌi ogwahẽ-vy íxupe. Upéi ohovapyte Hesu-pe. 	  Judas foi até perto de Jesus e disse: —Mestre, que a paz esteja com o senhor! E o beijou. 
Haꞌe katu heꞌi: —Néi, heꞌi. —Naiporãi teĩ nhanheꞌẽ vai teĩ paꞌi ruvixagwasu-rehe. “Ani erenheꞌẽ vai teĩ nde reꞌýi ruvixa-rehe.” Upéixa omoĩ vaꞌekwe kwatia-rehe Nhandejáry nheꞌẽ, heꞌi omombeꞌu-vy. —Ha ndaikwaáiry voi xe íxupe, xe reꞌýi kwéry. Paꞌi ruvixagwasu oĩ ramo ndaikwaáiry xe íxupe, heꞌi upe-py oĩ vaꞌe-pe. 	  Paulo respondeu: —Meus irmãos, eu não sabia que ele é o Grande Sacerdote. Pois as Escrituras Sagradas dizem: “Não fale mal de nenhuma das autoridades do seu povo. ” 
Ha Paulo onheꞌẽ hatã íxupe: —Ani erejejuka teĩ. Ore kwéry oroĩ vyteri a-py, heꞌi íxupe. 	  mas Paulo gritou bem alto: —Não faça isso! Todos nós estamos aqui!
Xe mombaꞌegwasu teĩ. Xe nheꞌẽ-py nomboꞌéiry. Ha teko rei nheꞌẽ-py ae, oporomboꞌe mboꞌe oiko-vy” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ pende-rehe, heꞌi judeu kwéry ruvixa-pe. 	  A adoração deste povo é inútil, pois eles ensinam leis humanas como se fossem meus mandamentos. ” 
Ani eremonda íxugwi. Ejehexa uka porã ae katu íxupe. Embojerovia uka katu íxupe ndéjehe. Aipo ramo peteĩxa peiko meme katu ojehexa uka porã hagwã Nhandejáry rekoha, ojohu porã hagwã pende rexaháry Nhandejáry nhane resendehaty rehegwa nheꞌẽ” ere íxupe. 	  nem roubem os seus donos! Pelo contrário, que eles mostrem que são sempre bons e fiéis em tudo o que fazem. Desse modo, por causa das coisas que eles fizerem, todos falarão bem da doutrina a respeito de Deus, o nosso Salvador. 
Ha judeu kwéry vaꞌe, judeu eꞌỹ vaꞌe ave, ogwereko peteĩ vaꞌe-rami íxupe Nhandejáry. Tape pyahu porã-rupi jaiko hagwã, nhane moatyrõmba vaꞌe, nhane mohekoviarõ pyahu vaꞌe Nhandejáry voi. Upéa-gwi judeu rekoha-rehe napenavéi-ma. Cristo mbaꞌe kurusugwasu-rehe ae apena xe aiko-vy.	  Não faz nenhuma diferença se o homem é circuncidado ou não; o importante é que ele seja uma nova pessoa.
Upe ramo Hesu reroviaha ruvixa vaꞌe heꞌi xe-vy xe mongeta-vy. Upe vaꞌe nhande ru-rami, nhande jekoha voi. Héry vaꞌe Tiago, héry vaꞌe Pedro ave, héry vaꞌe João ave. Upe vaꞌe heꞌi xe-vy: “Ne mondo hagwã nde poravo nipo raꞌe Nhandejáry. Nde poravo ne mondo hagwã nhande kwéry eꞌỹ vaꞌe ha-py” heꞌi xe-vy. “Ore moirũ katu” heꞌi xe-vy Barnabé-pe ave. Upéi xe popyhy. Barnabé-pe oipopyhy ave. Oronhomoirũ-ma. Heꞌi ore-vy: “Jarojoja katu nhane nheꞌẽ jaha hagwã” heꞌi. “Ore oroho vaꞌerã nhande kwéry-pe nheꞌẽ mombeꞌu-vy. Ha peẽ katu peho vaꞌerã nhande kwéry eꞌỹ-pe Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ porã pemombeꞌu-vy” heꞌi ore-vy Hesu reroviaha ruvixa vaꞌe. Upéixa ramo nonhemonheꞌẽi voi ore-vy. Peteĩ mbaꞌe mante omombeꞌu ore-vy: “A-py oĩ iporiahu vaꞌe ore paꞌũ-my. Ani nde resarái hese kwéry-gwi” heꞌi ore-vy. “Upe iporiahu vaꞌe-pe ameꞌẽse meme vaꞌe hemikotevẽ” haꞌe íxupe kwéry. 	  Por isso Tiago, Pedro e João, que eram considerados os líderes da igreja, reconheceram que Deus me tinha dado essa tarefa especial. E, como sinal de que éramos todos companheiros, eles deram a mim e a Barnabé um aperto de mãos. E todos nós combinamos que eu e Barnabé iríamos trabalhar entre os não-judeus e eles, entre os judeus. 
Aipota voi peikwaa porã ore rekoha ore-rehe peje hagwã “Õi ave nipo raꞌe Paulo pyꞌapy-py ipyꞌapóry kwaaha ave” peje hagwã xe-rehe. Aipota voi peikwaa porã upe vaꞌe. 	  E espero que vocês saibam que nós não temos falhado.
Ani ereiporu teĩ ne akã réry ererovia uka hagwã ne renduharã-pe ne nheꞌẽ. Nhandejáry mbaꞌe ne akã. Nde ávy peteĩ vaꞌe neremomorotĩ kwaái, neremohũ kwaái ave. Nde ae ne nheꞌẽ eiporu.	  Não jurem nem mesmo pela sua cabeça, pois vocês não podem fazer com que um só fio dos seus cabelos fique branco ou preto. 
Upéa ameꞌẽ jave, Nhandejáry róga kakwaa-py xe topa hikwái. Anhemopotĩ Moisés remimombeꞌukwe-rupi aĩ-vy ramo xe topa. Xe topa ramo, ndaipóri ijaty vaꞌe. Onhombopoxy vaꞌe ndoikói ave.	  Quando estava fazendo isso, depois de eu ter acabado a cerimônia de purificação, alguns judeus me encontraram na área do Templo. Não havia muita gente comigo nem desordem. 
Ha upéa nheꞌẽ-rehe oporandu jevy íxupe koty-py hemimboꞌe kwéry.	  Quando já estavam em casa, os discípulos tornaram a fazer perguntas sobre esse assunto. 
Upe rire peteĩ Nhandejáry rembigwái yváy pygwa imbaraete vaꞌe oipyhy peteĩ itagwasu avati soka ramigwa ha omombo-ma ygwasu mbyte-py. Upéi heꞌi: —Upe avati soka xe amombo hagwe-rami ave Nhandejáry omombo-ta ave Babilônia tetã mygwa kwéry ndohexavéiry hagwã-py.	  Então um anjo forte levantou uma pedra do tamanho de uma grande pedra de moinho e a jogou no mar. E disse: —É assim que a grande cidade de Babilônia será jogada fora com violência e nunca mais será vista.
Amondo-ta ne renda-py gwĩ anhaygwasu reꞌýi oikwaa hagwã orohayhu teeha. “Xe ko judeu kwéry vaꞌe” heꞌi moꞌã ójehe. Onhembotavy rei voi. Judeu reꞌýi jepe ndahaꞌéi joty Nhandejáry rembiporavo teekwe haꞌe kwéry. Amogwahẽ-ta íxupe kwéry ne renda-py. Amonhesũ-ta ave íxupe kwéry nde rovagwy-py. Haꞌe kwéry oikwaa vaꞌerã orohayhuha. “Koꞌánga ore ave orojerovia-ma ave Hesu-rehe” heꞌi vaꞌerã nde-vy hikwái. “Koꞌánga oroikwaa-ma Nhandejáry nde rayhu teeha voi” heꞌi vaꞌerã nde-vy. 	  Escutem! Quanto àquela gente que pertence a Satanás, aqueles mentirosos que afirmam que são judeus, mas não são, eu farei com que eles venham e caiam de joelhos diante de vocês. E todos eles saberão que eu amo vocês. 
Ha Nhandejáry katu heꞌi vaꞌekwe nhande-vy, “Pehapy mymba xe mboete-vy, pemokaꞌẽ ave.” Upéixa ramo iporã nhameꞌẽ hembijukarã nhamboete-vy Nhandejáry-pe. Ha iporãve jahayhu íxupe nhande pyꞌapy gwive, nhande koty gwive jahayhu. Jahayhu mbaraete ete ave. Iporãve ave jahayhu nhande rapixa-pe nhande ae nhande rekove jahayhuha-rami, heꞌi íxupe. 	  Devemos amar a Deus com todo o nosso coração, com toda a nossa mente e com todas as nossas forças e também devemos amar os outros como amamos a nós mesmos. Pois é melhor obedecer a estes dois mandamentos do que trazer animais para serem queimados no altar e oferecer outros sacrifícios a Deus. 
—“Xe Cristo nhane remihaꞌarõ vaꞌe. Xe Israel kwéry ruvixagwasu” heꞌi kuri ójehe. —Aipo ramo ãy togwejy katu kurusu-gwi. Jahexa ramo, jarovia arã, heꞌi joa hikwái. Hesu jave kurusugwasu-rehe onhemboja vaꞌekwe onheꞌẽ rei rei ave hese. 	  Vamos ver o Messias, o Rei de Israel, descer agora da cruz e então creremos nele! E os ladrões que foram crucificados com Jesus também o insultavam. 
Cristo vaꞌekwe omano rire, hetekwe renda-py omoĩ hetekwe. Upe rire, oikove jevy. Ha peẽ penhemongarai uka kuri Hesu Cristo réry-py. Penhemongarai rire-ma peiko-ma peteĩxa hendive. Ãy katu peiko-ma Cristo ndive pemano vaꞌekwe vérami. Peikove jevy vaꞌekwe vérami peiko. Hesu omano rire vaꞌekwe, omoingove jevy íxupe Nhandejáry. Upe vaꞌe nheꞌẽ pehendu ramo: “Imbaraete voi Nhandejáry” peje hese. Pejerovia-ma hese. 	  Pois, quando vocês foram batizados, foram sepultados com Cristo; e no batismo também foram ressuscitados com ele por meio da fé que vocês têm no grande poder de Deus, o mesmo Deus que ressuscitou Cristo. 
Upe-ma ramo omonoꞌõmba cinco mbojape rembyre. Okaru vaꞌe hoꞌu porã rire oheja raꞌe. Upéa omonoꞌõ noꞌõ omohynyhẽ nyhẽ doze ajaka jevy hembyre kwéry. 	  Eles ajuntaram os pedaços e encheram doze cestos com o que sobrou dos cinco pães.
—Ajerure rei ne remimboꞌe-pe omosẽ hagwã moꞌã imondo-vy. Ndikatúi omosẽ, heꞌi Hesu-pe ojerure-vy gwaꞌýry ombogwera hagwã. 	  Já pedi aos discípulos do senhor que expulsassem o espírito mau, mas eles não conseguiram. 
Sapyꞌa ete mate pehasa asy vaꞌerã. Nhandejáry ae pene moingo vaꞌerã gweko-rupi. Haꞌe nhande peꞌa vaꞌekwe nhane moingo hagwã peteĩxa Cristo Hesu ndive. Opa eꞌỹ reheve enterove omombaꞌegwasu ramo Cristo Hesu-pe peteĩxa nhamoĩru arã íxupe. Upe vaꞌe-rehe nhane mombaraete nhane mboheko porã ojéupe nhane mbojere eꞌỹ-vy ojéhegwi. “Haꞌe imburuvixagwasu ete vaꞌe opa eꞌỹ peve” jaꞌe hese nhamoĩ peteĩxa nheꞌẽ. 	  Mas, depois de sofrerem por um pouco de tempo, o Deus que tem por nós um amor sem limites e que chamou vocês para tomarem parte na sua eterna glória, por estarem unidos com Cristo, ele mesmo os aperfeiçoará e dará firmeza, força e verdadeira segurança. 
Upéi ohenói jevy oike hagwã. Oike rire, heꞌi íxupe: —Anive katu erenheꞌẽve teĩ ereiko-vy Hesu réry-py. Ani ereporomboꞌeve teĩ heko-rupi, heꞌi onheꞌẽ poxy-vy íxupe onhemonheꞌẽ-vy. 	  Então os chamaram e ordenaram duramente que não falassem nem ensinassem nada a respeito de Jesus.
Penhangareko porã katu pendéjehe peiko porã hagwã. Hiꞌarandu eꞌỹ vaꞌe-rami ani peiko. Ne arandu katu ereiko-vy.	  Portanto, prestem atenção na sua maneira de viver. Não vivam como os ignorantes, mas como os sábios. 
Pene manduꞌa katu Nhandejáry róga kakwaa-py ombaꞌapo vaꞌe-rehe. Omeꞌẽ meme íxupe kwéry hemiꞌurã hembiapo repy-rehe. Nhandejáry-pe hymba ohapy vaꞌe ndohapypáiry. Oheja gwemiꞌurã. 	  Certamente vocês sabem que os que trabalham no Templo é do Templo que recebem os seus alimentos. E sabem também que os que oferecem sacrifícios no altar recebem uma parte da carne dos animais que são sacrificados ali.
Ha gwĩ judeu rekomboꞌehaty kwéry, fariseu kwéry ndive ojapose moꞌã Nhandejáry remimbota gwive ogwahẽ hagwã moꞌã oho-vy nhande ruvixa ramo Nhandejáry oiko haty-py. “Heta nhane rembiapo porã porã” heꞌi ójehe kwéry. “Upéa-gwi nhagwahẽ vaꞌerã jaha-vy Nhandejáry oiko haty-py” heꞌi moꞌã ójehe kwéry. Ha nogwahẽ moꞌãi voi. Haꞌe kwéry heko-rupi peiko ramo, napemoirũ moꞌãi Nhandejáry pene ruvixarã-pe. Nhandejáry remimbota gwive pehenduseve seve ramo ae, pemoirũ vaꞌerã íxupe, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu. 	  Pois eu afirmo a vocês que só entrarão no Reino do Céu se forem mais fiéis em fazer a vontade de Deus do que os mestres da Lei e os fariseus.
Inheꞌẽ jarovia-gwi, jaꞌe “Onheꞌẽ-py rei ombojehu vaꞌekwe ojéupe ko yvy ha áry ave Nhandejáry” jaꞌe. Hexapyrã gwive ojapo-ma ramo vaꞌekwe, ndaipóri hembiporukwe. Upéa-gwi jaikwaa voi Nhandejáry ombojehu rei vaꞌekwe. 	  É pela fé que entendemos que o Universo foi criado pela palavra de Deus e que aquilo que pode ser visto foi feito daquilo que não se vê.
 Pe ovexa rerekwa hekoha porã tee vaꞌe, haꞌe ramo, xéjehe voínte haꞌe. Xe Ru rekoha aikwaapa voi. Xe kwaa ave xe Ru. Upéixa ete aikwaa xe rymba. Ha xe rymba xe kwaa ave. Xe rymba rekovía ajejuka ukase vaꞌerã voi. Naxe rakateꞌỹiry xe rekove-rehe xe rymba aresende hagwã, heꞌi. Series([], )	  ( 14 - 15 ) Eu sou o bom pastor. Assim como o Pai me conhece, e eu conheço o Pai, assim também conheço as minhas ovelhas, e elas me conhecem. E estou pronto para morrer por elas. 
Oĩ kunha hóga pygwa omano vaꞌekwe. Ogwerovia tee-gwi, onhemoingove jevy íxupe vaꞌekwe. Oĩ ave heta ojerereko asy eterei rire, ojejuka vaꞌekwe. Nhandejáry-gwi ojere ramo raꞌe, ndojukái arã raꞌe. Ha ndováiry joty íxugwi. “Ava eꞌỹ rire, iporãve xe rekoha arã xe moingove jevy rire Nhandejáry” heꞌi ae joty ójehe. 	  Pela fé mulheres receberam de volta os seus mortos, que ressuscitaram. Outros foram torturados até a morte; eles recusaram ser postos em liberdade a fim de ressuscitar para uma vida melhor. 
Onhypyrũ omboꞌe mboꞌe ojererojeupi oho peve yváy-py rehegwa nheꞌẽ amoĩ ave. Ohenói vaꞌekwe gwemimondo vaꞌe, gwembiporavõpyre-pe omeꞌẽ hagwã hembiaporã. Ha Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe katu oikwaa uka porãve íxupe kwéry hembiaporã. Hesu omeꞌẽ ranhe íxupe kwéry hembiaporã. Omeꞌẽ rire katu haꞌe ojererojeupi jevy oho-vy. Koꞌãy amondo jevy-ta xe nheꞌẽ nde-vy, Teófilo. Hesu omano rire haꞌe onhemoingove jevy vaꞌekwe voi. Oikove jevy ramo, ojehexa uka porã porã vaꞌekwe voi oiko-vy gwemimondo kwéry-pe. Quarenta áry ojehexa uka uka jevy oiko-vy vaꞌekwe íxupe kwéry. Nhandejáry nhande ruvixarã rehegwa nheꞌẽ omombeꞌu oiko-vy. Ohexa ramo íxupe: “Ereikove jevy-ma nipo raꞌe” heꞌi íxupe hemimondo kwéry. Ijave kwéry opyta ramo Jerusalém-my: —Ani pesẽ teĩ ko tetã-gwi, heꞌi. —Pepyta katu pekwa-vy a-py, heꞌi Hesu íxupe kwéry. —Xe Ru nheꞌẽ amombeꞌu vaꞌekwe peẽ-my: “Ambou vaꞌerã Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe” heꞌi vaꞌekwe xe-vy xe Ru. 	  até o dia em que ele foi levado para o céu. Antes de ir para o céu, ele deu ordens, pelo poder do Espírito Santo, aos homens que ele havia escolhido como apóstolos. 
 Hesu pyhyharã onhemoĩ-ma hese hikwái Onheꞌẽ vyteri jave Hesu, ogwahẽ-ma ou-vy Judas, peteĩ doze hemimboꞌe kwéry vaꞌe. Indive kwéry heta ou ave. Opo-py ogweru kyse puku. Yvyra ave ogweru hikwái. Upéa paꞌi ruvixa kwéry remimbou, judeu ruvixa kwéry remimbou voi.	  Jesus ainda estava falando, quando chegou Judas, um dos doze discípulos. Vinha com ele uma grande multidão armada com espadas e porretes, que tinha sido mandada pelos chefes dos sacerdotes e pelos líderes judeus. 
Hexapyrã-rupi voi ojapo Nhandejáry heroviapyrã-rupi ojapo. Upéixa-gwi heko vyꞌa vaꞌerã upe xe-rehe ojerovia tee vaꞌe kwéry. Ha ndovyꞌa moꞌãi arã upe xe-rehe, “Haꞌe paraꞌe, ndahaꞌéi paraꞌe Nhandejáry rembiporavo tee vaꞌe?” heꞌi vaꞌe. Tereho eremombeꞌu hagwã João-pe jevy, heꞌi Hesu João remimbou kwéry-pe. 	  E felizes são as pessoas que não duvidam de mim!
 Omano Hesu Upéi kwarahy mbyte-py pytũmba-ma upe yvy ári. Mbohapy óra peve pytũ. Kaꞌarugwasu peve pytũmba.	  Ao meio-dia começou a escurecer, e toda a terra ficou três horas na escuridão. 
Tapeiko porã katu. Peiko porã meme ramo ndaipóri arã paraꞌe pene mbohasa asyse vaꞌerã.	  Se, de fato, vocês quiserem fazer o bem, quem lhes fará o mal? 
Ani penheꞌẽ rei rei ojóehe. Penheꞌẽ porã ae katu ojóupe penhombopyꞌagwapy jevy hagwã. Pende rapixa pemoꞌarandu hagwã-rami pemombeꞌu íxupe. Upéixa ramo ae ogwerovyꞌa arã pene nheꞌẽ henduháry. 	  Não digam palavras que fazem mal aos outros, mas usem apenas palavras boas, que ajudam os outros a crescer na fé e a conseguir o que necessitam, para que as coisas que vocês dizem façam bem aos que ouvem. 
Upéi oporandu hembigwái-pe: —Mbovy óra-py oikove jevy-ma xe raꞌy? heꞌi oporandu-vy gwembigwái-pe. —Kwehe larose rire nahete rakuvéi-ma, heꞌi túvy-pe hembigwái. 	  Então ele perguntou a que horas o filho havia começado a melhorar. Os empregados responderam: —Ontem, à uma da tarde, a febre passou. 
Heꞌi Abraão-pe Nhandejáry: “Eva katu ne retã-gwi” heꞌi. “Ehejapa nde reꞌýi kwéry eho-vy. Tereho nde-vy ahexa uka vaꞌerã nde yvyrã hagwã-py tereho” heꞌi íxupe Nhandejáry.	  E Deus lhe disse: “Saia da sua terra e do meio dos seus parentes e vá para uma terra que eu lhe mostrarei. ”
—Anháy ruvixa raꞌy voi peẽ, heꞌi. —Pende ru voi anháy. Peiko voi katu hemimbota-rupi. Yma ete gwive koꞌánga ete peve nhande jukase vaꞌe voi. Anhetegwa tee vaꞌe-rehe nopenái voi. Upéa-gwi anhetegwa vaꞌe omombeꞌu eꞌỹ vaꞌe voi. Haꞌe ijapu vaꞌe. Ijapu vaꞌe gwive ru ave. Upéa-gwi ojehegwínte ijapu. Gweko-rupi meme oiko. Ijapuse-gwite ijapu, heꞌi.	  Vocês são filhos do Diabo e querem fazer o que o pai de vocês quer. Desde a criação do mundo ele foi assassino e nunca esteve do lado da verdade porque nele não existe verdade. Quando o Diabo mente, está apenas fazendo o que é o seu costume, pois é mentiroso e é o pai de todas as mentiras. 
 Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe nhande pyꞌa-py oiko ramo, jaiko porã voi Upe ramo Cristo Hesu-pe peteĩxa nhamoirũ vaꞌe gwive, “Ojejavy-ma” ãy ndeꞌi moꞌãi nhande-rehe Nhandejáry.	  Agora já não existe nenhuma condenação para as pessoas que estão unidas com Cristo Jesus.
 Timóteo Epafrodito ndive rehegwa nheꞌẽ Koꞌẽ ramo, koꞌẽ mbue ramo, amondose pende ha-py Timóteo-pe. Oipota ramo oho Nhandejáry Hesu, amondo vaꞌerã íxupe. Ha upe rire katu ou jevy ramo pende ha-gwi pene mombeꞌu-vy, xe mbovyꞌa arã.	  Se for da vontade do Senhor Jesus, espero poder logo lhes enviar Timóteo para que eu fique animado quando receber notícias de vocês. 
Outro kwéry onhemoingo vaꞌekwe-rami nomoingói paꞌi-rami Hesu-pe Nhandejáry: “Xe réry-py haꞌe ete-ta peẽ-my. Peiko katu paꞌi-rami” ndeꞌíry outro kwéry-pe. Ha Hesu-pe katu heꞌi: “Xe ae xe réry-py ndaꞌe reíry-ta nde-vy. Eiko katu paꞌi-rami” heꞌi ete íxupe. Upéixa heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: “Xe haꞌe hagwe-rami voi ajapo vaꞌerã, heꞌi. Xe réry-pyma ajapo vaꞌerã, heꞌi onheꞌẽ-vy. Nakambiáiry vaꞌerã voi katu xe xe nheꞌẽ, heꞌi ójehe Nhandejáry. Ereiko meme vaꞌerã paꞌi-rami erepa eꞌỹ reheve” heꞌi Hesu-pe Nhandejáry. Upéixa heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ.	  Além disso, há o juramento de Deus. Não houve juramento quando os outros se tornaram sacerdotes. 
 Nhandejáry nhande resapeha voi Oromombeꞌu jevy-ta peẽ-my ore-vy Cristo remimombeꞌukwe. Nhandejáry nhande resapeha voi. Pytũ eꞌỹ vaꞌe haꞌe. 	  A mensagem que Cristo nos deu e que anunciamos a vocês é esta: Deus é luz, e não há nele nenhuma escuridão. 
Ha gwĩ judeu kwéry ndojohu porãi raꞌe inheꞌẽ: “Paulo ko omombeꞌu ramo nhane ramói nheꞌẽgwe, nomombeꞌu porãi myamyrĩ Moisés omombeꞌu hagwe-rami” heꞌi hese. Ha Paulo ohendu ramo inheꞌẽ: “Ndahaꞌéiry upéixa” heꞌi hese hikwái. Ha haꞌe kwéry ndojohu porãi raꞌe ave Hesu rehegwa nheꞌẽ hikwái. “Hesu ko omano vaꞌekwe” heꞌi judeu kwéry. Ha Paulo katu heꞌi: “Hesu oikove jevy-ma” heꞌi. Upéixa onhonheꞌẽ mbojevy jevy ramo, ndikatuvéi ombohory onhonheꞌẽ. 	  A única acusação que tinham contra ele era a respeito da própria religião deles e também sobre um homem que já morreu, chamado Jesus. Paulo afirma que esse homem está vivo. 
Nhane manduꞌa hagwã Hesu omano hagwe-rehe jaꞌu uva rykwere Nhandejáry renonde-py. “Nhande katu Nhandejáry reꞌýi tee voi” jaꞌe nhane manduꞌa-vy hese. Upéa-gwi naiporãi jayꞌu anháy pegwarãgwe. Nhandejáry renonde-py jaꞌu mbojape nhane manduꞌa hagwã Hesu retekwe-rehe. “Nhande katu Nhandejáry reꞌýi tee” jaꞌe nhane manduꞌa-vy hese. Upéa-gwi naiporãi jaꞌu ave soꞌo anháy pegwarãgwe. Anháy réry-py omeꞌẽ vaꞌekwe naiporãi jaꞌu nhande.	  Vocês não podem beber do cálice do Senhor e também do cálice dos demônios. Vocês não podem comer na mesa do Senhor e também na mesa dos demônios.
Ha upe nhande ramigwa Hesu katu, jahexa kwaa voi hese hekoha porã tee voiha. Sapyꞌa ete-ma Nhandejáry hakateꞌỹve gwembigwái yváy pygwa kwéry-rehe. Oipota ohasa asy Hesu nhande-rehe ha-py. Nhande rovasase voi Nhandejáry nhande rexakwaa rei-vy. Upéa-rehe ojejuka uka vaꞌekwe Hesu nhande-rehe ha-py. Nhande rekovía omano vaꞌekwe. Upéa-gwi ãy omombaꞌegwasu jevy-ma íxupe Nhandejáry. “Nde ko tuvixave mbaꞌe vaꞌe voi” heꞌi Hesu-pe. Mburuvixagwasu-ramo ogwereko íxupe. 	  Mas nós vemos Jesus fazendo isso. Por um pouco de tempo ele foi colocado em posição inferior à dos anjos, para que, pela graça de Deus, ele morresse por todas as pessoas. Agora nós o vemos coroado de glória e de honra por causa da morte que ele sofreu. 
—Tapeho, heꞌi íxupe kwéry Hesu. Ha anháy kwéry katu osẽ íxugwi. Oike kure kwéry yta-py. Ha kure kwéry oriparapa ogwejy. Y rembeꞌy-py ogwejy oho-vy. Hiꞌapỹ hoꞌa-vy. Otĩgwe-vy hoꞌa yugwarusu-py. Heta eterei onheapymimba y py-py. Mokõi mil-rupi, gweta hagwe-ma onheapymimba.	  Ele deixou, e os espíritos saíram do homem e entraram nos porcos. E estes, que eram quase dois mil, se atiraram morro abaixo, para dentro do lago, e se afogaram. 
Ha Nhandejáry katu ojerovia hese vaꞌe-pe, “Nde pyꞌa potĩ-ma” heꞌi íxupe. Ha Nhandejáry reko kwaa eꞌỹha onhemopotĩse moꞌã haꞌe ae gweko-rupi oiko vaꞌe. Upéixa ndoikói voi Nhandejáry reko-rupi onhemopotĩ hagwã. Heko-pe nonhemeꞌẽi voi vaꞌekwe heko-rupi oiko hagwã.	  pois eles não conhecem a maneira como Deus aceita as pessoas e assim têm procurado conseguir isso da sua própria maneira. Eles rejeitaram o modo de Deus aceitar as pessoas.
 Ani erenheꞌẽ rei rei nde rapixa-rehe Ani penheꞌẽ rei rei ojóehe xe reꞌýi kwéry. Nhande rapixa-rehe nhanheꞌẽ rei rei ramo nhanheꞌẽ rei ave Nhandejáry nheꞌẽ-rehe. Moisés amyrĩ remimombeꞌukwe judeu reꞌýi rekoharã-rehe nhanheꞌẽ rei ave. Nhande rapixa jajohu vai ramo, “Ivai” jaꞌe hese anho moꞌã. Nhandejáry nheꞌẽ Moisés amyrĩ rembihaikwe-rehe ave aipo jaꞌe ave. Upéixa ramo ndajaikovéi Moisés amyrĩ rembihaikwe pogwy-py. Nhande ae nhanhemoĩ rei jajohu hagwã hembihaikwe-rehe. 	  Meus irmãos, não falem mal uns dos outros. Quem fala mal do seu irmão em Cristo ou o julga está falando mal da lei e julgando-a. Pois, se você julga a lei, então já não é uma pessoa que obedece à lei, mas é alguém que a julga. 
Upe-ma ramo Hesu reroviaha omondo pyaꞌe íxupe. Ygwasu-koty omondo. Ha Silas Timóteo ndive ndohói. Opyta upe-py.	  Então os irmãos enviaram Paulo imediatamente para o litoral; porém Silas e Timóteo ficaram em Beréia.
Hemimbota ojapose vaꞌe gwive oikwaa vaꞌerã ki-gwi po ou raꞌe xe nheꞌẽ, Nhandejáry gwigwa paraꞌe, xejéhegwigwa rei paraꞌe. Nhandejáry gwigwa voínte xe nheꞌẽrã.	  Quem quiser fazer a vontade de Deus saberá se o meu ensino vem de Deus ou se falo em meu próprio nome.
Nanhanhunháiry ave uva rykwere pyahu vaꞌe hyrurã tuja-py vakapi ipererĩ vaꞌe-py. Ha nhanhunha ramo ae katu, ovu vaꞌerã raꞌe ipyahu vaꞌe. Gwyru tuja vaꞌe omondoro vaꞌerã. Osyrypa arã raꞌe pe uva rykwere onhehẽ-vy. Osoropa arã hyrukwe. Ha uva rykwere pyahu vaꞌe ae katu nhanhunha hyru pyahu-py. Upéixa ramo opyta porã gwyru ndive, heꞌi Hesu oipota-gwi fariseu kwéry onhemboheko pyahu. 	  Ninguém põe vinho novo em odres velhos. Se alguém fizer isso, os odres rebentam, o vinho se perde, e os odres ficam estragados. Pelo contrário, o vinho novo é posto em odres novos, e assim não se perdem nem os odres nem o vinho. 
Upéi ohejapa oho-vy ijaty vaꞌe-pe hikwái. Ogwapy oĩ-vy kanoagwasu-py Hesu. Upéixa ramo ogweraha íxupe y-rupi y rovái. Oho ave hupive kanóa ambue vaꞌe.	  Então eles deixaram o povo ali, subiram no barco em que Jesus estava e foram com ele; e outros barcos o acompanharam. 
Ha oikove jevy-ma ramo ojehexa uka jevy Pedro-pe. Upe rire ojehexa uka jevy doze gwemimondo kwéry-pe.	  e apareceu a Pedro e depois aos doze apóstolos.
 Mburuvixagwasu Festo heꞌi ogwenogwahẽ hagwã heru-vy Paulo Ha upéi katu koꞌẽmba-ma ramo ogwahẽ jevy ou-vy Agripa heindýry ndive. Hemimonde porã reheve, gwembigwái kwéry paꞌũ-my ogwahẽ ou-vy. Oike ojogweroaty haty vaꞌe koty-py coronel kwéry ndive. Upe tetã mygwa ruvixa ndive ave oike. Upe ramo Festo heꞌi ogwenogwahẽ hagwã heru-vy Paulo. Inheꞌẽ-py ogwahẽ ou-vy.	  No dia seguinte Agripa e Berenice chegaram com grande cerimônia e pompa. Entraram na sala de audiências com os chefes militares e os homens mais importantes da cidade. Festo mandou que trouxessem Paulo
—Pende resapyso eꞌỹ vaꞌe-rami peiko ramo raꞌe, ndaikyꞌái arã raꞌe pende pyꞌa. Ãy katu, “Ore resapyso vaꞌe-rami ore arandu porã vaꞌe” peje moꞌã pendéjehe. Upéa-gwi pende apu-gwi, ikyꞌa-ma voi oĩ-vy pende pyꞌa, heꞌi fariseu kwéry-pe Hesu. 	  —Se vocês fossem cegos, não teriam culpa! —respondeu Jesus. —Mas, como dizem que podem ver, então continuam tendo culpa. 
 Nhande nhanhemombaꞌapo rei vaꞌe, nhande nhaporomombaꞌapo vaꞌe rehegwa nheꞌẽ Ãy penhemombaꞌapo rei vaꞌe anhemonheꞌẽ peẽ-my. Pehendu meme katu nde járy yvy pygwa nheꞌẽ. Cristo pehenduha-rami, pemboete nde járy nheꞌẽ nde pyꞌa gwive.	  Escravos, obedeçam com medo e respeito àqueles que são seus donos aqui na terra. E façam isso com sinceridade, como se estivessem servindo a Cristo. 
Ha peẽ-my katu Cristo ombou vaꞌekwe peẽ-my imeꞌẽ-vy Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Upéa-gwi anhetegwa kwaaha voi peẽ kwéry.	  Porém sobre vocês Cristo tem derramado o Espírito Santo, e por isso todos vocês conhecem a verdade. 
Ore rembihayhu voi ko peẽ. Kwatia rekovía peẽ peiko. Ore nheꞌẽ renduhaty kwéry peẽ. Pende rekoha pyahu porã rexaha oikwaa vaꞌerã ore rekoha. “Aipo ramo Nhandejáry réry-py voi nipo raꞌe omombeꞌu inheꞌẽ Paulo kwéry” heꞌi vaꞌerã voi ore-rehe pende rexaha kwéry. Ojehai vaꞌekwe-rami voi omoĩ pende pyꞌa-py onheꞌẽ. Pende pyꞌa potĩ porã-ma enterovéa-pe peẽ. Kwatia-rehe jahai ramo tinta-py, pyaꞌe opa vaꞌerã. Hierro-py ojoꞌo ramo ita-rehe ohai-vy, upe ave pyaꞌe opa vaꞌerã. Nde pyꞌa-py oĩ-ma ramo katu Nhandejáry nheꞌẽ, nde rekoha pyahu ndopái vaꞌerã. Cristo rehegwa nheꞌẽ amombeꞌu peẽ-my vaꞌekwe-gwi Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe pene moꞌarandu-ma vaꞌekwe. Upe Tupã Nhandejáry oikove vaꞌe pene moꞌarandu-gwi pejerovia-ma vaꞌekwe hese. Pende rekoha pyahu opa eꞌỹ vaꞌe omombeꞌu vaꞌerã nde rexaha-pe ore reko porãha. 	  Vocês mesmos são a nossa carta, escrita no nosso coração, para ser conhecida e lida por todos. 
—Upéa nheꞌẽ namokanhýi ahendupa aiko-vy, heꞌi Hesu-pe upe kariaꞌy. —Kivaꞌe nheꞌẽ ajapove-ta? heꞌi oporandu-vy Hesu-pe. 	  —Eu tenho obedecido a todos esses mandamentos! —respondeu o moço. —O que mais me falta fazer?
Ha nhande kwéry-pe katu hembiapo porã porã-ma oiko-vy. Omongy nhande-vy, ombohiꞌa porã hiꞌóra-py. Nhane mohygwyatãmba Nhandejáry. Nhane mbopyꞌa rory ave. Upéixa voi Nhandejáry ohexa uka vaꞌekwe nhande kwéry-pe nhande rayhuha, heꞌi omombeꞌu-vy Paulo. 	  Mas Deus sempre mostra quem ele é por meio das coisas boas que faz: é ele quem manda as chuvas do céu e as colheitas no tempo certo; é ele quem dá também alimento para vocês e enche o coração de vocês de alegria.
“Norombaꞌapói nore mombaꞌaposéi-gwi” heꞌi uvaty járy-pe. “Aipo ramo, peẽ ave iporã peho pembaꞌapo xe uvaty-py” heꞌi ombaꞌapo vaꞌerã-pe.	  —“É porque ninguém nos contratou! ” —responderam eles. —Então ele disse: “Vão vocês também trabalhar na minha plantação. ”
 “Emboja katu kurusu-rehe” heꞌi Hesu-rehe —Páscoa aretegwasu-py peteĩ preso oĩ vaꞌe apoi-ta vaꞌe íxugwi. Pende reko-rupi apoi íxugwi, heꞌi. —Aipo ramo, peipota tipo xe apoi pende ruvixagwasu Hesu-gwi, heꞌi judeu kwéry-pe. 	  Mas, de acordo com o costume de vocês, eu sempre solto um prisioneiro na ocasião da Páscoa. Vocês querem que eu solte para vocês o rei dos judeus? 
Upéi ogwahẽmba-ma Cafarnaum tetã-my. Oime ramo koty-py, oporandu íxupe kwéry Hesu: —Mbavaꞌe-rehe tipo penhomongeta raꞌe pejukwe-vy tape-rehe? heꞌi íxupe kwéry. 	  Jesus e os discípulos chegaram à cidade de Cafarnaum. Quando já estavam em casa, Jesus perguntou aos doze discípulos: —O que é que vocês estavam discutindo no caminho? 
—Upe Moisés heꞌýi kwéry ombojevy vaꞌekwe íxupe. Yma oho ramo gweꞌýi kwéry ha-py, ombojevy íxupe vaꞌekwe: “Kivaꞌe po ne moingo ore-vy ore ruvixarã. Kivaꞌe po heꞌi arakaꞌe nde-vy ore reko johu hagwã ore rembiapokwe-rehe” heꞌi arakaꞌe Moisés-pe. Upe rire ae Nhandejáry omondo jevy íxupe upe heꞌýi kwéry remimbojevykwe. Mburuvixarã, heresendeharã ave omondo. Hembigwái nheꞌẽ-py omondo íxupe. Upe tata rendy-rami yvyraꞌi rete-rehe ojehexa uka íxupe vaꞌekwe nheꞌẽ-py omondo-vy íxupe. Upe-ma ramo Moisés oho Egito-py.	  E Estêvão continuou: —Esse mesmo Moisés foi rejeitado pelo povo de Israel. Eles lhe perguntaram: “Quem pôs você como nosso chefe ou nosso juiz? ” Deus enviou esse Moisés como líder e libertador, com a ajuda do anjo que apareceu no espinheiro. 
Ani peipota teĩ teko rei remimbota. Ani pejererova teĩ hese, teko rei reko-rupi peiko hagwã. Pehayhu ramo Nhande Ru rembiayhu eꞌỹ-pe, pene rembiayhu eꞌỹ voi Nhande Ru.	  Não amem o mundo, nem as coisas que há nele. Se vocês amam o mundo, não amam a Deus, o Pai. 
—Xe Ru oiko ha-py heta oĩ jaiko hagwã. Ha ndaipóri ramo raꞌe pene renagwã katu, amombeꞌu ave arã raꞌe peẽ-my raꞌe. Ha aha-tama amoĩ porã porã hagwã pene renagwã, heꞌi.	  Na casa do meu Pai há muitos quartos, e eu vou preparar um lugar para vocês. Se não fosse assim, eu já lhes teria dito. 
Upe rire onhemboyru kanóa-py Hesu. Onhemboyru-ma ramo ojapura upe anháy rerekohare omoirũ hagwã íxupe.	  Quando ele estava entrando no barco, o homem curado pediu com insistência: —Me deixe ir com o senhor! 
Naiporãi voi inheꞌẽ. Tomano mani, heꞌi nhande-rehe. Onheꞌẽgwasu gwasu vai rei ojóehe. 	  A boca deles está cheia de terríveis maldições.
—Omano jepe, erejerure vaꞌe-rehe gwive, omeꞌẽ arã voi nde-vy Nhandejáry. Upéa aikwaa voi, heꞌi íxupe Marta. 	  Mas eu sei que, mesmo assim, Deus lhe dará tudo o que o senhor pedir a ele. 
Ani ereva teĩ Cristo rape-gwi. Soldado hekoha porã vaꞌe oiko asy ramo jepe ohendu joty gwuvixa nheꞌẽ. Upéixa ete ave nhande jaiko asy ramo jepe nhanhembojere ukase vaꞌe, ndajajeréi joty arã íxupe Nhandejáry-gwi. Soldado oikoha-rami nde ave eiko joty Hesu Cristo-pe. Upe soldado oservi porã jave ombovyꞌase ójehe omanda vaꞌe gwuvixa-pe. Upéa-gwi gwekohakwe-rehe nopenavéiry. Gweko oheja gwuvixa nheꞌẽ-py meme oiko hagwã. Ombovyꞌase gwuvixa-pe oiko-vy. Upe soldado oikoha-rami nde ave eiko katu, Cristo nheꞌẽ-py anho ereiko hagwã.	  Como fiel soldado de Cristo Jesus, tome parte no meu sofrimento. 
Nde poxy jave, ereheja-ma ipuꞌaka nde-rehe anháy ruvixa. Upéa-gwi ani erenhemeꞌẽ íxupe nde-rehe ipuꞌaka hagwã-rami.	  Não dêem ao Diabo oportunidade para tentar vocês.
Heta ogwereko vaꞌe-pe hetave ohekoviarõ-ta. Ha naimbaꞌe rexakwaái vaꞌe-gwi katu, oipeꞌapa-ta íxugwi. Ogwereko vaꞌe gwive oipeꞌapa-ta íxugwi, heꞌi íxupe kwéry Hesu. 	  Quem tem receberá mais; mas quem não tem, até o pouco que tem será tirado dele. 
Ha kwimbaꞌe ave ohasa verei-ma ave oiko-vy tekoha. Nonhenotĩ kwaavéi-ma oiko-vy. Upéa-gwi omoingo íxupe kwéry tape vai-rupi Nhandejáry hembiapo apokwe-rehe hereko-vy. 	  E também os homens deixam as relações naturais com as mulheres e se queimam de paixão uns pelos outros. Homens têm relações vergonhosas uns com os outros e por isso recebem em si mesmos o castigo que merecem por causa dos seus erros.
Oĩ ore mboete ore mombaꞌegwasu vaꞌe. Oĩ ave ore mombaꞌe rei rei vaꞌe. Oĩ ore moherakwã vaise moꞌã vaꞌe. Oĩ ave ore moherakwã porã porã vaꞌe. Oĩ ave “Ijapu eterei Paulo oirũ ndive” heꞌi rei vaꞌe ave ore-rehe. Ore ae katu anhei teegwa voi ore remimombeꞌu.	  Somos elogiados e caluniados; alguns nos insultam, outros falam bem de nós. Somos tratados como mentirosos, mas falamos a verdade; 
—Xe ko apa eꞌỹ ngatu nde ndaxe pyhéiry vaꞌerã, heꞌi íxupe Pedro. —Ndoropyhéiry ramo, naxe moirũ moꞌãvéi-ma voi nde, heꞌi Pedro-pe Hesu. 	  —O senhor nunca lavará os meus pés! —disse Pedro. —Se eu não lavar, você não será mais meu discípulo! —respondeu Jesus. 
Upéixa ramo mokõi téry omoĩ hyru-py. Omboveve peteĩ hoꞌa hagwã. Hoꞌa ramo peteĩ, ohexa ojohu héry: —Matias raꞌe, heꞌi ojóupe. Upéa-gwi omoirũ íxupe kwéry opyta hagwã doze jevy. 	  Depois fizeram um sorteio para escolher um dos dois. O nome sorteado foi o de Matias, que se juntou ao grupo dos onze apóstolos. 
Nhande pyꞌa-py nhandejéupe gwarã mate jaipota meme ramo, nhande rapixa ogwereko vaꞌe-rehe nhapena rei rei ramo, nhanhemonhemoyrõ ramo, “Xe arandu porã-ma xe” jaꞌe rei moꞌã nhandéjehe. Ani upéixa teĩ nhande apu nhandéjehe, xe reꞌýi kwéry. 	  Mas, se no coração de vocês existe inveja, amargura e egoísmo, então não mintam contra a verdade, gabando-se de serem sábios. 
Ha upéi onha oho-vy ogwahẽ hagwã haꞌe-py. Ogwahẽ ramo, ohendu-ma omonheꞌẽ ramo kwatia nheꞌẽ, Isaías omoĩ vaꞌekwe kwatia-rehe: —Ereikwaa tipo mbavaꞌe-pe po heꞌi ko vaꞌe nheꞌẽ kwatia-rehe oĩ vaꞌe, heꞌi oporandu-vy mburuvixa-pe. Ha mburuvixa katu heꞌi íxupe: —Mbavaꞌe-pe po heꞌi ko vaꞌe nheꞌẽ, heꞌi. —Xe-vy omombeꞌu eꞌỹ reheve xe ndaikwaái, heꞌi. Upe-ma ramo: —Ejeupi egwapy katu xe yke-rehe, heꞌi Filipe-pe. A-rami joty omonheꞌẽ heraha-vy upéa mburuvixa: “Ijuka hagwã-my heraha-vy nonheꞌẽi joty ovexa. Onhapĩ-tama ramo ovexa raꞌy ragwe nonheꞌẽi joty ave. Upéixa voi ogwereko asy ramo Nhandejáry rembigwái-pe, nonheꞌẽi ete voi. Okirirĩ ete voi oiko-vy. Ovexa hasẽ eꞌỹ vaꞌe-rami ave Nhandejáry rembigwái nahasẽiry voi. Ogwereko asy ramo íxupe, onhembysarái ramo hese, ndaipóri hepyha. Ojapose vaꞌe mante ojapo hese hikwái. Ko yvy-gwi omokanhyngatu íxupe. Ndaipóri omombeꞌu vaꞌerã heꞌýi kwéry rehegwa.” Upéixa voi Isaías remimoĩgwe kwatia-rehe Hesu rehegwa nheꞌẽ. 	  Filipe correu para perto da carruagem e ouviu o funcionário lendo o livro do profeta Isaías. Aí perguntou: —O senhor entende o que está lendo?
Ha upe quinhentos-pe ojehexa uka jevy rire, ojehexa uka jevy Tiago-pe. Upéi gwemimondo kwéry onhomboaty-ma jave ojehexa uka jevy íxupe kwéry.	  Em seguida apareceu a Tiago e, mais tarde, a todos os apóstolos. 
Nde paraꞌe ko yvy apy gwive járy ramo ereiko vaꞌerã. Ha Nhandejáry ndive ereiko eꞌỹ ramo katu, mbaꞌevete ndererekói vaꞌerã. Opa ete-ma vaꞌerã. Nhandejáry ndive ereiko eꞌỹ ramo, nande reko repyvéi-ma vaꞌerã. Nderetopái vaꞌerã nde rekove repyrã. Eremano joty vaꞌerã, heꞌi.	  O que adianta alguém ganhar o mundo inteiro, mas perder a vida verdadeira? Pois não há nada que poderá pagar para ter de volta essa vida. 
Upe-ma ramo opa osẽmba ojeꞌói-vy imbopiharãgwe moꞌã ikyhyje-gwi. Ikyhyje ave coronel. “Paulo romano kwéry vaꞌe ae nipo raꞌe” heꞌi ojéupe hikwái. Onheꞌẽ-py rei oipokwa-gwi, ikyhyje.	  Imediatamente os homens que iam chicoteá-lo recuaram. E o próprio comandante ficou com medo ao saber que Paulo era cidadão romano e ele tinha mandado amarrá-lo.
—Xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe amano rire aju jevy vaꞌerã. Upe áry-py xe Ru rendy pype-ma aju vaꞌerã. Ipuꞌakaha reheve aju jevy vaꞌerã. Xe rembigwái marangatu yváy pygwa ndive aju jevy vaꞌerã. Petẽi teĩ yvypóry kente kwéry-pe hembiapo apokwe-rehe areko vaꞌerã.	  Pois o Filho do Homem virá na glória do seu Pai com os seus anjos e então recompensará cada um de acordo com o que fez.
Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe peteĩ anho tee. Hemimeꞌẽgwe nhande-vy gwarã ae katu heta. Omeꞌẽse-gwi omeꞌẽ peteĩ teĩ-pe gwemimeꞌẽrã. 	  Porém é um só e o mesmo Espírito quem faz tudo isso. Ele dá um dom diferente para cada pessoa, conforme ele quer. 
 Iporã katu jarovia tee voi Nhandejáry-pe Jarovia tee ramo, “Anhetegwa voi nhane remihaꞌarõ” jaꞌe. “Jahexa eꞌỹ ramo jepe, jaikwaa voi oikoha” jaꞌe jarovia tee-gwi íxupe.	  A fé é a certeza de que vamos receber as coisas que esperamos e a prova de que existem coisas que não podemos ver.
Ha Hesu katu ohendu omombeꞌu ramo: —Aníke erekyhyje. Ejerovia katu xe-rehe, heꞌi mburuvixa Jairo-pe.	  Mas Jesus não se importou com a notícia e disse a Jairo: —Não tenha medo; tenha fé!
Ipuꞌakaha-rupi joty omoingo upe taꞌanga. Omeꞌẽ íxupe hekoverã ave. Omonheꞌẽ uka ave taꞌanga-pe. Heꞌi hagwã: “Kivaꞌe po naxemboetéi vaꞌe gwive omanomba vaꞌerã” heꞌi onheꞌẽ-vy taꞌanga. Omeꞌẽ ave íxupe ojuka uka hagwã ójehe omboete eꞌỹ vaꞌe kwéry-pe.	  O segundo monstro recebeu poder de soprar vida na imagem do primeiro, para que ela pudesse falar e matar todos os que não a adorassem. 
Inheꞌẽ ohendu ramo, oipyhyse moꞌã íxupe hikwái. Ha nogwahẽi vyteri oipyhy hagwã óra. Upéa-gwi ndoipyhýi vyteri íxupe.	  Então quiseram prender Jesus, mas ninguém fez isso porque a sua hora ainda não tinha chegado. 
 Ipyꞌa reraha oiko-vy Paulo Atenas tetã-my Ha upéi Paulo ohaꞌarõ oiko-vy oirũ ou hagwã. Ohaꞌarõ jave heta eterei ohexa tupã raꞌanga. Upe pygwa Atenas pygwa vaꞌe gwive nomboetéiry vaꞌe Nhandejáry-pe. Tupã raꞌanga anga rei ae omboete vaꞌe hikwái. Upéa ohexa ramo, ipyꞌareraha oiko-vy Paulo.	  Enquanto estava esperando Silas e Timóteo em Atenas, Paulo ficou revoltado ao ver a cidade tão cheia de ídolos. 
 Kwarahy resẽ-gwi ogwahẽ ou-vy hiꞌarandu eterei vaꞌe Ha upéi katu Herodes mburuvixagwasu ramo oiko jave, oiko-ma Hesu. Belém tetã-my, Judéia yvy-py oiko-ma. Upe jave ogwahẽ-ma ou-vy Jerusalém tetã-my mombyrygwa hiꞌarandu eterei vaꞌe. Mombyry-gwi kwarahy resẽ-gwi ou raꞌe: 	  Jesus nasceu na cidade de Belém, na região da Judéia, quando Herodes era rei da terra de Israel. Nesse tempo alguns homens que estudavam as estrelas vieram do Oriente e chegaram a Jerusalém. 
Ha ore katu oromondo meme-ta Nhandejáry-pe ore nheꞌẽ. Hesu rehegwa nheꞌẽ oromombeꞌu meme-ta. Gwĩ vaꞌe apo-vy nore ateꞌỹiry. Ndaijái outro tembiapo ore-vy orojapo vaꞌerã, heꞌi íxupe kwéry Hesu remimondo. 	  Assim nós poderemos continuar usando todo o nosso tempo na oração e no trabalho de anunciar a palavra de Deus.
 Hesu omondo upéa doze gwemimboꞌe nheꞌẽ porã omombeꞌu hagwã Upéa doze gwemimboꞌe omondo nheꞌẽ porã omombeꞌu hagwã: —Tapeho a-rami, heꞌi. —Ani ereho teĩ judeu eꞌỹ vaꞌe oiko ha-rupi. Tetã Samaritano oiko ha-rupi ani ereike teĩ upe-py. Tapeho ae katu Israel remiarirõre judeu kwéry oiko ha-rupi. Ovexa okanhy vaꞌekwe-rami oiko hikwái. Tapeho ae katu peheka-vy íxupe kwéry.	  Jesus enviou esses doze homens, dando-lhes a seguinte ordem: —Não vão aos lugares onde vivem os não-judeus, nem entrem nas cidades dos samaritanos. 
Ãy ete katu aha ranhe-ta Jerusalém tetã-my Nhandejáry reꞌýi pegwarã araha vaꞌerã. Ha Hesu reroviaha gwive Macedônia yvy-rupi, Grécia yvy-rupi ave onhomboaty aty vaꞌe heꞌi kuri Nhandejáry reꞌýi-rehe Jerusalém pygwa-rehe. Haꞌe ae onheꞌẽ-py heꞌi: “Nhamonoꞌõ jaraha uka vaꞌerã nhameꞌẽ vaꞌerã upe-py iporiahu vaꞌe pegwarã” heꞌi Nhandejáry reꞌýi-rehe. “Nhamboaty jaraha uka vaꞌerã” heꞌi ojéhegwi rei. Ha haꞌe-ta peẽ-my: Oreveha omeꞌẽ gwĩ iporiahu vaꞌe-pe. Nhande-vy imeꞌẽpyre nhameꞌẽ jevy ave vaꞌekwe judeu kwéry eꞌỹ vaꞌe-pe hiꞌarandurã. Upéixa-gwi nhameꞌẽ vaꞌekwe rekovia iporã omeꞌẽ jevy nhande-vy nhane remikotevẽ. 	  Mas agora vou a Jerusalém a serviço do povo de Deus que vive ali.
Jaiko ramo nhande sy-gwi, ndajaikói vyteri Nhandejáry raꞌy ramo. Jaiko ramo nhande ru gwaꞌyryrã oipota-gwi, ndajaikói vyteri Nhandejáry raꞌy ramo. Ojereropyahu nhande rekoha rire ae, oiko Nhande Ru tee ramo Nhandejáry. Nhandejáry raꞌy ramo jaiko. Teko rei remimbota-rupi ndajaikói Nhandejáry raꞌy ramo. Nhandejáry remimbota-rupi ae jaiko Nhandejáry raꞌy ramo. 	  Eles não se tornaram filhos de Deus pelos meios naturais, isto é, não nasceram como nascem os filhos de um pai humano; o próprio Deus é quem foi o Pai deles. 
—Ojehu eꞌỹ mboyve upéixa pehasa asy ete vaꞌerã. Nde pyhy arã nde reraha ne mbohasa asy-vy, ojeporahéi haty-py ne monheꞌẽ uka hagwã. “Erenhemonhandejáry rei Hesu-rehe” heꞌi arã nde-vy. Upéi katu ne mombo vaꞌerã preso ojepyta haty-py. Xe-rehe ha-py nde reraha vaꞌerã mburuvixa renda-py, mburuvixagwasu renda-py ave.	  —Mas, antes de acontecer tudo isso, vocês serão presos e perseguidos. Vocês serão entregues para serem julgados nas sinagogas e depois serão jogados na cadeia. Por serem meus seguidores, vocês serão levados aos reis e aos governadores para serem julgados. 
Upéi ojekwaa jevy áry-rehe ambue hexapyrã jevy. Osẽ ave áry-rehe tejujagwagwasu pytã vaꞌe. Inharõ vaꞌe voi upe tejujagwagwasu. Inhakã jojapa rei vaꞌe voi upe vaꞌe. Sete akã ogwereko vaꞌe. Peteĩ teĩ oakã-rehe ogwereko ojegwaka. Heta ave upe vaꞌe hatĩ. Dez voi hatĩ. 	  E apareceu no céu outro sinal: era um enorme dragão vermelho com sete cabeças e dez chifres e com uma coroa em cada cabeça.
—Pejeapysaka katu xe nheꞌẽ-rehe. Ko mitã-rami oiko vaꞌe, hekoꞌive vaꞌe, xe-rehe ojerovia vaꞌe ave, oĩ ohesa rerova uka vaꞌerã xéhegwi ombojejavy uka hagwã. Hekoha vai eterei upe oporombojejavy uka vaꞌe. Iporã arã raꞌe jajuka hagwã omboꞌe vai eꞌỹ ngatu. Iporãve arã raꞌe nhanhapytĩ hagwã ijajuꞌy-rehe itagwasu hese nhamoĩ-vy ipohyive hagwã, heꞌi. —Iporãve arã raꞌe nhamombo ygwasu-py omboꞌe vai eꞌỹ ngatu. Iporãve voi ko raꞌe omano ranhe raꞌe omboꞌe vai eꞌỹ ngatu pono xe-rehe ojeroviase vaꞌe-pe omboꞌe vaipa rei, heꞌi. 	  Jesus continuou: —Quanto a estes pequeninos que crêem em mim, se alguém for culpado de um deles me abandonar, seria melhor para essa pessoa que ela fosse jogada no mar, com uma pedra grande amarrada no pescoço. 
Oĩ ramo aipo-rami heꞌi vaꞌe nde-vy, erejerure rure jevy vaꞌerã. Nde reꞌýi-gwi jepe nopuꞌã moꞌãi joty. Erejerure eterei-gwi joty opuꞌã vaꞌerã omeꞌẽ vaꞌerã nde-vy ne remikotevẽ, heꞌi omombeꞌu-vy arandu rehegwa nheꞌẽ. 	  Jesus disse: —Eu afirmo a vocês que pode ser que ele não se levante porque é amigo dele, mas certamente se levantará por causa da insistência dele e lhe dará tudo o que ele precisar. 
Haꞌe uka-ta ave Amplíato-pe. Xe rembiayhu voi. Cristo irũ vaꞌe.	  Saudações a Amplíato, meu querido irmão no Senhor. 
Upe nheꞌẽ omombeꞌu rire ambue vaꞌe onheꞌẽ ramo ahendu-ma yváy-gwi: —Xe reꞌýi kwéry, entéro xe-rehe ojerovia vaꞌe gwive, ani kuri pepyta teĩ upe tetã-my. Pesẽmba katu kuri upe-gwi. Ani katu peipeꞌa teĩ íxugwi kwéry heko vaiha pono peẽ ave pehasa asy hendive, heꞌi onheꞌẽ ombou vaꞌe yváy-gwi. 	  Então ouvi outra voz do céu, que disse: —Saia dessa cidade, meu povo! Saiam todos dela para não tomarem parte nos seus pecados e para não participarem dos seus castigos! 
 Hesu omombeꞌu Nhandejáry nhande ruvixa rehegwa nheꞌẽ uvaty járy rehegwa nheꞌẽ-rami “Heta oĩ ãy onhemboete eꞌỹ vaꞌe. Ha upe rire katu tuvixa mbaꞌe vaꞌerã Nhandejáry-pe” heꞌi kuri Hesu. Upéa nheꞌẽ kwaa uka-vy gwemimboꞌe kwéry-pe omombeꞌu íxupe arandu rehegwa nheꞌẽ uvaty járy rehegwa nheꞌẽ rami: —Oĩ vaꞌekwe uvaty járy, haꞌe oporomombaꞌapo vaꞌekwe. Upe uvaty járy heꞌi Nhandejáry nhande ruvixa-rehe. Voi osẽ oho-vy oheka ombaꞌapo vaꞌerã uvaty-py. 	  Jesus disse: —O Reino do Céu é como o dono de uma plantação de uvas que saiu de manhã bem cedo para contratar trabalhadores para a sua plantação.
Upéi ojerure rure Hesu-pe anháy kwéry pono omondopa íxupe kwéry anháy opyta hagwã-my. Upe jave y rembeꞌy-py oĩ heta kure. Yvyaty rembeꞌy-rehe okaru joa kure. Ha anháy kwéry ojerure Hesu-pe oheja hagwã kure yta-py oike. —Tapeho katu, heꞌi íxupe kwéry. 	  Aí os demônios começaram a pedir com insistência a Jesus que não os mandasse para o abismo.
Upéi katu Nhandejáry Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe xe moꞌarandu-vy tekwaty kwaty eꞌỹ-rupi xe reraha hagwã hembigwái. Upe-py ahexa ogwapy oĩ-vy kunha mymba vaigwasu ete ári. Mymba pytã ári ogwapy. Oĩ nheꞌẽ vai vai ojehai vaꞌe upe mymba rete-rehe Nhandejáry-rehe onheꞌẽ vai vai hagwã. Upe mymba vaigwasu ete vaꞌe ogwereko sete voi inhakã, dez voi hatĩ jojapa vaꞌe ave. Upe kunha katu onhemonde voi ao pytã-my vaꞌe voi. Oaoa-rehe ombojegwa jegwapa voi ouro-py. Ita kyra hendy hendy vaꞌe pérola, hepy meme vaꞌe-py ave ombojegwa jegwapa oao onhemonde-vy. Ha opo-py ogwereko oipyhy-vy mbaꞌe ryru ouro-gwi ijapopyre. Ipyꞌa-py hynyhẽ-ma voi ipyꞌa kyꞌa vaikwe. Upe mbaꞌe vai haꞌe voi oakã-gwi rei ojapose-gwi oiko gweko vai-rupi gweko tĩ eꞌỹ reheve. Ipyꞌa kyꞌaha rexa ukaha vérami omohynyhẽmba-ma hereko-vy ombaꞌe ryru.	  Então o Espírito de Deus me dominou, e o anjo me levou para um deserto, onde vi uma mulher montada num monstro vermelho. Havia muitas blasfêmias escritas nele, e ele tinha sete cabeças e dez chifres. 
Ha upe rire katu pyhare mbyte-py oĩ onheꞌẽ hatã vaꞌe: “Ogwahẽ-ta ou-vy omenda vaꞌe. Tapeho katu pehogwaitĩ íxupe” heꞌi.	  —À meia-noite se ouviu este grito: “O noivo está chegando! Venham se encontrar com ele! ”
Upe ramo ipaha-py, mbavaꞌe-rehe po heꞌise, oikwaa porã-ma hemimboꞌe: —“Xáke mbojape mbovuha-gwi” ndeꞌi teéiry Hesu. Ndahaꞌéiry mbojape mbovuha tee-rehe heꞌi Hesu, heꞌi. —“Xáke pono pene mboheko vai fariseu kwéry saduceu kwéry ndive” heꞌise ae nhande-vy Hesu, heꞌi ojóupe Hesu nheꞌẽ kwaa-vy. 	  Então os discípulos entenderam que ele não estava dizendo que tivessem cuidado com o fermento usado no pão, mas com os ensinamentos dos fariseus e dos saduceus. 
Ha nde katu ere arã, “Nde karu rovái tee vaꞌekwe xe. Ne ndive hayꞌu vaꞌety tee vaꞌekwe xe. Xe retã-my xe mboꞌe tee vaꞌekwe ave nde” ere arã íxupe.	  Aí vocês dirão: “Nós comemos e bebemos com o senhor. O senhor ensinou na nossa cidade. ”
Xe haꞌe-ta nde-vy: Ikatu arã jaꞌe Onésimo-rehe. Haꞌe sapyꞌa ete osẽ arakaꞌe nde róy-gwi. Koꞌãy oike jevy nde róy-py oiko meme jevy hagwã ne ndive.	  Pode ser que Onésimo tenha sido afastado de você por algum tempo a fim de que você o tenha de volta para sempre.
Yma gwĩ outro kwéry onhemoingo vaꞌekwe paꞌi ruvixagwasu ramo Moisés remimombeꞌukwe-rupi. Paꞌi ruvixagwasu ramo jepe, ojejavy joty vaꞌekwe. Ha upe rire katu: “Xe haꞌe hagwe-rami oromoingo vaꞌerã paꞌi-rami. Xe réry-py ereiko vaꞌerã” heꞌi gwaꞌýry-pe Nhandejáry. Haꞌe ojejavy eꞌỹ vaꞌe. Ãy oiko meme vaꞌerã Nhandejáry ndive omboagwyjepa rire inheꞌẽ. 	  A Lei de Moisés escolheu homens, que são imperfeitos, para serem Grandes Sacerdotes. Mas, pela promessa feita com juramento, a qual veio depois da Lei de Moisés, Deus escolhe o Filho, que se tornou perfeito para sempre. 
Taꞌýry jepe, ohasa asy oiko-vy. Ohasa asy jave Gwu reko rupive pive-ma oiko, Gwu remimbota gwive ojapopa ete-ma oiko-vy. Ha upe rire katu Nhandejáry heꞌi vaꞌekwe íxupe onhemboagwyje rire, oiko-ma inheꞌẽ renduha gwive resendeharã. Nhane moingoveharã oiko, hendive jaiko meme ete hagwã.	  Embora fosse o Filho de Deus, ele aprendeu, por meio dos seus sofrimentos, a ser obediente. 
Ha Cristo katu ndoikéiry vaꞌekwe upe koty teko rei remimopuꞌãkwe-py. Upe koty yváy pygwa koty tee raꞌanga mante upe koty. Upe-py ndoikéiry voi vaꞌekwe haꞌe. Oike ae oho-vy yváy-py ãy ojehexa uka hagwã Nhandejáry-pe nhande-rehe ha-py. Nhandejáry rovagwy-py oĩ nhande-rehe.	  Cristo não entrou num Lugar Santo feito por seres humanos, que é a cópia do verdadeiro Lugar. Ele entrou no próprio céu, onde agora aparece na presença de Deus para pedir em nosso favor. 
“Nhandejáry remimombeꞌu ukakwe nhande rekoharã voi ore rekoha” peje moꞌã pendéjehe peponderase-vy ojóehe. Penhemboeteseve moꞌã. Aipo ramo maꞌerã pemotĩ Nhandejáry-pe hemimombeꞌukwe pejapo eꞌỹ-vy? 	  Você se orgulha de ter a lei de Deus, mas você é uma vergonha para Deus porque desobedece à sua lei. 
Oĩ onhembohory hese vaꞌekwe. Ombopi mbopi íxupe vaꞌekwe. Oĩ onhapytĩ íxupe vaꞌekwe. Oipokwa heraha-vy íxupe omoĩ hagwã preso vaꞌekwe. 	  Alguns foram insultados e surrados; e outros, acorrentados e jogados na cadeia. 
Ha oĩ ramo óga pygwa pende rerohory eꞌỹ vaꞌe, oĩ ramo tetã mygwa ave pene nheꞌẽ renduse eꞌỹha vaꞌe katu, pe tetã-gwi eresẽ jave, embovava nde py hoꞌapa hagwã yvy timbore nde py-gwi. Upéixa erejapo ramo, eremomanduꞌa uka arã hembiapo vaikwe-rehe. “Nhandejáry reꞌýi eꞌỹ-rami nipo raꞌe nhande” heꞌi vaꞌerã ójehe.	  E, se em alguma casa ou cidade as pessoas não quiserem recebê-los, nem ouvi-los, saiam daquele lugar. E na saída sacudam o pó das suas sandálias, como sinal de protesto contra aquela gente. 
Ha Cristo katu haꞌe jepe ójehe anho rei ndoikói vaꞌekwe. Hekovia ohasa asy vaꞌekwe. Upéixa heꞌi hese Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: “Nde-rehe onheꞌẽ rei rei hagwe-rami, ãy onheꞌẽ rei rei-ma xe-rehe ave”. Upéixa heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ Cristo-rehe. 	  Pois nem o próprio Cristo procurou agradar a si mesmo; pelo contrário, como dizem as Escrituras Sagradas: “As ofensas daqueles que te insultaram caíram sobre mim. ” 
—Heꞌi kuri nhande-vy: “Peẽ xe reka reka-ta ha ndaxe topa moꞌãi” heꞌi. Upéi heꞌi, “Ndikatúi peju vaꞌerã xe aha hagwã-py” heꞌi. Upéa heꞌi ramo, mbavaꞌe-pe po heꞌi, heꞌi oporandu-vy ojóupe. 	  O que será que ele quis dizer quando afirmou: “Vocês vão me procurar e não vão me achar, pois não podem ir para onde eu vou”? 
 Kariaꞌy imbaꞌe reta vaꞌe rehegwa nheꞌẽ Peteĩ óra-py ogwahẽ ou-vy Hesu ha-py kariaꞌy imbaꞌe reta vaꞌe: —Mboꞌeháry, heꞌi Hesu-pe, —Mbaꞌeixagwa ajapo-ta iporã vaꞌe aikove hagwã Nhandejáry ndive apaveꞌỹ reheve, heꞌi Hesu-pe oporandu-vy. 	  Certa vez um homem chegou perto de Jesus e perguntou: —Mestre, o que devo fazer de bom para conseguir a vida eterna? 
 “Xe rexa jevy ramo, pevyꞌagwasu ete jevy-ma vaꞌerã” heꞌi Hesu Upéi heꞌi jevy íxupe kwéry: —Ãy ndaxe rexa are moꞌãi peẽ, heꞌi. —Ha upe rire katu xe rexa jevy vaꞌerã, heꞌi íxupe kwéry Hesu. 	  E Jesus disse: —Daqui a pouco vocês não vão me ver mais; porém, pouco depois, vão me ver novamente. 
Ha peẽ katu, ore reꞌýi kwéry, Nhandejáry rembiporavo voi nipo raꞌe. “Hembiayhu nipo raꞌe ave” oroꞌe roꞌe pende-rehe. Oroikwaa voi. Orohexa-gwi pende rekoha porã, oroikwaa voi.	  Irmãos, sabemos que Deus os ama e os escolheu para serem dele. 
Upéi pe huvixa otantea hembierukwe. Y omondo raꞌe uva rykwere ramo. Hesu nheꞌẽ-py y ojere uva rykwere ramo raꞌe. Otantea ramo ohendu: —Uva rykwere tee vaꞌe, heꞌi hoꞌu-vy. —Kigwigwa po ojara raꞌe? heꞌi. Ndoikwaái. Ha ijarahare ae oikwaa voi. Upéa-gwi pe huvixa ohenói ou hagwã omenda vaꞌerã-pe. Osapukái ou hagwã: —Eju katu a-py, heꞌi íxupe. 	  Então o dirigente da festa provou a água, e a água tinha virado vinho. Ele não sabia de onde tinha vindo aquele vinho, mas os empregados sabiam. Por isso ele chamou o noivo 
—Ha hymba kwéry-rehe onhangareko jave, taꞌymirĩ ivareꞌa vyteri oiko-vy. “Xe vareꞌa” heꞌi. “Akaruse eterei. Xe vareꞌa-gwi haꞌuse moꞌã kente rembiꞌu eꞌỹ vaꞌe, ko kure rembiꞌu rei-ma haꞌuse. Pono xe juka xe vareꞌa haꞌuse moꞌã ko kure rembiꞌu.” Heꞌi-ma ramo ojéupe, avave hoꞌu vaꞌerã nomeꞌẽséi taꞌymirĩ-pe. 	  Ali, com fome, ele tinha vontade de comer o que os porcos comiam, mas ninguém lhe dava nada. 
Upéa heꞌi vaꞌe oikwaa-ma Hesu: —Maꞌerã po ko kunha-pe eremoakã rasy? haꞌe heꞌi. —Hembiapo porã ete voi xe-vy, heꞌi íxupe kwéry.	  Mas Jesus, sabendo o que eles diziam, disse: —Por que vocês estão aborrecendo esta mulher? Ela fez para mim uma coisa muito boa. 
—Heꞌi vaꞌekwe Moisés Israel kwéry-pe: “Pene paꞌũ-gwi oipeꞌa vaꞌerã Nhandejáry hiꞌarandu vaꞌe. Inheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety oipeꞌa vaꞌerã. Xe peꞌa hagwe-rami oipeꞌa vaꞌerã” heꞌi íxupe kwéry Moisés.	  Foi esse mesmo Moisés quem disse aos israelitas: “Do meio de vocês Deus escolherá e enviará para vocês um profeta, assim como ele me enviou. ” 
—Haꞌe ae ko myamyrĩ Davi remiarirõ voi, heꞌi. —Belém-gwi ou vaꞌerã vaꞌekwe. Davi oiko hagwe-gwi ou vaꞌerã vaꞌekwe. Upéixa voi heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ, heꞌi hese hikwái. 	  As Escrituras Sagradas dizem que o Messias será descendente de Davi e vai nascer em Belém, onde Davi morou. 
—Ne aranduse vaꞌe, ejeapysaka porã katu ko Tupã Nhandejáry Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe nheꞌẽ-rehe. Hesu reroviaha kwéry pegwarã-rehe ejeapysaka porã katu. Upéa haꞌese nde-vy anhemonheꞌẽ-vy, heꞌi ohai uka-vy Tiatira tetã mygwa kwéry pegwarã. Upéa heꞌi xe-vy Hesu xe-vy anho mante ojehexa uka ramo vaꞌekwe. 	  “Portanto, se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam o que o Espírito de Deus diz às igrejas. ” 
Ikoꞌẽ-my orogwahẽ oroho-vy Sidon tetã-my. Orogwahẽ rire, heꞌi Paulo-pe ore capitão: —Tereho katu erehexa hagwã ne irũgwe-pe. Tomeꞌẽ nde-vy ne remiꞌurã, heꞌi íxupe ore capitão ogwereko porã hagwã. Upéa-gwi oho ohexa oirũgwe-pe. 	  No dia seguinte chegamos ao porto de Sidom. Júlio tratava Paulo com bondade e lhe deu licença para ir ver os seus amigos e receber deles o que precisava.
 Pedro omombeꞌu judeu eꞌỹ kwéry-pe Hesu rehegwa nheꞌẽ Oĩ vaꞌekwe Cesaréia tetã-my capitão héry vaꞌe Cornélio judeu eꞌỹ vaꞌe. Cem soldado ruvixa vaꞌe. Gwĩ vaꞌe soldado kwéry Itália yvy pygwa.	  Na cidade de Cesaréia havia um homem chamado Cornélio, que era comandante de um batalhão romano chamado “Batalhão Italiano”. 
—“Hembiapo vai raꞌe” jaꞌe ramo hese nhamonheꞌẽ ranhe eꞌỹ reheve íxupe ndajaikóiry tekoha-rupi. Jaikwaa eꞌỹ reheve hembiapokwe, “Hembiapo vai raꞌe” jaꞌe ramo ave, tekoha-rupi ndajaikói voi ave, heꞌi mburuvixa kwéry-pe Nicodemos. 	  —De acordo com a nossa Lei não podemos condenar um homem sem ouvi-lo primeiro e descobrir o que ele fez.
Upéi oho. Omoirũ íxupe Beréia pygwa héry vaꞌe Sópatro, Pirro raꞌy oho hagwã Ásia yvy-py. Omoirũ íxupe ave Tessalônica pygwa héry vaꞌe Aristarco Secundo ndive. Omoirũ ave íxupe Derbe-py oiko vaꞌe héry vaꞌe Gaio. Omoirũ ave íxupe Timóteo. Ásia yvy pygwa héry vaꞌe Tíquico Trófimo ndive omoirũ ave íxupe. Upe vaꞌe kwéry omoirũ íxupe. Ogwahẽ oho-vy Filipos tetã-my. Upe-py opyta xe ndive Paulo xe rekwa-py opyta.	  Foram com ele as seguintes pessoas: Sópatro, filho de Pirro, da cidade de Beréia; Aristarco e Segundo, de Tessalônica; Gaio, de Derbe; Timóteo; e também Tíquico e Trófimo, que eram da província da Ásia. 
—Mbojape rehegwa nheꞌẽ namombeꞌúi kuri peẽ-my. Mbojape mbovuha ae katu fariseu kwéry saduceu kwéry ndive rembiporu amombeꞌu kuri peẽ-my. Xáke íxugwi. Mbavaꞌe-rehe po haꞌese, maꞌerã po ndapeikwaái? heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe. 	  Vocês não entendem que eu não estou falando a respeito de pães? Tenham cuidado com o fermento dos fariseus e dos saduceus!
Ha ndikatúi onheꞌẽ mbojevy íxupe arandu rehegwa omombeꞌu-gwi, Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe oipyꞌa mohynyhẽ-gwi íxupe. 	  Mas o Espírito de Deus dava tanta sabedoria a Estêvão, que ele ganhava todas as discussões. 
“Upéa óra-py ete voi Hesu omombeꞌu kuri xe-vy nipo raꞌe, Oikove jevy-ma nde raꞌy, heꞌi voi xe-vy” heꞌi ojéupe. Upe-ma ramo ojerovia tee voi hese. Hóga pygwa gwive ave ojerovia tee ave hese. 	  Aí o pai lembrou que havia sido naquela mesma hora que Jesus tinha dito: “O seu filho vai viver. ” Então ele e toda a família creram em Jesus.
—Ha epuꞌã katu upe tetã-my tereho. Upe-py omombeꞌu-ta nde-vy ne rembiaporã, heꞌi íxupe Hesu. 	  Mas levante-se, entre na cidade, e ali dirão a você o que deve fazer. 
Upéixa-gwi ndaipóri iporãve vaꞌe ojóhugwi. Onhopytygwõ vaꞌerã meme omoingo Nhandejáry nhande rete-rehe.	  Desse modo não existe divisão no corpo, mas todas as suas partes têm o mesmo interesse umas pelas outras. 
Osẽ-ma ramo oho jevy-vy João remimboꞌe, omombeꞌu Hesu ojogweroaty aty vaꞌe kente-pe João rehegwa nheꞌẽ omombeꞌu: —Peho kuri tekwaty eꞌỹ-my. Maꞌerã tipo peho arakaꞌe? Upe-py heta oĩ kapiyvanheꞌẽ yvytu ogwerova rova vaꞌe. Upéa-rehe ndapehói raꞌe.	  Quando os discípulos de João foram embora, Jesus começou a dizer ao povo o seguinte a respeito de João: —O que vocês foram ver no deserto? Um caniço sacudido pelo vento? 
 “Heꞌi Nhandejáry: Enterove vaꞌe pegwarã ambogwejy-ta imeꞌẽ-vy Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Haimete opa-tama ko yvy oiko-ta, heꞌi. Xe nheꞌẽ-py nde raꞌy kwéry xe mombeꞌu vaꞌerã, nde rajy kwéry xe mombeꞌu ave vaꞌerã. Peẽ kariaꞌy kwéry vaꞌe, peteĩ vaꞌe upéte ajehexa uka-ta. Xe rehegwa ohexa-ta ikéra-py peẽ tuja kwéry vaꞌe.	  “É isto o que eu vou fazer nos últimos dias—diz Deus—: Derramarei o meu Espírito sobre todas as pessoas. Os filhos e as filhas de vocês anunciarão a minha mensagem; os moços terão visões, e os velhos sonharão. 
Haꞌe ramigwa voi nhande juru. Nhande rete rehegwa mixĩ voi nhande juru. Mixĩ ramo jepe ipuꞌaka tee joty heta mbaꞌe-rehe. Nhane manduꞌa kena tata-rehe ave. Mixĩmi oĩ ramo hesaꞌimi ramo jepe ojepota joty. Hendy-ma oho-vy. Nande puꞌakavéi-ma hese. Kaꞌagwygwasu jepe ohapypa voi oho-vy. Tuvixa vaꞌekwe jepe ohapypa voi. Upéixa ete nhane nheꞌẽ ojepyso oho-vy. Tata-rami voi anháy rembiporu-rami nhande juru. Nhanheꞌẽ hetave ramo nhande reity vaive ive oho-vy nhande juru. Nhande rapypa vaꞌerã nhande juru. 	  É isto o que acontece com a língua: mesmo pequena, ela se gaba de grandes coisas. Vejam como uma grande floresta pode ser incendiada por uma pequena chama! 
—Haꞌe-ta katu peẽ-my: Koꞌa-py ndaꞌuvéi-ma ãy-rami aretegwasu-py tembiꞌu. Xe are-ta haꞌu jevy hagwã. Oikopa-ma rire, haꞌu jevy vaꞌerã, heꞌi íxupe kwéry. —Nhandejáry nhande ruvixa oiko haty-py mate haꞌu jevy vaꞌerã, heꞌi gwemimondo kwéry-pe. 	  Pois eu digo a vocês que nunca comerei este jantar até que eu coma o verdadeiro jantar que haverá no Reino de Deus.
 Ne rembiapo porãkwe repy ohekoviarõ vaꞌerã voi nde-vy Nhandejáry Upéi heꞌi jevy Hesu: —Ne mogwahẽ porã vaꞌe, xe háma ave xe mogwahẽ porã vaꞌerã. Xe mogwahẽ porã vaꞌe, haꞌe háma ave Nhandejáry xe mbou vaꞌekwe-pe omogwahẽ porã vaꞌerã.	  —Quem recebe vocês está recebendo a mim; e quem me recebe está recebendo aquele que me enviou.
—Are rire upe hembigwái járy ogwahẽ jevy-ma ou-vy. Ohenói rire: “Mbaꞌéixa peiporu peẽ-my ameꞌẽ vaꞌekwe?” heꞌi oporandu-vy.	  —Depois de muito tempo, o patrão voltou e fez um acerto de contas com eles. 
Pemombeꞌu katu xe-vy Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe omboumaha peẽ-my. Moisés remimombeꞌukwe-rupi peikose moꞌã jave, Nhandejáry ombou tipo peẽ-my arakaꞌe Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe-pe? Nomboúi voi arakaꞌe peẽ-my. Perovia-magwi ae Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ porã ombou-ma vaꞌekwe peẽ-my.	  Respondam somente isto: vocês receberam o Espírito de Deus por terem feito o que a lei manda ou por terem ouvido a mensagem do evangelho e terem crido nela?
Teko rei reko-rupi xe aiko eꞌỹha-rami xe irũ ave ndoikovéi-ma heko-rupi.	  Assim como eu não sou do mundo, eles também não são. 
—Ha peẽ katu ndapeikwaa porãi ave. Maꞌerã ndapeikwaa porãi? Aipo ramo, mbaꞌéixa peikwaa-ta arandu rehegwa nheꞌẽ gwive amombeꞌu mbeꞌu ramo?	  Então Jesus perguntou: —Se vocês não entendem essa parábola, como vão entender as outras? 
 —Aníke eremombeꞌu avave-pe orombogweraha, heꞌi jevy jevy íxupe. —Ekwa mani ehexa uka paꞌi-pe erekweramaha, heꞌi íxupe. —Emeꞌẽ íxupe upe Moisés amyrĩ eremeꞌẽ hagwã heꞌi vaꞌekwe. Ha upéixa enterove oikwaa-ta erekweramaha, heꞌi íxupe.Upéi omondo pyaꞌe íxupe Hesu. Series([], )	  ( 43 - 44 ) E Jesus ordenou duramente: —Olhe! Não conte isso para ninguém, mas vá pedir ao sacerdote que examine você. Depois, a fim de provar para todos que você está curado, vá oferecer o sacrifício que Moisés ordenou. Então Jesus o mandou embora. 
Ohasa hasa amo ete rupigwa-rupi. Hesu reroviaha vaꞌe oĩ ha-rupi onhemonheꞌẽ nheꞌẽ imombaraete-vy. Upe rire ogwahẽ oho-vy Grécia yvy-py.	  Atravessou aquelas regiões, animando muito com as suas mensagens os cristãos. Aí chegou à província da Acaia, 
 João omombaꞌegwasu Gaio rembiapo Ne rembiapo porã tee ereiko-vy, xe rembiayhu vaꞌe. Hesu reroviaha-pe ereipytygwõ-vy ne rembiapo porã voi. Ogwahẽ vaꞌe gwive nde ha-py nde eremogwahẽ porã meme voi. Ereikwaa vaꞌe eremogwahẽ. Ereikwaa eꞌỹ ramo jepe eremogwahẽ porã joty.	  Meu querido amigo, você tem sido fiel naquilo que faz pelos irmãos, mesmo quando são estrangeiros. 
 —Xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe amano-ta. Xe ndive ogwapy oĩ-vy xe juka uka nhemi vaꞌerã, heꞌi Hesu. —Tekotevẽ amano kente kwéry aresende hagwã. Amboasy upe xe juka ukaharã. Ohasa asy eterei vaꞌerã, heꞌi Hesu. Series([], )	  Mas vejam: o traidor está aqui sentado comigo à mesa!
Upe jave jepe Nhandejáry rembigwái yváy pygwa katu nomombeꞌu jevýi hesegwa nheꞌẽ Nhandejáry-pe. Okirirĩ porã opyta. Ohendu rei ojehegwa nheꞌẽ rei. Nhandejáry nheꞌẽ raꞌanga mombeꞌuhaty-gwi imbaraeteve voi hikwái. Ipuꞌakave ave íxugwi. Upe jave jepe, nonhembotuvixáiry onheꞌẽ rei hagwã hese kwéry. “Ijapu voi upe vaꞌe” ndeꞌíry Nhandejáry-pe. “Upe vaꞌe kwéry ohekomboꞌe vai ne nheꞌẽ moꞌã omombeꞌu-vy” ndeꞌíry omombeꞌu jevy hagwã Nhandejáry-pe. 	  Ora, até mesmo os anjos, sendo muito mais fortes e poderosos do que esses falsos mestres, não os acusam com insultos na presença do Senhor. 
 Mbojape mbovuha rehegwa nheꞌẽ-rami arandu nheꞌẽ Upéi heꞌi jevy: —Mbaꞌeixagwa nheꞌẽ aiporu-ta aikwaa uka hagwã peẽ-my Nhandejáry nhande ruvixaha? heꞌi.	  Jesus continuou: —Que comparação poderei usar para o Reino de Deus?
—Xe ko xe Ru rembiayhu vaꞌe. Entéro hembiapo gwive ohexa uka vaꞌe xe-vy. Ha tuvixave vaꞌe katu ohexa uka vaꞌerã xe-vy pepondera vaꞌerã hese.	  pois o Pai ama o Filho e lhe mostra tudo o que está fazendo. E vai mostrar a ele coisas ainda maiores do que essas, e vocês vão ficar admirados. 
Aipo ramo: —Hembiayhu tee voi nipo raꞌe, heꞌi omano vaꞌekwe-rehe hikwái. 	  Então as pessoas disseram: —Vejam como ele amava Lázaro!
Haꞌe kwéry ohasa asy eterei ramo jepe ovyꞌa joty. Iporiahu ramo jepe haꞌe kwéry omeꞌẽ heta voi iporiahuve vaꞌe-pe. Ndahetái jepe ogwereko nahakateꞌỹiry gwemimeꞌẽrã-rehe.	  Os irmãos dali têm sido muito provados pelas aflições por que têm passado. Mas a alegria deles foi tanta, que, embora sendo muito pobres, eles deram ofertas com grande generosidade. 
Okaru jave heꞌi: —Anhetegwa vaꞌe amombeꞌu-ta peẽ-my, heꞌi. —Peteĩ pene paꞌũ-my oĩ vaꞌe xe mombeꞌu vaꞌerã xe pyhyharã-pe, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe. 	  Durante o jantar Jesus disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: um de vocês vai me trair.
Oike-tama peteĩ tetãꞌi-my ou ohogwaitĩ moꞌã íxupe dez aiai mbaꞌasy vai ogwereko vaꞌe. Ipire omboai mbaꞌasy ani eremoagwĩ teĩ mbaꞌasy vai ogwereko vaꞌe-pe. Ogwahẽ moꞌã Hesu renda-py. Mombyry jave íxugwi opyta. Onheꞌẽ hatã heꞌi-vy: —Mboꞌeháry Hesu, ore poriahuvereko katu ore mbogwera katu, heꞌi onheꞌẽ hatã-vy. 	  Quando estava entrando num povoado, dez leprosos foram se encontrar com ele. Eles pararam de longe 
 Penhopytygwõ katu peiko-vy Xe reꞌýi kwéry, oime ramo pene paꞌũ-my ojejavy vaꞌe, ojekwaa ramo hembiapo vaikwe, penhemonheꞌẽ katu íxupe: “Anive ereho tape porã eꞌỹ-rupi. Tereho ae katu tape porã-rupi” peje íxupe. Pene paꞌũ-my hiꞌarandu porã vaꞌe, Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe nheꞌẽ-rupi oiko meme vaꞌe, tonhemonheꞌẽ porã rei katu ojejavy vaꞌekwe-pe. Túvy-rami tonheꞌẽ porã katu íxupe. Ha tonhangareko porã katu ójehe pono haꞌe-rami ave ojejavy. Penhopytygwõ katu peiko-vy. Upéixa peiko vaꞌerã Cristo rekoha-rupi. Pene paꞌũ-my oĩ ramo onhemombaꞌegwasu ukase moꞌã vaꞌe: “Xe ko xe tuvixave vaꞌe xe. Naipytygwõ moꞌãi xe rapixa kwéry-pe” heꞌi rei voi ójehe. Ijapu rei ójehe. Upéa-gwi penhopytygwõ katu peiko-vy.	  Meus irmãos, se alguém for apanhado em alguma falta, vocês que são espirituais devem ajudar essa pessoa a se corrigir. Mas façam isso com humildade e tenham cuidado para que vocês não sejam tentados também. 
 Ha Hesu heꞌi:—Nhandejáry nheꞌẽ heꞌi a-rami: “Yma ete vaꞌekwe kwimbaꞌe ypy-pe ndive ojapo-ma ave kunha ypy. Upéa-gwi kwimbaꞌe oheja vaꞌerã gwu-pe osy-pe ave gwembireko oirũrã omoirũ teeharã ndive omenda hagwã. Mokõi vaꞌe-rami ndoikovéi-ma. Peteĩxa ae onhomoirũ-ma oiko-vy vaꞌerã” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. Maꞌerã napemonheꞌẽi upéa rehegwa kwatia nheꞌẽ peikwaa porã hagwã, oikwaa uka porã hagwã peẽ-my.	  Jesus respondeu: —Por acaso vocês não leram o trecho das Escrituras que diz: “No começo o Criador os fez homem e mulher”?
Ha Hesu Cristo onhemeꞌẽ vaꞌekwe ijukaharã-pe. Ojejuka uka rei vaꞌekwe omboyke hagwã nhandéhegwi nhane rembiapo vaikwe, nhane resende hagwã, ndajaikovéi-ma hagwã ãygwa hekoha vai vaꞌe reko-rupi. Nhandejáry Nhande Ru vaꞌe remimbota-rupi ojapo upéa.	  Em obediência à vontade do nosso Deus e Pai, Cristo se entregou para ser morto a fim de tirar os nossos pecados e assim nos livrar deste mundo mau. 
Ha gwĩ Hesu reroviaha eꞌỹ vaꞌe katu ereko arandu katu íxupe. Mamo eretopa ha-rupi, ereko reko arandu katu íxupe. 	  Sejam sábios na sua maneira de agir com os que não crêem e aproveitem bem o tempo que passarem com eles.
Héry-py omombeꞌu mbeꞌu vaꞌerã: Perova katu pende rekoha Nhandejáry omboyke hagwã pendéhegwi pene rembiapo vaikwe. Gwembiporavo réry-py omopotĩ vaꞌerã pende pyꞌa kyꞌakwe, heꞌi vaꞌerã omombeꞌu-vy opa rupigwa ohendu hagwã Cristo rehegwa nheꞌẽ. Jerusalém mygwa-pe omombeꞌu ranhe-ta. Upe rire oho omombeꞌu entéro tetã tetã mygwa kwéry-pe.” Upéixa omombeꞌu Nhandejáry kwatia nheꞌẽ, heꞌi Hesu onhemombeꞌu-vy.	  E que, em nome dele, a mensagem sobre o arrependimento e o perdão dos pecados seria anunciada a todas as nações, começando em Jerusalém. 
Ogweru gwykeꞌýry-pe Hesu renda-py. Ogwahẽ rire, ohexa katu katu íxupe Hesu: —Nde katu João raꞌy. Nde réry Simão. Ha ahekoviarõ-ta nde réry. Erenhehenói-ta Cefas-py, heꞌi tykeꞌýry-pe. Ha inheꞌẽ ambue-py ohenói Pedro-pe. Pedro heꞌise ita. 	  Então André levou o seu irmão a Jesus. Jesus olhou para Simão e disse: —Você é Simão, filho de João, mas de agora em diante o seu nome será Cefas. ( “Cefas” é o mesmo que “Pedro” e quer dizer “pedra”. ) 
Jekarugwasu-py oho ramo, óga járy yke-rehe ogwapyse onhemboete ukase-vy. Ojeporahéi haty-py oho ramo, mburuvixa kwéry paꞌũ-my ogwapyse.	  Eles preferem os melhores lugares nos banquetes e os lugares de honra nas sinagogas.
 Hasy eterei opambaꞌe ogwereko vaꞌe oiko hagwã Nhandejáry mburuvixa ramo oiko ha-rupi Ha Hesu omaꞌẽ hese. Oikwaa-ma ndovyꞌavéi-ma upe vaꞌe. Upéixa-gwi heꞌi onhondive oĩ vaꞌe-pe: —Hasy peve opambaꞌe ogwereko vaꞌe omoirũ hagwã Nhandejáry gwuvixarã-pe, heꞌi.	  Vendo a tristeza dele, Jesus disse: —Como é difícil os ricos entrarem no Reino de Deus! 
—Tereho katu. Oikove jevy-ma nde raꞌy, heꞌi mburuvixa-pe. Ogwerovia-ma inheꞌẽ oho-ma.	  —Volte para casa! O seu filho vai viver! —disse Jesus. Ele creu nas palavras de Jesus e foi embora.
Upéi Hesu heꞌi kunha-pe: —Ovexa okanhy vaꞌekwe-rami oiko Israel remiarirõre judeu kwéry. Íxupe kwéry anho mante xe mbou vaꞌekwe. Judeu eꞌỹ vaꞌe kwéry-pe naxe mboúi vaꞌekwe, heꞌi joty íxupe otantea-vy. 	  Jesus respondeu: —Eu fui mandado somente para as ovelhas perdidas do povo de Israel.
—Haꞌe voi —oĩ heꞌi vaꞌe hese. —Imbaꞌejerure vaꞌekwe hesapyso voi raꞌe ãy, heꞌi. Outro kwéry heꞌi hese: —Ndahaꞌéi. Ijogwaha rei upe vaꞌe, heꞌi moꞌã hese. Ha haꞌe voi katu heꞌi: —Xe mbaꞌejerure vaꞌekwe voi xe, heꞌi ójehe. 	  —É! —diziam alguns. —Não, não é. Mas é parecido com ele! —afirmavam outros. Porém ele dizia: —Sou eu mesmo. 
Ha tape-rupi onhenhotỹ vaꞌekwe katu heꞌise: Oĩ ohendu vaꞌe nheꞌẽ porã. Ohendu-ma ramo, ou anháy ruvixa Satanás. Oipeꞌa ipyꞌa-gwi inheꞌẽ porã.	  Algumas pessoas que a ouvem são como as sementes que caíram na beira do caminho. Logo que ouvem, Satanás vem e tira a mensagem que foi semeada no coração delas. 
Gwekoha porã ete moꞌã-rehe onhembotuvixa uka rei vaꞌe kwéry ojéhegwi rei onhemombeꞌu porãse moꞌã vaꞌe. Ndaxe pyꞌagwasu moꞌãiry ijyke-rehe anhemoĩ hagwã anhemboete-vy. Haꞌe kwéry onhembotavy voi. Onhemboheko porã raꞌanga anga rei okwa-vy. Gwapixa reko-rupi rei oiko “Heko-rami ave xe reko porã” heꞌi moꞌã. Hekoha porã tee vaꞌe reko-rehe haꞌe kwéry nopenáiry hikwái. Haꞌe kwéry ae hoꞌarandu-rupi hikwái. Nhandejáry rekoha-rupi eꞌỹ okwa hikwái. Onhembotavy rei okwa-vy. 	  É claro que não nos atrevemos a nos igualar ou a nos comparar com aqueles que pensam que são tão importantes. Como são ignorantes! Primeiro eles resolvem quais as medidas que irão usar para se medir e depois eles se julgam de acordo com essas mesmas medidas.
Upéixa ramo ogweraha Hesu-pe. Gólgota ojeꞌe ha-py ogweraha. Akãgwe rendaty-rehe heꞌi Gólgota.	  e levaram Jesus para um lugar chamado Gólgota. ( Gólgota quer dizer “Lugar da Caveira”. )
Upe riremi ohexa jevy íxupe peteĩ kwimbaꞌe. —Nde ave raꞌe haꞌe kwéry vaꞌe, heꞌi. Pedro heꞌi jevy: —Upéa xe ndaikwaái. Ndahaꞌéi hesegwa kwéry xe, heꞌi rei. 	  Pouco tempo depois, um homem o viu ali e disse: —Você também é um deles! Mas Pedro respondeu: —Homem, eu não sou um deles. 
Ha oĩ jave íxupe kwéry upe araigwegwasu, haꞌe kwéry ohasa jave ygwasu mbyte-rupi onhemopeteĩ Moisés ndive. “Oroiko-ta ne nheꞌẽ-rupi” heꞌi raꞌe Moisés-pe hikwái. 	  Como seguidores de Moisés, eles foram batizados na nuvem e no mar. 
Upéixa ramo nhanhopytygwõ vaꞌerã. Xe arovia teeha xe-rehe pehexa kwaa ramo, perovyꞌa vaꞌerã. Ha perovia teeha pende-rehe ahexa kwaa ramo katu, arovyꞌa ave vaꞌerã. 	  quer dizer, para que nos animemos uns aos outros por meio da fé que vocês e eu temos. 
—Aipo ramo, “Amoete tekwaty eꞌỹ-my oime Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe” heꞌi vaꞌerã paraꞌe peẽ-my. Ani joty peho. “A-py koty-py oime Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe” heꞌi vaꞌerã paraꞌe peẽ-my. Ani joty pende tavy íxupe. Ani perovia joty inheꞌẽ.	  —E, se disserem: “Vejam! Ele está no deserto”, não vão lá. Ou ainda: “Vejam! Ele está escondido aqui”, não acreditem. 
Ohenói rire gwembigwái upe mburuvixagwasu, ou ijáry ha-py peteĩ hembigwái heta eterei oreve vaꞌe, heta milhões oreve vaꞌe.	  Logo no começo trouxeram um que lhe devia milhões de moedas de prata.
Upe ramo heta ojogweroaty Hesu-rehe hikwái. Oĩ heta Galiléia yvy pygwa, oĩ heta Dez Cidades ojeꞌeha tetã mygwa. Oĩ heta Jerusalém tetã mygwa, Judéia yvy pygwa ave. Oĩ heta Jordão ysyry rovái pygwa. Heta eta kente oho ijave ojeꞌói-vy. 	  Grandes multidões o seguiam; eram gente da Galiléia, das Dez Cidades, de Jerusalém, da Judéia e das regiões que ficam no lado leste do rio Jordão. 
 Gwembiapo renotĩha eꞌỹ-rami eiko erembaꞌapo-vy “Ani nde resarái Paulo remimombeꞌukwe-gwi. Ani eremokanhy inheꞌẽ” ere oporomboꞌeháry-pe. “Nhandejáry renonde-py vaꞌe-rami ani erenhonheꞌẽ mbojevy jevy teĩ. Oarandurãgwe ndoikwaavéi vaꞌerã henduharã. Ojehesa rerova arã inheꞌẽ porã-gwi” ere íxupe kwéry.	  Recomende essas coisas aos que você dirige e ordene severamente, na presença de Deus, que não briguem por causa de palavras. Brigar não é bom, pois somente prejudica os que estão presentes. 
—“Nhandejáry róga réry-py ajapo-ta xe nheꞌẽ” peje ramo, “Nhandejáry róga-py oĩ vaꞌe réry-py ajapo-ta xe nheꞌẽ” heꞌi hagwe-rami ave peje. Peteĩxa ijoja pene nheꞌẽ. Ndikatúiry pejapo eꞌỹ pene nheꞌẽ, heꞌi.	  Quando alguém jura pelo Templo, está jurando pelo Templo e por Deus, que mora ali. 
 —Avave ndoikwaái igwahẽ hagwã áry. Pyhare pyte-py paraꞌe ogwahẽ-ta, haimete-ma koꞌẽ jave paraꞌe ogwahẽ-ta. Ohaꞌarõ arõ joty oiko-vy hembigwái. Ogwahẽ ramo ijáry ndokéi vaꞌe ovyꞌa vaꞌerã. Ijáry joty ohexakwaa vaꞌerã upe gwembigwái haꞌarõha-pe.—Upe hembigwái haꞌarõháixa peẽ katu tapeiko xe raꞌarõ-vy, heꞌi Hesu. —Xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe aju jevy-ta. Avave ndoikwaái agwahẽ hagwã áry. Xe raꞌarõ arõ-vy katu peiko kena.—Amombeꞌu jevy-ta mbaꞌéixa pa tekotevẽ xe raꞌarõ óga járy nheꞌẽ-rami, heꞌi Hesu.—Óga járy oikwaa ramo raꞌe imonda vaꞌe ogwahẽ ramoha áry ndokéi arã raꞌe haꞌarõ oiko-vy pono oike imondase vaꞌe.—Upéixa ave peẽ xe raꞌarõ-vy peiko katu. Ndereikwaái arã xe agwahẽ hagwã áry. Tane manduꞌa meme katu xe-rehe. “Ogwahẽ-tama paraꞌe” ere xe-rehe. Upéixa xe raꞌarõ, heꞌi Hesu gwembiayhu kwéry-pe. 	  Eles serão felizes se o patrão os encontrar alertas, mesmo que chegue à meia-noite ou até mais tarde. 
“Abraão amyrĩ nhande ru voi. Nhande kwéry hemiarirõre tee voi” ere rei erenhemboete ukase-vy. Ani joty ere upéa. Pehexa katu ko vaꞌe ita. Haꞌe-ta peẽ-my. Ko itakwe Nhandejáry omondo kwaa vaꞌerã kente ramo. Hetave omondo kwaa vaꞌerã Abraão remiarirõre ramo. Ndaheko rasýiry arã hemimondo ramo ita.	  E não digam uns aos outros: “Abraão é nosso antepassado. ” Pois eu afirmo a vocês que até destas pedras Deus pode fazer descendentes de Abraão!
Upéa-gwi oĩ joty nhande Nhandejáry reꞌýi pegwarã japytuꞌu hagwã haꞌóra nhamoirũ hagwã Nhandejáry-pe japytuꞌu meme hagwã.	  Assim ainda fica para o povo de Deus um descanso, como o descanso de Deus no sétimo dia. 
Peẽ ae katu, xe rembiayhu kwéry, penhemoꞌaranduve nduve katu peiko-vy. Hesu Cristo heko marangatu tee vaꞌe-rehe pejerovia-gwi peẽ ave pende reko marangatu hagwã katu peiko-vy. Oĩ pende pyꞌa-py Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Ipuꞌaka-rupi pembojeupive pive katu Nhandejáry-pe pene nheꞌẽ.	  Porém vocês, meus amigos, continuem a progredir na sua fé, que é a fé mais sagrada que existe. Orem guiados pelo Espírito Santo. 
Upéi oipyhy mitã ijavyte-py omoĩ. Upéi oikwavã íxupe, ohupi ojyva ári omoĩ-vy: 	  Aí segurou uma criança e a pôs no meio deles. E, abraçando-a, disse aos discípulos: 
Ohendu ramo inheꞌẽ ojepyꞌarerahapa-ma hese, ndovyꞌavéi-ma hikwái: —Xe paraꞌe ndaxéiry paraꞌe, heꞌi hikwái onhemopeteĩ teĩ oporandu-vy Hesu-pe. 	  Eles ficaram tristes e, um por um, começaram a perguntar: —O senhor não está achando que sou eu, está? 
Haꞌe oiko vaꞌerã Nhandejáry ndive yváy-py. Upe-py Hesu Cristo oiko vaꞌerã entéro Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety imarangatu vaꞌe heꞌi vaꞌekwe gwive oiko hagwã: “Nhandejáry omoatyrõmba ranhe vaꞌerã voi” heꞌi vaꞌekwe. “Omoatyrõmba rire ae, ombou jevy vaꞌerã Hesu-pe” heꞌi vaꞌekwe, heꞌi Pedro imombeꞌu-vy. 	  Jesus precisa ficar no céu até chegar o tempo em que todas as coisas serão renovadas, como Deus anunciou há muito tempo pelos seus fiéis mensageiros, os profetas. 
Xe ambopopóy kuri heta eta vaꞌe-pe, cinco mil vaꞌe-pe upe cinco mbojape. Ambopopóy rire, mbovy ajakagwasu-py eremboyru hembyrekwe? heꞌi íxupe kwéry oporandu-vy. —Doze ajaka, heꞌi íxupe hikwái. 	  dos cinco pães que eu parti para cinco mil pessoas? Quantos cestos cheios de pedaços vocês recolheram? Eles responderam: —Doze.
Nde rasy ramo, erehenói uka katu Hesu reroviaha rerekwa-pe ou hagwã nde rexa. Ou rire, ojerure vaꞌerã Nhandejáry-pe ne mbogwera hagwã. Omoĩ arã mixĩ nhandy ne akã-rehe a-rami heꞌi-vy: “Nhandejáry Hesu réry-py amoĩ-ta ne akã-rehe ko nhandy” heꞌi arã nde-vy. 	  Se algum de vocês estiver doente, que chame os presbíteros da igreja, para que façam oração e ponham azeite na cabeça dessa pessoa em nome do Senhor. 
Upéixa voi heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: “Ha Jacó katu xe rembiayhu vaꞌe. Ha tykeꞌýry katu xe rembiayhu eꞌỹ vaꞌe” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Eu escolhi Jacó, mas rejeitei Esaú. ” 
Ojohu-ma ramo, ovyꞌa eterei gwymba-rehe, “Ajohu-ma peteĩ okanhy vaꞌekwe ajohu-ma upe okanhy vaꞌekwe” heꞌi. Heta okanhy eꞌỹ vaꞌe kwéry-rehe ovyꞌa joty. Ha upe peteĩ okanhy vaꞌekwe-rehe, ojohu jevy-ma vaꞌekwe-rehe ovyꞌa etereive voi oiko-vy.	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quando ele a encontrar, ficará muito mais contente por causa dessa ovelha do que pelas noventa e nove que não se perderam. 
Hesu heꞌi: —Mbovy a-py erereko mbojape? Ekwa terehexa, heꞌi íxupe. Upe rire oho ohexa. Oikwaa rire, ou omombeꞌu: —Cinco mbojape oĩ, heꞌi. —Mokõi pira kaꞌẽ ave oĩ, heꞌi Hesu-pe. 	  Jesus perguntou: —Quantos pães vocês têm? Vão ver. Os discípulos foram ver e disseram: —Temos cinco pães e dois peixes.
Ojejuka-ma ramo, omano vaꞌekwe nhande-rehe ndaipuꞌakavéi-ma hagwã tekoha vai nhande-rehe. Peteĩgwe mante omano vaꞌekwe. Ha upe rire katu nomano manovéi-ma vaꞌekwe oiko-vy. Koꞌánga katu oikove jevy-gwi Nhandejáry pegwarã-ma voi haꞌe oiko. Upéixa ete iporã katu: “Ndaipuꞌakavéi-ma xe-rehe tekoha vai. Amano vaꞌekwe-rami aĩ joty. Cristo Hesu-pe peteĩxa amoirũ-gwi, ãy Nhandejáry pegwarã-ma voi aiko” jaꞌe nhandéjehe. Nanhanhemeꞌẽvéi-ma tekoha vai-pe. 	  A sua morte foi uma morte para o pecado e valeu de uma vez por todas. E a vida que ele vive agora é uma vida para Deus.
 “Pene mbotavyse fariseu kwéry” heꞌi Hesu kente kwéry-pe Upe jave ojogweroaty aty heta kente. Heta eterei-gwi onhomoanhamba, opyrũmba ojóehe. Ha Hesu katu gwemimboꞌe kwéry-pe ranhe heꞌi: —Ani kena ererovia rei fariseu nheꞌẽ. Pene mbotavyse. Mbojape mbovuha nhanhomiha-rami opyꞌa kyꞌaha omoꞌã kwaa, heꞌi. —Ani katu upéixa ereiko teĩ. Omokanhy vaꞌekwe gwive ojehexa uka jevy joty vaꞌerã. Nhane reminhomigwe gwive ojekwaapa joty vaꞌerã. Opa ne remimombeꞌukwe nhemi ha-py ere vaꞌekwe, atýra-py ohendu endu vaꞌerã. Ere mbegwe mbegwe vaꞌekwe nde róga-py omombeꞌu hatã hatã jevy vaꞌerã. Enterove remiendurã-rupi omombeꞌu hatã hatã vaꞌerã. Fariseu rekoha-rami ani ereiko teĩ, heꞌi Hesu ohekomboꞌe-vy gwemimboꞌe kwéry-pe. 	  Milhares de pessoas se ajuntaram, de tal maneira que umas pisavam as outras. Então Jesus disse primeiro aos discípulos: —Cuidado com o fermento dos fariseus, isto é, com a falsidade deles. 
—Pembogwapy katu íxupe kwéry yvy-rupi, heꞌi gwemimboꞌe-pe. Upe-py heta oĩ kapiꞌipety. Ha upéi katu ogwapy-ma hikwái kapiꞌipety-py. Cinco mil kwimbaꞌe nunga-rupi ogwapy hikwái. Ndoipapái mitã-pe kunha-pe ave.	  Jesus disse: —Digam a todos que se sentem no chão. Então todos se sentaram. ( Havia muita grama naquele lugar. ) Estavam ali quase cinco mil homens.
Apomomanduꞌa jevy-ta ave gwĩ tetãgwe ymagware-rehe. Sodoma tetãgwe, Gomorra tetãgwe-rehe ave, gwĩ tetã ijerekwe rehegwa ave-rehe pene manduꞌa katu. Myamyrĩ upe pygwa kwéry hembiapo vai tee vaꞌekwe hikwái. Nhandejáry rembigwaikwe-rami hembiapo vai hikwái. Teko rei-rupi opaixagwa ivaive ive vaꞌe ojapo vaꞌekwe hikwái onhemotĩ eꞌỹ-vy. Upéa-rehe Nhandejáry ohundipa ete vaꞌekwe íxupe kwéry. Tatagwasu-py voi omokanhymba vaꞌekwe íxupe kwéry. Upéixa ogwereko vaꞌekwe íxupe kwéry nhane moꞌarandu hagwã. Upéa-rehe Nhandejáry oikwaa uka nhande-vy entéro hembiapo vai vaꞌe-pe haꞌe ombohasa asy arã tata ogwe eꞌỹ vaꞌe-py omondo-vy. 	  Lembrem dos moradores de Sodoma, de Gomorra e das cidades vizinhas, que agiram como aqueles anjos e cometeram imoralidades e pecados sexuais. Eles sofreram o castigo do fogo eterno, o que é um aviso claro para todos. 
Ha Hesu ae katu ndojapóiry inheꞌẽ. Heꞌi joty íxupe: —Tereho katu, nde Satanás, heꞌi joty íxupe. —Koꞌa-rami ae oĩ Nhandejáry kwatia nheꞌẽ, heꞌi ave íxupe Hesu: —“Pemombaꞌegwasu katu Tupã pende Járy-pe. Íxupe anho mante pehendu pemboete-vy” heꞌi anháy ruvixa-pe onheꞌẽ mbojevy-vy. 	  Jesus respondeu: —Vá embora, Satanás! As Escrituras Sagradas afirmam: “Adore o Senhor, seu Deus, e sirva somente a ele. ” 
Upéi xe ahexa ave onhomboaty aty vaꞌe-pe. Upe mymba vaigwasu ete rekoporuha mburuvixagwasu kwéry yvy ári oĩ vaꞌe gwive gwembigwái kwéry ndive onhomboaty aty onhorairõ hagwã upe kavaju ári oiko vaꞌe ndive, hembigwái kwéry ndive ave.	  Depois vi o monstro e os reis do mundo inteiro e os seus exércitos reunidos para lutar contra aquele que estava montado no cavalo e contra o seu exército.
Túvy ijaꞌeꞌỹ vaꞌerã gwaꞌýry-rehe ha taꞌýry gwu-rehe. Kunha ijaꞌeꞌỹ vaꞌerã omemby kunha-rehe ha imemby kunha osy-rehe. Kunha ijaꞌeꞌỹ vaꞌerã ome sy-rehe. Imena sy ijaꞌeꞌỹ vaꞌerã omemby rembireko-rehe ave. Napeteĩxái ojohayhu vaꞌerã xe-rehe ha-py, heꞌi onhemombeꞌu-vy Hesu. 	  Os pais vão ficar contra os filhos, e os filhos, contra os pais. As mães vão ficar contra as filhas, e as filhas, contra as mães. As sogras vão ficar contra as noras, e as noras, contra as sogras. 
 Upe ramo ogwerovia-magwi íxupe omombeꞌu arakaꞌe Abraão amyrĩ-pe hekoharã heꞌi tee-vy arakaꞌe íxupe. Hemiarirõ kwéry-pe gwive ave heꞌi tee arakaꞌe Nhandejáry. Ohexakwaase rei íxupe kwéry. Entéro heroviaha-pe ohovasa vaꞌerã. Gwĩ Moisés amyrĩ remimombeꞌukwe tekoha-rupi oiko vaꞌe-pe, upe tekoha kwaa eꞌỹ vaꞌe-pe ave ohovasa vaꞌerã. Abraão ogwerovia hagwe-rami ave ogwerovia-gwi, ohovasa vaꞌerã ohexakwaa rei-vy hemiarirõ joapyri pyri-pe gwive. Upéa-rehe heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: “Heta tetã tetã-rupi oiko vaꞌe, Nhane ramói, heꞌi vaꞌerã nde-rehe. Erejerovia hagwe-rami ave, ojerovia-ma vaꞌerã xe-rehe, heꞌi Abraão-pe Nhandejáry.” Upéixa heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. Upéa-gwi nhande ramói-rami ave voi raꞌe Abraão. Nhandejáry rekoha apu eꞌỹ vaꞌe-gwi, hese ojerovia-gwi, omoangeri ngeri inheꞌẽgwe Abraão. Ha Nhandejáry, Abraão ojerovia hese vaꞌe katu, omano vaꞌekwe-pe omoingove jevy vaꞌe voi. Gwĩ oiko eꞌỹ vaꞌe-pe mbaꞌeve-gwi omoingo joty onheꞌẽ-rupi.	  Portanto, a promessa de Deus depende da fé, a fim de que a promessa seja garantida como presente de Deus a todos os descendentes de Abraão. Ela não é somente para os que obedecem à lei, mas também para os que crêem em Deus como Abraão creu, pois ele é o pai espiritual de todos nós. 
—Ha ko kunha katu omeꞌẽseha-rami omeꞌẽ xe-vy. Nhamano vaꞌekwe nhande retekwe nhamohyakwãha-rami, amano eꞌỹ ngatu xe mohyakwã ranhe ko kunha, heꞌi.	  Ela fez tudo o que pôde, pois antes da minha morte veio perfumar o meu corpo para o meu sepultamento. 
 Omenda vaꞌe rehegwa nheꞌẽ Heta nheꞌẽ porã porã omombeꞌu Hesu ha upe rire katu osẽ oho-vy Galiléia yvy-gwi, ohasa ysyry Jordão rovái. Judéia yvy-py oho.	  Depois de dizer isso, Jesus saiu da Galiléia e foi para a região da Judéia que fica no lado leste do rio Jordão. 
Atygwasu-py ereike ramo, tetãꞌi-my ereike ramo ave, eporandu ranhe hembiapo porã porã vaꞌe-rehe. “Kipy kipy tipo oĩ hembiapo porã vaꞌe” peje. Epyta indive eresẽ peve pe tetã-gwi ereiko-vy upe-py.	  —Quando entrarem numa cidade ou povoado, procurem alguém que queira recebê-los e fiquem hospedados na casa dessa pessoa até irem embora daquele lugar. 
Agwahẽ vaꞌerã aha-vy nde ha-py. Aha eꞌỹ jave, emonheꞌẽ nheꞌẽ katu Nhandejáry kwatia nheꞌẽ onhomboaty vaꞌe-pe. “Jajapo katu Nhandejáry nheꞌẽ” ere íxupe kwéry erehekomboꞌe porã-vy.	  Enquanto você espera a minha chegada, dedique-se à leitura em público das Escrituras Sagradas, à pregação do evangelho e ao ensino cristão. 
 Imbaꞌe reta vaꞌe pegwarã nheꞌẽ Peẽ, pene mbaꞌe reta reta vaꞌe kwéry, pejeapysaka porã kena xe nheꞌẽ-rehe. Ãy pene mbaꞌe reta ramo jepe pehasa asy joty arã peẽ. Upéa-rehe penhemboasy mani pejaheꞌo kena. 	  Agora, ricos, escutem! Chorem e gritem pelas desgraças que vocês vão sofrer! 
Hesu katu okakwaa porã. Hiꞌaranduve nduve oiko-vy. Nhandejáry ndive kente kwéry ndive ave ipyꞌa porã ave oiko-vy. 	  Conforme crescia, Jesus ia crescendo também em sabedoria, e tanto Deus como as pessoas gostavam cada vez mais dele. 
“Heko pyahurã amombeꞌu vaꞌerã” heꞌi Nhandejáry. Upéixa ramo, ijapy-ma nipo raꞌe upe tekoha yma heꞌi ojapo hagwã vaꞌekwe. Ha ijapy rei vaꞌe-pe katu pyaꞌe omokanhy vaꞌerã Nhandejáry. 	  E, quando Deus fala da nova aliança, é porque ele já tornou velha a primeira. E o que está ficando velho e gasto vai desaparecer logo. 
 Hesu ojereraha mburuvixa héry vaꞌe Herodes renonde-py Ovyꞌa mburuvixa Herodes ohexa-ma ramo Hesu-pe. Ohendu vaꞌe voi ave Hesu rerakwã porã. Yma-ma upéa-gwi ohexase eterei íxupe. Ohexase ave Hesu ojapo ramo hembiapo porã vaꞌe hexapyrã-rupi jahexa eꞌỹ vyteri vaꞌe.	  Herodes ficou muito contente quando viu Jesus, pois tinha ouvido falar a respeito dele e fazia muito tempo que queria vê-lo. Ele desejava ver Jesus fazer algum milagre. 
Ha paꞌi ruvixa kwéry judeu ruvixa kwéry ndive, oheka heka moꞌã Hesu-rehe ijapu vaꞌerã. Ojuka ukase íxupe hikwái.	  Os chefes dos sacerdotes e todo o Conselho Superior estavam procurando alguma acusação falsa contra Jesus a fim de o condenar à morte.
Xe rayhu-gwi peẽ haꞌe katu pende rayhu ave. “Nhandejáry-gwi ou vaꞌekwe nipo raꞌe Hesu” peje-gwi xe-rehe, pende rayhu ave haꞌe. Upéa-gwi xe Ru-pe voi katu pejerure vaꞌerã.	  pois o próprio Pai os ama. Ele os ama porque vocês, de fato, me amam e crêem que vim de Deus. 
Teko kyꞌa-rupi rei ani ereiko teĩ judeu eꞌỹ vaꞌe-rami. Gwĩ Nhandejáry-pe oikwaa eꞌỹ vaꞌe-rami ani ereiko teĩ.	  e não com paixões sexuais baixas, como fazem os incrédulos, que não conhecem a Deus. 
Anive erejapo teĩ koixagwa, ndajaꞌéi ramo íxupe, enterove ojerovia tee arã hese, heꞌi. —Aipo ramo, mburuvixa kwéry romano vaꞌe omanda pohýi arã nhande-rehe kwéry. Ohundi arã Nhandejáry róga kakwaa nhamboete haty-py. Nhane retã ave ogwereko asy arã. Omosẽmba vaꞌerã nhande ruvixa kwéry hekovia omanda mbaraeteve hagwã nhande-rehe, heꞌi ojóupe hikwái. 	  Se deixarmos que ele continue fazendo essas coisas, todos vão crer nele. Aí as autoridades romanas agirão contra nós e destruirão o Templo e o nosso país. 
Ãy katu ko vaꞌe yváy gwigwa vaꞌe mbojape tee ramigwa ndahaꞌéi upe maná héry vaꞌe ramigwa. Ko mbojape tee ramigwa hoꞌu vaꞌe gwive ae nomano moꞌãvéi-ma vaꞌerã. Oikove meme vaꞌerã Nhandejáry ndive. Xe katu yváy-gwi agwejy vaꞌekwe aju-vy pene moingoveharã. Mbojape tee-rami xe ko pene moingove vaꞌe. Upe mbojape tee hoꞌu vaꞌe gwive oikove meme vaꞌerã. Upe mbojape tee ameꞌẽ vaꞌerã kente kwéry-pe oikove hagwã. Upe mbojape tee xe rete voi, heꞌi ójehe judeu kwéry-pe. 	  Aqui está o pão que desce do céu; e quem comer desse pão nunca morrerá.
Hekoha porã voi Nhandejáry. Ndahesarái moꞌãi voi pene rembiapo porã-gwi. Pehayhu íxupe peiko-vy. Pehayhu-gwi peipytygwõ vaꞌekwe heroviaha kwéry-pe. Koꞌánga ete peve peipytygwõ peiko-vy íxupe kwéry. Upe pene rembiapo-gwi ndahesaráiry vaꞌerã Nhandejáry.	  Deus não é injusto. Ele não esquece o trabalho que vocês fizeram nem o amor que lhe mostraram na ajuda que deram e ainda estão dando aos seus irmãos na fé.
—Xe mbouhare remimbota ajapo meme vaꞌe. Upéa-gwi xe mbouhare naxe rejái xe anho. Xe moirũ meme voi oiko-vy, heꞌi judeu kwéry-pe. 	  Quem me enviou está comigo e não me deixou sozinho, pois faço sempre o que lhe agrada. 
Ha Hesu heꞌi: —Anhetegwa vaꞌe amombeꞌu-ta peẽ-my. Erejerovia tee ramo Nhandejáry-rehe, ererovia kuꞌa kuꞌa eꞌỹ reheve ererovia ramo, kóa figo máta-rehe xe ajapo hagwe-rami ave nde erejapo vaꞌerã, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe. —Iporãve vaꞌe erejapo vaꞌerã. Eremoĩ ramo ne nheꞌẽ upe yvyatyrusu-pe, “Ejeupi enheapymi hagwã ygwasu-py” ere ramo, oiko-ta nde-vy, heꞌi. 	  Então Jesus disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: se tiverem fé e não duvidarem, vocês poderão fazer a mesma coisa que eu fiz com esta figueira. E não somente isso, mas vocês poderão dizer a este monte: “Levante-se e jogue-se no mar”, e isso acontecerá. 
—Ha upe rire katu ekwa pyaꞌe emombeꞌu hemimboꞌe kwéry-pe, “Oikove jevy-ma Hesu” peje. “Ne renonderã-rupi oho-ta Galiléia yvy-py” ere hemimboꞌe kwéry-pe. “Upe-py erehexa vaꞌerã íxupe” peje hemimboꞌe kwéry-pe, heꞌi. —Upéa nheꞌẽ mombeꞌu-vy aju, heꞌi mokõi kunha-pe Nhandejáry rembigwái yváy pygwa. 	  Agora vão depressa e digam aos discípulos dele o seguinte: “Ele foi ressuscitado e vai adiante de vocês para a Galiléia. Lá vocês vão vê-lo. ” Era isso o que eu tinha a dizer para vocês.
—Perúke tataendy, heꞌi preso-rehe onhangareko vaꞌe. Oripara oho-vy oike hagwã koty-py. Ipyꞌa ryrýi ramo ojeity haꞌe kwéry hovagwy-py imboete-vy.	  Aí o carcereiro pediu que lhe trouxessem uma luz, entrou depressa na cela e se ajoelhou, tremendo, aos pés de Paulo e Silas. 
Cristo rete-rehe oĩ vaꞌe-rami peteĩxa peiko. Peteĩxa oiko nhande pyꞌa-py Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Peteĩxa nhande peꞌa vaꞌekwe gweꞌyirã. Peteĩxa nhande kwéry nhahaꞌarõ Hesu ogwahẽ jevytaha áry.	  Há um só corpo, e um só Espírito, e uma só esperança, para a qual Deus chamou vocês. 
Ogwahẽ-ma jave oho-ta ha-py oiporavo hagwe-py, haꞌe heꞌi: —Pejerure Nhandejáry-pe pono eremondo nde resa ne mbojejavy uka vaꞌe-rehe, heꞌi. 	  Quando chegou ao lugar escolhido, Jesus disse: —Orem pedindo que vocês não sejam tentados. 
Upéa-rehe oromombeꞌu oroiko-vy entéro vaꞌe-pe Cristo rehegwa nheꞌẽ. Oronhemonheꞌẽ peteĩ teĩ vaꞌe-pe. Oromboꞌe íxupe ave. Nhandejáry arandu randu-rupi oromboꞌe. Cristo ipyꞌa-py ogwereko vaꞌe gwive, ambaꞌapo hiꞌarandu porãve hagwã.	  Assim nós anunciamos Cristo a todas as pessoas. Com toda a sabedoria possível, aconselhamos e ensinamos cada pessoa, a fim de levar todos à presença de Deus como pessoas espiritualmente adultas e unidas com Cristo. 
Oĩ ogwahẽse ha-py oripara hatã vaꞌe oho-vy. Ha ojéhegwi rei oripara vaꞌe-pe katu ogwahẽ ranhe ramo jepe, nomeꞌẽi vaꞌerã mbaꞌeve. Imboriparaha nheꞌẽ-rupi oripara ramo ae katu omeꞌẽ arã íxupe. Upéixa ete imboriparaha nheꞌẽ-rupi oripara hatã vaꞌe reko-rupi eiko katu nde ave. Entéro Cristo nde-vy heꞌi vaꞌekwe gwive ejapo katu ombohekovia hagwã nde-vy.	  O atleta que toma parte numa corrida não recebe o prêmio se não obedecer às regras da competição.
Upe rire heꞌi jevy mburuvixa kwéry-pe: —Pene akã hatã voi peiko-vy peẽ, heꞌi. —Pehendusereꞌỹ vaꞌe Nhandejáry nheꞌẽ. Napene akã porãi voi. Pembojevy meme peiko-vy Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Myamyrĩ pene ramoigwasu kwéry rembiapokwe-rami pene rembiapo ave. 	  E Estêvão terminou, dizendo: —Como vocês são teimosos! Como são duros de coração e surdos para ouvir a mensagem de Deus! Vocês sempre têm rejeitado o Espírito Santo, como os seus antepassados rejeitaram. 
Upéi heꞌi gwyvýry-pe: —Nogwahẽi vyteri xe óra aha hagwã. Ha peẽ katu napende órai peho hagwã. Pehose ramo, tapeho mani katu, heꞌi.	  Ele respondeu: —A minha hora ainda não chegou, mas para vocês qualquer hora serve. 
Ha judeu kwéry vaꞌe Nhandejáry reꞌýi vaꞌe oho vaꞌerãgwe katu nogwahẽ moꞌãi vaꞌerã upe-py. Omosẽ vaꞌerã íxupe imondo-vy pytũ kwa-py. Upe-py ojaheꞌo vaꞌerã. Hasẽ vaꞌerã onhemboasy-gwi. Nhandejáry-rehe onhemoyrõ-gwi, onhemohãingyry ngyrýu vaꞌerã oiko-vy, heꞌi judeu kwéry-rehe. 	  Mas as pessoas que deviam estar no Reino serão jogadas fora, na escuridão. Ali vão chorar e ranger os dentes de desespero. 
Pira heta eterei-ma ramo onhesũ Hesu renonde-py Simão Pedro Hesu omboete-vy. Heꞌi íxupe: —Xe Járy, ejei katu xéhegwi. Xe pyꞌa kyꞌa eterei aiko hagwã ne ndive, atĩ eterei aiko hagwã ne ndive, heꞌi Simão opondera ndera Hesu-rehe. Heta eterei pira-gwi opondera hese. Inhirũ gwéry ave opondera ndera Hesu-rehe. Tiago, João ave opondera ave. Simão ndive ojopói meme upe mokõi Zebedeu raꞌy. Onhemongeta opyꞌapy-py Hesu-rehe oiko-vy hikwái. “Mbaꞌéixa po oikwaa Hesu pira-rehe?” heꞌi opondera-vy. Ha Hesu heꞌi Simão-pe: —Ani eretĩ teĩ xéhegwi, heꞌi. —Ãy erenhypyrũ-ta Nhandejáry nheꞌẽ eremombeꞌu-vy. Ne nheꞌẽ rendu ramo, heta kente kwéry xe moirũ vaꞌerã. —Iporã, heꞌi Hesu-pe. 	  Quando Simão Pedro viu o que havia acontecido, ajoelhou-se diante de Jesus e disse: —Senhor, afaste-se de mim, pois eu sou um pecador! 
Ha nhande rykeꞌy ramigwa Apolo ave. Ajerure meme íxupe oho hagwã pende ha-py. “Tereho katu Corinto tetã-my, Hesu reroviaha vaꞌe kwéry erehexa hagwã. Tereho nhande ryvy kwéry ndive” haꞌe meme íxupe. Ha “Koꞌãy ndikatúi aha upe-py” heꞌi xe-vy. Omeꞌẽha óra-py oho-ta pende ha-py. 	  Quanto ao irmão Apolo, tenho recomendado muitas vezes que vá visitar vocês com os outros irmãos, mas ele acha que não deve ir agora. Ele irá na primeira oportunidade. 
Ha Nhandejáry nheꞌẽ katu anhetegwa vaꞌe. Onhehekoviarõ arõ eꞌỹ vaꞌe. Okytagwasu-rami voi Nhandejáry nheꞌẽ imbaraete. Upe okyta omýi eꞌỹ vaꞌe imbaraete-gwi. Upe okyta-rami Nhandejáry nheꞌẽ imbaraete vaꞌe. Koꞌa-rami ae ohai hese: Gwekoirũ oikwaa Nhandejáry, heꞌi. Xe Cristo reꞌýi voi, heꞌi ójehe vaꞌe gwive, tomboyke ojéhegwi mbaꞌe vai, heꞌi ave. Omýi eꞌỹ vaꞌe Nhandejáry rokyta imbaraete voi. Okuꞌe kuꞌe rei eꞌỹ vaꞌe. Upéixa okambia eꞌỹ vaꞌe Nhandejáry nheꞌẽ, naikangýiry. Upéixa ndikatúi nhahekoviarõ Nhandejáry remimombeꞌu. Ndikatúi hendagwe-py nhamoĩ hekovia. Anhetegwa meme ae katu Nhandejáry remimombeꞌu. Enterove vaꞌe jekoha ramo, jareko íxupe.	  Mas o firme alicerce que Deus colocou não pode ser abalado, e sobre esse alicerce estão escritas estas palavras: “O Senhor conhece as pessoas que são dele. ” E também: “Toda pessoa que diz que pertence ao Senhor precisa abandonar o pecado. ” 
 Nhandejáry onhangareko kente kwéry-rehe Upéi omombeꞌu gwemimboꞌe kwéry-pe imbaꞌe-rehe: —Ani erejepyꞌapy teĩ ne remikotevẽrã-rehe. Anive ereporandu randu nde pyꞌapy-py upéa-rehe. “Maꞌerã tipo ajapo-ta xe remiꞌurã-rehe? Mbaꞌéixa tipo ajapo-ta xe aorã-rehe?” niporãi aipo ere erejepyꞌapy eterei ereiko-vy.	  Então Jesus disse aos seus discípulos: —É por isso que eu digo a vocês: não se preocupem com a comida que precisam para viver nem com a roupa que precisam para se vestir.
Yma vaꞌekwe nde katu xe moingo entéro yvypóry gwive jaryrã, xe amoingove hagwã ne rembiporavo vaꞌe gwive ne ndive oiko hagwã opa eꞌỹ reheve.	  Pois tens dado ao Filho autoridade sobre todos os seres humanos para que ele dê a vida eterna a todos os que lhe deste.
Upéa ohexa ramo fariseu kwéry, heꞌi: —Emaꞌẽ hese, heꞌi íxupe. —Maꞌerã po ne remimboꞌe oipoꞌo trigo rope pytuꞌuha áry-py? Yma gware reko-rupi ndoikóiry. Pytuꞌuha áry-py oipoꞌo ramo, ndatekoháiry ogwereko, heꞌi íxupe fariseu kwéry. 	  Quando alguns fariseus viram aquilo, disseram a Jesus: —Veja! Os seus discípulos estão fazendo uma coisa que a nossa Lei proíbe fazer no sábado! 
Nhande pyꞌagwapy reheve jaiko ramo, ijaꞌeꞌỹ vaꞌe ojóehe nhambojoja porã jevy vaꞌerã imbopyꞌagwapy-vy onhondive. Temitỹgwe járy ohaꞌarõ ojaty vaꞌekwe hiꞌa hagwã. Upéixa ave nhahaꞌarõ jaiko-vy nhande pyꞌagwapy reheve Nhandejáry rekoha tee-rupi jaiko hagwã. 	  Pois a bondade é a colheita produzida pelas sementes que foram plantadas pelos que trabalham em favor da paz.
A-rami heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: “Koꞌãy, Nhandejáry nheꞌẽ pehendu ramo, ani kena erenhembohesae sae teĩ inheꞌẽ rendusereꞌỹ-vy. Yma vaꞌekwe myamyrĩ pene ramói nohenduséiry vaꞌekwe Nhandejáry nheꞌẽ. Ani peẽ peiko teĩ heko kwéry-rupi” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ.	  É isso o que as Escrituras Sagradas dizem: “Se hoje vocês ouvirem a voz de Deus, não sejam teimosos como foram os seus antepassados quando se revoltaram contra ele. ” 
—Xe katu haꞌe-ta peẽ-my: Yma gwive ãy peve ndaipóri vaꞌekwe Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety João Batista rekoha-gwi tuvixave vaꞌe. Upéixa ramo jepe oiko-ta hekoha tuvixave vaꞌe kwéry íxugwi, heꞌi Hesu. —Nhandejáry nhande ruvixa-pe omoirũ tee vaꞌe gwive, hese ojerovia vaꞌe ogwereko arã gwekoha tuvixave João Batista rekohagwe-gwi. Gwĩ Nhandejáry ndive oiko vaꞌe entéro upe pygwa-gwi heko mirĩve vaꞌe jepe hekoha tuvixave vaꞌerã João Batista rekohagwe-gwi. 	  —Eu digo a vocês que de todos os homens que já nasceram João é o maior. Porém quem é o menor no Reino de Deus é maior do que ele.
—Nde paraꞌe ko yvy apy gwive járy ramo ereiko vaꞌerã. Ha Nhandejáry ndive ereiko eꞌỹ ramo katu mbaꞌevete ndererekói vaꞌerã. Opa ete-ma vaꞌerã. Oipeꞌapa vaꞌerã ndéhegwi. Nhandejáry ndive ereiko eꞌỹ ramo, nande reko repyvéi-ma vaꞌerã. Eremano rei vaꞌerã. Ndererekói eremeꞌẽ vaꞌerã Nhandejáry-pe erejehepy hagwã. Eremano joty vaꞌerã, heꞌi.	  O que adianta alguém ganhar o mundo inteiro, mas perder a vida verdadeira? 
 Gwemimbygwasu ombopu peteĩ teĩ Nhandejáry rembigwái marány kwéry oity uka-vy Upe-ma ramo upe Nhandejáry rembigwái yváy pygwa vaꞌe opo-py meme ogwereko hikwái gwemimbygwasu ombopu vaꞌerã-rami teĩ ogwereko hikwái opo-py. Sete meme ogwereko hikwái gwemimbygwasu ombopu vaꞌerã hikwái. 	  Em seguida os sete anjos que tinham as sete trombetas se prepararam para tocar.
Hasy ramo peteĩ nhande rete-rehe oĩ vaꞌe nhahendu kwaa nhande rete-rehe. Okwera jevy ramo iporãmba nhande rete-py. Nhamboete ramo nhande rete rehegwa, nhande rete tee nhamboete ave. 	  Se uma parte do corpo sofre, todas as outras sofrem com ela. Se uma é elogiada, todas as outras se alegram com ela. 
Upéixa-gwi xejéhegwi ndajapo vaíry. Xe pyꞌa-py oĩ vaꞌe, mbaꞌe vai xe mbojejavy ukaha ae ojapo uka xe-vy.	  E isso mostra que, de fato, já não sou eu quem faz isso, mas o pecado que vive em mim é que faz. 
 Oripara hatã meme vaꞌe-rami aiko Cristo reko-rupi tee-ma aiko, ndaꞌéiry xéjehe. Neꞌírã vyteri aheko arupity íxupe. Ogwahẽse ha-py pyaꞌeve oripara vaꞌe-rami, aiko joty. Neꞌírã joty agwahẽ aha-vy upe-py. Yma vaꞌekwe xe johu Hesu Cristo. Xe mbopuꞌaka uka voi vaꞌekwe, aheko arupity hagwã íxupe.	  Não estou querendo dizer que já consegui tudo o que quero ou que já fiquei perfeito, mas continuo a correr para conquistar o prêmio, pois para isso já fui conquistado por Cristo Jesus. 
Upe ramo heꞌi upe doze gwemimboꞌe kwéry-pe: —Ha xe rejase tipo peẽ ave, heꞌi. 	  Então ele perguntou aos doze discípulos: —Será que vocês também querem ir embora?
Ne mbaꞌe porãrã ndererekói vaꞌe-rehe mate nipo ne manduꞌa meme raꞌe. Nde reko porãverã moꞌã-rehe peiko rei-vy. Ndererekói-gwi ereporojukase moꞌã nipo raꞌe ne rembijukakwe mbaꞌekwe erereko hagwã moꞌã ne maꞌerã. Imbaꞌe ndererekói-gwi nipo erenheꞌẽ mbojevy jevy ne aꞌeꞌỹ-vy nde rapixa-rehe raꞌe. Ne remimbota nderehupitýi nipo raꞌe Nhandejáry-pe nderejeruréi-gwi raꞌe. 	  Vocês querem muitas coisas; mas, como não podem tê-las, estão prontos até para matar a fim de consegui-las. Vocês as desejam ardentemente; mas, como não conseguem possuí-las, brigam e lutam. Não conseguem o que querem porque não pedem a Deus. 
Cinco osẽ sẽ vaꞌekwe-ma. Ãy peteĩ mante omanda vaꞌe. Ambue vaꞌe neꞌírã vyteri oiko mburuvixa ramo. Oiko-ma ramo ndahiꞌare moꞌãi joty opyta omanda hagwã. 	  Cinco já morreram, um está governando, e o outro ainda não apareceu. E, quando aparecer, precisará governar por pouco tempo. 
Upéa-rehe ovyꞌa eterei okwa-vy. —Nde, eremeꞌẽ ramo Hesu ore-vy, oromeꞌẽ-ta nde-vy nde platarã. Hesu-rehe oromeꞌẽ-ta nde platarã, heꞌi Judas-pe ovyꞌa-vy hikwái. 	  Eles ficaram muito contentes e prometeram dar dinheiro a ele.
Upe-py opyta are oiko-vy. Upe rire osẽ jevy oho-vy. Ohasa hasa oho-vy Galácia yvy-rupi, Frígia yvy-rupi ave. Hesu nheꞌẽ renduha ojogweroaty haty haty-rupi onhemonheꞌẽ nheꞌẽ íxupe kwéry ojerovia porãve rãve hagwã. 	  Depois de ficar algum tempo em Antioquia, ele foi embora. Atravessou a província da Galácia e o distrito da Frígia, indo de um lugar para outro e animando todos os cristãos. 
—Hesu héry vaꞌe ombotuju kuri yvy omoĩ xe resa-rehe. Upéi, “Tereho katu Siloé ykwa-py ejehesahéi” heꞌi xe-vy. Upe ramo aha ajehesahéi xe resapyso-ma, heꞌi íxupe kwéry. 	  Ele respondeu: —O homem chamado Jesus fez um pouco de lama, passou a lama nos meus olhos e disse: “Vá ao tanque de Siloé e lave o rosto. ” Então eu fui, lavei o rosto e fiquei vendo. 
Upéixa ete Abraão amyrĩ reko-rupi jaiko ãy nhande jarovia vaꞌe. Ikente eꞌỹ ramo jepe, Abraão rekoha-rupi joty peiko ramo, taꞌýry-rami joty pepyta. “Taꞌýry tee voi peẽ. Judeu eꞌỹ ramo jepe, taꞌýry tee voi peẽ” heꞌi Nhandejáry nhande-rehe. Aipota peikwaa upéa.	  Portanto, vocês devem saber que os verdadeiros descendentes de Abraão são os que têm fé. 
Xe amombeꞌu vaꞌe xejehegwigwa. Ha xe Ru xe mbouhare xe mombeꞌu vaꞌe ave. Ha ijoja voi ore nheꞌẽ. Upéa-gwi mbaꞌe tee voi oromombeꞌu vaꞌe, heꞌi fariseu kwéry-pe Hesu. 	  Eu dou testemunho a respeito de mim mesmo, e o Pai, que me enviou, também dá testemunho a meu respeito. 
Nhandejáry Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe-rupi jaiko-ma ramo, Nhandejáry raꞌy ramo-ma jaiko voi.	  Pois aqueles que são guiados pelo Espírito de Deus são filhos de Deus.
 “Pene paꞌũ-rupi peteĩ vaꞌe xe mombeꞌu vaꞌerã xe pyhyharã-pe” heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu Upéa heꞌi rire, ndaipyꞌagwapyvéi-ma Hesu oiko-vy. Omombeꞌu porã gwemimboꞌe kwéry-pe: —Amombeꞌu-ta peẽ-my anhetegwa tee vaꞌe. Pene paꞌũ-rupi peteĩ vaꞌe xe mombeꞌu vaꞌerã xe pyhyharã-pe, heꞌi íxupe kwéry. 	  Depois de dizer isso, Jesus ficou muito aflito e declarou abertamente aos discípulos: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: um de vocês vai me trair. 
Ha Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety remimoĩgwe kwatia-rehe katu ipokatu voi, imbaraete voi. Upéa-gwi yma heꞌi hagwe-ramima, ãy oiko-ma, heꞌi. —Kóixa ndojehúi ramo raꞌe xe-vy, ndaipokatúi arã raꞌe Nhandejáry kwatia nheꞌẽ, heꞌi íxupe kwéry. Upe-ma ramo, hemimboꞌe kwéry gwive ohejapa íxupe. Okanhymba ojeꞌói-vy íxugwi. 	  Mas tudo isso está acontecendo para se cumprir o que os profetas escreveram nas Escrituras Sagradas. Então todos os discípulos abandonaram Jesus e fugiram.
Nhandejáry nheꞌẽ ojapo meme vaꞌe ndaipóri. Upéa-gwi ko yvy apy-rehe oiko vaꞌe-pe gwive ogwereko inheꞌẽ renduse eꞌỹ vaꞌe-rami. Preso onhemoĩ vaꞌe-rami ogwereko enterovéa-pe. Upéixa ojapo hese kwéry peteĩ teĩ oiporiahuvereko hagwã joty íxupe kwéry. 	  Pois Deus fez com que todos se tornassem prisioneiros da desobediência a fim de mostrar misericórdia a todos.
Upéi omondo gwembigwái gwemienói enói ohenói ou hagwã: “Peju katu jekarugwasu ajapo ha-py” heꞌi uka íxupe kwéry. Ha ndouséiry hikwái.	  Depois mandou os empregados chamarem os convidados, mas eles não quiseram vir. 
Nhande kwéry, enterove, nanhane arandúi voi. Jajejavy javy voíte jaiko-vy. Nhande juru nhane mbojejavy rei ave. Ha nanhanheꞌẽ reíry ramo mbaꞌeve-rehe ndajajejavýi arã raꞌe. Upéixa ramo ndajajejavýi arã raꞌe, nhande puꞌaka tee arã raꞌe nhandéjehe. 	  Todos nós sempre cometemos erros. Quem não comete nenhum erro no que diz é uma pessoa madura, capaz de controlar todo o seu corpo. 
Ha anháy katu heꞌi íxupe kwéry: —Hesu ko aikwaa xe. Paulo ave aikwaa. Ha peẽ katu ndapokwaáiry voi, heꞌi íxupe kwéry anháy. 	  Mas certa vez um espírito mau disse a eles: —Eu conheço Jesus e sei quem é Paulo. Mas vocês, quem são? 
—Ãy ae katu nde rekoha porãve hagwã amombeꞌu-ta peẽ-my. Nde-rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌe jepe, ehayhu joty íxupe. Nde rereko asy vaꞌe-rehe, ejapo joty oração. Embojeupi joty katu ne nheꞌẽ Nhandejáry-pe hese kwéry. Upéixa Nhandejáry rekoha. Upéixa ereiko vaꞌerã nde Ru yváy pygwa raꞌy tee ramo. Nhande resape uka vaꞌe peteĩxa nhande rereko. Hekoha vai vaꞌe-pe hekoha porã vaꞌe-pe ave omosẽ kwarahy omoendy-vy peteĩxa Nhandejáry. Hembiapo porã vaꞌe-pe hembiapo vai vaꞌe-pe ave omongy peteĩxa. Enterove vaꞌe-pe ohayhu-gwi ojapo upéixa. Pende Ru yváy-py oĩ vaꞌe ojapoha-rami ave, peẽ pejapo katu. —Nde rayhu vaꞌe-pe anho erehayhu ramo, “Hekoha porã eterei” ndeꞌi moꞌãiry nde-rehe Nhandejáry. Nde reko-ramima ave oiko gwĩ plata-py nhane mbopaga vaꞌety, hese imanduꞌa vai vaꞌe.	  Mas eu lhes digo: amem os seus inimigos e orem pelos que perseguem vocês, 
Ha gwĩ judeu kwéry katu onheꞌẽ mbojevy jevy íxupe. Onheꞌẽ rei rei hese. Upe ramo Paulo omotygwõ tygwõ oao oikwaa uka-vy íxupe kwéry hekoha vaiha. Heꞌi íxupe kwéry: —Aipota moꞌã kuri perova pende rekoha. Amombeꞌu-ma peẽ-my pende pyꞌa kyꞌaha. Ha napehendúi voi xe nheꞌẽ. Upéa-gwi pendejéhegwi voi pemano vaꞌerã. Ãy aha-ta pendéhegwi. Judeu eꞌỹ vaꞌe-pe ae aha-ta Nhandejáry nheꞌẽ amombeꞌu-vy, heꞌi judeu kwéry-pe. 	  Mas alguns deles ficaram contra Paulo e o xingaram. Então, em sinal de protesto, ele sacudiu o pó das suas roupas e disse: —Se vocês se perderem, os culpados serão vocês mesmos. A responsabilidade não será minha. De agora em diante vou anunciar a mensagem aos não-judeus. 
 “Aipota ngaꞌu Nhandejáry oresende xe rugwy reꞌýi kwéry-pe” heꞌi Paulo “Ha mbaꞌéixa po ojapo Nhandejáry?” oĩ heꞌi vaꞌe onhomongeta opyꞌa ndive. Amombeꞌu-ta nde-vy ereikwaa hagwã. Ha nhande kwéry eꞌỹ vaꞌe katu ndoikói arakaꞌe Nhandejáry reko-rupi, “Ipyꞌa potĩ-ma” heꞌi hese hagwã-rami ndoikóiry arakaꞌe. Ha upéi katu Nhandejáry-rehe ojerovia-ma ramo, ombopyꞌa potĩ-ma vaꞌekwe íxupe.	  O que vamos dizer, então? Vamos dizer isto: os não-judeus, que não procuravam ser aceitos por Deus, foram aceitos por meio da fé. 
Xéjehe anho rei ndaikóiry. Cristo-rehe anho mante aiko. Amano ramo ae, iporãve-ma vaꞌerã xe-vy.	  Pois para mim viver é Cristo, e morrer é lucro. 
 Pe hekoha vaive eterei vaꞌe ojekwaa ranhe vaꞌerã Ãy oromombeꞌu-ta peẽ-my, xe reꞌýi kwéry, kwatia-rehe Nhandejáry Hesu Cristo ou jevytaha rehegwa nheꞌẽ. Gwupive nhande rerahapa hagwã outaha rehegwa nheꞌẽ oromombeꞌu-ta. Oĩ pene paꞌũ-my omombeꞌu vaꞌe moꞌã peẽ-my. Ani penhemoakã rasy uka rei teĩ íxupe. “Maꞌerã erehaꞌarõ joty Hesu outaha áry? Ogwahẽ-ma voi” heꞌi moꞌã vaꞌerã peẽ-my. Xe ndaipotái voi perovia inheꞌẽ, ore reꞌýi kwéry. Ani pene mbopyꞌa reraha rei, omombeꞌu-vy moꞌã peẽ-my upéa nheꞌẽ. Oĩ heꞌi vaꞌe, “Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe ko omombeꞌu nhande-vy upéa nheꞌẽ” heꞌi moꞌã. Oĩ heꞌi vaꞌe, “Kóixa voi Paulo remimombeꞌu” heꞌi moꞌã. Oĩ heꞌi vaꞌe, “Upéa nheꞌẽ Paulo omoĩ vaꞌekwe kwatia-rehe” heꞌi moꞌã. 	  Agora, irmãos, a respeito da vinda de Jesus Cristo, o nosso Senhor, e do nosso encontro com ele, pedimos a vocês o seguinte: 
—Upéa pehendu vaꞌekwe, pemoherakwã pemombeꞌu mbeꞌu opa-rupi xe aikove jevymaha, heꞌi.	  Vocês são testemunhas dessas coisas.
Upe ramo Hesu ohexa-ma osy-pe. Ijyke-rehe xe anhemboꞌy aĩ-vy. Xe hemimboꞌe hembiayhu vaꞌe. Xe rexa-ma ave. Ore rexa ramo, heꞌi osy-pe: —Ne memby voi upe vaꞌe, heꞌi osy-pe xe-rehe. 	  Quando Jesus viu a sua mãe e perto dela o discípulo que ele amava, disse a ela: —Este é o seu filho. 
—Xe pyhy-ta xe reraha judeu eꞌỹ vaꞌe kwéry-pe. Onhembohory-ta xe-rehe, xe rereko asy-ta ave, onygwõ-ta ave xe-rehe. Xe mbopi rire xe juka-ta. Mbohapy áry-py anhemoingove jevy-ma vaꞌerã, heꞌi gwemimboꞌe kwéry anho-pe onhemombeꞌu-vy Hesu. 	  Ele será entregue aos não-judeus, e estes vão zombar dele, insultá-lo, cuspir nele 
Are-ma oiko vaꞌekwe Cristo judeu kwéry pytygwõharã, “Heꞌi hagwe-rupima ojapo” jaꞌe hagwã Nhandejáry-rehe. “Jahexa-ma katu ãy nhane rembypy-pe hemimombeꞌukwe” jaꞌe hagwã hese.	  Pois eu lhes digo que Cristo se tornou servo dos judeus a fim de mostrar que Deus é fiel, para fazer com que se cumprissem as promessas feitas por Deus aos patriarcas 
 Kunha ikarapã vaꞌe-pe ombogwera Hesu Peteĩ pytuꞌuha áry-py Hesu oho jevy omombeꞌu ojeporahéi haty-py.	  Certo sábado, Jesus estava ensinando numa sinagoga. 
Ha upéixa-gwi jaꞌu ramo upe mbojape, upe uva rykwere ave, jahexa uka enterove-pe Hesu omanoha. Upéa tekotevẽ jajapo Hesu ou jevytaha raꞌarõ-vy. 	  De maneira que, cada vez que vocês comem deste pão e bebem deste cálice, estão anunciando a morte do Senhor, até que ele venha. 
 Heꞌýi kwéry ndogweroviái Hesu-pe Upe-gwi oho Hesu. Gwetã-my ogwahẽ jevy. Omoirũ íxupe hemimboꞌe kwéry.	  Jesus voltou com os seus discípulos para a cidade de Nazaré, onde ele tinha morado. 
Ikoꞌẽ-my oroho jevy-ma. Orogwahẽ jevy-ma oroho-vy Cesaréia tetã-my. Upe-py orogwahẽ oroho-vy héry Filipe vaꞌe róga-py. Oropyta hendive. Filipe ko Hesu rehegwa nheꞌẽ porã mombeꞌuhaty. Haꞌe seis kwimbaꞌe Jerusalém pygwa ndive oiko vaꞌekwe Hesu remimondo nheꞌẽ-py tembiꞌu meꞌẽha ramo. Omeꞌẽ meꞌẽ vaꞌekwe Hesu reroviaha-pe hemiꞌurã.	  No dia seguinte partimos e chegamos à cidade de Cesaréia. Ali fomos para a casa do evangelista Filipe e ficamos com ele. Filipe era um dos sete homens que haviam sido escolhidos em Jerusalém.
Ha upe jave kente kwéry ohaꞌarõ hikwái íxupe oka-py. “Hiꞌare eterei Zacarias. Maꞌerã nosẽi Nhandejáry róga-gwi” heꞌi joa hese hikwái. 	  Enquanto isso, o povo estava esperando Zacarias, e todos estavam admirados com a demora dele no Templo. 
Upe-ma ramo ogwahẽ ou-vy peteĩ kunha. Are-ma hasy. Hasy doze roꞌy ijysapy ogwejy eterei íxupe-gwi. Upéa-gwi ou hapykwéri, Hesu rapykwéri. Opoko-ma ijao poty-rehe. “Amboja ramo jepe xe po ijao-rehe, akwera-ma vaꞌerã” heꞌi raꞌe ojéupe. 	  Certa mulher, que fazia doze anos que estava com uma hemorragia, veio por trás de Jesus e tocou na barra da capa dele. 
—Ha xe rerovia vaꞌe katu xe réry-py omosẽ vaꞌerã imondo-vy anháy. Aỹ oikwaa eꞌỹ nheꞌẽ vaꞌe-py onheꞌẽ vaꞌerã.	  Aos que crerem será dado o poder de fazer estes milagres: expulsar demônios pelo poder do meu nome e falar novas línguas;
 Paulo omondo Nhandejáry-pe onheꞌẽ Hesu reroviaha-rehe Upéixa ramo, atima porã Nhandejáry-pe pende-rehe. Ahendu kuri pene rerakwã. “Ojerovia oiko-vy Nhandejáry Hesu-rehe. Nhandejáry reꞌýi gwive hembiayhu” heꞌi pene mombeꞌu-vy. Upéa-gwi atima tima Nhandejáry-pe aiko-vy pende-rehe. Oração ajapo jave, xe manduꞌa pende-rehe. Series([], )	  Por isso, desde que ouvi falar da fé que vocês têm no Senhor Jesus e do amor que vocês têm por todos os irmãos na fé, 
Hemimbota-rupi ohexa uka vaꞌekwe xe-vy gwaꞌýry amombeꞌu hagwã taꞌýry rehegwa nheꞌẽ judeu eꞌỹ paꞌũ-rupi. Upe-ma ramo nanhomboꞌe mboꞌéi xe rapixa kwéry ndive. 	  revelar para mim o seu Filho a fim de que eu anunciasse aos não-judeus a boa notícia a respeito dele, eu não fui pedir conselhos a ninguém. 
—Aipo ramo, mbavaꞌe tipo ajapo-ta Hesu Cristo héry vaꞌe-rehe? heꞌi íxupe kwéry. —Ejuka uka katu íxupe. Kurusugwasu-rehe ejuka uka íxupe, heꞌi joa joty íxupe. 	  Pilatos perguntou: —Que farei então com Jesus, que é chamado de Messias? —Crucifica! —responderam todos. 
—Erova katu upe nde rekoha. Ererova eꞌỹ ramo nde rekoha vai-gwi, aha-ta nde ha-py. Ndaxe arevéi-ma aha hagwã orombohasa asy. Areko asy-ta gwekoha ogwerova eꞌỹ vaꞌe kwéry-pe. Onhorairõ vaꞌe-rami voi areko asy-ta íxupe kwéry. Kysepuku-rami voi aiporu-ta xe nheꞌẽ ipyꞌapy-py kwéry amoinge hagwã. 	  Arrependam-se! Se não, eu logo irei até aí e, com a espada que sai da minha boca, lutarei contra essa gente. 
Upéa-gwi agwahẽ aha-vy ramo pende ha-py aikwaa ukapa arã hembiapokwe inheꞌẽ vaiha ave. Haꞌe onheꞌẽ rei xe-rehe, xe renohẽ vai rei. Xe-rehe ijapu rire, ojapo vaiseve. Ha Hesu reroviaha vaꞌe ogwahẽ oho-vy ramo iha-py, nomogwahẽséi voi. Omogwahẽse vaꞌe ha-py ndohejáiry voi ave ogwahẽ. Ha omogwahẽse katu ete vaꞌe-pe omosẽse Hesu reroviaha ojogweroaty vaꞌe ha-gwi. 	  Portanto, quando eu chegar aí, vou chamar a atenção dele a respeito de tudo o que ele tem feito: as coisas horríveis que diz de nós e as mentiras que conta. Porém ele não fica satisfeito só em fazer isso; pois, quando os irmãos chegam aí, ele não os recebe. E, se alguma pessoa quer recebê-los, ele não deixa e até a expulsa da igreja! 
Mokõi roꞌy omombeꞌu oiko-vy upe-py. Upéixa-gwi ohendupa Nhandejáry Hesu rehegwa nheꞌẽ hikwái. Ásia yvy pygwa gwive, judeu vaꞌe, judeu eꞌỹ vaꞌe ave ohendupa inheꞌẽ.	  Ele fez isso durante dois anos, até que todos os moradores da província da Ásia, tanto os judeus como os não-judeus, ouviram a mensagem do Senhor. 
Ha Hesu katu ojere ohexa gwemimboꞌe kwéry. —Ani xe nheꞌẽ joko teĩ, heꞌi Pedro-pe. —Ejei xe ypy-gwi, heꞌi Satanás-py ohenói-vy íxupe. —Neremombeꞌúi voi Nhandejáry nheꞌẽ. Anháy ruvixa nheꞌẽ-py ae eremombeꞌu voi, heꞌi Pedro-pe. 	  Jesus virou-se, olhou para os discípulos e repreendeu Pedro, dizendo: —Saia da minha frente, Satanás! Você está pensando como um ser humano pensa e não como Deus pensa. 
 “Neꞌírã osapukái ramo gáju, ere-ta xe-rehe mbohapyha, Ndaikwaái voi íxupe, ere-tama xe-rehe” heꞌi Pedro-pe Hesu Ha upéi katu oporandu íxupe Simão Pedro: —Kipy tipo ereho-ta, xe Járy? heꞌi Hesu-pe. —Xe aha hagwã-py ndikatúi ereho ãy. Ha upe rire katu ereho vaꞌerã xe rapykwéri, heꞌi Pedro-pe. 	  Simão Pedro perguntou a Jesus: —Senhor, para onde é que o senhor vai? Jesus respondeu: —Você não pode ir agora para onde eu vou. Um dia você poderá me seguir! 
Ha peẽ katu pevyꞌa ete vaꞌerã. Ãy katu peẽ hesapyso vaꞌe-rami peiko-ma. Ijapysa vaꞌe-rami ãy peẽ peiko-ma ave.	  Jesus continuou, dizendo: —Mas vocês, como são felizes! Pois os seus olhos vêem, e os seus ouvidos ouvem. 
Mymba vaigwasu ete rekoporuha ombopuꞌaka íxupe imbaraete hagwã ave omeꞌẽ íxupe. Hovagwy-py oiporu upe ipuꞌaka hagwe ombohesa rerova uka hagwã mymba vaigwasu-rehe yvypóry kwéry-pe onhembotuvixa uka hagwã enterovéa-pe. Upe mymba vaigwasu ete ojekutu vaꞌekwe omano-tama voi vaꞌekwe, upe ramo okwera jevy-ma. “Tupã Nhandejáry voi raꞌe ipuꞌaka tee voi” heꞌi hagwã moꞌã hese oporombotavy-vy rei. Omombaꞌegwasu omombaꞌe tee hagwã íxupe.	  Usava toda a autoridade do primeiro monstro, na sua presença. Forçava a terra e todos os que moram nela a adorarem o primeiro monstro, aquele cuja ferida mortal havia sido curada. 
—Upéixa ete upe ojehu vaꞌerã gwive pehexa ramo, peikwaa vaꞌerã oike-ta vaꞌe-rami xe agwahẽ jevytamaha áry.	  Assim também, quando virem acontecer essas coisas, fiquem sabendo que o tempo está perto, pronto para começar. 
—Upéi heꞌi jevy opyꞌa-py: “Aikwaa-ma mbaꞌe ajapo-ta kente kwéry xe moirũ porã hagwã, xe mogwahẽ hagwã gwóga-py” heꞌi opyꞌapy-py. 	  Ah! Já sei o que vou fazer… Assim, quando for mandado embora, terei amigos que me receberão nas suas casas. ” 
 “Erenhemboete ukaseve ramo, erejejokwái vaꞌe-rami eiko” heꞌi Hesu Upéi hiꞌagwĩ-ma ou Zebedéu raꞌy, Tiago João ndive. Hesu ha-py ogwahẽ-ma ou-vy: —Oroipota erejapo ore-vy oime raẽ vaꞌe orojerure vaꞌe nde-vy, mboꞌeháry, heꞌi íxupe. 	  Depois Tiago e João, filhos de Zebedeu, chegaram perto de Jesus e disseram: —Mestre, queremos lhe pedir um favor. 
—“Aha jevy-ta. Ha upe rire katu aju jevy-ta pene ndive apyta hagwã” haꞌe kuri peẽ-my. Upéa pehendu voi. Ãy xe rayhu tee ramo, pevyꞌa arã raꞌe. Xe Ru ko tuvixave vaꞌe xéhegwi. Aha-ta xe Ru-pe agwahẽ. Upéa-gwi aha jevy ramo jepe, pevyꞌa arã raꞌe.	  Vocês ouviram o que eu disse: “Eu vou, mas voltarei para ficar com vocês. ” Se vocês me amassem, ficariam alegres, sabendo que vou para o Pai, pois o Pai é mais poderoso do que eu. 
 Jerusalém tetã-my ogwahẽ Hesu Upe rire, upéa omombeꞌu rire, Hesu oho Jerusalém tetã-my. Gwemimboꞌe kwéry renonde-rupi oho tape-rupi ojeꞌói-vy.	  Depois de dizer isso, Jesus foi adiante deles para Jerusalém. 
Upéixa ete nhande reta. Nhande reta jepe, Cristo nhamoirũ-gwi peteĩxa joty jaiko. Nhande rekoha ambue mbue ramo jepe, nhande joja joty. Nhande rete ijojaha-rami joty jaiko.	  assim também nós, embora sejamos muitos, somos um só corpo por estarmos unidos com Cristo. E todos estamos unidos uns com os outros como partes diferentes de um só corpo. 
Upéi heꞌi Hesu: —Sapyꞌa apomboꞌeve-ta ohesape vaꞌe-rami. Ha upe rire katu, aha jevy-ma vaꞌerã, heꞌi. —Pene paꞌũ-rupi xe aime jave, arakatu-rupi oiko vaꞌe-rami tapeiko kena. Arakatu-rupi peiko ramo, ndapeikói vaꞌerã hesapyso eꞌỹ oiko vaꞌe-rami. Pytũ-rupi oiko vaꞌe gwive ndohexáiry gwaperã.	  Jesus respondeu: —A luz estará com vocês ainda um pouco mais. Vivam a sua vida enquanto vocês têm esta luz, para que a escuridão não caia de repente sobre vocês. Quem anda na escuridão não sabe para onde vai. 
Upéixa ramo, Nhandejáry raꞌy-rehe ojerovia vaꞌe gwive, anhetegwa voi hemimombeꞌu haꞌe oikwaa opyꞌa-py. Ha herovia eꞌỹha katu, Nhandejáry-pe omboapu voi. Nhandejáry raꞌy rehegwa omombeꞌu ramo ndogweroviáiry hikwái.	  Aquele que crê no Filho de Deus tem esse testemunho no seu próprio coração. Mas quem não crê em Deus faz de Deus um mentiroso, porque não crê no testemunho que Deus deu a respeito do seu Filho. 
Ha xe ko Nhandejáry raꞌy voi. Upéa-gwi xe oromoingo ramo Nhandejáry raꞌy ramo, ndapeikói vaꞌerã anháy rembigwái-rami, hembiapose eꞌỹ vaꞌe vérami. Nomandavéi vaꞌerã pende-rehe anháy. Pende puꞌaka vaꞌerã pendéjehe ani pejejavy hagwã. Nhandejáry raꞌy ramo peiko meme vaꞌerã. Nomandavéi vaꞌerã avave pende-rehe, heꞌi.	  Se o Filho os libertar, vocês serão, de fato, livres. 
Ha ijere rehegwa ojoko vaꞌe katu ojejapo heta ita kyra jegwa jegwa-gwi. Ita hepyve pyve vaꞌe-gwi voi ojejapo vaꞌekwe. Ijepytahoha ypykwe ita kyra jaspe hesakã tee vaꞌe. Ijepytahoha imokõiha ita kyra safira hovy ete vaꞌe. Ijepytahoha imbohapyha ita kyra ágata pykasu ragwe hovy endy-rami vaꞌe. Ijepytahoha inhirundyha ita kyra esmeralda hovy ete vaꞌe. Ijepytahoha icincoha ita kyra sardônia hesaꞌyju pytã vaꞌe. Ijepytahoha iseisha ita kyra sárdio pytã ete voi vaꞌe. Ijepytahoha iseteha ita kyra crisólito hesaꞌyju endy vaꞌe. Ijepytahoha hiꞌoitoha ita kyra berilo hovy ete vaꞌe. Ijepytahoha inoveha ita kyra topázio hesaꞌyju vaꞌe. Ijepytahoha idezha ita kyra crisópraso hovyngy vaꞌe. Ijepytahoha hiꞌonzeha ita kyra jacinto hesaꞌyju pytã vaꞌe. Ijepytahoha idozeha ita kyra ametista pytã ete vaꞌe. Ita hepyve pyve vaꞌe-gwi voi ojejapo vaꞌekwe ipytahoha kwéry. 	  As rochas do alicerce da muralha estavam enfeitadas de todo tipo de pedras preciosas. A primeira rocha estava enfeitada de jaspe; a segunda, de safira; a terceira, de ágata; a quarta, de esmeralda; 
Upe rire ojeupi jevy oho-vy. Ombojaꞌo jaꞌo ojóupe onhondive okaru. Okaru rire omongeta jevy íxupe kwéry. Koꞌẽmba peve omboꞌe mboꞌe. Koꞌẽmba-ma ramo oho jevy-ma. Ha upe pygwa ogweraha hóga-py upe kariaꞌy onhemoingove jevy vaꞌekwe-pe. Oikove jevy-gwi, ovyꞌa eterei voi hikwái. 	  Em seguida Paulo subiu de novo, partiu o pão e comeu. Falou ainda muito tempo, até de manhã, e depois foi embora. 
Heꞌi-ma ramo upe omano tee vaꞌekwe opuꞌã jevy ogwapy-vy. Onhypyrũ jevy-ma onheꞌẽ. Upéi Hesu heꞌi isy-pe: —Ko ne memby amoingove jevy-ma, heꞌi. 	  O moço sentou-se no caixão e começou a falar, e Jesus o entregou à mãe. 
Ko xe raꞌy okanhy vaꞌekwe oiko-vy ha koꞌánga ogwahẽ jevy ou-vy. Omano vérami vaꞌekwe ha oikove jevy-ma nipo raꞌe” heꞌi hese gwembigwái kwéry-pe. —Upéi onhepyrũ ogwahẽ ramo ovyꞌa joa.	  porque este meu filho estava morto e viveu de novo; estava perdido e foi achado. ” —E começaram a festa.
Heꞌi rire oipyhy mbojape omboete Nhandejáry-pe. Enterove paꞌũ-my otima porã. Ombopóy-ma hiꞌu-vy.	  Em seguida Paulo pegou pão e deu graças a Deus diante de todos. Depois partiu o pão e começou a comer.
Upéi okakwaa porã-ma upe mitã. Hiꞌarandu porã voi upéa oiko-vy. Nhandejáry nheꞌẽ-py oiko, ojerovia ete hese. Ava rekwaty eꞌỹ-rupi ogwata gwata oiko-vy. Gweꞌýi kwéry-pe Israel remiarirõ kwéry-pe atýra-py ojehexa uka hagwã áry peve ogwata gwata oiko-vy ava rekwaty eꞌỹ-rupi. 	  O menino cresceu e ficou forte de espírito. E viveu no deserto até o dia em que apareceu diante do povo de Israel.
 Ojogweroaty Éfeso tetã mygwa onhombopoxy-vy Upe ramo Éfeso tetã mygwa ipoxy voi Nhandejáry Hesu nheꞌẽ rendusereꞌỹ-vy. Peteĩ henda-py ojogweroaty onhombopoxy-vy hikwái.	  Foi nessa ocasião que houve na cidade de Éfeso uma grande desordem por causa do Caminho do Senhor.
 “Anheꞌẽ-ta xéjehe” heꞌi Paulo Judeu kwéry-pe Ha Paulo heꞌi judeu kwéry-pe: —Xe ryvy kwéry, xe ru kwéry ave, pehendu katu xe rehegwa nheꞌẽ. Anheꞌẽ-ta xéjehe, heꞌi. Ohendu ramo inheꞌẽ hikwái: —Nhane nheꞌẽ-py onheꞌẽ raꞌe, heꞌi ojóupe hikwái. Upéa-rehe ni peteĩ jepe nonheꞌẽiry. Okirirĩmbaete voi ojeapysaka-vy hese. 	  —Meus senhores, irmãos e pais, escutem o que eu vou dizer a vocês em minha defesa! 
Upéi Hesu omaꞌẽ upe kunha-rehe ha heꞌi jevy Simão-pe: —Peteĩ nheꞌẽve haꞌe-ta nde-vy, heꞌi jevy. —Erehexa ko kunha, heꞌi íxupe. —Haꞌe ojapo porã kuri xe-vy, heꞌi. —Agwahẽ ne mbohupa-vy kuri xe. Ha nhande reꞌýi ojapoha ramigwa nderejapói kuri xe-vy. Nhande reꞌýi omeꞌẽ ombohupa-pe y ojepyhéi hagwã. Nde, neremeꞌẽi kuri ajepyhéi hagwã. Nde rekovia ko kunha ajeꞌi-ma raꞌe xe py omoakỹ gwesay-py. Hoꞌávy-py oikyty omokã hagwã omoakỹ vaꞌekwe.	  Então virou-se para a mulher e disse a Simão: —Você está vendo esta mulher? Quando entrei, você não me ofereceu água para lavar os pés, porém ela os lavou com as suas lágrimas e os enxugou com os seus cabelos. 
Onheꞌẽ hatã hatã Hesu-pe ombojevyse-vy moꞌã: —Nde ko Nhandejáry raꞌy. Maꞌerã ereju koꞌa-py, heꞌi Hesu-pe ombojevyse-vy moꞌã. —Neꞌírã vyteri ore moingo asyha áry. Maꞌerã ereju? heꞌi. —Ore moingo asyha áry-py ae ereju vaꞌerã moꞌã, heꞌi Hesu-pe. —Ãy katu ani ereju ore moingo asy-vy, heꞌi íxupe. 	  Eles começaram a gritar: —Filho de Deus, o que o senhor quer de nós? O senhor veio aqui para nos castigar antes do tempo? 
Tapende rovasa katu pende poriahuvereko reko hagwã Nhandejáry. Tapene mbopyꞌagwapy tee katu pende rovasa-vy. Tapende rayhu porãve rãve katu pende rovasa-vy Nhandejáry. 	  Que vocês tenham mais e mais a misericórdia, a paz e o amor de Deus! 
Ogwerovia tee-gwi, Moisés reꞌýi kwéry ohasa vaꞌekwe oho-vy ygwasu pytã ojeꞌeha. Yvy ete-rupi ohasa oho-vy vaꞌe-rami ohasa oho-vy hikwái. Upéi hapykwerigwa Egito pygwa ohasase moꞌã. Ohapykwe segi moꞌã ha ndohasáiry. Y mbyte-rupi oho jave, ojahoꞌi onhapymimba-ma íxupe kwéry y. 	  Foi pela fé que os israelitas atravessaram o mar Vermelho como se fosse terra seca. E, quando os egípcios tentaram atravessar, o mar os engoliu. 
 Nhandejáry remimbota a-rami Ani pehayhu eꞌỹ teĩ pende reꞌýi kwéry-pe. Pehayhu meme katu Hesu reroviaha-pe gwive. Peẽ kwéry Cristo reꞌýi voi. Upéa-gwi ani pejohayhu eꞌỹ teĩ. Pejohayhu rei ae katu peiko-vy.	  Continuem a amar uns aos outros como irmãos em Cristo.
Xe haꞌe-tama ãy peẽ-my. Ndaxe rexa moꞌãvéi-ma ãy. Ha upe rire katu xe aju jevy ramo, “Nhandejáry réry-py eregwahẽ-ma ereju-vy. Tande rovasa porã katu Nhandejáry” peje vaꞌerã. Upe áry-py xe rexa jevy vaꞌerã peẽ, heꞌi Jerusalém tetã mygwa-pe Hesu. 	  Eu afirmo que vocês não me verão mais, até chegar o tempo em que dirão: “Deus abençoe aquele que vem em nome do Senhor! ” 
 “Nde ko Nhandejáry rembiporavokwe voi” heꞌi Hesu-pe Pedro Hesu omondo jevy onheꞌẽ Nhandejáry-pe. Haꞌenho ombojeupi onheꞌẽ. Ha hemimboꞌe kwéry oĩ ave hendive. Upéi oporandu íxupe kwéry ojekwaa uka hagwã. —Mbavaꞌe tipo heꞌi raꞌe kente kwéry xe-rehe? heꞌi oporandu-vy. 	  Certa vez Jesus estava sozinho, orando, e os discípulos chegaram perto dele. Então ele perguntou: —Quem o povo diz que eu sou? 
—“Iporã eremeꞌẽve íxupe” heꞌi herekwa. “Nhande reꞌýi heꞌi meme: Heta ogwereko vaꞌe-pe hetave omeꞌẽ jevy vaꞌerã. Ha inhateꞌỹ vaꞌe, naimbaꞌe rexakwaái vaꞌe-gwi oipeꞌapa vaꞌerã íxugwi. Mixĩ ogwereko ramo jepe, ogwereko vaꞌe gwive oipeꞌapa jevy-ta íxugwi” heꞌi.	  —E o patrão disse: —“Eu afirmo a vocês que aquele que tem muito receberá ainda mais; mas quem não tem, até o pouco que tem será tirado dele. 
Ha Nhandejáry kwatia nheꞌẽ heꞌi a-rami: “Nhandejáry imanduꞌa ramo, ndoikwaáiry voi avave. Ndaipóri omboꞌe vaꞌerã íxupe hembiaporã-rehe. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Quem pode conhecer a mente do Senhor? Quem é capaz de lhe dar conselhos?
—Ha upe mymba vaigwasu ete oikove vaꞌekwe ha ãy ndoikovéi vaꞌe-ma, oiko vaꞌerã mburuvixa ramo. Upe sete mburuvixakwe-gwi haꞌe tuvixave voi vaꞌerã. Ha íxupe ave omokanhy ete vaꞌerã.	  E o monstro que já esteve vivo, mas que agora não vive mais, é o oitavo rei, que faz parte dos primeiros sete e que vai ser destruído. 
Nhande rexakwaa porã rei vaꞌekwe Hesu Cristo. Upéa-gwi tomombaꞌegwasu meme katu Nhandejáry-pe. Haꞌeixagwa hiꞌaranduve vaꞌe ndoikóiry. Upéa-gwi tomboete katu íxupe opa eꞌỹ reheve. Amém. 	  Ao Deus único e sábio seja dada glória para sempre, por meio de Jesus Cristo! Amém! 
Ha Pedro katu imanduꞌa Hesu nheꞌẽgwe-rehe: —Emaꞌẽ erehexa hagwã, mboꞌeháry, heꞌi Hesu-pe. —Ipiru-ma raꞌe pe yva máta ere vaꞌekwe-pe, “Anive nde a hoꞌu avave” ere kuri íxupe. Ne nheꞌẽ pokatu voi nipo raꞌe, heꞌi Hesu-pe. 	  Então Pedro lembrou do que havia acontecido e disse a Jesus: —Olhe, Mestre! A figueira que o senhor amaldiçoou ficou seca. 
Ha mburuvixagwasu heꞌi: “Koꞌẽ ramo anohẽ-ta enterove vaꞌe ohexa hagwã íxupe” heꞌi moꞌã ojéupe. Pyhare ramo oke oĩ-vy Pedro, mokõi soldado paꞌũgwe-rupi oke. Ojepokwa oĩ-vy mokõi isã-rehe. Oĩ soldado ave okẽ raꞌarõha. Upe-ma ramo pyaꞌe ojehexa uka onhemboꞌy-vy Nhandejáry rembigwái yváy gwigwa. Hendy ramo koty-py, omohembipepa. Omokanái íxupe ijatiꞌy-rehe omombáy hagwã. Opáy jave heꞌi íxupe: —Epuꞌã pyaꞌe ereho hagwã, heꞌi íxupe. Upéixa heꞌi-ma ramo, pyaꞌe ojerapa rei isã íxugwi. Hoꞌa rei ipoapy-gwi isã. Upe rire heꞌi íxupe Nhandejáry rembigwái: —Emonde katu nde kuꞌa jopyha. Emoĩ ave nde pyryru nde py-rehe, heꞌi íxupe. Omonde-ma. Omoĩ-ma opyryru opy-rehe. Upéi heꞌi jevy íxupe: —Emonde katu nde ao roꞌy-py eremonde vaꞌety ereho hagwã xe rupive, heꞌi Pedro-pe. 	  Na noite antes do dia em que Herodes ia apresentá-lo ao povo, Pedro estava dormindo, preso com duas correntes, entre dois soldados; e havia guardas de vigia no portão da cadeia. 
Haꞌe ore resende ore pytygwõ-vy vaꞌekwe. Ndohejái vaꞌekwe oromano. Ahasa asy jevy ramo jepe, Hesu ndohejái voi vaꞌerã amano hagwã haꞌe vaꞌerã xejéupe. Xe resendehaty voi Hesu. Xe ajerovia tee-ma hese.	  Ele nos salvou e continuará a nos salvar desses terríveis perigos de morte. Sim, nós temos posto nele a nossa esperança, na certeza de que ele continuará a nos salvar, 
Ogwahẽ-tama peẽ-my pehasa asy hagwã. Pende-rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌe kwéry ou vaꞌerã. Pene retã jerekwe-rehe ojoꞌo-ta yvykwa. Omopuꞌã-ta ave ne mbotyhaty ponove avave osẽ pene retã-gwi, pende jopy-ta. Pene hundipa-ta. Oity-ta pene retã. Ha peẽ kwéry upe-py oĩ vaꞌe onhehundipa-ta. Ita-gwi pejapo vaꞌekwe pende róga kwéry. Ha upe ita kwéry oity-ta. Ndohejái arã ni peteĩ ita hendagwe-py. Oitypa ete arã. Upéixa pene mbohasa asy-ta. Nhandejáry xe mbou-ma ha “Nhane remihaꞌarõ ogwahẽ-ma raꞌe” nderéiry xe-rehe. Ndapejeroviáiry joty xe-rehe. heꞌi. —Upéa-rehe pene hundipa-ta Nhandejáry, heꞌi Hesu Jerusalém mygwa kwéry-rehe. 	  Pois chegarão os dias em que os inimigos vão cercá-la com rampas de ataque, e vão rodeá-la, e apertá-la de todos os lados. 
—Ejeapysaka porã katu xe nheꞌẽ-rehe. Ne arandu porã-ma ramo, hetave ojekwaa vaꞌerã nde-vy ne aranduve nduve hagwã-vy ereho. Nahiꞌarandúi vaꞌe ae nohendu kwaái-vy voi. Okanhymba vaꞌerã íxugwi inharandurãgwe, heꞌi Hesu omombeꞌu-vy gwemimboꞌe kwéry-pe. 	  —Portanto, tomem cuidado e vejam como vocês ouvem. Porque quem tem receberá mais; mas quem não tem, até o que pensa que tem será tirado dele. 
Ha judeu rekomboꞌehaty katu Jerusalém-gwi ou vaꞌekwe heꞌi: —Gwĩ Belzebu anháy ruvixa katu ojepota raꞌe Hesu-rehe. Upéa-gwi Belzebu nheꞌẽ-py omosẽ anháy imondo-vy. Upe anháy ruvixa nheꞌẽ-py omosẽ íxupe kwéry, heꞌi moꞌã hese hikwái. 	  Alguns mestres da Lei, que tinham vindo de Jerusalém, diziam: —Ele está dominado por Belzebu, o chefe dos demônios. É Belzebu que dá poder a este homem para expulsar demônios. 
Ha upe-py oĩ inheꞌẽ ohendu vaꞌe: —Ejeapysaka katu. Upéa ohenói Elias-pe, heꞌi moꞌã Hesu-rehe. 	  Algumas pessoas que estavam ali ouviram isso e disseram: —Escutem! Ele está chamando Elias!
“Xe Ru” peje raꞌe íxupe pene nheꞌẽ pembojeupi ramo. Xáke, nhande kwaa voi vaꞌe haꞌe. Ndohejái reíry hembiapo kuꞌa kuꞌa vaꞌe. Ndahaꞌéi oaꞌe eꞌỹha-rehe anho ojapo vaꞌe Nhande Ru yváy pygwa. Ombojoavy eꞌỹ vaꞌe voi haꞌe. Peteĩ teĩ nhande reko johu kwaa. Upéa-rehe nhane monheꞌẽ vaꞌerã. Upe rire nhande reko hagwe-rehe omombeꞌu vaꞌerã nhande-vy nhande rekorã. Upéixa-gwi ko yvy-rupi peikoha vapy peve ani pehasa teĩ inheꞌẽ. 	  Quando oram a Deus, vocês o chamam de Pai, ele que julga com igualdade as pessoas, de acordo com o que cada uma tem feito. Portanto, durante o resto da vida de vocês aqui na terra tenham respeito a ele. 
Upéi ogwejy jevy ou-vy yvyaty-gwi. Ogwejy jave heꞌi: —Anive eremombeꞌu teĩ ne rembiexagwe avave-pe, heꞌi. —Ha upe rire katu xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe amano rire, aikove jevy rire ae katu, emombeꞌu katu ne rembiexagwe, heꞌi íxupe kwéry omanda-vy. 	  Quando estavam descendo do monte, ele lhes deu esta ordem: —Não contem para ninguém o que viram até que o Filho do Homem seja ressuscitado. 
Upéa-gwi ipoxy íxupe ogwereko asy-vy. “Emoĩ íxupe preso. Embopaga uka íxupe eremoingo asy-vy, enterove oreve vaꞌe gwive opaga hagwã” heꞌi hese ijáry.	  —O patrão ficou com muita raiva e mandou o empregado para a cadeia a fim de ser castigado até que pagasse toda a dívida.
 “Topoi eꞌỹ katu kwimbaꞌe gwembireko-gwi” heꞌi Hesu Upe-gwi osẽ Hesu Judéia tetã tetã-rupi oho-vy. Y Jordão kupe-rupi ave oho. Ha gwĩ kente kwéry ojogweroaty aty joty iha-py hikwái. Ha Hesu katu ojapo memeha-rupi omboꞌe mboꞌe joty oho-vy. 	  Jesus saiu daquele lugar e foi para a região da Judéia que fica no lado leste do rio Jordão. Uma grande multidão se ajuntou outra vez em volta dele, e ele ensinava todos, como era o seu costume. 
—Nhandejáry-rehe ojerovia oiko-vy vaꞌe. “Xe Nhandejáry raꞌy” heꞌi kuri ójehe. Aipo ramo, oresendese ramo, toresende katu íxupe Nhandejáry ãy, heꞌi Hesu-rehe judeu ruvixa kwéry onhembohory-vy hese. 	  Ele confiou em Deus e disse que era Filho de Deus. Vamos ver se Deus quer salvá-lo agora!
 Hesu omombꞌeu ojejukaharã rehegwa nheꞌẽ, onhemoingove jevyharã rehegwa nheꞌẽ ave Upéa heꞌi rire, omombeꞌu jevy jevy gwemimboꞌe kwéry-pe ojéupe ojehu vaꞌerã oikwaa uka-vy: —Nhandejáry nheꞌẽ-py aha-ta Jerusalém tetã-my. Upe-py xe mbohasa asy vaꞌerã gwĩ judeu ruvixa kwéry, paꞌi ruvixa kwéry ndive. Gwĩ judeu rekomboꞌehaty xe mbohasa asy vaꞌerã. Xe juka uka vaꞌerã. Ha mbohapy áry rire katu, anhemoingove jevy-ma vaꞌerã, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe ojéupe ojehu vaꞌerã oikwaa uka porã-vy íxupe kwéry. 	  Daí em diante, Jesus começou a dizer claramente aos discípulos: —Eu preciso ir para Jerusalém, e ali os líderes judeus, os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei farão com que eu sofra muito. Eu serei morto e, no terceiro dia, serei ressuscitado. 
Upe-ma ramo heꞌi: “Ndaxe puꞌakavéi-ma upe ijaty vaꞌe kwéry-rehe” heꞌi. “Xe rairõ rei-tama hikwái opoxy-gwi. Xe mongyhyje rei-ma hikwái” heꞌi ojéupe ikyhyje-vy. Upéa-gwi ojerure y-rehe. Upéa y-py ojepohéi atýra-py. Ojogweroaty vaꞌe kwéry resa-py ojepohéi: —Xe potĩ-ma, heꞌi. —Ko heko jejavy eꞌỹ vaꞌe ndajukaséi, heꞌi. —Ndaxe pyꞌa vaíry hese. Pene nheꞌẽ-py ae katu ojejuka vaꞌerã Hesu, heꞌi Hesu-rehe Pilatos. 	  Então Pilatos viu que não conseguia nada e que o povo estava começando a se revoltar. Aí mandou trazer água, lavou as mãos diante da multidão e disse: —Eu não sou responsável pela morte deste homem. Isso é com vocês. 
Cristo-rehe jajerovia-magwi peteĩ teĩ nhande rova avoaha eꞌỹ vaꞌe-ramima jaiko. Ndaiporivéi-ma nhande-vy nhandu kyha ramigwa nhande pyꞌa jeavoaha. Espéko-py jajehexaha-rami Nhandejáry mbaꞌegwasuha ipuꞌakaha ave ohexa uka nhande-rehe. Ojehexa jave, nhande reko ojeheꞌave ave oho-vy Cristo-rehe. Hekoha-ramima jaiko porãve rãve jaha-vy. Nhandejáry Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe rembiapo voi upe nhande reko pyahu-ma. 	  Portanto, todos nós, com o rosto descoberto, refletimos a glória que vem do Senhor. Essa glória vai ficando cada vez mais brilhante e vai nos tornando cada vez mais parecidos com o Senhor, que é o Espírito. 
—Oĩ vaꞌerã oike eꞌỹ vaꞌerã. Jagwa reko-rami oiko vaꞌe ndoikéi vaꞌerã. Mohãy ojapo vaꞌe ndoikéi ave vaꞌerã. Teko kyꞌa-rupi oiko vaꞌe ndoikéi vaꞌerã. Oporojuka vaꞌe, omboete vaꞌe taꞌanga-pe tupã tee eꞌỹ vaꞌe-pe ndoikéi ave vaꞌerã. Heko apu vaꞌe ndoikéi ave vaꞌerã. Oporombotavy vaꞌe, onheꞌẽ rei vaꞌe ave ndoikéi ave vaꞌerã. Oka-rupi rei okwa vaꞌerã hikwái. Ndoikéi vaꞌerã upe-py, heꞌi. 	  Mas fora da cidade estão os que cometem pecados nojentos, os feiticeiros, os imorais e os assassinos, os que adoram ídolos e os que gostam de mentir por palavras e ações. 
Upe-ma ramo Judéia-py oĩ vaꞌe tokanhymba katu yvyatyrusu-rupi tokanhymba ojeꞌói-vy. Tetã-my oĩ vaꞌe tosẽ katu pyaꞌe okanhy-vy. Nhu-my oĩ vaꞌe ani oike teĩ tetã-my. Tokanhymba katu.	  Então, os que estiverem na região da Judéia, que fujam para os montes. Quem estiver na cidade, que saia logo. E quem estiver no campo, que não entre na cidade. 
 “Mbaꞌéixa pa jajuka-ta Hesu-pe?” oporandu ojóupe Ogwahẽ-tama aretegwasu. Upe-ma ramo gwĩ ijaꞌeꞌỹha ojukase eterei Hesu-pe. Judeu kwéry-pe mate upe aretegwasu. Héry vaꞌe páscoa. Oime jave páscoa mbojape imbovuha eꞌỹ vaꞌe hoꞌu judeu kwéry.	  Faltava pouco tempo para a Festa dos Pães sem Fermento, chamada Páscoa. 
Otopa ramo ogweru. Peteĩ roꞌy opyta upe-py Antioquia-py. Omboheta hagwã Hesu reroviaha-pe opyta. Omboꞌe mboꞌe oiko-vy mokõi vaꞌe. Heta voi hemimboꞌe. Upe pygwa ombohéry ranhe vaꞌe Hesu nheꞌẽ renduha-pe: “Cristo kwéry vaꞌe” heꞌi ombohéry-vy. 	  Quando o encontrou, ele o levou para Antioquia. Eles se reuniram durante um ano com a gente daquela igreja e ensinaram muitas pessoas. Foi em Antioquia que, pela primeira vez, os seguidores de Jesus foram chamados de cristãos. 
Upéixa ramo oho polícia kwéry heru-vy moꞌã. Ogwahẽ ramo preso onhemoĩ haty-py, ndojohuvéi-ma íxupe. Oho-ma raꞌe. Ha upéi ou jevy imombeꞌu-vy: —Orotopa onhembotypa typa ramo okẽ. Onhangareko vaꞌe oĩ okẽ-my. Ha oroipeꞌa ramo okẽ, ndorotopavéi-ma preso oĩ vaꞌe-pe. Ndorojohuvéi-ma koty-py. Osẽ-ma raꞌe, heꞌi mburuvixa kwéry-pe imombeꞌu-vy. 	  Porém, quando os guardas chegaram lá, não encontraram os apóstolos. Então voltaram para o lugar onde o Conselho estava reunido 
 Iporã tipo japaga nhameꞌẽ-vy mburuvixagwasu César-pe hemimbopaga uka? Ohendu ramo inheꞌẽ oikwaa pyaꞌe ojéhegwa hikwái. —Nhande rehegwa nheꞌẽ omombeꞌu Hesu arandu nheꞌẽ oiporu ramo, heꞌi ojóupe judeu rekomboꞌehaty kwéry, paꞌi ruvixa kwéry ave. Upéa-gwi oipyhyse moꞌã íxupe. Ha ikyhyje-gwi ndoipyhýiry. Hesu reroviaha heta oĩ indive-gwi ikyhyje. Nombopoxyséiry íxupe kwéry. 	  Os mestres da Lei e os chefes dos sacerdotes sabiam que era contra eles que Jesus havia contado essa parábola e queriam prendê-lo ali mesmo, porém tinham medo do povo. 
Peẽ-my Nhandejáry remimeꞌẽgwe Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe voi. Haꞌe ndoúi voi pene mopyꞌamirĩ hagwã, ndoúi ave pende jokwái hagwã. Napene mytuꞌeꞌỹvéi-ma hagwã pendéjehe ae ou. Ãy katu Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe oiko-gwi pende pyꞌa-py, Nhandejáry raꞌy ramo-ma peiko. Nhanhemopeteĩ teĩ, “Xe Ru” jaꞌe-vy. Jarovyꞌa jaꞌe-vy Nhandejáry-pe.	  Porque o Espírito que vocês receberam de Deus não torna vocês escravos e não faz com que tenham medo. Pelo contrário, o Espírito torna vocês filhos de Deus; e pelo poder do Espírito dizemos com fervor a Deus: “Pai, meu Pai! ” 
“Mbaꞌéixa omoingove jevy íxupe?” heꞌi opondera eterei-vy hese hikwái. Ha Hesu katu heꞌi: —A-rami xe amoingove jevyha kuri, ani ae teĩ xe mombeꞌu kuri, heꞌi íxupe kwéry Hesu. 	  Os seus pais ficaram muito admirados, mas Jesus mandou que não contassem a ninguém o que havia acontecido. 
Omonheꞌẽ rire kwatia nheꞌẽ: —Kivaꞌe yvy pygwa tipo nde? heꞌi Paulo-pe oporandu-vy. —Cilícia yvy pygwa xe, heꞌi Paulo. 	  O Governador leu a carta e perguntou a Paulo de onde ele era. Quando soube que era da região da Cilícia, 
Upéa nheꞌẽ ohendu ramo ojepyꞌajopy joa hikwái: —Mbavaꞌe po orojapo-ta ãy, ore reꞌýi kwéry? heꞌi Pedro-pe. Outro Hesu remimondo vaꞌe kwéry-pe oporandu ave gwembiaporã-rehe. Upe ramo heꞌi íxupe kwéry Pedro: 	  Quando ouviram isso, todos ficaram muito aflitos e perguntaram a Pedro e aos outros apóstolos: —Irmãos, o que devemos fazer? 
Yma vaꞌekwe Nhandejáry omoĩ vaꞌekwe kwatia-rehe nhane rembiaporã. Upe vaꞌe nheꞌẽ ndajajapói ramo vaꞌekwe jepe, nanhane moingo asýiry joty. Cristo omano-gwi pe kurusugwasu-rehe, nanhane moingo asy moꞌãvéi-ma. Nhande reveha-rami omoĩ kurusu-rehe. Kurusu-rehe omano jave, omboykepa voi nhandéhegwi nhande reveha. Nanhane mbopaga ukáiry.	  e anulou a conta da nossa dívida, com os seus regulamentos que nós éramos obrigados a obedecer. Ele acabou com essa conta, pregando-a na cruz. 
Upe ramo haꞌe ohexa Maria hasẽ ramo. Indive oĩ vaꞌe judeu hasẽ ramo ohexa ave. Ohexa ramo, ndovyꞌavéi-ma. Ndaipyꞌagwapyvéi-ma voi Hesu: 	  Jesus viu Maria chorando e viu as pessoas que estavam com ela chorando também. Então ficou muito comovido e aflito
Ha Hesu oikotaha gwive oikwaapa voi. Upéa-gwi oho ohogwaitĩ joty íxupe: —Kivaꞌe-pe tipo peheka peiko-vy? heꞌi oporandu-vy soldado kwéry-pe Hesu. Ha soldado kwéry heꞌi íxupe: 	  Jesus sabia de tudo o que lhe ia acontecer. Por isso caminhou na direção deles e perguntou: —Quem é que vocês estão procurando?
Ha oipyhy upe tejujagwagwasu-pe, upe mbói yma vaꞌekwe kunha ypy Eva-pe ombojejavyhare-pe upe onhembotejujagwagwasu vaꞌe, upe onhemombói vaꞌe anhaygwasu voi. Satanás ave héry vaꞌe voi. Ha ojokwa íxupe hereko-vy mil roꞌy peve. Ha upe-gwi Nhandejáry rembigwái omondo íxupe yvykwarusu-py opyta hagwã hugwa eꞌỹ vaꞌe-py. Upe rire hatã voi omboty heseve pono osẽ jevy ponove ombotavy tavy rei yvypóry kwéry-pe. Omboty-ma íxupe upe yvykwarusu hugwa eꞌỹ vaꞌe-py opa peve mil roꞌy. Upe rire katu opa rire mil roꞌy anháy osẽ jevy-ma arã. Upe yvykwarusu hugwa eꞌỹ vaꞌe-gwi omosẽ teĩ ndahaꞌéi hiꞌare hagwã. 	  Ele agarrou o dragão, aquela velha cobra que é o Diabo ou Satanás, e o amarrou por mil anos. 
Ipituva vaꞌe-rami ani peiko teĩ. Pembaꞌapo mbaraete ae katu peiko-vy. Pene kyreꞌỹ pende pyꞌa ete gwive pejapo Nhandejáry nheꞌẽ.	  Trabalhem com entusiasmo e não sejam preguiçosos. Sirvam o Senhor com o coração cheio de fervor.
Pemonheꞌẽ nheꞌẽ rei peiko-vy ndapeikwaái Moisés amyrĩ remimombeꞌukwe nhane rekorã. Ndatekoha-ramiry jaiko nhambaꞌapo ramo pytuꞌuha áry-py. Ha paꞌi kwéry katu ombaꞌapo joty pytuꞌuha áry-py. Nhandejáry róga kakwaa-py ombaꞌapo. Upe áry-py ombaꞌapo ramo jepe, Nhandejáry, “Pejejavy ko” ndeꞌíry joty íxupe. Pytuꞌuha áry-py ombaꞌapo ramo Nhandejáry róga-py, ojohu porã joty huvixa kwéry hembiapo. 	  Ou vocês não leram na Lei de Moisés que, nos sábados, os sacerdotes quebram a Lei, no Templo, e não são culpados? 
Ha upe pygwa ohexa ramo, heꞌi ojóupe: —Upe vaꞌe kwimbaꞌe oporojuka nipo arakaꞌe, heꞌi hese. —Ygwasu-gwi onheresende kuri. Ha mbói-gwi katu nonheresendevéi-ma. Tupã ojuka uka-tama mbói-py, heꞌi hese. —Hembiapo vai-gwi ndohejáiry oikove puku íxupe, heꞌi moꞌã hese hikwái. Haꞌe ae katu ojéhegwi ombovava rei heity-vy mbói tata-py. Mbaꞌeve ndojehúiry íxupe.	  Os moradores da ilha viram a cobra pendurada na mão de Paulo e comentaram: —Este homem deve ser um assassino. Pois ele escapou do mar, mas mesmo assim a justiça divina não vai deixá-lo viver. 
Mbohapy áry rire, ombovia uka upe pygwa judeu ruvixa vaꞌe onhomboaty hagwã hese. Onhomboaty rire heꞌi íxupe kwéry: —Naxe rembiapo vaíry vaꞌekwe, xe reꞌýi kwéry, heꞌi Paulo. —Ndajapo vaíry vaꞌekwe nhande reꞌýi kwéry-rehe. Judeu amyrĩ reko-rupi aiko meme vaꞌekwe. Ndajapo vaíry jepe xe moĩ rei preso joty. Jerusalém tetã-my xe moĩ preso. Upe rire xe meꞌẽ vaꞌekwe romano kwéry-pe.	  Três dias depois, Paulo convidou os líderes dos judeus de Roma para se encontrarem com ele. Quando estavam reunidos, ele disse: —Meus irmãos, eu não fiz nada contra o nosso povo, nem contra os costumes que recebemos dos nossos antepassados. Mesmo assim eu fui preso em Jerusalém e entregue aos romanos. 
Upe-ma ramo entéro judeu kwéry vaꞌe gwive onheꞌẽ hatã-ma osapukái-vy hikwái: —Nahániry, heꞌi. —Hesu-pe katu ndoroipotáiry erepoi. Barrabás ae oroipota erepoi, heꞌi mburuvixa-pe judeu kwéry. Ha Barrabás katu oporasakeahaty voi. 	  Todos começaram a gritar: —Não, ele não! Nós queremos que solte Barrabás! Acontece que esse Barrabás era um criminoso. 
Koꞌánga pene ména kwéry-pe peha-ma anheꞌẽ-ta. Pehayhu tee katu pene rembireko kwéry-pe. Ha Cristo katu, nhande kwéry, heꞌýi vaꞌe-pe, hese jajerovia vaꞌe-pe, nhande rayhu tee vaꞌekwe. Ojejuka uka rei vaꞌekwe nhande-rehe. Ojukaharã-pe onhemeꞌẽ vaꞌekwe. Cristo nhande rayhuha-rami pehayhu pene rembireko kwéry-pe.	  Marido, ame a sua esposa, assim como Cristo amou a Igreja e deu a sua vida por ela. 
Pyaꞌe noporombotavyvéi-ma vaꞌerã. Yma vaꞌekwe ojekwaa-ma myamyrĩ rekoha vai. Ohexa kwaa vaꞌekwe hekoha-rehe. Upéixa ete ãy ohexa kwaa ave vaꞌerã hese hekoha-rehe. Oikwaa arã íxupe. Ha upe rire katu noporombotavyvéi-ma vaꞌerã oiko-vy. 	  Mas não irão longe, pois todos verão como eles são tolos. Foi isso que aconteceu com Janes e Jambres. 
Yma arakaꞌe Moisés ohai Nhandejáry nheꞌẽ kwatia-rehe. Heꞌi ohai-vy: “Ereiporu ramo ne rymba erejykýi ramo nde trigo raꞌỹi, ani erejuru jokwa íxupe. Eheja katu toꞌu ombaꞌapo jave.” Nhande rehegwa nheꞌẽ voi upe vaꞌe. Ndahaꞌéi hymba anho-rehe opena arakaꞌe Nhandejáry ohai uka hagwã onheꞌẽ.	  Na Lei de Moisés está escrito assim: “Não amarre a boca do boi quando ele estiver pisando o trigo. ” Por acaso Deus está interessado nos bois?
Upéi oike Hesu kanóa-py. Simão mbaꞌe voi kanóa. Aipo ramo Hesu heꞌi Simão-pe: —Jaha mixĩ y rembeꞌy-gwi enterove ohendu porã hagwã xe nheꞌẽ. Heꞌi-vy ogwapy-ma kanóa-py. Ogwapy jave onhemonheꞌẽ nheꞌẽ ojogweroaty vaꞌe-pe. Ojeapysaka Hesu remimombeꞌu-rehe ohendu hagwã yvy-gwi. 	  Jesus entrou num dos barcos, o de Simão, e pediu que ele o afastasse um pouco da praia. Então sentou-se e começou a ensinar a multidão. 
Upe ramo hatã onheꞌẽ mitã ru: —Xe arovia-ma. Ha arovia eꞌỹ ramo, xe pytygwõ xe arovia porãve hagwã, heꞌi. 	  Então o pai gritou: —Eu tenho fé! Ajude-me a ter mais fé ainda!
Oikwaase vaꞌe toporandu oména-pe. Gwóga-py ae oporandu íxupe. Niporãi oporandu ojogweroaty ha-py ijayvu hagwã. 	  Se quiserem saber alguma coisa, que perguntem em casa ao marido. É vergonhoso que uma mulher fale nas reuniões da igreja. 
Ha escriba kwéry fariseu kwéry ndive ogwenogwahẽ heru-vy kunha-pe. Upéi entéro vaꞌe paꞌũ-my omoĩ íxupe hikwái.	  Aí alguns mestres da Lei e fariseus levaram a Jesus uma mulher que tinha sido apanhada em adultério e a obrigaram a ficar de pé no meio de todos.
Hekoha porã vaꞌe Barnabé. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe ipyꞌa omohynyhẽmba íxupe vaꞌe, ojerovia tee vaꞌe Hesu-rehe. Upéa-rupi onhembohetave tave oho-vy Nhandejáry Hesu reroviaha. 	  Barnabé era um homem bom, cheio do Espírito Santo e de fé. E muitos se converteram ao Senhor. 
Are-ma omombeꞌu vaꞌekwe peẽ-my anhetegwa nheꞌẽ, Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ. Omombeꞌu-ma ramo peẽ-my, perovia-ma inheꞌẽ. Perovia-gwi inheꞌẽ, pehaꞌarõ tee Hesu ou jevy ramo nhande reraha hagwã. Yváy-py pene renonderã pehaꞌarõ. Upe vaꞌe raꞌarõ-vy, pejerovia tee Hesu-rehe pejohayhu ave.	  Quando a verdadeira mensagem, a boa notícia do evangelho, chegou a vocês pela primeira vez, vocês ouviram falar a respeito da esperança que o evangelho oferece. Por isso, a fé e o amor que vocês têm são baseados naquilo que esperam e que está guardado para vocês no céu. 
Upe-ma ramo peteĩ upe-py oĩ vaꞌe omopuꞌã kyse oikytĩ-vy. Ohaxea paꞌi ruvixagwasu rembigwái-pe onambiꞌo-vy. Ohupity oinambiꞌo hagwã. 	  Mas um dos que estavam ali tirou a espada, atacou um empregado do Grande Sacerdote e cortou uma orelha dele. 
Upéa-rehe penhangareko katu pendéjehe. Aipota peẽ-my omeꞌẽ pene rembiapo porã repyrã. Pendéjehe penhangareko porã ramo, entéro peẽ-my gwarã gwive omeꞌẽ vaꞌerã peẽ-my. 	  Tomem cuidado com vocês mesmos para que não percam o trabalho que já fizemos, mas recebam a recompensa completa. 
 Cristo-rehe anho mante aiko Ãy xe reꞌýi kwéry, aipota xe rehegwa peikwaa. Heta mbaꞌe xe-vy ojehu ramo jepe, osarambive mbive joty oho-vy xe remimombeꞌukwe Hesu rehegwa nheꞌẽ porã.	  Meus irmãos, eu quero que vocês saibam que as coisas que me aconteceram ajudaram, de fato, o progresso do evangelho. 
Ãy katu aha-ta xe nde ereiko ha-py. Ndaiko moꞌãvéi-ma ko yvy ári. Ha xe remimboꞌe katu oiko joty vaꞌerã ko yvy ári. Nde reko marangatu voi, xe Ru. Ne nheꞌẽ-rupi aikwaa uka-ma kuri íxupe kwéry nde rekoha. Ãy nde réry-py enhangareko porã katu hese ijoja meme oiko-vy hagwã. Peteĩxa nhande, nhande jojaha-rami, aipota ijoja ave onhondive hikwái.	  Agora estou indo para perto de ti. Eles continuam no mundo, mas eu não estou mais no mundo. Pai santo, pelo poder do teu nome, o nome que me deste, guarda-os para que sejam um, assim como tu e eu somos um. 
Kokwe járy-rehe pene manduꞌa jave, pemeꞌẽse ẽse vaꞌe peteĩ teĩ tapemeꞌẽ íxupe kwéry. Ani eremeꞌẽ nde pyꞌa vyꞌa eꞌỹ reheve. Neremeꞌẽséi ramo ani eremeꞌẽ. Nde pyꞌa ovyꞌa ete reheve ae eremeꞌẽ vaꞌerã eremeꞌẽse vaꞌe. Nhandejáry ohayhu voi ipyꞌa kyreꞌỹ reheve ombaꞌe meꞌẽ meꞌẽ vaꞌe-pe. 	  Que cada um dê a sua oferta conforme resolveu no seu coração, não com tristeza nem por obrigação, pois Deus ama quem dá com alegria. 
 Upéixa-gwi ani erepena anho ngatu rei ivai vaꞌe-rehe. Ndikatúi erereko ne irũ tee-rami xe-rehe ojerovia eꞌỹ vaꞌe kwéry-pe. Erenhemomombyry ae arã mbaꞌe kyꞌa-gwi. Upéixa erejapo ramo oromogwahẽ porã vaꞌerã xe ha-py. 	  E o Senhor Todo-Poderoso diz: “Saiam do meio dos pagãos e separem-se deles. Não toquem em nada que seja impuro, e então eu aceitarei vocês. 
Xe ryvy-rami voi xe-vy ereiko, Filemom. Xe aikwaa-ma ramo ne rerakwã porã xe mongyreꞌỹ-ma voi xe ave xe mbovyꞌa tee-vy eremongyreꞌỹ-gwi gwĩ Nhandejáry-rehe ojerovia vaꞌe kwéry-pe. Upéa-gwi xe avyꞌa voi. 	  Meu caro irmão, o seu amor tem me dado grande alegria e muita coragem, pois você tem animado o coração de todo o povo de Deus. 
 Enterove vaꞌe-pe ohayhu Nhandejáry Aipota peikwaa porã xe haꞌe-ta vaꞌe, xe reꞌýi kwéry. Oĩ Nhandejáry anhetegwa nheꞌẽ. Ore-vyte Nhandejáry remimbojekwaa uka ojekwaa kuri. Upéa nheꞌẽ aipota peikwaa porã. Peikwaa porã ramo, “Nhandejéhegwi nhane aranduve voi nhande” ndapejéi vaꞌerã pendéjehe. Ore-vy ohexa uka kuri Nhandejáry onheꞌẽ a-rami: “Ndoiko meméi vaꞌerã heta xe reꞌýi kwéry xe nheꞌẽ rendu eꞌỹ-vy. Ijapysa eꞌỹ vaꞌe-rami ndoiko meméiry vaꞌerã. Ha xe reꞌýi eꞌỹ vaꞌe, judeu eꞌỹ vaꞌe katu xe aipota ou vaꞌe gwive amogwahẽmba ranhe vaꞌerã xejéupe. Ha upe rire katu ndoikovéi vaꞌerã xe reꞌýi, judeu kwéry vaꞌe ijapysa eꞌỹ vaꞌe-rami.	  Meus irmãos, quero que vocês conheçam uma verdade secreta para que não pensem que são muito sábios. A verdade é esta: a teimosia do povo de Israel não durará para sempre, mas somente até que o número completo de não-judeus venha para Deus. 
Ha heꞌi vaꞌerã kente kwéry: “Jaiko porã nhande. Ndojehu moꞌãi mbaꞌeve nhande-vy” heꞌi vaꞌerã moꞌã yvypóry kente kwéry. Upe-ma ramo, “Jaiko porã meme-ta” heꞌi jave, pyaꞌe omanomba-ta hikwái. Ndoikwaa moꞌãiry omanotamaha, oikwaa eꞌỹha-rami imembytamaha kunha. Onhenhandu eꞌỹ reheve ohendu-ma gwasy. Upéixa voi kente kwéry ndoikwaa moꞌãiry omanotamaha hikwái. Ndaipóri peteĩ vaꞌe voi onheresende vaꞌerã. Onhehundipa vaꞌerã voi. 	  Quando as pessoas começarem a dizer: “Tudo está calmo e seguro”, então é que, de repente, a destruição cairá sobre elas. As pessoas não poderão escapar, pois será como uma mulher que está sentindo as dores de parto. 
Upe rire ohenói jevy oha-py kente kwéry ou hagwã heꞌi: —Pejeapysaka joa xe nheꞌẽ-rehe peikwaa porã hagwã, heꞌi arandu rehegwa nheꞌẽ omombeꞌu-vy.	  Jesus chamou outra vez a multidão e disse: —Escutem todos o que eu vou dizer e entendam!
—Amombeꞌu ramo ae peẽ-my, anhetegwa tee voi amombeꞌu joty. Naxe anho reíry amombeꞌu. Xe Ru xe mbouhare ave omombeꞌu, heꞌi.	  E, se eu julgar, o meu julgamento é verdadeiro porque não julgo sozinho, pois o Pai, que me enviou, está comigo. 
—Upéixa ave ojehu arakaꞌe myamyrĩ Sodoma tetã mygwa kwéry-pe. Oiko-ma jave Ló amyrĩ upe pygwa kwéry oiko rei ave arakaꞌe. Okaru, oyꞌu rei, ojogwa ombaꞌerã, ovende ave ombaꞌekwe, kokwe ojaty, gwogarã omopuꞌã ave. Upéixa rei okwa arakaꞌe.	  A mesma coisa aconteceu no tempo de Ló. Todos comiam e bebiam, compravam e vendiam, plantavam e construíam. 
Onheꞌẽ-py heꞌi vaꞌekwe “Ani eremenda menda reise teĩ ereiko-vy” heꞌi vaꞌekwe. “Ani ereporojuka teĩ” heꞌi ave vaꞌekwe onheꞌẽ-py. Aipo ramo Nhandejáry remimombeꞌukwe rendu-gwi nomenda mendái teĩ oiko-vy vaꞌe oporojuka ramo osẽ-ma hemimombeꞌukwe-gwi. Hembiapo vai joty. 	  Pois o mesmo que disse: “Não cometa adultério” também disse: “Não mate”. Mesmo que você não cometa adultério, será culpado de quebrar a lei se matar. 
Ha upéi katu ogwahẽ ou-vy tupã héry vaꞌe Júpiter rembigwái, ipaꞌi vaꞌe. Upe tetã renonde-py oĩ Júpiter róga kakwaa vaꞌe. Upe-gwi ogweru vaka. Tetã rokẽ-my ogweru. Onhemboyvotypa reheve ogweru. Omokaꞌẽ-ta moꞌã hereko-vy omboete hagwã Barnabé ndive Paulo-pe ave. Upe pygwa ndive omokaꞌẽ-ta moꞌã imboete-vy: —Upe vaꞌe, mokõive vaꞌe tupã, heꞌi moꞌã hese. 	  O templo de Júpiter ficava na entrada da cidade, e o sacerdote desse deus trouxe bois e coroas de flores para o portão da cidade. Ele e o povo queriam matar os animais numa cerimônia religiosa e oferecê-los em sacrifício a Barnabé e a Paulo. 
 “Xe oromoingo ramo Nhandejáry raꞌy ramo, ndapeikói vaꞌerã anháy rembigwái-rami” heꞌi Upéa-gwi heꞌi judeu kwéry-pe gwĩ hese ojerovia vaꞌe-pe: —Xe nheꞌẽ pehendu ramo peiko-vy, xe remimboꞌe tee ramo peiko, heꞌi.	  Então Jesus disse para os que creram nele: —Se vocês continuarem a obedecer aos meus ensinamentos, serão, de fato, meus discípulos 
Oĩ jepe omenda eꞌỹ vaꞌe teko vai-rupi rei oiko joty. Ani upéixa rei rei ereiko teĩ. Emenda katu. Peẽ, kwimbaꞌe pene rembireko tee ae pereko katu. Ha peẽ kunha kwéry pene ména tee ae pereko.	  Mas eu digo: já que existe tanta imoralidade sexual, cada homem deve ter a sua própria esposa, e cada mulher, o seu próprio marido. 
 Yma pytũ-my rei oiko vaꞌe-rami peiko arakaꞌe. Ãy katu Nhandejáry-pe pemoirũ-magwi peteĩxa, arakatu-py oiko vaꞌe-rami peiko-ma, osẽ-ma ipotĩ ha-my vaꞌe-rami peiko-ma. Ipotĩ ha-my osẽ vaꞌe-rami oiko vaꞌe, opaixagwa iporã vaꞌerã ojapo. Heko jejavy eꞌỹ oiko-vy. Heko apu eꞌỹ vaꞌe oiko-vy. Upéa-gwi arakatu pygwa-rami peiko katu. Anive peiko pytũ pygwa-rami. 	  Antigamente vocês mesmos viviam na escuridão; mas, agora que pertencem ao Senhor, vocês estão na luz. Por isso vivam como pessoas que pertencem à luz, 
 Filipe oho omombeꞌu-vy Cristo rehegwa nheꞌẽ Ha Filipe katu oho tetã ambue-py héry vaꞌe Samaria-py. Cristo rehegwa nheꞌẽ oho omombeꞌu hagwã: “Hesu ko Cristo, Nhandejáry remimbou voi” heꞌi omombeꞌu-vy. Ha upe pygwa ojogweroatypa hendu-vy hikwái. Ijoja hendu-vy. Filipe rembiapo porã hexapyrã-rupi heroviapyrã-rupi ave ohexa ramo hikwái, ohendu ramo inheꞌẽ porã, ojeapysaka porã porã joa inheꞌẽ-rehe hikwái. Heta oĩ upe-py anháy rerekoha. Anháy rerekoha-gwi omosẽ mosẽ imondo-vy. Osẽ jave hatã osapukái. Heta oĩ hajy jeapa vaꞌe, heta oĩ ogwata eꞌỹ vaꞌe. Okwerapa-ma ogwata porã-ma. Upéixa ramo gwĩ tetã mygwa ovyꞌa joa-ma voi hikwái. Ha upe-py oĩ kwimbaꞌe héry vaꞌe Simão, anháy arandu-rupi hiꞌarandu vaꞌe. Pedro-rami teĩ héry vaꞌe. Hexapyrã-rupi moꞌã hembiapo oiko-vy ramo, omopondera uka ójehe entéro Samaria pygwa kwéry-pe gwive. “Opambaꞌe-rehe xe puꞌakave xe” heꞌi moꞌã ójehe. Upéa-gwi ohendupa inheꞌẽ hikwái. Mburuvixa kwéry ohendupa íxupe. Hekoꞌive vaꞌe kwéry ohendu ave íxupe. Upe-py oĩ vaꞌe gwive ohendupa íxupe: —Nhandejáry ko omombaraeteve raꞌe íxupe, heꞌi joa moꞌã hese. Are-ma hembiapo moꞌã oiko-vy ramo hexapyrã-rupi, omopondera ukapa ójehe. Upéa-rehe ojeapysaka porã joa hese. Ha upéi katu Filipe ou omombeꞌu. Nhandejáry rehegwa nheꞌẽ porã ou omombeꞌu-vy: “Nhandejáry nhande ruvixarã voi. Pemoirũ katu íxupe” heꞌi omombeꞌu-vy. Hesu Cristo réry rehegwa nheꞌẽ omombeꞌu ave. Ohendu ramo ogwerovia-ma hemimombeꞌu hikwái onhemongarai uka ave. Kwimbaꞌe kwéry kunhagwe ave onhemongarai uka. 	  Filipe foi até a capital da Samaria e anunciava Cristo às pessoas dali, 
Peteĩ mbojape-gwi enterove hoꞌu. Nhande reta reta vaꞌe jaiko peteĩxa peteĩ vaꞌe-rehe nhane manduꞌa-gwi. 	  Mesmo sendo muitos, todos comemos do mesmo pão, que é um só; e por isso somos um só corpo. 
Jaiporu nhande juru nhamboete hagwã Nhandejáry-pe. Ha upe rire katu nhanheꞌẽ vai nhande rapixa-rehe. Gweko-rami nhane moingo vaꞌekwe Nhandejáry. Aipo ramo, nhanheꞌẽ rei ramo nhande rapixa-rehe, Nhandejáry rekoha-rami hemimoingo vaꞌekwe-rehe nhanheꞌẽ rei ave. Upe vaꞌe naiporãi voi. Upéixa ramo peteĩ nhande juru-gwi osẽ nheꞌẽ vai nheꞌẽ porã ave. Omboete joavy onheꞌẽ vai ndive. Niporãi upéixa nhande rekoha, xe reꞌýi kwéry. Ygwa-gwi peteĩxa osẽ y. Y heꞌẽ vaꞌe osẽ ramo ndikatúi osẽ y iro vaꞌe íxugwi. Peteĩ ygwa-gwi peteĩxa meme osẽ. Nhande juru ae ndahaꞌéiry upeixagwa. Osẽ jopara nhane nheꞌẽ. Figo máta-gwi nosẽiry azeitona oliveiraꞌa. Uva máta-gwi ndajaipeꞌái figo. Upéixa ave peteĩ ygwa-gwi nanhanohẽ moꞌãi heꞌẽ vaꞌe, y iro vaꞌe ndive. Upeixagwa eꞌỹ nhande juru. Naiporãi voi upéixa nhande reko, xe reꞌýi kwéry. 	  Usamos a língua tanto para agradecer ao Senhor e Pai como para amaldiçoar as pessoas, que foram criadas parecidas com Deus. 
 “Naiporãi nhamoĩ preso” heꞌi Paulo-rehe Upe ramo mburuvixagwasu opuꞌã onhemboꞌy. Opuꞌã ave heindýry. Opuꞌã ave Festo.	  Aí o rei Agripa, o Governador, Berenice e todos os que estavam com eles se levantaram 
Ha upéi katu asẽ Jerusalém-gwi. Aha Síria yvy-rupi. Cilícia yvy-rupi aha ave.	  Depois fui para as regiões da Síria e da Cilícia.
Pene manduꞌa katu Nhandejáry Hesu Cristo nhande rayhuha-rehe. Yma vaꞌekwe opambaꞌe ogwereko yváy-py. Ha upéi ogwejy ou-vy ko yvy-rehe jave katu iporiahu-ma opyta-vy. Upéixa onhemboheko poriahu vaꞌekwe pende-rehe ha-py pende rovasa porã porã hagwã. 	  Porque vocês já conhecem o grande amor do nosso Senhor Jesus Cristo: ele era rico, mas, por amor a vocês, ele se tornou pobre a fim de que vocês se tornassem ricos por meio da pobreza dele. 
Yma gware Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety Isaías omombeꞌu vaꞌekwe aỹgwa rekorã. Heꞌi hagwe-rami ãy oiko-ma: “Pehendu hendu vaꞌerã ha ijapysa eꞌỹ vaꞌe-rami pepyta vaꞌerã. Pemaꞌẽ maꞌẽ rei vaꞌerã xe-rehe ha ndapehexa kwaái vaꞌerã xe-rehe. Napehenduséi-gwi, aipeꞌa-ma pendéhegwi pene arandurãgwe. Ijapysa eꞌỹ vaꞌe-ramima peiko peẽ kwéry. Hesapyso eꞌỹ vaꞌe-rami ave peiko. Ha xe renduse ramo katu, hesapyso vaꞌe-rami peiko vaꞌerã. Ijapysa vaꞌe-rami pehendu vaꞌerã ave. Pene akã-my pereko-ma vaꞌerã pene arandu porãha. Perova arã pende rekoha. Pende rekoha perova-ma ramo, apombogwera-ma vaꞌerã, heꞌi Nhandejáry.” Upéixa heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ.	  E assim acontece com essas pessoas o que disse o profeta Isaías: “Vocês ouvirão, mas não entenderão; olharão, mas não enxergarão nada. 
Upe vaꞌe ohendu ramo, Hesu remimondo, mokõi vaꞌe, onhemondýi. Omondoro ndoropa okamisa pyꞌa. Kente mbyte-rupi oripara oho-vy. Onheꞌẽ hatã ojeꞌói-vy: 	  Quando os dois apóstolos souberam disso, rasgaram as suas roupas, correram para o meio da multidão e gritaram: 
Heꞌi ave —Tupã Nhandejáry nheꞌẽ ohai uka vaꞌekwe-py heꞌi: “Tupã Nhandejáry heꞌi vaꞌerã gwembigwái yváy pygwa kwéry-pe onhangareko hagwã nde-rehe pono mbaꞌe vai ojehu nde-vy, pono erevyapi. Ipo-py nde reraha vaꞌerã pono ererokwa nde py ita-rehe” heꞌi anhaygwasu Hesu-pe. 	  pois as Escrituras Sagradas afirmam: “Deus mandará que os seus anjos cuidem de você.
Penhemongyhyje eꞌỹ reheve penheꞌẽ joko vaꞌerã pende-rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌe-pe. Haꞌe kwéry pende rexa ramo pende pyꞌagwapy reheve, pene mytuꞌeꞌỹ eꞌỹ reheve, “Ore, Nhandejáry remihundirã voi raꞌe” heꞌi vaꞌerã ójehe kwéry. “Peẽ Nhandejáry remiresenderã voi raꞌe” heꞌi vaꞌerã peẽ-my. Nhandejáry haꞌe katu pene mbopuꞌaka vaꞌerã.	  Não tenham medo dos seus inimigos. Sejam sempre corajosos, pois isso será uma prova para eles de que serão derrotados e de que vocês serão vencedores. Porque é Deus quem dá a vitória a vocês. 
Ikoꞌẽ-my heꞌi coronel: “Mbavaꞌe-gwi tipo ipoxy Paulo-rehe judeu kwéry?” heꞌi ojéupe. Upéa-gwi heꞌi ojogweroaty hagwã iha-py paꞌi ruvixa kwéry, judeu ruvixa kwéry gwive ave. Heꞌi ave opoi hagwã Paulo-gwi. Upéi ogwerogwejy heraha-vy. Hovagwy-py kwéry omonhemboꞌy íxupe imoĩ-vy. 	  O comandante queria saber com certeza por que os judeus estavam acusando Paulo. Então, no dia seguinte, mandou que tirassem as correntes que o prendiam e ordenou que os chefes dos sacerdotes e todo o Conselho Superior se reunissem. Depois mandou que trouxessem Paulo e o colocassem em frente deles. 
—Eiporiahuvereko katu enterovéa-pe. Nde rayhu vaꞌe-pe anho erehayhu ramo, upe ne rembiapo porã-rehe “Hekoha porã voi” ndeꞌi moꞌãiry nde-rehe Nhandejáry. Hekoha vai vaꞌe ave ohayhu kwaa gwapixa-pe.	  —Se vocês amam somente aqueles que os amam, o que é que estão fazendo de mais? Até as pessoas de má fama amam as pessoas que as amam. 
 Oromombaꞌegwasu tee katu. Oromboete ete katu. Orotima tima voi nde-vy. Orogwerovyꞌase Tupã tee ore Járy-pe heꞌi oporahéi joa-vy hikwái. Mburuvixagwasu apykagwasu ári ogwapy oĩ-vy vaꞌe-pe omboete tee okwa-vy. Upe opa eꞌỹ reheve oiko vaꞌe-pe omboete joa oporahéi hikwái. Ha upe irundy Nhandejáry apyka jere-rehe oiko vaꞌety oporahéi jave upe vinte e quatro mburuvixa onhesũ nhesũ joa voi hikwái ogwapy vaꞌe rovagwy-py. Mburuvixagwasu apykagwasu ári oĩ vaꞌe-pe omboete tee voi okwa-vy. Upe opa eꞌỹ reheve oiko vaꞌe rovagwy-py onhesũ nhesũ joa voi hikwái imboete-vy. Peteĩ teĩ oity ojegwaka ijapykagwasu renonde-py imboete-vy. Ombotuvixave hagwã ogwapy vaꞌe-pe ombogwejy. Ha omboete hagwã íxupe oporahéi joa okwa-vy. 	  Cada vez que os quatro seres vivos cantavam hinos de glória, honra e agradecimento ao que está sentado no trono e que vive para todo o sempre, 
 Paulo ogwahẽ oho-vy Cesaréia tetã-my Oroho jevy-ma orogwahẽ jevy oroho-vy Ptolemaida tetã-my. Upe-py oroho orohexa Hesu reroviaha. Peteĩ áry-py oropyta hendive.	  Seguimos viagem, navegando da cidade de Tiro para Ptolemaida. Ali encontramos e cumprimentamos os irmãos e passamos um dia com eles. 
Upe ramo inheꞌẽ renduha vaꞌe onhemongarai-ma. Upe vaꞌe áry-py heta-ma oĩ inheꞌẽ renduha. Mbohapy mil-rupi oĩ. Ha Pedro kwéry-pe omoirũ-ma hikwái.	  Muitos acreditaram na mensagem de Pedro e foram batizados. Naquele dia quase três mil se juntaram ao grupo dos seguidores de Jesus.
Upe-py oropyta jave, ogwahẽ ou-vy Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety, Judéia yvy gwigwa, héry vaꞌe Ágabo.	  Alguns dias depois da nossa chegada, um profeta chamado Ágabo veio da região da Judéia. 
Nhandejáry ko onhemombaꞌegwasu opaveꞌỹ vaꞌe. Imbaraete vaꞌe voi. Tapene mombaraeteve teve. Upéixa ramo, peiko asy ramo jepe, akói joty pevyꞌa vaꞌerã.	  Pedimos a Deus que vocês se tornem fortes com toda a força que vem do glorioso poder dele, para que possam suportar tudo com paciência. 
Erepuꞌã ramo erenhomongeta hagwã Nhandejáry ndive, eiporiahuvereko katu nde-vy hembiapo vai vaꞌekwe, nde poriahuvereko hagwã nde Ru yváy-py oĩ vaꞌe erejejavy vaꞌekwe-rehe, heꞌi. —Ereiporiahuvereko eꞌỹ ramo nde rapixa-pe, nande poriahuvereko moꞌãi nde Ru yváy-py oĩ vaꞌe erejejavy vaꞌekwe-rehe, heꞌi íxupe kwéry Hesu. 	  E, quando estiverem orando, perdoem os que os ofenderam, para que o Pai de vocês, que está no céu, perdoe as ofensas de vocês. 
 Ha ndahaꞌéiry voi upéixa. Yma jaikwaa eꞌỹ jave íxupe, Nhandejáry nhande reja rei vaꞌekwe. Nanhane mbohasa asýiry jajejavy ramo. Ha koꞌánga katu omoĩ-ma peteĩ áry. Nhande kwéry nhanhemboꞌy hagwã Nhandejáry renonde-py peteĩ áry omoĩ. Omoĩ-ma ave kwimbaꞌe héry vaꞌe Hesu-pe nhane monheꞌẽ hagwã. Hesu ko anhetegwa mante omombeꞌu vaꞌe. Oikwaa vaꞌe nhane rembiapo vaikwe. Nhane rembiapo vai eꞌỹ ramo oikwaa ave. Upéa-gwi omoĩ-ma íxupe Nhandejáry nhande rereko hagwã nhane rembiapo apokwe-rehe. Upéa peikwaa hagwã omombeꞌu nhande kwéry-pe Hesu oikove jevymaha. Omano rire Hesu omoingove jevy íxupe vaꞌekwe Nhandejáry. Upéixa ramo, omoingove jevy-gwi íxupe, nhande kwéry jaikwaa upe áry-py nhane monhemboꞌytaha gwenonde-py. Upéa-gwi koꞌánga heꞌi nhande-vy: “Perova katu pende rekoha” heꞌi Nhandejáry, heꞌi Paulo omombeꞌu-vy. Series([], )	  No passado Deus não levou em conta essa ignorância. Mas agora ele manda que todas as pessoas, em todos os lugares, se arrependam dos seus pecados. 
Ou ramo gwĩ kaꞌaru eteve ombaꞌapo vaꞌekwe omeꞌẽ íxupe peteĩ áry hembiapo repy.	  —Os homens que começaram a trabalhar às cinco horas da tarde receberam uma moeda de prata cada um.
Upe mboyve Herodes, Pilatos ndive ndaijaꞌéiry ojóehe. Upe áry gwive oiko porã onhondive. 	  Naquele dia Herodes e Pilatos, que antes eram inimigos, se tornaram amigos. 
Upéi haꞌe ae oho mbykymi hova-py ojeity yvy-rupi: —Xe Ru, ereipeꞌase ramo, eipeꞌa katu xéhegwi xe pyꞌajopyha. Xe-vy ojehu vaꞌerã eipeꞌa katu xéhegwi. Ha ndereipeꞌaséi ramo ae katu, ani joty ereipeꞌa, heꞌi onhomongeta-vy Nhandejáry ndive. 	  Ele foi um pouco mais adiante, ajoelhou-se, encostou o rosto no chão e orou: —Meu Pai, se é possível, afasta de mim este cálice de sofrimento! Porém que não seja feito o que eu quero, mas o que tu queres. 
Barrabás katu onhemoĩ arakaꞌe preso. Upe tetã-my onhorairõ arakaꞌe ohekoviarõ hagwã moꞌã mburuvixagwasu. Oporojuka ave. Upéa-gwi onhemoĩ preso arakaꞌe. Ha “Epoi Barrabás-gwi” heꞌiri iri hikwái.	  Barrabás tinha sido preso por causa de uma revolta na cidade e por assassinato.
Oipopyhy íxupe. —“Talita cumi” heꞌi íxupe. Haꞌe ae onheꞌẽ-py ohenói omopuꞌã hagwã, “Mitã kunha, epuꞌã katu” heꞌi-vy. 	  Pegou-a pela mão e disse: —“Talitá cumi! ” ( Isto quer dizer: “Menina, eu digo a você: Levante-se! ” ) 
Ohendu ramo inheꞌẽ Paulo Barnabé ndive: —Ndahaꞌéiry upéixa, heꞌi. —Upéixa voínte nhande reko, heꞌi Paulo-pe onheꞌẽ mbojevy jevy-vy. —Ndaupéixairy, heꞌiri iri onhonheꞌẽ mbojevy jevy-vy. Omombeꞌu joavy avy-gwi, heꞌi ojóupe: —Nhamondo katu Paulo Barnabé ndive. A pygwa ave nhamondo Jerusalém tetã-my jaikwaa porãve hagwã, heꞌi. —Upe-py oĩ Hesu remimondo, Hesu reroviaha rerekwa ave. Nhamondo katu upe-py, “Iporã-ta pa judeu eꞌỹ kwéry onhepirekytĩ uka, tapa naiporãi” oporandu hagwã, heꞌi. 	  Paulo e Barnabé não concordaram e tiveram uma discussão muito forte com eles a respeito disso. Aí foi resolvido que Paulo e Barnabé e mais alguns irmãos fossem para Jerusalém, a fim de estudar esse assunto com os apóstolos e os presbíteros da igreja. 
—Peike jave ramo upe tetã-my, pehexa-ta peteĩ y ogweraha vaꞌe. Kwimbaꞌe y ryru ogweraha vaꞌe pehexa-ta. Tapeho hapykwéri. Oike-ma ramo óga-py, pegwahẽ penhomongeta óga járy ndive. A-rami penheꞌẽ kuri íxupe, heꞌi. —“Mboꞌeháry ore mbou oroporandu hagwã nde-vy: Kivaꞌe koty-py haꞌu-ta páscoa remiꞌurã xe remimboꞌe kwéry ndive? Aiporuse nde koty ore manduꞌa hagwã páscoa-rehe” ere íxupe.	  Jesus respondeu: —Escutem! Quando entrarem na cidade, um homem carregando um pote de água vai se encontrar com vocês. Sigam esse homem até a casa onde ele entrar 
Ha upéi katu heꞌi íxupe upe mburuvixa: —Kivaꞌe-rehe po omombeꞌu arakaꞌe Isaías? heꞌi. —Ojehegwa paraꞌe omombeꞌu, hapixa rehegwa paraꞌe omombeꞌu, heꞌi. —Emombeꞌu katu xe-vy, heꞌi Filipe-pe. 	  O funcionário perguntou a Filipe: —Por favor, me explique uma coisa! De quem é que o profeta está falando isso? É dele mesmo ou de outro? 
Upéa-gwi gwĩ nheꞌẽ ambue-py pene mboꞌese vaꞌerã-rehe ani pejehesa rerova uka teĩ. Ani pejeapysaka teĩ inheꞌẽ-rehe. “Ore reko-rami pekaru ramo, omombaraete vaꞌerã pende pyꞌa Nhandejáry” heꞌi moꞌã ramo peẽ-my, ani pejeapysaka teĩ inheꞌẽ-rehe. Gwĩ henduhare nonhemombaraetéi joty. Onhemombaraeteve ae nhande pyꞌa nhande rovasa vasa-gwi Nhandejáry. Nhande rexakwaa rei-py nhanhemombaraete. Upéixa iporã nhande-vy. Upéa-gwi ani pejeapysaka teĩ inheꞌẽ-rehe. 	  Não se deixem levar por ensinamentos diferentes e estranhos que tiram vocês do caminho certo. É bom sermos espiritualmente fortes por meio da graça de Deus e não por meio da obediência a regras sobre alimentos. Pois os que obedecem a essas regras não têm sido ajudados por elas.
 Mbaꞌeixagwa pa kunhagwe rekoha Nhandejáry-pe ojeporahéi haty-py Pene manduꞌa meme nipo xe-rehe raꞌe. Xe remimombeꞌu-rupi nipo peiko meme vaꞌe raꞌe. Xe mbovyꞌa voi upe vaꞌe.	  Eu os elogio porque vocês sempre lembram de mim e seguem as instruções que eu passei para vocês.
A-rami heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: “Haꞌe ete-ma peẽ-my. Xe rekoha apu eꞌỹ vaꞌe xe. Xe rovagwy-py enterove onhesũ vaꞌerã peteĩxa. Peteĩxa ogwerosapukái vaꞌerã xe Nhandejáry voiha”. Upéixa heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. 	  É isto o que as Escrituras Sagradas dizem: “Juro pela minha vida, diz o Senhor, que todos se ajoelharão diante de mim e todos afirmarão que eu sou Deus. ” 
—Xe nheꞌẽ renduha, xe nheꞌẽ apoha, xe rayhuha voi upe vaꞌe. Ha xe rayhu vaꞌe, ohayhu ave vaꞌerã íxupe xe Ru ave. Xe ave ahayhu ave vaꞌerã íxupe. Ajekwaa uka ave vaꞌerã íxupe, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu. 	  —A pessoa que aceita e obedece aos meus mandamentos prova que me ama. E a pessoa que me ama será amada pelo meu Pai, e eu também a amarei e lhe mostrarei quem sou. 
Ani ereraha mbaꞌeve rei nde rupive. Ani ereraha ne mbaꞌe ryru. Nde plata ryru ave, ani ereraha teĩ. Nde py rehegwa ave ani ereraha teĩ. Ne rogwaitĩ ramo tape-rupi, ani joty erepyta teĩ. Eregwahẽ-ma ramo óga-py ereike-ma ramo, ere-ta óga pygwa-pe “Nhandejáry tane mbopyꞌagwapy porã katu” ere arã óga pygwa-pe.	  Não levem bolsa, nem sacola, nem sandálias. E não parem no caminho para cumprimentar ninguém. 
Pende-rehe ae enterove imanduꞌa porã: “Ogwerovia tee voi íxupe, Cristo-gwi ojehesa rerova eꞌỹ vaꞌe” heꞌi pende-rehe. Upéa-gwi avyꞌa pende-rehe. Aipota pene arandu. Pejapo porã kwaa katu. Ani erejapo vai kwaa teĩ.	  Todos sabem como vocês têm sido fiéis ao evangelho, e por isso eu me alegro por causa de vocês. Quero que sejam sábios a respeito do que é bom e não tenham nada a ver com o que é mau. 
Ha Cristo pende rayhu-gwi vaꞌekwe, nahakateꞌỹi gwekove-rehe. Ojejuka uka rei vaꞌekwe ae. Ijukaharã-pe onhemeꞌẽ-ma ramo, gwu remimbota ojapo-ma ramo, ogwerovyꞌa íxupe Nhandejáry. Nhande rayhu hagwe-rami, pejohayhu yhu tee rei katu peiko-vy. 	  Que a vida de vocês seja dominada pelo amor, assim como Cristo nos amou e deu a sua vida por nós, como uma oferta de perfume agradável e como um sacrifício que agrada a Deus! 
Pene paꞌũ-my oĩ paraꞌe heꞌi vaꞌerã: “Ore moĩ hagwã-ma hendagwe-py ojepeꞌa vaꞌekwe haꞌe hakã” heꞌi vaꞌerã.	  Porém vocês dirão: “Sim, mas os galhos foram quebrados a fim de darem lugar para nós. ” 
Upéa-gwi kóa nheꞌẽ pemombeꞌu mbeꞌu ojóupe napehapirõvéi hagwã, penhombopyꞌagwapypa hagwã. 	  Portanto, animem uns aos outros com essas palavras. 
 “Aikose eꞌỹha-rupi aiko joty” heꞌi Paulo Nhane nheꞌẽ marangatu pegwarã voi Moisés remimombeꞌukwe tekoha porã. Ha ndaxe reko marangatu meméiry. Xe-rehe ipuꞌaka joty tekoha vai vaꞌe.	  Sabemos que a lei é divina; mas eu sou humano e fraco e fui vendido ao pecado para ser seu escravo.
Ha kokwe-py oĩ vaꞌe ani oho jevy ranhe gwóga-py oipyhy hagwã oao. Pyaꞌe ae kuri tokanhymba katu ojeꞌói-vy, heꞌi.	  E quem estiver no campo, que não volte para casa a fim de buscar as suas roupas. 
Xe rembiexa uka ahexa ramo kavaju ári kwimbaꞌe kwéry ogwereko hikwái ipytiꞌa resaupa-rehe oĩ vaꞌe. Oĩ tata rendy ramigwa pytã vaꞌe. Oĩ hovyhũ vaꞌe. Oĩ ave hesaꞌyju vaꞌe. Ahexa kavaju inhakã jagwarete akã-rami meme. Ijuru ryepy-gwi osẽ tata rendy, tatatĩ ave. Hesaꞌyju ita rendy omboykupa vaꞌerã osẽ ave ijuru ryepy kwéry-gwi.	  Na minha visão vi os cavalos e os seus cavaleiros. Os cavaleiros tinham no peito couraças vermelhas como fogo, azuis como safira e amarelas como enxofre. A cabeça dos cavalos era como cabeça de leão, e da boca deles saía fogo, fumaça e enxofre. 
—Xe mitã ramogware ãy peve upéa nheꞌẽ namokanhỹi, heꞌi. —Ahendu vyteri aiko-vy xe, heꞌi Hesu-pe. 	  O homem respondeu: —Desde criança eu tenho obedecido a todos esses mandamentos.
Neꞌírã vyteri onhemboyru jave kanóa-py, ou ohogwaitĩ-vy íxupe peteĩ judeu rekomboꞌehaty: —Xe oromoirũ-ta, poromboꞌeháry, heꞌi Hesu-pe. —Mamo ereho ha-rupi oromoirũ-ta, heꞌi íxupe. 	  Um mestre da Lei chegou perto dele e disse: —Mestre, estou pronto a seguir o senhor para qualquer lugar aonde o senhor for! 
 Ananias rehegwa nheꞌẽ Oĩ ave kwimbaꞌe héry vaꞌe Ananias, hembireko héry Safira. Barnabé rekoha-rami teĩ oiko vaꞌe.	  Mas um homem chamado Ananias, casado com uma mulher que se chamava Safira, vendeu um terreno 
Upe-py ova Hesu yma gware heꞌi hagwe-rami oiko hagwã ãy. Yma Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety Isaías remimoĩgwe kwatia-rehe a-rami: “Oĩ Zebulon yvy pygwa, Naftali yvy pygwa ave. Oĩ yugwarusu rape-koty oĩ vaꞌe, oĩ Jordão ysyry rovái pygwa, oĩ Galiléia yvy pygwa, judeu eꞌỹ kwéry vaꞌe. Upe vaꞌe kwéry pytũ-my rei oiko vaꞌe-rami oiko vaꞌekwe. Ãy katu hendy vaꞌe-py ohexa porã vaꞌe-rami oiko-ma vaꞌerã hikwái. Gwĩ omano vaꞌerã-rami, ohexa jokupe rei-ma vaꞌe-rami oiko vaꞌekwe hikwái, ãy katu ohesape íxupe vaꞌe-rami oiko vaꞌerã hikwái” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. Yma heꞌi hagwe-rami, ãy oiko-ma. 	  Isso aconteceu para se cumprir o que o profeta Isaías tinha dito:
—Ha upéi katu koꞌa-py onhomboaty hikwái. Upéa-gwi koꞌẽmba-ma ramo pyaꞌe agwapy mburuvixa gwapy haty-py. Preso onhemoingo vaꞌe haꞌe-ma ogweru hagwã.	  Por isso, quando eles vieram até aqui, não perdi tempo, e, logo no dia seguinte, sentei no tribunal, e mandei que trouxessem o homem. 
Yma gware rekoha-rupi oiko vaꞌe hiꞌupy eꞌỹ vaꞌe-rehe opena eterei. Ojahuha-rehe, onhemopotĩha-rehe opena. Upe tekoha nhande rete pegwarã mante iporã, ndahaꞌéi nhande pyꞌa pegwarã. Anhetegwa-ma vaꞌekwe upe tekoha rehegwa nheꞌẽ. Omoatyrõmba peve enterovéa-pe Nhandejáry, ipokatu joty. Ha upéi katu ijapy-ma ave katu upe tekoha. 	  Essas ofertas e sacrifícios têm a ver somente com comida, com bebida e com várias cerimônias de purificação. São regras externas que têm valor somente até que Deus renove todas as coisas. 
Oime vaꞌe gwive onhenhomi vaꞌe ojekwaa-ta voi. Ha pe ereikwaa eꞌỹ vaꞌe gwive, upéa ereikwaa-ta voi ave.	  Pois tudo o que está escondido será descoberto, e tudo o que está em segredo será conhecido. 
Xe katu Nhandejáry rembiporavo ko yvy-py hemimbou voi xe. Ha, Nhandejáry raꞌy voi xe, haꞌe ramo xéjehe, ndapejohu porãi vaꞌerã voi xe nheꞌẽ. Teko rei-pe tupã kwéry-py ohenói rei vaꞌekwe Nhandejáry. Aipo ramo, maꞌerã po, “Erenheꞌẽ rei rei ereiko-vy Nhandejáry-rehe” peje joty xe-vy, “Nhandejáry raꞌy voi xe, ere ramo”. Maꞌerã aipo peje joty xe-vy? heꞌi.	  Quanto a mim, o Pai me escolheu e me enviou ao mundo. Então por que vocês dizem que blasfemo contra Deus quando afirmo que sou Filho dele? 
 Oração ajapo jave, xe manduꞌa meme pende-rehe. Oikwaa Nhandejáry xe manduꞌa nduꞌaha pende-rehe. Oikwaa xe apu eꞌỹha voi xe. Xe pyꞌa ete gwive ambaꞌapo vaꞌe íxupe, taꞌýry Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ porã amombeꞌu-vy. Are-ma ahase moꞌã pende ha-py. Ajerure rure Nhandejáry-pe ãy aha hagwã apopohu. Xe aha vaꞌerã haꞌe oipotaha áry-py aha vaꞌerã. Series([], )	  Eu sirvo a Deus com todo o meu coração, anunciando a boa notícia a respeito do seu Filho; Deus é testemunha de que digo a verdade. Ele sabe que eu sempre lembro de vocês 
Upe jave yvy oryrýi-ma. Heta eterei óga okuipa upe tetã-my. Yvy oryrýi-gwi heta óga oity. Omopehẽgwe hẽgwepa voi heity-vy. Décima parte oity. Heta voi omano upe pygwa. Sete mil omano yvy oryrýi eterei-gwi. Omano eꞌỹ vaꞌekwe okyhyje paete-gwi omboete joa Nhandejáry-pe. Heꞌi: —Nde tuvixa Tupã yváy pygwa, heꞌi joa hikwái omboete-vy íxupe. 	  Naquele momento houve um violento terremoto. A décima parte da cidade foi destruída, e morreram sete mil pessoas. As outras ficaram com muito medo e louvaram a grandeza do Deus do céu. 
Ohendu ramo inheꞌẽ, oikwaa pyaꞌe ojehegwa hikwái: —Nhande rehegwa nheꞌẽ kuri omombeꞌu Hesu, heꞌi ojóupe. Upéa-gwi upe judeu ruvixa oipyhyse moꞌã íxupe. Ha ndoipyhýi, ikyhyje-gwi. Nombopoxyséi-gwi Hesu ndive heta oĩ vaꞌe-pe, ndoipyhýiry joty íxupe hikwái. Upe rire ohejari jevy ojeꞌói. 	  Os líderes judeus sabiam que a parábola era contra eles e quiseram prender Jesus, mas tinham medo do povo. Por isso deixaram Jesus em paz e foram embora. 
Nhane irũ memerã voi nhande reꞌýi ha nhane rembigwái katu ndahaꞌéi nhande reꞌýi-rami. Nhamosẽse ramo, nhamosẽ íxupe oho hagwã.	  O escravo não fica sempre com a família, mas o filho sempre faz parte da família. 
Xe-rehe ndaijaꞌéi vaꞌe xe Ru-rehe ndaijaꞌéi ave.	  Quem me odeia odeia também o meu Pai.
 Omboja Hesu-pe imoĩ-vy kurusugwasu-rehe Ha upéi katu Hesu osẽ oho-vy. Onhemboja hagwã kurusu-rehe oĩ-vy hagwã-py oho. Kurusugwasu ogweraha hoꞌyrã ojave oho-vy. Akã rendaty-py ojeꞌe ha-py ogweraha íxupe. Ha hebreu nheꞌẽ-py katu ohenói Gólgota-py. 	  Jesus saiu carregando ele mesmo a cruz para o lugar chamado Calvário. ( Em hebraico o nome desse lugar é “Gólgota”. )
Peiko porã joty. Nde rerekoseha-rami eiko enterovéa-pe. 	  Façam aos outros a mesma coisa que querem que eles façam a vocês.
Ãy ahai-ta kunha kwéry-rehe. Aipota onhemonde ójehe imanduꞌa porã hagwã-rami. Ndaipotái nonhenotĩ kwaáiry. Ojehexa uka vai hagwã-rami oiko hagwã ndaipotái. Aipota tekoha-rupi onhemonde oiko-vy. Topena eꞌỹ katu ójehe onhemomorã eꞌỹ hagwã-rehe. Ani katu oakã anho-rehe opena omborepara ukase-vy ójehe. Tomonde eꞌỹ katu opaixagwa rei ójehe. Ouro pérola ave tomonde eꞌỹ katu. Mbaꞌe hepy hepy rei vaꞌe ndaipotái omonde ójehe ijaorã onhemboete ukase-vy moꞌã. Tahembiapo porã ae katu ojehexa uka porã hagwã. Gwĩ, “Oromboete Nhandejáry-pe oroiko-vy” heꞌi vaꞌe ójehe, tahembiapo porã porã katu oiko-vy. Series([], )	  Quero também que as mulheres sejam sensatas e usem roupas decentes e simples. Que elas se enfeitem, mas não com penteados complicados, nem com jóias de ouro ou de pérolas, nem com roupas caras! 
Upéixa yvyraꞌa-rami pehexa kwaa vaꞌerã hekoha-rehe. “Nhandejáry nheꞌẽ-py oromombeꞌu” heꞌi ramo moꞌã, hembiapo-rehe pehexa kwaa vaꞌerã, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu. Enterove nomoirũmbái vaꞌerã Nhandejáry nhande ruvixa-pe Upéi Hesu heꞌi jevy: —Heta oĩ, “Nde xe Járy, nde xe Járy” heꞌi rei vaꞌerã xe-vy. Upéa nomoirũi vaꞌerã oho-vy Nhandejáry nhande ruvixa-pe. Nogwahẽi vaꞌerã oho-vy oiko haty-py. Ha xe Ru yváy pygwa remimbota ojapo vaꞌe ae katu omoirũ vaꞌerã íxupe oho-vy, heꞌi. —Upe áry-py, enterove vaꞌe-pe hembiapo apokwe-rami areko hagwã áry-py, heta, “Nde xe Járy, nde xe Járy” heꞌi rei vaꞌerã xe-vy. “Nde réry-py Nhandejáry nheꞌẽ oromombeꞌu vaꞌekwe. Nde réry-py oromosẽ mosẽ oromondo-vy anháy-pe. Nde réry-py heta hexapyrã-rupi ore rembiapo porã vaꞌekwe. Heta ipuꞌaka vaꞌe orojapo vaꞌekwe” heꞌi vaꞌerã moꞌã xe-vy. Ha upe rire katu “Hesu réry-py xe rembiapo. Ãy ae Hesu reꞌýi tee-ma voi xe” heꞌi ójehe moꞌã vaꞌe-pe xe Hesu haꞌe vaꞌerã íxupe kwéry: Yma gwive koꞌánga ete peve peẽ ndahaꞌéi xe reꞌýi. Ndoroikwaái voi. Xe reꞌýi eꞌỹ voi peẽ, xe haꞌe vaꞌerã íxupe kwéry. Pende rekoha vai. Tapeho jevy katu xéhegwi, haꞌe vaꞌerã íxupe kwéry, heꞌi Hesu. 	  Portanto, vocês conhecerão os falsos profetas pelas coisas que eles fazem. 
 Penhangareko katu pendéjehe pono pejehesa rerova uka Heta oĩ Melquisedeque rehegwa nheꞌẽ oromombeꞌu vaꞌerã. Ha koꞌánga katu hasy xe-vy aikwaa uka hagwã peẽ-my Melquisedeque rehegwa nheꞌẽ, napene arandu porãvéiry-gwi.	  Temos muito o que dizer a respeito desse assunto; mas, porque vocês custam a entender as coisas, é difícil explicá-las. 
Ogwahẽ ramo Simão Pedro renda-py: —Nde ko xe pyhéi-ta tipo, xe Járy? heꞌi íxupe oporandu-vy. 	  Quando chegou perto de Simão Pedro, este lhe perguntou: —Vai lavar os meus pés, Senhor? 
Ogweru íxupe kunumi hikwái. Ha anháy katu ohexa ramo Hesu-pe, omboheteryrýi-ma mitã kunumi-pe. Hoꞌa oho-vy yvy-py. Ijapajeréi oiko-vy yvy-rehe ijuruyjúi ramo. 	  Quando o levaram, o espírito viu Jesus e sacudiu com força o menino. Ele caiu e começou a rolar no chão, espumando pela boca. 
Upe heꞌi rire ae katu ahendu-ma mbovy pa oĩ upeixagwa isyva-rehe Nhandejáry reꞌýi ojekwaa hagwã omoĩ vaꞌe oĩ. Ahendu-ma cento cuarenta e quatro mil-ma oĩ. Entéro Israel raꞌy reꞌýi kwéry rehegwa vaꞌe gwive omoĩ heta. Omoĩ doze mil meme hese kwéry. Omoĩ doze mil Judá reꞌýi kwéry rehegwa vaꞌe syva-rehe omoĩ. Doze mil Rúben reꞌýi kwéry rehegwa vaꞌe syva-rehe ave omoĩ. Doze mil Gade reꞌýi kwéry rehegwa vaꞌe syva-rehe ave omoĩ. Doze mil Aser reꞌýi kwéry rehegwa vaꞌe syva-rehe ave omoĩ. Doze mil Naftali reꞌýi kwéry rehegwa vaꞌe syva-rehe ave omoĩ. Doze mil Manassés reꞌýi kwéry rehegwa vaꞌe syva-rehe ave omoĩ. Simeão reꞌýi kwéry rehegwa vaꞌe syva-rehe ave omoĩ doze mil. Levi reꞌýi kwéry rehegwa vaꞌe syva-rehe ave omoĩ doze mil. Issacar reꞌýi kwéry rehegwa vaꞌe syva-rehe ave omoĩ doze mil. Doze mil Zebulom reꞌýi kwéry rehegwa vaꞌe syva-rehe ave omoĩ. Doze mil José reꞌýi kwéry rehegwa vaꞌe syva-rehe ave omoĩ. Doze mil Benjamim reꞌýi kwéry rehegwa vaꞌe syva-rehe ave omoĩ. Doze mil meme omoĩ. Heta voi Nhandejáry reꞌýi ombojekwaa hagwã omoĩ vaꞌekwe isyva-rehe. 	  Aí me foi dito o número dos que foram marcados: eram cento e quarenta e quatro mil. Eles pertenciam a todas as tribos do povo de Israel, 
Oikwaa-ma ramo jepe kente kwéry oho hapykwéri. Ogwahẽ-ma ramo hikwái ojogwerohory ogwahẽ-vy Hesu ha-py. Omombeꞌu íxupe kwéry. Nhandejáry nhande ruvixarã rehegwa nheꞌẽ omombeꞌu íxupe kwéry. Ha hasy vaꞌe-pe ombogwera meme. 	  Mas as multidões souberam disso e o seguiram. E Jesus os recebeu, falou a respeito do Reino de Deus e curou os que precisavam ser curados. 
Upe rire omondo jevy tembiꞌu-rehe ogweru hagwã. Ogwahẽ jevy ramo upe-py tyvýry oĩ ha-py, ojekwaa uka gwykeꞌýry-pe: “Nde ko ore ryvy nipo raꞌe” heꞌi gwyvýry-pe hikwái. Ha mburuvixa oikwaa-ma José rykeꞌy rekoha, heꞌýi rekoha ave.	  Na segunda vez José contou aos seus irmãos quem ele era, e Faraó ficou sabendo da família de José. 
 Hesu oiporu temitỹ héry vaꞌe mostarda rehegwa nheꞌẽ Ha upéi omombeꞌu jevy upe pygwa-pe arandu rehegwa nheꞌẽ. Temitỹgwe rehegwa nheꞌẽ-rami oiporu: —Oĩ temitỹ héry vaꞌe mostarda. Kwimbaꞌe onhotỹ peteĩ temityrã okokwe-py. Nhandejáry nhande ruvixa irũ-rehe heꞌise upe temitỹ mostarda. Nhanhotỹ ramo mixĩ eterei. Mixĩve opambaꞌe raꞌỹi-gwi, ko yvy arigwa raꞌỹi-gwi. Ha nhanhotỹ-ma rire, okakwaa porãve. Entéro temitỹ-gwi tuvixave xave oho-vy. Upéi imáta-ma, hakãmbe kãmbe ave. Upéa-rehe oveve ou-vy gwyra ogwapy hakãmby-rehe, heꞌi Hesu, Nhandejáry irũ hetave tave oĩ vaꞌerã rehegwa oikwaa uka-vy. 	  Jesus contou outra parábola. Ele disse ao povo: —O Reino do Céu é como uma semente de mostarda, que um homem pega e semeia na sua terra. 
Upéa-gwi oipyhy íxupe. Omboyke uvaty-gwi ojuka.	  —Então agarraram o filho, e o jogaram para fora da plantação, e o mataram. 
 Ndaꞌéiry peẽ-my pemeꞌẽ meꞌẽ hagwã íxupe kwéry peikotevẽ jevy hagwã. Ãy heta pene mbaꞌe. Iporiahu joty haꞌe kwéry. Aipo ramo iporã pembojaꞌo imeꞌẽ-vy íxupe kwéry. Ogwahẽ ramo ndaperekoiha óra pende rexakwaa jevy vaꞌerã ave haꞌe kwéry peẽ-my. Upéixa ramo haꞌe-rami ave meme penhopytygwõ arã onhondive avave ndoikói hagwã iporiahu vaꞌe-rami. Ndoikói ave arã imbaꞌe retave vaꞌe-rami ojóhugwi. Pejogwereko rei arã peteĩxa penhopytygwõ-vy. Series([], )	  ( 13 - 14 ) Não estou querendo aliviar os outros e pôr um peso sobre vocês. Já que agora vocês têm bastante, é justo que ajudem os que estão necessitados. Em alguma outra ocasião, se vocês precisarem, e eles tiverem bastante, aí eles poderão ajudá-los. Assim todos são tratados com igualdade. 
Upéi heꞌi haꞌe: —Áry ramo hesakã meme voi. Jahexa nhande resapeha. Upéa-gwi jagwata porã nhanhepysanga eꞌỹ reheve. Ha pyhare katu nhande resapeha eꞌỹ reheve jaiko. Upéa-gwi jagwata ramo, nhanhepysanga ramo, jaꞌa arã, heꞌi ójehe omanotaha áry-rehe. 	  Jesus respondeu: —Por acaso o dia não tem doze horas? Se alguém anda de dia não tropeça porque vê a luz deste mundo.
Upéa oikwaa uka nhande-vy Nhandejáry onheꞌẽ mombeꞌu-vy. Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ nhahendu ramo, “Tuvixa mbaꞌe nipo raꞌe Nhandejáry. Hekoha porã ete vaꞌe nipo raꞌe. Nhande rovasa vasa vaꞌe nipo raꞌe” jaꞌe hese. Upéa nheꞌẽ porã, “Emombeꞌu katu, Paulo” heꞌi xe-vy vaꞌekwe Nhandejáry. 	  Esse ensinamento se encontra no evangelho que Deus me encarregou de anunciar, isto é, na boa notícia que vem do Deus bendito e glorioso. 
Ambaꞌapo eterei hese kwéry. Cristo xe mombaraete-gwi ambaꞌapo voi hese kwéry. 	  É para realizar essa tarefa que eu trabalho e luto com a força de Cristo, que está agindo poderosamente em mim. 
 Nhandejáry réry renoiha gwive oresende-ta íxupe kwéry Nhandejáry “Gwĩ onhemopotĩ uka hagwã moꞌã upe tekoha-rupi oiko vaꞌe gwive, Nhandejáry heꞌi vaꞌe gwive ojapopa ramo omopotĩ vaꞌerã íxupe Nhandejáry” heꞌi omombeꞌu-vy Moisés amyrĩ kwatia-rehe. 	  Pois o que Moisés escreveu a respeito de as pessoas serem aceitas por Deus pela obediência à lei foi isto: “Viverá aquele que fizer o que a lei manda. ”
Ogwerovia tee-gwi, Egito-gwi ova-tama ramo, omoĩ ypy vaꞌekwe arete héry vaꞌe páscoa, “Pembohayvi katu pene rokẽ ári ijukapyre rugwy” heꞌi gweꞌýi kwéry-pe. “Ani pembohayvi eꞌỹ teĩ” heꞌi. “Ou arã ojuka-vy peteĩ teĩ otopa vaꞌe mitã kwimbaꞌe ypykwe gwive gwĩ Nhandejáry rembigwái yváy pygwa oporojuka vaꞌety heꞌi vaꞌe. Tugwy ohexa oĩ ramo pene rokẽ-rehe, ohasa rei arã oho-vy ijukaharãgwe” heꞌi gweꞌýi kwéry-pe. 	  Pela fé Moisés começou o costume de celebrar a Páscoa e mandou marcar com sangue as portas das casas dos israelitas para que o Anjo da Morte não matasse os filhos mais velhos deles.
 Upe tekoha porã nheꞌẽ amonheꞌẽ ramo, aikwaa-ma xe rekoha vai Oĩ heꞌi vaꞌerã paraꞌe: “Naiporãi raꞌe Moisés amyrĩ remimombeꞌukwe tekoha” heꞌi moꞌã. Ndahaꞌéiry upéixa. Upe tekoha rehegwa nheꞌẽ ahendu-ma ramo, xe rembiapo vaikwe aikwaa-ma voi. “Aníke peipota teĩ pende rapixa mbaꞌe” ndeꞌíry ramo raꞌe upe tekoha rehegwa nheꞌẽ, ndaikwaái arã raꞌe xe rekoha vai. 	  O que vamos dizer então? Que a própria lei é pecado? É claro que não! Mas foi a lei que me fez saber o que é pecado. Pois eu não saberia o que é a cobiça se a lei não tivesse dito: “Não cobice. ”
Hesu Cristo katu onhemeꞌẽ vaꞌekwe nhande rekove-rehe, jaiko rei hagwã japaga eꞌỹ reheve. Haꞌe omboyke vaꞌe nhandéhegwi nhane rembiapo vaikwe. 	  É ele quem nos liberta, e é por meio dele que os nossos pecados são perdoados. 
 Cristo reroviaha vaꞌe tekotevẽ ojohayhu Nhande Hesu Cristo reꞌýi tee vaꞌe nhande. Upéa-gwi ndaipóri ikatu eꞌỹ vaꞌe nhande-vy. Heta mbaꞌe oĩ jepe nanhane pytygwõi vaꞌe. Ndahaꞌéi nhane moporã hagwã-rehe jajapo upe vaꞌe. 	  Alguns dizem assim: “Podemos fazer tudo o que queremos. ” Sim, mas nem tudo é bom. “Podemos fazer tudo o que queremos”, mas nem tudo é útil. 
 Onhemongarai Hesu Upe ramo ogwahẽ ou-vy Hesu Galiléia yvy-gwi. Jordão ysyry-py ou. Ojéupe ave oipota omongarai.	  Naqueles dias, Jesus foi da Galiléia até o rio Jordão a fim de ser batizado por João Batista. 
 Ombaꞌe oheka oiko-vy kunha Upéi omombeꞌu jevy arandu rehegwa nheꞌẽ ombaꞌe oheka vaꞌe rehegwa nheꞌẽ-rami. —Kunha ogwereko arakaꞌe dez plata, ovale voi vaꞌe. Ha okanhy peteĩ íxugwi. Upéixa-gwi omohendy tataendy, oitypei porã koty-py. “Tajohu jevy xe mbaꞌe kanhygwe” heꞌi. Ndohejái mbaꞌeve gwendagwe-py oitypei oheka-vy.	  Jesus continuou: —Se uma mulher que tem dez moedas de prata perder uma, vai procurá-la, não é? Ela acende uma lamparina, varre a casa e procura com muito cuidado até achá-la. 
Onheꞌẽ ramo Paulo, ojeapysaka inheꞌẽ-rehe. Upe jave omaꞌẽ porã ogwata eꞌỹ vaꞌe-rehe: “Ko vaꞌe ojerovia porã-ma Nhandejáry-rehe okwera hagwã” heꞌi ojéupe. Upe ramo: —Enhemboꞌy katu, heꞌi íxupe onheꞌẽ hatã-vy. Inheꞌẽ-py opo voi. Opuꞌã-ma, ogwata-ma voi. 	  Esse homem ouviu as palavras de Paulo, e Paulo viu que ele cria que podia ser curado. Então olhou firmemente para ele 
 Hesu opaga imposto Ha upéi katu Hesu gwemimboꞌe kwéry ndive ogwahẽ oho-vy Cafarnaum tetã-my. Upe-py ogwahẽ ramo, oho Pedro ha-py oporombopaga vaꞌety: —Ne mboꞌeháry ndopagái tipo imposto Nhandejáry róga kakwaa pegwarã? heꞌi Pedro-pe hikwái oporandu-vy. 	  Quando Jesus e os discípulos chegaram à cidade de Cafarnaum, os cobradores do imposto do Templo foram perguntar a Pedro: —O mestre de vocês não paga o imposto do Templo? 
Upéixa ave pende kwéry. Erenheꞌẽ ramo ereiporu kwaa eꞌỹ vaꞌe avave nohendu kwaái arã. Nhandejáry mate ohendu kwaa vaꞌerã. A pygwa erenheꞌẽ eꞌỹ vaꞌe-rami oiko vaꞌerã ne renduha kwéry.	  Assim, também, como é que os outros vão entender o que vocês estão dizendo se a mensagem por meio de línguas estranhas não for clara? Vocês estariam falando para o vento! 
Ha upéi katu hiꞌagwĩ-ma oĩ ogwahẽ hagwã judeu kwéry arete áry, héry vaꞌe Festa dos Tabernáculos, kwarahy ãy-my jaiko ramo peteĩ semana.	  Aconteceu que a festa dos judeus chamada Festa das Barracas estava perto.
Upéa-gwi ani ereiko rei teĩ. Oĩ kariaꞌy vaꞌe ojapose vaꞌe rei ojapo. Ani ereiko teĩ upe kariaꞌy rekoha-rami. Ne kyreꞌỹ ae katu erejapo porã hagwã erejejavy eꞌỹ reheve. Erovia katu anhetegwa vaꞌe nheꞌẽ, ejohayhu-vy. Upe Nhandejáry-pe ipyꞌa potĩ reheve oração ojapo vaꞌe, peteĩxa eiko indive. Ipyꞌa potĩ vaꞌe kwéry aipota ombojoja onhondive gwekoha. 	  E você, Timóteo, fuja das paixões da mocidade e procure viver uma vida correta, com fé, amor e paz, junto com os que com um coração puro pedem a ajuda do Senhor. 
Upe nheꞌẽ tuja omombaꞌegwasu porã voi jepe “Ijapy rei vaꞌerã kóa nheꞌẽ peẽ-my” heꞌi vaꞌekwe Nhandejáry nhande-vy. Ha “Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ katu ndopái vaꞌerã peẽ-my” heꞌi ae hesegwa nheꞌẽ porã-rehe omombaꞌegwasuve-vy. 	  De modo que, se houve glória naquilo que durou somente um pouco de tempo, muito mais glória tem aquilo que dura para sempre. 
 Hesu omoingove jevy omano vaꞌekwe-pe Upe ramo ndaipyꞌagwapy etéi jevy-ma Hesu oho Lázaro retekwe ombosuru hagwe-py. Omoĩ arakaꞌe itagwasu omboty hagwã. 	  Jesus ficou outra vez muito comovido. Ele foi até o túmulo, que era uma gruta com uma pedra colocada na entrada, 
Ikéry pygwa vérami nde rexa kuri. Heꞌi nde-rehe: “Ahexa-ma kwimbaꞌe héry vaꞌe Ananias. Oike ramo xe koty-py, omoĩ ramo opo xe-rehe xe resapyso jevy hagwã ahexa” heꞌi kuri nde-rehe Saulo ikéra-py, heꞌi Ananias-pe Nhandejáry Hesu imombeꞌu-vy. 	  e teve uma visão. Nela apareceu um homem chamado Ananias, que entrou e pôs as mãos sobre ele a fim de que ele pudesse ver de novo. 
Upe ramo osareko ojóehe hikwái. Kivaꞌe-rehe po heꞌi Hesu ndoikwaáiry.	  Então eles olharam uns para os outros, sem saber de quem ele estava falando. 
Upe jave ae oikwaa-ma hikwái Hesu-pe Hesuha. Oikwaa-ma jave ndohexavéi jevy-ma íxupe. Okanhy-ma Hesu hesa kwéry-gwi. 	  Aí os olhos deles foram abertos, e eles reconheceram Jesus. Mas ele desapareceu. 
Entéro heko vai vaꞌe ae oho vaꞌerã ohasa asy hagwã-py. Entéro ipyꞌamirĩ vaꞌe xe rape-rupi ogwata hagwã, entéro xe rerovia eꞌỹha, entéro mbaꞌe ojapo vaꞌe ivai vaꞌe, oporojuka vaꞌe, teko kyꞌa-py oiko vaꞌe, mohãy ojapo vaꞌe, omboete vaꞌe taꞌanga-pe, Tupã Nhandejáry eꞌỹ vaꞌe-pe, ha entéro ijapu vaꞌe oho arã ohasa asy hagwã-py. Oiko asy arã tatagwasu-py ita omboykupa vaꞌerã hese. Upe tatagwasu yvypóry ombohéry rei nhane mokanhy ngatu haty ave, heꞌi xe-vy Nhandejáry ahai hagwã. 	  Mas os covardes, os traidores, os que cometem pecados nojentos, os assassinos, os imorais, os que praticam a feitiçaria, os que adoram ídolos e todos os mentirosos, o lugar dessas pessoas é o lago onde queima o fogo e o enxofre, que é a segunda morte. 
Upéixa ramo ogwahẽ ou-vy heta ogwerovia vaꞌe. Hembiapo vaikwe neꞌírã ogwerovia reheve ojapo vaꞌekwe omombeꞌu atýra-py.	  Então muitos dos que creram vinham e confessavam publicamente as coisas más que haviam feito.
—Upe áry-py napeporanduvéi-ma vaꞌerã xe-vy. Amombeꞌu-ta peẽ-my anhetegwa tee vaꞌe. Oime raẽ vaꞌe-rehe pejerure ramo xe Ru-pe xe réry-py, omeꞌẽ vaꞌerã peẽ-my xe Ru.	  —Quando chegar aquele dia, vocês não me pedirão nada. E eu afirmo a vocês que isto é verdade: se vocês pedirem ao Pai alguma coisa em meu nome, ele lhes dará. 
Pendéhegwi onhemombeꞌu vaꞌekwe nheꞌẽ porã. Opa-rupi onhehendu. Macedônia yvy-rupi, Acaia yvy-rupi ave ohendu pene rerakwã. Nhandejáry perovia tee-gwi opa-rupi oho pene rerakwã porã. Upéa-gwi, ojekwaa-gwi opa-rupi, ore noromombeꞌúi pene rerakwã.	  Pois a mensagem a respeito do Senhor partiu de vocês e se espalhou pela Macedônia e pela Acaia, e as notícias sobre a fé que vocês têm em Deus chegaram a todos os lugares. Portanto, sobre isso não é preciso falarmos mais nada. 
Irundyve-pe, hajy jeapa vaꞌe-pe ave ohexa Hesu. Ohexa ojerovia-ma ramo ójehe. Upéi heꞌi hajy jeapa vaꞌe-pe: —Amboyke-ma voi ne rembiapo vaikwe ndéhegwi, xe raꞌy, heꞌi íxupe Hesu. 	  Jesus viu que eles tinham fé e disse ao paralítico: —Meu filho, os seus pecados estão perdoados. 
Cristo nhamoirũ-magwi ae, Cristo ndive nhane moingove jevy vérami vaꞌekwe. Cristo yke-rehe nhane mbogwapy-ma vérami yváy pygwa-rami jaiko hagwã. Jagwapy-ma vérami ave nhaime-vy ijyke-rehe.	  Por estarmos unidos com Cristo Jesus, Deus nos ressuscitou com ele para reinarmos com ele no mundo celestial. 
Upéa-rehe, xe reꞌýi kwéry, peipyhy katu Nhandejáry rape peva eꞌỹ reheve. Peẽ xe rembiayhu vaꞌe voi. Xe rembiexa ngaꞌu voi peẽ. Xe mbovyꞌa vaꞌe. Pejere eꞌỹ reheve pegwahẽ-ma ramo peho-vy Nhandejáry renda-py apogwerovyꞌa vaꞌerã. Pende-rehe avyꞌa tee vaꞌerã voi. 	  Meus queridos irmãos, sinto muitas saudades de vocês. Vocês me fazem tão feliz, e eu me orgulho muito de vocês! Portanto, continuem todos firmes, vivendo unidos com o Senhor. 
 Hesu omano ramogware Kwarahy mbyte-py pytũmba-ma upe yvy ári. Upe tetã pytũmba ete-ma. Opyta pytũ mbohapy óra-rupi. Kaꞌarugwasu peve opyta. Kwarahy ndohesapevéi-ma. Kaꞌarugwasu ramo onheꞌẽ hatã Hesu. Upéi heꞌi Nhandejáry-pe:—Xe Ru, xe mogwahẽ katu nde ha-py.Heꞌi-ma ramo omano ete-ma Hesu.Ha upéi oĩ Nhandejáry róga kakwaa pygwa okẽgwasu nhugwãha tuvixa ete vaꞌe. Omano-ma ramo Hesu, pyaꞌe osoropa. Series([], )	  Mais ou menos ao meio-dia o sol parou de brilhar, e uma escuridão cobriu toda a terra até as três horas da tarde. 
Ha Hesu ndojohu porãi-gwi, opyꞌapy-py onheꞌẽ vaꞌerã-rami ipytuhẽ hatã: —Maꞌerã ãygwa ohexase hexapyrã-rupi xe rembiapo ramo. Anhete ko xe haꞌe-ta peẽ-my. Ãygwa-pe katu naxe rembiapo moꞌãi hexapyrã-rupi, heꞌi íxupe kwéry Hesu. 	  Jesus deu um grande suspiro e disse: —Por que as pessoas de hoje pedem um milagre? Eu afirmo a vocês que isto é verdade: nenhum milagre será feito para estas pessoas.
 Ani ereva teĩ Cristo Hesu rape-gwi. Soldado hekoha porã vaꞌe reko-rami ae katu eiko Heta oĩ xéhegwi ojehesa rerova oiko-vy vaꞌe. Upéa-gwi tane mombaraete katu Nhandejáry, xe raꞌy Timóteo. Nde, xe raꞌy-rami orogwereko vaꞌe. Peteĩxa Cristo Hesu-pe eremoirũ-magwi, tande rexakwaa rei katu nde pyꞌa-py ne mombaraete hagwã erejehesa rerova eꞌỹ hagwã.	  E você, meu filho, seja forte por meio da graça que é nossa por estarmos unidos com Cristo Jesus. 
Upe kunhataĩ oho Paulo rapykwéri. Ore rapykwéri oho ave. Hatã onheꞌẽ oho-vy: —Kóa kwimbaꞌe Tupãgwasu rembigwái omombeꞌu vaꞌe peẽ-my tape porã Nhandejáry pene resende hagwã, heꞌi omombeꞌu-vy.	  A moça começou a nos seguir, gritando assim: —Estes homens são servos do Deus Altíssimo e anunciam como vocês podem ser salvos! 
Ha oĩ upe-py gwĩ judeu rekomboꞌehaty. Onhepyꞌamongeta-vy ogwapy upe-py:	  Alguns mestres da Lei que estavam sentados ali começaram a pensar:
Ha Barnabé Saulo ndive oheja Jerusalém-my upe plata ombojeheꞌa heꞌa vaꞌekwe heru-vy. Hembieru oheja upe-py. Oheja rire oho jevy-ma. João Marcos ogweraha ave ondive. 	  Barnabé e Saulo terminaram o seu trabalho e voltaram de Jerusalém, trazendo João Marcos consigo. 
Ha xe pyꞌa-py oĩ ave pe tekoha vai vaꞌe vyteri. Ha xe remimbota, xe ajohu porã vaꞌe, ndaijojái pe tekoha vai vaꞌe ndive. Ndaijojái ramo, ndaxe puꞌakavéi-ma xéjehe xe mbojejavy uka-gwi pe tekoha vai vaꞌe. 	  Mas vejo uma lei diferente agindo naquilo que faço, uma lei que luta contra aquela que a minha mente aprova. Ela me torna prisioneiro da lei do pecado que age no meu corpo. 
Ha upéi katu mokõi roꞌy rire onhehekoviarõ mburuvixagwasu. Ogwahẽ mburuvixagwasu pyahu héry vaꞌe Pórcio Festo. Ha Félix osẽ oho. Oho ramo, oheja preso Paulo-pe. Judeu kwéry-pe ombovyꞌase voi. Oipota-gwi imanduꞌa porã hese, ohejave joty íxupe preso. 	  Dois anos depois Pórcio Festo ficou no lugar de Félix como governador. Félix queria agradar os judeus; por isso, ao sair, deixou Paulo na prisão. 
Haꞌe kwéry ndoikwaái vaꞌekwe mbaꞌe po heꞌise upe vaꞌe. Nhandu kyha-py ojeavoaha-rami voi oĩ vaꞌekwe inhakã-rehe ojopia vaꞌe. Ohendu teĩ. Koꞌãy peve nhandu kyha-py ojeavoapa vaꞌe-rami voi joty okwa hikwái. Oarandu porãrã-rehe ndoikwaáiry vyteri hikwái. Oikwaa jokupepa rei. Yma gware Nhandejáry nheꞌẽ omonheꞌẽ ramo ohendu teĩ. Ha ohendu eꞌỹ vaꞌe-rami joty voi oiko hikwái. Ndoikwaái mbaꞌe pa heꞌise. Peteĩxa oiko-ma ramo Hesu Cristo ndive rire ae oikwaa-ma vaꞌerã. Ãy peve Moisés amyrĩ remimombeꞌukwe omonheꞌẽ jave oĩ ipyꞌa jeavoaha vaꞌe. Ndoikwaa porãi anhetegwa vaꞌe-gwi ipyꞌa jeavoaha vyteri hikwái.	  Mas eles não queriam compreender e, até hoje, quando eles lêem os livros da antiga aliança, a mente deles está coberta com o mesmo véu. E esse véu só é tirado quando a pessoa se une com Cristo. 
Upe rire oiko hekoviare mburuvixagwasu pyahu Egito pygwa kwéry ruvixa ramo. Ha mburuvixa pyahu katu nohenduvéi-ma nhane ramoigwasu rerakwã, José rerakwã.	  Então um rei que não sabia nada a respeito de José começou a governar o Egito.
Upéi oky-ma. Ama ramo hoꞌysã eterei. Ha upe pygwa ore rereko porã-vy ou ohatapy ore-vy: —Pegwahẽ katu. Orohatapy-ta peẽ-my, heꞌi ore-vy. 	  Os moradores dali nos trataram com muita bondade. Como estava chovendo e fazia frio, acenderam uma grande fogueira. 
Upéa ohendu ramo opoise ise moꞌã íxugwi. Ha judeu kwéry onheꞌẽ hatã jevy-ma íxupe: —Mburuvixagwasu César katu ndojohu porãi onhemomburuvixa vaꞌe-pe gwive. Upéa-gwi erepoi ramo íxugwi, ndojohu porãi vaꞌerã erejapose vaꞌe Hesu-rehe, heꞌi Pilatos-pe hikwái. 	  Depois disso Pilatos quis soltar Jesus. Mas a multidão gritou: —Se o senhor soltar esse homem, não é amigo do Imperador! Pois quem diz que é rei é inimigo do Imperador! 
Upe ramo heꞌi Pedro: —Nde voi ramo raꞌe, ere xe-vy, “Eju katu y ári-rupi rei xe ha-py ave” heꞌi Hesu-pe. 	  Então Pedro disse: —Se é o senhor mesmo, mande que eu vá andando em cima da água até onde o senhor está. 
—Akói-ramima ngatu, xe Járy, heꞌi kunha Hesu-pe. —Ha tembiꞌu sururukwe ijáry apyka gwy-py hoꞌu joty jagwa, heꞌi Hesu-rehe ojerovia joty-vy. 	  —Sim, senhor, —respondeu a mulher—mas até mesmo os cachorrinhos comem as migalhas que caem debaixo da mesa dos seus donos. 
Upéa-rehe haꞌe xejéupe: “Ndaha moꞌãvéi-ma xe vyꞌareꞌỹ reheve pono ambovyꞌareꞌỹ rei íxupe kwéry” haꞌe xejéupe pende-rehe.	  Portanto, para não entristecê-los de novo, eu resolvi não ir ver vocês. 
 Heꞌi ave íxupe kwéry:—Eremombaꞌapo heta ne rembigwái kokwe-py ombaꞌapo vaꞌe. Mymba-rehe onhangareko vaꞌe ombaꞌapo heta. Ombaꞌapo rire-ma ogwahẽ jevy nde róga-py. Upéi ere íxupe: “Ekwa katu ejapo xe remiꞌurã. Eru xe-vy haꞌu vaꞌerã, hayꞌu hagwã ave”.Erekaru porã rire ae-ma ere ne rembigwái-pe, “Ekaru katu”. Avave ndeꞌíry ombaꞌapo vaꞌe-pe: “Atima nde-vy ne rembiapo-rehe” ndeꞌíry. Ndeꞌíry ave, “Atima nde-vy xe nheꞌẽ-rupi erembaꞌapo-gwi” ndeꞌíry. Series([], ) Series([], )	  Jesus disse: —Façam de conta que um de vocês tem um empregado que trabalha na lavoura ou cuida das ovelhas. Quando ele volta do campo, será que você vai dizer: “Venha depressa e sente-se à mesa”? 
Upéa tetã mygwa-pe omombeꞌu Hesu rehegwa nheꞌẽ porã. Ohendu-gwi inheꞌẽ, heta-ma oiko Hesu rehegwa nheꞌẽ renduharã. Upe rire ojevy jevy ou-vy Paulo Barnabé ndive. Ogwahẽ jevy Listra tetã-my. Icônio tetã-my ogwahẽ jevy ave. Antioquia Pisídia yvy jave oĩ vaꞌe-py ogwahẽ jevy ave ou-vy. Paulo Barnabé ndive ojevy jevy ou-vy gwekwa-py Upe tetã tetã-rupi onhemonheꞌẽ jevy Hesu rehegwa nheꞌẽ renduha-pe: —Peiko meme katu tape porã-rupi. Ani pejere teĩ Hesu rekoha-gwi. Nhandejáry nhande ruvixa oiko haty-py nhagwahẽ peve, heta jajerereko asy vaꞌerã. Nhagwahẽ-ma rire ae ndajahasa asy moꞌãvéi-ma, heꞌi Paulo Barnabé ndive onhemonheꞌẽ-vy. 	  Paulo e Barnabé anunciaram o evangelho em Derbe, e muitos moradores daquela cidade se tornaram seguidores de Jesus. Depois voltaram para as cidades de Listra, Icônio e Antioquia da Pisídia. 
Upéi ou jevy mbohapy gwemimboꞌe ha-py. Ogwahẽ ramo, ikéra otopa: —Maꞌerã po ereke eꞌỹ reheve naxe raꞌarõiry? Maꞌerã peteĩ óra-py jepe naxe raꞌarõiry? heꞌi.	  Depois voltou e encontrou os três discípulos dormindo. Então disse a Pedro: —Será que vocês não podem vigiar comigo nem uma hora?
 Cristo rehegwa nheꞌẽ porã peteĩxa Pene renói vaꞌekwe Nhandejáry pemoirũ hagwã íxupe, Cristo pende rexakwaa rei hagwã. Ha koꞌánga katu oĩ heꞌi vaꞌe pende-rehe: “Sapyꞌa ojerovia-ma Nhandejáry-rehe. Ha koꞌánga katu pyaꞌe oheja jevy-tama Nhandejáry-pe. Ojehesa rerova-tama outro kwéry-rehe, Cristo rehegwa nheꞌẽ porã omombeꞌu ambue vaꞌe-rehe” heꞌi pende-rehe. Upéa ahendu ramo, xe mondýi voi. Upe vaꞌe peẽ-my omombeꞌu ambue vaꞌe: “Cristo rehegwa nheꞌẽ porã voi ore remimombeꞌu” heꞌi moꞌã omombeꞌu-vy. Ha ndahaꞌéi inheꞌẽ tee omombeꞌu vaꞌe peẽ-my. Omombeꞌu joavy avy peẽ-my pene akã ombotarova rei-vy. Inheꞌẽ porã tee vaꞌe ohekoviarõse moꞌã peẽ-my.	  Estou muito admirado com vocês, pois estão abandonando tão depressa aquele que os chamou por meio da graça de Cristo e estão aceitando outro evangelho. 
Kaꞌarugwasu ramo onheꞌẽ hatã Hesu. Haꞌe ae onheꞌẽ-py onheꞌẽ: —Eloí, Eloí, lamá sabactâni? heꞌi haꞌe ae onheꞌẽ-py. Upéa heꞌise, “Tupã xe Járy, Tupã xe Járy, maꞌerã-gwi po xe rejapa xe anho eterei?” heꞌi oporandu-vy. 	  Às três horas da tarde Jesus gritou bem alto: —“Eloí, Eloí, lemá sabactani? ” Essas palavras querem dizer: “Meu Deus, meu Deus, por que me abandonaste? ” 
Ha ogwahẽ ramo katu oho-vy Hesu oĩ ha-py: —Omano-ma oĩ-vy, heꞌi hese soldado. Upéa-gwi nomopẽiry hetyma.	  Mas, quando chegaram perto de Jesus, viram que ele já estava morto e não quebraram as suas pernas. 
 Judeu ruvixa ohexase Hesu rembiapo porã hexapyrã-rupi Ha upéi katu ogwahẽ ou-vy Hesu ha-py fariseu kwéry saduceu kwéry ndive. Ombojejavyse-vy moꞌã íxupe ou hikwái: —Hexapyrã-rupi ejapo katu ore-vy. Nhandejáry rembiapo porã ramigwa ejapo katu ore mbojerovia uka porã-vy, heꞌi Hesu-pe otantea-vy íxupe. 	  Alguns fariseus e alguns saduceus foram falar com Jesus. Eles queriam alguma prova contra ele e por isso pediram que ele fizesse um milagre para mostrar que o seu poder vinha mesmo de Deus.
—Oĩ ave ne ndive oiko vaꞌe, ne irũ kwéry Nicolaíta kwéry remimombeꞌu ojohu porã vaꞌe. Gwekoha oipeꞌa ave íxugwi kwéry. Niporãi voi eremoirũ haꞌe kwéry. 	  Assim também estão entre vocês alguns que seguem os ensinamentos dos nicolaítas.
—Epáy katu. Ejapo katu oração xe raꞌarõ-vy pono penhembojejavy uka avave-pe, heꞌi. —Nde pyꞌa kyreꞌỹ voi. Ereke eꞌỹ reheve erejapose moꞌã oração. Ha nde rete katu okese voi, heꞌi Pedro-pe. 	  Vigiem e orem para que não sejam tentados. É fácil querer resistir à tentação; o difícil mesmo é conseguir.
Ãygwa reko rei-rupi peiko arakaꞌe. Yvy járy áry-rehe rei oiko vaꞌe ruvixa nheꞌẽ-py peiko arakaꞌe. Nhandejáry nheꞌẽ renduse eꞌỹha-rehe ipuꞌaka vaꞌe nheꞌẽ-py peiko arakaꞌe.	  Naquele tempo vocês seguiam o mau caminho deste mundo e faziam a vontade daquele que governa os poderes espirituais do espaço, o espírito que agora controla os que desobedecem a Deus. 
—Xáke, onhemboetese rei judeu rekomboꞌehaty kwéry. Oao puku reheve ogwatase voi. Kente kwéry-pe omboete uka onhembotuvixa vixa oho-vy mbaꞌe jogwa haty-py. Ojeporahéi haty-py ogwapyse mburuvixa paꞌũ-my. Mburuvixa gwapy haty-rupi ogwapyse onhembovía ramo jekarugwasu haty-py.	  —Cuidado com os mestres da Lei, que gostam de usar capas compridas e de ser cumprimentados com respeito nas praças. Eles escolhem os lugares de honra nas sinagogas e os melhores lugares nos banquetes. 
Ha Hesu heꞌi íxupe: —Ndaꞌéiry upéixa, heꞌi. —Ndaꞌéiry enterove vaꞌe-pe omenda eꞌỹ hagwã. Gwĩ Nhandejáry oipota omenda eꞌỹ vaꞌe-pe ae, upéa-pe aipo haꞌe. Ndahaꞌéiry enterove vaꞌe-pe rei haꞌe. 	  Jesus respondeu: —Este ensinamento não é para todos, mas somente para aqueles a quem Deus o tem dado. 
Haꞌe ae ore moꞌarandu-ma vaꞌekwe ore mombaraete-ma vaꞌekwe inheꞌẽ mombeꞌuharã ore oroiko hagwã íxupe. Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ mombeꞌuharã ore moingo-ma vaꞌekwe. Nhane rembypy Moisés amyrĩ remimombeꞌukwe rehegwa katu ore noromombeꞌúi vaꞌe ore. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe ae ore moꞌarandu Hesu Cristo rehegwa oromombeꞌu mbeꞌu hagwã. “Moisés amyrĩ remimombeꞌukwe ndojapói vaꞌe nogwahẽ moꞌãi Nhandejáry renda-py” noromombeꞌuvéi. Iporãve ore remimombeꞌu. “Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe pende pyꞌapyhy ete-ma ramo pejerovia vaꞌerã Hesu Cristo-rehe. Peiko meme vaꞌerã Nhandejáry ndive” oroꞌe meme oromombeꞌu-vy. 	  É ele quem nos torna capazes de servir à nova aliança, que tem como base não a lei escrita, mas o Espírito de Deus. A lei escrita mata, mas o Espírito de Deus dá a vida. 
Upéi Ló osẽ arakaꞌe tetã-gwi oho-vy. Osẽha áry-py hoꞌa tata yváy-gwi ohapy hagwã arakaꞌe tetã mygwa. Ikuꞌi saꞌyju vaꞌe hoꞌa-ma arakaꞌe ohapy hasyve hagwã tetã mygwa kwéry ohundipa hagwã. 	  No dia em que Ló saiu de Sodoma, choveu do céu fogo e enxofre e matou todos. 
Oronhemonheꞌẽ peẽ-my túvy onhemonheꞌẽha-rami gwaꞌýry-pe. Nde rúixa peteĩ teĩ-pe oronhemonheꞌẽ: “Eiko katu Nhandejáry rekoha-rupi. Heꞌi hagwe-rami eiko” oroꞌe roꞌe peẽ-my. “Ha Nhandejáry katu haꞌe pene mogwahẽ vaꞌerã pende ruvixa ramo oiko ha-py, hendy-rupi onhemombaꞌegwasu ete ha-py. Aníke pemboyke teĩ íxupe. Peipyhy katu tape porã pono pemonhemotĩ íxupe” oroꞌe vaꞌekwe peẽ-my. 	  Vocês sabem que tratamos cada um como um pai trata os seus filhos.
Xe nheꞌẽ pehendu peiko-vy ramo, pene manduꞌa meme vaꞌerã apohayhuha-rehe. Upéixa voi xe Ru nheꞌẽ ahendu-gwi xe manduꞌa meme xe rayhuha-rehe, heꞌi. 	  Se obedecerem aos meus mandamentos, eu continuarei amando vocês, assim como eu obedeço aos mandamentos do meu Pai e ele continua a me amar. 
Ani ereva teĩ Hesu rape-gwi. Ne manduꞌa ae katu ereiko-vy Hesu Cristo-rehe. Haꞌe onhemoingove jevy vaꞌekwe. Yma gware mburuvixagwasu Davi hembypy voi. Upéa rehegwa nheꞌẽ porã amombeꞌu mbeꞌu aiko-vy.	  Lembre de Jesus Cristo, que foi ressuscitado e que era descendente de Davi, de acordo com o evangelho que eu anuncio. 
Upe jave taꞌy rypykwe oime kokwe-py. Gwóga-py ogwahẽ-tama ramo ohendu ombopu vaꞌe, ohendu ave ogwahu vaꞌe. Ohendu-ma ramo ohenói hembigwái oikwaa hagwã: “Mbavaꞌe tipo aipo vaꞌe?” heꞌi.	  —Enquanto isso, o filho mais velho estava no campo. Quando ele voltou e chegou perto da casa, ouviu a música e o barulho da dança. 
Nhande rayhu-gwi, naiporãi jajepyꞌapy rei nhandéjehe. Jajohayhu tee rei ramo katu, nanhane mytuꞌeꞌỹvéi-ma nhandéjehe. Ha nhane mytuꞌeꞌỹ ramo katu, “Nhane moingo asy-ta Nhandejáry” jaꞌe nhandéjehe. Upéixa ramo jajepyꞌapy jave ndajajohayhu porã teéiry vyteri. 	  No amor não há medo; o amor que é totalmente verdadeiro afasta o medo. Portanto, aquele que sente medo não tem no seu coração o amor totalmente verdadeiro, porque o medo mostra que existe castigo. 
 Koꞌẽ ramogwarã-rehe ndajaikwaái mbaꞌeve Pejeapysaka porã katu ko xe nheꞌẽ-rehe. “Jaha katu mombyry upe tetã ambue-py” peje nipo raꞌe ojóupe. “Ãy jaha” “Koꞌẽ ramo jaha” peje nipo raꞌe ojóupe peiko-vy raꞌe. “Nhambaꞌapo-ta upe-py. Nhande are-ta peteĩ mbaꞌe agwyje-rupi upe-py nhambaꞌapo-vy. Upe rire ae jaju jevy vaꞌerã” peje nipo raꞌe ojóupe. Upéixa pene nheꞌẽ ramo pejeapysaka katu ko xe nheꞌẽ-rehe. 	  Agora escutem, vocês que dizem: “Hoje ou amanhã iremos a tal cidade e ali ficaremos um ano fazendo negócios e ganhando muito dinheiro! ” 
Ha xe mbohasa asy jepe vaꞌekwe naxe pyꞌamirĩry joty vaꞌekwe Nhandejáry nheꞌẽ amombeꞌu-vy. Mbaꞌe porã gwive amombeꞌu peẽ-my. Anhemonheꞌẽ peẽ-my enterove vaꞌe ohendu hagwã. Peteĩ teĩ pende róga-rupi anhemonheꞌẽ ave.	  Vocês também sabem que fiz tudo para ajudar vocês, anunciando o evangelho e ensinando publicamente e nas casas. 
Upéixa voi Nhandejáry. Ãy ave ójehe ojerovia tee vaꞌe-pe oresende vaꞌerã. Haꞌe kwéry ohasa asy ramo jepe onhangareko porã joty hese kwéry. Oresende vaꞌerã ojéupe ohayhu vaꞌe-pe. Hekoha vai vaꞌe-pe ae katu ombohasa asy voi vaꞌerã Nhandejáry. Henonde-py enterove ojogweroatyha áry-py omondo vaꞌerã hekoha vai vaꞌe kwéry-pe ombohasa asy hagwã-py.	  Tudo isso nos mostra que o Senhor sabe como livrar das aflições as pessoas dedicadas a ele e também sabe como guardar os maus debaixo de castigo para o Dia do Julgamento.
Ha ko vaꞌe katu kwatia-rehe amoĩ vaꞌekwe. Peẽ-my gwarã amoĩ-ma peje hagwã Hesu-rehe: “Cristo nhane remihaꞌarõ vaꞌe voi Hesu nipo raꞌe. Nhandejáry raꞌy tee voi nipo raꞌe” peje hagwã Hesu-rehe amoĩ-ma. Aipota pejerovia-ma hese peiko-vy Hesu réry-py peiko meme hagwã Nhandejáry ndive. 	  Mas estes foram escritos para que vocês creiam que Jesus é o Messias, o Filho de Deus. E para que, crendo, tenham vida por meio dele. 
—Pehasa asy-ta ave pene rembiapo vaikwe-rehe. Myamyrĩ kwéry pene ramoigwasu kwéry ojuka meme vaꞌekwe Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety-pe. Ha peẽ katu pemopuꞌã itaꞌi pemoĩ porã hagwã ijukapyre rendagwe-py. Upéa-rupi pemoĩru joty hembiapo vai vaꞌe kwéry-pe. “Hembiapo porã oiko-vy vaꞌekwe nhane ramoigwasu” peje joty pemombeꞌu-vy. Nhandejáry nheꞌẽ omombeꞌu vaꞌety-pe ojuka vaꞌekwe, ha ãy katu peẽ pejohu porã upe hembiapo vaikwe. —Upéa-rehe Nhandejáry, inharandu tee vaꞌe, heꞌi vaꞌekwe: “Amondo-ta íxupe kwéry xe nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety, xe nheꞌẽ mosarambihaty ave. Oĩ arã gwĩ pene rembijuka ukarã. Oĩ ave arã gwĩ pene remimbohasa asyrã” heꞌi vaꞌekwe Nhandejáry omombeꞌu-vy, heꞌi Hesu onhemonheꞌẽ-vy íxupe kwéry. Series([], )	  Ai de vocês! Pois fazem túmulos bonitos para os profetas, os mesmos profetas que os antepassados de vocês mataram. 
Ne manduꞌa jevy katu Ló amyrĩ rembireko-rehe. Ojevyse moꞌã onhehundi-ma vaꞌekwe.	  Lembrem da mulher de Ló.
Nde reraha ramo mburuvixa renonde-py oipeꞌa hagwã ndéhegwi ne kamisa, emeꞌẽ íxupe togweraha ne kamisa nde ao joꞌa ndive.	  Se alguém processar você para tomar a sua túnica, deixe que leve também a capa. 
—Opa ahayhu vaꞌe-pe anhemonheꞌẽ hekoha porã eꞌỹ-rehe. Ambohasa asy ave íxupe ogwerova hagwã gwekoha oiko porãve hagwã xe rape-rupi. Upéa-rehe tane kyreꞌỹ katu ererova hagwã nde rekoha. 	  Eu corrijo e castigo todos os que amo. Portanto, levem as coisas a sério e se arrependam. 
Upéi heꞌi jevy judeu kwéry-pe: —Davi heꞌi vaꞌekwe gwive anhetegwa voi. Toikwaapa katu Israel remiarirõre judeu kwéry vaꞌe. Upe vaꞌe Hesu pehupi uka vaꞌekwe kurusugwasu-rehe pejuka uka hagwã, omombaꞌegwasu ete-ma joty íxupe Nhandejáry. Omombaꞌegwasu joty íxupe, nhane ruvixarã omoingo-vy. “Xe rembiporavo vaꞌe joty voi katu” heꞌi Hesu-rehe Nhandejáry, heꞌi Pedro judeu kwéry-pe Nhandejáry nheꞌẽ omombeꞌu-vy. 	  Todo o povo de Israel deve ficar bem certo de que este Jesus que vocês crucificaram é aquele que Deus tornou Senhor e Messias.
 Hesu ombogwera hesapyso eꞌỹ vaꞌe Ogwahẽmba Jericó tetã-my. Ohasa oho-vy. Upéi osẽ oho-vy Hesu gwemimboꞌe kwéry ndive. Heta ojogweroaty vaꞌe oho ave indive. Osẽ jave ogwapy oĩ-vy tapegwasu rembeꞌy-py hesapyso eꞌỹ vaꞌe. Héry vaꞌe Bartimeu. Ha Bartimeu Timeu raꞌy. Ombaꞌe repyrã-rehe ojerure vaꞌevy.	  Jesus e os discípulos chegaram à cidade de Jericó. Quando ele estava saindo da cidade, com os discípulos e uma grande multidão, encontrou um cego chamado Bartimeu, filho de Timeu. O cego estava sentado na beira do caminho, pedindo esmola. 
Anhetegwa tee vaꞌe Nhandejáry nheꞌẽ. Nhane moꞌarandu Nhandejáry reko-rupi jaiko hagwã ponove ipuꞌaka nhande-rehe tekoha vaiha. Nhahendu-ma ramo nhanhongatu-ma ramo nhande pyꞌapy-py Nhandejáry nheꞌẽ nokanhy moꞌãvéi-ma vaꞌerã nhandéhegwi. Hemimombeꞌukwe-gwi ndajava java moꞌãvéi vaꞌerã. Nhane manduꞌa porã meme vaꞌerã Nhandejáry nheꞌẽ-rehe. Upéa-rehe opambaꞌe nhane rembiapo gwive ohovasa meme vaꞌerã nhande-vy Nhandejáry. 	  O evangelho é a lei perfeita que dá liberdade às pessoas. Se alguém examina bem essa lei e não a esquece, mas a põe em prática, Deus vai abençoar tudo o que essa pessoa fizer. 
—Ãy ameꞌẽ-ta peẽ-my pende reko pyahurã: Pejohayhu rei katu. Xe apohayhuha-rami, pejohayhu katu peẽ ave.	  Eu lhes dou este novo mandamento: amem uns aos outros. Assim como eu os amei, amem também uns aos outros. 
Aipo ramo Hesu heꞌi íxupe: —Nahániry. Ndajúiry mbaꞌekwe ambojaꞌo hagwã. Mbaꞌeve nambojaꞌo ukáiry. Ndahaꞌéi upearã xe aju. 	  Jesus disse: —Homem, quem me deu o direito de julgar ou de repartir propriedades entre vocês? 
—Xe ko mbojape tee ramigwa pene moingove vaꞌe. Peteĩ teĩ xe moirũ vaꞌe gwive ivareꞌa eꞌỹ vaꞌe-rami oiko vaꞌerã. Ojerovia vaꞌe gwive xe-rehe ijyꞌuhéi eꞌỹ vaꞌe-rami oiko vaꞌerã, heꞌi.	  Jesus respondeu: —Eu sou o pão da vida. Quem vem a mim nunca mais terá fome, e quem crê em mim nunca mais terá sede. 
Upéi heꞌi jevy gwemimboꞌe kwéry-pe: —“Irundy jasy rire ijagwyje-ma” jaꞌe vaꞌe voi. Ha xe katu haꞌe-ma peẽ-my. Pemaꞌẽ katu pehexa hagwã. Hiꞌaju-ma nipo raꞌe temitỹgwe, heꞌi Hesu gweroviaharã-rehe temitỹgwe rehegwa-rami. Upéi heꞌi: 	  Vocês costumam dizer: “Daqui a quatro meses teremos a colheita. ” Mas olhem e vejam bem os campos: o que foi plantado já está maduro e pronto para a colheita.
Ha ãy katu xe ae nde rekoha porãve hagwã amombeꞌu-ta peẽ-my. Gwembireko-gwi opoi vaꞌe ojapo vai hese. Upéi hembirekokwe omenda jevy ramo, onhemongyꞌa-ma vaꞌerã. Ha Nhandejáry katu omoingo asy vaꞌerã imenakwe-pe, omenda amboaese jevy-gwi oheja rei gwembireko hagwe-rehe. Ha kunha hejapyre-rehe omenda jevy vaꞌe katu, onhemongyꞌa vaꞌerã haꞌe-rami ave. Ha kwimbaꞌe ambue ndive ojohu vaꞌe gwembireko katu, opoi ramo gwembireko-gwi, ndojapo vaíry hese, heꞌi Hesu. 	  Mas eu lhes digo: todo homem que mandar a sua esposa embora, a não ser em caso de adultério, será culpado de fazer com que ela se torne adúltera, se ela casar de novo. E o homem que casar com ela também cometerá adultério. 
 Upéi:—Eregwahẽ ramo tetã ambue-py ha nane mogwahẽ porãi ramo, hape heta-rupi teregwata gwata-vy eremombeꞌu-vy. Enheꞌẽ hatã atã eremombeꞌu-vy, “Oĩ xe py-rehe ne retã timbore. Ambovava-ta xe py xe py-gwi hoꞌapa hagwã ereikwaa tee hagwã Nhandejáry nheꞌẽ nerehenduséiha. Ne moꞌagwĩ-ma raꞌe ou-vy Nhandejáry nhande ruvixarã, ha nerehenduséi upe xe remimombeꞌu hesegwa nheꞌẽ. Upéixa-gwi napene arandu porãiry pejejavy-vy” emombeꞌu íxupe kwéry, heꞌi. Series([], )	  Porém, quando entrarem numa cidade e não forem bem recebidos, vão pelas ruas, dizendo: 
Ohexa uka-ta peẽ-my peteĩ koty jaiporu-ta vaꞌe. Kotygwasu, ijyvate vaꞌe oĩmba-ma vaꞌe ohexa uka-ta peẽ-my. Upe koty-py jaꞌu-ta nhane remiꞌurã, páscoa-rehe imanduꞌa vaꞌe pegwarã. Ore mohenonde pejuka mymba vexa nhande-vy gwarã, heꞌi Hesu omondo-vy gwenonde. 	  Então ele mostrará a vocês uma grande sala mobiliada, no andar de cima. Preparem ali o jantar. 
—Xe voi niko haꞌe. Xe Cristo-ma voi. Xe ne ndive anhomongeta vaꞌe haꞌe-ma voi, heꞌi kunha-pe Hesu. 	  Então Jesus afirmou: —Pois eu, que estou falando com você, sou o Messias. 
Onheꞌẽ íxupe kwéry Hesu: —Ndahaꞌéi xejéhegwi xe amboꞌe. Xe mbouhare rembigwaa uka xe-vy ae amombeꞌu. Nhandejáry rembiexa uka-py xe-vy amboꞌe.	  Jesus disse: —O que eu ensino não vem de mim, mas vem de Deus, que me enviou. 
 “Nhandejáry remimbota erejapo kuꞌa kuꞌa-gwi nerehendu kwaái inheꞌẽ” heꞌi Paulo onhemonheꞌẽ-vy Nhandejáry arandu nheꞌẽ aiporuse moꞌã vaꞌekwe pene ndive, xe reꞌýi kwéry. Ha ndaikatúi. Napehendu kwaái vyteri inharandu ete vaꞌe. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe ndogwerekói vaꞌe-rami peiko. Erejapose vaꞌe rei erejapo. Nerehendu kwaái vyteri inharandu tee vaꞌe nheꞌẽ.	  Na verdade, irmãos, eu não pude falar com vocês como costumo fazer com as pessoas que têm o Espírito de Deus. Tive de falar com vocês como se vocês fossem pessoas do mundo, como se fossem crianças na fé cristã. 
Upe-ma ramo upe anháy rerekoha opo hese. Ipuꞌaka hese kwéry oinupã nupã-vy. Upéa-gwi osẽ oho-vy hóga-gwi. Opi-vy oripara oho-vy. Onhemaxukapa ave oho-vy hikwái. 	  Então o homem que estava dominado pelo espírito mau os atacou e bateu neles com tanta violência, que eles fugiram daquela casa feridos e com as roupas rasgadas. 
Upéa nheꞌẽ anhetegwa voi. Iporã jarovia íxupe. Upéa-rehe hatã hatã nhambaꞌapo Nhandejáry nheꞌẽ nhamombeꞌu-vy. Jajerovia-ma Nhandejáry oikove vaꞌe-rehe jaiko-vy. Haꞌe enterove vaꞌe resendeharã. Hesu reroviaha-pe oresende voi. Upéa-gwi nhambaꞌapo hatã inheꞌẽ mombeꞌu-vy.	  Esse ensinamento é verdadeiro e deve ser crido e aceito de todo o coração.
Upéa-rehe ore orohasa asy jave, orojepyꞌa jopy jave, orohendu-ma voi perovia tee ramo. Orohendu-ma ramo, ndapogwerokyhyjevéi-ma peẽ-my perovia tee-magwi. Ore mbopyꞌagwapy jevy-ma katu.	  Assim, irmãos, em todas as nossas dificuldades e sofrimentos o que nos animou foi a fé que vocês têm. 
Upéa-gwi haꞌe-ta peẽ-my: Xe-vy naiporãi nhanhemonheꞌẽ hatã hatã judeu eꞌỹ kwéry-pe. Ogwerova ramo gwekoha Nhandejáry-rehe naiporãi nhamoakãrasy íxupe kwéry. “Entéro Moisés heꞌi vaꞌekwe gwive ejapo katu” naiporãi jaꞌe íxupe.	  E Tiago continuou: —A minha opinião é esta: eu acho que não devemos atrapalhar os não-judeus que estão se convertendo a Deus.
Hova pygwa rei jahexa ipyꞌapygwa jaikwaa eꞌỹ reheve. Ani pejerovia tee teĩ ojehexa vaꞌe anho-rehe. Ndajaikwaái voi ojopyꞌapóry. Oĩ ae raꞌe pene paꞌũ-my: “Cristo réry-py ae xe aikove Paulo-gwi” heꞌi moꞌã vaꞌe ójehe. “Paulo kwéry-gwi amombeꞌu porãve Hesu nheꞌẽ-py” heꞌi moꞌã vaꞌe ójehe peẽ-my. Xe katu, xe Paulo, haꞌe-ta upe vaꞌe-pe: Terejepyꞌamongeta jevy katu. Nde-rami ore ave oroiko Cristo réry-py, haꞌe-ta íxupe. 	  Vocês julgam as coisas pela aparência. Se uma pessoa tem certeza de que pertence a Cristo, deve pensar de novo a respeito disso, pois nós também pertencemos a Cristo, tanto quanto essa pessoa. 
 Tuvixaseve vaꞌe tekotevẽ onhemomixĩve Ha hemimboꞌe kwéry katu onhomongeta ngeta onhondive: —Kivaꞌe pa tuvixave nhane paꞌũ-my, heꞌi ojóupe. 	  Os apóstolos tiveram uma forte discussão sobre qual deles deveria ser considerado o mais importante.
Kwatia ojapo meme-ma Paulo. Upe-py ohai meme Hesu ou jevytamaha-rehe. Oĩ inheꞌẽ jaikwaa porã vaꞌe. Oĩ ave inheꞌẽ hasy peve jaikwaa porã joty vaꞌe. Gwĩ Hesu reroviaha tape porã-gwi ojerese vaꞌe inheꞌẽ oikwaa kuꞌa kuꞌa vaꞌe ave nohendu kwaái Paulo remimombeꞌu hasy vaꞌe. Ohendu porã hagwã-rami teĩ voi Paulo remimombeꞌukwe, ha nohendu kwaa porãi joty. Upéixa haꞌe kwéry ohendu kuꞌa kuꞌa meme Nhandejáry nheꞌẽ kwatia-rehe oĩ vaꞌe. Ha ohendu kuꞌa kuꞌa vaꞌekwe omombeꞌu jevy ojóupe Nhandejáry nheꞌẽ raꞌanga. Inheꞌẽ nohendu kwaái-gwi haꞌe kwéry voi ojerereko asy uka hagwã-py onhemondo uka vaꞌerã. 	  E foi isso mesmo que ele disse em todas as suas cartas quando escreveu a respeito disso. Nas cartas dele há algumas coisas difíceis de entender, que os ignorantes e os fracos na fé explicam de maneira errada, como fazem também com outras partes das Escrituras Sagradas. E assim eles causam a sua própria destruição. 
Upéi ojogweroaty vaꞌe-rehe osareko ranhe. Upéi heꞌi ipo ypi vaꞌe-pe: —Eipyso katu nde po, heꞌi íxupe. Oipyso-ma ramo opo. Pe ipo ypi vaꞌekwe okwera-ma. 	  Jesus olhou para todos os que estavam em volta dele e disse para o homem: —Estenda a mão! O homem estendeu a mão, e ela sarou. 
Nhandejáry réry-py omombeꞌu vaꞌe mate omoherakwã porã kwaa vaꞌerã. Ore niko Nhandejáry remimondo vaꞌe voi ore. Anhete teegwa voi ore remimombeꞌu. Oĩ ojéupe gwarã-rehe ombojopara rei gwemimombeꞌu Nhandejáry nheꞌẽ moꞌã. Ore ae katu ndahaꞌéi upeixagwa inheꞌẽ vaꞌe. Ore ore pyꞌa porã reheve ae Cristo réry-py ore oroiko vaꞌe. Hesegwa nheꞌẽ tee voi ore oromombeꞌu vaꞌekwe oroiko-vy. 	  Nós não somos como muitas pessoas que entregam a mensagem de Deus como se estivessem fazendo um negócio qualquer. Pelo contrário, foi Deus quem nos enviou, e por isso anunciamos a sua mensagem com sinceridade na presença dele, como mensageiros de Cristo. 
Upéixa ramo iména oikove vyteri ramo, outro kwimbaꞌe ndive oiko ramo, “Teko kyꞌa-rupi oiko” jaꞌe arã hese. Ha iména omano ramo katu ndaipuꞌakavéi hese. Omenda pyahu jevy ramo outro kwimbaꞌe-rehe, tekoha-rupi joty oiko vaꞌerã. Omano vaꞌekwe rereko asyhaty eꞌỹ upéa. Ndoikovéi omano vaꞌekwe pogwy-py, ojei-ma íxugwi. Ndaixupe gwarãi inheꞌẽ.	  De modo que, se ela viver com outro homem enquanto o marido estiver vivo, ela será chamada de adúltera. Mas, se o marido morrer, ela estará legalmente livre e não cometerá adultério se casar com outro homem. 
Koꞌẽmba ramo mburuvixa kwéry ombou polícia heꞌi hagwã: “Tove toho upéa kwimbaꞌe” heꞌi Paulo-rehe, Silas-rehe ave.	  Quando amanheceu, as autoridades romanas mandaram alguns policiais com a seguinte ordem para o carcereiro: “Solte esses homens. ” 
 Mbaꞌeixagwa pa nhane manduꞌa Hesu omano hagwe-rehe? Avyꞌareꞌỹ katu pende rekoha-rehe. Pejogweroaty ramo ojeporahéi haty-py napende rekoha porãiry raꞌe upe-py. Upéixa-gwi ndavyꞌáiry. Jajogweroaty ramo Nhandejáry réry-py tekotevẽ nhanhopytygwõ enterove oiko porãve hagwã Nhandejáry rape-rupi. Ha peẽ katu, napenhopytygwõiry raꞌe. Ndapeikói nipo raꞌe tape porã-rupi.	  Nas instruções que agora vou dar a vocês, eu não posso elogiá-los, pois as suas reuniões de adoração fazem mais mal do que bem. 
Upe-py orogwahẽ ramo, orotopa outro kanoagwasu. Oho vaꞌerã voi Fenícia yvy-py orotopa. Orohekoviarõ ore ryru oroho jevy-ma.	  onde encontramos um navio que ia para a Fenícia. Então embarcamos nele e seguimos viagem.
 Ha upéi katu heꞌi íxupe kwéry Hesu:—Ejerovia katu Nhandejáry-rehe. Anhete ko xe haꞌe-ta nde-vy. Eremoĩ ramo ne nheꞌẽ ko yvyaty-pe, “Ejeupi enheapymi ygwasu-py” oiko-ta nde-vy. Ne nheꞌẽ hagwe-rami oiko-ta. Oiko-ta voi ndererovia kuꞌa kuꞌái ramo nde pyꞌapy-py. Oiko-ta voi nde-vy ererovia tee ramo oikotaha ne nheꞌẽ hagwe-rami. Series([], )	  Jesus respondeu: —Tenham fé em Deus.
 Arandu nheꞌẽ hesapyso eꞌỹ vaꞌe rehegwa nheꞌẽ-rami Upe-ma ramo omombeꞌu íxupe kwéry arandu nheꞌẽ hesapyso eꞌỹ vaꞌe rehegwa nheꞌẽ-rami. —Ndovaléi voi hesapyso eꞌỹ vaꞌe oporogweraha hagwã. Ndaikatúi voi ogweraha gwapixa hesapyso eꞌỹ vaꞌe-pe ave. Ojopopyhy rei arã ojereraha uka moꞌã-vy ohexa eꞌỹ-gwi. Mokõive rei hoꞌa arã yvykwa-py ojeꞌói-vy.	  E Jesus fez estas comparações: —Um cego não pode guiar outro cego. Se fizer isso, os dois cairão num buraco. 
—Pene paꞌũ-my oime meme vaꞌerã iporiahu vaꞌe. Ha xe ae katu naime meméi vaꞌerã aiko-vy pene paꞌũ-my, heꞌi íxupe kwéry.	  Pois os pobres estarão sempre com vocês, mas eu não. 
Inheꞌẽ ohendu ramo, ipoxypa hikwái Paulo-rehe. Nogana porã moꞌãvéi-gwi ipoxypa Diana-rehe hakateꞌỹ-vy. —Tuvixa mbaꞌe Diana, nhande kwéry Éfeso pygwa vaꞌe járy, heꞌi onheꞌẽ hatã hatã-vy. 	  Quando a multidão ouviu isso, ficou furiosa e começou a gritar: —Viva a grande Diana de Éfeso! 
Ha Cristo katu taꞌýry tee voi. Ojapopa íxupe heꞌi vaꞌekwe Nhandejáry, Nhandejáry reꞌýi kwéry-rehe onhangareko-vy. Nhandejáry reꞌýi tee voi nhande kwéry ave. Nhande kyhyje eꞌỹ ramo, Hesu ogwahẽ jevytaha javyꞌa meme ramo nhahaꞌarõ tee-vy, heꞌýi tee voi nhande. 	  Mas Cristo é fiel como Filho, que dirige a casa de Deus. E nós seremos a sua casa se conservarmos a nossa coragem e a nossa confiança naquilo que esperamos. 
Yvytu eterei-ma ramo opuꞌã y.	  De repente, um vento forte começou a soprar e a levantar as ondas. 
Haꞌe voi. Ojepeꞌa vaꞌekwe upéa-gwi. Haꞌe kwéry ndogweroviái-gwi ojepeꞌa vaꞌekwe. Ha peẽ katu pepyta peiko-vy hendagwe-py perovia-gwi. Upéa-gwi ani penhemombaꞌegwasu teĩ peẽ. Ani pejeapo teĩ hakã teeve ramo. Peiko arandu ae katu. Ha heꞌýi tee judeu kwéry vaꞌe haꞌe hakã-rami voi ha omopẽ vaꞌekwe ojéhegwi. Maꞌerã, “Nanhande peꞌa moꞌãi Nhandejáry” peje pendéjehe. Upeixagwa ani peje teĩ. Peiko arandu ae katu. 	  Isso é verdade. Mas lembrem que eles foram quebrados porque não creram; no entanto vocês continuam na oliveira porque crêem. E não tenham orgulho disso; pelo contrário, tenham medo. 
—Ndikatúi pa ereiporiahuvereko xe raꞌy-pe, xe Járy? heꞌi. —Heꞌoꞌã oꞌã vaꞌe oiko asy voi. Oime ha-py rei hoꞌa. Tata-rupi y-py ave hoꞌa oho-vy.	  e disse: —Senhor, tenha pena do meu filho! Ele é epilético e tem ataques tão fortes, que muitas vezes cai no fogo ou na água. 
Haꞌe pende rayhuve huve raꞌe imanduꞌa ramo pende-rehe. “Xe mogwahẽ porã kuri. Xe nheꞌẽ ohendu porã” heꞌi pende-rehe. Pene kyreꞌỹ nipo raꞌe hemimombeꞌu pejapo-vy. Xe remimondo vaꞌe-gwi paraꞌe penhemoĩ nipo raꞌe ipogwy-py xe mboete-vy nipo raꞌe. Upéixa arakaꞌe perohory íxupe imogwahẽ-vy.	  E o amor dele por vocês cresce cada vez mais quando ele lembra como vocês todos estavam prontos para obedecer e como o receberam com humildade e respeito.
 Kwatia imbojapyre ojora vaꞌerã Ovexa Raꞌy ramigwa vaꞌe Upe rire ahexa kwatia inhapemombypyre. Mburuvixagwasu apykagwasu ári ogwapy oĩ vaꞌe po akatúa-py ahexa oĩ upe vaꞌe kwatia. Ijape-rehe igwy-rehe ave oĩ hese nheꞌẽ. He iraity ramigwa-py omondyky omboja hagwã ojóehe vaꞌekwe. Sete imbojapyre oĩ hese. Ogwapy oĩ-vy vaꞌe po-py ahexa upe kwatia. 	  Na mão direita daquele que estava sentado no trono eu vi um livro em forma de rolo. Estava escrito dos dois lados e selado com sete selos.
—Ha ore katu, oroꞌe moꞌã vaꞌekwe hese, “Israel remiarirõre judeu kwéry resendeharã” oroꞌe moꞌã hese. Ohasa-ma mbohapy áry omano hagwe rire, heꞌi omombeꞌu-vy.	  E a nossa esperança era que fosse ele quem iria libertar o povo de Israel. Porém já faz três dias que tudo isso aconteceu.
 Paulo omombeꞌu oiko-vy entéro vaꞌe-pe Cristo rehegwa nheꞌẽ Pende-rehe ha-py ahasa asy. Ahasa asy ramo jepe, avyꞌa joty. Heꞌi kuri xe-vy Hesu Cristo: “Xe-rehe ha-py xe nheꞌẽ-rupi ereiko-gwi ne mbohasa asy-ta. Ereipytygwõ-gwi xe reroviaha-pe gwive, ne mbohasa asy-ta. Nhande rete-rehe katu nhane rakateꞌỹ. Upéixa voi xe rakateꞌỹ ave xe reroviaha kwéry-rehe” heꞌi xe-vy Hesu. Upéixa ramo, koꞌánga ahasa asy jevy-ta pendéhegwi. Neꞌírã ahasa asypa vyteri.	  Agora eu me sinto feliz pelo que tenho sofrido por vocês. Pois o que eu sofro no meu corpo pela Igreja, que é o corpo de Cristo, está ajudando a completar os sofrimentos de Cristo em favor dela. 
—Atýra-py peje, “Pyhare ou nhemi Hesu remimboꞌekwe. Oroke jave omonda hetekwe heraha-vy” heꞌi. —“Nororepara porãiry-gwi, ojereraha hetekwe” peje rire, ani pekyhyje teĩ, heꞌi íxupe.	  e ordenaram o seguinte: —Digam que os discípulos dele vieram de noite, quando vocês estavam dormindo, e roubaram o corpo. 
Xe xe vareꞌa ramo vaꞌekwe, napepena penáiry joty vaꞌekwe xe-rehe xe mongaru hagwã-rehe. Xe yꞌuhéi ramo, napepenái vaꞌekwe xe-rehe xe mboyꞌu hagwã-rehe.	  Pois eu estava com fome, e vocês não me deram comida; estava com sede, e não me deram água. 
Peteĩxa pereko enterove-pe pemboete-vy. Hesu Cristo reroviaha-pe pehayhu katu. Nhandejáry-pe inheꞌẽ pejapo katu pemboete-vy. Mburuvixagwasu yvy pygwa vaꞌe-pe pemboete ave. 	  Respeitem todas as pessoas, amem os seus irmãos na fé, temam a Deus e respeitem o Imperador. 
Nhamano ramo ndaipuꞌakavéi-ma nhande-rehe tekoha vai. Upéa jaikwaa voi.	  Pois quem morre fica livre do poder do pecado.
 Anive pejapo pejapo vai vaꞌekwe-rami Upéa-gwi xe anhemonheꞌẽ-ta peẽ-my. Anive pejapo vai teĩ. Anive pene manduꞌa teĩ pene rembiapo vai vaꞌerã-rehe. Anive penhemotĩ eꞌỹ teĩ avave-pe. Teko rei reko-rupi ani pejogwereko teĩ. Ani pemondo pende resa pene rembiapo vairã-rehe. Ani peipota rei teĩ pende rapixa mbaꞌe. Peipota vaꞌe-rehete ani pepena eterei teĩ. Upéixa peiko ramo, Nhandejáry eꞌỹ vaꞌe pemboete peiko-vy. Naiporãi eremboete nde ereipota vaꞌéte.	  Portanto, matem os desejos deste mundo que agem em vocês, isto é, a imoralidade sexual, a indecência, as paixões más, os maus desejos e a cobiça, porque a cobiça é um tipo de idolatria. 
 “Nhande rete ine vaꞌerã oiko-ma arã ine eꞌỹ vaꞌerã, ha nhande reko yvy arigwa oiko-ma arã yváy pygwarã. Upe jave oiko vaꞌerã Nhandejáry kwatia nheꞌẽ heꞌi vaꞌekwe: Tupã Nhandejáry oiko-ma ramo nhande ruvixa enterove omanove eꞌỹ vaꞌerã. Ojoko-ta nhandéhegwi nhane manoharãgwe. Nanhane mbohasa asyvéi vaꞌerã nhane manoharãgwe.” 	  Assim, quando este corpo mortal se vestir com o que é imortal, quando este corpo que morre se vestir com o que não pode morrer, então acontecerá o que as Escrituras Sagradas dizem: “A morte está destruída! A vitória é completa! ” 
Xe ko Hesu remimondo tee vaꞌe. Hemimondo tee ramo aiko-gwi, xe mbohasa asy vaꞌekwe. Ha koꞌánga katu xe rete-rupi ojekwaapa voi xe pire joka joka hagwe. Pehexapa-ma voi xe-rehe. Xe mbopere pere vaꞌe-rami ojekwaa voi xe-rehe oho-vy enterove oikwaa hagwã Hesu rembigwái ramo xe aikoha. Upéa-gwi xe-rehe ijapu ramo avave ndaipotái xe moakã tarova. 	  Para terminar: que mais ninguém crie dificuldades para mim, pois as marcas no meu corpo mostram que sou escravo de Jesus. 
 “Nhandejáry ombotuvixa mbaꞌe tee joty-ma ramo Hesu-pe ore orohexa-ma vaꞌekwe” heꞌi Pedro “Ipuꞌaka teeha reheve ogwejy jevy-ta Nhandejáry Hesu Cristo” oromombeꞌu meme peẽ-my. Ndahaꞌéiry voi-ma ore ore akã-gwi rei oromombeꞌu. Anhetegwa voi ore nheꞌẽ. Ore katu orohexa-ma vaꞌekwe imbaꞌegwasu teeha.	  Nós não estávamos contando coisas inventadas quando anunciamos a vocês a vinda poderosa do nosso Senhor Jesus Cristo, pois com os nossos próprios olhos nós vimos a sua grandeza. 
—Xe aipota nomanói xe aju jevy peve ramo raꞌe, namombeꞌúi arã nde-vy raꞌe. Nde katu xe moirũ ereiko-vy, heꞌi Pedro-pe Hesu. 	  Jesus respondeu: —Se eu quiser que ele viva até que eu volte, o que é que você tem com isso? Venha comigo! 
Gwĩ ohasa oiko-vy vaꞌe opuka hatã Hesu-rehe. Onhakãreity ity onhembohory-vy hese: —Aa! Ereity-ta moꞌã Nhandejáry róga kakwaa eremopuꞌãmba jevy hagwã mbohapy áry-rupi, heꞌi moꞌã.	  Os que passavam por ali caçoavam dele, balançavam a cabeça e o insultavam assim: —Ei, você que disse que era capaz de destruir o Templo e tornar a construí-lo em três dias! 
Yrupẽ-my nhamombo yvate-koty imboveve-vy. Upéi inhongatu haty-py nhamoĩ haꞌỹigwe. Ha haꞌỹi eꞌỹ vaꞌe pirekwe katu jahapy. Upéixa ete haꞌe ogwahẽ-ma ou-vy oipeꞌa hagwã hekoha vai vaꞌe-gwi hekoha porã vaꞌe. Upe vaꞌe ogweraha vaꞌerã oha-py. Ha hekoha vai vaꞌe katu ogwereko asy vaꞌerã íxupe. Okái voi Nhandejáry rata. Ndoikói voi imbogweharã, heꞌi judeu ruvixa kwéry-pe João Batista imombeꞌu-vy. 	  Com a pá que tem na mão ele vai separar o trigo da palha. Guardará o trigo no seu depósito, mas queimará a palha no fogo que nunca se apaga. 
Hiꞌare ogwahẽ hagwã ou-vy upe omenda vaꞌe. Ohaꞌarõ jave hapehýi oke-ma.	  Como o noivo estava demorando, as dez moças começaram a cochilar e pegaram no sono. 
 Ha peẽ katu Nhandejáry mboete-vy pekaru eꞌỹ reheve pehasa ramo, pejekyvu porã katu. Pejehovahéi katu. Upéixa pende rapixa-pe ndojekwaái vaꞌerã pekaru eꞌỹha. Ha Nhandejáry haꞌe anho mante oikwaa vaꞌerã pekaru eꞌỹha. Ndaipóri íxugwi okanhy vaꞌe. Ne rembiapo nhemi oikwaa ramo, ombohekovia vaꞌerã nde-vy omeꞌẽ-vy ne rembiapo porãgwe-rehe, heꞌi Hesu. Series([], )	  Mas você, quando jejuar, lave o rosto e penteie o cabelo 
Yrypagwe ndovaleiha-rami Nhandejáry nheꞌẽ raꞌanga rei mombeꞌuhaty ndovaléi ave. Araigwepa rei ndovaléi vaꞌe-rami ave hikwái. Araigwepa rei ramo yvytu rei ohasa rei oho-vy oky eꞌỹ hagwã. Upe araigwepa vaꞌe-rami voi hikwái. Pytũ tee-py ohasa asy hagwã-py hikwái henagwã onhongatu-ma íxupe gwarã.	  Esses falsos mestres são como poços sem água e como nuvens levadas pelo vento. Deus reservou para eles um lugar na mais profunda escuridão.
Upe-ma ramo opáy preso-rehe onhangareko vaꞌe. Ohexa okẽ ojepeꞌa ramo. Ohexa ramo, —Onhemoĩ preso vaꞌe osẽmba raꞌe, heꞌi moꞌã. Upéa-gwi ohekýi kyse ojekutu hagwã moꞌã.	  Aí o carcereiro acordou. Quando viu que os portões da cadeia estavam abertos, pensou que os prisioneiros tinham fugido. Então puxou a espada e ia se matar, 
Are-ma omombeꞌu oiko-vy. Upe rire judeu kwéry onhomboꞌe mboꞌe hese ijuka hagwã. —Jajuka katu Saulo-pe, heꞌi ojóupe.	  Muitos dias depois, os judeus de Damasco se reuniram e resolveram matá-lo, 
Nore rembiapo vaíry. Norogwenotĩry ore rembiapokwe. Nhandejáry nheꞌẽ raꞌanga noromombeꞌu moꞌãi. Norombojopara reíry vaꞌekwe imombeꞌu-vy inheꞌẽgwe. Oporombotavy eꞌỹ vaꞌe voi ore. Nhandejáry oikwaa voi ore rekoha. Nokanhýi mbaꞌeve íxugwi. Anhetegwa mante ore remimombeꞌu vaꞌe voi. Upéixa orojekwaa uka enterove vaꞌe-upe. Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ enterove ohendu hagwã oromombeꞌu mbeꞌu oroiko-vy. Ohenduse eꞌỹ vaꞌe-gwi mate onhemi rei oiko-vy ore remimombeꞌu. Ipyꞌa jeavoaha vaꞌe-rami voi oiko gwĩ Nhandejáry-gwi mombyry oikose vaꞌe kwéry. Ohasa asy hagwã-py oho vaꞌerã hikwái.	  Nós rejeitamos tudo o que é feito escondido e tudo o que é vergonhoso. Não agimos de má fé, nem falsificamos a mensagem de Deus. Pelo contrário, agimos sempre abertamente, de acordo com a verdade, e assim as pessoas têm uma boa impressão de nós, que vivemos na presença de Deus. 
—Ore ko capitão Cornélio remimbou, heꞌi íxupe. —Haꞌe heko porã ete vaꞌe. Nhandejáry-pe omboete oiko-vy vaꞌe. Judeu kwéry gwive imanduꞌa porã hese. Kwehe heꞌi íxupe nde-rehe Nhandejáry rembigwái imarangatu vaꞌe yváy gwigwa: “Ere kuri Pedro-pe tou nde róga-py erehendu hagwã hemimombeꞌurã” heꞌi Nhandejáry rembigwái, heꞌi íxupe omombeꞌu-vy. Ha Pedro katu: 	  Eles responderam: —Nós fomos mandados pelo comandante Cornélio. Ele é um homem bom, teme a Deus e é muito respeitado por todos os judeus. Um anjo de Deus mandou que ele pedisse a você que fosse até a casa dele para que ele ouvisse o que você vai dizer. 
Ãy irundy tajýry vaꞌe, omenda eꞌỹ vaꞌe. Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety voi.	  Ele tinha quatro filhas solteiras que profetizavam.
Amombeꞌu-ta peẽ-my anhetegwa vaꞌe. Upe áry-py yvypóry gwive hembiapo apokwe-rami ojerereko hagwã áry-py, ogwereko asy vaꞌerã onheꞌẽ rei rei vaꞌe-pe. Peteĩ teĩ pene remimombeꞌukwe rei-rehe pene monheꞌẽ uka vaꞌerã Nhandejáry pende rereko asy-vy. Erenheꞌẽ porã ramo, “Ipyꞌa potĩ-ma” heꞌi vaꞌerã nde-rehe. Ha erenheꞌẽ rei ramo katu, “Ipyꞌa kyꞌa-ma” heꞌi vaꞌerã nde-rehe, heꞌi gwĩ fariseu kwéry-pe hekoha mombeꞌu-vy. 	  —Eu afirmo a vocês que, no Dia do Juízo, cada pessoa vai prestar contas de toda palavra inútil que falou. 
Upe-py ogwejy jevy onhemboyru kanoagwasu-py ou hagwã. Y-rupima ou. Antioquia tetã-my jevy ogwahẽ ou-vy. Hemimondo mokõi vaꞌe ogwahẽ jevy-ma ou-vy. Are-ma heꞌi vaꞌekwe íxupe upe pygwa oho hagwã: “Nhandejáry ko nhande rovasa vaꞌe nhande rexakwaa rei-vy. Tande rovasa katu ne rembiaporã erejapo porã hagwã” heꞌi vaꞌekwe íxupe imondo-vy. Ãy ojapopa rire ogwahẽ jevy-ma ou-vy. 	  Dali foram de navio para Antioquia da Síria, onde eles haviam sido entregues aos cuidados de Deus, para o trabalho que agora estavam terminando. 
Gwĩ pene paꞌũ mygwa onhemongarai uka gweꞌýi omano vaꞌekwe rekovia. Upe jave oĩ ave pene paꞌũ-my “Omano vaꞌekwe nomoingove moꞌãi Nhandejáry” heꞌi rei vaꞌe. Maꞌerã napembojojáiry pende reko pene nheꞌẽ-rehe? Ndoikove jevýi ramo raꞌe omano vaꞌekwe onhemongarai uka rei arã arakaꞌe omano vaꞌekwe rekovia. 	  Pensem agora nas pessoas que são batizadas em favor dos mortos: o que é que elas esperam conseguir? Se os mortos não são ressuscitados, por que é que essas pessoas se batizam em favor deles? 
Upéa-rehe Nhandejáry nheꞌẽ kwatia-rehe oĩ vaꞌe heꞌi Hesu Cristo-rehe: “Xe reꞌýi kwéry ruvixarã ambou-ta tetã Sião-py” heꞌi. “Itagwasu-rami, óga jepytahoha-rami imbaꞌegwasu ete-ta. Haꞌe katu aiporavo vaꞌekwe íxupe. Xe rakateꞌỹ hese. Upe xe rembiporavo-rehe ojerovia vaꞌe nonhemotĩry vaꞌerã.” heꞌi Nhandejáry nheꞌẽ kwatia-rehe oĩ vaꞌe. 	  Pois as Escrituras Sagradas dizem: “Eu escolhi uma pedra de muito valor, que agora ponho em Sião como a pedra principal do alicerce. Quem crer nela não ficará desiludido. ” 
Xe mombeꞌu ramo jepe inheꞌẽ, peẽ naxe moirũséiry joty peikove meme hagwã Nhandejáry ndive. 	  Mas vocês não querem vir para mim a fim de ter vida.
 Hesu ombopopóy cinco mil vaꞌe-pe cinco mbojape mokõi pira ave Ha hemimondo kwéry katu ou jevy Hesu ha-py. Omombeꞌu íxupe ojapo japo vaꞌekwe. Omboꞌe mboꞌe vaꞌekwe ou jevy omombeꞌu.	  Os apóstolos voltaram e contaram a Jesus tudo o que tinham feito e ensinado.
 Hesu oiporu temitỹgwe rehegwa nheꞌẽ Ha upe áry-py Hesu osẽ óga-gwi oho-vy. Oho yugwarusu rembe-py ogwapy omboꞌe hagwã.	  Naquele mesmo dia Jesus saiu de casa, foi para a beira do lago da Galiléia, sentou-se ali e começou a ensinar. 
—Entéro myamyrĩ yma gware-pe gwive oheja oiko rei arakaꞌe Nhandejáry. Áry porukwe-py rei oiko arakaꞌe.	  No passado Deus deixou que todos os povos andassem nos seus próprios caminhos.
Upéi omombeꞌu jevy íxupe: —Oĩ onhembaꞌejogwa vaꞌety. Oheka heka oiko-vy ita kyra porã vaꞌe, hepy ete vaꞌe, pérola héry vaꞌe ojogwa hagwã. Upe hepy vaꞌe oheka vaꞌe heꞌi Nhandejáry nhande ruvixa-pe omoirũse vaꞌerã-rehe. Iporã ete vaꞌe otopa ramo oho ovende entéro gwembiereko gwive ovendepa. Upéi hemivende vaꞌe repykwe ogweraha. Gwemimbota ngaꞌu upéa oho ojogwa, heꞌi Hesu omombeꞌu-vy, Nhandejáry-pe oateꞌỹ eꞌỹ reheve omoirũse vaꞌe rehegwa oikwaa uka-vy. 	  —O Reino do Céu é também como um comerciante que anda procurando pérolas finas.
Ha João Batista heꞌi enterovéa-pe: —Xe katu oromongarai y-py. Ou-ta peteĩ vaꞌe xe rapykwerigwa ipuꞌakave vaꞌe xéhegwi. Amboete eterei-gwi íxupe, atĩ ambaꞌapo hagwã íxupe. Haꞌe niko nane mongarai moꞌãi xe oromongaraiha-rami. Haꞌe niko ombou-ta nde-vy Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe omohynyhẽ hagwã nde pyꞌa erehupity hagwã nde rekoha porãrã. Temimombokwe jahapyha-rami ave ombou vaꞌerã tata nde reko tujakwe peꞌa-vy ndéhegwi, heꞌi Hesu rekorã mombeꞌu-vy João Batista. Heꞌi ave: 	  Mas João disse a todos: —Eu batizo vocês com água, mas está chegando alguém que é mais importante do que eu, e não mereço a honra de desamarrar as correias das sandálias dele. Ele os batizará com o Espírito Santo e com fogo. 
Ha nde rova pete ramo, ejerova joty íxugwi emeꞌẽ joty íxupe nde rova rovái nde rova pete jevy hagwã. Ha oipeꞌa ramo ndéhegwi nde kamisa, eheja joty togweraha nde ao joꞌa reheve.	  Se alguém lhe der um tapa na cara, vire o outro lado para ele bater também. Se alguém tomar a sua capa, deixe que leve a túnica também. 
Upe ramo haꞌe íxupe: “Ojeporahéi haty haty-rupi aike ike vaꞌekwe, Xe Járy. Xe amoĩ uka vaꞌekwe preso nde-rehe ojerovia vaꞌe.	  —Eu respondi: “Senhor, eles sabem muito bem que eu ia às sinagogas, e prendia os que criam em ti, e batia neles. 
Haꞌe kwéry heꞌi: —Ne mombeꞌu joavy avypa kuri hikwái. “Yma myamyrĩ omano vaꞌekwe ojehexa uka jevy kuri nhande-vy” heꞌi joa kuri nde-rehe entero kente kwéry, heꞌi íxupe. —“João Batista amyrĩ voi ojehexa uka jevy nipo raꞌe” oĩ heꞌi vaꞌe nde-rehe. “Elias amyrĩ ojehexa uka jevy nipo raꞌe” oĩ ave heꞌi vaꞌe nde-rehe. “Myamyrĩ Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety ojehexa uka jevy nipo raꞌe” oĩ heꞌi ave vaꞌe nde-rehe, heꞌi íxupe. 	  Eles responderam: —Alguns dizem que o senhor é João Batista; outros, que é Elias; e outros, que é um dos profetas antigos que ressuscitou. 
 Hesu ombopopóy irundy mil vaꞌe-pe sete mbojape Upe ramo heta ojogweroaty jevy ramo, ndogwerekói ramo gwemiꞌurã, ohenói Hesu gwemimboꞌe kwéry-pe ou jevy hagwã íxupe: —Peju katu xe ha-py, heꞌi. —Ojogweroaty vaꞌe iporiahu vaꞌe xe-vy. Mbohapy áry xe mokambara okwa-vy. Ndogwerekói ave gwemiꞌurã. Upéa-gwi aiporiahuvereko íxupe kwéry.	  Pouco tempo depois, ajuntou-se outra vez uma grande multidão. Como eles não tinham nada para comer, Jesus chamou os discípulos e disse: 
“Peteĩgwe jevy joty amomýi vaꞌerã” heꞌi ko yvy opa vaꞌerã-rehe. Upéixa jaikwaa Nhandejáry rembiaporã. Gwĩ jahexa vaꞌe hembiapokwe gwive omomýi vaꞌerã oipeꞌa hagwã, opyta hagwã jahexa eꞌỹ vaꞌe meme, omýi eꞌỹ vaꞌe meme opyta vaꞌerã. 	  As palavras “mais uma vez” mostram bem que as coisas criadas serão abaladas e mudadas, para que as que não podem ser abaladas continuem como estão. 
—Ha uva máta heꞌise xe-rehe. Pende-rehe heꞌise uva rakã. Peteĩxa xe moirũ vaꞌe, xe ave amoirũ íxupe vaꞌe, upe vaꞌe heta hembiapo porã porã vaꞌerã hiꞌa porã porã oĩ vaꞌe-rami. Xe eꞌỹ reheve mbaꞌeve ete voi ndapejapo moꞌãvéi-ma vaꞌerã, heꞌi.	  —Eu sou a videira, e vocês são os ramos. Quem está unido comigo e eu com ele, esse dá muito fruto porque sem mim vocês não podem fazer nada. 
 “Uva máta tee vaꞌe heꞌise xe-rehe” heꞌi ójehe Hesu Upéi heꞌi jevy gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu: —Amombeꞌu-ta peẽ-my xe rehegwa nheꞌẽ uva máta rehegwa nheꞌẽ-rami. Uva máta tee vaꞌe heꞌise xe-rehe. Uva máta járy heꞌise xe Ru-rehe.	  Jesus disse: —Eu sou a videira verdadeira, e o meu Pai é o lavrador. 
Ahendu ave onhendu ramo kavaju heta eta reheve ou vaꞌe. Duzentos milhões ou vaꞌe.	  E me foi dito que os soldados a cavalo eram duzentos milhões.
Upe-ma ramo ojeꞌoipa João renda-py: —Naiporãi voi, poromboꞌeháry, heꞌi João-pe hikwái. —Oĩ vaꞌekwe kwimbaꞌe ne ndive Jordão ysyry rovái. Hesegwa eremombeꞌu vaꞌekwe. Ha koꞌánga katu ogwahẽ koꞌa-py upe vaꞌe. Oporomongarai ko oiko-vy koꞌa-py ave. Enterove ete oho henda-py, heꞌi íxupe hikwái. 	  Eles foram dizer a João: —Mestre, aquele homem que estava com o senhor no outro lado do rio Jordão está batizando as pessoas. O senhor falou sobre ele, lembra? E todos estão indo atrás dele. 
Ha Nhandejáry katu “Anhongatu-ma peẽ-my gwarã yváy-py”, heꞌi voi vaꞌekwe nhande-vy. Upéixa-gwi nhahaꞌarõ arõ joty jaiko-vy íxupe. Opa eꞌỹ vaꞌerã onhembyai eꞌỹ vaꞌerã onhehundi eꞌỹ vaꞌerã upe vaꞌe onhongatu-ma vaꞌekwe Nhandejáry nhande-vy gwarã.	  Assim esperamos possuir as ricas bênçãos que Deus guarda para o seu povo. Ele as guarda no céu, onde elas não perdem o valor e não podem se estragar, nem ser destruídas. 
Tuvixa mbaꞌe voi nipo raꞌe Nhandejáry rembiexa uka nhande-vy. Tekoha porã ohexa uka vaꞌekwe nhande-vy. Hesu rehegwa ohexa uka vaꞌekwe. Haꞌe nhande-rami ojehexa uka vaꞌekwe. Nhande rete-rami ave hete. “Ipyꞌa potĩ-ma” heꞌi vaꞌekwe hese Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe, hekoha porãha rexa uka-vy. Nhandejáry rembigwái yváy pygwa omaꞌẽ vaꞌekwe hese. Judeu eꞌỹ vaꞌe retã retã paꞌũ-rupi onhemombeꞌu mbeꞌu vaꞌekwe. Ko yvy-rupi ogwerovia-ma vaꞌekwe íxupe. Nhandejáry onhemombaꞌegwasu ha-py ogwerojeupi íxupe heraha-vy. 	  Sem nenhuma dúvida, é grandiosa a verdade revelada da nossa religião. Essa verdade é a seguinte: “Ele se tornou um ser humano, foi aprovado pelo Espírito de Deus, foi visto pelos anjos, foi anunciado entre as nações, foi aceito com fé por muitos no mundo inteiro e foi levado para a glória. ” 
Ha entéro mbaꞌe moingohaty voi haꞌe. Haꞌe entéro nhangarekoha voi. Haꞌe ojéupe gwarã ave omoingo vaꞌekwe entéro mbaꞌe. Tonhemombaꞌe tuvixa meme ete katu. Opa eꞌỹ reheve tonhemboete ete. Upéa aipota voi. Amém. 	  Pois todas as coisas foram criadas por ele, e tudo existe por meio dele e para ele. Glória a Deus para sempre! Amém! 
—Mbovy tipo erereko mbojape, heꞌi oporandu-vy gwemimboꞌe-pe: —Sete voi areko, heꞌi íxupe. 	  —Quantos pães vocês têm? —perguntou Jesus. —Sete! —responderam eles.
Upéi heꞌi jevy: —Nhandejáry nheꞌe-py omombeꞌu vaꞌety Eliseu amyrĩ oiko jave oime ave heta mbaꞌasy vai-gwi ijai aipa vaꞌe Israel tetã mygwa judeu kwéry. Ha haꞌe kwéry-pe nomopotĩry, nombogwerái íxupe kwéry. Peteĩ Israel eꞌỹ vaꞌe-pe mate ójehe ojerovia-gwi ombogwera joty. Síria gwigwa vaꞌe-pe ombogwera. Héry vaꞌe Naamã, heꞌi Hesu onhemonheꞌẽ-vy ojeporahéi haty-py oime vaꞌe kwéry-pe. 	  Havia também muitos leprosos em Israel no tempo do profeta Eliseu, mas nenhum deles foi curado. Só Naamã, o sírio, foi curado. 
 “Xe irũ-rehe ajerure-ma nde-vy” heꞌi Nhandejáry-pe Hesu gwemimboꞌe-rehe Upéa heꞌi rire, hovayva Hesu ombojeupi onheꞌẽ Nhandejáry-pe: —Ogwahẽ-ma ou-vy xe aha hagwã óra, xe Ru, heꞌi íxupe. —Nde raꞌy voi xe, heꞌi Gwu-pe. —Xe reko porãha ehexa uka katu ahexa uka hagwã nde reko porãha.	  Depois de dizer essas coisas, Jesus olhou para o céu e disse: —Pai, chegou a hora. Revela a natureza divina do teu Filho a fim de que ele revele a tua natureza gloriosa. 
Upéi haꞌe voi heꞌi: —Peẽ yvy pygwa voi. Ha xe katu yváy pygwa. Peẽ teko rei rekoha-rupi peiko vaꞌe. Ha xe katu hemimbota-rupi ndaikói vaꞌe, heꞌi.	  Jesus continuou: —Vocês são daqui debaixo, e eu sou lá de cima. Vocês são deste mundo, mas eu não sou deste mundo. 
Nde rekoha erehexa uka xe-vy vaꞌekwe-rami, ahexa uka ave kuri íxupe xe rekoha peteĩxa ijoja tee hagwã oiko-vy. Nhande nhande jojaha-rami aipota ijoja ave hikwái.	  A natureza divina que tu me deste eu reparti com eles a fim de que possam ser um, assim como tu e eu somos um. 
Pene rembiaporã peikwaa voi. Upéa pejapo ramo pevyꞌa vaꞌerã, heꞌi. 	  Já que vocês conhecem esta verdade, serão felizes se a praticarem. 
Heta xe rembiapo pene paꞌũ-my amohakateꞌỹ uka hagwã moꞌã xejéhegwi xe rugwy reꞌýi tee vaꞌe kwéry-pe. Ohexa ramo outro kwéry ojeroviaha: “Hesu nipo raꞌe Nhandejáry ave” upéixa xe aipota xe rugwy reꞌýi heꞌi. Upéa-gwi ikatu arã oĩ vaꞌerã xe jave oresende hagwã íxupe.	  Talvez eu possa fazer com que os que são da minha própria raça fiquem com ciúmes, e assim seja possível salvar alguns deles. 
Nhande kwéry vaꞌe Járy, nhande kwéry vaꞌe Ru ave Nhandejáry voi. Haꞌe anho peteĩ oiko vaꞌe. Haꞌeixagwa ndaipóri. Nhande kwéry Ruvixa vaꞌe. Nhane moingoha. Nhane mombaraeteha imombaꞌapo uka-vy. Nhande pyꞌa-py oiko vaꞌe Nhandejáry voi.	  E há somente um Deus e Pai de todos, que é o Senhor de todos, que age por meio de todos e está em todos. 
—Aipo ramo, aha-ta nde róga-py ambogwera hagwã íxupe, heꞌi soldado ruvixa-pe. 	  —Eu vou lá curá-lo! —disse Jesus.
—Jakaru jave ndikatúi nhane mongyꞌa tembiꞌu. Nanhande pyꞌa mongyꞌáiry voi tembiꞌu. Ha pene nheꞌẽ vai ramo katu onhemongyꞌa arã pende pyꞌa, heꞌi ijaty vaꞌe-pe arandu rehegwa nheꞌẽ omombeꞌu-vy. 	  Não é o que entra pela boca que faz com que alguém fique impuro. Pelo contrário, o que sai da boca é que pode tornar a pessoa impura. 
Ha oĩ upéa nheꞌẽ mbojevyha xe rereko asy vaꞌe. Hembiapo vai vaꞌe-rami xe moĩ preso xe pokwaha reheve. Ha xe joko ramo jepe, Nhandejáry nheꞌẽ ae katu ndojejokóiry. Oĩ joty imombeꞌuharã. Opa-rupi joty oho inheꞌẽ. Upéa-gwi eipyhy joty katu Hesu rape.	  E é por causa disso que eu sofro e até estou acorrentado como se fosse um criminoso. Mas a mensagem de Deus não está presa, 
 Hesu ojaheꞌo Jerusalém tetã mygwa kwéry-rehe Ogwahẽ-tama ramo, ohexa-ma ramo Jerusalém tetã Hesu ojaheꞌo upe pygwa kwéry-rehe. 	  Quando Jesus chegou perto de Jerusalém e viu a cidade, chorou com pena dela 
Ha yvy pererĩ-rupi onhenhotỹ vaꞌekwe katu heꞌise: Oĩ ohendu vaꞌe inheꞌẽ porã. Ohendu-ma ramo, ovyꞌa ogwerovia-vy.	  Outras pessoas são como as sementes que foram semeadas onde havia muitas pedras. Quando ouvem a mensagem, elas a aceitam logo com alegria; 
Ombovyꞌareꞌỹ vaꞌerã íxupe kwéry. Ivyꞌareꞌỹve vaꞌerã gwĩ kunha imemby vaꞌerã, gwĩ imemby mixĩ vaꞌe ave. Ohasa asy eterei vaꞌerã hikwái. Judeu kwéry-pe ijyvy reheve Nhandejáry ombohasa asy-ta voi. Oĩ vaꞌe kysepuku-py omano vaꞌerã. Oĩ vaꞌe ombojaꞌo heraha-vy tetã ambue-py oiko hagwã tembigwái ramo. Oĩ ave opyta vaꞌe Jerusalém tetã-my judeu eꞌỹ vaꞌe pogwy-py. Hiꞌare vaꞌerã upéixa. Judeu eꞌỹ vaꞌe kwéry ojapopa upe Nhandejáry omotenonde hesegwa peve, opyta vaꞌerã ipogwy-py Jerusalém tetã upe-py oĩ vaꞌe gwive. 	  Ai das mulheres grávidas e das mães que ainda estiverem amamentando naqueles dias! Porque virá sobre a terra uma grande aflição, e cairá sobre esta gente um terrível castigo de Deus. 
—Amombeꞌu-ta peẽ-my anhetegwa tee vaꞌe. Xe remimondo omogwahẽ vaꞌe, xe mogwahẽ ave. Ha xe mogwahẽ vaꞌe xe mbouhare-pe omogwahẽ ave, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem receber aquele que eu enviar estará também me recebendo; e quem me recebe recebe aquele que me enviou.
Ãygwa áry, yvy ave Nhandejáry nheꞌẽ-py voi oiko joty. Oĩ arã hiꞌóra ohundipa jevy hagwã. Tata-py omokanhy ngatu-ma vaꞌerã áry, yvy reheve. Nhandejáry renonde-py enterove ojogweroaty vaꞌerã haꞌe ogwereko hagwã peteĩ teĩ-pe hembiapokwe pokwe-rehe. Upe áry-py hekoha vai vaꞌe kwéry omondo vaꞌerã imbohasa asy hagwã renda-py. Ohapy vaꞌerã ave yváy yvy reheve. Upéa nheꞌẽ ojéhegwi rei paraꞌe omokanhy hikwái. Onhembohory rei hese. 	  Mas os céus e a terra que agora existem estão sendo guardados pela mesma ordem de Deus a fim de serem destruídos pelo fogo. Estão sendo guardados para o Dia do Julgamento e da destruição dos que não querem saber de Deus.
Ha heta ipohuha ou. Opohupáry-gwi ndikatuvéi okaru. Upéa-gwi heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe: —Jaha katu nhane anho ojeiko eꞌỹ ha-py. Japytuꞌu mixĩ-vy jaha, heꞌi. 	  Havia ali tanta gente, chegando e saindo, que Jesus e os apóstolos não tinham tempo nem para comer. Então ele lhes disse: —Venham! Vamos sozinhos para um lugar deserto a fim de descansarmos um pouco. 
Ha upéi heꞌi íxupe pe kunha: —Nde ko judeu kwéry vaꞌe. Xe katu Samaria pygwa vaꞌe. Pende aꞌeꞌỹha ore, heꞌi. —Aipo ramo maꞌerã po erejerure xe-vy y-rehe. Judeu kwéry katu ndore rerohorýi vaꞌe. Ndoiporúi ore mbaꞌe, heꞌi íxupe. 	  A mulher respondeu: —O senhor é judeu, e eu sou samaritana. Então como é que o senhor me pede água? ( Ela disse isso porque os judeus não se dão com os samaritanos. ) 
Upe tekoha-rupi peikose ramo moꞌã penhemopotĩ hagwã moꞌã, oiko rei arã pende pyꞌa-py Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe raꞌe, pejerovia rei arã Hesu-rehe raꞌe.	  Será que as coisas pelas quais vocês passaram não serviram para nada? Não é possível!
 Paulo omombeꞌu mbaꞌeixagwa omboaty gwemimeꞌẽrã Hesu reroviaha kwéry pegwarã Judéia yvy pygwa Hesu reroviaha vaꞌe kwéry iporiahu vaꞌe kwéry pegwarã-rehe natekotevẽvéi ahaive peẽ-my kwatia-rehe nhane remimeꞌẽrã-rehe. Aikwaa-ma voi xe peipytygwõse voi íxupe kwéry. “Ojapo-ma peteĩ roꞌy Grécia yvy pygwa onhypyrũ vaꞌekwe omboaty-vy gwemimeꞌẽrã. Oipytygwõ-ta nhande reꞌýi Judéia yvy pygwa kwéry-pe. Upéixa-gwi omonoꞌõ gwemimeꞌẽrã íxupe kwéry” haꞌe vaꞌekwe pende reko-rehe amombeꞌu-vy vaꞌekwe Macedônia yvy pygwa kwéry-pe. Upéa-rehe heta upe pygwa onhemokyreꞌỹ ave pejapoha-rami haꞌe kwéry ave ojapo hagwã. Series([], )	  A respeito do auxílio que vocês estão mandando ao povo de Deus na Judéia, de fato, não tenho nada que escrever a vocês. 
Omonheꞌẽmba rire, upe pygwa ogwerovyꞌa eterei inheꞌẽ hikwái: —Onhemonheꞌẽ porã nipo raꞌe, heꞌi ojóupe. 	  Quando estes a leram, ficaram muito alegres com as palavras de ânimo que havia nela. 
Ojepeꞌa ijyta. Heta heko marangatu vaꞌe omano vaꞌekwe onhembotekove jevy-ma. Oyta-gwi osẽ oho-vy. Oike oho-vy Jerusalém tetã marangatu-py heta kente vaꞌe-pe ojehexa uka-vy. Hesu onhemoingove jevy rire upe onhembotekove jevy vaꞌe kwéry ojehexa uka-vy oho Jerusalém-py. 	  Os túmulos se abriram, e muitas pessoas do povo de Deus que haviam morrido foram ressuscitados 
 “Peju katu xe moirũ” heꞌi Hesu Ha upéi katu Hesu ogwata oho-vy Galiléia yugwarusu yke-rehe. Ohexa oho-vy Simão-pe, héry vaꞌe Pedro ave, tyvýry André ndive. Ohexa omombo ramo oity hagwã y-py kyha oipyhy hagwã pira. Pira jopoihaty voi haꞌe kwéry: 	  Jesus estava andando pela beira do lago da Galiléia quando viu dois irmãos que eram pescadores: Simão, também chamado de Pedro, e André. Eles estavam no lago, pescando com redes. 
Orohendu-ma ramo pejerovia porã teeha, orovyꞌa-ma. Orojapo-ma ave oração pende-rehe. Ndore resaráiry voi orojapo meme hagwã oração. Orojerure meme Nhandejáry-pe peikwaa porãve rãve hagwã entéro hemimbota gwive. Omeꞌẽ hagwã peẽ-my pene arandurã meme orojerure íxupe ave. Ha Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe oikwaa uka vaꞌe peẽ-my hemimbota vaꞌe gwive.	  Por esse motivo, desde o dia em que ficamos sabendo de tudo isso, nunca paramos de orar em favor de vocês. Pedimos a Deus que encha vocês com o conhecimento da sua vontade e com toda a sabedoria e compreensão que o Espírito de Deus dá. 
Ha Hesu katu oikwaa onhomongeta ramo. Upéa-gwi heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe: —Maꞌerã pemombeꞌu mbojape pereko eꞌỹha? Maꞌerã, “Nanhane mbojapevéi” peje pemombeꞌu-vy? heꞌi. —Maꞌerã tipo ndapehexa kwaavéi-ma xe-rehe? heꞌi. —Maꞌerã tipo ndapeikwaavéi-ma xe reko? Napene akã porãi vyteri, heꞌi.	  Jesus ouviu o que eles estavam dizendo e perguntou: —Por que vocês estão discutindo por não terem pão? Vocês não sabem e não entendem o que eu disse? Por que são tão duros para entender as coisas?
Aipota Hesu Cristo pene mboheko porã porã, pende reko porã kuꞌa kuꞌa eꞌỹ hagwã, ojekwaa porã hagwã Nhandejáry rekoha, entéro ohexa kwaa hagwã hese hekoha, “Haꞌe tuvixa mbaꞌe” heꞌi hagwã hese. 	  A vida de vocês estará cheia das boas qualidades que só Jesus Cristo pode produzir, para a glória e o louvor de Deus. 
Ndaipotái pene ateꞌỹ. Oĩ ogwerovia kuꞌa kuꞌa eꞌỹ vaꞌe. Ojere eꞌỹ reheve ogwerovia tee oiko-vy. Omeꞌẽ vaꞌerã íxupe Nhandejáry, “Ameꞌẽ vaꞌerã peẽ-my” ndeꞌi reíry vaꞌekwe. Upe vaꞌe rehegwa tapehekoraꞌã katu íxupe. Upeixagwa reko-rupi ae tapeiko katu. 	  Não queremos que se tornem preguiçosos, mas que sejam como os que crêem e têm paciência, para que assim recebam o que Deus prometeu. 
—Upéa nheꞌẽ ohendu ramo mburuvixa, oronhomongeta arã hendive. Noromoingo asy ukái vaꞌerã íxupe, heꞌi soldado-pe hikwái plata meꞌẽ-vy. 	  Se o Governador souber disso, nós vamos convencê-lo de que foi isso mesmo o que aconteceu, e vocês não terão nenhum problema. 
Entéro hembiapo vai vaꞌe-pe gwive Nhandejáry peteĩxa ogwereko vaꞌerã. Ombohasa asy vaꞌerã íxupe kwéry hembiapo vai vaꞌekwe-gwi. Mburuvixa ramo jepe, hembigwái ramo jepe, peteĩxa ombohasa asy vaꞌerã íxupe kwéry. 	  E quem faz o mal, seja quem for, pagará pelo mal que faz. Pois, quando Deus julga, ele não faz diferença entre pessoas. 
Tupã Nhandejáry ae omoingove jevy íxupe kwéry, mokõigwa-pe. Ohasa rire mbohapy áry larose jevy-ma ramo peteĩ yvytugwasu ou oipeju upe mokõigwa retekwe-pe. Oipeju ramo upe mokõi vaꞌe omano ete-ma vaꞌekwe opuꞌã jevy-ma. Enterove ohexa. Ohexa-ma ramo opuꞌã jevy hexaháry onhemondýipa hexa-vy hikwái. 	  Mas depois desses três dias e meio um sopro de vida veio de Deus e entrou neles, e eles se levantaram. E todas as pessoas que os viram ficaram com um medo terrível. 
Ha upe rire ave ndaipyꞌagwasuvéi oporandu mbaꞌeve-rehe Hesu-pe. Ndikatúi omonheꞌẽ avy íxupe. 	  E não tinham coragem de lhe fazer mais perguntas.
Ha peẽ katu, ore reꞌýi kwéry, ani peje teĩ, “Xe kwerái-ma, naxe reteaꞌevéi-ma xe rembiapo porã porã-gwi” ani peje teĩ. Ha peje ae, “Xe rapixa nopenái ramo jepe, ajapo porã porã-ta joty íxupe” peje ae.	  Mas vocês, irmãos, não se cansem de fazer o bem. 
Upéa haꞌe ramo ndahaꞌéi anhemboete-gwi rei. “Xe reko porã” ndaꞌéiry xe anhembotuvixa mbaꞌe hagwã. Aipota peikwaa xe rekoha pejoko kwaa hagwã ore-rehe onheꞌẽ rei rei vaꞌe. Haꞌe kwéry onhembotuvixase rei nipo raꞌe peẽ-my. Hekoha porã vérami ojehexa uka porãse rei peẽ-my. Nopenáiry voi nipo raꞌe opyꞌapygwa-rehe raꞌe. Ore ae anhei tee-rupi mante oroiko. 	  Não estamos querendo nos elogiar a nós mesmos outra vez para vocês. Pelo contrário, queremos lhes dar motivo para terem orgulho de nós a fim de que tenham o que responder aos que se sentem orgulhosos por causa da aparência de uma pessoa e não por causa do que ela é. 
Haꞌe kwéry ae ohasa ojeꞌói-vy. Ogwahẽ outro tetã héry vaꞌe Antioquia-py. Pisídia yvy rembeꞌy-rehe oĩ. Upe-py pytuꞌuha áry-py oho judeu porahéi haty-py. Oike ogwapy.	  Eles continuaram a viagem, indo de Perge até a cidade de Antioquia, no distrito da Pisídia. No sábado entraram na sinagoga e sentaram-se. 
Hembiapo vai vaꞌekwe-rehe naimanduꞌavéi-ma Nhandejáry. Omboyke-ma voi íxugwi. Upe vaꞌe-rehe ovyꞌa ete voi oiko-vy.” Upéixa heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ Davi amyrĩ remimombeꞌukwe.	  Feliz aquele que o Senhor não acusa de cometer pecado! ”
Heꞌi ave arakaꞌe kwatia-rehe: “Nhandejáry oikwaa inharandu vaꞌe ipyꞌapyete pygwa. Omombaꞌegwasu rei oarandu, heꞌi hese.” 	  E também: “O Senhor sabe que os pensamentos dos sábios não valem nada. ”
 Peẽ ko xe reꞌýi eꞌỹ voi, Nhandejáry heꞌi hagwe-py, upe-py ete ohenói vaꞌerã íxupe kwéry gwaꞌýry Nhandejáry nhane moingovehaty.” Upéixa voi heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ oikwaa uka-vy nhande-vy mbaꞌéixa Nhandejáry oiporavo gweꞌyirã, judeu kwéry vaꞌe, judeu kwéry eꞌỹ vaꞌe ave. 	  E no mesmo lugar onde foi dito: ‘Vocês não são o meu povo’, ali eles serão chamados de ‘os filhos do Deus vivo’. ” 
Upe ramo pyaꞌe oike kanoagwasu-py gwemimboꞌe kwéry ndive oho hagwã. Dalmanuta jerekwe-py oho. 	  e, logo depois, subiu no barco com os seus discípulos, e foi para a região de Dalmanuta. 
 Xe mboete eꞌỹ-vy katu eremokaꞌẽ. Ha tupã ambue raꞌanga héry Moloque eremboete voi ereiko-vy. Hyru ao gwigwa óga erehupi meme heraha-vy. Erehupi ave jasytata raꞌanga erejapo vaꞌekwe. Tupã ambue mboete-vy héry vaꞌe Renfã erehupi heraha-vy jasytata raꞌanga. Upéa raꞌanga gwive erejapo vaꞌekwe imboete-vy erehupi heraha-vy. Naxe mboetevéi-ma. Upéa-gwi orogwerova-ta orogweraha-vy mombyry. Pende yvy-gwi orogwerova-ta. Tetã ambue kupe-py, Babilônia kupe-py jevy orogwerova-ta” heꞌi vaꞌekwe Nhandejáry nheꞌẽ-py, heꞌi Estêvão imombeꞌu-vy. 	  Vocês carregaram a barraca do deus Moloque e também a imagem da estrela de Raifã, o deus de vocês. Esses eram ídolos que vocês tinham feito para adorar. Por isso vou mandar vocês para além da Babilônia. ” 
Ha yváy-gwi ahendu ave anheĩ-rami voi ygwasu vérami voi hyapu apu. Hatã hatã osunu ave. Hyapu voi oporahéi joa vaꞌe nheꞌẽ. Ombopu joa okwa-vy isã reta reta vaꞌe vérami inheꞌẽ ryapu.	  Então ouvi uma voz do céu, que parecia o barulho de uma grande cachoeira ou o som de um forte trovão. A voz que ouvi era como a música de harpistas tocando as suas harpas. 
 Atýra-py, “Hesu reꞌýi voi xe” heꞌi vaꞌe Upéi heꞌi jevy Hesu: —Atýra-py, “Hesu reꞌýi voi xe” ere ramo katu, xe Ru yváy pygwa vaꞌe renonde-py, “Xe reꞌýi voi upe vaꞌe” haꞌe arã nde-rehe, heꞌi. —Ha atýra-py, “Hesu remimboꞌe eꞌỹ voi xe” ere ramo katu, xe Ru yváy pygwa renonde-py, “Xe reꞌýi eꞌỹ voi upe vaꞌe” haꞌe arã nde-rehe, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe. 	  —Se uma pessoa afirmar publicamente que pertence a mim, eu também, no Dia do Juízo, afirmarei diante do meu Pai, que está no céu, que ela pertence a mim. 
Upéixa ramo omombeꞌu joavy avypa hesegwa nheꞌẽ. Ndogwerojojái inheꞌẽ hikwái.	  Então o povo se dividiu por causa dele.
Ha ndaikovéi ramo, pene mboꞌe vaꞌerã pene pytygwõharã. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe voi upe vaꞌe. Upe vaꞌe xe Ru remimbourã xe réry-py voi. Entéro xe-rehe omombeꞌu vaꞌekwe-rehe gwive, entéro xe remimombeꞌukwe-rehe ave pene momanduꞌa uka vaꞌerã, heꞌi. 	  Mas o Auxiliador, o Espírito Santo, que o Pai vai enviar em meu nome, ensinará a vocês todas as coisas e fará com que lembrem de tudo o que eu disse a vocês. 
Ndajúi ramo raꞌe, namombeꞌúi ramo yvypóry-pe raꞌe, ndojekwaái arã raꞌe ipyꞌa kyꞌaha. Ha koꞌánga katu, “Ndajaikwaái voi nhande pyꞌa kyꞌaha” ndikatuvéiry heꞌi ójehe. Hekoha vaiha amombeꞌu teko rei-pe.	  Elas não teriam nenhum pecado se eu não tivesse vindo e falado a elas. Mas agora essas pessoas não têm desculpa para o seu pecado.
Upéa nheꞌẽ, “Pejapo katu” ere erehekomboꞌe porã-vy íxupe kwéry.	  Recomende e ensine estas coisas.
Upe rire ojeupi jevy oho-vy yvate-koty Nhandejáry rembigwái yváy gwigwa. Upe ramo upe capitão heta hembigwái vaꞌe, mokõi vaꞌe-pe ohenói ou hagwã. Peteĩ soldado Nhandejáry-pe omboete vaꞌe ohenói ave.	  Quando o anjo foi embora, Cornélio imediatamente chamou dois empregados e um soldado que estava a seu serviço e que era um homem religioso. 
Upéi taꞌýry jevy Aminadabe. Upéi taꞌýry jevy Naassom. Upéi taꞌýry jevy Salmom.	  Arão foi pai de Aminadabe, que foi pai de Nasom, que foi pai de Salmom. 
Iporãve neremendái haꞌese omenda eꞌỹ vaꞌe-pe. Xe-rami erepyta. Ha tembirekokwe-pe katu haꞌese Iporãve neremenda jevýi.	  Aos solteiros e às viúvas eu digo que seria melhor para eles ficarem sem casar, como eu. 
Upéa heꞌi rire, heꞌi: —Lázaro, esẽ katu, heꞌi onheꞌẽ hatã-vy. 	  Depois de dizer isso, gritou: —Lázaro, venha para fora! 
Upéa-gwi yma gware heꞌi hagwe-rami ojekwaa-ma Hesu rekoha mombeꞌuha. João Batista oporomongarai vaꞌety ojekwaa ou-vy. Tekwaty eꞌỹ-my ojekwaa. Ojekwaa ramo, ohopa João renda-py ijaty vaꞌe kwéry. Hemimombeꞌurã ohenduse hikwái: —Erova katu nde rekoha, heꞌi. —Enhemongarai uka katu nde ave, heꞌi. —Nde rekoha ererova ramo, erenhemongarai uka ramo ave, omboyke arã ndéhegwi Nhandejáry ne rembiapo vaikwe, heꞌi onhemonheꞌẽ-vy íxupe kwéry. Upéixa ramo, ohopa João renda-py Judéia tetã mygwa. Ohopa ave entéro Jerusalém tetã mygwa. Onhemongarai uka hagwã Jordão ysyry-py ojeꞌói. Onhemombeꞌu ramo João-pe gwembiapo vaikwe-rehe, omongaraipa íxupe kwéry. Camelo mymba ragwekwe-gwi onhemonde oiko-vy. Vaka pire ikuꞌa jopyha. Tukúry-rehe okaru. Ei kaꞌagwy ave hoꞌu oiko-vy.	  E foi assim que João Batista apareceu no deserto, batizando o povo e anunciando esta mensagem: —Arrependam-se dos seus pecados e sejam batizados, que Deus perdoará vocês. 
 Hesu mitã ramo onhomongeta gwĩ Nhandejáry nheꞌẽ mboꞌeha kwéry ndive Ha túvy kwéry oho meme hikwái Jerusalém-my. Aretegwasu páscoa áry ohasa meme hagwã upe-py.	  Todos os anos os pais de Jesus iam a Jerusalém para a Festa da Páscoa.
—Mokõi kwimbaꞌe oho ojeporahéi haty-py ojapo hagwã oração. Peteĩ fariseu vaꞌe, outro plata-py nhane mbopaga vaꞌety.	  —Dois homens foram ao Templo para orar. Um era fariseu, e o outro, cobrador de impostos. 
 Paulo oipota Timóteo ikyreꞌỹ ojapo hagwã gwembiaporã Ererovia tee-gwi, haꞌe jevy-ta nde-vy: Ne kyreꞌỹ katu erejapo hagwã ne rembiaporã. Amoĩ jave xe po ne akã-rehe, omeꞌẽ vaꞌekwe nde-vy Nhandejáry ne rembiaporã ne mombaraete-vy.	  Por isso quero que você lembre de conservar vivo o dom de Deus que você recebeu quando coloquei as mãos sobre você.
Upéi heꞌi Hesu íxupe: —Aỹgwa katu ndojeroviái vyteri xe-rehe. Ndapyta are moꞌãi ne ndive. Ndoroipokwaa are moꞌãvéi-ma. Eru katu íxupe xe ha-py, heꞌi íxupe kwéry Hesu. 	  Jesus disse: —Gente sem fé! Até quando ficarei com vocês? Até quando terei de agüentá-los? Tragam o menino aqui.
Upe rire upe kunha ave omano-ma ave.	  Depois a mulher também morreu.
Nomboeteséi-ma Nhandejáry omano eꞌỹ vaꞌe-pe. Hekovia omboete taꞌanga anga Nhandejáry eꞌỹ vaꞌe-pe rei. Omboete eꞌỹ vaꞌerãgwe-pe katu omboete hikwái. Teko rei-pe ae omonhandejáry imboete-vy. Omboete gwyra raꞌanga-pe, víxu raꞌanga-pe ave. Gwye-rehe oiko vaꞌe raꞌanga-pe ave omboete hikwái. 	  Em vez de adorarem ao Deus imortal, adoram ídolos que se parecem com seres humanos, ou com pássaros, ou com animais de quatro patas, ou com animais que se arrastam pelo chão. 
Ohendu ramo inheꞌẽ: —Mbaꞌe-rami po osẽ oho-vy raꞌe? Mbavaꞌe po oiko-ta ãy, ndajaikwaáiry, heꞌi ojóupe paꞌi ruvixa kwéry, polícia ruvixa ave. 	  Quando os chefes dos sacerdotes e o chefe da guarda do Templo ouviram isso, ficaram sem saber o que pensar sobre o que havia acontecido com os apóstolos. 
Ndapeteĩxai ave toꞌo. Oĩ nhande roꞌo. Oĩ ave mymba roꞌo, gwyra roꞌo, pira roꞌo. Opambaꞌe roꞌo oĩ.	  E a carne dos seres vivos não é toda do mesmo tipo. Os seres humanos têm um tipo de carne; os animais, outro; os pássaros, outro; e os peixes, ainda outro. 
Ha Hesu omaꞌẽ oĩ-vy ohexa hagwã kivaꞌe po ojapo upéixa raꞌe.	  Mas Jesus ficou olhando em volta para ver quem tinha feito aquilo.
Anhetegwa vaꞌe amombeꞌu-ta peẽ-my. Xe nheꞌẽ renduha gwive nomano moꞌãvéi-ma. Oiko vaꞌerã opa eꞌỹ reheve Nhandejáry ndive, heꞌi judeu kwéry-pe. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem obedecer aos meus ensinamentos não morrerá nunca.
—Ha heꞌi xe-vy: “Nhandejáry ko, nhande ramoigwasu kwéry Járy vaꞌe, nde poravo arakaꞌe ereikwaa hagwã hemimbota. Erehexa hagwã upe hekoha porã vaꞌe Hesu-pe nde poravo arakaꞌe” heꞌi xe-vy. “Ha koꞌánga katu erehexa-ma íxupe kuri. Ãy kuri erenhomongeta hagwã hendive nde poravo arakaꞌe. Ãy katu erenhomongeta-ma kuri hendive” heꞌi xe-vy.	  Então ele disse: “Saulo, o Deus dos nossos antepassados escolheu você para conhecer a vontade dele, para ver o seu Bom Servo e para ouvir o Servo falar com você pessoalmente. 
Ha gwĩ uvaty-py ombaꞌapo vaꞌe taꞌýry ohexa ramo katu, “Upéa uvaty jaryrã voi” heꞌi hese. “Jaha jajuka íxupe” heꞌi. “Uvaty-rehe nhanhembojáry arã” heꞌi ojóupe hikwái.	  Mas, quando os lavradores viram o filho, disseram uns aos outros: “Este é o filho do dono; ele vai herdar a plantação. Vamos matá-lo, e a plantação será nossa. ” 
“Hesu Nhandejáry raꞌy” heꞌi-ma ramo, omongyhyjeve íxupe judeu kwéry nheꞌẽ.	  Quando Pilatos ouviu isso, ficou com mais medo ainda. 
—Koixagwa kunha-pe gwive iporã ita-py jajapi jajuka hagwã heꞌi vaꞌekwe Moisés amyrĩ nhane rekorã mombeꞌu-vy, heꞌi Hesu-pe. —Ha ãy emombeꞌu katu ore-vy ne nheꞌẽ, heꞌi. —Mbavaꞌe tipo ere-ta hese? heꞌi íxupe kunha-rehe. 	  De acordo com a Lei que Moisés nos deu, as mulheres adúlteras devem ser mortas a pedradas. Mas o senhor, o que é que diz sobre isso? 
Ogwahẽ ramo upe-py osareko reko Hesu-rehe hikwái: —Emombeꞌu katu ore-vy Hesu rehegwa nheꞌẽ. Ou-ta paraꞌe. Tapa ndou moꞌãi katu Nhandejáry róga kakwaa-py, peteĩ teĩ heꞌi ojóupe Nhandejáry róga-py. Paꞌi ruvixa kwéry fariseu ndive oipyhyse íxupe. Upéa-gwi heꞌi: —Ereikwaa ramo oimeha, emombeꞌu katu ore-vy, heꞌi Hesu-rehe omanda-vy hikwái. 	  Eles procuravam Jesus e, no pátio do Templo, perguntavam uns aos outros: —O que é que vocês acham? Será que ele vem à festa? 
Yma vaꞌekwe jajapose vaꞌe rei mante jajapo vaꞌekwe. Opaixagwa jaipota vaꞌekwe moꞌã. Ha koꞌánga katu nhande Cristo Hesu reꞌýi vaꞌe, ndajajapovéi-ma jajapose vaꞌe rei mante. Ha “Cristo katu omano jave kurusu-rehe, hendive omano ave xe reko tujakwe” jaꞌe nhandéjehe. “Hendive omano ave xe reko vaikwe omboyke hagwã xéhegwi xe rekoha vai xe ajapose vaꞌe rei” jaꞌe nhandéjehe.	  As pessoas que pertencem a Cristo Jesus crucificaram a natureza humana delas, junto com todas as paixões e desejos dessa natureza. 
Ha upe rire katu ou onhemboꞌy vaꞌe omombeꞌu. Apu rei omombeꞌu hese: —Upéa remimombeꞌukwe orohendu vaꞌekwe oromombeꞌu-ta peẽ-my: “Aitypa uka-ta ko Nhandejáry róga kakwaa teko rei rembiapokwe xe ae amopuꞌã jevy hagwã. Teko rei rembiapo eꞌỹ amopuꞌã jevy-ta xe. Mbohapy áry-rupi amopuꞌã jevy-ta. Upéixa heꞌi Hesu” heꞌi omombeꞌu-vy hikwái. 	  Alguns se levantaram e acusaram Jesus com mentiras. Eles diziam:
Oĩ ramo pene paꞌũ-my túvy tajýry omenda eꞌỹ vaꞌe, haꞌe-ta ko nheꞌẽ peẽ-my: Ere paraꞌe nde rajy-rehe “Namomenda moꞌãi xe rajy. Omenda eꞌỹ-rehe opyta arã imanduꞌa meme hagwã Nhandejáry-rehe”. Ha ãy katu nderevyꞌavéi paraꞌe ne nheꞌẽgwe-rehe. “Kunhataĩ rei-tama. Tekotevẽ amomenda xe rajy-pe.” “Mbaꞌe tipo ajapo-ta?” ere tipo raꞌe. “Amomenda-ta paraꞌe, namomenda moꞌãi paraꞌe” ere tipo raꞌe. Upéixa erenhemongeta ramo nde pyꞌapy-py, ani erejapurave upéa-rehe. Erejapo nde-vy iporãve vaꞌe. Emomenda katu nde rajy. Upéa ndahaꞌéi hembiapo vai.	  Aos que ficaram noivos, mas resolveram não casar mais, eu digo o seguinte: se o rapaz sente que assim não está agindo certo com a sua noiva e acha que a sua paixão por ela ainda é muito forte e que devem casar, então que casem. Não existe pecado nisso. 
Oike jevy koty-py oporandu Hesu-pe: —Ki-gwi tipo ereju raꞌe? heꞌi íxupe. Ha Hesu okirirĩ íxugwi. Mbaꞌeve ndeꞌíry mburuvixa-pe.	  Entrou outra vez no palácio e perguntou a Jesus: —De onde você é? Mas Jesus não respondeu nada.
Onhemoirũ ukase nhande-vy. Nhande pyꞌa hesakã vaꞌe-rami oipota. Nhande pyꞌa potĩ porã oipota imarã eꞌỹ reheve. Ipisỹi porã vaꞌe-rami oipota. Ikuru kuru eꞌỹ vaꞌe-rami oipota nhande pyꞌa ipotĩ marangatu porã, ivai eꞌỹ reheve. Upéixa nhande rayhu tee Hesu nhande rekove-rehe hakateꞌỹ-gwi.	  E fez isso para também poder trazer para perto de si a Igreja em toda a sua beleza, pura e perfeita, sem manchas, ou rugas, ou qualquer outro defeito. 
Ha upéi katu heꞌi íxupe Hesu: —Ndajeupíry vyteri aha-vy xe Ru oiko ha-py, heꞌi. —Upéa-gwi anive xe kwavã teĩ. Tereho mani katu nde xe reꞌýi oiko ha-py emombeꞌu xe nheꞌẽ: “Ajeupi-ta aha-vy xe Ru ha-py. Xe Ru ko haꞌe kwéry Túvy ave. Xe Járy ijáry kwéry ave. Upe vaꞌe ha-py ajeupi-ta aha-vy” heꞌi. —Ko vaꞌe nheꞌẽ eraha emombeꞌu katu íxupe kwéry, heꞌi kunha-pe Hesu. 	  Jesus disse: —Não me segure, pois ainda não subi para o meu Pai. Vá se encontrar com os meus irmãos e diga a eles que eu vou subir para aquele que é o meu Pai e o Pai deles, o meu Deus e o Deus deles. 
—Haꞌe voi. Omano ete-ma voi, heꞌi íxupe omombeꞌu-vy. Upe rire heꞌi José-pe Pilatos: —Aipo ramo eraha hetekwe, heꞌi. 	  Depois de receber a informação do oficial, Pilatos entregou a José o corpo de Jesus. 
Ha jajejavy ramo nhande rembiapo apokwe-rami nhande rereko arã. Mombyry rei nhamano arã Nhandejáry-gwi. Ha Nhandejáry Cristo Hesu-pe peteĩxa nhamoirũ ramo, ondive nhane moingove meme vaꞌerã voi Nhandejáry nhande rexakwaa rei-vy. 	  Pois o salário do pecado é a morte, mas o presente gratuito de Deus é a vida eterna, que temos em união com Cristo Jesus, o nosso Senhor. 
Ha Hesu heꞌi: —Pytuꞌuha áry-py pene rymba ovexa hoꞌa ramo yvy kwa-py, ndapeheja reíry vaꞌerã, heꞌi íxupe kwéry. —Pehupi jevy vaꞌerã ae heraha-vy, heꞌi. —Ovale voi nhane rymba ovexa. Ha tekove hasy vaꞌe katu ovaleve voi ovexa-gwi. Ovaleve voi. Upéa-gwi pytuꞌuha áry-py nhaipytygwõ ramo nhande rapixa, tekoha-rupi joty jaiko, heꞌi fariseu kwéry-pe. 	  Jesus respondeu: —Se um de vocês tiver uma ovelha, e no sábado ela cair num buraco, será que ele não vai fazer tudo para tirá-la dali? 
 Hesu omombeꞌu onhemboeteve vaꞌerã rehegwa nheꞌẽ Upe ramo ogwahẽ ou-vy Hesu ha-py hemimboꞌe kwéry: —Nhandejáry nhande ruvixarã-pe omoirũ tee vaꞌe gwive paꞌũ-my, kivaꞌe-pe tipo nhambotuvixave vaꞌerã? heꞌi oporandu-vy íxupe hikwái. 	  Naquele momento os discípulos chegaram perto de Jesus e perguntaram: —Quem é o mais importante no Reino do Céu?
Ahexase eterei-gwi amboasy. Upéa-gwi xe rasẽ. “Ndojohúi raꞌe ipeꞌaharã” haꞌe xejéupe. “Ndikatúi opa vaꞌe rei oipeꞌa. Heko marangatu vaꞌe po pygwarã voi raꞌe upe kwatia ha upeixagwa ndojohúiry raꞌe ipeꞌaharã” haꞌe xejéupe anhemboasy-vy. 	  Eu chorava muito porque não se podia achar ninguém que fosse digno de abrir o livro ou de ver o que lá estava escrito.
 “Tupã Nhanderjáry ko yvy járy voi. Upéixa-gwi entéro oiko veꞌe gwive járy ave”heꞌi Nhandejáry nheꞌẽ kwatia-rehe oĩ vaꞌe. Upéixa-gwi ndoikói ikatu eꞌỹ vaꞌe jakaru hagwã. Omeꞌẽ pejogwa hagwã soꞌo pene remiꞌurã. Erejogwa mboyve natekotevẽi ereporandu upe soꞌo-rehe. “Tupã raꞌanga rovagwy-py gware tipo ko soꞌo? Haꞌu ramo upe soꞌo ajejavy paraꞌe?” ani ereporandu nde pyꞌa-py. Heꞌu rei katu. Nhandejáry remimoingokwe voi upe soꞌo. 	  Vocês podem comer de tudo o que se vende no açougue, sem terem nenhuma dúvida de consciência. 
Ha onhemombaꞌapo uka vaꞌe-pe enhemonheꞌẽ katu: “Pehendu meme katu nde járy nheꞌẽ” ere íxupe. “Oipota vaꞌe gwive ejapo katu íxupe. Imbovyꞌa-vy ejapo íxupe. Ani erembohovái teĩ íxupe eremboete eꞌỹ-vy.	  Que os escravos obedeçam aos seus donos e os agradem em tudo! Que não sejam respondões, 
 Ombopapa vaꞌerãha áry rehegwa nheꞌẽ Upéi amaꞌẽ jevy ha ojehexa uka xe-vy arai morotĩgwasu ári ogwapy oĩ-vy peteĩ vaꞌe kwimbaꞌe. Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe voi nipo raꞌe. Ogwapy ramo oĩ-vy ojegwaka ouro-gwi ijapopyre reheve. Opo-py temitỹgwe kytĩhaty haimbe vaꞌe voi ogwereko. 	  Então olhei e vi uma nuvem branca, na qual estava sentado alguém que parecia um ser humano, com uma coroa de ouro na cabeça e uma foice afiada na mão. 
Upéi oporandu túvy-pe Hesu: —Are-ma voi tipo arakaꞌe ojepota hese anháy? heꞌi íxupe. —Imitã gwive ãy peve ojepota joty hese, heꞌi.	  Aí Jesus perguntou ao pai: —Quanto tempo faz que o seu filho está assim? O pai respondeu: —Ele está assim desde pequeno.
—Ha peteĩxa xe moirũ eꞌỹ vaꞌe katu hiꞌa eꞌỹ vaꞌe rakã-rami onhemombo vaꞌerã. Ipiru vaꞌerã. Ipiru rire omboaty vaꞌerã ohapy hagwã-py, heꞌi.	  Quem não ficar unido comigo será jogado fora e secará; será como os ramos secos que são juntados e jogados no fogo, onde são queimados. 
Imemby-ta vaꞌe-rami peiko vaꞌerã. Imemby-tama ramo kunha ndovyꞌavéi-ma. Imembytamaha óra-py ohendu-ma ramo gwasy, ndovyꞌavéi-ma. Ha imemby rire-ma katu, ovyꞌa jevy omemby-rehe: “Oiko-ma mitãꞌi. Kunumi raꞌe” heꞌi ojéupe. Upéa-gwi gwasy hagwe-rehe naimanduꞌavéi-ma, heꞌi.	  Quando uma mulher está para dar à luz, ela fica triste porque chegou a sua hora de sofrer. Mas, depois que a criança nasce, a mulher fica tão alegre, que nem lembra mais do seu sofrimento. 
Ohendu ramo, peteĩxa omondo mondo joa hikwái Nhandejáry-pe onheꞌẽ: —Nde ko, ore Járy, nde puꞌaka vaꞌe voi enterove vaꞌe-rehe, heꞌi omboete-vy. —Nde áry yvy ygwasu ave apoha. Hesegwa gwive ijapoha voi nde, heꞌi omboete-vy. 	  Assim que eles ouviram isso, adoraram todos juntos a Deus, dizendo: —Senhor, tu és o Criador do céu, da terra, do mar e de tudo o que existe neles! 
Omondo jave onheꞌẽ Nhandejáry-pe ojei oirũgwe-gwi ojereraha yváy-py. 	  Enquanto os estava abençoando, Jesus se afastou deles e foi levado para o céu. 
Upe-py oiko Simão héry vaꞌe ndive. Upe Simão vakapi-rehe ombaꞌapo. Simão róga oĩ ygwasu rembe-rehe, heꞌi íxupe Nhandejáry rembigwái. 	  Ele está hospedado na casa de outro Simão, um curtidor de couros que mora na beira do mar. 
Ha Judas heꞌi raꞌe íxupe kwéry: “Ahexa uka-ta peẽ-my pene rembipyhyse” heꞌi raꞌe Hesu-rehe. “Upe ahovapyte-ta vaꞌe pene rembipyhyrã voi” heꞌi raꞌe íxupe kwéry Judas. “Ahovapyte jave peẽ peikwaa-ma arã. Peipyhy mani kuri íxupe” heꞌi raꞌe ipyhyharã-pe. 	  O traidor tinha combinado com eles um sinal. Ele tinha dito: “Prendam o homem que eu beijar, pois é ele. ” 
—Haꞌe. Arovia-ma, xe Járy, heꞌi. —Cristo voi nde nipo raꞌe. Nhandejáry raꞌy voi nde raꞌe. Ko yvy-py ou vaꞌerã vaꞌekwe voi nde nipo raꞌe, heꞌi Hesu-pe Marta. 	  —Sim, senhor! —disse ela. —Eu creio que o senhor é o Messias, o Filho de Deus, que devia vir ao mundo. 
Ha peẽ Cafarnaum tetã mygwa katu, “Jajeupi vaꞌerã yvate yváy-py jaiko hagwã” peje moꞌã pendéjehe penhembotuvixa ukase-vy. Ahániry, napene mbojeupi moꞌãi vaꞌerã Nhandejáry. Pegwejy ae vaꞌerã yvy gwy-py peho-vy, tata opa opa rei eꞌỹ haty-py. Heroviapyrã-rupi xe rembiapo porã porã kuri pene retã paꞌũ-rupi apombojerovia ukase-vy moꞌã xéjehe. Upéixa ndajapói arakaꞌe Sodoma tetã-my, upe hekoha vai eterei oiko vaꞌe haty-py. Ha upéixa xe ajapo ramo ae katu arakaꞌe upe-py, omboasy arã voi arakaꞌe gwembiapo vaikwe, ogwerova arã arakaꞌe gwekoha. Nonhehundíry arã arakaꞌe. Koꞌánga ete peve opyta arã raꞌe pe tetã. Upe áry-py yvypóry gwive hembiapo apokwe-rami ojerereko hagwã áry-py, omoingo asy vaꞌerã Nhandejáry Sodoma tetã mygwa-pe. Ha peẽ Cafarnaum tetã mygwa ae katu, pene moingo asyve syve vaꞌerã voi, heꞌi Hesu upe tatã mygwa-pe omboasy-vy. 	  E você, cidade de Cafarnaum, acha que vai subir até o céu? Pois será jogada no mundo dos mortos! Porque, se os milagres que foram feitos aí tivessem sido feitos na cidade de Sodoma, ela existiria até hoje. 
Ha Hesu katu heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe: —Peẽ katu pemeꞌẽ íxupe kwéry hemiꞌurã, heꞌi. —Oroho-ta tipo orojogwa duzentos repy mbojape hemiꞌurã kwéry oromeꞌẽ hagwã íxupe kwéry hoꞌu hagwã, heꞌi íxupe oporandu-vy. 	  Mas Jesus respondeu: —Dêem vocês mesmos comida a eles. Os discípulos disseram: —Para comprarmos pão para toda esta gente, nós precisaríamos de duzentas moedas de prata. 
Ha avave ndoikói ipeꞌa kwaaharã. Yváy-py ndaipóri. Yvy-py ndaipóri ave. Yvygwy-py ndaipóri ave. Avave ndoikóiry heko kwaaharã. 	  Mas não havia ninguém, nem no céu, nem na terra, nem debaixo da terra que pudesse abrir o livro e ver o que lá estava escrito. 
 Judeu kwéry omombeꞌu Paulo rembiapokwe Cinco áry rire ogwahẽ ou-vy Cesaréia tetã-my paꞌi ruvixagwasu héry vaꞌe Ananias. Indive ou ave ndahetái judeu ruvixa. Ogwahẽ ave ou-vy onheꞌẽ kwaa vaꞌe héry vaꞌe Tértulo. Ogwahẽ ramo omombeꞌu mburuvixagwasu-pe héry vaꞌe Félix, Paulo rembiapokwe.	  Cinco dias depois o Grande Sacerdote Ananias foi até Cesaréia com alguns líderes do povo e com um advogado chamado Tértulo. Eles se apresentaram ao governador Félix para fazer acusações contra Paulo.
“Xe resapyso-ma” heꞌi ramo, ndogweroviái inheꞌẽ judeu ruvixa kwéry. Upéa-gwi ohenói uka hesapyso eꞌỹ vaꞌekwe ru-pe. Isy-pe ohenói uka ave ou hagwã. 	  Os líderes judeus não acreditavam que ele tinha sido cego e que agora podia ver. Por isso chamaram os pais dele
Onheꞌẽ rire okirirĩmba hikwái. Upéi Paulo, Barnabé ndive omombeꞌupa Nhandejáry ojapo uka uka vaꞌekwe íxupe. Omombeꞌu hexapyrã-rupi ojapo uka vaꞌekwe. Judeu eꞌỹ remiexarã ojapo uka vaꞌekwe omombeꞌupa: —Nhandejáry rembiapo porã-rehe oponderapa joa hikwái ojohu porã-vy, heꞌi omombeꞌu-vy. Omombeꞌu jave, ndoikwaái onheꞌẽ mbojevy hagwã.	  Então todos os que estavam ali ficaram calados e escutaram Barnabé e Paulo contarem todos os milagres e maravilhas que Deus tinha feito por meio deles entre os não-judeus.
Cristo reko aikwaa porãseve seve. Haꞌe onhembotekove jevy vaꞌekwe ipuꞌakaha reheve. Peteĩxa haꞌe-rami aikose ave. Aipota xe mbopuꞌaka ave. Haꞌe ohasa asy vaꞌekwe. Haꞌe oiko asy hagwe-rami aikose ave. Haꞌe omano vaꞌekwe. Peteĩxa haꞌe heko-rupi tee-ma aiko hagwã, omano vaꞌekwe-rami, ijukapyrã-rami ave xe aikose. Íxupe peteĩxa amoirũ teese voi aiko-vy, amano rire anhemoingove jevy hagwã ave. Upéixa nhane mbotekove jevyha áry-py agwahẽ ete-ma arã aha-vy. 	  Tudo o que eu quero é conhecer a Cristo e sentir em mim o poder da sua ressurreição. Quero também tomar parte nos seus sofrimentos e me tornar como ele na sua morte, 
Upéi heꞌi xe-vy Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe: “Ani ne ateꞌỹ teĩ ereho hagwã” heꞌi. “Tereho katu hendive” heꞌi xe-vy. Upe-ma ramo xe aha-ma. Ko vaꞌe xe jave oho vaꞌe ave, seis Hesu renduha vaꞌe. Orogwahẽ ramo upe-py oroikepa oroho-vy capitão Cornélio róga-py.	  E o Espírito de Deus me disse que fosse com eles, sem duvidar. Estes seis irmãos da cidade de Jope também foram comigo, e todos nós entramos na casa de Cornélio. 
—Peteĩ jepe ndopytáiry, poromboꞌeháry, heꞌi íxupe kunha. Upéi heꞌi kunha-pe: —Xe ndaꞌe moꞌãi ave nde-rehe, “Iporã ojejuka ko kunha” ndaꞌe moꞌãi nde-rehe, heꞌi íxupe Hesu. —Ha tereho katu. Anive katu erejejavy teĩ, heꞌi ae kunha-pe Hesu. 	  —Ninguém, senhor! —respondeu ela. Jesus disse: —Pois eu também não condeno você. Vá e não peque mais! 
—Peẽ-myte oikwaa uka-ma kuri Nhandejáry mbaꞌéixa pa oiko-ta pende ruvixarã. Mbaꞌéixa po pemoirũ-ta íxupe pende ruvixarã oikwaa uka-ma ave. Ha ambue kwéry-pe katu ndoikwaa ukái.	  Jesus respondeu: —A vocês Deus mostra os segredos do Reino do Céu, mas, a elas, não. 
Upe-py orojotopa Hesu nheꞌẽ renduha ndive. —Pepyta ranhe a-py, heꞌi ore-vy. Upéixa ramo peteĩ semana oroiko upe-py. Upe rire oroho jevy. Orogwata oroho-vy Roma tetã-koty. 	  Nessa cidade encontramos alguns cristãos que nos pediram que ficássemos com eles uma semana. E assim chegamos a Roma.
Upe rire heꞌi: —Heta vaꞌe-pe, “Xe moirũ katu pende ruvixarã” heꞌi ramo jepe Nhandejáry, ndahetáiry joty omoirũ vaꞌerã íxupe. Ndahetáiry joty hembiporavo, heꞌi Hesu Nhandejáry irũ rehegwa oikwaa uka-vy. 	  E Jesus terminou, dizendo: —Pois muitos são convidados, mas poucos são escolhidos. 
Oĩ ramo tekoha vai-rupi oiko vaꞌe, heko kyꞌa rei vaꞌe, ojapose vaꞌe rei ojapo vaꞌe. Upéa Nhandejáry eꞌỹ-pe omboete voi. Heko ramigwa íxupe gwarã ndaipóri. Nhandejáry ndive Cristo oiko ha-py nhane ruvixarã ndaipóri íxupe gwarã. 	  Fiquem certos disto: jamais receberá uma parte no Reino de Cristo e de Deus qualquer pessoa que seja imoral, indecente ou cobiçosa ( pois a cobiça é um tipo de idolatria ). 
Aipo ramo peteĩ teĩ peẽ-my amombeꞌu-ta pehendu porã hagwã. Pende rekove pehayhuha-rami ave, pehayhu pene rembireko kwéry-pe. Haꞌe-ta ave peẽ kunhagwe-pe, pemboete hagwã pene ména kwéry-pe. 	  Mas também está falando a respeito de vocês: cada marido deve amar a sua esposa como ama a si mesmo, e cada esposa deve respeitar o seu marido. 
Nhandejáry oipytygwõ arã íxupe kwéry, omombaraete vaꞌerã íxupe kwéry. Omombeꞌu mbeꞌu jave Nhandejáry nheꞌẽ, ipuꞌaka vaꞌerã ama-rehe. Oipota ramo, ndokýi vaꞌerã. Heꞌi ramo y-gwi oikopa hagwã tugwy ramo oiko ave vaꞌerã tugwy ramo. Ombohasa asyse ramo yvypóry, ombohasa asy ave vaꞌerã opaixagwa mbaꞌe rasy-py. 	  Elas têm autoridade para fechar o céu a fim de que não chova durante o tempo em que anunciam a mensagem de Deus. Têm autoridade também sobre as águas para que virem sangue. Têm autoridade ainda para ferir a terra com todo tipo de pragas, quantas vezes quiserem. 
Upéixa heꞌi vaꞌekwe Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: “Ha gwĩ ohenduse eꞌỹ vaꞌe katu Nhandejáry omoingo arakaꞌe íxupe kwéry ijapysa eꞌỹ vaꞌe-rami. Koꞌánga ete peve ndikatuvéi-ma mbaꞌe oikwaa, ndikatuvéi-ma mbaꞌe ohendu. Hesa pyso eꞌỹ vaꞌe-rami oiko. Ndaijapysái vaꞌe-rami ave oiko hikwái” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Deus endureceu o coração e a mente deles; deu-lhes olhos que não podem ver e ouvidos que não podem ouvir até o dia de hoje. ”
Ne renói hagwe-rami epyta katu. Erembaꞌapo joty ereiko-vy vaꞌekwe erejerovia-ma ramo Hesu-rehe. Upe erembaꞌapo hagwe-rami embaꞌapo katu. Nde, ne rembiapo repy eꞌỹ-rehe nde jokwaiha pogwy-py ereiko vaꞌe, erejerovia ramo Hesu Cristo-rehe ereiko joty nde jokwaiha pogwy-py. Ani erejapura eterei erepoi hagwã íxugwi. Omeꞌẽ ramo erejei nde rerekoha-gwi eheja porã íxupe nde rerekohare-pe.	  Cada um deve continuar como era quando aceitou o chamado de Deus.
Haꞌe katu heꞌi íxupe kwéry: —Peẽ jepe pemeꞌẽ hemiꞌurã kwéry íxupe kwéry, heꞌi. —Ndahetái nhane remiꞌurã, heꞌi —cinco mbojape, mokõi pira kaꞌẽ mate oĩ, heꞌi. —Oroho-ta tipo orojogwa heta hetave hemiꞌurã kwéry hetave hoꞌu hagwã, heꞌi oporandu-vy Hesu-pe. Heꞌi ave íxupe: —Heta eterei oime kente kwéry koꞌa-py, heꞌi onhomongeta-vy Hesu-pe. Haimete cinco mil Hesu nheꞌẽ renduhaty oime upe-py. Upéixa-gwi heꞌi hese kwéry “Heta eterei voi oime kente kwéry koꞌa-py” heꞌi. Ha Hesu heꞌi: —Nahániry, pembogwapy uka katu íxupe kwéry. Cinqüenta oĩ vaꞌe ojoypy ypy-py ogwapy hagwã, heꞌi gwemimondo kwéry-pe. —Ojogweroaty mirĩ mirĩ-vy pembogwapy uka íxupe kwéry, heꞌi íxupe kwéry. 	  Mas Jesus respondeu: —Dêem vocês mesmos comida a eles. Os discípulos disseram: —Só temos cinco pães e dois peixes. O senhor quer que a gente vá comprar comida para toda esta multidão?
Ãy amombeꞌu-ta peẽ-my outro nheꞌẽ peikwaa hagwã mbaꞌéixa Nhandejáry oiporavo gweꞌyirã. Mokõi mitã rehegwa nheꞌẽ amombeꞌu-ta. Isy héry Rebeca. Mokõi omembyrã-gwi hyegwasu. Ha nhane rembypy Isaque mokõi mitã vaꞌe ru voi. 	  E mais ainda: os dois filhos de Rebeca tinham o mesmo pai, o nosso antepassado Isaque. 
Ndoikói hemimoingove vaꞌe omoingovehaty eꞌỹ reheve. Ha enterove vaꞌe moingovehaty vaꞌe voi Nhandejáry.	  Uma casa tem de ser construída por alguém, mas Deus é o construtor de tudo o que existe. 
Ombohekovia anhetegwa vaꞌe Nhandejáry rehegwa. Ijapu vaꞌe-pe katu ogwerovia. Nomboeteséi-ma nhane moingohare-pe. Hekovia ombotuvixa mbaꞌe Nhandejáry rembiapokwe imboete-vy. Íxupe ae katu nomboete teéiry. Haꞌe ae katu tonhemboete opa eꞌỹ reheve. Amém. 	  Eles trocam a verdade sobre Deus pela mentira e adoram e servem as coisas que Deus criou, em vez de adorarem e servirem o próprio Criador, que deve ser louvado para sempre. Amém! 
Yma oiko vaꞌekwe imoháy vaꞌe. Oiko ave vaꞌekwe onhemboꞌe vaꞌe ombohasy hagwã gwapixa-pe. Oiko ave vaꞌekwe omoheonde vai vaꞌe ojéupe. Upéa rehegwa kwatia nheꞌẽ haꞌe kwéry hembiporukwe ogweru gweru omboaty aty hagwã. Omboaty ramo ohapypa pono oiporu jevy ivai vaꞌe. Enterovéa rovagwy-py ohapy voi. Upéi mbovy repy po oĩ upéa kwatia oipapa oikwaa hagwã. Oipapa rire: —Heta eterei raꞌe. Cinqüenta mil moeda tuvixa vaꞌe repy raꞌe, heꞌi. 	  E muitos daqueles que praticavam feitiçaria ajuntaram os seus livros e os trouxeram para queimar diante de todos. Quando calcularam o preço dos livros queimados, o total chegou a cinqüenta mil moedas de prata. 
Anhete ko xe haꞌe-ta peẽ-my. Ko yvy-py peẽ mokõi vaꞌe penhomboaty ramo, perojoja ramo oração apo-vy, omeꞌẽ vaꞌerã peẽ-my pene rembijerure xe Ru yváy pygwa. Xe réry-py erenhomboaty ramo, peẽ mokõi vaꞌe paraꞌe, peẽ mbohapy vaꞌe paraꞌe, upe-py ete pene paꞌũ-my aime vaꞌerã xe ave, heꞌi Hesu mbaꞌéixa jaiko nhanhomboaty aty haty-py omombeꞌu-vy. 	  —E afirmo a vocês que isto também é verdade: todas as vezes que dois de vocês que estão na terra pedirem a mesma coisa em oração, isso será feito pelo meu Pai, que está no céu. 
 Paulo oho-ta moꞌã Tessalônica tetã-my Orohexa ngaꞌu eterei vaꞌekwe, ore reꞌýi kwéry. Sapyꞌa ete ndorohexái peẽ-my. Orohexa ngaꞌu eterei-gwi tyreꞌỹ-rami oroiko. Ndorohexavéi ramo jepe, oronhesamondo mondo rei joty oroiko-vy pende-rehe kwéry. Upéixa ramo orohexa ngaꞌu eterei-gwi, orohexaseve seve pende rova. Orojapura ave. Orohexase-ma voi pende rova. Upe-ma ramo oroho-ta moꞌã pende ha-py. Xe Paulo ahase hase rei aiko-vy pende ha-py. Ha Satanás anháy ruvixa katu ore joko joko, ndohejái oroho hagwã pende ha-py. Upéa-gwi orohose ramo teĩ jepe, ndorohói joty.	  Irmãos, nós tivemos de nos separar de vocês por algum tempo. Estamos longe dos olhos, mas perto do coração. Sentimos muitas saudades de vocês e gostaríamos de vê-los outra vez. 
—Xe rembiporavo voi peẽ apokwaa voi. Ha pene paꞌũ-rupi oĩ peteĩ hembiapo porã eꞌỹ vaꞌe. Ovyꞌa vaꞌerã, ndaꞌéiry hese. Yma gwive heꞌi vaꞌekwe Nhandejáry nheꞌẽ upe vaꞌe-rehe: “Xe karu irũ omoirũ-ma xe aꞌe eꞌỹha-pe omoirũ” heꞌi Nhandejáry nheꞌẽ. Upéa-gwi Nhandejáry nheꞌẽ heꞌi hagwe-rami omoirũ-ma kuri xe aꞌe eꞌỹha-pe xe irũ, heꞌi Judas Iscariotes-rehe.	  —Não estou falando de vocês todos; eu conheço aqueles que escolhi. Pois tem de se cumprir o que as Escrituras Sagradas dizem: “Aquele que toma refeições comigo se virou contra mim”.
Ha Jerusalém hiꞌagwĩ oĩ Betânia tetãꞌi-gwi. Mbohapy quilômetro paraꞌe. Upéa-gwi heta judeu kwéry ou Jerusalém-gwi omoirũ hagwã Marta-pe ikypyꞌýry ndive. Ou pono omboasy eterei okyvýry-pe.	  Betânia ficava a menos de três quilômetros de Jerusalém, 
Xe rekovía peikwavã kwavã katu Hesu reroviaha gwive.	  Cumprimentem todos os cristãos com um beijo de irmão.
Upéa nheꞌẽ rendu-vy “Mbaꞌéixa ojerovia tee xe-rehe” heꞌi Hesu opondera-vy hese. —Ojerovia tee voi xe-rehe upe vaꞌe, heꞌi kente kwéry-pe hapykwéri ogwaꞌẽ vaꞌe-pe. —Amombeꞌu-ta peẽ-my anhetegwa, heꞌi. —Oĩ Israel remiarirõre judeu kwéry xe-rehe ojerovia vaꞌe. Ha ko vaꞌe soldado ruvixa judeu eꞌỹ ramo jepe, ojerovia teeve joty xe-rehe, heꞌi. —Haꞌe-ta peẽ-my. Heta mombyrygwa ogwahẽ vaꞌerã oho-vy Nhandejáry nhande ruvixa ramo oiko haty-py. Heta kwarahy resẽ gwigwa oho vaꞌerã jekarugwasu haty-py. Heta kaꞌaru gwigwa oho vaꞌerã ave. Ogwapy vaꞌerã okaru-vy Abraão ndive, Isaque ndive, Jacó ndive ave.	  Quando Jesus ouviu isso, ficou muito admirado e disse aos que o seguiam: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: nunca vi tanta fé, nem mesmo entre o povo de Israel! 
 Ogwahẽ ou-vy ramo pene pytygwõharã Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe, oikwaa uka vaꞌerã yvypóry kwéry-pe ijapuha, “Jajejavy eꞌỹ vaꞌe voi nhande” heꞌi ramo moꞌã ójehe. Ndojeroviái voi xe-rehe oiko-vy. Upéa-gwi oikwaa uka vaꞌerã íxupe kwéry hembiapo vaikwe. Ha Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe oikwaa uka ave vaꞌerã íxupe kwéry ijapuha “Onhemonhandejáry rei voi Hesu” heꞌi ramo moꞌã xe-rehe. Ha aha ramo xe Ru oiko ha-py, peẽ ndaxe rexavéi-ma ramo katu, oikwaa uka vaꞌerã íxupe kwéry xe-rehe ijapuha. Ha Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe oikwaa uka ave vaꞌerã yvypóry kwéry-pe ijapuha, “Nhande rexakwaa rei vaꞌerã voi Nhandejáry. Nhane rembiapo vaikwe-rehe katu nanhane rereko asy moꞌãi” heꞌi rei ramo ójehe. Ha ohexa kwaa-ma ramo anháy ruvixa-rehe gwĩ teko rei-pe omboꞌe mboꞌeha-rehe ndaipuꞌakaveimaha nhande-rehe katu, Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe oikwaa uka vaꞌerã íxupe Nhandejáry-rehe ijapuha, heꞌi. Series([], ) Series([], ) Series([], )	  Quando o Auxiliador vier, ele convencerá as pessoas do mundo de que elas têm uma idéia errada a respeito do pecado e do que é direito e justo e também do julgamento de Deus. 
Upéa-gwi naxe ateꞌỹiry amondo-vy nde piári. Ha nde nane ateꞌỹiry voi oromomarandu ramo. Ereju voi. Ha ãy katu ore kwéry oronhomboheta koꞌa-py. Nhandejáry resa-py ne nheꞌẽ rendu-vy orohaꞌarõ. Nhandejáry nde-vy heꞌi vaꞌekwe, emombeꞌu katu ore-vy. Orohenduse voi, heꞌi íxupe capitão Cornélio. 	  Então eu mandei chamar você logo, e você fez muito bem em vir. Agora estamos todos reunidos aqui na presença de Deus, prontos para ouvir o que o Senhor mandou você dizer. 
 Anháy ou jevy gwendagwe-py Upéi heꞌi jevy: —Ojepota vaꞌekwe hese osẽ rire, ogwata gwata jevy-ma oiko-vy anháy. Opytuꞌu renda-py oheka eka-vy ojehasa asa y eꞌỹha renda-rupi. Ha ndotopái gwenagwã. “Xe rendagwe-py jevy aha-ta, asẽ hagwe-py aha jevy-ta” heꞌi ojéupe.	  Jesus continuou: —Quando um espírito mau sai de alguém, anda por lugares sem água, procurando onde descansar, mas não encontra. Então diz: “Vou voltar para a minha casa, de onde saí. ” 
Cristo Hesu xe rereko ha-py ambaꞌapo-gwi Nhandejáry-pe, xe rembiapo ambotuvixa mbaꞌe.	  Portanto, por estar unido com Cristo Jesus, posso me orgulhar do serviço que faço para Deus. 
 Xe rehegwa nheꞌẽ Upe rire ojerova Pedro xe rexa gwapykwe-gwi, xe Hesu irũ tee vaꞌe aju ramo. Kwehe arete-py orokaru ramo, haꞌe vaꞌekwe Hesu-pe ojoyke reheve aĩ-gwi: “Kivaꞌe tipo ne mombeꞌu-ta nde pyhyrã-pe” haꞌe vaꞌekwe Hesu-pe. Ãy xe agwata aju-vy Pedro rapykwéri-gwi.	  Então Pedro virou para trás e viu que o discípulo que Jesus amava vinha atrás dele. Este era o mesmo que estava ao lado de Jesus durante o jantar da Páscoa e que havia chegado para mais perto dele e perguntado: “Senhor, quem é o traidor? ” 
Aipota ae penhemonheꞌẽ nheꞌẽ meme ojóupe: “Ani peiko teĩ ijapysa eꞌỹ vaꞌe-rami. Ani pene mbotavy teĩ anháy pene mbojejavy uka hagwã” peje katu ojóupe. Koꞌẽ koꞌẽ penhemonheꞌẽ ojóupe peiko-vy. Onheꞌẽ vyteri jave nhande-vy Nhandejáry, “Ãy voi” peje. “Ãy voi pehendu katu koꞌãy omombeꞌu vaꞌe” peje katu ojóupe.	  Pelo contrário, enquanto esse “hoje” de que falam as Escrituras Sagradas se aplicar a nós, animem uns aos outros, a fim de que nenhum de vocês se deixe enganar pelo pecado, nem endureça o seu coração. 
Ha inheꞌẽ apo eꞌỹha-pe katu ivai vaꞌerã. Ndojohu porãi vaꞌerã hembiapokwe. Upe inheꞌẽ apo eꞌỹha: “Hiꞌare-ma xe járy” heꞌi rei arã ojéupe. Upéa-gwi oinupã nupã oirũ hembigwái kwéry-pe hereko asy-vy. Okaꞌu vaꞌe ndive okaru oiko-vy.	  Mas, se o empregado for mau, pensará assim: “O meu patrão está demorando muito para voltar. ” 
Peteĩxa pemoirũ hagwã íxupe, pene mongarai vaꞌekwe. Pemoirũ-gwi íxupe peiko ãy haꞌe-rami.	  Porque vocês foram batizados para ficarem unidos com Cristo e assim se revestiram com as qualidades do próprio Cristo.
Upe ramo pe kunha oheja ombaꞌe y ryru oho jevy pe tetã-my: 	  Em seguida, a mulher deixou ali o seu pote, voltou até a cidade e disse a todas as pessoas: 
Heꞌi xe-vy: “Nhandejáry ohendu-ma raꞌe ne nheꞌẽ, capitão Cornélio. Nane maꞌe rakateꞌỹi vaꞌevy-gwi imanduꞌa porã nde-rehe” heꞌi xe-vy.	  e disse: “Cornélio, Deus ouviu as suas orações e lembrou do que você tem feito para ajudar os pobres. 
Upéi Tessalônica tetã-my mombyry pendéhegwi aime ramo jepe, peruruka vaꞌekwe xe-vy xe remikotevẽ. Ha upe rire katu peruruka jevy vaꞌekwe.	  Em Tessalônica, mais de uma vez precisei de auxílio, e vocês o enviaram. 
Ha Hesu nheꞌẽ katu ndoikwaái voi. Ojeapysaka rei hikwái ndoikwaái inheꞌẽ. Onhenhomi íxugwi, upéa-gwi ndoikwaái. Ha mbaꞌeve noporandúi íxupe. Otĩ eterei oporandu hagwã. 	  Mas eles não entenderam isso, pois o que essas palavras queriam dizer tinha sido escondido deles para que não as entendessem. E eles estavam com medo de fazer perguntas a Jesus sobre o assunto. 
Ne kyreꞌỹ ae katu, “Upéa xe rembijohu porã voi” heꞌi hagwã nde-rehe Nhandejáry. Gwembiapo renotĩha eꞌỹ-rami eiko erembaꞌapo-vy. Tape rexa ukaha ova eꞌỹ vaꞌe-rami, eiko eremombeꞌu porã porã-vy anhetegwa vaꞌe nheꞌẽ.	  Faça todo o possível para conseguir a completa aprovação de Deus, como um trabalhador que não se envergonha do seu trabalho, mas ensina corretamente a verdade do evangelho. 
 Jajohayhu-rupi nhambovyꞌa Nhandejáry-pe Tajajohayhu rei katu jaiko-vy. Ndahaꞌéi nhane nheꞌẽ-rehe nhambovyꞌa Nhandejáry-pe. Jajohayhu rei-rehe ae nhambovyꞌa íxupe. Nhanheꞌẽ ramo opa nheꞌẽ, ko yvy pygwa ambue mbue vaꞌe nheꞌẽ, Nhandejáry rembigwái yváy pygwa vaꞌe nheꞌẽ ave nhanheꞌẽ ramo jajohayhu eꞌỹ reheve, nanhambovyꞌái arã Nhandejáry-pe. Noꞌã raꞌe heꞌi arã nhane nheꞌẽ-rehe: “Mbaꞌe ombopu rei vaꞌe-rami voi” heꞌi arã ndajajohayhúi-gwi. 	  Eu poderia falar todas as línguas que são faladas na terra e até no céu, mas, se não tivesse amor, as minhas palavras seriam como o som de um gongo ou como o barulho de um sino. 
Ha Satanás reꞌýi kwéry ave ndaijojavéi-ma ramo raꞌe, ndoiko porãvéi-ma arã raꞌe Satanás. Ndoikovéi-ma arã raꞌe. Opa-ma arã raꞌe, heꞌi.	  Se o reino de Satanás se dividir em grupos, e esses grupos lutarem entre si, o reino não continuará a existir, mas será destruído. 
Ha ogwahẽ-tama ramo aretegwasu, gwĩ judeu vaꞌe ojukase voi Hesu-pe. Paꞌi ruvixa kwéry, hekomboꞌehaty kwéry ndive ijaꞌeꞌỹha kwéry ojukase íxupe. —Mbaꞌéixa pa jajuka-ta upe vaꞌe, heꞌi meme ojóupe hikwái. —Iporãve jajuka uka nhemi íxupe ani hagwã nhambopoxy ijaꞌeha kwéry-pe. Upéixa heꞌi meme ojóupe ojukase eterei-gwi Hesu-pe. Ijaty jaty vaꞌe-gwi ikyhyje eterei-gwi hikwái. 	  Os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei procuravam um jeito para matar Jesus em segredo porque tinham medo do povo.
Ahaꞌarõ mixĩ aha hagwã pene renda-py. Hiꞌagwĩ-ma agwahẽ hagwã pende ha-py. Nhandejáry oipota haꞌáry agwahẽ-ta upe-py. Ndaxe aréi-ta. Ogwahẽ-ma a-py onhembotuvixa vaꞌe rerakwã. Agwahẽ-ma ramo pende ha-py ahexa vaꞌerã teko rei-rupi oiko paraꞌe terã Nhandejáry omombaraete íxupe paraꞌe. Oiko-ma ramo Nhandejáry nhande ruvixa ndahaꞌéiry vaꞌerã nhande juru-rupi rei nhanheꞌẽ jaiko-vy. Nhandejáry ae nhane mombaraete vaꞌerã gwekoha-rupi nhande ave jaiko hagwã. 	  Porém, se o Senhor quiser, eu vou visitá-los logo. Então vou saber o que esses orgulhosos são capazes de fazer e não somente o que eles são capazes de dizer. 
Outro-pe Cristo rembiapo uka namombeꞌu moꞌãi. Xe-vy hembiapo uka mante amombeꞌu-ta, natĩry amombeꞌu-vy. Cristo rekovia ahendu uka-ma vaꞌekwe judeu kwéry eꞌỹ vaꞌe-pe Nhandejáry nheꞌẽ. Amombeꞌu ramo, xe rembiapo porã ramo ave, ahendu uka íxupe kwéry inheꞌẽ. Xe mombaraete-ma vaꞌekwe Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe hexapyrã-rupi xe rembiapo porã hagwã xe ajapo hagwã jahexa eꞌỹ vaꞌe. Upéixa-gwi Cristo rehegwa nheꞌẽ porã arosapukaipa. Jerusalém tetã-my amombeꞌupa vaꞌekwe. Upe-gwi aroajere jere aha-vy vaꞌekwe. Ilíria yvy peve aha vaꞌekwe amombeꞌu-vy. Opa-rupi amombeꞌupa vaꞌekwe nheꞌẽ porã.	  Eu me atreverei a falar somente do que Cristo tem feito por meio de mim a fim de levar os não-judeus a obedecerem a Deus. E isso tem sido feito por meio de palavras e de ações, 
Oĩ kwimbaꞌe héry vaꞌe Demétrio. Prata-gwi opaixagwa apoha. Haꞌe ranhe ipoxy. Upe tetã-my oĩ óga kakwaa. Upe óga gwy-py onhemboete tupã raꞌanga héry vaꞌe Diana. Haꞌe ramigwa teĩ óga raꞌanga ojapo Demétrio. Diana róga ramigwa teĩ óga raꞌanga mixĩ vaꞌe ojapo ovende vaꞌerã. Upéa-rehe ogana porã oiko-vy. Ipytygwõháry ogana porã ave.	  Um ourives chamado Demétrio fazia pequenos modelos de prata do templo da deusa Diana, e o seu negócio dava muito lucro aos que trabalhavam com ele. 
Indive oho-ta kuri nhande ryvy Onésimo nhane rembiayhu vaꞌe, Hesu rape-gwi ojere eꞌỹ vaꞌe. Haꞌe nde reꞌýi voi, ne irũ vaꞌe ave. A-py ojehu vaꞌekwe gwive omombeꞌu-ta peẽ-my.	  Com ele vai Onésimo, o querido e fiel irmão, que é da igreja de vocês. Eles vão lhes contar tudo o que está acontecendo aqui. 
Taikyreꞌỹ ave entéro Hesu reroviaha gwive hembiapo porã hagwã, gwapixa remikotevẽ meꞌẽ-vy, oiko rei eꞌỹ hagwã oporopytygwõ hagwã oiko-vy.	  Que a nossa gente aprenda a usar o seu tempo fazendo o bem e ajudando os outros em caso de necessidade, para que assim a vida da nossa gente seja útil! 
 Pedro omondo kwatia nheꞌẽ Hesu Cristo reroviaha kwéry táva ambue mbue-py oyvy eꞌỹ-py oiko vaꞌe pegwarã Xe Pedro Hesu Cristo remimondo vaꞌe. Amondo uka-ta kwatia-rehe xe nheꞌẽ peẽ-my gwarã. Peẽ Nhandejáry reroviaha kwéry pende yvy eꞌỹ-py peho peiko-vy arakaꞌe. Penhemosarambipa arakaꞌe peho-vy pene retã-gwi. Nhandejáry reroviaha eꞌỹ vaꞌe paꞌũ-rupi táva ambue mbue-rupi peiko vaꞌe. Peẽ Ponto yvy-py peiko vaꞌe, Galácia yvy-py peiko vaꞌe ave, peẽ Capadócia yvy-py peiko vaꞌe ave, Ásia yvy-py peiko vaꞌe ave, yvy ambue Bitínia-py peiko vaꞌe pegwarã ahai-ta. 	  Eu, Pedro, apóstolo de Jesus Cristo, escrevo esta carta ao povo de Deus que vive espalhado nas províncias do Ponto, Galácia, Capadócia, Ásia e Bitínia. 
 Penhemokyreꞌỹ katu pemonheꞌẽ mbojevy hagwã gwĩ Hesu Cristo-rehe omombeꞌu aꞌã aꞌã rei vaꞌe-pe Xe rembiayhu kwéry are-ma ahaise peẽ-my. Nhandejáry omboyke-ma nhandéhegwi nhane rembiapo vaikwe nhane resende tee hagwã. Xéhegwi omboyke-ma voi vaꞌekwe xe rembiapo vaikwe. Ha omboyke-ma ave pendéhegwi arakaꞌe pene rembiapo vaikwe. Upéa-rehe are-ma ahaise ramo jepe, ahai vaꞌerãgwe aheja-ta. Xe tuvixa mbaꞌeve vaꞌe ahai-ta. Tekotevẽ apomoꞌarandu ambue vaꞌe. Ko kwatia-rehe ahai ani hagwã pejere rei anhetegwa jarovia vaꞌekwe-gwi. Ko kwatia ahai pene mokyreꞌỹ hagwã, penheꞌẽ mbojevy jevy hagwã anhetegwa eꞌỹ nheꞌẽ. Hesu Cristo rehegwa tee nheꞌẽ peipyꞌapyhy vaꞌekwe. Hesegwa anhetegwa eꞌỹ nheꞌẽ pejoko jevy katu. Oime-ma pene paꞌũ-rupi gwĩ Nhandejáry-rehe ndojeroviái vaꞌe. Porombotavy-vy rei oike nhemi pene paꞌũ-my. “Nhande rekorã Nhandejáry remimbota voi nipo raꞌe” peje rei hagwã hemimombeꞌukwe-rehe. Ojéhegwi rei omombeꞌu Nhandejáry remimbota moꞌã. “Nhandejáry nhande rexakwaa rei vaꞌe voi. Opaixagwa jajapo ramo jepe haꞌe nhande rexakwaa rei vaꞌerã voi” heꞌi moꞌã. “Aipo ramo nanhatĩvéi reheve tajaiko katu nhande rexakwaa reive ive hagwã” heꞌi moꞌã pene mbotavy rei-vy. Ndogweroviái Nhandejáry Hesu Cristo-pe. “Haꞌe anho nhande ruvixa” ndeꞌíry hikwái. Pejoko katu upe onheꞌẽ rei vaꞌe kwéry-pe. Yma vaꞌekwe Nhandejáry nheꞌẽ kwatia-rehe oĩ vaꞌe heꞌi hese: “Hembiapo vai vaꞌerã ohasa asy hagwã-my oho vaꞌerã” heꞌi vaꞌekwe hese kwéry. 	  Meus queridos amigos, eu estava fazendo todo o possível para escrever a vocês a respeito da salvação que temos em comum. Então senti que era necessário escrever agora para animá-los a combater a favor da fé que, uma vez por todas, Deus deu ao seu povo. 
Koꞌánga katu orogwerovia tee-ma. Ne mbou tee vaꞌekwe nipo raꞌe Nhandejáry. Nde reko marangatu tee nipo raꞌe, heꞌi íxupe Pedro. 	  E nós cremos e sabemos que o senhor é o Santo que Deus enviou.
Xe reꞌýi kwéry, ani peiko mitã reko-rami penhemongeta ramo pende pyꞌapy-py. Pekakwaapa-ma. Pene arandupa-ma. Arandu porã-rupi peiko katu. Hembiapo vai ndojapo kwaái mitã-rami, peẽ ave, ani erejapo vai kwaa teĩ. Pejapo porã kwaa ae katu. 	  Irmãos, não pensem como crianças. Sejam como crianças para o que é mau, mas sejam adultos no seu modo de pensar. 
Upéa-gwi haꞌe-ta peẽ-my: Ani erepenave hese Hesu remimondo kwéry-rehe. Eheja katu toiko haꞌe oikoseha-rami, heꞌi íxupe. —Teko rei omombeꞌu ramo hembiaporã, nosẽ porã moꞌãi, opa rei arã. Ha Nhandejáry ae omombeꞌu ramo hembiaporã, napende puꞌaka moꞌãi hese kwéry Nhandejáry nheꞌẽ pokatu-gwi, heꞌi íxupe kwéry. —Peẽ pemboyke ramo haꞌe kwéry inheꞌẽ, Nhandejáry-pe pemboyke-ta paraꞌe ave, heꞌi íxupe kwéry Gamaliel. Teudas-pe Judas-pe ave ojehu vaꞌekwe omombeꞌu íxupe kwéry pono ojuka Hesu remimondo kwéry-pe. 	  Portanto, neste caso de agora, não façam nada contra estes homens. Deixem que vão embora porque, se este plano ou este trabalho vem de seres humanos, ele desaparecerá. 
 Pemoirũ meme katu Cristo-pe Ha peẽ peje kuri Hesu Cristo-pe: “Nde ko xe ruvixa” peje kuri íxupe. Upéa-gwi pemoirũ meme katu íxupe. Ani peheja teĩ.	  Portanto, já que vocês aceitaram Cristo Jesus como Senhor, vivam unidos com ele. 
Upéi heꞌi jevy judeu kwéry-pe: —Ha myamyrĩ Davi katu ojapo oiko-vy vaꞌekwe Nhandejáry remimbota oikove reheve. Upe rire, ojapopa rire omano vaꞌekwe. Heꞌýi kwéry retekwe paꞌũ-my omoĩ vaꞌekwe itakwagwasu-py. Upéi inemba Davi retekwe. Ojeroaigwepa-ma.	  E Paulo disse ainda: —Na verdade, Davi, no seu tempo, cumpriu os planos de Deus. Depois morreu, foi sepultado ao lado dos seus antepassados e apodreceu na sepultura. 
Hoꞌu-tama ramo Hesu oipyhy mbojape. Ha gwemiꞌurã-rehe omboete Nhandejáry-pe. Íxupe omondo onheꞌẽ rire ombojaꞌo jaꞌo mbojape omeꞌẽ íxupe kwéry hoꞌu hagwã.	  Sentou-se à mesa com eles, pegou o pão e deu graças a Deus. Depois partiu o pão e deu a eles. 
Peteĩ teĩ vaꞌe akã ári ohexa tata rendy poꞌi ramigwa.	  Então todos viram umas coisas parecidas com chamas, que se espalharam como línguas de fogo; e cada pessoa foi tocada por uma dessas línguas. 
Upéixa voi ave Raabe amyrĩ Nhandejáry reroviaha-rupi hembiapo porã vaꞌekwe. Kunha ikwimbaꞌese vaꞌe jepe upe hembiapo porã-rehe “Ipyꞌa potĩ” heꞌi joty vaꞌekwe hese Nhandejáry. Josué amyrĩ remimondo vaꞌe-pe Raabe omogwahẽ porã vaꞌekwe gwóga-py. Ojahoꞌi íxupe imonhemi hagwã. Tape ambue-rupi omondo ijukaharãgwe-gwi iresende-vy. Upe hembiapo porã-rehe Nhandejáry heꞌi hese “Ipyꞌa potĩ-ma” heꞌi hese. 	  Foi o que aconteceu com a prostituta Raabe, quando hospedou os espiões israelitas e os ajudou a sair da cidade por outro caminho. Deus a aceitou pelo que ela fez. 
Yma gwive ãy peve peteĩ nhande raperã jaipyhy-ma. Peteĩxa joty jaha upe vaꞌe-rupi. Nhane arandu-ma. Upe nhane arandu-py joty jaiko.	  Portanto, vamos em frente, na mesma direção que temos seguido até agora. 
Upe rire Levi omongaru heta inhirũ gwéry-pe. Hesu ndive okaru hagwã ohenói íxupe kwéry. Oĩ upe-py heta nhane mbopaga vaꞌety. Levi remienói kwéry paꞌũ-my oime hikwái. Ogwapy oĩ-vy okaru vaꞌe renda-py. Hesu ndive okaru ave hikwái. 	  Então Levi fez para Jesus uma grande festa na sua casa. Havia ali muitos cobradores de impostos, e outras pessoas estavam sentadas com eles. 
Upe rire katu yváy-gwi onheꞌẽ vaꞌe ahendu. Onhemboaty atypa vaꞌe oporahéi joaha-rami iporahéi ryapu ahendu yváy pygwa kwéry porahéi: —Tanhamboete katu Nhandejáry-pe. Nhandejáry ae ogwereko puꞌaka oipeꞌa hagwã kente kwéry-gwi heko vaikwe. Nhatima katu íxupe. Haꞌe anho imbaꞌegwasu tee vaꞌe. Ipuꞌaka ete tee vaꞌe voi Nhandejáry, heꞌi oporahéi joa-vy hikwái. 	  Depois disso ouvi no céu uma voz forte como se fosse a de uma grande multidão, que dizia: —Aleluia! A salvação, a glória e o poder pertencem ao nosso Deus! 
Upéixa ramo, “Nhande peꞌa rei arakaꞌe nhande kwéry eꞌỹ vaꞌe paꞌũ-gwi” oĩ heꞌi vaꞌe moꞌã upéixa. “Nhanhepirekytĩ rei arakaꞌe” oĩ upéixa heꞌi vaꞌe moꞌã. “Judeu kwéry vaꞌe teĩ nhande kwéry” oĩ upéixa heꞌi vaꞌe moꞌã.	  Então qual é a vantagem de ser judeu? Será que ser circuncidado tem algum valor?
—Ore rembiexagwe, ore remiendukwe oromombeꞌu meme vaꞌerã. Norokirirĩ moꞌãiry voi, heꞌi mburuvixa kwéry-pe. 	  Pois não podemos deixar de falar daquilo que temos visto e ouvido.
Upéi oho gwaꞌymirĩ ha-py: “Tereho, xiryvy, embaꞌapo katu etería xe uvaty-py” heꞌi. Ha xiryvy heꞌi: “Ndaha moꞌãi” heꞌi gwu-pe. Ha upe rire katu omboasy onheꞌẽgwe oho-vy xirivy gwu nheꞌẽ apo-vy.	  —O pai foi e deu ao outro filho a mesma ordem. E este disse: “Sim, senhor. ” Mas depois não foi. 
Yry akwã akwã-rupi oroho. Orogwahẽ oroho-vy Régio tetã-my. Peteĩ áry-py ndaijerekwái yvytu. Ikoꞌẽ-my ore rapykwe-gwi ae ou yvytu. Ou-ma ramo yvytu katu oroho jevy-ma y-rupi. Ikoꞌẽ-my orogwahẽ oroho-vy outro tetã-my héry Potéoli. Upe-py orosẽmba kanóa-gwi orogwata oroho-vy yvy ete-rupi.	  Dali seguimos viagem e chegamos à cidade de Régio. No dia seguinte o vento começou a soprar do sul, e em dois dias chegamos a Pozuoli. 
—Upéi mburuvixa kwéry ojuka uka vaꞌekwe íxupe. Paꞌi ruvixa kwéry, nhande ruvixa kwéry ave íxupe ogweraha uka-ma judeu eꞌỹ vaꞌe-pe ojuka uka hagwã Hesu-pe. Ha ojuka-ma íxupe. Kurusugwasu-rehe ojejuka-ma vaꞌekwe, heꞌi Hesu-pe jevy omombeꞌu-vy hesegwa. Heꞌi ave: 	  Os chefes dos sacerdotes e os nossos líderes o entregaram para ser condenado à morte e o crucificaram.
Ha isy Maria katu opondera ndera oiko-vy. Onhongatu opyꞌapy-py hesegwa nheꞌẽ. Imanduꞌa nduꞌa opambaꞌe-rehe oiko-vy. 	  Maria guardava todas essas coisas no seu coração e pensava muito nelas.
Nde reꞌýi ete vaꞌe kwéry ave pende rereko asy vaꞌerã. Nde ru, nde sy, nde rykeꞌy, nde ryvy, ne reindy, nde kyvy, nde kypyꞌy, nde ryke enterovete nde reraha uka vaꞌerã nde rereko asy-vy, ne irũ kwéry ave xe-rehe ha-py pende rereko asy asy vaꞌerã. Ijaꞌeꞌỹ vaꞌerã pende-rehe. Oĩ gwĩ pene paꞌũ mygwa-pe ojuka vaꞌerã ave.	  Vocês serão entregues às autoridades pelos seus próprios pais, irmãos, parentes e amigos, e alguns de vocês serão mortos. 
Haꞌe camelo mymba ragwekwe-gwi onhemonde oiko-vy. Ha ixumbe katu vaka pire gwigwa. Hoꞌu tukúry-pe oiko-vy. Ei kaꞌagwy hoꞌu ave.	  João usava uma roupa feita de pêlos de camelo e um cinto de couro e comia gafanhotos e mel do mato.
Upe áry-py Nhandejáry nheꞌẽ heꞌi vaꞌekwe gwive oiko vaꞌerã. Judeu kwéry ohasa asy asy vaꞌerã hembiapo apokwe-rehe.	  Porque aqueles dias serão os “Dias do Castigo”, e neles acontecerá tudo o que as Escrituras Sagradas dizem. 
 Nhandejáry gwigwa ovexa raꞌy ijukapyrã ramigwa voi Hesu Ikoꞌẽmba-ma ramo ohexa Hesu-pe ogwahẽ ou-vy ramo henda-py. Ohexa ramo, heꞌi íxupe: —Upe vaꞌe ko Nhandejáry gwigwa ovexa raꞌy ijukapyrã ramigwa ou upéa. Nhane rembiapo vaikwe omboyke vaꞌerã nhandéhegwi, heꞌi hese.	  No dia seguinte, João viu Jesus vindo na direção dele e disse: —Aí está o Cordeiro de Deus, que tira o pecado do mundo! 
—Peẽ peikwaa voi raꞌe mbaꞌéixa po nhamoirũ Nhandejáry-pe nhane ruvixarã. Nhandejáry omeꞌẽ-ma peẽ-my pene arandurã. Oikwaa uka-gwi peẽ-my peikwaa-ma. Ha kente ambue kwéry-pe ndojeroviái vaꞌe-pe ndoikwaa ukáiry. Upéa-gwi arandu rehegwa nheꞌẽ aiporu ramo, ndojeroviái-gwi okanhy inharandurã íxugwi kwéry, heꞌi. —Upéixa-gwi omaꞌẽ maꞌẽ rei haꞌe kwéry, ha mbaꞌeve ndohexáiry. Ohendu hendu rei hikwái, mbaꞌeve ndoikwaáiry. Ndojeroviái hese-gwi Nhandejáry ndoikwaa ukáiry íxupe kwéry, heꞌi Hesu omombeꞌu-vy. 	  Jesus respondeu: —A vocês Deus mostra os segredos do seu Reino. Mas aos outros tudo é ensinado por meio de parábolas, para que olhem e não enxerguem nada e para que escutem e não entendam. 
Upéi oho jevy Nhandejáry ndive onhomongeta-vy: —Ndereipeꞌaséi ramo xe pyꞌajopyha jepe, ereipota ramo ave xe ahasa asy jepe, tojapo joty katu ne remimbota, xe Ru, heꞌi oração apo-vy. 	  Pela segunda vez Jesus foi e orou, dizendo: —Meu Pai, se este cálice de sofrimento não pode ser afastado de mim sem que eu o beba, então que seja feita a tua vontade. 
Ani oikwaa eꞌỹ vaꞌe-rami peiko teĩ. Nhandejáry remimbota oikwaa vaꞌe ramo ae peiko.	  Não ajam como pessoas sem juízo, mas procurem entender o que o Senhor quer que vocês façam. 
 Hesu omombeꞌu arandu rehegwa nheꞌẽ jekarugwasu rehegwa-rami Ha upéi katu omombeꞌu jevy judeu ruvixa kwéry-pe. Arandu rehegwa nheꞌẽ jekarugwasu rehegwa nheꞌẽ-rami omombeꞌu: —Oĩ vaꞌekwe mburuvixagwasu taꞌýry omenda-ta vaꞌe. Upe mburuvixagwasu heꞌi Nhandejáry nhande ruvixa-rehe. Ha omenda hagwã taꞌýry heꞌi ojapo hagwã omenda vaꞌerã-pe jekarugwasu.	  De novo Jesus usou parábolas para falar ao povo. Ele disse:
 Arandu rehegwa nheꞌẽ omombeꞌu Hesu ovexa rehegwa nheꞌẽ-rami Ha upéi katu heꞌi jevy upe pygwa-pe Hesu: —Amombeꞌu-ta peẽ-my anhetegwa vaꞌe. Jaike ramo xikéro-py ovexa oĩ ha-my, okẽ-rupi jaike vaꞌe. Ha imondaháry oporosakeahaty vaꞌe ave katu okẽ-rupi ndoikéiry. Ojeupi ae ohasa xikéro ári-rupi oike hagwã ovexa oĩ ha-my, heꞌi. —Ha okẽ-rupi oike vaꞌe katu ovexa rerekwa voi, heꞌi.	  Jesus disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem não entra no curral das ovelhas pela porta, mas pula o muro é um ladrão e bandido. 
 Ndohupitýi-ma ramo anhaygwasu kunha-pe ipoxy rei voi opyta-vy hese. Ndohupitýi-gwi íxupe oho ombohasa asy hagwã upe kunha reꞌýi kwéry-pe. Gwĩ ojerovia vaꞌe Nhandejáry-rehe, hemimombeꞌu ukakwe ojapo gwive anhete ha-py ojerovia vaꞌe Hesu-rehe, hemimombeꞌukwe-rupi oiko meme vaꞌe-pe ombohasa asy hagwã oho. 18 Upéa-gwi tejujagwagwasu rekoporuha onhemboꞌy rei ohaꞌarõ oĩ-vy ygwasu rembeꞌy-py. Series([], )	  O dragão ficou furioso com a mulher e foi combater contra o resto dos descendentes dela, isto é, aqueles que obedecem aos mandamentos de Deus e são fiéis à verdade revelada por Jesus. 
 Judeu ruvixa kwéry onhomboꞌe mboꞌe Hesu-rehe ijuka hagwã Mokõi áry rire oiko-ta aretegwasu héry vaꞌe páscoa. Upe áry-py nanhambovúiry vaꞌekwe jaꞌu vaꞌerã. Nhane manduꞌa ave nhane rembypy ojerereko asy hagwe-rehe. Yma ete upe áry-py osẽ vaꞌekwe gwĩ ipuꞌaka vaꞌe po-gwi. Ha upéi katu neꞌírã oiko ramo aretegwasu, paꞌi ruvixa kwéry judeu rekomboꞌehaty ave onhomboꞌe mboꞌe Hesu-rehe hikwái: —Nhambotavy Hesu-pe jaipyhy hagwã íxupe jajuka hagwã, heꞌi.	  Faltavam dois dias para a Festa da Páscoa e a Festa dos Pães sem Fermento. Os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei procuravam um jeito de prender Jesus em segredo e matá-lo.
Ha ojapopa-ma ramo Nhandejáry remimombeꞌukwe mitã ypykwe kwimbaꞌe-rehe, oho jevy gwóga-py. Galiléia yvy-py, Nazaré tetã-my oime hóga. Ojapopa rire, ohexa ukapa rire, ogweraha jevy-ma íxupe. 	  Quando terminaram de fazer tudo o que a Lei do Senhor manda, José e Maria voltaram para a Galiléia, para a casa deles na cidade de Nazaré. 
Upéi heꞌi jevy Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: “Nde ko ereiko meme vaꞌerã paꞌi ruvixagwasu-rami. Myamyrĩ Melquisedeque reko-rupi ereiko vaꞌerã opa eꞌỹ reheve” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. Upéixa ramo onheꞌẽ-py mante ndoikóiry voi paꞌi ruvixagwasu-rami. Nhandejáry remimoingo ae.	  Em outro lugar das Escrituras Sagradas, ele também disse: “Você será sacerdote para sempre, na ordem do sacerdócio de Melquisedeque. ” 
 —Onhembohekopyatã vaꞌe, xe nheꞌẽ ojapo meme vaꞌe-pe ambotuvixa vaꞌerã. Omano peve aju jevy ha áry peve ojapo meme ramo xe nheꞌẽ ambotuvixa arã íxupe. Tetã tetã mygwa kwéry xe reroviaha eꞌỹ vaꞌe kwéry gwive amoĩ-ta ipogwy-py. Yma vaꞌekwe xe Ru omoĩ vaꞌekwe opavave xe pogwy-py. Upéixa ave amoĩ jevy-ta xe-rehe ha-py onhembohekopyatã vaꞌe pogwy-py. Ogwereko vaꞌerã mburuvixagwasu tee mbaꞌe hierro-gwi ijapopyre enterove oikwaa hagwã ipogwy-py oiko-ma xe rerovia eꞌỹha kwéry gwive. Ha omanda asy-ta hese kwéry. Ipuꞌaka hagwe omonguꞌipa-ta ita-rami. Mbaꞌe ryru tuju gwigwa-rami omonguꞌipa rei vaꞌerã íxupe kwéry ipuꞌaka hagwe. Omanda asy vaꞌerã hese kwéry. Ha xe nheꞌẽ ojapo vaꞌe-pe ameꞌẽ ave imaꞌerã jasytata koꞌẽ reruha. Series([], ) Series([], )	  ( 26 - 28 ) “Aos que conseguirem a vitória e continuarem a fazer até o fim a minha vontade eu darei a mesma autoridade que recebi do meu Pai: autoridade sobre as nações para governá-las com uma barra de ferro e quebrá-las em pedaços como se fossem potes de barro. Eu lhes darei a estrela da manhã.
 Paulo ogwahẽ oho-vy Tiro tetã-my Ha upéi katu: —Oroho jevy-tama, oroꞌe íxupe kwéry, Éfeso pygwa-pe. Upéi oronhemboyru kanoagwasu-py y-rupi oroho hagwã. Pyaꞌe oroho ykõi-my orogwahẽ hagwã, ykõi héry vaꞌe Cós-py. Ikoꞌẽ-my oroho ramo orogwahẽ jevy oroho-vy ykõi ambue héry vaꞌe Rodes-py. Upe-gwi oroho jevy yvy ete-py, Pátara tetã-my.	  Nós nos despedimos deles e fomos embora, navegando diretamente para a ilha de Cós. No dia seguinte paramos no porto de Rodes e dali continuamos até a cidade de Pátara, 
Tuvixa vaꞌe nanhanhotỹ moꞌãiry. Mbaꞌe raꞌỹi meme nhanhotỹ. Ha ndahaꞌéi peteĩxa mbaꞌe raꞌỹi. Oĩ trigo raꞌỹi. Oĩ kumanda raꞌỹi. Haꞌỹi ambue mbue vaꞌe nhanhoty.	  E o que foi semeado é apenas uma semente, talvez um grão de trigo ou outra semente qualquer e não o corpo já formado da planta que vai crescer. 
Yma ete Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety omoĩ vaꞌekwe kwatia-rehe onheꞌẽ. Yma hemimoĩgwe-rami kwatia-rehe ãy katu onheꞌẽ Pedro. Ijoja inheꞌẽ. Noꞌã-rami hemimoĩgwe: 	  As palavras dos profetas estão bem de acordo com isso, pois as Escrituras Sagradas dizem: 
Ha upéi katu oiko-tama aretegwasu páscoa héry vaꞌe, Egito yvy-gwi judeu rembypy osẽ hagwe áry arete héry vaꞌe. Neꞌírã oiko jave arete, heta judeu oho Jerusalém-my. Gweko-py oho. Tenondeve oho onhemopotĩ uka hagwã Nhandejáry róga kakwaa-py.	  Faltava pouco tempo para a Festa da Páscoa. Muitos judeus foram a Jerusalém antes da festa para tomar parte na cerimônia de purificação.
Oipota xe amoꞌarandu entéro vaꞌe-pe amombeꞌu-vy mbaꞌéixa ojekwaa-ta Nhandejáry rembiaporã. Ha Nhandejáry katu opambaꞌe apoha voi. Opambaꞌe reko járy voi haꞌe. Upéixa arakaꞌe nomombeꞌúi arakaꞌe avave-pe. Yma gwive ãy peve nomombeꞌúi avave-pe gwembiaporã.	  E também me deu o privilégio de fazer com que todos vejam como se realiza o plano secreto de Deus. Deus, que criou tudo, escondeu esse segredo durante os tempos passados. 
Koꞌẽmba ẽmba oho vaꞌe ore rupive. Upéa-gwi ipoxy íxupe Paulo. Ojeapa hese. Heꞌi anháy-pe: —Ekwa katu íxugwi. Hesu Cristo réry-py esẽ katu íxugwi, heꞌi anháy-pe. Upe-ma ramo anháy osẽ-ma oho-vy íxugwi. 	  Ela fez isso muitos dias. Por fim Paulo se aborreceu, virou-se para ela e ordenou ao espírito: —Pelo poder do nome de Jesus Cristo, eu mando que você saia desta moça! E, no mesmo instante, o espírito saiu. 
Upe-ma ramo opyta Hesu. Ohenói ou hagwã: —Mbavaꞌe tipo ereipota xe ajapo hagwã nde-rehe? oporandu hesapyso eꞌỹ vaꞌe-pe. 	  Então Jesus parou, chamou os cegos e perguntou: —O que é que vocês querem que eu faça? 
Ha paꞌi ruvixa kwéry fariseu kwéry ave ohendu Hesu nheꞌẽ. Uvaty rehegwa-rami ita rehegwa-rami ave arandu rehegwa nheꞌẽ ohendu hikwái. Ohendu ramo inheꞌẽ, oikwaa-ma ojehegwa nheꞌẽ hikwái: —Nhande rehegwa nheꞌẽ kuri omombeꞌu Hesu, heꞌi heꞌi ojóupe hikwaí. 	  Os chefes dos sacerdotes e os fariseus ouviram as parábolas que Jesus contou e sabiam que ele estava falando a respeito deles.
 Hesu reroviaha Éfeso tetã mygwa pegwarã nheꞌẽ —Ehai katu xe nheꞌẽ kwatia-rehe, heꞌi xe-vy. —Éfeso tetã mygwa-pe anhemonheꞌẽse, heꞌi. —Xe-rehe ha-py onhomboaty aty vaꞌe kwéry rerekwa-pe xe remimoĩgwe pegwarã ehai katu xe-vy, heꞌi. —Ko vaꞌe ehai íxupe gwarã, heꞌi vaꞌekwe xe-vy. —Ko xe po akatúa-py areko vaꞌe sete jasytata vaꞌe voi xe, heꞌi ójehe. —Sete tataendyꞌy paꞌũ-rupi ogwata vaꞌe voi ko xe, heꞌi ojehegwa ohai uka-vy.	  —Ao anjo da igreja de Éfeso escreva o seguinte: “Esta é a mensagem daquele que está segurando as sete estrelas na mão direita e que anda no meio dos sete candelabros de ouro.
Upéi mbohapyha-rehema oporandu jevy íxupe: —Xe rayhu tipo nde, João raꞌy Simão, heꞌi íxupe. Upe-ma ramo ndovyꞌavéi Pedro. Mbohapyha-rehe oporandu íxupe-gwi ndovyꞌavéi-ma. Heꞌi Hesu-pe: —Opambaꞌe ereikwaa vaꞌe, xe Járy. Xe orohayhuha ereikwaa ave, heꞌi Pedro. —Aipo ramo, heꞌi —enhangareko katu hereko-vy xe reꞌýi kwéry-rehe. Ovexa rerekwa-rami enhangareko hese, heꞌi.	  E perguntou pela terceira vez: —Simão, filho de João, você me ama? Então Pedro ficou triste por Jesus ter perguntado três vezes: “Você me ama? ” E respondeu: —O senhor sabe tudo e sabe que eu o amo, Senhor! E Jesus ordenou: —Tome conta das minhas ovelhas. 
 Hesu ombogwera hesa eꞌỹ vaꞌe-pe Ha upéi katu ogwahẽmba-ma Hesu gwemimboꞌe kwéry ndive. Betsaida tetã-my ogwahẽ. Ha ojereru Hesu ha-py hesa eꞌỹ vaꞌe-pe. Ojerure íxupe opoko hagwã hese.	  Depois Jesus e os discípulos chegaram ao povoado de Betsaida. Algumas pessoas trouxeram um cego e pediram a Jesus que tocasse nele.
Upe-ma ramo heꞌi íxupe hemimboꞌe Simão Pedro rykeꞌy, héry vaꞌe André: —Ko vaꞌe kariaꞌy ogwereko cinco mbojape cevada-gwi ojejapo vaꞌekwe. Mokõi pira kaꞌẽ ogwereko ave. Ha upe vaꞌe ndahaꞌéi heta kente remiꞌurã, heꞌi íxupe André. 	  Então um dos discípulos, André, irmão de Simão Pedro, disse: 
Hesaꞌy-ma Hesu.	  Jesus chorou.
Heꞌi ave Nhandejáry nheꞌẽ: “Xe rerovia-gwi, nde pyꞌa potĩ-ma, heꞌi hese vaꞌe Nhandejáry, upe vaꞌe Nhandejáry ndive oiko vaꞌerã” heꞌi. Upéa-gwi gwĩ upe tekoha-rupi anho rei oikose vaꞌe: “Nde pyꞌa potĩ-ma” ndeꞌíry nipo hese raꞌe Nhandejáry.	  É claro que ninguém é aceito por Deus por meio da lei, pois as Escrituras dizem: “Viverá aquele que, por meio da fé, é aceito por Deus. ” 
 Jakaru eꞌỹ reheve rehegwa nheꞌẽ Upéi heꞌi jevy Hesu: —Gwĩ opyꞌa kyꞌaha omoꞌã kwaa vaꞌe gweko-rehe rei onhemboete ukase vaꞌe, okaru eꞌỹ reheve ohasa moꞌã Nhandejáry mboete-vy. Upéixa ojapo ramo, hova asy oiko-vy ovyꞌareꞌỹ vaꞌe-rami. Ndojehovahéiry. Ndojekyvu porãi ave ojehexa uka porã hagwã okaru eꞌỹha onhemboete ukase-vy rei. Oipota enterove omanha hese. Anhetegwa vaꞌe amombeꞌu-ta peẽ-my. Onhemboete rire, nombohekovia moꞌãi vaꞌerã íxupe omeꞌẽ-vy Nhandejáry. Ani peiko teĩ haꞌe kwéry heko-rami.	  —Quando vocês jejuarem, não façam uma cara triste como fazem os hipócritas, pois eles fazem isso para todos saberem que eles estão jejuando. Eu afirmo a vocês que isto é verdade: eles já receberam a sua recompensa. 
Upeixagwa amboꞌe ramo inheꞌẽ, aiko porã arã hendive xe rovasa meme hagwã Nhandejáry. 	  Faço tudo isso por causa do evangelho a fim de tomar parte nas suas bênçãos.
Peteĩxa ogwerojoja vaꞌerã onheꞌẽ. Peteĩxa omeꞌẽ vaꞌerã opuꞌakaha upe mymba vaigwasu ete vaꞌe-pe ipuꞌakave hagwã.	  Esses dez estão todos de acordo entre si e dão ao monstro o poder e a autoridade que possuem.
Ha Pilatos katu ombovyꞌase íxupe kwéry. Upéa-gwi haꞌe kwéry inheꞌẽ-py opoi imondo-vy íxugwi. Barrabás-gwi opoi Pilatos. Upéi heꞌi ombopi hagwã Hesu-pe. Omeꞌẽ ijukaharã-pe omboja hagwã kurusugwasu-rehe ijuka-vy. 	  Então Pilatos, querendo agradar o povo, soltou Barrabás, como eles haviam pedido. Depois mandou chicotear Jesus e o entregou para ser crucificado. 
Heꞌi ave xe-vy Nhandejáry rembigwái: —Erehexa kuri y tuvixa osyry vaꞌe. Upe pygwa tetã kunha ikwimbaꞌese vaꞌe ramigwa ave erehexa-ma kuri. Upe y tuvixa osyry vaꞌe heꞌise yvypóry kwéry-rehe. Opa opa-rupi yvy oho vaꞌe rupigwa kwéry gwive entéro ijypye pye vaꞌe kwéry gwive, opa opa kente ambue mbue kwéry gwive, entéro nheꞌẽ ambue mbue-py onheꞌẽ vaꞌe kwéry gwive heꞌise upe ysyrygwasu. 	  Então o anjo também me disse: —As águas que você viu, onde a prostituta está sentada, são nações, povos, raças e línguas. 
Ha yma gware rembiapo katu ndojohu porãi Nhandejáry. Upéixa heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: “Ogwahẽ vaꞌerã ou-vy xe amombeꞌu jevytaha áry, heꞌi Nhandejáry. Israel reꞌýi kwéry-pe amombeꞌu jevy vaꞌerã hembiapo pyahurã. Judá reꞌýi kwéry-pe ave amombeꞌu vaꞌerã. Xe nheꞌẽ ojapo ramo katu, túvy-rami areko vaꞌerã íxupe kwéry, heꞌi Nhandejáry.	  Mas Deus vê que o seu povo é culpado e diz: “Está chegando o tempo, diz o Senhor, em que farei uma nova aliança com o povo de Israel e com o povo de Judá. 
Gwekove rayhuha eꞌỹ ndoikói. Enterove ohayhu gwekove. Nhane rakateꞌỹ katu nhande rete-rehe, nhanhangareko porã katu hese. Cristo nhande-rehe onhangarekoha-rami voi nhanhangareko nhande rete-rehe. Nhande kwéry hese jajerovia vaꞌe Cristo rete-rami. Gwete-ramigwi, onhangareko nhande-rehe. Upéixa ete nhane rembireko nhande rete-rami. Nhandéjehe nhanhangarekoha-rami ave, peteĩ teĩ nhanhangareko nhane rembireko-rehe.	  Porque ninguém odeia o seu próprio corpo. Pelo contrário, cada um alimenta e cuida do seu corpo, como Cristo faz com a Igreja, 
Upéi heꞌi upe soldado ruvixa-pe: —Tereho jevy katu nde róga-py. Xe reroviaha-rami, toiko katu nde-vy, heꞌi. Upe-ma ramo okwera-ma hembigwái. 	  E Jesus disse ao oficial: —Vá para casa, pois será feito como você crê. E naquele momento o empregado do oficial romano ficou curado. 
Ha heꞌi íxupe kariaꞌy: —Aníke penhemondýi teĩ, heꞌi. —Peju-ma raꞌe, heꞌi. —Peheka voi peju-vy Hesu Nazaré pygwa kurusu-rehe onhemboja vaꞌekwe retekwe-pe, heꞌi. —Oikove jevy-ma kuri Hesu. Peheka ramo jepe ndaiporivéi-ma koꞌa-py. Oho-ma kuri. Peju katu peẽ pemaꞌẽ hupagwe-rehe. Hendagwe rei-ma oĩ, heꞌi.	  mas ele disse: —Não se assustem! Sei que vocês estão procurando Jesus de Nazaré, que foi crucificado; mas ele não está aqui, pois já foi ressuscitado. Vejam o lugar onde ele foi posto. 
 —Upéa-gwi pemboasy katu pene rembiapo vaikwe. Perova katu pende rekoha peiko hagwã Nhandejáry reko-rupi, omboyke hagwã pendéhegwi pene rembiapo vaikwe, pene mbopyꞌagwapy jevy hagwã, ombou hagwã imeꞌẽ-vy peẽ-my hembiporavo vaꞌe Hesu Cristo. Series([], )	  Portanto, arrependam-se e voltem para Deus, a fim de que ele perdoe os pecados de vocês. 
Ha upéi katu José oho ojogwa ao morotĩ iporã vaꞌe onhugwã hagwã hetekwe. Ombogwejy kurusu-gwi. Onhugwã ao morotĩ-my. Upe reheve omoĩ itakwa-py hetekwe. Ita-gwi ojoꞌo raꞌe hetekwe renagwã. Upe-py omoĩ hetekwe. Upéi omboapajeréi imondo-vy itagwasu. Omboty hagwã itakwa rokẽ omboapajeréi itagwasu.	  José comprou um lençol de linho, tirou o corpo da cruz e o enrolou no lençol. Em seguida pôs o corpo num túmulo cavado na rocha e rolou uma grande pedra para fechar a entrada do túmulo. 
—Ndajuka moꞌãiry, xe Járy, heꞌi. —Ndaꞌu moꞌãiry. Ãy peve neꞌírã vyteri haꞌu soꞌo vai. Hiꞌupy eꞌỹ ndaꞌúi vyteri voi yma gware nheꞌẽgwe-rupi aiko-gwi, heꞌi Nhandejáry-pe.	  Pedro respondeu: —De jeito nenhum, Senhor! Eu nunca comi nenhuma coisa que a lei considera suja ou impura! 
—Emoĩ katu ne nheꞌẽ kwatia-rehe xe araha hagwã Damasco tetã-my. Judeu kwéry oporahéi haty haty-rupi arahase, heꞌi. —Upe-py atopa ramo Hesu rape pyhyha, ajohu vaꞌe gwive kwimbaꞌe kunha vaꞌe gwive aru-ta koꞌa-py. Ne nheꞌẽ-rupi aru-ta. Nde kwatia nheꞌẽ-rupi aru-ta ijokwaha reheve, heꞌi paꞌi ruvixagwasu-pe. 	  e pediu cartas de apresentação para as sinagogas da cidade de Damasco. Com esses documentos Saulo poderia prender e levar para Jerusalém os seguidores do Caminho do Senhor que moravam ali, tanto os homens como as mulheres. 
Onhembohorypa rire hese, omboi íxugwi ao pytã vaꞌe. Omonde jevy hese ijao. Upe rire ogweraha Hesu-pe omboja hagwã kurusugwasu-rehe ijuka-vy. 	  Depois de terem caçoado dele, tiraram a capa vermelha e o vestiram com as suas próprias roupas. Em seguida o levaram para fora a fim de o crucificarem. 
Upéixa-gwi oho Jordão ysyry jere-rupi upe pygwa-pe Nhandejáry nheꞌẽ omombeꞌu mbeꞌu-vy. Ha upe pygwa okwa vaꞌe kwéry-pe onhemonheꞌẽ ramo João Batista heꞌi: —Pende rekoha vai eterei. Taperova katu pende rekoha, heꞌi íxupe kwéry. —Enhemongarai uka katu Nhandejáry nheꞌẽ-rupi ereiko hagwã, heꞌi. —Nde rekoha ererova ramo, erenhemongarai uka ramo ave, ne rembiapo vaikwe omboyke arã ndéhegwi Nhandejáry, heꞌi Nhandejáry nheꞌẽ-rupi omombeꞌu-vy íxupe kwéry. 	  E João atravessou toda a região do rio Jordão, anunciando esta mensagem: —Arrependam-se dos seus pecados e sejam batizados, que Deus perdoará vocês. 
Ndahaꞌéiry upéixa. Ndaijapu moꞌãi Nhandejáry. Onheꞌẽ-gwi ova eꞌỹ vaꞌe voi ko haꞌe. Enterovéa vaꞌe teko rei vaꞌe ijapu ramo jepe, ojapo vaꞌerã katu onheꞌẽgwe-rupi Nhandejáry. Ndikatúiry haꞌe ijapu ójehe. Upéa-rehe heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: “Erenheꞌẽ jave, ojekwaa-ta katu nde-rehe nde apu eꞌỹha. Ne monheꞌẽ uka ramo, Ojejavy eꞌỹ vaꞌe voi, heꞌi vaꞌerã katu nde-rehe. Mbaꞌeve ndojapóiry, heꞌi joty vaꞌerã nde-rehe.” Upéixa heꞌi voi Nhandejáry-rehe Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. 	  De modo nenhum! Que Deus continue a ser verdadeiro, mesmo que todas as pessoas sejam mentirosas. Como dizem as Escrituras Sagradas a respeito dele: “Que fique provado que tu tens razão quando falas e que sejas vencedor quando fores julgado. ” 
 Soldado kwéry onhembohory Hesu-rehe Ha upéi katu soldado kwéry ogweraha koty-py Hesu-pe. Mburuvixa róga kakwaa-py ogweraha íxupe. Hoga kakwaa héry pretório. Upe-py enterove soldado gwive onhomboatypa hese.	  Aí os soldados levaram Jesus para o pátio interno do Palácio do Governador e reuniram toda a tropa.
Upéa-gwi tomomboi uka eꞌỹ katu teko rei Nhandejáry remimbojeheꞌa, heꞌi fariseu kwéry-pe Hesu. 	  Portanto, que ninguém separe o que Deus uniu. 
Ha anháy ruvixa Satanás reꞌýi kwéry ave ndaijojái ramo raꞌe, onhorairõ ramo raꞌe ave, ndikatuvéi arã raꞌe oiko porã raꞌe anhaygwasu gweꞌýi ndive. Ndoikovéi arã raꞌe gweꞌýi kwéry-pe mburuvixa. Aipo ramo omosẽ arã moꞌã raꞌe avave-gwi anhaygwasu pe anháy ruvixa vaꞌe réry-py voi, heꞌi. —Ere rei kuri xe-rehe, “Belzebu nheꞌẽ-py omosẽ anháy imondo-vy” ere rei kuri xe-rehe. 	  Se o reino de Satanás tem grupos que lutam entre si, como continuará a existir? Vocês dizem que é Belzebu que me dá poder para expulsar demônios. 
Upéa-gwi oporandu jevy hesapyso eꞌỹ vaꞌekwe-pe: —Mbaꞌeixagwa hekoha vaꞌe tipo nde resa apohare? heꞌi. —Emombeꞌu katu ore-vy hesegwa, heꞌi íxupe fariseu kwéry. —Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety voi upe vaꞌe, heꞌi fariseu kwéry-pe. 	  Então os fariseus tornaram a perguntar ao homem: —Você diz que ele curou você da cegueira. E o que é que você diz dele? —Ele é um profeta! —respondeu o homem.
Haꞌe ae jepe oipytygwõ judeu vaꞌe-pe. Oipohano íxupe. Ikutu hagwe-py omoĩ óleo, omoĩ ave vinho, ombogwera hagwã. Upéi ojokwa ave íxupe ikutu hagwe. Upe rire ohupi gwenda ári ogweraha hagwã ombohupa róga-py. Upe-py onhangareko hese. 	  Então chegou perto dele, limpou os seus ferimentos com azeite e vinho e em seguida os enfaixou. Depois disso, o samaritano colocou-o no seu próprio animal e o levou para uma pensão, onde cuidou dele. 
—“Nameꞌẽ moꞌãi” heꞌi. “Oromeꞌẽ ramo, ore-vy gwarã ndoikovéi vaꞌerã ore-vy. Tapeho katu ovende vaꞌerã-py, pejogwa pendejéupe gwarã” heꞌi hiꞌarandu porã eꞌỹ vaꞌe-pe. 	  —“De jeito nenhum”, responderam as moças ajuizadas. “O óleo que nós temos não dá para nós e para vocês. Se vocês querem óleo, vão comprar! ” 
Nde katu epena meme hese. Haꞌe ne ruvixarã. Hemimbota-rehe mate epena. Upéixa erejapo meme ramo, haꞌe nde rexakwaa porã-ta. Omeꞌẽ-ta nde-vy ne remikotevẽ vaꞌe. 	  Portanto, ponham em primeiro lugar na sua vida o Reino de Deus, e Deus lhes dará todas essas coisas. 
Ha upéi Nhandejáry ojere íxugwi kwéry. Oheja íxupe kwéry anho. Omondo íxupe kwéry tape porã eꞌỹ-rupi omboete hagwã kwarahy-pe, jasy, jasytata-pe gwive hekovía. A-rami ohai vaꞌekwe Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety: “Tekwaty eꞌỹ-my ereiko ramo, xe reꞌýi kwéry, neremeꞌẽi xe-vy mymba ijukapyre. Quarenta roꞌy eremokaꞌẽ kaꞌẽ ereiko-vy xe mboete-vy moꞌã.	  Mas Deus se afastou deles e deixou que adorassem as estrelas do céu, como está escrito no Livro dos Profetas: “Ó povo de Israel, não foi para mim que vocês mataram e ofereceram animais em sacrifício durante quarenta anos no deserto. 
—Upe ameꞌẽ-ta vaꞌe íxupe mbojape pehẽgwe amoakỹ rire. Upe vaꞌe-pe ameꞌẽ-ta, heꞌi xe-vy Hesu. Upe-ma ramo oipyhy-ma mbojape. Hyru-py omoakỹ rire omeꞌẽ Simão Iscariotes raꞌy Judas-pe. 	  —É aquele a quem vou dar um pedaço de pão passado no molho! —respondeu Jesus. Em seguida pegou um pedaço de pão, passou no molho e deu a Judas, filho de Simão Iscariotes. 
Upéi haꞌe omombeꞌu arandu rehegwa nheꞌẽ temitỹgwe rehegwa nheꞌẽ-rami, hesapyso eꞌỹ vaꞌe rehegwa nheꞌẽ-rami ave heꞌi: —Entéro temitỹgwe xe Ru yváy pygwa onhotỹ eꞌỹ vaꞌekwe gwive, hapo gwive omondoro jevy vaꞌerã, heꞌi fariseu kwéry rekoha vai-rehe. —Ani pepena hese. Hesapyso eꞌỹ vaꞌe-rami oiko ramo jepe, gwapixa ogwerahase joty tape-rupi. Ha mokõi hesapyso eꞌỹ vaꞌe ojogweraha ramo, hoꞌa arã oho-vy mokõive onhondive yvy kwa-py, heꞌi fariseu kwéry-rehe. 	  Jesus respondeu: —Toda planta que o meu Pai, que está no céu, não plantou será arrancada. 
Tapende rovasa porã porã katu Nhandejáry Hesu Cristo pende rexakwaa rei-vy. Pende pyꞌa gwive tapende rovasa. 	  Que a graça do Senhor Jesus Cristo esteja com vocês!
Amombeꞌu-ta xe manduꞌa porãha ave Priscila-pe Áqüila ndive. Xe ndive ombaꞌapo Hesu Cristo-pe.	  Mando saudações a Priscila e ao seu marido Áquila, meus companheiros no serviço de Cristo Jesus. 
Nhande kwéry, judeu vaꞌe, judeu eꞌỹ vaꞌe ave, nhandejéhegwi rei ndahaꞌéi peteĩxa. Ha Cristo omano-gwi nhande-rehe katu, upéa-gwi ae peteĩxa nhande rereko Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Nhane nheꞌẽ peteĩxa ogweraha Nhandejáry-pe.	  É por meio de Cristo que todos nós, judeus e não-judeus, podemos ir, pelo poder de um só Espírito, até a presença do Pai. 
Hesu katu heꞌi íxupe inheꞌẽ ojoko-vy: —Nhandejáry ohai uka vaꞌekwe onheꞌẽ marangatu heꞌi uka nhande-vy: “Ndahaꞌéi tembiꞌu-rehe anho oikove kente kwéry, heꞌi Nhandejáry onheꞌẽ-py” heꞌi Hesu anhaygwasu-pe ojoko-vy. 	  Jesus respondeu: —As Escrituras Sagradas afirmam que o ser humano não vive só de pão.
Hetave-ma ombou ivía ramo. Ha hemimbou ypy ogwereko hagwe-rami ave ogwereko íxupe kwéry.	  Aí o dono mandou mais empregados do que da primeira vez. E os lavradores fizeram a mesma coisa.
Upe rire heꞌi Pedro: —Mbavaꞌe-rehe po heꞌise arandu rehegwa nheꞌẽ, eikwaa uka ore-vy, heꞌi Hesu-pe. 	  Então Pedro pediu: —Explique para nós aquilo que o senhor disse antes.
Nhandejáry nhande rexakwaa reihaty oikwaa uka-ma nhande-vy gwekoha nhande kwéry kente kwéry-pe nhane resende hagwã. Upéa-gwi, “Enterove vaꞌe resa-py peiko porã katu Nhandejáry-pe pemboete-vy” ere upe pygwa-pe.	  Pois Deus revelou a sua graça para dar a salvação a todos.
—Ãy katu pemondo mani coronel-pe pene nheꞌẽ mombeꞌu uka-vy. Tomondo ave onheꞌẽ judeu ruvixa kwéry gwive: “Togwejy katu Paulo tou-vy ore renda-py. Oromonheꞌẽse íxupe orohendu hagwã inheꞌẽ, oroikwaa porãve hagwã hembiapokwe” peje moꞌã íxupe imbotavy-vy, heꞌi. —Ogwahẽ eꞌỹ mbove Paulo, orohaꞌarõ-ta íxupe orojuka hagwã, heꞌi mburuvixa kwéry-pe. 	  Agora vocês e o Conselho Superior, mandem pedir ao comandante que traga Paulo aqui. Digam que estão querendo examinar melhor o caso dele. Então, antes que ele chegue, nós estaremos prontos para matá-lo. 
 Onhypyrũ ohai-vy onheꞌẽ Lucas Mbaꞌéixa pa, Teófilo? Xe, Lucas, ahai-ta ko kwatia-rehe xe nheꞌẽ nde-vy gwarã. Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ ahai-ta nde-vy, Teófilo. Oĩ-ma Hesu Cristo rehegwa kwatia nheꞌẽ gwĩ ambue kwéry ohai vaꞌekwe. Hesu rerakwã, mbavaꞌe tipo ojapo arakaꞌe ore paꞌũ-rupi haꞌe kwéry kwatia-rehe omoĩ vaꞌekwe. Hesu irũgwe kwéry ohexapa arakaꞌe hembiapo, ohendu ave arakaꞌe hemimombeꞌu, ha omombeꞌu mbeꞌu arakaꞌe ojehegwa nheꞌẽ porã. Aipo ramo inhirũgwe omombeꞌu jevy ramo hesegwa nheꞌẽ, henduháry kwatia-rehe omoĩ vaꞌekwe gwemiendukwe.	  Prezado Teófilo, Muitas pessoas têm se esforçado para escrever a história das coisas que aconteceram entre nós. 
Oĩ hiꞌarandu vaꞌe. Omoꞌaranduve vaꞌerã íxupe hiꞌarandu porã porã hagwã. Ha inharandu eꞌỹ vaꞌe katu, hiꞌarandurãgwe oipeꞌapa vaꞌerã íxugwi. Opa vaꞌerã íxupe.	  Pois quem tem receberá mais, para que tenha mais ainda. Mas quem não tem, até o pouco que tem lhe será tirado. 
Upe jave Hesu ohexa mokõi kanoagwasu. Y rembe-rehe oĩ kanóa. Pira jopoihaty osẽsẽ kuri raꞌe hikwái. Okyha pira mboꞌa haty kwéry ojohéi-vy osẽsẽ ijáry.	  Ele viu dois barcos no lago, perto da praia. Os pescadores tinham saído deles e estavam lavando as redes. 
Ahexa ave peteĩ Nhandejáry rembigwái yváy pygwa vaꞌe. Ipuꞌaka vaꞌe. Hatã onheꞌẽ oporandu-vy: Kivaꞌe po oipeꞌa vaꞌerã kwatia imbojapyre ojora vaꞌerã hexa-vy? heꞌi oporandu-vy. Avave paraꞌe ndoikóiry heko marangatu porã vaꞌe ojora vaꞌerã hexa-vy? heꞌi oporandu-vy. 	  Vi também um anjo forte, que perguntava bem alto: —Quem é digno de quebrar os selos e abrir o livro? 
Nhandejáry Hesu Cristo nhande rexakwaa porã rei-ma. Tapeikwaa porãve rãve katu íxupe pende rexakwaa porãve rãve hagwã. Hesu Nhandejáry voi. Haꞌe nhane Resendeha voi. Tonhemombaꞌegwasu katu Nhandejáry Hesu Cristo-pe. Koꞌãy opa eꞌỹ reheve tomombaꞌegwasu meme kena Hesu-pe. 	  Porém continuem a crescer na graça e no conhecimento do nosso Senhor e Salvador Jesus Cristo. Glória a ele, agora e para sempre! Amém! 
 “Taxe moirũ katu okurusugwasu ohupi heraha-vy vaꞌe-rami peiko-vy” heꞌi Hesu Upéi ohenói Hesu ou hagwã oha-py ojogweroaty vaꞌe-pe. Gwemimboꞌe kwéry-pe ave ohenói: —Peẽ xe moirũse ramo, anive pejapo rei teĩ pejapose vaꞌe anho mante. Anive pepena teĩ pende rekove-rehe. Xe moirũ ae katu peẽ. Okurusugwasu ohupi heraha-vy vaꞌe-rami ijukapyrã-rami ae katu peiko, heꞌi íxupe kwéry.	  Aí Jesus chamou a multidão e os discípulos e disse: —Se alguém quer ser meu seguidor, que esqueça os seus próprios interesses, esteja pronto para morrer como eu vou morrer e me acompanhe. 
Ha Hesu rovagwy-rupi oĩ capitão, soldado ruvixa vaꞌe. Onheꞌẽ hatã omano hagwã ramo, ohexa íxupe: —Upe vaꞌe Nhandejáry raꞌy tee voi nipo raꞌe, heꞌi Hesu-rehe ohexa-vy. 	  O oficial do exército romano que estava em frente da cruz, vendo Jesus morrer daquele modo, disse: —De fato, este homem era o Filho de Deus! 
Ha upéi katu ogweru Hesu-pe. Omoĩ hiꞌári oao. Ha Hesu-pe ohupi omoĩ mburika ári oho mombyryve hagwã. Ha oho jave heta vaꞌe omboi oao oipyso hagwã Hesu ogwata hagwã hiꞌári. Haperã-rupi omoĩ omboete-vy. Hesu mboete-vy haꞌe oipyso oao. Ogwejy ojeꞌói-vy hikwái.	  Então eles levaram o jumentinho para Jesus, puseram as suas capas sobre o animal e ajudaram Jesus a montar. 
Ha upéi ojogweroaty hikwái Nhandejáry mboete-vy. Ohasa ave okaru eꞌỹ reheve hikwái. Upe-ma ramo heꞌi íxupe kwéry Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe: —Eipeꞌa katu xe-vy Barnabé Saulo ndive, heꞌi. —Upéa xe rembiporavo ojapo hagwã xe remimbota. Eipeꞌa katu ojapo vaꞌerã xe aipota vaꞌe, heꞌi Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. 	  Certa vez, quando eles estavam adorando o Senhor e jejuando, o Espírito Santo disse: —Separem para mim Barnabé e Saulo a fim de fazerem o trabalho para o qual eu os tenho chamado. 
—Amombeꞌu-ta nde-vy maꞌerã-gwi kóixa haꞌe kuri nde-vy. Nde ere ndéjehe: “Xe xe mbaꞌe reta vaꞌe ko xe” ere ndéjehe. “Oho porã eterei opambaꞌe xe-vy. Naikotevẽi mbaꞌeve-rehe” ere moꞌã kuri ndéjehe. Xe ae haꞌe nde-rehe: Nde ndereikwaáiry voi nde rekoha tee-rehe. Nde poriahu teeha ndereikwaái joty. Ne mbaꞌe reta rei ndovaléi arã nde-vy. Erevyꞌa eꞌỹha ave ndereikwaái voi. Ne remikotevẽ tee vaꞌe-rehe yváy pygwa-rehe nane manduꞌái voi. Xe-vy ramo hesapyso eꞌỹ vaꞌe-rami rei voi ereiko. Ijao eꞌỹ vaꞌe-rami ave ereiko. Ha upéa ndereikwaái voi raꞌe nde.	  Vocês dizem: ‘Somos ricos, estamos bem de vida e temos tudo o que precisamos. ’ Mas não sabem que são miseráveis, infelizes, pobres, nus e cegos. 
—Ha Abraão katu pene rembypy voi. Aikwaa upéa. Ha hemiarirõkwe ramo jepe, ndapeikói heko-rupi. Xe jukase joty voi peiko-vy, napehenduséi xe nheꞌẽ-gwi. Upéa-gwi xe jukase joty peẽ peiko-vy, heꞌi íxupe kwéry.	  Eu sei que vocês são descendentes de Abraão; porém estão tentando me matar porque não aceitam os meus ensinamentos.
 “Haꞌe-ta Belém tetã, Judéia yvy pygwa-rehe. Tetãꞌi jepe tuvixave vaꞌe-rami joty. Upe-gwi oiko vaꞌerã mburuvixagwasu. Gwymba-rehe onhangarekoha-rami, onhangareko vaꞌerã Israel kwéry xe reꞌýi kwéry-rehe” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. Upéa-gwi upe Nhandejáry rembiporavo oiko-ta Belém-py, heꞌi Herodes-pe hikwái. 	  “Você, Belém, da terra de Judá, de modo nenhum é a menor entre as principais cidades de Judá, pois de você sairá o líder que guiará o meu povo de Israel. ” 
Upéi haꞌe onhemboꞌy jevy-ma oipeꞌa gwesa osareko jevy-ma ha mbaꞌeve ndohexáiry. Upéa-gwi ojepopyhy uka ojereraha uka-vy Damasco-py.	  Saulo se levantou do chão e abriu os olhos, mas não podia ver nada. Então eles o pegaram pela mão e o levaram para Damasco. 
Upéixa, xe Járy-py ohenói vaꞌekwe íxupe. Aipo ramo, hemiarirõ pa? Ha gwemiarirõ-rehe, “Xe Járy” ndeꞌíry, heꞌi fariseu kwéry-pe Hesu omokirirĩ-vy. 	  Portanto, se Davi chama o Messias de Senhor, como é que o Messias pode ser descendente de Davi? 
Ha arakatu-py jaiko ramo katu, Nhandejáry rekoha-rami jaiko. Nhanhomoirũ-ma voi peteĩxa jaiko-vy. Nhande pyꞌa omopotĩ-ma oiko-vy Nhandejáry taꞌýry Hesu gwugwy avyte-py omano-gwi. Nhane rembiapo vaikwe gwive omopotĩ nhandéhegwi. 	  Porém, se vivemos na luz, como Deus está na luz, então estamos unidos uns com os outros, e o sangue de Jesus, o seu Filho, nos limpa de todo pecado. 
Koty joapy apy-py orojogweroaty haty-py heta oĩ tataendy. Upe-py oĩ kariaꞌy héry vaꞌe Êutico. Ogwapy oĩ-vy okẽꞌi-my. Gwenda-py oke-ma oĩ-vy gwapehýi ramo. Paulo nheꞌẽ omonge íxupe, onheꞌẽ joty oĩ-vy ramo. Upéixa-gwi oke oke oĩ ha-gwi hoꞌa oho-vy. Yvate-gwi mbohapy koty oĩ ha-gwi hoꞌa. Ogwejy hese ohupi heꞌõgwe reraha-vy hikwái. —Omano ete-ma voi nipo raꞌe, heꞌi moꞌã hese hikwái. 	  Havia muitas lamparinas acesas na sala onde nós estávamos reunidos, a qual ficava no terceiro andar da casa. 
Upe ramo heꞌi ijaty jaty vaꞌe kente-pe: —Maꞌerã po pegwahẽ peju-vy kyse reheve xe pyhy hagwã peju-vy? Maꞌerã po yvyra reheve ave pegwahẽ peju-vy? “Hesu oporosakea vaꞌe” peje tipo peju-vy xe-rehe? heꞌi íxupe kwéry. —Ha ndahaꞌéiry upeixagwa xe, heꞌi Hesu íxupe kwéry. Ikoꞌẽ koꞌẽ agwapy aporomboꞌe-vy ae Nhandejáry róga kakwaa-py aiko-vy. Ha ndaxe pyhýi voi raꞌe.	  Depois Jesus disse para aquela gente: —Vocês vêm com espadas e porretes para me prender como se eu fosse um bandido? Eu estava todos os dias ensinando no pátio do Templo, e vocês não me prenderam. 
Upéixa-gwi oho omombáy Hesu-pe: —Epáy katu, mboꞌeháry. Nhanheapymimba-tama. Onheapymi-tama nhande ryru y gwy-py, heꞌi Hesu-pe omombáy-vy. Opáy-ma Hesu. Ojaꞌo yvytugwasu-pe. Omombyta y. Inheꞌẽ-py okirirĩ-ma.	  Aí os discípulos chegaram perto de Jesus e o acordaram, dizendo: —Mestre, Mestre! Nós vamos morrer! Jesus se levantou e deu uma ordem ao vento e à tempestade. Eles pararam, e tudo ficou calmo. 
—Upéa óga apohatygwe voi, heꞌi. —Maria memby voi. Tiago, José, Judas, Simão ave ityvýry kwéry voi. Heindýry kwéry oiko voi nhane ndive. Maꞌerã onhembotuvixa ukase? heꞌi opondera-vy hese. Upéa-gwi ndijaꞌevéi Hesu-rehe hikwái. 	  Por acaso ele não é o carpinteiro, filho de Maria? Não é irmão de Tiago, José, Judas e Simão? As suas irmãs não moram aqui? Por isso ficaram desiludidos com ele. 
 Hesu onhemonheꞌẽ ombaꞌe reta-rehe opena eterei vaꞌe-pe Ha ojogweroaty vaꞌe paꞌũ-gwi peteĩ heꞌi Hesu-pe: —Mboꞌeháry, emombeꞌu xe rykeꞌy-pe ombojaꞌo jaꞌo hagwã ore ru amyrĩ mbaꞌekwe. Xe ave aipota xe mbaꞌerã, heꞌi Hesu-pe. 	  Um homem que estava no meio da multidão disse a Jesus: —Mestre, mande o meu irmão repartir comigo a herança que o nosso pai nos deixou. 
—Nane mombeꞌu porãiry. Ne mombeꞌu joavy avy kuri, heꞌi. —“João Batista onhemoingove jevy vaꞌekwe raꞌe ko upe vaꞌe” oĩ heꞌi vaꞌe nde-rehe. “Elias onhemoingove jevy vaꞌekwe raꞌe ko upe vaꞌe” oĩ heꞌi vaꞌe upéixa nde-rehe. “Jeremias onhemoingove jevy vaꞌekwe raꞌe ko upe vaꞌe” oĩ heꞌi vaꞌe nde-rehe. “Outro Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety oikove jevy vaꞌekwe raꞌe ko upe vaꞌe” oĩ nde-rehe heꞌi vaꞌe, heꞌi íxupe hemimboꞌe kwéry omombeꞌu-vy. 	  Eles responderam: —Alguns dizem que o senhor é João Batista; outros, que é Elias; e outros, que é Jeremias ou algum outro profeta. 
Ha “Nhandejáry raꞌy voi Hesu” heꞌi vaꞌe gwive, peteĩxa omoirũ íxupe Nhandejáry. Omoirũ peteĩxa Nhandejáry-pe ave.	  Todo aquele que afirma que Jesus é o Filho de Deus, Deus vive unido com ele, e ele vive unido com Deus. 
Upéixa ete heta eterei oĩ ramo jepe nheꞌẽ porã ohenduse vaꞌe, ndahetáiry joty imombeꞌuharã íxupe kwéry. Upéa-gwi pejapo oração temitỹgwe járy-pe omondo hagwã oikytĩharã, heꞌi Nhandejáry-rehe, nheꞌẽ porã mombeꞌuharã-rehe oração ojapo uka-vy. 	  Peçam ao dono da plantação que mande mais trabalhadores para fazerem a colheita.
 Judeu kwéry onhomboꞌe mboꞌe-ma Lázaro-pe ave ojuka hagwã Ha upéi katu heta ijaty vaꞌe, judeu kwéry vaꞌe, ohendu Hesu oimeha Betânia tetãꞌi-my. Upéa-gwi ojeꞌói ohexa-vy. Lázaro-pe, Hesu remimoingovekwe rexa-vy ave ojeꞌói.	  Muitas pessoas ficaram sabendo que Jesus estava em Betânia. Então foram até lá não só por causa dele, mas também para ver Lázaro, o homem que Jesus tinha ressuscitado. 
—Omeꞌẽ-ta voi, heꞌi íxupe. Koty-py oike jevy ramo, Hesu heꞌi ranhe íxupe: —Kivaꞌe vaꞌe-pe heꞌi ko yvy arigwa mburuvixagwasu vaꞌe, “Pemeꞌẽ xe-vy imposto?” Gweꞌýi kwéry-pe pa ojerure raꞌe? Gweꞌýi eꞌỹ-pe pa ojerure raꞌe? heꞌi Pedro-pe oporandu-vy. 	  —Paga, sim! —respondeu Pedro. Depois Pedro entrou em casa, mas, antes que falasse alguma coisa, Jesus disse: —Simão, o que é que você acha? Quem paga impostos e taxas aos reis deste mundo? São os cidadãos do país ou são os estrangeiros? 
 Heꞌi ete hagwe-ramima ojapo voi Nhandejáry Yma vaꞌekwe Nhandejáry, “Orohovasa vaꞌerã” ndeꞌi reíry vaꞌekwe Abraão-pe. “Xe haꞌe hagwe-ramima ajapo vaꞌerã” heꞌi ete vaꞌekwe. Ha Nhandejáry-gwi ndaipóri tuvixave vaꞌe. Upéa-gwi haꞌe ae gwéry-py “Orohovasa vaꞌerã” heꞌi ete vaꞌekwe Abraão-pe. “Ndaꞌe reíry-ta nde-vy” heꞌi. “Orohovasa vaꞌerã. Ne remiarirõ joapyri pyri amboheꞌýi vaꞌerã” heꞌi ete Abraão-pe. Upéi ohaꞌarõ tee tee vaꞌekwe Nhandejáry nheꞌẽ. Ohaꞌarõ rire oiko vaꞌekwe íxupe Nhandejáry heꞌi hagwe-rami. Series([], ) Series([], ) Ha nhande kwéry katu, “Ajapo vaꞌerã katu xe haꞌe hagwe-rami” jaꞌe ramo, imbaraeteve vaꞌe réry ae jaiporu. “Héry-py ajapo vaꞌerã voi xe haꞌe hagwe-rami” jaꞌe. Upéixa jaꞌe ramo, nanhamombeꞌu mbeꞌu reíry ojóupe.	  Deus fez a promessa a Abraão e jurou cumpri-la. E, como não havia ninguém maior do que ele mesmo, Deus jurou pelo seu próprio nome. 
 Oime jave upe-py peteĩ kunha ou Hesu renda-py. Upe tetã mygwa voi upe kunha. Enterove upe tetã mygwa kwéry oikwaa-ma manduꞌaha porã eꞌỹha voi upe kunha. Ha ohendu-ma ramo Hesu okaru-vy oĩ-vy fariséu róga-py, upe kunha ou-ma ave. Ogweru hyakwã porã tee vaꞌe omboete hagwã Hesu-pe. Hyru reheve ogweru. Upe hyru ojejapo vaꞌekwe ita-gwi héry vaꞌe alabastro. Hepy eterei. Hepy ave hyakwã vaꞌe. Ha hyakwã vaꞌe reheve ou oike fariseu róga-py. Onhemoagwĩve Hesu-gwi. Ovyꞌa eterei Hesu ombogwera hekoha-gwi. Ojaheꞌo opyta-vy. Omoakỹ akỹ Hesu py gwesay-py. Omokã mokã ipy hoꞌávy-py. Oipyte pyte Hesu py omboete-vy. Hyakwã porã ogweru vaꞌekwe onhohẽ ave Hesu py-rehe otima porã hagwã íxupe. Series([], )	  Naquela cidade morava uma mulher de má fama. Ela soube que Jesus estava jantando na casa do fariseu. Então pegou um frasco feito de alabastro, cheio de perfume, 
Ha Hesu katu nomanovéi-ma. Upéa-gwi haꞌe oiko meme vaꞌerã paꞌi ruvixagwasu-rami. Ohekoviarõ eꞌỹ vaꞌerã voi íxupe Nhandejáry.	  Mas Jesus vive para sempre, e o seu sacerdócio não passa para ninguém. 
Ha gwĩ ojepirekytĩ vaꞌe judeu kwéry vaꞌe gwive katu túvy kwéry-rami ave voi raꞌe Abraão. Ojepirekytĩ ramo jepe, oiko ave Abraão reko-rupi hikwái. Haꞌe ojepirekytĩ eꞌỹ ramo vyteri Nhandejáry-pe ogwerovia-ma voi arakaꞌe oiko-vy. Haꞌe ogwerovia hagwe-rami ãy ogwerovia-ma ave Nhandejáry-pe oiko-vy hikwái. Abraão reko-rupima oiko ave hikwái. Upéixa-gwi túvy kwéry-rami voi ave Abraão. 	  Ele é também o pai dos que são circuncidados. Não apenas porque são circuncidados, mas porque vivem a mesma vida de fé que Abraão, o nosso pai, viveu antes de ter sido circuncidado. 
Acaia yvy jerekwe-rupi aiko ramo hepyrã ndaꞌéiry joty aiko-vy Hesu rehegwa nheꞌẽ mombeꞌu-vy. Anhete voi upe xe nheꞌẽ. Hesu-rehe ajerovia-gwi naxe nheꞌẽ apúi vaꞌe voi xe.	  Pela verdade de Cristo, a qual está em mim, eu garanto que ninguém, em nenhum lugar da Acaia, tirará de mim este orgulho de anunciar o evangelho sem cobrar nada. 
“Upéa nheꞌẽ anhetegwa voi” heꞌi ave Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Heꞌi ypy vaꞌekwe: “Heko pyahurã íxupe amombeꞌu vaꞌerã a-rami, heꞌi Nhandejáry. Xe rembihaikwe oĩ vérami arã ipyꞌapy-py. Amomanduꞌa meme hagwã íxupe xe remimombeꞌukwe-rehe amoꞌarandu vaꞌerã íxupe. Upéixa-gwi ojapose vaꞌerã xe nheꞌẽ” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ.	  E o Espírito Santo também nos dá o seu testemunho sobre isso. Primeiro ele diz:
Ereiko jave ne ména ndive, Nhandejáry ohovasa vaꞌerã íxupe. Hesu-rehe ojerovia eꞌỹ vaꞌe jepe Nhandejáry ohovasa joty arã íxupe. Hese ojerovia vaꞌe ndive oiko-gwi gwembireko tee ndive oiko-gwi ohovasa arã ave íxupe. Upéixa ave kwimbaꞌe kwéry. Nderepoíry ramo ne rembireko-gwi Nhandejáry ohovasa arã íxupe. Hese ojerovia eꞌỹ vaꞌe-pe jepe Nhandejáry ohovasa joty arã íxupe. Hesu reroviaha ndive oiko-gwi, oména tee ndive oiko-gwi, ohovasa ave íxupe. Ani hagwã nde raꞌy kwéry, nde rajy kwéry, ne memby kwéry oiko Hesu reroviaha eꞌỹ raꞌy-rami ohovasa arã íxupe. Hesu reroviaha ndive oiko vaꞌe-pe Nhandejáry ohovasa ave arã íxupe. 	  Pois Deus aceita o homem que não é cristão por ele estar unido com a sua esposa cristã; e aceita a mulher que não é cristã por ela estar unida com o seu marido cristão. Se não fosse assim, os filhos deles não pertenceriam a Deus. Mas, sendo assim, eles pertencem. 
Heta vaꞌe omboi mboi oao oipyso hagwã Hesu renda opyrũ hagwã-rupi. Oikytĩ kytĩ omoĩ-vy yvy-rupi yvyra rogwe hakã reheve. Yvy-rupi omohasãi imoĩ-vy.	  Muitas pessoas estenderam as suas capas no caminho, e outras espalharam no caminho ramos que tinham cortado nos campos. 
Anhete voi haꞌe-ta peẽ-my: Nhandejáry reroviaha oikwaa-ma voi Nhandejáry inharanduve ete vaꞌe voi. Jaiko ramo Nhandejáry nheꞌẽ-rupi, nanhamombeꞌu pehẽ pehẽmba reíry mbaꞌeve-rehe, heꞌi Hesu. 	  Mas aqueles que aceitam a sabedoria de Deus mostram que ela é verdadeira.
Ha atima porã katu Nhandejáry-pe pende-rehe. Yma mbaꞌe vai ipuꞌaka arakaꞌe pende-rehe. Ha upe rire katu pehendu-ma vaꞌekwe peẽ-my hemimombeꞌukwe heko-rupi peiko hagwã. Pende pyꞌa gwive pehendu-ma vaꞌekwe inheꞌẽ.	  Mas damos graças a Deus porque vocês, que antes eram escravos do pecado, agora já obedecem de todo o coração às verdades que estão nos ensinamentos que receberam. 
Heꞌi íxupe kwéry: —Yma vaꞌekwe Cristo rekorã omoĩ vaꞌekwe kwatia-rehe Nhandejáry nheꞌe. “Xe rembiporavo vaꞌe pene remihaꞌarõ ojerereko asy vaꞌerã. Omano tee rire oikove jevy-ta. Mbohapy áry-py oikove jevy-ta.	  e disse: —O que está escrito é que o Messias tinha de sofrer e no terceiro dia ressuscitar.
Onhakãrupã rupã íxupe takwáry-py. Onygwõ nygwõ hese. Onhesũ nhesũ gwetypyꞌã-rehe omboete aꞌã aꞌã hagwã íxupe.	  Batiam na cabeça dele com um bastão, cuspiam nele e se ajoelhavam, fingindo que o estavam adorando. 
Upéa-rehe haꞌese jevy peẽ-my niporãi voi kunha oakã nandi reheve ombojeupi onheꞌẽ Nhandejáry-pe nhane paꞌũ-my. Ha oĩ-ma ramo pene paꞌũ mygwa onhonheꞌẽ mbojevy jevyse vaꞌe, kóa mate haꞌe-ta íxupe. Opa-rupi Nhandejáry-pe omboete hagwã ojogweroaty vaꞌe hekoha upéixa. 	  Mas, se alguém quer discutir sobre esse assunto, o que eu posso dizer é que nem nós nem as igrejas de Deus temos outro costume nas reuniões de adoração. 
Ndaiko puku moꞌãvéi-ma pene ndive. Nhandejáry Hesu Cristo oikwaa uka-ma xe-vy amano hagwã. Ndaxe arevéi-tama pene ndive aiko-vy.	  Pois sei que logo terei de deixar este corpo mortal, como o nosso Senhor Jesus Cristo me disse claramente. 
 Hesu ombogwera capitão, soldado kwéry ruvixa rembigwái-pe Ha upéi katu ogwahẽ oho-vy Hesu Cafarnaum tetã-my. Upe-py oike rire ogwahẽ ou-vy iha-py capitão, soldado kwéry ruvixa vaꞌe: 	  Quando Jesus entrou na cidade de Cafarnaum, um oficial romano foi encontrar-se com ele e pediu que curasse o seu empregado. 
 Nhande kwéry nhamoirũ ramo Cristo-pe, peteĩxa jaiko onhondive Upéixa ramo pene manduꞌa katu pende rekokwe-rehe. Yma ore kwéry eꞌỹ vaꞌe peẽ, judeu eꞌỹ vaꞌe peẽ. Ore kwéry oronhepirekytĩ vaꞌe. Ha peẽ katu, “Onhepirekytĩ eꞌỹ vaꞌe” heꞌi pende-rehe judeu kwéry pene mboete eꞌỹ-vy. Upéixa Nhandejáry nheꞌẽ-py ogwereko gwete, upéixa ojapo ójehe judeu kwéry. Ãy pene manduꞌa katu pende rekokwe-rehe, pene mboete eꞌỹ jave.	  Lembrem que vocês, os não-judeus, eram chamados de incircuncidados pelos judeus, que chamam a si mesmos de circuncidados por praticar a circuncisão. Lembrem do que vocês eram no passado. 
—Amombeꞌu-ta peẽ-my anhetegwa vaꞌe. Yma gwive ãy peve ndaipóri vaꞌekwe João Batista-gwi tuvixave vaꞌe. Ha ãy katu, Nhandejáry nhande ruvixa-pe omoirũ tee vaꞌe gwive, tuvixave vaꞌe João Batista-gwi. Onhomboete eꞌỹ ete vaꞌe jepe, Nhandejáry nhande ruvixa-pe omoirũ tee joty ramo, tuvixave vaꞌe João Batista-gwi. Are-ma vaꞌekwe João omombeꞌu vaꞌekwe koꞌánga ete peve. Heta kente onhemokyreꞌỹ eterei omoirũ hagwã Nhandejáry-pe gwuvixarã. Ojapura-ma vaꞌe-rami ikyreꞌỹ. Oikese ha-py pyaꞌe aꞌe oike ha-rami itarova-ma vaꞌe-rami, omoirũse ngaꞌu Nhandejáry-pe gwuvixarã. Entéro yma gware Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety gwive omotenonde vaꞌekwe ãy oiko vaꞌerã. Nhandejáry nhande ruvixarã oiko vaꞌerã omotenonde vaꞌekwe Nhandejáry kwatia nheꞌẽ-py omombeꞌu-vy. João Batista peve omotenonde vaꞌekwe omombeꞌu-vy: “Onhemoingove jevy vaꞌerã Elias amyrĩ” heꞌi vaꞌekwe yma gware, Nhandejáry kwatia nheꞌẽ mombeꞌu-vy. Series([], ) Pehenduse ramo peẽ-my haꞌe vaꞌe, pejeapysaka katu. Upe Elias amyrĩ upe ou vaꞌerã heꞌi vaꞌekwe yma gware, heꞌi João Batista-rehe, ojekwaa ramo vaꞌe-rehe. Elias rekovia ojekwaa-ma João. Ãy nomotenondevéi imombeꞌu-vy. Yma heꞌi hagwe-rami, ãy oiko-ma.	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: de todos os homens que já nasceram, João Batista é o maior. Porém quem é menor no Reino do Céu é maior do que ele. 
—Ha nde ryke Isabel ave, igwaigwĩ-ma jepe imemby-ta joty, heꞌi omombeꞌu-vy íxupe. —Ndeꞌivéi arã hese “Ikatu eꞌỹ-gwi naimembýi Isabel”. Ãy ohaꞌarõ oiko-vy, heꞌi. —Nhandejáry-pe ndaipóri ikatu eꞌỹ vaꞌe. Ohekokwaa hagwã ndahekorasýi voi Nhandejáry-pe. Ohekokwaapa vaꞌe opambaꞌe, heꞌi. 	  Fique sabendo que a sua parenta Isabel está grávida, mesmo sendo tão idosa. Diziam que ela não podia ter filhos, no entanto agora ela já está no sexto mês de gravidez. 
 Hesu ojehexa uka jevy sete gwemimboꞌe-pe Ha upe rire katu Hesu ojehexa uka jevy gwemimboꞌe kwéry-pe. Tiberíades ygwasu rembe-rehe a-rami ojehexa uka.	  Depois disso, Jesus apareceu outra vez aos seus discípulos, na beira do lago da Galiléia. Foi assim que aconteceu: 
Ore mbovyꞌareꞌỹ ramo jepe, orovyꞌa meme joty oroiko-vy. Ore poriahu ete jepe, orombohekoha porã joty heta vaꞌe-pe oromoꞌarandu-vy íxupe kwéry Hesu rehegwa nheꞌẽ-py. Ore renduha kwéry oiko porã katu Hesu rehegwa nheꞌẽ rendu-vy. Mbaꞌeve ndorogwerekói ramo jepe, ore niko opambaꞌe orogwereko vaꞌe voi Nhandejáry renonde-py. 	  Às vezes ficamos tristes, outras vezes ficamos alegres. Parecemos pobres, mas enriquecemos muitas pessoas. Parece que não temos nada, mas na verdade possuímos tudo. 
Ani peteĩ teĩ pendejéupe gwarã mate pepena teĩ. “Mbaꞌe tipo iporãve ambue kwéry-pe” tere ndejéupe erejapose vaꞌe-rehe. Pejohayhu-rupi erepena ambue kwéry-rehe. 	  Ninguém deve buscar os seus próprios interesses e sim os interesses dos outros.
 Hesu onhemoĩ ramogware kurusugwasu-rehe Ha upéi katu soldado kwéry ogweraha Hesu-pe ojuka hagwã. Ogweraha jave ohogwaitĩ Cirene pygwa, héry vaꞌe Simão. Ou oiko-vy tetã jerekwe-gwi. Oipyhy ave Simão: —Nde, eraha ko kurusugwasu Hesu rapykwéri, heꞌi-vy omoĩ kurusugwasu Simão ape-rehe ogweraha hagwã Hesu rapykwéri. 	  Então os soldados levaram Jesus. No caminho, eles encontraram um homem chamado Simão, da cidade de Cirene, que vinha do campo. Agarraram Simão e o obrigaram a carregar a cruz, seguindo atrás de Jesus. 
Haꞌe entéro mbaꞌe-rehe ipuꞌakave voi. Haꞌe gwete hesakãha-rami ave ohekoviarõ arã nhande rete iporiahu vaꞌe. Haꞌe ipuꞌakaha-rupi voi ohekoviarõ arã nhande rete. 	  Ele transformará o nosso corpo fraco e mortal e fará com que fique igual ao seu próprio corpo glorioso, usando para isso o mesmo poder que ele tem para dominar todas as coisas. 
 Taꞌymirĩ okanhy vaꞌekwe rehegwa nheꞌẽ Hesu omombeꞌu jevy arandu rehegwa nheꞌẽ taꞌymirĩ okanhy vaꞌekwe rehegwa nheꞌẽ-rami. —Oiko vaꞌekwe kwimbaꞌe. Mokõi taꞌýry vaꞌe upéa. —Ha taꞌymirĩ heꞌi gwu-pe: “Emeꞌẽ mani xe-vy xe mbaꞌerã. Ãy voi emeꞌẽ xe-vy. Nahaꞌarõséi eremano rire ae areko hagwã ne mbaꞌekwe” heꞌi gwu-pe. “Iporãve eremeꞌẽ xe-vy ereikove reheve” heꞌi gwu-pe taꞌymirĩ hereko asy-vy. Upéixa-gwi túvy ombojaꞌo jaꞌo opa ombaꞌe. Heta voi ombaꞌekwe ombojaꞌo jaꞌo gwaꞌy kwéry-pe omeꞌẽmba íxupe kwéry. 	  E Jesus disse ainda: —Um homem tinha dois filhos.
 Otopase moꞌã oĩru Tito-pe Paulo Agwahẽ-ma ramo vaꞌekwe Trôade tetã-my amombeꞌu mbeꞌuse moꞌã vaꞌekwe Hesu rehegwa nheꞌẽ upe pygwa kwéry-pe. Xe renduharã Nhandejáry omoĩ porã-ma jepe ndaxe pyꞌagwapýi joty xe are hagwã upe-py.	  Quando cheguei à cidade de Trôade para anunciar o evangelho de Cristo, vi que o Senhor me havia aberto o caminho para o trabalho ali. 
Upéi Maria heꞌi: —Iporã. Arovia-ma Nhandejáry-pe, heꞌi. —Toiko katu hemimbota. Toiko katu ne remimombeꞌukwe, heꞌi rire, ndohexavéi Nhandejáry rembigwái yváy pygwa-pe. Oho jevy-ma yváy-py. 	  Maria respondeu: —Eu sou uma serva de Deus; que aconteça comigo o que o senhor acabou de me dizer! E o anjo foi embora.
—Nde katu opambaꞌe erejapo kwaa vaꞌe, xe Ru, heꞌi gwu-pe. —Upéa-gwi eipeꞌa katu xéhegwi xe ajepyꞌajopyha. Ereipeꞌase ramo, eipeꞌa katu xéhegwi. Ha ndereipeꞌaséi ramo, ani joty ereipeꞌa ave, heꞌi onhomongeta-vy Nhandejáry ndive. 	  Ele orava assim: —Pai, meu Pai, tu podes fazer todas as coisas! Afasta de mim este cálice de sofrimento. Porém que não seja feito o que eu quero, mas o que tu queres. 
Hesu ae ipyꞌamongetaha jepe oikwaa-ma. Upéa oikwaa jave heꞌi ipo ypi vaꞌe-pe: —Epuꞌã katu. Eju enhemboꞌy ore mbyte-py, heꞌi íxupe. Upéixa-gwi haꞌe opuꞌã ou-vy Hesu rovagwy-py.	  Mas Jesus conhecia os pensamentos deles e por isso disse para o homem que tinha a mão aleijada: —Levante-se e fique em pé aqui na frente. O homem se levantou e ficou em pé.
—Jaha katu nhande ave nhamano hagwã indive, heꞌi hapixa kwéry-pe Hesu-rehe Tomé. Dídimo héry ave Tomé. 	  Então Tomé, chamado “o Gêmeo”, disse aos outros discípulos: —Vamos nós também a fim de morrer com o Mestre! 
Upe-ma ramo Hesu heꞌi: —Ãy eremoirũ-ma Nhandejáry nde ruvixa-pe. Omboyke-ma ndéhegwi ne rembiapo vaikwe. Ne resende-ma. AAraão remiarirõre voi ko nde.	  Então Jesus disse: —Hoje a salvação entrou nesta casa, pois este homem também é descendente de Abraão. 
Nhandejáry nhande rayhuha-rehe pene manduꞌa meme katu inheꞌẽ pejapo meme hagwã. Pende resa pemondo katu Nhandejáry Hesu Cristo-rehe. Haꞌe nhande poriahuvereko vaꞌe. Nhane mogwahẽ porã vaꞌerã gwenda-py jaiko hagwã opa eꞌỹ reheve onhondive. Nhande rekove opa eꞌỹ vaꞌerã-rehe pehaꞌarõ porã katu. 	  E continuem vivendo no amor de Deus, esperando que o nosso Senhor Jesus Cristo, na sua misericórdia, dê a vocês a vida eterna. 
Upéa-gwi Hesu remimboꞌe kwéry heꞌi moꞌã ojóupe xe-rehe: “Nomano moꞌãvéi-ma upe vaꞌe”. Ha upéa ndeꞌíry Hesu. Heꞌi ae: “Xe aipota nomanói xe aju peve ramo raꞌe, namombeꞌúi arã nde-vy raꞌe” heꞌi hese Pedro-pe. 	  Então se espalhou entre os seguidores de Jesus a notícia de que aquele discípulo não ia morrer. Mas Jesus não disse isso. Ele apenas disse: “Se eu quiser que ele viva até que eu volte, o que é que você tem com isso? ” 
Herodes ave ndotopái hese mbaꞌeve. Upéa-gwi ombou jevy nhande-vy. Upéixa ramo ko kwimbaꞌe ndojapói ko raꞌe mbaꞌeve pejuka uka hagwã.	  Herodes também não encontrou nada contra ele e por isso o mandou de volta para nós. Assim, é claro que este homem não fez nada que mereça a pena de morte. 
Upéixa ramo, ndaipóri nhane rembiaporã-rehe nhande poriahuvereko arã. Nhande ae jajehovasa ukase moꞌã ramo jepe, nanhande rovasái joty upéa-gwi. Haꞌe ae nhande poriahuverekose vaꞌe-pe gwive nhande poriahuvereko.	  Portanto, tudo isso depende não do que as pessoas querem ou fazem, mas somente da misericórdia de Deus. 
Upéa-rehe perova katu pende reko apukwe. Nhande kwéry akã-rami oiko Cristo. Peteĩ hete vérami jaiko íxupe. Upéixa-gwi peteĩxa nhande jojaha-rami jaiko. Nhandéjehe anho rei ndajaikovéi-ma. Upéa-gwi anive pende apu pende rapixa-pe. Anhetegwa ae pemombeꞌu ojóupe. 	  Por isso não mintam mais. Que cada um diga a verdade para o seu irmão na fé, pois todos nós somos membros do corpo de Cristo! 
—Aipo ramo, pemombo katu kyha kanóa akatúa-koty. Penohẽ vaꞌerã pira, heꞌi íxupe kwéry Hesu. Inheꞌẽ-py omombo ramo ogwenohẽ. Upéi ndikatuvéi-ma ogwenohẽ jevy kyha ipohýi-gwi. Ndikatúi omboyru kanóa-py. Heta eterei pira ojepyhy raꞌe kyha-rehe.	  —Joguem a rede do lado direito do barco, que vocês acharão peixe! —disse Jesus. Eles jogaram a rede e logo depois já não conseguiam puxá-la para dentro do barco, por causa da grande quantidade de peixes que havia nela. 
Apomomanduꞌa jevy-ta gwĩ yváy pygwakwe-rehe, Nhandejáry rembigwaikwe-rehe. Yváy pygwa voi jepe gweko ypykwe-rupi ndopytaséi vaꞌekwe hikwái. Oheja rei gweko porã teekwe. Upéa-rehe Nhandejáry ombogwejy uka-ma vaꞌekwe íxupe kwéry. Pytũ gwy-py isã-rehe onhapytĩ pytĩ hereko-vy imbohasa asy-vy íxupe kwéry. Ohundi hagwã áry-rehe ohaꞌarõ arõ joty okwa-vy. Nhandejáry renonde-py enterovéa omboaty hembiapokwe pokwe-rehe nhande rereko hagwã áry-py ohundipa vaꞌerã íxupe kwéry Nhandejáry. 	  Lembrem dos anjos que não ficaram dentro dos limites da sua própria autoridade, mas abandonaram o lugar onde moravam. Eles estão amarrados com correntes eternas, lá embaixo na escuridão, onde Deus os está guardando para aquele grande dia em que serão condenados. 
 Pejeapysaka katu xe nheꞌẽ-rehe: “Jajaty jaꞌu vaꞌerã” jaꞌe. Upéixa ete ereho-ma ramo tape vai-rupi, erehasa asy arã ereiko-vy. Upéa-gwi: “Ambotavy-ta Nhandejáry-pe” ani ere teĩ ndejéupe. Imbotavypyreꞌỹ voi ko haꞌe. Ereho ramo tape vai-rupi, erehasa asy vaꞌerã ereiko-vy. Nerenhotỹ porãi ramo, okakwaa arã nde kokwe-py hiꞌupy eꞌỹ vaꞌe. Upéixa ete jajapose vaꞌe rei jajapo ramo, jaha vai arã, nhanhehundi rei vaꞌerã. Ha erenhotỹ porã ramo katu, ereꞌu vaꞌerã erejaty vaꞌekwe. Upéixa ete Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe oiko tee ramo nde pyꞌa-py, ereiko porã porã vaꞌerã. Nhandejáry ndive ereiko vaꞌerã opa eꞌỹ reheve. Series([], )	  Não se enganem: ninguém zomba de Deus. O que uma pessoa plantar, é isso mesmo que colherá. 
 Hesu reroviaha gwive ogwerovyꞌa kwatia nheꞌẽ Ha upéi katu hemimondo osẽ oho-vy. Antioquia tetã-my ogwahẽ oho-vy. Upe-py ogwahẽ ramo, ombojogweroatypa Hesu reroviaha gwive. Omboaty omeꞌẽ hagwã Hesu reroviaha-pe upéa kwatia nheꞌẽ.	  Então mandaram que os quatro partissem, e eles foram para Antioquia. Lá reuniram os cristãos e entregaram a carta. 
 Paulo omondo omanduꞌaha Opa-tama xe nheꞌẽ ahaise vaꞌe. Mixĩve mate ahai-ta peẽ-my xe reꞌýi kwéry. Tapeiko katu Cristo reko tee-rupi. Tapehendu porã katu xe remimombeꞌukwe. Tapeiko peteĩxa onhondive. Pende pyꞌagwapy reheve tapeiko onhondive. Upéixa peiko ramo Nhandejáry oĩ arã pene ndive. Haꞌe nhande rayhuha, nhane mbopyꞌagwapy vaꞌe voi ave. 	  E agora, irmãos, até logo. Procurem ser corretos em tudo. Escutem bem o que eu digo. Tenham todos o mesmo modo de pensar e vivam em paz. E o Deus de amor e de paz estará com vocês. 
Upéixa oĩ jaiporu vaꞌerã jahayhu vaꞌe. Upéa ijáry rembiporurã, heminhongatu, haꞌe ae hembiporurã voi. Upéixa ete voi nhande, jaiko Nhandejáry-pe nhanhemoatyrõ porã-vy, haꞌe ae hembiporurã. Nhanhemopotĩ-vy jaiko íxupe nhane rembiapo porã porã-vy.	  Quem se purificar de todos esses erros de que tenho falado será usado para fins especiais porque é dedicado e útil ao seu Mestre e está pronto para fazer tudo o que é bom.
Ha mbaꞌe ryrugwasu-py ohumbiri uva rykwere onhami hagwã. Upe mbaꞌe ryrugwasu onhemoĩ vaꞌekwe tetã roka-py. Hykwere osẽ vaꞌe-rami tugwy osẽ íxugwi. Heta eterei voi osyry oho-vy tugwy. Nhandejáry rerovia eꞌỹha vaꞌe kwéry rugwy katu ohumbiri onhami hagwe-gwi mombyry voi osyry. Osyry heta heta-ma voi oho-vy. Tugwy rei hygwasu-ma. Hypyve pyve oho-vy. Kavaju rendyvagwy peve ogwahẽ hypyve pyve oho-vy. Trezentos quilômetro peve tugwy osyry oho-vy. Mombyry voi tugwy osyry oho-vy. 	  As uvas foram pisadas no tanque que ficava fora da cidade, e o rio de sangue que saiu desse tanque tinha trezentos quilômetros de comprimento por um metro e meio de fundura. 
Mbaꞌe vai-gwi onhangareko meme nhande-rehe Nhandejáry. Hese pejerovia tee-gwi opuꞌakaha-rupi onhangareko pende-rehe oiko-vy. Pende pyꞌa potĩ tee hagwã pende rekove-rehe onhangareko. Hesu Cristo ogwejy jevy tee haꞌóra ohexa uka-ta entéro vaꞌe-pe pene nhangareko porã memeha pende pyꞌa potĩ teeha ohexa uka-vy. 	  Essas bênçãos são para vocês que, por meio da fé, são guardados pelo poder de Deus para a salvação que está pronta para ser revelada no fim dos tempos. 
Ha hatã hatã onheꞌẽ Pedro: —Xe ajejuka uka-ta ramo jepe ne ndive, ndajehesa rerovái joty vaꞌerã ndéhegwi. “Xe ndaikwaáiry” ndaꞌéiry joty arã katu nde-rehe, heꞌi Hesu-pe. Pedro heꞌi hagwe-rami ave, heꞌi inhirũ kwéry Hesu remimboꞌe. 	  Mas Pedro repetia com insistência: —Eu nunca vou dizer que não o conheço, mesmo que eu tenha de morrer com o senhor! E todos os outros discípulos disseram a mesma coisa. 
 Hesu Cristo oikomaha Hesu Cristo oikomaha a-rami. Oiko vaꞌekwe Maria isyrã José rembirekorã. Omenda eꞌỹ mboyve, oikwaa-ma vaꞌekwe omembyrã. Omeꞌẽ-ma vaꞌekwe íxupe imembyrã Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Ndahaꞌéi kwimbaꞌe-gwi.	  O nascimento de Jesus Cristo foi assim: Maria, a sua mãe, ia casar com José. Mas antes do casamento ela ficou grávida pelo Espírito Santo. 
Ha ohai omoĩ hagwã Hesu akã ári. “Kóa judeu kwéry ruvixagwasu” heꞌi ohai omoĩ-vy. Mbohapy nheꞌẽ-py ohai. Grécia pygwa nheꞌẽ-py ohai. Roma pygwa nheꞌẽ-py ohai. Hebreu kwéry nheꞌẽ-py ohai ave. “Kóa judeu kwéry ruvixagwasu” heꞌi. Mbohapy nheꞌẽ-py ohai rire omoĩ inhakã ári. 	  Na cruz, acima da sua cabeça, estavam escritas as seguintes palavras: “Este é o Rei dos Judeus”. 
 Yma gwive pehendu ypy vaꞌekwe ãy peve peẽ xe pytygwõ tygwõ amosarambi porã hagwã Hesu rehegwa nheꞌẽ porã. Upéa-gwi avyꞌa meme aiko-vy pende-rehe. Ajapo jave oração ajerure rure pende-rehe Nhandejáry-pe, atima ave íxupe pende-rehe. Series([], )	  E, todas as vezes que oro em favor de vocês, oro com alegria 
Ha gwĩ judeu rekomboꞌehaty kwéry, fariseu kwéry ave omangea ngea moꞌã Hesu-rehe omboja reise moꞌã Hesu-rehe nheꞌẽ. “Hembiapo-gwi opytuꞌu-ta paraꞌe, ndopytuꞌú moꞌãi paraꞌe?” heꞌi ojéupe hikwái. “Ombogwera hagwã ombaꞌapo-ta paraꞌe. Japytuꞌuha áry-py niporãi nhambaꞌapo. Ndahaꞌéi Nhandejáry remimbota” heꞌi rei ojéupe hikwái. Omboja rei Hesu-rehe nheꞌẽ. Upéixa-gwi Hesu-rehe omaꞌẽ ohaꞌarõ-vy.	  Alguns mestres da Lei e alguns fariseus ficaram espiando Jesus com atenção para ver se ele ia curar alguém no sábado. Pois queriam arranjar algum motivo para o acusar de desobedecer à Lei.
Nde pyꞌa porã meme ramo, nde pyꞌa vai eꞌỹ reheve erehexa porã vaꞌerã. Tataendy nde resape porãha-rami erehexa porã vaꞌerã, heꞌi onhemonheꞌẽ-vy upe pygwa kwéry-pe. 	  Pois, se o seu corpo estiver completamente luminoso, e nenhuma parte estiver escura, então ele ficará todo cheio de luz como acontece quando você é iluminado pelo brilho de uma lamparina. 
—Xáke pende pyhy vaꞌerã pende reraha-vy mburuvixa oĩ ha-py. Ojeporahéi haty-py pene nupã vaꞌerã. Xéhegwi pene monheꞌẽ uka vaꞌerã mburuvixa rovagwy-py. Mburuvixagwasu rovagwy-rupi ave pene monheꞌẽ uka vaꞌerã. Xe mombeꞌu mbeꞌu hagwã-py pene monheꞌẽ uka vaꞌerã. Xéhegwi katu pende rereko vaꞌerã akói-rami.	  —Vocês precisam ter cuidado porque serão presos e levados aos tribunais e serão chicoteados nas sinagogas. Por serem meus seguidores, vocês serão levados aos governadores e reis para serem julgados e falarão a eles sobre o evangelho. 
 Y ári ogwata Hesu Kaꞌaru ete-ma. Ha hemimboꞌe kwéry katu ogwejy oho-vy yugwarusu rembe-py. Upéi onhemboyru kanóa-py. Oho y-rupi hikwái. Cafarnaum tetã-ngoty oho. Pytũ-ma voi ha Hesu katu neꞌírã vyteri ogwahẽ ou-vy gwemimboꞌe kwéry renda-py.	  De tardinha, os discípulos de Jesus desceram até o lago. 
 Ekirirĩ katu, heꞌi y-pe Hesu Ha upéi kaꞌaru ete-ma. —Jaha jahasa y rovái, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu. 	  Naquele dia, de tardinha, Jesus disse aos discípulos: —Vamos para o outro lado do lago. 
Ha haꞌe katu heꞌi íxupe kwéry: —Xe voi judeu kwéry vaꞌe, Tarso tetã mygwa. Upe tetã Cilícia yvy pygwa. Ha koꞌa-py xe mboꞌe mboꞌe oiko-vy vaꞌekwe. Xe mboꞌeháry héry Gamaliel. Nhande ru kwéry heꞌi vaꞌekwe gwive, upéa ahendu porãmba vaꞌekwe voi, heꞌi. —Aikwaapa porã peve xe aiko vaꞌekwe. Koꞌẽmba ẽmba ajapose voi Nhandejáry remimbota gwive. Ãy pejaposeha-rami voi Nhandejáry remimbota, ajapose moꞌã voi vaꞌekwe xe ave. Peteĩ teĩ áry-py ajapo aiko-vy, heꞌi íxupe kwéry. 	  —Eu sou judeu, nascido em Tarso, na região da Cilícia, mas fui criado aqui em Jerusalém como aluno de Gamaliel. Fui educado muito rigorosamente dentro da lei dos nossos antepassados. Eu era muito dedicado a Deus, como todos vocês aqui também são. 
Oikove jevy-ma joty Hesu. Anhetegwa voi hesegwa nheꞌẽ. Nhandejáry omoingove jevy vaꞌekwe íxupe. Nhane renonde vaꞌe voi oiko-ma Hesu Cristo. Nhandejáry omoingove jevy vaꞌekwe íxupe. Ha upéa-rehe oikwaa uka nhande rekorã nhande-vy. Hesu reroviaha vaꞌe omano vaꞌekwe omoingove jevy-ta ave Nhandejáry. 	  Mas a verdade é que Cristo foi ressuscitado, e isso é a garantia de que os que estão mortos também serão ressuscitados. 
Ha kunha oména-gwi opoise vaꞌe omenda jevy ramo, ojapo vai voi ave hese, heꞌi íxupe kwéry Hesu. 	  E, se a mulher mandar o seu marido embora e casar com outro homem, ela também estará cometendo adultério. 
Oĩ ramo ndaijojaséiry vaꞌe Hesu reroviaha ndive, “Anive erejapo upéa” ere íxupe. Nane rendúi ramo, “Ani erejapo upéa” ere jevy íxupe. Mokõigwe ere íxupe. Upéi nane rendúi joty ramo, anive eremoirũ íxupe.	  Se uma pessoa causar divisões entre os irmãos na fé, aconselhe essa pessoa uma ou duas vezes; mas depois disso não tenha nada mais a ver com ela. 
Onheꞌẽ ramo íxupe kwéry: —Ndahaꞌéi teko rei onheꞌẽ vaꞌe. Tupã ae onheꞌẽ, heꞌi hese onheꞌẽ hatã-vy hikwái. Ha mburuvixa katu ohendu rei. Omotupã ramo íxupe hikwái, ojohu porã voi: “Xe ko ndahaꞌéi tupã” ndeꞌíry. Onhemotupã raꞌanga anga rei voi. Nhandejáry tee-pe ae nomboetéiry. Upéa-gwi pyaꞌe omoĩ mbaꞌerasy hese Nhandejáry rembigwái yváy gwigwa. Heta mbaꞌeraso hoꞌu-ma hyekwe. Hoꞌu-gwi omano. 	  E o povo gritava: —É um deus e não um homem que está falando!
Ha ndotopái Paulo-pe upe-py. Ndotopái-gwi ombotyryry heraha-vy Jasom-pe hikwái. Hesu reroviaha upe-py oĩ vaꞌe ogweraha ave. Mburuvixa kwéry renonde-py ogweraha. Ogwahẽ rire, omombeꞌu hesegwa hikwái: —Ko vaꞌe kwimbaꞌe opa-rupi onhemonheꞌẽ nheꞌẽ oiko-vy vaꞌe enterove vaꞌe ndaijoja porãvéi hagwã. Ou raꞌe a-py ave onhemonheꞌẽ-vy.	  Mas, como não os encontraram, levaram à força Jasão e alguns outros irmãos até a presença das autoridades da cidade, gritando: —Aqueles homens têm provocado desordens em todos os lugares! Agora chegaram até a nossa cidade, 
 Paulo Barnabé ndive oho Icônio tetã-my Ha upéi katu Paulo Barnabé ndive oho outro tetã-my. Icônio-py ogwahẽ oho-vy. Upe-py ojehu jevy íxupe Antioquia tetã-my ojehu vaꞌekwe. Ogwahẽ rire oike judeu porahéi haty-py. Nhandejáry nheꞌẽ omombeꞌu hagwã oike. Ohendu ramo inheꞌẽ heta eterei ogwerovia vaꞌe. Omombeꞌu tee rei voi raꞌe. Oĩ judeu ogwerovia vaꞌe, oĩ judeu eꞌỹ vaꞌe ogwerovia vaꞌe ave.	  A mesma coisa aconteceu na cidade de Icônio. Paulo e Barnabé entraram na sinagoga e falaram de tal maneira, que muitos judeus e não-judeus creram. 
 Mburuvixagwasu Herodes omano Ha upéi katu Herodes ipoxy eterei-ma Tiro tetã mygwa-pe. Sidom tetã mygwa-pe ave ipoxy. Heꞌi ojóupe upe pygwa: —Ipoxy-ma raꞌe nhande-vy mburuvixagwasu. Ãy katu nombou moꞌãvéi nhande-vy nhane remiꞌurã. Mbaꞌeve novendevéi arã nhande-vy, heꞌi ojóupe. Upéa-gwi onhomonoꞌõ noꞌõ ou-vy Herodes renda-py hikwái. Ou ranhe hembigwái renda-py. Hembigwái héry vaꞌe Blasto. Herodes róga kakwaa-rehe onhangareko vaꞌe. Upéi heꞌi: —Oroipota ereraha ore nheꞌẽ eremombeꞌu hagwã mburuvixa-pe, heꞌi hembigwái-pe. Upe rire ohopa mburuvixa renda-py. Ojerure íxupe omoporã hagwã inheꞌẽ kwéry ndaipoxyvéiry hagwã ójehe kwéry. 	  O rei Herodes estava com muita raiva dos moradores das cidades de Tiro e de Sidom. Então eles formaram um grupo e foram falar com Herodes. Primeiro conseguiram o apoio de Blasto, que era um alto funcionário do palácio. Aí pediram ao rei Herodes que fizesse as pazes com eles, pois os alimentos que a região deles recebia vinham do país do rei. 
—Ha nde katu, mbavaꞌe ere xe-rehe? heꞌi ave oporandu-vy íxupe kwéry. Ha Pedro katu heꞌi: —Nde ko Cristo voi, heꞌi íxupe. —Nde ko Nhandejáry rembiporavokwe voi nde, heꞌi íxupe Pedro. 	  —E vocês? Quem vocês dizem que eu sou? —perguntou Jesus. Pedro respondeu: —O Messias que Deus enviou.
Ko yvy-py haꞌe oiko vyteri ramo raꞌe, ndoikói arã raꞌe paꞌi-rami. Upéixa nanhaikotevẽi arã raꞌe hese. A-py ko yvy-py heta oĩ paꞌi imeꞌẽpyrã Nhandejáry-pe omeꞌẽ vaꞌerã. Judeu rekoha-rupi omeꞌẽ meꞌẽ hikwái.	  Se ele estivesse na terra, não seria sacerdote, pois existem sacerdotes que apresentam as ofertas de acordo com a Lei de Moisés. 
Upéi heꞌi jevy: —Upéa-gwi haꞌe-ta peẽ-my: “Xe moirũ katu pende ruvixarã” ndeꞌivéi-ma vaꞌerã peẽ-my Nhandejáry. Ha peẽ kwéry eꞌỹ vaꞌe-pe katu, “Xe moirũ katu” heꞌi vaꞌerã Nhandejáry. Haꞌe kwéry ae katu ojapo vaꞌerã hemimbota. Ogweroagwyje vaꞌerã inheꞌẽ, heꞌi huvixa kwéry-pe hekorã mombeꞌu-vy. 	  E Jesus terminou: —Eu afirmo a vocês que o Reino de Deus será tirado de vocês e será dado para as pessoas que produzem os frutos do Reino.
Upéixa ramo mokõive vaꞌe onhonheꞌẽ mbojevy jevy hikwái. Ndaijoja etéiry voi inheꞌẽ kwéry. Upéa-gwi ojoheja-ma. Barnabé oho, Marcos rerahaha ramo oho. Onhemboyru kanoagwasu-py oho hagwã Chipre ykõi-my.	  Por isso eles tiveram uma discussão tão forte, que se separaram. Barnabé levou João Marcos consigo e embarcou para a ilha de Chipre, 
Ha upéi katu Paulo oho. Upe irundy kwimbaꞌe jave oho. Ikoꞌẽ-my ojapo myamyrĩ Moisés heꞌi vaꞌekwe. Onhemopotĩ oiko-vy óga kakwaa-py hikwái. Upéi Nhandejáry róga kakwaa-py oike jevy omombeꞌu hagwã mbovy áry po ohasa-ta onhemopotĩ porãmba peve. Upéi heꞌi paꞌi-pe: —Oronhemopotĩmba rire, peteĩ teĩ oromeꞌẽ-ta nde-vy ne rembijukapyrã, heꞌi íxupe omombeꞌu-vy. 	  Então Paulo falou com os quatro homens e, no dia seguinte, tomou parte com eles na cerimônia de purificação. Depois entrou na área do Templo para avisar quando iam terminar os dias da purificação, isto é, a ocasião em que cada um dos quatro homens deveria oferecer o seu sacrifício. 
Nhane pytygwõse-gwi, nhande rekoha-ramima oiko vaꞌekwe. Nhande reko raꞌãmba voi vaꞌekwe. Jaikoha-ramima haꞌe oiko ave voi vaꞌekwe. Nhande-vy ojehu vaꞌe gwive, ojehu ave íxupe. Nhande-rami oiko. Tyvýry kwéry-rami, heindy kwéry-rami haꞌe oiko-ma vaꞌekwe. Oikose vaꞌekwe nhande-vy gwarã paꞌi ruvixagwasu-rami, nhande poriahuverekoharã. Hese jajerovia vaꞌerã oiko vaꞌekwe paꞌi ruvixagwasu-rami. Oipota-gwi Nhandejáry nhane renogwahẽ íxupe oiko vaꞌekwe paꞌi ruvixagwasu-rami. Haꞌe omboykese nhandéhegwi nhane rembiapo vai vaꞌekwe Nhandejáry ndive nhande joja hagwã jaiko-vy.	  Isso quer dizer que foi preciso que Jesus se tornasse em tudo igual aos seus irmãos a fim de ser o Grande Sacerdote deles, bondoso e fiel no seu serviço a Deus, para que os pecados do povo fossem perdoados. 
Ha, “Ne rembiꞌu eꞌỹ katu iporã jaꞌu” ere ramo nde rapixa-pe, nerembovyꞌavéi-ma vaꞌerã íxupe. Nderehayhuvéi-ma vaꞌerã hereko-vy. Nde rapixa-rehe omano-ma vaꞌekwe Cristo. Tuvixa mbaꞌe nde rapixa Cristo-pe upéa-gwi. Upéa-gwi ani peꞌu teĩ hembiꞌu eꞌỹ nde rapixa resa-py. Erembojejavy uka arã íxupe. Ojehesa rerova arã Cristo-gwi.	  Se você faz com que um irmão fique triste por causa do que você come, então você não está agindo com amor. Não deixe que a pessoa por quem Cristo morreu se perca por causa da comida que você come. 
—Upe-ma ramo gwetypyꞌã-rehe onhesũ upe hembigwái rovagwy-py: “Aníke nde poxy teĩ xe-vy. Ani erejapura eterei teĩ. Apagapa arã voi ko nde-vy” heꞌi oirũ-pe.	  —Então o seu companheiro se ajoelhou e pediu: “Tenha paciência comigo, e eu lhe pagarei tudo. ” 
Tapene manduꞌa porã kena xe reꞌýi kwéry, Hesu reroviaha vaꞌe kwéry, pende rekohakwe-rehe, Nhandejáry pene renói hagwe-rehe. Ndahetái pene paꞌũ mygwa-pe omombaꞌegwasu arakaꞌe yvypóry kwéry. Ndahetái-rehe heꞌi arakaꞌe “Inharandu porã upe vaꞌe.” Ndahetái-rehe ave heꞌi arakaꞌe “Oiporu kwaa porã ombaꞌe reta reta upe vaꞌe.” Ndahetái ave oĩ yvypóry ruvixa reꞌýi pene paꞌũ-my. “Iporã voi” nonheꞌẽiry pende-rehe hikwái Nhandejáry pene renói eꞌỹ mboyve.	  Agora, meus irmãos, lembrem do que vocês eram quando Deus os chamou. Do ponto de vista humano poucos de vocês eram sábios ou poderosos ou de famílias importantes. 
—Haꞌe kuri hese: “Xe ko ndahaꞌéi Cristo héry vaꞌe. Pene remiraꞌarõ eꞌỹ xe. Cristo renonde-rupi mante xe mbou-ma” haꞌe hese. Pehendu-ma voi xe nheꞌẽ anhemombeꞌu ramo, heꞌi. 	  Vocês são testemunhas de que eu disse: “Eu não sou o Messias, mas fui enviado adiante dele. ” 
Ore mbohasa asy ore momytuꞌeꞌỹ hagwã moꞌã. Nhandejáry ae ore pytygwõ meme ore pyꞌa mombaraete jevy hagwã. Upéixa oroiko ramo peikwaa vaꞌerã penhembopyꞌagwapy hagwã. Ore-rami pehasa asy ramo penhembopyꞌagwasu kwaa arã. “Paulo-rami ahasa asy raꞌe” peje arã pendejéupe pendéjehe. “Upe jave Nhandejáry oipytygwõ íxupe raꞌe, ombopyꞌagwapy-ma ave íxupe raꞌe. Nhandejáry aipo ramo xe pytygwõ arã xe mbopyꞌagwasu hagwã ave” peje arã. “Ahaꞌarõ-ta xe resende hagwã Nhandejáry” peje kwaa vaꞌerã penhembopyꞌagwapy-vy. Aikwaa-ma voi raꞌe pejeroviaha Hesu-rehe. Oroiko hagwe-rami upéixa ave peẽ peiko arã. Hesu-pe ogwerovia eꞌỹ vaꞌe pene mbohasa asy ave vaꞌerã. Upe jave pejeroviave arã Hesu-rehe ha pene mbopyꞌagwapy vaꞌerã Nhandejáry. Upe pende reko porãrã-rehe orojerovia-ma. 	  Se sofremos, é para que vocês recebam ajuda e salvação. Se somos ajudados, então vocês também são e recebem forças para suportar com paciência os mesmos sofrimentos que nós suportamos. 
Pejeapysaka katu xe nheꞌẽ-rehe. Amombeꞌu-ta Nhandejáry reꞌýi rekoha ogagwasu rehegwa nheꞌẽ-rami. Nhandejáry reꞌýi gwive Nhandejáry róga-rami oiko. Yma gware Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety-pe Hesu remimondo vaꞌe kwéry-pe ave heꞌi Nhandejáry róga nhepyrũha. Óga renagwã heꞌi Hesu remimondo-pe. Peẽ-my heꞌi hembiporurã omopuꞌã hagwã óga. Ha Cristo-pe katu heꞌi okytagwasu. Opambaꞌe jekoka voi haꞌe. Íxugwi tuvixave xave oho-vy Nhandejáry renagwã, imarangatu vaꞌe voi haꞌe. Ha peẽ kwéry ave Cristo pemoirũ-gwi, peiko vaꞌerã Nhandejáry reꞌýi gwive ndive. Hesepa ombojoja omoĩ-vy vaꞌe-rami ogagwasu apo-vy, pene mbojoja ave vaꞌerã peteĩxa Nhandejáry reꞌýi ndive pene mbojeheꞌa-vy. Hendive kwéry oiko vaꞌerã Nhandejáry. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe-rupi oiko vaꞌerã. 	  Vocês são como um edifício e estão construídos sobre o alicerce que os apóstolos e os profetas colocaram. E a pedra fundamental desse edifício é o próprio Cristo Jesus.
Ha haꞌe ipyꞌapóry oikwaa ramo, heꞌi fariseu kwéry-pe: —Tape vai-rupi oho mburuvixagwasu reꞌýi onhondive onhorairõ-vy. Naimbaraetevéi-ma. Tetã mygwa ndaijaꞌéi ramo ojóehe, hóga pygwa ave ndaijaꞌéi ramo ojóehe, tape vai-rupi oho. Hasy vaꞌe-rami ndaipuꞌakavéi-ma ójehe. Ikangyve ngyve oho-vy, heꞌi arandu rehegwa nheꞌẽ omombeꞌu-vy. 	  Mas Jesus conhecia os pensamentos deles e disse: —O país que se divide em grupos que lutam entre si certamente será destruído. E a cidade ou a família que se divide em grupos que lutam entre si também será destruída.
Upéixa voi ave hembiapo vai vaꞌe oikotevẽ-ma vaꞌerã xe-rehe ave, heꞌi. —Aju ahenói íxupe ogwerova-ma hagwã gwekoha. “Xe rekoha porã” heꞌi onhemboete-vy vaꞌe-pe ndajúi ahenói-vy, heꞌi Hesu onhemonheꞌẽ-vy íxupe kwéry. 	  Eu não vim para chamar os bons, mas para chamar os pecadores, a fim de que se arrependam dos seus pecados. 
—Amombeꞌu-ta nde-vy anhetegwa vaꞌe. Oroikwaa-gwi oronheꞌẽ vaꞌe. Oromombeꞌu vaꞌe ore rembiexagwe. Ha ndaperoviái voi joty ore nheꞌẽ, heꞌi íxupe Hesu.	  Pois eu afirmo ao senhor que isto é verdade: nós falamos daquilo que sabemos e contamos o que temos visto, mas vocês não querem aceitar a nossa mensagem. 
 Hajy jeapa vaꞌe-pe Hesu ombogwera Upéi Hesu omombeꞌu jevy Nhandejáry rehegwa nheꞌẽ porã. Óga py-py ogwapy vaꞌe kwéry ohendu. Oĩ upe-py fariseu vaꞌe kwéry. Oĩ Moisés amyrĩ rembihai vaꞌekwe omombeꞌu vaꞌe kwéry. Opa rupi-gwi haꞌe kwéry ou. Galiléia yvy jerekwe-rehe tetãꞌi tãꞌi-rupi oĩ vaꞌe gwive ou, Judéia yvy jerekwe-rehe tetãꞌi tãꞌi-rupi oĩ vaꞌe gwive ou ave. Jerusalém tetãgwasu-gwi ou ave. Ha Nhandejáry ombopuꞌaka Hesu ombogwera gwera hagwã hasy vaꞌe kwéry-pe. 	  Um dia Jesus estava ensinando, e alguns fariseus e alguns mestres da Lei estavam sentados perto dele. Eles tinham vindo de todas as cidades da Galiléia e da Judéia e também de Jerusalém. O poder do Senhor estava com Jesus para que ele curasse os doentes. 
—Imopuꞌã hagwe Nhandejáry róga kakwaa quarenta e seis roꞌy-ma ojapo, heꞌi íxupe. —Maꞌerã ere kuri ore-vy, “Amopuꞌã jevy-ta mbohapy áry rire” heꞌi oporandu-vy íxupe judeu ruvixa kwéry. Ha, “ko óga” heꞌi ramo, ndeꞌíry óga tee-rehe. Gwete-rehe ae heꞌi Hesu. Upéa ohendu-ma ramo, ndoikwaáiry Hesu nheꞌẽ hemimboꞌe kwéry. Ha omano rire onhemoingove jevy ramo katu, imanduꞌa hemimboꞌe kwéry inheꞌẽgwe-rehe. Imanduꞌa ramo, ogwerovia-ma Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. Hesu nheꞌẽgwe ogwerovia-ma ave. 	  Eles disseram: —A construção deste Templo levou quarenta e seis anos, e você diz que vai construí-lo de novo em três dias? 
Ha Hesu onheꞌẽ íxupe: —Xe ae ko, heꞌi. —Ani pekyhyje teĩ, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe. 	  Mas Jesus disse: —Não tenham medo, sou eu! 
Ha upéi katu omombeꞌu jevy Nhandejáry nhande ruvixarã rehegwa nheꞌẽ temitỹgwe rehegwa-rami: —Kwimbaꞌe oho onhemitỹ. Onhemitỹ yvy-rupi. Upéi pyhare hare oke-ma. Ikoꞌẽmba ẽmba opuꞌã-vy. Henhói rei temitỹ. Okakwaa. Ha ndoikwaáiry mbaꞌéixa po henhói. Hemitỹgwe katu omohenhói rei yvy. Upe rire ombohope. Upe rire omohaꞌỹi. Ijagwyje-ma ramo, oikytĩ uka ogwahẽ-ma hiꞌáry-gwi, heꞌi íxupe kwéry Hesu, Nhandejáry irũ ojekwaa vaꞌerã rehegwa oikwaa uka-vy. 	  Jesus disse: —O Reino de Deus é como um homem que joga a semente na terra.
Ha kente ambue heꞌi ave íxupe: —Orohexase ne rembiapo porã voiha. Nderejapo kwaái paraꞌe, erejapo kwaa paraꞌe. Yváy-gwi hexapyrã-rupi orohexase erejapo ramo, heꞌi ave Hesu-pe. Opuꞌakaha oiporu avy ukase moꞌã íxupe hikwái. 	  Outros, querendo conseguir alguma prova contra Jesus, pediam que ele fizesse um milagre para mostrar que o seu poder vinha de Deus. 
Upe-ma ramo Hesu heꞌi íxupe kwéry: —Peẽ napene arandúi voi raꞌe. Ndapeikwaái voi Nhandejáry nheꞌẽ, heꞌi íxupe kwéry. —Nde are eterei erejerovia tee hagwã inheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety remimombeꞌukwe-rehe, heꞌi.	  Então Jesus lhes disse: —Como vocês demoram a entender e a crer em tudo o que os profetas disseram!
 Hesu omombeꞌu ogwahẽ jevytaha áry plata atã rehegwa nheꞌẽ-rami Upéi heꞌi jevy gwemimboꞌe kwéry-pe: —Ãy amombeꞌu-ta peẽ-my xe agwahẽ jevytaha áry plata atã rehegwa nheꞌẽ-rami, heꞌi. —Oĩ vaꞌekwe imbaꞌe reta vaꞌe. Upe imbaꞌe reta vaꞌe heꞌi Nhandejáry nhande ruvixa-rehe. Yvy ambue-py oho-tama ramo, ohenói ou hagwã gwembigwái kwéry: “Penhangareko katu xe mbaꞌe kwéry-rehe” heꞌi íxupe. 	  Jesus continuou: —O Reino do Céu será como um homem que ia fazer uma viagem. Ele chamou os seus empregados e os pôs para tomarem conta da sua propriedade.
Ha Nhandejáry katu Nhande Ru vaꞌe ohayhu vaꞌe gwaꞌýry. Enterove vaꞌe járy-ma voi oiko taꞌýry.	  O Pai ama o Filho e pôs tudo nas mãos dele.
Ha heꞌi íxupe kwéry: —Gwembireko-gwi opoise vaꞌe omenda jevy ramo, ojapo vai voi hese.	  E Jesus respondeu: —O homem que mandar a sua esposa embora e casar com outra mulher estará cometendo adultério contra a sua esposa.
Cristo reko-rupi aiko. Upéa-gwi iporã peiko ramo xe reko-rupi. 	  Sigam o meu exemplo como eu sigo o exemplo de Cristo.
Upéa heꞌi rire: —Tapeho jevy katu, heꞌi íxupe kwéry. 	  Depois de dizer essas palavras, ele terminou a reunião. 
Opa-rupi oho Hesu rerakwã. Judéia pygwa kwéry ohendu-ma, ijerekwe-rupi ave tetã ambue mbue pygwa kwéry ohendu-ma Hesu rembiapo porãgwe. 	  Essas notícias a respeito de Jesus se espalharam por todo o país e pelas regiões vizinhas.
Upéi ogwahẽmba Hesu nheꞌẽ renduha ogweroajere íxupe. Omaꞌẽ maꞌẽ ójehe jave, opuꞌã jevy-ma. Oike jevy upéa tetã-my. Ikoꞌẽ-my ohasave oho-vy outro tetã-my. Barnabé ndive oho. Derbe-py ogwahẽ oho-vy.	  Mas, quando os cristãos se ajuntaram em volta dele, ele se levantou e entrou na cidade de novo. E no dia seguinte Paulo e Barnabé partiram para a cidade de Derbe. 
 Opyꞌa potĩha-rami ao morotĩ-my onhemonde vaꞌe oĩ okwa-vy Nhandejáry rovagwy-py Upe rire ae ahexa heta eta onhomboaty vaꞌe. Onhemboheta verei okwa-vy ndikatúi hagwã avave oipapa íxupe kwéry. Opa opa rupigwa yvy oho vaꞌe-rupigwi ou vaꞌekwe hikwái. Gwetã gwetã rupigwa ou vaꞌekwe hikwái. Gwembypye pye-gwi ou vaꞌekwe hikwái. Opa opa kente ambue mbue kwéry rehegwa ou vaꞌekwe hikwái. Nheꞌẽ ambue mbue-py onheꞌẽ vaꞌe kwéry ave ou vaꞌekwe hikwái. Mburuvixagwasu gwapy haty rovagwy-py, Ovexa Raꞌy ramigwa vaꞌe rovagwy-py onhemboꞌy joa okwa-vy. Oao morotĩ reheve oĩ hikwái upe-py. Ha entérove pindo rakãgwe opo-py ogwereko joa reheve hikwái. —Tupã Nhandejáry katu ogwapy oĩ-vy mburuvixagwasu gwapy haty ári. Haꞌe katu Nhane Resendeha voi. Ovexa Raꞌy ramigwa vaꞌe Nhane Resendeha voi, heꞌi oporahéi hatã okwa-vy. 	  Depois disso olhei e vi uma multidão tão grande, que ninguém podia contar. Eram de todas as nações, tribos, raças e línguas. Estavam de pé diante do trono e do Cordeiro, vestidos de roupas brancas, e tinham folhas de palmeira nas mãos. 
Upéi katu Nhandejáry rembigwái mbohapyha ombopu jevy gwemimbygwasu. Ombopu-ma ramo gwemimbygwasu katu, hoꞌa yváy-gwi jasytata hendy vaꞌe. Tata rendy-rami hoꞌa. Ysyry-rupi meme hoꞌa. Yvu-py meme ave hoꞌa. Imbohapy hapyha-rupi hoꞌa. 	  Então o terceiro anjo tocou a sua trombeta, e uma grande estrela, queimando como uma tocha, caiu do céu sobre a terça parte dos rios e sobre as fontes de águas. 
Ogwerovia eꞌỹ reheve, avave-pe ndogwerohorýi Nhandejáry. Nhamoirũse ramo Nhandejáry-pe, “Oĩ voi Nhandejáry” jaꞌe vaꞌerã hese. “Haꞌe nhande rovasa vaꞌerã, jaheka tee ramo íxupe” jaꞌe ave hese. Upéa nheꞌẽ nhamombeꞌu eꞌỹ ramo, nanhamoirũiry vaꞌerã voi íxupe. Tekotevẽ jarovia tee ae íxupe nhamoirũ hagwã íxupe. Jarovia eꞌỹ ramo, nanhamoirũiry vaꞌerã íxupe. 	  Sem fé ninguém pode agradar a Deus, porque quem vai a ele precisa crer que ele existe e que recompensa os que procuram conhecê-lo melhor. 
Ogwahẽ vaꞌerã hiꞌóra onhemombeꞌu hagwã gwembiapokwe-rehe Nhandejáry-pe. Haꞌe ojohu kwaa voi enterove rembiapokwe-rehe, oikove vyteri vaꞌe rembiapokwe-rehe ave ojohu kwaa voi hese. Hembiapo vai vaꞌekwe-pe ombohasa asy vaꞌerã. 	  Porém eles vão ter de prestar contas a Deus, que está pronto para julgar os vivos e os mortos. 
Upéi larose osẽ jevy oho-vy. Otopa jevy ramo nomombaꞌapói íxupe vaꞌe, ombaꞌapo eꞌỹ vaꞌe, “Pembaꞌapo” heꞌi. “Ne rembiapo repy ameꞌẽ vaꞌerã nde-vy” heꞌi íxupe. Upéi kaꞌarugwasu osẽ jevy oho-vy. Otopa jevy ramo nomombaꞌapói íxupe vaꞌe-pe, “Pembaꞌapo” heꞌi jevy íxupe kwéry.	  —E eles foram. Ao meio-dia e às três horas da tarde o dono da plantação fez a mesma coisa com outros trabalhadores.
Upe nheꞌẽ ohendu-ma ramo ipoxy-ma hikwái: —Nde pyꞌa kyꞌapa-ma reheve ereiko vaꞌekwe. Upéa-gwi naiporãi voi nde ore mboꞌe, heꞌi hesapyso eꞌỹ vaꞌekwe-pe judeu ruvixa. Upe rire omosẽ íxupe: —Anive ereike teĩ ojeporahéi haty haty-rupi, heꞌi íxupe judeu ruvixa kwéry. 	  Eles disseram: —Você nasceu cheio de pecado e é você que quer nos ensinar? E o expulsaram da sinagoga.
Ha enterovéa niko ndohexáiry. Ore ae orohexa vaꞌekwe. Are-ma vaꞌekwe ore poravo Nhandejáry hexaharã. Upéa-gwi oikove jevy rire, ore-vyte ojehexa uka. Orokaru hendive. Oroyꞌu ave hendive.	  Ele não foi visto por todo o povo, mas somente por nós, que somos as testemunhas que Deus já havia escolhido. Nós comemos e bebemos com ele depois que Deus o ressuscitou. 
Opa-rupi oho oporombotavy tavy rei vaꞌe. Hesu Cristo kwimbaꞌe ramo ojehexa ukaha nomombeꞌúi voi. Ijapu rei hese. Oporombotavy tavy rei oiko-vy vaꞌe voi upe vaꞌe. Cristo nheꞌẽ mbojevyhaty voi. 	  Muitos enganadores têm se espalhado pelo mundo, afirmando que Jesus Cristo não veio como um ser humano. Quem faz isso é o Enganador e o Inimigo de Cristo. 
Upéi katu onygwõ nygwõ-ma ave Hesu-rehe. Oipyhy ipo pygwa takwáry. Ipo pygware-py onhakãrupã rupã íxupe.	  Cuspiam nele, pegavam o bastão e batiam na sua cabeça. 
Emonheꞌẽ katu kóa kwatia nheꞌẽ entéro Hesu reroviaha-pe gwive. Xe Paulo Nhandejáry nheꞌẽ-py haꞌe-ta peẽ-my eremonheꞌẽ hagwã íxupe kwéry. Neremonheꞌẽi ramo Hesu renduha-pe gwive, oikwaa arã Nhandejáry, ojohu vai arã. Tapende rexakwaa rei katu Nhandejáry Hesu Cristo pende rovasa porã-vy. 	  Peço com insistência, pela autoridade do Senhor, que esta carta seja lida para todos os irmãos. 
Peẽ katu pemoꞌã kwaa vaꞌe pende pyꞌa kyꞌaha. Napetĩ kwaáiry peẽ. Ha Isaías amyrĩ anheiha-rupi omombeꞌu vaꞌekwe pende rekorã. Omoĩ vaꞌekwe kwatia-rehe a-rami: 	  Hipócritas! Isaías estava certo quando disse a respeito de vocês o seguinte:
 Hesu omombeꞌu ogwahẽ jevytaha áry kunhataĩ rehegwa nheꞌẽ-rami Upéi heꞌi jevy Hesu gwemimboꞌe kwéry-pe: —Amombeꞌu-ta peẽ-my xe agwahẽ jevytaha áry kunhataĩ rehegwa nheꞌẽ-rami, heꞌi. —Oĩ vaꞌekwe dez kunhataĩ. Omenda-ta vaꞌe-pe omoirũ. Upe kunhataĩ heꞌi Nhandejáry nhande ruvixa-pe omoirũse vaꞌerã-rehe. Oho ohogwaitĩ-vy upe kwimbaꞌe omenda vaꞌe-pe. Tataendy reheve oho. 	  Jesus disse: —Naquele dia o Reino do Céu será como dez moças que pegaram as suas lamparinas e saíram para se encontrar com o noivo.
 Judas omombaꞌegwasu Nhandejáry-pe imboete-vy Nhandejáry ipuꞌaka tee vaꞌe. Onhangareko porã nhande-rehe ani hagwã jaiko jajejavy reheve. Nhane mogwahẽ vaꞌerã onhemombaꞌegwasu ete ha-py nhande pyꞌa potĩ marangatu reheve. Javyꞌa ete vaꞌerã indive jaiko ramo.	  Deus pode evitar que vocês caiam e pode apresentá-los sem defeito e cheios de alegria na sua gloriosa presença.
Nhande rekove vaꞌe nhanheꞌẽ voi. Nhambopu vaꞌe kwéry hekove eꞌỹ vaꞌe ipu ave. Upéixa mimby onheꞌẽ, harpa ipu ave. Nombopu kwaái vaꞌe ae ombopu rei ramo niporãi arã nhande-vy. Nanhahendu kwaái arã.	  Por exemplo, além da voz humana, existem os instrumentos musicais, como a flauta e a harpa. Se os sons não saírem com toda a clareza, como poderá alguém saber o que está sendo tocado em um ou outro desses instrumentos? 
Ha ojapi jave íxupe hikwái, haꞌe omondo onheꞌẽ Nhandejáry-pe: —Togwahẽ katu nde ha-py, xe Járy Hesu, xe nheꞌẽgwe, heꞌi. 	  Enquanto eles atiravam as pedras, Estêvão chamava Jesus, dizendo: —Senhor Jesus, recebe o meu espírito! 
Arakatu pygwa-rami jaiko. Ani nhanhemotĩ hagwã-rami jaiko teĩ. Anive pekaꞌu teĩ. Ani ave pemoirũ okaꞌu vaꞌe-pe. Peiko ae katu arakatu pygwa-rami. Pejohu vaꞌe rei-pe ani ave pemoirũ teĩ. Ani otĩ kwaa eꞌỹ vaꞌe-rami peiko teĩ. Arakatu pygwa-rami ae katu peiko. Ani ave pejoteta teĩ. Ani ave pejohu vai teĩ pende rapixa oiko porãha.	  Vivamos decentemente, como pessoas que vivem na luz do dia. Nada de farras ou bebedeiras, nem imoralidade ou indecência, nem brigas ou ciúmes. 
 Heꞌi jevy Nhandejáry nheꞌẽ: “Jahexa ramo yvyra-rehe ojejuka vaꞌekwe, ndaijaꞌéi voi nipo hese raꞌe Nhandejáry. Upe vaꞌe Nhandejáry remimbojevy vaꞌe voi, jaꞌe omano vaꞌekwe-rehe” heꞌi Nhandejáry nheꞌẽ hekoha vai vaꞌe-rehe, yvyra-rehe ojejuka vaꞌe. Yma nhande ave jaiko vai vaꞌekwe. Entéro Moisés heꞌi vaꞌekwe gwive jajapose ramo moꞌã, Nhandejáry remimbojevy vaꞌekwe-rami jaiko vaꞌekwe. Upéa-gwi Cristo nhane resende vaꞌekwe ani hagwã: “Moisés amyrĩ heꞌi vaꞌekwe gwive rendupa eꞌỹ vaꞌe voi upe vaꞌe” heꞌi nhande-rehe. “Upe vaꞌe Nhandejáry remimbojevy vaꞌe voi upe vaꞌe” ndeꞌíry hagwã nhande-rehe, nhane resende vaꞌekwe Cristo. Haꞌe katu Nhandejáry remimbojevykwe-rami omano vaꞌekwe kurusu-rehe. Nhande rekovia omano. Nhande kwéry eꞌỹ-pe jepe ohovasa hagwã omano vaꞌekwe. Abraão rovasa hagwe-rami ohovasase ave judeu eꞌỹ vaꞌe-pe, Cristo reroviaha-pe gwive. Nhande-rehe omano vaꞌekwe ou hagwã nhande-vy Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. “Ou vaꞌerã” ndeꞌi reíry vaꞌekwe hese Nhandejáry.	  Porém Cristo, tornando-se maldição por nós, nos livrou da maldição imposta pela lei. Como dizem as Escrituras: “Maldito todo aquele que for pendurado numa cruz! ” 
 Gweꞌýi eꞌỹ-pe oresende Nhandejáry Ãy haꞌe-ta peẽ-my, judeu eꞌỹ vaꞌe, heꞌýi eꞌỹ vaꞌe kwéry-pe. Hesu remimondo voi xe ojehegwa amombeꞌu hagwã peẽ-my. Upéa-gwi tuvixa mbaꞌe xe-vy xe rembiapo.	  Agora estou falando a vocês que não são judeus. Enquanto eu for o apóstolo dos não-judeus, terei orgulho do meu trabalho. 
 Ejehexa uka uka katu yvy pygwa-pe huvixarã. Ne remimbota yváy pygwa ojapoha-rami, tojapo yvy pygwa ave.	  Venha o teu Reino. Que a tua vontade seja feita aqui na terra como é feita no céu!
 Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe ipyꞌa omohynyhẽ joa Hesu nheꞌẽ renduha-pe gwive Oiko-ma aretegwasu héry vaꞌe Pentecostes. Upéa áry-py Hesu nheꞌẽ renduha gwive peteĩ henda-py ojogweroaty okwa-vy. 	  Quando chegou o dia de Pentecostes, todos os seguidores de Jesus estavam reunidos no mesmo lugar. 
Ha Maria Madalena, Maria José sy ndive opyta upe-py. Hetekwe renda rokẽ rovagwy-py ogwapy oĩ-vy mokõive. 	  Maria Madalena e a outra Maria estavam ali, sentadas em frente do túmulo. 
Upe-ma ramo Simão Pedro ohekýi hyru-gwi okyse. Omopuꞌã-vy oikytĩ-ma paꞌi ruvixagwasu rembigwái-pe, Malco héry vaꞌe-pe. Oinambijo-ma íxupe. Ijakatúa kotygwa oikytĩ íxugwi inambi.	  Aí Simão Pedro tirou a espada, atacou um empregado do Grande Sacerdote e cortou a orelha direita dele. O nome do empregado era Malco. 
Tapeho katu Jerusalém-my aretegwasu mboete-vy. Ha xe katu nogwahẽi vyteri xe óra aha hagwã. Upéa-gwi ndaha moꞌãi joty, heꞌi gwyvýry-pe. 	  Vão vocês à festa, mas eu não vou porque a minha hora ainda não chegou. 
Ha Hesu heꞌi: —Aníke avave ohendu, heꞌi jevy jevy íxupe kwéry Hesu. —Emongaru íxupe, mitã kunha-pe, heꞌi. 	  Então Jesus ordenou que de jeito nenhum espalhassem a notícia dessa cura. E mandou que dessem comida à menina.
 Pedro omombeꞌu Cornélio rehegwa nheꞌẽ Ha upéi katu Cornélio kwéry rerakwã osarambi oho-vy. Ha Hesu remimondo, Judéia yvy rupigwa oĩ vaꞌe gwive ave Hesu reroviaha vaꞌe, ohendu herakwã: —Judeu eꞌỹ kwéry ko ohendu raꞌe Nhandejáry nheꞌẽ nhande kwéry-rami, heꞌi ojóupe imombeꞌu-vy. Upéixa ramo Pedro ogwata ou-vy Jerusalém tetã-my. Upe-py ogwahẽ ramo, onheꞌẽ poxy íxupe upe pygwa judeu vaꞌe: 	  Os apóstolos e os outros seguidores de Jesus em toda a região da Judéia souberam que os não-judeus também haviam recebido a palavra de Deus.
Ãy amombeꞌu-ta nde-vy mbaꞌéixa pa Nhandejáry Nhande Ru yváy pygwa oipota ójehe ojerovia vaꞌe oiko. Haꞌe nhane moꞌarandu gwemimbota-rupi jaiko hagwã. Oipota nhaipytygwõ tyreꞌỹ oiko vaꞌe-pe, ime omano vaꞌekwe vaꞌe-pe ave nhaipytygwõ pono ohasa asy oiko-vy. Oipota ave japoi nhane rembiapo vaise hagwe-gwi. Upéixa nhande reko ramo, “Erejerovia tee-ma xe-rehe” heꞌi vaꞌerã nhande-vy Nhandejáry. 	  Para Deus, o Pai, a religião pura e verdadeira é esta: ajudar os órfãos e as viúvas nas suas aflições e não se manchar com as coisas más deste mundo. 
Upéi oikwaa vaꞌe heꞌi Hesu-pe. —Nde sy oĩ oka-py. Nde ryvy kwéry ave oĩ upe-py. Nde rexase, heꞌi omombeꞌu Hesu-pe. 	  Então alguém disse a Jesus: —A sua mãe e os seus irmãos estão lá fora e querem falar com o senhor.
Ipaꞌũ-rupi xe rembiapo porã porã xeixagwa ojapo vaꞌe ndaipóri. Upéa rehegwa ndajapói ramo raꞌe, ndaipyꞌa kyꞌái arã raꞌe hikwái. Ha koꞌánga katu xe-rehe ohexa kwaa ramo jepe, ndaijaꞌéiry rei xe-rehe. Xe-rehe ndaijaꞌéiry jave xe Ru-rehe ndaijaꞌéiry ave, heꞌi. 	  Se eu não tivesse feito entre elas essas coisas que nenhum outro fez, elas não teriam nenhum pecado. Mas agora viram o que eu fiz e continuam a odiar tanto a mim como o meu Pai. 
Maꞌerã erejapo upéixa? Ánga ete-ma katu Nhandejáry ne mbohasa asy-ta heꞌi íxupe. Nande resapysovéi-ma arã. Kwarahy rendy nderehexavéi-ma arã. Areꞌi voi upéixa ereiko vaꞌerã, heꞌi Elimas-pe Paulo. Upe-ma ramo ojeꞌopa-ma hesa. Omohatatĩmba-ma hesa. Pytũmba rei íxupe. Ogwata oheka-vy ipopyhyharã.	  Agora escute! O Senhor vai castigá-lo. Você ficará cego e não verá a luz do sol por algum tempo. No mesmo instante Elimas sentiu uma nuvem escura cobrir os seus olhos e ele começou a se virar para todos os lados, procurando alguém que o guiasse pela mão. 
Ndaipóri nhande rete-py oĩ rei vaꞌe. Nhaikotevẽ entéro nhande rete rehegwa-rehe. Jaiporu íxupe kwéry. Nhande resa-rupi jahexa. Nhande po-rupi nhambaꞌapo. Nhande py-rehe jagwata. Onhopytygwõ nhande rete rehegwa. Upéixa ave Hesu Cristo reroviaha vaꞌe gwive nhanhopytygwõ vaꞌerã jaiko-vy. 	  Portanto, o olho não pode dizer para a mão: “Eu não preciso de você. ” E a cabeça não pode dizer para os pés: “Não preciso de vocês. ” 
Pehasa asy ramo pemondo pene nheꞌẽ Nhandejáry-pe. Pevyꞌa ramo, peporahéi katu Nhandejáry-pe pemboete-vy. 	  Se algum de vocês está sofrendo, ore. Se alguém está contente, cante hinos de agradecimento. 
Upe-py heta eterei oĩ hasy vaꞌe. Onheno joa okwa-vy. Heta oĩ hesapyso eꞌỹ vaꞌe, heta oĩ ndogwata porãi vaꞌe. Heta oĩ ijapa vaꞌe ave.	  Perto das entradas estavam deitados muitos doentes: cegos, aleijados e paralíticos. Esperavam o movimento da água, 
Ha upe pygwa ogweru Hesu-pe ndaijapysa porãi vaꞌe. Haꞌe inheꞌẽngopa vaꞌe ave. Inhapekũ ratã vaꞌe-rami oiko. Ojerure íxupe omoĩ hagwã hiꞌári opo.	  Algumas pessoas trouxeram um homem que era surdo e quase não podia falar e pediram a Jesus que pusesse a mão sobre ele.
Hesu ae heꞌi íxupe: —Xe moirũ katu. Kavaju-py ombaꞌapo vaꞌe-rami ani erejapo. Kavaju omboasuru yvy jave ojeapa ramo, ojapo parĩ parĩ oho-vy. Gwapykwe-koty orepara-gwi ndohexái gwenonderã. Xe-rehe nderejerovia porãi ramo kavaju-py ombaꞌapo vaꞌe-rami upéixa nde rekoha karẽ karẽ arã ave. Upéixa ramo ou ramo Nhandejáry nhande ruvixarã nande pyꞌa porãi vaꞌerã ereiko hagwã indive, heꞌi íxupe. —Ani ererepara rei teĩ nde rekokwe-rehe. Xe moirũ ae katu, heꞌi íxupe. 	  Jesus respondeu: —Quem começa a arar a terra e olha para trás não serve para o Reino de Deus.
 Henonde-rupi ereho-ta eremombeꞌu-vy nhande reꞌýi kwéry-pe. “Nhane resendeharã ou-tama” ere vaꞌerã ereho-vy. “Nhane rembiapo vai omboyke-vy ou-ta. Nhane mopyꞌa potĩ-vy ou-ta” ere vaꞌerã ereho-vy eremombeꞌu-vy, heꞌi. —Nhandejáry renonde-rupi eremombeꞌu-ta hembiporavo kwéry-pe. —“Nhandejáry heko porã tee vaꞌe oiporiahuvereko kwaa vaꞌe nhande poriahuvereko vaꞌerã voi” ere vaꞌerã hese. “Nhande rayhu eterei-gwi ombou-ta yváy-gwi nhane resendeharã nhane moaranduharã” ere arã hesegwa nheꞌẽ eremombeꞌu-vy. —“Nhande reꞌýi eꞌỹ resapeharã-rami ave upe ou-ta vaꞌe. Haꞌe kwéry pytũ mygwa-rami oiko. Oikwaa eꞌỹ vaꞌe Nhandejáry-rehe, ogwerovia eꞌỹ-gwi íxupe, omano rire onhehundipa vaꞌerã. Oikwaa uka vaꞌerã íxupe kwéry Nhandejáry remimbota oiko porã hagwã hendive. Ombou-ta nhande-vy nhane resendeharã. Ohexa uka-ta nhande-vy nhane raperã nhane mbopyꞌagwapy hagwã inheꞌẽ-rupi jaiko hagwã.” Upe Nhandejáry nheꞌẽ eremombeꞌu meme-gwi heꞌi vaꞌerã nde-rehe: “Nhandejáry, Tupãgwasu vaꞌe nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety tee voi” heꞌi vaꞌerã kente kwéry nde-rehe, heꞌi Zacarias. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe omohynyhẽ íxupe ipyꞌapy. Upéa-rupi Nhandejáry omeꞌẽ inheꞌerã omombeꞌu hagwã gwaꞌýry rekorã omotenonde hesegwarã. 	  Você anunciará ao povo de Deus a salvação que virá por meio do perdão dos pecados deles.
—“Maꞌerã erejapo upéa?” heꞌi ramo nde-vy upe pygwa, ere íxupe, “Oiporu-ta nhande ruvixa” ere íxupe. “Pyaꞌe ogweruruka jevy-ta” ere íxupe, heꞌi íxupe kwéry Hesu. 	  Se alguém perguntar por que vocês estão fazendo isso, digam que o Mestre precisa dele, mas o devolverá logo. 
Upéixa imokõiha-rehe hembiapo porã heroviapyrã-rupi ogwahẽ rire Galiléia-py Judéia yvy-gwi. 	  Esse foi o segundo milagre que Jesus fez depois de ter ido da Judéia para a Galiléia.
Ha Epafrodito katu xe reko irũ jepe, amondo jevy-ta joty pende ha-py. Ogwahẽ-ma oho jevyha áry. Haꞌe nhande reꞌýi, xe ndive ombaꞌapo vaꞌe, xe ndive onheꞌẽ joko joko vaꞌe ore-rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌe-pe. Pene remimboukwe ave. Xe remikotevẽ xe-vy omeꞌẽ hagwã pembou íxupe vaꞌekwe. Pende kwéry-pe pende rexa ngaꞌu oiko-vy. Hasy ete vaꞌekwe Epafrodito. Herakwã pehendu ramo, pejepyꞌapy-ma raꞌe hese. Upéi pevyꞌareꞌỹ-gwi haꞌe ave pende reko-rami ndovyꞌavéima. Hasy ete vaꞌekwe voi. Omano hagwã-rami oĩ vaꞌekwe. Ha Nhandejáry katu oiporiahuvereko-ma vaꞌekwe íxupe imbogwera-vy. Xe poriahuvereko-ma ave. Heta oĩ xe mbovyꞌareꞌỹ vaꞌe. Omano ramo raꞌe, xe mbovyꞌareꞌỹve arã voi raꞌe.	  Também acho que é preciso enviar a vocês o nosso irmão Epafrodito, meu companheiro de trabalho e de lutas, o qual vocês enviaram para me trazer a ajuda que eu precisava. 
Are-ma ojekwaa vaꞌekwe kwimbaꞌe héry vaꞌe Teudas. Onhembotuvixase raꞌanga rei oiko-vy vaꞌe. Quatrocentos oiko imoirũha íxupe. Upéi ojuka íxupe. Ojuka rire ohasãimba íxugwi inhirũ gwéry. Nonhemboatyvéi-ma.	  Há pouco tempo apareceu um homem chamado Teudas, que se dizia muito importante e que com isso conseguiu reunir quatrocentos seguidores. Mas ele foi morto, todos os seus seguidores foram espalhados, e a revolta dele fracassou. 
Ore katu, Silvano, Timóteo, xe ave, ore oromombeꞌu mbeꞌu peẽ-my vaꞌekwe Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ. Haꞌe Tupã Nhandejáry raꞌy tee voi. Petẽixa voi inheꞌẽ. Anhetegwa meme voi hemimombeꞌu. Heꞌi hagwe-rami oiko meme-ta voi.	  Pois Jesus Cristo, o Filho de Deus, que foi anunciado entre vocês por Silas, por Timóteo e por mim mesmo, não é “sim” e “não” ao mesmo tempo. Pelo contrário, ele é o “sim” de Deus 
Amombeꞌu uka-ta ave Andrônico-pe Júnias ndive. Haꞌe xe rugwy reꞌýi tee voi. Preso aĩ ramo xe moirũ-ma vaꞌekwe upe-py. Hesu remimondo upéa. Enterove manduꞌa porãha. Voive ogwerovia-ma vaꞌekwe Cristo-pe xe renonde-py. Hapykwéri-ma xe ajerovia vaꞌekwe Hesu-rehe. 	  Saudações a Andrônico e à irmã Júnia, meus patrícios judeus, que estiveram comigo na prisão. Eles são apóstolos bem conhecidos e se tornaram cristãos antes de mim. 
Ohendu-ma ramo inheꞌẽ kwéry Hesu ojere omongeta hagwã omoirũhaty-pe: —Ndajohúi vyteri Israel pygwa kwéry-pe ko judeu eꞌỹ vaꞌe-rami xe-rehe ojerovia vaꞌe. Neꞌírã ojerovia tee Israel pygwa kwéry xe-rehe, heꞌi. 	  Jesus ficou muito admirado quando ouviu isso. Então virou-se e disse para a multidão que o seguia: —Eu afirmo a vocês que nunca vi tanta fé, nem mesmo entre o povo de Israel! 
Ha pejohu porã ramo, xe ave aha arã pene remimeꞌẽrã heraha-vy. Xe ndive oho arã pene rembiporavokwe. 	  Se for conveniente que eu também vá, eles farão a viagem comigo. 
Ha Pedro katu heꞌi Hesu-pe: —Iporã nhande nhaime a-py, mboꞌeháry, heꞌi Pedro íxupe, —Torojapo mbohapy tapýi, peteĩ nde-vy gwarã, peteĩ Moisés pegwarã, peteĩ Elias pegwarã ave, heꞌi íxupe. Upéixa heꞌi ndoikwaái-gwi onheꞌẽrã, ikyhyje eterei-gwi hikwái. Series([], )	  Então Pedro disse a Jesus: —Mestre, como é bom estarmos aqui! Vamos armar três barracas: uma para o senhor, outra para Moisés e outra para Elias. 
 Oipeꞌa-ma ramo gwĩ ijerekwe rupigwa onhesũ joa Ovexa Raꞌy ramigwa vaꞌe rovagwy-py imboete-vy. Upe irundy Nhandejáry apyka jere-rehe oiko vaꞌety onhesũ hovagwy-py ave. Upe vinte e quatro mburuvixa kwéry ave hovagwy-py onhesũ ave. Peteĩ teĩ ogwereko opo-py hikwái gwemimbopu isã reta vaꞌe. Mbaꞌe ryru ouro-gwi ijapopyre ogwereko meme ave. Ha mbaꞌe ryru meme-py oĩ hyakwã porã porã vaꞌe. Hesu reroviaha kwéry ombojeupi upi onheꞌẽ Nhandejáry-pe hyakwã porã vaꞌe vérami. Ha mburuvixa kwéry onhesũ Ovexa Raꞌy ramigwa vaꞌe rovagwy-py imboete-vy. Ohaꞌã peteĩ mborahéi pyahu okwa-vy hikwái. Enterove remimombaꞌegwasu arã nde. Iporã voi ereipyhy ko kwatia nheꞌẽ Imbojapyre ereipeꞌa ave. Nde voi erejejuka vaꞌekwe. Nde rugwy avyte-py eremano vaꞌekwe eremopotĩ potĩ hagwã heta eta vaꞌe Nhandejáry pegwarã. Opa opa rupigwa yvy oho vaꞌe-rupigwi ou vaꞌekwe eremopotĩ Nhandejáry pegwarã. Ijypye pye vaꞌe eremopotĩ Nhandejáry pegwarã. Nheꞌẽ ambue mbue-py onheꞌẽ vaꞌe eremopotĩ Nhandejáry pegwarã. Kente ambue mbue opa rupigwa eremopotĩ Nhandejáry pegwarã. Gwetã gwetã rupigwa eremopotĩ íxupe gwarã. Ereipeꞌa vaꞌekwe íxupe kwéry Tupã Nhandejáry pegwarã heꞌyirã vaꞌekwe. 	  Quando ele fez isso, os quatro seres vivos e os vinte e quatro líderes caíram de joelhos diante dele. Cada um tinha nas mãos uma harpa e algumas taças de ouro cheias de incenso, que são as orações do povo de Deus. 
Ohexa okaru ramo ipyꞌagwapy-ma hikwái. Ipyꞌagwapypa rire, okaru ave.	  Então eles ficaram com mais coragem e também comeram.
Koꞌãy katu ajerure ambue vaꞌe-rehe nde-vy erembosakoꞌi hagwã xe-vy nde róga-py aha ramo upe-py ake hagwã. Aikwaa voi pembojeupi meme ramo Nhandejáry-pe pene nheꞌẽ xe-rehe, voi asẽ jevy arã koꞌa-gwi aha jevy hagwã pende ha-py. 	  Peço também que prepare um quarto para mim, pois espero que Deus responda às orações de todos vocês e me deixe ir outra vez até aí. 
—Kwehe neꞌírã erevende vyteri ramo ne mbaꞌe vyteri. Upéa yvy ne mbaꞌe voi raꞌe. Ha upéi erevende rire, hepykwe ne mbaꞌe ete vyteri voi. Eremeꞌẽse ramo, eremeꞌẽmba arã voi raꞌe. Neremeꞌẽséi ramo, neremeꞌẽi arã ave raꞌe. Upéixa iporã arã raꞌe nde-vy. Ha koꞌánga katu nde apu ereiko-vy. Maꞌerã nde apu? heꞌi íxupe. —Maꞌerã nde apu hagwã erenhemongeta ereiko-vy nde pyꞌa-py? Teko rei-pe mante nande apúi. Nhandejáry-pe voi nde apu ereiko-vy, heꞌi íxupe Pedro. 	  Antes de você vendê-lo, ele era seu; e, depois de vender, o dinheiro também era seu. Então por que resolveu fazer isso? Você não mentiu para seres humanos—mentiu para Deus! 
Ore-rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌe ore rereko asy tee jepe ndorojohu vaíry joty ore. “Ndahiꞌare etéiry” oroꞌe joty orejéupe. Yváy-py ore mombaꞌegwasu porãve rãve vaꞌerã ore rereko porã-vy opa eꞌỹ reheve.	  E essa pequena e passageira aflição que sofremos vai nos trazer uma glória enorme e eterna, muito maior do que o sofrimento. 
Upe-py avave noikotevẽi vaꞌerã ohesape vaꞌe-rehe. Noikotevẽi vaꞌerã kwarahy-rehe, jasy-rehe ave. Nhandejáry Tupã voi oiko upe-py. Haꞌe voi opuꞌakaha reheve omohembipepa vaꞌerã gweko marangatu ete-py upe-py. Ovexa Raꞌy ramigwa vaꞌe ave oiko upe-py omohembipe ave hagwã. Upéa-rehe noikotevẽi arã gwesape hagwã-rehe. 	  A cidade não precisa de sol nem de lua para a iluminarem, pois a glória de Deus brilha sobre ela, e o Cordeiro é o seu candelabro. 
Ha haꞌe katu mbaꞌeve joty ndeꞌíry. Heta nheꞌẽ ombojase moꞌã ramo jepe hese, mbaꞌeve joty nomombeꞌúiry gwĩ ójehe onheꞌẽ vai vai vaꞌe-pe. Upéa rexa-vy, “Maꞌerã po Hesu nonhemombeꞌúi joty gwĩ ójehe onheꞌẽ vai vai vaꞌe-pe?” heꞌi ojéupe mburuvixa opondera-vy Hesu-rehe.	  Porém Jesus não disse nada, e o Governador ficou muito admirado com isso. 
Yma vaꞌekwe pene ramói kwéry hoꞌu vaꞌekwe maná héry vaꞌe. Tekwaty eꞌỹ-my hoꞌu hikwái. Hoꞌu ramo jepe, omano joty vaꞌekwe.	  Os antepassados de vocês comeram o maná no deserto, mas morreram. 
Upe-py opyta are. Upéa-gwi omombeꞌu íxupe Paulo rehegwa nheꞌẽ: —A-py oĩ kwimbaꞌe ojeheja vaꞌekwe preso, heꞌi. —Osẽ ramo Félix oheja íxupe vaꞌekwe preso.	  Quando já fazia alguns dias que eles estavam lá, Festo contou ao rei o caso de Paulo. Ele disse: —Está aqui um homem que Félix deixou como prisioneiro. 
Inheꞌẽ ohendu ramo, heꞌi Hesu: —Xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe. Ogwahẽ-ma anhemombaꞌegwasu ukaha óra, heꞌi.	  Então ele respondeu: —Chegou a hora de ser revelada a natureza divina do Filho do Homem.
Upéixa ramo, gwembiporiahuverekose vaꞌe-pe gwive oiporiahuvereko Nhandejáry. Ha gwĩ gwerovia eꞌỹha onhembopyꞌa ratãse vaꞌe gwive, omoingo íxupe Nhandejáry ijapysa eꞌỹ vaꞌe-rami. 	  Portanto, Deus tem misericórdia de quem ele quer e endurece o coração de quem ele quer. 
Hoꞌu rei vaꞌe onhembohasa asy uka ojóehe. Naimanduꞌái Hesu omano hagwe rehe-gwi hoꞌu rei. Ha upéa-rehe Nhandejáry ombohasa asy vaꞌerã íxupe. Heta pene paꞌũ-my oĩ vaꞌe hoꞌu rei nipo arakaꞌe. Upéa-rehe raꞌe oime heta ikangy vaꞌe, hasy vaꞌe ave. Ha upe vaꞌe-rehe ave heta omano vaꞌekwe.	  Pois, a pessoa que comer do pão ou beber do cálice sem reconhecer que se trata do corpo do Senhor, estará sendo julgada ao comer e beber para o seu próprio castigo. 
—Amombeꞌu-ta peẽ-my anhetegwa tee vaꞌe. Aha jevy-ta xe xe Ru oiko ha-py. Upéa-gwi xe-rehe ojerovia-ma oiko-vy vaꞌe gwive, aipytygwõ vaꞌerã íxupe kwéry. Xe rembiapo-rami hembiapo porã vaꞌerã. Hembiapo porãve rãve vaꞌerã katu aipytygwõ ramo íxupe, heꞌi. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem crê em mim fará as coisas que eu faço e até maiores do que estas, pois eu vou para o meu Pai. 
Ha Nhandejáry omoingo vaꞌekwe Levi amyrĩ hemiarirõ kwéry-pe ave paꞌi kwéry ramo, judeu rembypy oiko porã hagwã haꞌe gwekoha-rupi. Upe paꞌi kwéry oipytygwõ tygwõ rei judeu rembypy-pe. Ha nonhemboagwyjéi vaꞌekwe Nhandejáry heꞌi vaꞌekwe íxupe. Moisés remimombeꞌukwe tekoha-rupi rei oiko ramo, nomboagwyjéi vaꞌekwe Nhandejáry nheꞌẽ oiko-vy. Heroagwyjeharãgwe. Omboagwyje ramo raꞌe, ndojekwaavéi arã raꞌe paꞌi ambue Melquisedeque rekoha-rupi oiko-vy raꞌe. Oiko meme arã raꞌe gwĩ paꞌi kwéry Levi remiarirõ Arão amyrĩ rekoha-rupi. 	  A lei que o povo de Israel recebeu se baseava no sacerdócio dos levitas. Ora, se o trabalho dos sacerdotes levitas tivesse sido perfeito, não haveria necessidade de aparecer outro tipo de sacerdote, da ordem do sacerdócio de Melquisedeque e não da ordem de Arão. 
 Ndaipuꞌakavéi-ma nhande-rehe teko rei “Cristo Nhandejáry remimbou voi Hesu” heꞌi vaꞌe gwive herovia-vy, Nhandejáry raꞌy ramo ave oiko íxupe raꞌe. Nhande rapixa-pe jahayhu ramo, taꞌýry ndive jahayhu ave.	  Todos aqueles que crêem que Jesus é o Messias são filhos de Deus. E quem ama um pai ama também os filhos desse pai.
Ha ore ko Hesu rembiapo apo rexahare. Upéa-gwi judeu kwéry yvy-py tetã mirĩ mirĩ-rupi, Jerusalém tetã-my ave ojapo oiko-vy vaꞌekwe oromombeꞌu oroiko-vy. Ha gwĩ judeu kwéry katu ojuka íxupe vaꞌekwe. Kurusugwasu-rehe ohupi vaꞌekwe ojuka-vy.	  Nós somos testemunhas de tudo o que ele fez na terra de Israel, inclusive em Jerusalém. E depois o mataram, pregando-o numa cruz. 
—Upéi ijáry oiporiahuvereko-ma íxupe. Ohexakwaa rei-ma íxupe. Ireveha oheja rei. Nombopagái íxupe oiporiahuvereko-gwi íxupe.	  —O patrão teve pena dele, perdoou a dívida e deixou que ele fosse embora. 
Upéixa ete oiko vaꞌerã ombopapa vaꞌerãha áry-py. Nhandejáry rembigwái yváy pygwa oiporavo ravo vaꞌerã ojeꞌói-vy. Hekoha porã vaꞌe paꞌũ-gwi, oipeꞌa vaꞌerã hekoha vai vaꞌe-pe. Ojohapy haty-py omombo vaꞌerã íxupe kwéry. Upe-py hasẽ hasẽ vaꞌerã oiko-vy. Nhandejáry-rehe onhemoyrõ-gwi, onhemohãingyry ngyrýu ave vaꞌerã oiko-vy ave, heꞌi omombeꞌu-vy ombopapa vaꞌerãha áry oikwaa uka-vy. 	  No fim dos tempos também será assim: os anjos sairão, e separarão as pessoas más das boas, 
 Hekoha vai vaꞌe-pe ae katu, “A-rami tekoha eꞌỹ-rupi ereiko” jaꞌe íxupe Nhahekomboꞌe porã ramo, iporã voi nhande-vy Moisés amyrĩ heꞌi vaꞌekwe nhane rekorã meꞌẽ-vy vaꞌekwe.	  Sabemos que a lei de Deus é boa, se for usada como se deve. 
Peteĩ semana rire, oroho jevy joty-ma. Ha Hesu nheꞌẽ renduha gwive ore reraha hagwã osẽmba upe tetã-gwi. Hembireko kwéry reheve, mitãgwe reheve osẽmba ore reraha hagwã. Orogwahẽ ramo ygwasu rembe-py, ore kwéry oronhesũ ore retypyꞌã-rehe. Orombojeupi Nhandejáry-pe ore nheꞌẽ.	  Mas, quando chegou o dia de irmos embora, nós continuamos a nossa viagem. Aí aqueles irmãos, com as esposas e filhos, nos acompanharam até fora da cidade; e todos nós nos ajoelhamos ali na praia e oramos. 
Pende rekoha porã hagwã pende peꞌa vaꞌekwe gweꞌyirã Nhandejáry. Cristo ave ohasa asy vaꞌekwe peẽ kwéry-rehe ha-py. Upe vaꞌe-rehe ohexa uka peẽ-my mbaꞌeixa pa peiko hagwã pehasa asy jave. Haꞌe ohasa asy ramo jepe ndojehepýiry joty vaꞌekwe. Haꞌe oiko hagwe-rami ave tapeiko katu. 	  pois foi para isso que ele os chamou. O próprio Cristo sofreu por vocês e deixou o exemplo, para que sigam os seus passos. 
Ha upéi katu oike itakwa rye py-py. Oike ramo haꞌe-py Nhandejáry rembigwái kariaꞌy-pe ohexa-ma. Ohexa ogwapy oĩ-vy ramo ijyke-rehe. Ao morotĩ puku vaꞌe omonde ramo ohexa. Ohexa ramo, onhemondýi-ma. 	  Então elas entraram no túmulo e viram um moço vestido de branco sentado no lado direito. Elas ficaram muito assustadas, 
Upéi Hesu heꞌi: —Nhandejáry nheꞌẽ-py heꞌi ave: “Ani katu eretantea teĩ Tupã Nhandejáry-pe hemimbota eꞌỹ erejapo-vy” heꞌi íxupe Hesu. 	  Então Jesus respondeu: —As Escrituras Sagradas afirmam: “Não ponha à prova o Senhor, seu Deus. ” 
Ojejavy eꞌỹ vaꞌe tee jepe Cristo, nhane rembiapo vaikwe omoĩmba joty vaꞌekwe hese Nhandejáry. Nhande rekovía ojuka vaꞌekwe íxupe. Upéa-rupi nhane mopotĩse Nhandejáry hekoha porã-ramima jaiko hagwã, Cristo ndive peteĩxa jaiko hagwã. 	  Em Cristo não havia pecado. Mas Deus colocou sobre Cristo a culpa dos nossos pecados para que nós, em união com ele, vivamos de acordo com a vontade de Deus. 
Upéi taꞌýry jevy Manassés. Upéi taꞌýry jevy Amom. Upéi taꞌýry jevy Josias.	  Ezequias foi pai de Manassés, que foi pai de Amom, que foi pai de Josias. 
Nhane mbojejavyse vaꞌe oiko nhande yke-rehe nhane mbotavy hagwã. Enterovéa-pe oity ukase. Nhandejáry ae katu onheꞌẽ-gwi ova eꞌỹ vaꞌe, onheꞌẽ-gwi ova eꞌỹ vaꞌe voi Nhandejáry. Heꞌi hagwe-rami ojapo vaꞌe voi. “Oropytygwõ-ta” heꞌi nhande-vy. “Ou ramo ne mbojejavyseha oromombaraete-ta, oromoꞌarandu-ta ave ereikwaa hagwã mbaꞌéixa pa ereiko hagwã ani hagwã ipuꞌaka nde-rehe” heꞌi nhande-vy. 	  As tentações que vocês têm de enfrentar são as mesmas que os outros enfrentam; mas Deus cumpre a sua promessa e não deixará que vocês sofram tentações que vocês não têm forças para suportar. Quando uma tentação vier, Deus dará forças a vocês para suportá-la, e assim vocês poderão sair dela. 
Ha herekwa kwéry katu oriparapa oho-vy hikwái. Omombeꞌu tetã mygwa-pe. Tetã jerekwe-rehe oĩ vaꞌe-pe omombeꞌu ave. Oupa ohexa ojehu vaꞌekwe.	  Os homens que estavam tomando conta dos porcos fugiram e espalharam a notícia na cidade e nos campos. Muita gente foi ver o que havia acontecido.
 Yvy yváy ave okanhymba rire Nhandejáry ohekojohu vaꞌerã enterove-pe Ahexa ave apykagwasu mburuvixagwasu pegwa morotĩ vaꞌe. Hiꞌári oĩ ogwapy vaꞌe Tupã Nhandejáry. Upe-py ogwapy jave ogwahẽ-ma hiꞌóra yvy opa hagwã, yváy ave opa hagwã. Avave ndohexavéi-ma vaꞌerã áry yvy ave. Ha opaete. Ndajahexavéi-ma vaꞌerã. 	  Então vi um grande trono branco e aquele que está sentado nele. A terra e o céu fugiram da sua presença e não foram vistos mais.
Ha ãy katu peẽ nipo napemoirũvéi-ma raꞌe upéixa oiko vaꞌe-pe. Pene irũvykwe ojohu vaipa-ma pende reko pyahu raꞌe. Ndaipyꞌa horyvéi-ma voi raꞌe pene ndive. Onheꞌẽ vai vai ave pende-rehe. Ndapeikovéi indive-gwi ndovyꞌavéi voi okwa-vy.	  E agora os pagãos ficam admirados quando vocês não se juntam com eles nessa vida louca e imoral e por isso os insultam.
Ha jajapose vaꞌe rei mante jajapo ramo, ojekwaa voi nhande-rehe. Teko kyꞌa-py rei jaiko vaꞌe. Jajohu vaꞌe rei ndive jaiko. Nhande rekoha kyꞌa. Nhatĩ kwaa eꞌỹ vaꞌe.	  As coisas que a natureza humana produz são bem conhecidas. Elas são: a imoralidade sexual, a impureza, as ações indecentes, 
Outro kwéry heꞌi: —Anháy ojepota hese vaꞌe nonheꞌẽi haꞌe-rami. Anháy rerekoha ndikatúi ombohesa jevy hesapyso eꞌỹ vaꞌe-pe, heꞌi ojóupe hese. 	  Outros afirmavam: —Quem está dominado por um demônio não fala assim! Será que um demônio pode dar vista aos cegos?
 Onheꞌẽ paha Omano rire Nhandejáry Hesu, omoingove jevy íxupe Nhandejáry nhande rerekwagwasurã. Gwugwy mbyte-py ojejuka uka-gwi Nhandejáry Hesu, heꞌýi meme voi nhande. Nhandejáry ruvixa tee voi haꞌe. Omano rire omoingove jevy íxupe Nhandejáry nhande rerekwagwasurã. Nhandejáry nhane mbopyꞌagwapyhaty voi. Tapende rovasa porã porã katu hemimbota gwive pejapo hagwã. Hesu Cristo ojapo uka hagwã peẽ-my hembijohu porã tapende rovasa katu. Tonhemombaꞌegwasu meme katu opa eꞌỹ reheve. Upéixa aipota. Amém. 	  ( 20 - 21 ) Deus ressuscitou o nosso Senhor Jesus, que, por causa da sua morte na cruz, é o Grande Pastor do rebanho. E é por meio do sangue de Jesus que a aliança eterna é selada. Que o Deus de paz lhes dê tudo de bom que vocês precisam para fazer a sua vontade. E que ele, por meio de Jesus Cristo, faça em nós tudo o que lhe agrada. E a Cristo seja dada a glória para todo o sempre! Amém! 
Inheꞌẽ ohendu ramo, heta oĩ íxupe omoirũ vaꞌe ojere íxugwi. Nomoirũsevéi íxupe. 	  Por causa disso muitos seguidores de Jesus o abandonaram e não o acompanhavam mais.
 Hesu omosẽ imondo-vy anháy-pe Upéi katu ogwahẽmba oho-vy Cafarnaum tetã-my. Pytuꞌuha áry-py pyaꞌe oike Hesu ojeporahéi haty-py. Oike ramo onhemonheꞌẽ íxupe kwéry. 	  Jesus e os discípulos chegaram à cidade de Cafarnaum, e, no sábado, ele foi ensinar na sinagoga. 
Ha opa tetã tetã gwigwa otuvixakwe reheve, opuꞌakakwe reheve omboete arã Nhandejáry-pe. Omeꞌẽmba ombaꞌe retakwe. Gwembihayhukwe gwemiakateꞌỹgwe ave opa omeꞌẽmba vaꞌerã. Ojéupe omboete vaꞌekwe ohesa rerova vaꞌerã Nhandejáry-rehe. 	  As nações vão trazer os seus tesouros e as suas riquezas para a cidade.
“Upéixa voi Paulo” peje paraꞌe. “Gwemikotevẽ-rehe ndojeruréi jepe nhane mbotavy rei nipo raꞌe” peje moꞌã nipo raꞌe xe-rehe. 	  Portanto, vocês vão concordar que eu não exigi nada de vocês. Porém alguém poderá dizer que os enganei e tapeei com mentiras. 
Upéixa jaꞌe ramo, enterove oikwaa anhetegwaha, heꞌi. —Ndaipóri “Nde apu” heꞌi vaꞌerã nhande-vy. Upéa-gwi pekirirĩ katu. Peikwaa porã eꞌỹ reheve, ani mbaꞌeve pejapo teĩ, heꞌi íxupe kwéry. 	  Ninguém pode negar isso. Assim fiquem calmos e não façam nada sem pensar bem.
Ha upéi katu oho Hesu upe-py. Aretegwasu mbyte-py oike oho-vy Nhandejáry róga kakwaa-py. Omboꞌe upe pygwa-pe.	  Quando a festa já estava no meio, Jesus foi ao Templo e começou a ensinar. 
Upéi heꞌi jevy: —Amombeꞌu jevy-ta peẽ-my xe moirũse vaꞌe rehegwa nheꞌẽ mburuvixagwasu onhorairõ vaꞌe rehegwa nheꞌẽ-rami. —Mburuvixagwasu onhorairõ-tama ramo mburuvixagwasu ambue ndive, onhemongeta porã opyꞌapy ndive soldado kwéry-rehe. Dez mil mate ogwereko ramo, ha hese ijaꞌeꞌỹ vaꞌe hetave ogwereko ramo, vinte mil ogwereko ramo, oporandu arã opyꞌapy-py: “Isoldado kwéry imbaraeteve tipo xe soldado kwéry-gwi?” heꞌi arã. “Omeꞌẽ-ta tipo aipeꞌa imburuvixave ramo oikoha íxugwi?” oporandu arã opyꞌapy-py. 	  —Se um rei que tem dez mil soldados vai partir para combater outro que vem contra ele com vinte mil, ele senta primeiro e vê se está bastante forte para enfrentar o outro. 
Upe-ma ramo ogwerokanhy-ma heraha-vy Filipe-pe Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Ha mburuvixa katu omaꞌẽ jevy moꞌã hese, ha ndohexavéiry-ma. Oho-ma raꞌe. Upe-ma ramo oho jevy-ma mburuvixa tape-rupi. Ovyꞌa eterei oho-vy.	  Quando eles estavam saindo da água, o Espírito do Senhor levou Filipe embora. O funcionário não viu mais Filipe, porém continuou a sua viagem, cheio de alegria. 
Nhamboete vaꞌe Nhandejáry eꞌỹ vaꞌe-pe. Mohãy-py nhanhopohano vaꞌe. Nanhande aꞌéi vaꞌe ojóehe. Jajoteta. Nhane rakateꞌỹ vaꞌe. Opaixagwa jaipota rei nhandejéupe gwarã. Nhande poxy poxy rei vaꞌe. Nhanhemombaꞌegwasuse moꞌã vaꞌe. Ndajarojojái nhane nheꞌẽ. Ndajajogwerekovéi-ma peteĩxa.	  a adoração de ídolos, as feitiçarias, as inimizades, as brigas, as ciumeiras, os acessos de raiva, a ambição egoísta, a desunião, as divisões, 
Upéi Hesu heꞌi íxupe: —Néi, heꞌi. —Xe rexa-gwi xe rerovia-ma, Tomé, heꞌi. —Ha gwĩ xe rexa eꞌỹ reheve xe rerovia joty ramo, arovyꞌa voi íxupe. Oiko porã porã tee rei vaꞌerã upéa, heꞌi Tomé-pe Hesu. 	  —Você creu porque me viu? —disse Jesus. —Felizes são os que não viram, mas assim mesmo creram! 
Upeixagwa pejapo pende pyꞌa vai-gwi. Upéixa ramo pende pyꞌa vai-gwi, pene mongyꞌa-ma. “Ha pejepohéi porã eꞌỹ reheve pekaru ramo, pene mongyꞌa vaꞌerã” heꞌi moꞌã fariseu kwéry. Upéixa ramo, napene mongyꞌavéi-ma vaꞌerã, heꞌi Hesu fariseu kwéry remimombeꞌukwe-rehe. 	  São essas coisas que fazem com que alguém fique impuro. Mas comer sem lavar as mãos não torna ninguém impuro.
Upéixa haꞌe ramo jepe, “Pene rembiapo vai ko” ndaꞌéi joty vaꞌerã peẽ-my. Haꞌe jevy-ta joty peẽ-my “Peẽ ko xe pyꞌa gwive xe rembiayhu vaꞌe voi peẽ. Jaiko gwive onhondive nhamano peve onhondive xe pyꞌa ete gwive apohayhu. Xe reꞌýi ramigwa voi peẽ.”	  Não digo isso para condenar vocês. Pois, como eu disse antes, vocês são tão amados por nós, que estamos sempre juntos, tanto para morrer como para viver. 
Ha haꞌe heꞌi: “Anhetegwa amombeꞌu-ta peẽ-my. Xe ndoroikwaái voi. Peẽ ndahaꞌéi xe reꞌýi” heꞌi oikese moꞌã vaꞌe-pe, heꞌi Hesu omombeꞌu-vy kunhataĩ rehegwa nheꞌẽ-rami. 	  —O noivo respondeu: “Eu afirmo a vocês que isto é verdade: eu não sei quem são vocês! ”
Entéro Nhandejáry remimoingokwe iporã meme voi. Ndoikói jaꞌu eꞌỹ vaꞌerã. Nhatima porã ramo íxupe jaꞌu hagwã-rehe, jaꞌu joty vaꞌerã. Ndaipóri voi jaꞌu eꞌỹ vaꞌerã.	  Tudo o que Deus criou é bom, e, portanto, nada deve ser rejeitado. Que tudo seja recebido com uma oração de agradecimento 
Mokõi jevy aha vaꞌekwe pende ha-py apopohu-vy. Koꞌãy ahase jevy pende ha-py. Aiko hagwe-rami aiko hagwã pende ha-rupi jevy. Naporandu moꞌãi peẽ-my xe rekotevẽ-rehe. Ndahaꞌéi pene mbaꞌe-rehe apena-gwi ahase pende ha-rupi. Aipota ae peẽ xe rerovia nhande joja porã hagwã onhondive. Mitãygwe nomeꞌẽi omongakwaahare-pe mbaꞌeve hemikotevẽ. Túvy ae omeꞌẽ meꞌẽ hemikotevẽ gwaꞌy kwéry-pe gwajy kwéry-pe ave. Ha xe katu pende ru-rami aiko peẽ-my. Apombojerovia vaꞌekwe Hesu-rehe. Xe raꞌy kwéry, xe rajy kwéry-rami peiko xe-vy. 	  Já estou preparado para fazer a minha terceira visita a vocês e novamente não vou exigir que vocês me ajudem. Eu quero vocês e não o dinheiro de vocês. Afinal de contas, são os pais que devem juntar dinheiro para os filhos, e não os filhos, para os pais. 
Yma Nhandejáry ojapo hagwe-ramima, ãy ojapo-ma ave. Enterove vaꞌe-pe ndoiporavói vaꞌe. Nhande poriahuvereko-gwi oĩ hembiporavo vaꞌe. Ndahetáiry joty.	  A mesma coisa também acontece agora, isto é, por causa da graça de Deus, ainda existe um pequeno número daqueles que ele escolheu. 
—César raꞌanga hembihai uka ave, heꞌi íxupe hikwái. Ha Hesu heꞌi: —Aipo ramo, César-pe imbaꞌe emeꞌẽ. Ne mbopaga uka ramo, emeꞌẽ jevy íxupe, ijáry-pe. Ha Nhandejáry-pe katu hemimbota emeꞌẽ íxupe, heꞌi huvixa kwéry-pe Hesu. 	  Eles responderam: —São do Imperador. Então Jesus disse: —Dêem ao Imperador o que é do Imperador e dêem a Deus o que é de Deus.
Cristo remimbou upe vaꞌe. Hesu rerovia eꞌỹha-pe oho omombeꞌu inheꞌẽ. Ha haꞌe noimbaꞌe peꞌái íxupe kwéry, ndojeroviái-gwi Hesu-rehe. Aipo ramo aipota erereko porã hemimbou hemikotevẽ eremeꞌẽ-vy eremotĩ eꞌỹ hagwã imbouhare-pe.	  Pois eles começaram a sua viagem a serviço de Cristo sem aceitar nenhum auxílio dos pagãos.
 Tíquico oho-ta pende ha-py xe mombeꞌu-vy A-py oiko xe ndive nhande reꞌýi vaꞌe, nhane rembiayhu vaꞌe Tíquico héry vaꞌe. Haꞌe Nhandejáry rembigwái vaꞌe, hese jajerovia vaꞌe. Haꞌe oho-ta pende ha-py xe mombeꞌu-vy, xe-vy ojehu vaꞌekwe gwive oikwaa ukapa-vy. Mbaꞌéixa pa xe aiko vaꞌe oikwaa ukapa vaꞌerã peẽ-my. Upéa-rehe xe remimondo vaꞌe amondo-ta omombeꞌu hagwã peikwaapa hagwã ore rekoha. Amondo-ta pene mbopyꞌagwapy hagwã pono pene mytuꞌeꞌỹ hagwã xe-rehe.	  Tíquico, nosso querido irmão e fiel servo no trabalho do Senhor, lhes dará todas as notícias a meu respeito, para que vocês possam saber como estou passando. 
Upe vaꞌe heꞌi Cafarnaum tetã-my, omboꞌe mboꞌe jave Hesu judeu kwéry oporahéi haty-py. Oipota ojerovia tee ójehe gwete rehegwa nheꞌẽ, gwugwy rehegwa nheꞌẽ ave omombeꞌu-vy íxupe kwéry. 	  Jesus disse isso quando estava ensinando na sinagoga de Cafarnaum.
Ajapo vai eterei-gwi xe atĩ agwahẽ jevy hagwã. Xe rembiapo vai eterei nde-rehe, anive, Xe raꞌy, ere xe-rehe. Atĩ eterei, Xe raꞌy, ere hagwã xe-vy. Aikose eterei ne rembigwái ramo, aipo haꞌe-ta xe ru-pe” heꞌi opyꞌapy-py. 	  e não mereço mais ser chamado de seu filho. Me aceite como um dos seus trabalhadores. ’”
Jajerovia ramo Nhandejáry raꞌy-rehe, jaiko-ma opa eꞌỹ reheve vaꞌerã Nhandejáry ndive. Ha nhahendu eꞌỹ ramo katu inheꞌẽ, ndajaiko moꞌãvéi-ma vaꞌerã Nhandejáry ndive. Haꞌe nhande rereko asy vaꞌerã. 	  Por isso quem crê no Filho tem a vida eterna; porém quem desobedece ao Filho nunca terá a vida eterna, mas sofrerá para sempre o castigo de Deus. 
—“Nazaré pygwa” ere kuri xe-vy, heꞌi. —Upéa tetã-gwi xe ndaikwaái osẽ porã vaꞌe, heꞌi Filipe-pe imombeꞌu-vy. —Nde katu eju terehexa, heꞌi Natanael-pe. 	  Natanael perguntou: —E será que pode sair alguma coisa boa de Nazaré? —Venha ver! —respondeu Filipe.
 Hesu reroviaha Esmirna tetã mygwa kwéry pegwarã nheꞌẽ —Ehai jevy katu xe nheꞌẽ kwatia-rehe, heꞌi jevy xe-vy. —Esmirna tetã mygwa-pe anhemonheꞌẽse ave, heꞌi. —Xe-rehe ha-py onhomboaty aty vaꞌe kwéry rerekwa-pe xe remimoĩgwe pegwarã ehai katu xe-vy, heꞌi. —Ko vaꞌe ehai íxupe gwarã, heꞌi vaꞌekwe xe-vy. —Xe ko mbaꞌeve vyteri ndoikói ramo xe aiko-ma voi vaꞌekwe. Opa ramo jepe xe aikove joty vaꞌerã. Apa eꞌỹ reheve voi xe aikove joty arã. Amano-ma vaꞌekwe. Upéi aikove jevy vaꞌekwe. Ãy katu namano jevyvéi-ma vaꞌerã xe, heꞌi ójehe. —Anhemonheꞌẽse nde-vy, heꞌi ohai uka-vy vaꞌekwe. 	  —Ao anjo da igreja de Esmirna escreva o seguinte: “Esta é a mensagem daquele que é o Primeiro e o Último, que morreu e tornou a viver. 
—Ereipota ramo, xe Ru, eipeꞌa xéhegwi xe reko asyha. Ani oiko teĩ xe remimbota, ne remimbota ae toiko, heꞌi. 	  dizendo: —Pai, se queres, afasta de mim este cálice de sofrimento! Porém que não seja feito o que eu quero, mas o que tu queres. 
Tape-rupi ogwata jave onhomongeta Hesu rehegwa nheꞌẽ-rehe. Hetekwe okanhy hagwe rehegwa nheꞌẽ-rehe onhomongeta hese ojeꞌói-vy.	  Eles estavam conversando a respeito de tudo o que havia acontecido.
Nde judeu raꞌy-gwi ne pirekytĩ rire ne renói ramo Nhandejáry, ani ereipeꞌase ne kytĩ hagwe. Nde rete ereheja judeu rete-rami. Ha judeu eꞌỹ-rami nane pirekytĩry vyteri ramo ne renói ramo Nhandejáry, ani ereheja ne pirekytĩ uka teĩ.	  Se um homem judeu, que é circuncidado, aceita o chamado de Deus, ele não deve tirar as marcas da circuncisão. E, se um homem não-judeu, que não é circuncidado, aceita o chamado de Deus, ele não deve circuncidar-se. 
Mokõive ogwahẽ ou-vy Samaria tetã-my. Ogwahẽ rire omondo onheꞌẽ Nhandejáry-pe ombogwejy hagwã Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe ipyꞌapy-py kwéry. Neꞌírã ogwejy ou-vy Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe Samaria pygwa-pe. Hesu Cristo réry-py ae onhemongarai uka hikwái. Ha upéi katu upe mokõi hemimondo omoĩ opo inhakã akã ári ogwejy-ma hagwã Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Ogwejy-ma ou-vy opyta hagwã Samaria pygwa pyꞌapy-py. 	  Quando os dois chegaram, oraram para que a gente de Samaria recebesse o Espírito Santo, 
Nhandejáry kwatia nheꞌẽ heꞌi hagwe-rami jaikwaa omenda vaꞌekwe rekoha. Ndoikovéi haꞌe anho rei. Peteĩxa ae hekoha. Upéa-gwi tomomboi uka eꞌỹ katu teko rei Nhandejáry remimbojeheꞌa, heꞌi fariseu kwéry-pe. 	  Assim já não são duas pessoas, mas uma só. Portanto, que ninguém separe o que Deus uniu. 
Hembiapo porã-gwi onhemopotĩ ramo raꞌe, “Xejéhegwi rei anhemopotĩ-ma” heꞌi arã arakaꞌe ójehe. Ha Nhandejáry rovagwy-py katu ndikatúiry heꞌi upéixa. Ha Nhandejáry kwatia nheꞌẽ heꞌi: “Ogwerovia-ma vaꞌekwe Nhandejáry-pe Abraão. Upéa-gwi Nde pyꞌa potĩ-ma nde, heꞌi íxupe vaꞌekwe Nhandejáry.” Upéixa heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. Upéa-gwi, “Xejéhegwi rei anhemopotĩ-ma” ndikatúiry heꞌi. Ogwerovia-gwi íxupe ae omopotĩ-ma arakaꞌe íxupe ipyꞌa.	  Se foi por causa das coisas que ele fez que Deus o aceitou, então ele teria motivo para se orgulhar, mas não para se orgulhar diante de Deus. 
Ásia pygwa judeu vaꞌe mante xe topa vaꞌekwe. Maꞌerã ndoúi ne renda-py xe mombeꞌu hagwã? “Paulo hembiapo vai voi oiko-vy” heꞌi hagwã xe-rehe, ndoúiry nde ha-py. Maꞌerã ndoúi xe mombeꞌu porã hagwã nde-vy?	  Porém alguns judeus da província da Ásia estavam lá. São eles que devem se apresentar diante do senhor e fazer as acusações, se é que têm alguma coisa contra mim. 
Nhamondo katu íxupe kwéry nhande kwatia nheꞌẽ noꞌã-rami: “Ani penhemongyꞌa teĩ peꞌu-vy upe tembiꞌu tupã raꞌanga rovagwy-py onhemoĩ vaꞌe hemiꞌurã. Pemenda eꞌỹ reheve, ani ae peiko rei onhondive. Ani peꞌu teĩ ijuka-vy ohumbiri vaꞌekwe. Ani peꞌu teĩ soꞌo rugwykwe.” Ko vaꞌe nheꞌẽ mante nhamondo íxupe kwéry. Ko vaꞌe nheꞌẽ ojapo vaꞌe judeu kwéry. 	  Penso que devemos escrever a eles uma carta, dizendo que não comam a carne de animais que foram oferecidos em sacrifício aos ídolos, que não pratiquem imoralidade sexual, que não comam a carne de nenhum animal que tenha sido estrangulado e que não comam sangue. 
Upéi haꞌe kwéry osapukái jevy heꞌi-vy: —Tanhamboete katu Nhandejáry-pe. Ohapy tetãgwasukwe. Tatatĩgwasu opuꞌã ojereroyvate oho-vy. Ijapyreꞌỹ arã upe tatatĩgwasu, heꞌi Nhandejáry-pe imboete-vy. 	  E a multidão disse outra vez: —Aleluia! A fumaça do incêndio da grande cidade sobe para todo o sempre.
—Ha “Hesu ndopagái imposto, nopenái raꞌe Nhandejáry róga-rehe” ndaipotái heꞌi raꞌe xe-rehe. Upéa-gwi ekwa tereho yugwarusu-py. Eity nde pinda erenohẽ hagwã pira. Erenohẽ ypy vaꞌe eipyhy pira ejurupeꞌa. Ijuru-py erejohu-ta peteĩ itaendy plata. Eraha eremeꞌẽ hagwã oporombopaga vaꞌe-pe. Xe-rehe, nde-rehe ave emeꞌẽ íxupe, heꞌi Pedro-pe Hesu. 	  Mas nós não queremos ofender essa gente. Por isso vá até o lago, jogue o anzol e puxe o primeiro peixe que você fisgar. Na boca dele você encontrará uma moeda. Então vá e pague com ela o meu imposto e o seu. 
Ore poriahuvereko katu orojejavy rire. Ore rapixa-pe ore-rehe ojejavy rire oroiporiahuverekoha-rami, ore poriahuvereko katu ore-vy ave.	  Perdoa as nossas ofensas como também nós perdoamos as pessoas que nos ofenderam.
Upéi taꞌýry jevy Sadoque. Upéi taꞌýry jevy Aquim. Upéi taꞌýry jevy Eliúde.	  Azor foi pai de Sadoque, que foi pai de Aquim, que foi pai de Eliúde. 
—Tereho katu Siloé ykwa-py ejehesahéi, heꞌi hesa eꞌỹ vaꞌe-pe. Y ojereru vaꞌekwe-pe heꞌi Siloé. Ha upéi katu oho ojehesahéi. Hesapyso porã-ma oukwe-vy.	  e disse: —Vá lavar o rosto no tanque de Siloé. ( Este nome quer dizer “Aquele que Foi Enviado”. ) O cego foi, lavou o rosto e voltou vendo. 
Haꞌe omano ramo kurusu-rehe, omosẽ opaixagwa ko mundo járy kwéry, yváy pygwa, yvy arigwa ave yvyꞌãgwypóry, jaigwypóry ave. Gwĩ omanda vaꞌe-pe gwive omosẽmba. Hexapyrã-rupi voi ohexa uka enterovéa-pe opuꞌakaveha-gwi nomandavéi gwĩ mburuvixa kwéry. Opyta otĩmba ete hikwái entero mburuvixa gwive yváy pygwa, yvy arigwa ave, yvyꞌãgwypóry, jaigwypóry ave. Hekovía omanda mbaraeteve hese. 	  E foi na cruz que Cristo se livrou do poder dos governos e das autoridades espirituais. Ele humilhou esses poderes publicamente, levando-os prisioneiros no seu desfile de vitória. 
Oripara hatãse vaꞌe ikyreꞌỹ oripara hagwã. Upéixa ete ne kyreꞌỹ katu ererovia tee hagwã ereiko-vy. Ogwahẽ pyaꞌe hagwã ogwahẽse ha-py oripara hatã oho-vy oripara vaꞌe. Upéixa ete ave nde ave ne kyreꞌỹ katu eregwahẽ hagwã Nhandejáry oiko haty-py. Omeꞌẽ vaꞌerã nde-vy nde rekoverã. Upe vaꞌe Nhandejáry remimeꞌẽrã voi nde-vy. Upéa-rehe ne renói vaꞌekwe onhemoirũ uka-vy nde-vy. “Arovia-ma Nhandejáry Hesu Cristo-pe” atýra-py ere jave, ne renói-ma vaꞌekwe. Heta henduhare paꞌũ-my eremombeꞌu porã ramo, ne renói vaꞌekwe onhemoirũ uka-vy nde-vy.	  Corra a boa corrida da fé e ganhe a vida eterna. Pois foi para essa vida que Deus o chamou quando você deu o seu belo testemunho de fé na presença de muitas testemunhas.
Oporahéi joa ave okwa-vy omboete hagwã Nhandejáry-pe. Nhane ramoigwasu Moisés mborahéi oporahéi okwa-vy hembigwái. Ovexa Raꞌy ramigwa vaꞌe mborahéi ohaꞌã joa okwa-vy. Nde, nde tuvixa voi vaꞌe Nde ore Járy voi vaꞌe heꞌi oporahéi joa okwa-vy. Nde nde puꞌaka tee voi nde. Entéro mbaꞌe erejapo vaꞌe voi nde. Iporã porã voi avave voi ndojapokwaáiry nde erejapoha-rami. Nde erejejavy eꞌỹ vaꞌe, Nde rekoha porã ete vaꞌe voi nde. Anhete voi nde. Anhete teegwa voi ave nde. Entéro yvypóry opa opa-rupi yvy oho vaꞌe-rupi vaꞌe ruvixa vaꞌe voi nde. 	  Cantavam a Canção de Moisés, servo de Deus, e a Canção do Cordeiro. Cantavam assim: “Ó Senhor Deus, Todo-Poderoso, como são grandes e maravilhosas as tuas obras! Rei das nações, como são justos e verdadeiros os teus planos! 
Upéa heꞌi rire, ojerova ramo ohexa Hesu-pe onhemboꞌy oĩ-vy ramo. Hesu teĩ nipo raꞌe ohexa, ha kunha ndoikwaáiry íxupe. 	  Depois de dizer isso, ela virou para trás e viu Jesus ali de pé, mas não o reconheceu. 
Upe-py ogwahẽ ramo, uva rykwere-py omoĩ pohã héry vaꞌe mirra. Omeꞌẽ íxupe hoꞌu uka-vy. Omeꞌẽ íxupe pono ohendu eterei ojéupe hasy vaꞌe. Ha ndoꞌúiry.	  Queriam dar a ele vinho misturado com um calmante chamado mirra, mas ele não bebeu. 
Upe-py ojereru íxupe hajy jeapa apa vaꞌe. Gwupa reheve ou onheno oĩ-vy. Ójehe ojerovia tee ramo, ohexakwaa hese. Upéa-gwi heꞌi upe hajy jeapa apa vaꞌe-pe: —Ani erekyhyje teĩ, xe raꞌy, heꞌi íxupe ombopyꞌagwapy-vy. Gwaꞌýry-pe heꞌiha-rami heꞌi íxupe: —Amboyke-ma ndéhegwi ne rembiapo vaikwe, heꞌi upe hajy jeapa apa vaꞌe-pe. 	  Então algumas pessoas trouxeram um paralítico deitado numa cama. Jesus viu que eles tinham fé e disse ao paralítico: —Coragem, meu filho! Os seus pecados estão perdoados. 
Tapende rexakwaa rei katu Nhandejáry. Tapene mbopyꞌagwapy katu ave. Tapeikwaa porãve rãve katu Tupã Nhandejáry-pe, Nhandejáry Hesu Cristo-pe ave. Upéa-gwi pende rexakwaa porãve rãve vaꞌerã pene mbopyꞌagwapy tee hagwã. 	  Que a graça e a paz estejam com vocês e aumentem cada vez mais, por meio do conhecimento que vocês têm de Deus e de Jesus, o nosso Senhor! 
Kaꞌaru ete-tama ramo upe doze hemimondo kwéry ou onhemoagwĩve-ma Hesu-gwi. Heꞌi Hesu-pe: —Ere ojogweroaty vaꞌe-pe toho tetã mirĩ-rupi tetã jerekwe-rupi gwemiꞌurã toheka, oke hagwã ave, heꞌi Hesu-pe. —Ndaipóri mbaꞌeve a-py, heꞌi Hesu-pe. 	  Estava anoitecendo, e por isso os doze apóstolos foram e disseram a Jesus: —Mande esta gente embora. Eles podem ir aos povoados e sítios que ficam por perto daqui e lá encontrarão o que comer e onde ficar, pois este lugar é deserto. 
Upéi Paulo nheꞌẽ omombeꞌu mburuvixa-pe. Ohendu ramo inheꞌẽ, ikyhyje íxugwi: —Paulo ko romano vaꞌe nipo raꞌe, heꞌi ojóupe hese. Upéa-gwi ikyhyje voi.	  Os policiais foram contar às autoridades romanas o que Paulo tinha dito. Quando as autoridades souberam que Paulo e Silas eram cidadãos romanos, ficaram com medo 
Taheko kirirĩ onhemonheꞌẽ porã-vy. Onheꞌẽ mbojevy vaꞌe-pe opoxy eꞌỹ reheve tonhemonheꞌẽ porã. Togwereko porã ikatu hagwãixa Nhandejáry oikwaa uka íxupe anhetegwa vaꞌe ójehe imbohesa rerova uka-vy. Ãy katu onhuhã-my oity vaꞌe-rami ogwereko íxupe anháy. Ipuꞌaka hese anháy ombotavy-vy. Ojapo uka íxupe gwemimbota. Upéa-gwi oipota hiꞌarandu porã jevy anháy po-gwi ojepeꞌa uka jevy-vy. 	  que corrige com delicadeza aqueles que são contra ele. Pois pode ser que Deus dê a eles a oportunidade de se arrependerem e de virem a conhecer a verdade.
 Hesu-rehe ojerovia vaꞌe rehegwa nheꞌẽ —Erejapo eꞌỹ jave xe nheꞌẽ ere rei xe-vy “Xe Járy” heꞌi Hesu onhemonheꞌẽ-vy íxupe kwéry. 	  —Por que vocês me chamam “Senhor, Senhor” e não fazem o que eu digo? 
 Mborahéi pyahu ohaꞌã joa okwa-vy Nhandejáry remiresendekwe Ãy katu ojehexa uka-ma Ovexa Raꞌy ramigwa tee vaꞌe gwugwy avyte-py omano vaꞌekwe. Ojehexa uka onhemboꞌy oĩ-vy ramo yvyatyrusu Sião héry vaꞌe ári. Upe-py oĩ hendive heta heta vaꞌe. Cento e quarenta e quatro mil oĩ hendive upe-py. Hendive oĩ vaꞌe ogwereko joa osyva-rehe kwéry Hesu Cristo réry, Nhandejáry Tupã Hesu Cristo Ru réry ave ogwereko joa osyva-rehe hikwái. 	  Depois olhei e vi o Cordeiro em pé no monte Sião. Com ele estavam cento e quarenta e quatro mil pessoas que tinham o nome dele e o nome do Pai dele escritos na testa delas.
Yma vaꞌekwe Herodes heꞌi vaꞌekwe oipyhy hagwã João-pe, ojepokwa reheve omoĩ hagwã preso. Upéa ojapo vaꞌekwe ombovyꞌa hagwã gwyvýry Filipe rembirekokwe Herodias. Haꞌe omenda raꞌe gwyvýry rembireko-rehe. Oipeꞌa raꞌe gwyvýry-gwi hembireko. Ha João katu heꞌi: —Tekoha eꞌỹ-rupi ereiko raꞌe ne rembireko ereipeꞌa vaꞌekwe nde ryvy-gwi, heꞌiri iri raꞌe Herodes-pe. Upéa-gwi ojukase moꞌã João-pe. Ha kente kwéry katu heꞌi hese, “Upéa ko Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety voi” heꞌi João-rehe hikwái. Ha mburuvixa katu opyꞌapy-py ikyhyje ójehe. Nombopoxyséi íxupe kwéry. Upéa-gwi ndojukái joty íxupe.	  Pois Herodes tinha mandado prender João, amarrar as suas mãos e jogá-lo na cadeia. Ele havia feito isso por causa de Herodias, esposa do seu irmão Filipe. 
Onhemitỹ jave, oime temitỹ raꞌỹi tape-rupi hoꞌa vaꞌe. Ha upéi ou gwyra opa hoꞌu.	  E, quando estava espalhando as sementes, algumas caíram na beira do caminho, e os passarinhos comeram tudo. 
Ani erepena eterei teĩ ndéjehe. Ereiko pukuseve moꞌã-gwi rei, ndereiko pukuve moꞌãiry. 	  E nenhum de vocês pode encompridar a sua vida, por mais que se preocupe com isso. 
Ha haꞌe katu opyta okirirĩ íxugwi. Mbaꞌeve nomombeꞌúi. Upéi paꞌi ruvixagwasu heꞌi: —Nde pa Cristo, nhane remihaꞌarõ vaꞌe? Nde pa Nhandejáry onhemombaꞌegwasu vaꞌe raꞌy? heꞌi jevy íxupe, Hesu-pe, omonheꞌẽse-vy. 	  Mas Jesus ficou calado e não respondeu nada. Então o Grande Sacerdote tornou a perguntar: —Você é o Messias, o Filho do Deus Bendito? 
“Nhandejáry nheꞌẽ mombeꞌuha-rehe nanhaikotevẽi-ma nhande” peje rei ojóupe. “Jaikwaapa-ma hesegwa jaiko porã hagwã” peje rei. “Nhandejáry remimeꞌẽ heta heta voi jareko-ma” peje rei ave. “Nanhaikotevẽvéi-ma Paulo-rehe” peje rei-ma peẽ. “Nanhaikotevẽvéi-ma” peje rei-ma ave Apolo-rehe. “Nhandejáry nhande Ruvixagwasu ndive nhande jaiko-ma mburuvixagwasu ramo” peje rei ave. Maꞌerã-gwi tipo upéixa penhembotuvixa? Ore, pene mboꞌeha jepe, neꞌírã vyteri oroiko mburuvixa ramo indive. Peiko-ma ramo raꞌe mburuvixagwasu ramo, ore ave oroiko-ma arã raꞌe. Upéixa ramo raꞌe ore orovyꞌa voi arã raꞌe. 	  Pelo que parece, vocês já têm tudo o que precisam! Já são ricos! Vocês já se tornaram reis, e nós, não! Que bom se vocês fossem reis de verdade, para que nós pudéssemos reinar junto com vocês! 
Ombogwera-ma ramo, “Aníke xe mombeꞌu teĩ” heꞌi okwera vaꞌe-pe.	  e mandou que não contassem nada a ninguém a respeito dele.
 Nhande rete oiko-ma Nhandejáry róga ramo. Haꞌe omeꞌẽ vaꞌekwe nhande-vy Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Oiko-ma nhande pyꞌapy-py. Upe-ma ramo nhande rete oiko-ma Nhandejáry róga ramo. Nhandéjehe anho ndoikovéi-ma nhande rete. Hesu rete ramo-ma oiko. Haꞌe omano nhane mopotĩ hagwã nhane rembiapo vai-gwi. Tupã Nhandejáry oiko-ma nhande ruvixa. Haꞌe omboyke-ma nhandéhegwi nhane rembiapo vaikwe teko porã-rupi jaiko hagwã. Upéa-gwi tapembotuvixa kena Nhandejáry-pe. Tapeiko teko porã-rupi nde reko rexa vaꞌe omboete hagwã Nhandejáry-pe. 	  Será que vocês não sabem que o corpo de vocês é o templo do Espírito Santo, que vive em vocês e lhes foi dado por Deus? Vocês não pertencem a vocês mesmos, mas a Deus, 
Hesu katu heꞌi: —Ãygwa katu ndojeroviái vyteri xe-rehe. Ndogwerovaséi gwekoha xe ndive oiko hagwã. Ndapyta are moꞌãi pene ndive. Ndoroipokwaa moꞌãvéi-tama. Upéi heꞌi túvy-pe: —Eru katu nde raꞌy xe ha-py. 	  Jesus respondeu: —Gente má e sem fé! Até quando ficarei com vocês? Até quando terei de agüentá-los? Então disse ao homem: —Traga o seu filho aqui.
Upe ramo mburuvixa kwéry ohendu joa inheꞌẽ. Onhembopyꞌagwasu reheve mokõive vaꞌe remimombeꞌu ohendu joa hikwái. Heꞌi ojóupe: —Ndoikéi ramo jepe escola-py, oikwaa porã voi onheꞌẽrã. Imboꞌeháry ndoikói ramo jepe, hiꞌarandu porã voi, heꞌi ojóupe hese kwéry. Oikwaa porã onheꞌẽrã-gwi, opondera hese hikwái: —Hesu ndivegwa voíte raꞌe upe vaꞌe, heꞌi ojóupe hese hikwái. 	  Os membros do Conselho Superior ficaram admirados com a coragem de Pedro e de João, pois sabiam que eram homens simples e sem instrução. E reconheceram que eles tinham sido companheiros de Jesus. 
Apohayhu voi Hesu Cristo réry-py. Amém. Opa xe nheꞌẽ. 	  E que o meu amor esteja com todos vocês, pois estamos unidos com Cristo Jesus! 
Ha nonheꞌẽ porãi hikwái. Gwĩ judeu reko-rupi oikose vaꞌe moꞌã nohendúi entéro Moisés heꞌi hagwe gwive. Maꞌerã oipota penhepirekytĩ uka? Maꞌerã oipota peiko judeu reko-rupi? Oipota voi imanduꞌa porã hese judeu kwéry. Onhemboete ukase moꞌã judeu reko-rupi peiko-gwi.	  Pois nem mesmo os que praticam a circuncisão obedecem à lei. Porém eles querem que vocês se circuncidem para que eles possam se gabar de terem colocado o sinal da circuncisão no corpo de vocês.
 Pende resa pemondo katu Nhandejáry Hesu Cristo ou jevy hagwã áry-rehe pehaꞌarõ porã hagwã íxupe Peẽ, xe rembiayhu kwéry, pene manduꞌa katu Nhandejáry Hesu Cristo remimondo tee remimombeꞌukwe-rehe. Kóixa heꞌi vaꞌekwe peẽ-my: “Ogwahẽ-tama yvy opa hagwã áry. Upe jave ogwahẽ vaꞌerã ou-vy gwĩ Nhandejáry reroviaha-rehe onhembohory vaꞌe. Nomboetéi vaꞌerã Nhandejáry-pe. Gweko vai-rupi ae oiko vaꞌerã” heꞌi vaꞌekwe pene moꞌarandu-vy. 	  Mas vocês, meus amigos, lembrem do que foi profetizado pelos apóstolos do nosso Senhor Jesus Cristo. 
Upéa-gwi avave-pe nomombeꞌúi hembiexakwe. Heꞌi ojóupe: —“Xe aikove jevy-ta” heꞌi ramo Hesu, mbavaꞌe-pe po heꞌi Hesu? heꞌi oporandu randu-vy ojóupe hikwái. 	  Eles obedeceram à ordem, mas discutiram entre si sobre o que queria dizer essa ressurreição. 
 Hesu omombeꞌu mbeꞌu arandu rehegwa nheꞌẽ Ha upéi katu Hesu omombeꞌu jevy arandu rehegwa nheꞌẽ tataendy rehegwa-rami: —Ndajarúi voi tataendy nhamoĩ hagwã mbaꞌe ryru gwy-py. Ndajarúi ave nhamoĩ hagwã tupa gwy-py. Tataendy katu jaru nhamoĩ hagwã tataendy rendaty-py.	  Jesus continuou: —Por acaso alguém acende uma lamparina para colocá-la debaixo de um cesto ou de uma cama? Claro que não! Para iluminar bem, ela deve ser colocada no lugar próprio. 
 Hesu onhemoingove jevy-ma Pytuꞌuha áry rire oho Salomé ndive Maria Madalena, Maria Tiago sy ave. Oho ojogwa pohã hyakwã vaꞌe omona hagwã hetekwe-rehe. Ikoꞌẽ ramo, domingo-py osẽ-ma ramo kwarahy, voi oho ogwata-vy. Itakwa-py oho.	  Depois que terminou o sábado, Maria Madalena, Salomé e Maria, a mãe de Tiago, compraram perfumes para perfumar o corpo de Jesus. 
 —Haꞌe heko porã tee vaꞌe voi. Upéixa-gwi anheteha-rupi ojohu kwaa hembiapo vaikwe hese. Haꞌe omondo-ma upe kunha ikwimbaꞌese vaꞌe veramigwa oiko asy hagwã-py. Omongyꞌa vaꞌekwe vérami yvypóry kwéry-pe gweko kyꞌakwe-rupi. Hesu-rehe ojerovia vaꞌekwe-pe ojuka juka-ma vaꞌekwe. Upéa-rehe Nhandejáry Tupã ombohasa asy íxupe kwéry, heꞌi oporahéi imboete-vy Nhandejáry-pe hikwái. 	  Os seus julgamentos são verdadeiros e justos. Ele condenou a famosa prostituta que corrompia a terra com a sua imoralidade. Deus a castigou porque ela havia matado os servos dele.
Upe kwimbaꞌe onhorairõ vaꞌekwe, oporojuka vaꞌekwe ave, kente kwéry oipota vaꞌekwe osẽ preso onhemoĩ ha-gwi, upe kwimbaꞌe-gwi opoi uka. Hesu rekovia opoi hembiapo vai vaꞌe-gwi. Ha omeꞌẽ Hesu ijukaharã-pe onhemboaty vaꞌe remimbota rei-rupi ogwereko hagwã íxupe. 	  E soltou o homem que eles queriam—aquele que havia sido preso por causa de revolta e de assassinato. E entregou Jesus para fazerem com ele o que quisessem.
Ha hemimombeꞌu katu ndaijojáiry vyteri.	  Mesmo assim as suas histórias não combinavam umas com as outras.
Koꞌẽmba ramo ojapura eterei soldado kwéry hese: —Okanhy-ma nipo raꞌe Pedro, heꞌi joa hikwái. —Mamo-ngoty po oho Pedro? heꞌi ojóupe.	  Quando amanheceu, houve uma grande confusão entre os soldados, pois eles não sabiam o que tinha acontecido com Pedro. 
Ha upéixa ndereikói ramo, neremonoꞌõ noꞌõi ramo nde rekoha porãve rãverã, nane arandu porãi ereiko-vy. Hesa piruvã vaꞌe-rami rei ereiko. Haimete voi nande resapysóiry ereiko-vy. Yma arakaꞌe ne rembiapo vaikwe omboyke-ma arakaꞌe ndéhegwi Nhandejáry. Upéa eremokanhy rei-ma arakaꞌe ndejéhegwi. Nande reko porãve rãvéi-gwi “Xe mbopyꞌa porã-ma Nhandejáry” nderevéi nipo raꞌe ndejéupe ereiko-vy. Ne arandurãgwe eremokanhymba-ma nipo raꞌe. 	  Mas quem não tem essas coisas é como um cego ou como alguém que enxerga pouco e esqueceu que foi purificado dos seus pecados passados.
Ha koꞌánga katu heminhongatu omombeꞌu atýra-py Nhandejáry nheꞌẽ omombeꞌuhaty kwatia-rehe oikwaa uka-vy nhande-vy. Ha Nhandejáry opa eꞌỹ vaꞌe haꞌe ae ave oikwaa uka. Nhandejáry nheꞌẽ-py ojekwaa-ma entéro tetã tetã mygwa-pe gwive, hembiaporã enterove vaꞌe ogwerovia ramo ojapo hagwã inheꞌẽ. 	  Porém essa verdade foi revelada agora por meio daquilo que os profetas escreveram. E, por ordem do Deus eterno, ela se tornou conhecida em todas as nações, para que todos creiam e obedeçam. 
Upéi taꞌýry jevy José. Haꞌe Maria ména. Upe Maria Hesu sy voi. Hesu héry ave Cristo, Nhandejáry rembiporavokwe voi, judeu kwéry remihaꞌarõ vaꞌe voi. Upéixa yvy akéno-py ojereraha hagwe-gwi Cristo peve oĩ vaꞌekwe quatorze heꞌýi joapyri pyri vaꞌekwe. 	  Jacó foi pai de José, marido de Maria, e ela foi a mãe de Jesus, chamado Messias. 
 “Nhandejáry rekoha vérami moꞌã pereko-gwi, xe reꞌýi kwéry, nhande kwéry eꞌỹ vaꞌe nomboetéi Nhandejáry-pe. Onheꞌẽ rei rei hese” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. 	  Pois as Escrituras Sagradas dizem: “Os não-judeus falam mal de Deus por causa de vocês, os judeus. ” 
—Ha upe kunha remimboꞌe-rupi oiko vaꞌe kwéry omanomba-ta. Xe ahundipa-ta íxupe kwéry. Upéixa ramo entéro xe reroviaha vaꞌe opa-rupi oiko vaꞌe oikwaa-ta ipyꞌa pygwa xe aikwaaha. Ne akã mygwa nde pyꞌapygwa ave aikwaapa voi xe, heꞌi. —Ha peẽ katu, apogwereko-ta peteĩ teĩ-pe pene rembiapokwe-rehe. Hekoha vai vaꞌekwe-pe areko asy vaꞌerã íxupe. Ha hekoha porã vaꞌekwe-pe areko porã ave vaꞌerã. Pene rembiapo apokwe-rami apogwereko arã. Upéa haꞌese Jezabel ramigwa vaꞌe nheꞌẽ renduha kwéry-pe. 	  Matarei os seguidores dela, e então todas as igrejas saberão que eu sou aquele que conhece os pensamentos e os desejos de todos. Eu pagarei a cada um de vocês de acordo com o que tiver feito. 
Ha hembigwái kwéry-rehe katu heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ a-rami: “Hemimondo vaꞌe, omondo íxupe Nhandejáry yvytu ramo. Tata rendy-rami rei voi hembigwái oiko” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ.	  A respeito dos anjos Deus disse: “Deus faz com que os seus anjos se tornem ventos e os seus servidores, chamas de fogo. ” 
Mbohapyha-ma Pilatos heꞌi hese: —Mbaꞌeixagwa ivai vaꞌe tipo ojapo? Ndahexái mbaꞌeve ivai vaꞌe hembiapokwe ajuka uka rei hagwã íxupe, heꞌi. —Ambopi uka rei-ta íxupe oho jevy hagwã, heꞌi. 	  E Pilatos disse pela terceira vez: —Mas qual foi o crime dele? Não vejo neste homem nada que faça com que ele mereça a pena de morte. Vou mandar que ele seja chicoteado e depois o soltarei.
Pirapire hetave vaꞌerã-rehe anhóte ani peiko meme teĩ. “Tuvixave-ta vérami xe-vy pirapire. Pirapire aipotave tave xe jéupe gwarã” ani peje teĩ pendejéupe. “Avyꞌa xe rembiereko-rehe” peje ae pendejéupe. Heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: “Ndapoheja moꞌãiry voi. Apomoirũ meme vaꞌerã” heꞌi Nhandejáry nhande-rehe.	  Não se deixem dominar pelo amor ao dinheiro e fiquem satisfeitos com o que vocês têm, pois Deus disse: “Eu nunca os deixarei e jamais os abandonarei. ” 
Ha Nhandejáry Hesu-rehe katu heꞌi: “Nde ko ereiko meme vaꞌerã paꞌi-rami” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. Myamyrĩ Levi ndahaꞌéiry tamói, Hesu ramói. Hesu reꞌýi nombaꞌapói Nhandejáry róga-py. Omokaꞌẽ-vy Nhandejáry-pe nombaꞌapói heꞌýive. Ha myamyrĩ Judá katu Nhandejáry Hesu ramói voi. Judá remiarirõ joapyri pyri-pe “Peiko katu paꞌi ramo” ndeꞌíry Moisés amyrĩ. Upéa-gwi Nhandejáry Hesu ndoikói gwĩ Levi amyrĩ remiarirõ paꞌi kwéry reko-rupi. Paꞌi ambue-rami ae haꞌe oiko-ma vaꞌekwe. 	  E o nosso Senhor Jesus, a respeito de quem são ditas essas coisas, pertencia a outra tribo. E nenhum membro dessa tribo jamais serviu como sacerdote. 
 Ha upéi katu mburuvixa oiko hagweha áry-py, oike ojeroky henonde-py Herodias memby kunhataĩ. Mburuvixa irũ gwéry renonde-py ojeroky kunhataĩ. Ogwerovyꞌa eterei-gwi íxupe, kunhataĩ-pe, heꞌi mburuvixa: “Ne rembijerure vaꞌe gwive ameꞌẽ-ta nde-vy” heꞌi íxupe. Pono oapu “Tupã réry-py ameꞌẽ-ta nde-vy” heꞌi. Ndeꞌi reíry pe kunhataĩ ojeroky vaꞌe-pe. Series([], )	  No dia do aniversário de Herodes, a filha de Herodias dançou diante de todos, e ele gostou tanto, 
Oho eꞌỹ ngatu ohenói gwĩ dez vaꞌe gwembigwái. Peteĩ teĩ-pe omeꞌẽ plata. Peteĩ meme omeꞌẽ íxupe kwéry. Omeꞌẽ jave heꞌi gwembigwái-pe. “Ko xe plata eiporu porã eremboheꞌýi hagwã xe rapykwe-py. Agwahẽ jevy-ma aju-vy ramo, aporandu jevy arã nde-vy heꞌyiverã-rehe” heꞌi omanda-vy gwembigwái-pe. 	  Antes de viajar, chamou dez dos seus empregados, deu a cada um uma moeda de ouro e disse: “Vejam o que vocês conseguem ganhar com este dinheiro, até a minha volta. ” 
Ogwahẽ-ma vaꞌekwe ou-vy ko yvy ári nhande pyꞌapy-py nhande resapeharã. Ha hembiapo vai vaꞌe gwive katu ndojohu porãi nhande resapeha. Pytũ ae haꞌe kwéry ojohu porã vaꞌekwe. Upéa-gwi Nhandejáry, “Ambohasa asy vaꞌerã” heꞌi imanduꞌa hese kwéry ombohasa asy hagwã.	  E é assim que o julgamento é feito: Deus mandou a luz ao mundo, mas as pessoas preferiram a escuridão porque fazem o que é mau. 
Nhandejáry Nhande Ru nhane moingove vaꞌe xe mbou vaꞌekwe. Omeꞌẽ vaꞌekwe-gwi xe-vy xe rekoverã, xe aiko ave. Upéixa ete voi xéhegwi okaru vaꞌe ameꞌẽ vaꞌerã íxupe hekoverã.	  O Pai, que tem a vida, foi quem me enviou, e por causa dele eu tenho a vida. Assim, também, quem se alimenta de mim terá vida por minha causa. 
 Xe Paulo amondo-ta nde-vy Timóteo, xe nheꞌẽ. Xe Paulo Cristo Hesu remimondo vaꞌe voi. Haꞌe-ma nhane remihaꞌarõ vaꞌe voi. Inheꞌẽ-py aha hemimondo ramo. Nhandejáry nhane resendeharã nheꞌẽ-py ave aiko-vy hemimondo ramo. Ãy amondo-ta nde-vy, Timóteo, xe nheꞌẽ. Xe remimombeꞌukwe-rupi ereiko-magwi, nde erejerovia-ma Hesu-rehe. Upéa-gwi nde xe raꞌy ete ramigwa voi ereiko-ma nde xe-vy. Tande rexakwaa rei katu Nhandejáry Nhande Ru, Nhandejáry Cristo Hesu ave nde rovasa porã-vy. Toity katu gwesa nde-rehe nde poriahuvereko-vy. Tane mbopyꞌagwapy katu. 	  Eu, Paulo, apóstolo de Cristo Jesus por ordem de Deus, o nosso Salvador, e de Cristo Jesus, a nossa esperança, 
Ohepy joty vaꞌerã íxupe kwéry. Ogwahẽ-ta voi ojuka uka upe hembiapo vai vaꞌe-pe. Ohekoviarõ-ta ombaꞌapo vaꞌerã, heꞌi Hesu judeu ruvixa kwéry rekokwe oikwaa uka-vy. Ohendu-ma ramo Hesu nheꞌẽ, upe uvaty rehegwa-rami hesegwa omombeꞌu vaꞌe nheꞌẽ, heꞌi: —Niporãi voi oiko ramo upéixa, heꞌi. 	  Ele virá, matará aqueles homens e dará a plantação a outros lavradores. Então as pessoas que estavam ouvindo disseram: —Que Deus não permita que isso aconteça! 
Upéi oiporu Hesu Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: —Kwatia-rehe Daniel amyrĩ remimoĩgwe a-rami heꞌi: “Oĩ vaꞌerã pe ivai ete vaꞌe, pene momarã vaꞌe. Nhandejáry koty py-gwi pene mosẽ vaꞌerã” heꞌi Hesu. Upéa nheꞌẽ eikwaa porã ãy eremonheꞌẽ vaꞌe. Upéi heꞌi Hesu: —Yma heꞌi hagwe-rami, pehexa vaꞌerã upe ivai ete vaꞌe, Nhandejáry róga koty-py onhemoĩ ramo. Imarangatu ete vaꞌe rendagwe-py, teko rei mbaꞌe oĩ eꞌỹ haty-py pehexa vaꞌerã upe ivai ete vaꞌe pene momarãharã.	  E Jesus continuou: —Vocês verão no Lugar Santo “o grande terror”, de que falou o profeta Daniel. ( Que o leitor entenda o que isso quer dizer! ) 
Upéi taꞌýry jevy Jotão. Upéi taꞌýry jevy Acaz. Upéi taꞌýry jevy Ezequias.	  Uzias foi pai de Jotão, que foi pai de Acaz, que foi pai de Ezequias. 
Nhandejáry pende poravo vaꞌekwe ojéupe gwarã. Yma vaꞌekwe “Upéa xe rembiporavorã” heꞌi vaꞌekwe pende-rehe kwéry Nhandejáry, Nhande Ru. Gweꞌyirã voi pende poravo vaꞌekwe hekoha-rami peiko hagwã. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe omopotĩmba-ma peteĩ teĩ vaꞌe pende pyꞌa Hesu Cristo remimbota pejapo meme hagwã Hesu omanoha-rupi pene resende hagwã. Tapende rovasa katu pende rexakwaa porãve rãve rei hagwã Nhandejáry. Tapene mbopyꞌagwapy tee katu pende rovasa-vy. 	  Vocês foram escolhidos de acordo com o propósito de Deus, o Pai. E pelo Espírito de Deus vocês foram feitos um povo dedicado a ele a fim de obedecerem a Jesus Cristo e ficarem purificados pelo seu sangue. Que vocês tenham, mais e mais, a graça e a paz de Deus! 
Erenheꞌẽ ramo, ndahaꞌéi vaꞌerã ne arandu-rupi. Nde juru-py ae Nhandejáry ombou vaꞌerã nde-vy ne nheꞌẽrã. Pende Ru yváy pygwa vaꞌe nheꞌẽ marangatu ou vaꞌerã nde juru-py ne nheꞌẽrã ne monheꞌẽ hagwã.	  Porque as palavras que disserem não serão de vocês mesmos, mas virão do Espírito do Pai de vocês, que fala por meio de vocês. 
Ani pejoteta teĩ. Enterovéa-pe ae pereko porã pende joja porã hagwã. Peiko marangatu katu. Pende reko marangatu eꞌỹ reheve ndapehexái arã Nhandejáry-pe.	  Procurem ter paz com todos e se esforcem para viver uma vida completamente dedicada ao Senhor, pois sem isso ninguém o verá. 
Heꞌi omombeꞌu-vy: —Ou-ta peteĩ xe rapykwerigwa vaꞌe ipuꞌakave vaꞌe xéhegwi. Amboete eterei íxupe. Upéa-gwi xe mirĩve-gwi, xe atĩ-gwi ave, ni hembigwái ramo jepe ndaikatúi apyta.	  Ele dizia ao povo: —Depois de mim vem alguém que é mais importante do que eu, e eu não mereço a honra de me abaixar e desamarrar as correias das sandálias dele. 
Oporandu heta Hesu-pe. Ha Hesu katu nonheꞌẽiry íxupe.	  Então fez muitas perguntas a Jesus, mas ele não respondeu nada. 
Nhandejáry Nhande Ru voi. Haꞌe Nhande Ru tee-gwi, “Nhande reꞌýi” jaꞌe yváy pygwa-rehe yvypóry-rehe ave.	  de quem todas as famílias no céu e na terra recebem o seu verdadeiro nome.
 —Yma ete omoĩ vaꞌekwe kwatia-rehe onheꞌẽ Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety. A-rami hemimoĩgwe: “Pejeapysaka katu peẽ Nhandejáry nheꞌẽ-rehe, penhembohory peiko-vy vaꞌe. Peiko reheve xe rembiapo porã-ta. Pene rembiexapyrã-rupi ajapo-ta. Ha peẽ katu ndaperoviái arã voi. Onhemombeꞌu ramo jepe, ndaperovia moꞌãi voíte. Upéa-gwi pepondera rei vaꞌerã peiko-vy Nhandejáry rembiapo-rehe perovia eꞌỹ-vy. Upe rire pemanomba vaꞌerã” heꞌi Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety. Upéixa voi omoĩ vaꞌekwe kwatia-rehe onheꞌẽ. Ãy katu xáke. Ani pepyrũ Nhandejáry nheꞌẽ-rehe. Hoꞌa arã pende-rehe myamyrĩ heꞌi vaꞌekwe, heꞌi Paulo imombeꞌu-vy judeu kwéry-pe.	  Portanto, tenham cuidado para que não aconteça o que os profetas disseram: 
 Nhande rekoha a-rami Ani pene ateꞌỹ teĩ pene mytuꞌeꞌỹ-gwi. Penhemokyreꞌỹ ae peho meme hagwã tape porã-rupi. Penhembopyꞌagwasu katu pendéjehe, peho meme hagwã tape porã-rupi. Upéixa ramo gwĩ ogwerovia kuꞌa kuꞌa vaꞌe ndohói arã ogwata porã eꞌỹ vaꞌe-rami. Onhepysanga sanga vaꞌe-rami, ndogwatavéi arã. Oho ramo tape vai-rupi, okaráu vaꞌe-rami onhemaxuka vaꞌerã. Peho porã ramo ae, ogwerovia tee-ma vaꞌerã. Series([], )	  Portanto, levantem as suas mãos cansadas e fortaleçam os seus joelhos enfraquecidos. 
Haꞌe katu nhande-rami ojerereko asy vaꞌekwe ombojejavyse moꞌã íxupe-gwi anháy ruvixa. Upéa-gwi ãy haꞌe nhane pytygwõ kwaa voi. Haꞌe-rami ramo, nhane mbojejavy javyse jevy ramo anháy, haꞌe nhane pytygwõ kwaa voi pono jajejavy. 	  E agora Jesus pode ajudar os que são tentados, pois ele mesmo foi tentado e sofreu. 
Ogwahẽ jevy-ma ramo ohexa gwendagwe. Omoatyrõmba-ma opyꞌa kwimbaꞌe. Ndaiporivéi anháy ipyꞌa-py. Gwendagwe ohexa jevy: “Iporã voi xe rendagwe” heꞌi, “Opyta rei” heꞌi ojéupe kwimbaꞌe pyꞌa-rehe. “Óga járy oitypei porã rire, omoĩ porã jevy imbaꞌe kwéry omopotĩ-vy. Upéixa upe óga járy-rami omopotĩ opyꞌa kwimbaꞌe raꞌe. Opyta rei xe rendagwe” heꞌi anháy ojéupe.	  Aí volta e encontra a casa varrida e arrumada.
Upe rire orohasa jevy oroho-vy y-rupi. Henonde-gwi ou ramo yvytu, ojejapi japi kanoagwasu-rehe y. Upéa-gwi orogweroajere ykõi yvytu ete eꞌỹ ha-rupi oroho. Upe vaꞌe ykõi héry Chipre. Upe rire orohasa meme oroho-vy Cilícia yvy, Panfília yvy ave orohasa. Upe rire orogwahẽ oroho-vy Mirra tetã-my, Lícia yvy pygwa.	  Depois de sairmos de Sidom, navegamos ao norte da ilha de Chipre a fim de evitar os ventos que estavam soprando contra nós. 
—Nhandejáry heꞌi vaꞌekwe a-rami: “Pemboete nde ru nde sy-pe ave. Ha entéro onheꞌẽ vai rei vaꞌe gwive gwu-rehe osy-rehe ave, tojejuka katu” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ.	  Pois Deus disse: “Respeite o seu pai e a sua mãe! ” E disse também: “Que seja morto aquele que amaldiçoar o seu pai ou a sua mãe! ”
Ojekwaa-ma pytũ ou-vy. Oĩ kanoagwasu y mbyte-py y ári ave. Ha Hesu katu opyta haꞌe anho yvy-py.	  Quando chegou a noite, o barco estava no meio do lago, e Jesus estava em terra, sozinho. 
Hesu katu onhemonheꞌẽ oporandu vaꞌe-pe: —Nhane resãi ramo nanhaikotevẽi nhane mbogwerahaty-rehe. Nhande rasy ramo ae nhaikotevẽ-ma vaꞌerã hese.	  Jesus respondeu: —Os que têm saúde não precisam de médico, mas sim os doentes. 
Upe ramo onheꞌẽ hatã Hesu. Heꞌi: —Eli, Eli, lamá sabactâni? heꞌi. Haꞌe ae onheꞌẽ-py onheꞌẽ. Upéa heꞌise: “Tupã xe Járy, Tupã xe Járy, maꞌerã-gwi po xe rejapa xe anho eterei?” heꞌi oporandu-vy. 	  Às três horas da tarde, Jesus gritou bem alto: —“Eli, Eli, lemá sabactani? ” Essas palavras querem dizer: “Meu Deus, meu Deus, por que me abandonaste? ” 
—Noꞌã-rami pene rembiaporã. Xe ko Nhandejáry remimbou. Pejerovia katu xe-rehe, heꞌi íxupe kwéry. 	  —Ele quer que vocês creiam naquele que ele enviou! —respondeu Jesus.
Anhete haꞌe-ta nde-vy. Ko kunha-gwi amboyke-ma heta eta hembiapo vaikwe. Upéa-rehe xe rayhu-ma voi. Ha “Ndahetái xe rembiapo vaikwe” heꞌi vaꞌe-gwi eremboyke ramo hembiapo vaikwe, mixĩ mate nde rayhu arã upe vaꞌe, heꞌi Simão-pe onhemonheꞌẽ-vy. 	  Eu afirmo a você, então, que o grande amor que ela mostrou prova que os seus muitos pecados já foram perdoados. Mas onde pouco é perdoado, pouco amor é mostrado. 
Peẽ katu peteĩ teĩ ndejehénte erembaꞌapo vaꞌe. Upéixa jepe tapeiko porã katu. Ani pejapo vai teĩ. Tapenhemeꞌẽ Nhandejáry rembigwairã ae. 	  Vivam como pessoas livres. Não usem a liberdade para encobrir o mal, mas vivam como escravos de Deus. 
Ojehexa uka rire-ma orohasase oroho-vy Macedônia yvy-py. Upe-py Trôade tetã-my xe Lucas amoirũ-ma íxupe. Ha upéi katu: —Nhandejáry ko nhane renói kuri nhamombeꞌu hagwã Macedônia pygwa-pe, Hesu rehegwa nheꞌẽ porã, oroꞌe ojóupe. 	  Logo depois dessa visão, nós resolvemos partir logo para a Macedônia, pois estávamos certos de que Deus nos havia chamado para anunciar o evangelho ao povo dali. 
Oipyhy ramo mbói reheve, naimboirasy moꞌãiry. Hiꞌupy eꞌỹ jepe hoꞌu ramo, ndahasýi ave arã. Hasy vaꞌe-rehe omoĩ ramo opo, ombogwera vaꞌerã íxupe. Upéixa voi hexapyrã-rupi hembiapo porã porã vaꞌerã xe rerovia vaꞌe, heꞌi íxupe kwéry Hesu. 	  se pegarem em cobras ou beberem algum veneno, não sofrerão nenhum mal; e, quando puserem as mãos sobre os doentes, estes ficarão curados. 
Ãy voi epuꞌã mani katu enhemongarai uka Nhandejáry Hesu réry renói-vy”, heꞌi xe-vy. “Ere katu: Xe ajerovia-ma Nhandejáry Hesu-rehe, ere katu. Upéixa ramo omopotĩ-ta nde pyꞌa ikyꞌa vaꞌe Nhandejáry” heꞌi xe-vy Ananias. 	  E agora não espere mais. Levante-se, peça a ajuda do Senhor e seja batizado, e os seus pecados serão perdoados. ” 
 “Napegwahẽi vaꞌerã peho-vy xe aha hagwã-py” heꞌi Ha upéi katu heꞌi judeu kwéry-pe: —Xe aha vaꞌerã pendéhegwi. Aha rire xe reka rei vaꞌerã peiko-vy. Xe reka ramo jepe, pemano joty vaꞌerã. Pende pyꞌa kyꞌa reheve pemano vaꞌerã. Napegwahẽi vaꞌerã xe ho ha-py, heꞌi judeu kwéry-pe Hesu. 	  Jesus disse outra vez: —Eu vou embora, e vocês vão me procurar, porém morrerão sem o perdão dos seus pecados. Para onde eu vou vocês não podem ir. 
Upe-ma ramo ojekwaa ave mokõive Hesu ndive onhomongeta oĩ-vy ramo. Moisés amyrĩ ndive ojekwaa Elias amyrĩ.	  E os três discípulos viram Moisés e Elias conversando com Jesus.
Oime ave temitỹ raꞌỹi nhuatĩndy-rupi hoꞌa vaꞌe ave. Upéi ojoparapa henhói-vy hemitỹ ndive okakwaa nhuatĩ. Ojahoꞌipa upe temitỹgwe-pe.	  Outra parte caiu no meio de espinhos, que cresceram junto com as plantas e as sufocaram. 
Pejeapysaka katu xe nheꞌẽ-rehe. Gwĩ ójehe ipuꞌaka eꞌỹ vaꞌe-pe, Hesu oipytygwõ voi. Ndahaꞌéi yváy pygwa hemipytygwõ vaꞌe. Nhande kwéry, Abraão remiarirõ joapyri pyri vaꞌe-pe ae oipytygwõ.	  É claro que ele não veio para ajudar os anjos. Em vez disso, como dizem as Escrituras: “Ele ajuda os descendentes de Abraão. ” 
Ha kwimbaꞌe ypy Adão katu nombotavýi vaꞌekwe íxupe anháy ruvixa Satanás. Ha hembireko katu onhembotavy uka rei vaꞌekwe. Upéi ohasa-ma Nhandejáry nheꞌẽ. Upéa-gwi ndahejái kunha kwimbaꞌe-pe ohekomboꞌe. 	  E não foi Adão quem foi enganado; a mulher é que foi enganada e desobedeceu à lei de Deus.
Upéi heꞌi kunha-pe: —Ko vaꞌe y jaꞌu ramo, jayꞌu jevy jevy vaꞌerã, nhande yꞌuhéi jevy vaꞌerã.	  Então Jesus disse: —Quem beber desta água terá sede de novo, 
Ha peẽ heꞌýi eꞌỹ vaꞌe katu yvyra máta opuꞌã rei vaꞌe rakã-rami. Ojepeꞌa vaꞌekwe hakã. Upéi heko eꞌỹ-rupi onhemoĩ outro rakã rendagwe-py. Ha heꞌýi tee judeu kwéry vaꞌe katu imboꞌa porã ukapyre-rami voi. Ndaheko rasýiry Nhandejáry-pe omoĩ jevy íxupe haꞌekwe-py. Ha haꞌe hagwe-py onhemoĩ jevy vaꞌekwe katu haꞌe heko-rupima oiko jevy voi. Upéixa ramo ndaheko rasýi Nhandejáry-pe omogwahẽ jevy hagwã íxupe kwéry ójehe. 	  Vocês, os não-judeus, são como aquele galho de oliveira brava que foi cortado e enxertado, contra a natureza, na oliveira cultivada. Os judeus são como essa oliveira cultivada. Portanto, para Deus será muito mais fácil enxertar de novo, na própria árvore deles, esses galhos quebrados. 
Ha koꞌánga katu: “Peikwaa-ma Nhandejáry-pe” jaꞌe. “Pende kwaa-ma Nhandejáry” jaꞌe katu ave. Ãy pende kwaa-ma voi Nhandejáry. Maꞌerã pejehesa rerovase jevy ko yvy járy kwéry héry vaꞌe-rehe? Gwĩ vaꞌe nomandái vaꞌe pende-rehe. Omanda rei vaꞌe pende-rehe. Upéa-gwi maꞌerã pejehesa rerovase jevy rei hese? Maꞌerã po peipota omanda jevy moꞌã pende-rehe hikwái?	  Mas, agora que vocês conhecem a Deus, ou melhor, agora que Deus os conhece, como é que vocês querem voltar para aqueles poderes espirituais fracos e sem valor? Por que querem se tornar escravos deles outra vez? 
—Ojejavy vaꞌe paraꞌe pe kwimbaꞌe. Tapa ojejavy eꞌỹ vaꞌe. Xe ndaikwaáiry. Ha peteĩ mbaꞌe xe aikwaa. Kwehe ndaxe resáiry vaꞌe xe. Ãy katu xe resa-ma voi. Ãy katu ahexa porã-ma, heꞌi judeu ruvixa kwéry-pe. 	  Ele respondeu: —Se ele é pecador, eu não sei. De uma coisa eu sei: eu era cego e agora vejo! 
Upéi Hesu oho hasy vaꞌe renda-py. Heꞌi: —Epoi íxugwi, heꞌi mbaꞌasy-pe. Oipeꞌa heterakukwe íxugwi. Omoroꞌysã hete inheꞌẽ-rupi. Okwera-magwi Simão raixo oho omomimói imbohupa remiꞌurã kwéry. 	  Aí ele foi, parou ao lado da cama dela e deu uma ordem à febre. A febre saiu da mulher, e, no mesmo instante, ela se levantou e começou a cuidar deles. 
Upéa ohexa ramo ijaty vaꞌe kente, opondera eterei hese. Inheꞌẽ-py rei omopuꞌã-gwi: —Omopuꞌã-ma ngatu, heꞌi Hesu-rehe. —Iporã porã ete vaꞌe voi hembiapo, heꞌi hese. —Nhandejáry omombaraete voi upe kwimbaꞌe. Herovia hexapyrã-rupi haꞌe hembiapo, heꞌi Hesu-rehe Nhandejáry-pe omombaꞌegwasu-vy. 	  Quando o povo viu isso, ficou com medo e louvou a Deus por dar esse poder a seres humanos. 
Upéixa ave onhembohory hese paꞌi ruvixa kwéry judeu rekomboꞌehaty ave. Upéixa ave onhembohory hese judeu ruvixa kwéry. 	  Os chefes dos sacerdotes, os mestres da Lei e os líderes judeus também caçoavam dele, dizendo: 
Ha tetã mygwa kwéry nane mogwahẽséiry ramo, eresẽ jave embovava nde py hoꞌapa hagwã yvy timbore nde py-gwi. Hekoha vaipaha eremombeꞌu hagwã emopotĩ porã nde py. Heꞌi arã upe pygwa, “Nhande rekoha vai eterei-gwi nipo raꞌe opy omopotĩ potĩ oho-vy” heꞌi arã nde-rehe. “Nhandejáry reꞌýi eꞌỹ-rami nipo raꞌe nhande kwéry rekoha” heꞌi arã gwekoha vaiha oikwaa-vy hikwái, heꞌi íxupe kwéry Hesu omondo-vy. 	  Mas, se forem mal recebidos, saiam logo daquela cidade. E na saída sacudam o pó das suas sandálias, como sinal de protesto contra aquela gente. 
Ha okirirĩmba íxugwi. Upe-ma ramo ombogwera hasy vaꞌe-pe. Upéi heꞌi íxupe: —Tereho jevy nde róga-py, heꞌi íxupe Hesu. 	  Mas eles não responderam nada. Então Jesus pegou o homem, curou-o e o mandou embora. 
Xejéhegwi ndajapo porã kwaái. Ajapose vaꞌe rei ajapo. Ajapose ramo moꞌã iporã vaꞌe, ndajapóiry joty.	  Pois eu sei que aquilo que é bom não vive em mim, isto é, na minha natureza humana. Porque, mesmo tendo dentro de mim a vontade de fazer o bem, eu não consigo fazê-lo. 
Anhete haꞌe-ta katu nde-vy: Tenonde-rupi ahenói uka vaꞌekwe ndoꞌu moꞌãvéi-ma xe rembiꞌu” heꞌi ndovyꞌái-gwi hese kwéry, heꞌi Hesu arandu nheꞌẽ omombeꞌu-vy. 	  Pois eu afirmo a vocês que nenhum dos que foram convidados provará o meu jantar! ”
Upe-ma ramo heꞌi íxupe Hesu: —Ndaxe rerovia moꞌãi nde xe rembiapo erehexa eꞌỹ reheve. Heroviapyrã-rupi xe rembiapo ramo, jahexa eꞌỹ vaꞌe ajapo ramo ae, xe rerovia vaꞌerã, heꞌi mburuvixa-pe. 	  Jesus disse ao funcionário: —Vocês só crêem quando vêem grandes milagres!
 Tupã raꞌanga rovagwy-py gware soꞌo rehegwa nheꞌẽ “Iporã paraꞌe naiporãi paraꞌe jaꞌu ramo tupã raꞌanga rovagwy-py gware soꞌo?” Upéixa peporandu vaꞌekwe xe-vy. Ãy upéa-rehe amombeꞌu-ta peẽ-my. Pejohayhu porã rei katu. Pene manduꞌa katu pejohayhu hagwã-rehe penhopytygwõ hagwã rei-rehe ave. Ani erejapo teĩ penhopytygwõ eꞌỹ vaꞌe. “Nhane arandu-ma. Anhetegwa jaikwaa-ma tupã-rehe” peje pendejéupe. Niporãi upéixa penhemombaꞌegwasu ani hagwã penhopytygwõ peiko-vy. “Nhane arandu-ma” jaꞌe ramo nhandéjehe nhanhemombaꞌegwasu uka rei. Nanhaipytygwõ moꞌãi avave-pe. Upéixa naiporãiry. Ha jajohayhu rei ramo ae nhanhopytygwõ porã vaꞌerã.	  Agora vou tratar do problema dos alimentos oferecidos aos ídolos. Na verdade, como se diz, “todos nós temos conhecimento. ” Porém esse tipo de conhecimento enche a pessoa de orgulho; mas o amor nos faz progredir na fé. 
 “Upe-py tekwaty eꞌỹ-my xe mboyvyte vyte vaꞌekwe pene ramói nhagwe vaꞌekwe: Nhahendu eꞌỹ ramo jepe, ndogweropoxýi arã nhane rembiapo Nhandejáry, heꞌi moꞌã xe-rehe hikwái” heꞌi. “Quarenta roꞌy xe rembiapo porã porã rexahare voi pene ramói. Hexapyrã-rupi xe rembiapo porã ramo jepe, xe mbovyte vyte xe rendu eꞌỹ-vy. Upéa-rehe haꞌe xejéupe, Areko asy vaꞌerã íxupe kwéry hembiapokwe-rehe. Xéhegwi ojehesa rerova meme oiko-vy. Ndohoséi tape porã-rupi. Tekoha porã-rehe, Tekoha porã, ndeꞌíry. Aipo ramo, amoingo asy vaꞌerã íxupe kwéry hembiapo-rehe.	  Ali os antepassados de vocês me desafiaram e me puseram à prova, embora eles tivessem visto o que eu fiz durante quarenta anos. 
Nhandejáry nheꞌẽ kwatia-rehe oĩ vaꞌe heꞌi: “Hetave omonoꞌõ vaꞌe nahembýi joty íxupe. Mixĩ jepe omonoꞌõ vaꞌe omohygwyatã joty íxupe” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ peteĩxa ogwereko íxupe kwéry-gwi. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Ao que muito pegou, nada sobrou; ao que pouco pegou, nada faltou. ” 
 Cristo rekoha eiporu katu Peẽ tembigwái ramo peiko vaꞌe tapeiko katu pene mbaꞌejáry nheꞌẽ-rupi. Tapemboete katu íxupe. Peteĩxa tapereko pene mbaꞌejáry. Oĩ pene mbaꞌejáry hekoha porãve vaꞌe, heko kirirĩ reheve pende rereko vaꞌe. Oĩ ave pene mbaꞌejáry pende rereko asy vaꞌe. Peteĩxa katu tapereko íxupe kwéry. Pembaꞌapo porã meme katu íxupe.	  Vocês, empregados, sejam obedientes aos seus patrões e os respeitem, não somente os que são bons e compreensivos, mas também aqueles que os tratam mal. 
Ha upéi katu upe mokõigwa ojeꞌói-tama hikwái. Upe jave Pedro heꞌi Hesu-pe: —Iporã voi japyta koꞌa-py, mboꞌeháry. Iporã arã orojapo-ta peẽ-my gwarã tapyirã. Peteĩ nde-vy gwarã, peteĩ Moisés pegwarã, peteĩ Elias pegwarã orojapo-ta, heꞌi Pedro. Onhemondýi eterei íxugwi ndoikwaáiry mbaꞌe pa heꞌi. 	  Quando esses dois homens estavam se afastando de Jesus, Pedro disse: —Mestre, como é bom estarmos aqui! Vamos armar três barracas: uma para o senhor, outra para Moisés e outra para Elias. Pedro não sabia o que estava dizendo. 
—Ha gwekove-rehe hakateꞌỹ vaꞌe katu, ndoikove moꞌãi Nhandejáry ndive. Ha xe-rehe ha-py gwekove-rehe nahakateꞌỹiry vaꞌe oikove meme vaꞌerã Nhandejáry ndive. 	  Pois quem põe os seus próprios interesses em primeiro lugar nunca terá a vida verdadeira; mas quem esquece a si mesmo por minha causa terá a vida verdadeira.
Ha enterovete okaru. Hygwyatãmba-ma ave hikwái. Upéi omonoꞌõ hoꞌu vaꞌekwe rembyre, pira rembyre ave. Doze ajaka joty raꞌe oĩ hembyre kwéry. Upe okaru vaꞌekwe heta oĩ raꞌe. Kwimbaꞌe kwéry okaru vaꞌe cinco mil oĩ raꞌe. Upéi ombohyru hoꞌu vaꞌekwe rembyre. Doze ajaka jevy joty ombohyru hembyre kwéry. Hynyhẽmba. 	  Todos comeram e ficaram satisfeitos, e os discípulos ainda encheram doze cestos com os pedaços que sobraram. 
 Cristo po pyte pygwa voi nhande. Ndaipóri ipo pyte-gwi nhande peꞌa vaꞌerã Nhande rovasa vasa-gwi Nhandejáry, amombeꞌu-ta peẽ-my hekoha porã. Haꞌe nhane pytygwõ tygwõ-gwi, ndaipóri nhande-rehe ipuꞌaka vaꞌerã.	  Diante de tudo isso, o que mais podemos dizer? Se Deus está do nosso lado, quem poderá nos vencer? Ninguém! 
Upéi Nhandejáry Tupã Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe xe moꞌarandu-ma xe reraha hagwã yvyatyrusu ijyvate vaꞌe ári ohexa uka hagwã xe-vy. Upe ijyvate vaꞌe ári-gwi ohexa uka xe-vy Jerusalém tetã. Imarangatu tee vaꞌe voi upe tetã. Ou ramo Tupã Nhandejáry-gwi yváy-gwi ou upe vaꞌe.	  Então o Espírito de Deus me dominou, e o anjo me levou para uma montanha grande e muito alta. Ele me mostrou Jerusalém, a Cidade Santa, que descia do céu e vinha de Deus, 
Ha xe katu napenái voi judeu remimbota-rehe. Hemimbota ndajapói vaꞌe imanduꞌa porã hagwã moꞌã xe-rehe. Cristo rehegwa nheꞌẽ, ikurusugwasu rehegwa nheꞌẽ ave, upéa nheꞌẽ amombaꞌegwasu voi amombeꞌu meme-vy. Cristo upe kurusugwasu-rehe omano-gwi, napenavéi-ma ãygwa nheꞌẽ-rehe. Omano vaꞌekwe-rami ndarohoryvéi-ma íxupe, ãygwa-pe. Ha ãygwa katu ndaxe rerohoryvéi-ma ave. Omano vaꞌekwe-rami ndaxe rerohoryvéi-ma ave. Ikurusugwasu-rehe apena aiko-vy vaꞌe mante xe mopotĩ vaꞌerã.	  Mas eu me orgulharei somente da cruz do nosso Senhor Jesus Cristo. Pois, por meio da cruz, o mundo está morto para mim, e eu estou morto para o mundo. 
Teko rei ndoikwaái xe mbouhare-pe. Upéa-gwi koixagwa gwive ojapose vaꞌe ojapo vaꞌerã pende-rehe.	  Por causa de mim, essas pessoas vão lhes fazer tudo isso porque não conhecem aquele que me enviou. 
Oike ramo hóga-py, peje óga járy-pe: “Kipy oĩ nde koty ereiporu eꞌỹ vaꞌe? Aiporu-ta. Xe remimboꞌe kwéry ndive akaru hagwã aiporu-ta. Páscoa-rehe xe manduꞌa hagwã aiporu-ta, heꞌi kuri nhane mboꞌeháry” peje pemombeꞌu-vy, heꞌi íxupe.	  e digam ao dono da casa em que ele entrar que o Mestre manda perguntar: “Onde fica a sala em que eu e os meus discípulos vamos comer o jantar da Páscoa? ”
Haꞌe kwéry ojuka vaꞌekwe ne nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌetykwe-pe. Heta heta nde-rehe ojerovia vaꞌe-pe ojuka ave. Ãy katu upéixa-gwi erereko asy-ma íxupe kwéry hembiapokwe-rami jevy. Ijyꞌuhéi vaꞌe tugwy mate ojohu vaꞌerã hoꞌyꞌu moꞌã hagwã. Oiko asy-ma ave arã haꞌe kwéry, heꞌi y kwéry-rehe onhangareko vaꞌe Nhandejáry rembigwái imboete-vy. 	  Os maus derramaram o sangue do povo de Deus e dos profetas, e por isso tu lhes deste sangue para beber. Eles estão recebendo o que merecem. 
Onheꞌẽ vai vai ramo jepe vaꞌekwe hese hekoha porã-gwi haꞌe nonheꞌẽ vaíry joty vaꞌekwe. Ogwereko asy ramo jepe vaꞌekwe íxupe “Ajehepy arã” ndeꞌíry joty ombohasa asyhare-rehe. Nhandejáry po-py onhemoĩ “Nhandejáry nhande kwaa porã vaꞌe. Nhande reko johu kwaa vaꞌe. Ahaꞌarõ haꞌe xe repy hagwã” heꞌi Cristo ójehe. 	  Quando foi insultado, não respondeu com insultos. Quando sofreu, não ameaçou, mas pôs a sua esperança em Deus, o justo Juiz. 
Upéi gwenonderã omondo mokõi oirũ. Timóteo Erasto ndive omondo. Macedônia yvy-py omondo íxupe. Haꞌe katu opyta joty Ásia yvy-py. 	  Então Paulo enviou para a Macedônia dois dos seus ajudantes, Timóteo e Erasto, mas ele ficou mais algum tempo na província da Ásia. 
“Ani eremboyke teĩ nheꞌẽ porã. Inheꞌẽ rei rei vaꞌe nheꞌẽ ani erehendu teĩ. Hembypykwe réry-rehe ani erepena meme teĩ. Ijapy eꞌỹ vaꞌe upéa rehegwa nheꞌẽ. Upéa rehegwa nheꞌẽ-rehe erepenase ramo, nerehenduséi vaꞌerã nheꞌẽ porã” ere katu upe oporombotavy rei vaꞌe-pe. Upeixagwa nheꞌẽ-rehe opena ramo, onhonheꞌẽ mbojevy jevy rei vaꞌerã hese okwa-vy. Nhandejáry rembiapose ndojapói. Nhandejáry reꞌýi-rehe nonhangarekói ave. Niporãi voi hekoha. Jarovia tee ramo ae katu Nhandejáry nheꞌẽ, jajapo arã hembiapose, nhanhangareko porã arã voi ave heꞌýi kwéry-rehe.	  Diga a essa gente que deixe de lado as lendas e as longas listas de nomes de antepassados, pois essas coisas só produzem discussões. Elas não têm nada a ver com o plano de Deus, que é conhecido somente por meio da fé. 
Ndahaꞌéi Hesu rerovia eꞌỹha vaꞌe kwéry-rehe ahai vaꞌekwe. Hesu reroviaha vaꞌekwe-rehe ae ahai vaꞌekwe anive pemoirũ íxupe. Hesu-rehe ndojeroviái vaꞌe kwéry paꞌũ-rupi oĩ opáixa rei oiko vaꞌe. Oĩ teko vai-rupi oiko vaꞌe. Oĩ ave imbaꞌe reta reta ojéupe gwarã oipotave tave eterei vaꞌe kwéry, oĩ ave oporomonda rei vaꞌe, tupã raꞌanga anga-rehe ojerovia vaꞌe kwéry ave. Ndahaꞌéi upe vaꞌe kwéry-rehe haꞌe vaꞌekwe ani hagwã peiko indive. Hesu rerovia eꞌỹha vaꞌe paꞌũ-gwi pesẽse ramo tekotevẽ pesẽ ko yvy-gwi. Hesu reroviaha-rehe Hesu reꞌýi-rehe ae ahai vaꞌekwe teko vai-rupi oiko ramo ani eremoirũ íxupe. Oĩ ramo pene paꞌũ-my hembiapo vai vaꞌe, ani teĩ pemoirũ íxupe. Oĩ paraꞌe teko vai-rupi oiko vaꞌe. Anive teĩ pemoirũ íxupe. Oĩ paraꞌe imbaꞌe reta reta oipota eterei vaꞌe. Oĩ paraꞌe tupã raꞌanga-pe omboete vyteri vaꞌe. Oĩ paraꞌe onheꞌẽ vai vaꞌe gwapixa-pe ojoko vaꞌe ave. Oĩ paraꞌe okaꞌu vaꞌe ave. Oĩ paraꞌe omonda vaꞌe ave. Anive teĩ pemoirũ íxupe kwéry. Anive ave pekaru teĩ indive. 	  Eu não quis dizer que neste mundo vocês devem ficar separados dos pagãos que são imorais, avarentos, ladrões ou que adoram ídolos. Pois, para evitar essas pessoas, vocês teriam de sair deste mundo. 
Upéa-rehe ojeporahéi haty járy heꞌi ojogweroaty vaꞌe kwéry-pe: —Ani teĩ ereju pytuꞌuha áry-py ne mbogwera uka hagwã, heꞌi. —Áry rei-py katu ereju vaꞌerã, heꞌi íxupe. —Seis áry meme-py nhambaꞌapo meme. Peteĩ áry-py japytuꞌu. Anive ereju pytuꞌuha áry-py ne mbogwera hagwã, heꞌi íxupe ipoxy-vy. 	  Mas o chefe da sinagoga ficou zangado porque Jesus havia feito uma cura no sábado. Por isso disse ao povo: —Há seis dias para trabalhar. Pois venham nesses dias para serem curados, mas, no sábado, não! 
Anhetegwa vaꞌe amombeꞌu-ta peẽ-my. Entéro peẽ-my xe remimombeꞌu oiko vaꞌerã. Judeu kwéry oiko reheve joty ojehu vaꞌerã.	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: essas coisas vão acontecer antes de morrerem todos os que agora estão vivos.
Haꞌe katu xe rexakwaa rei vaꞌekwe. Xe moĩ vaꞌekwe gwemimondorã xe arovia uka hagwã inheꞌẽ entéro tetã tetã mygwa kente kwéry-pe. Haꞌe oipota gwéry-py enterove vaꞌe omboete íxupe.	  Por meio de Cristo, Deus me deu a honra de ser apóstolo no serviço de Cristo para levar pessoas de todas as nações a crerem em Cristo e a serem obedientes a ele. 
Ha koꞌánga katu pende-rehe ndaipuꞌakavéi-ma mbaꞌe vai, Nhandejáry rembigwái ramo peiko-magwi. Penhemeꞌẽ-ma íxupe peiko marangatu hagwã hendive peikove opa eꞌỹ reheve hagwã. Upéixa íxupe penhemeꞌẽ ramo, entéro ne rembiapo ovale voi.	  Mas agora vocês foram libertados do pecado e são escravos de Deus. Com isso vocês ganham uma vida completamente dedicada a ele, e o resultado é que vocês terão a vida eterna. 
 Ani ne mbaꞌe reta-rehe anho erevyꞌa Peẽ ae pevyꞌa katu Hesu reꞌýi kwéry voi peẽ. Ojohaꞌe-rami meme pende rereko Nhandejáry pejerovia-gwi hese. Pevyꞌa katu. Ambue kwéry nde rereko asy ramo jepe, nane mbaꞌe retái ramo jepe, evyꞌa katu eiko-vy. Nhandejáry nde rereko-ma gwaꞌýry-rami gwajýry-rami ave. Ha nde, Hesu reꞌýi jepe ne mbaꞌe reta reta erereko vyteri vaꞌe. Gwekogwypyve-rami nde rereko ramo jepe evyꞌa katu. Nhandejáry-rehe mate erevyꞌa vaꞌerã. Yvoty pyaꞌe ipoty piruha-rami voi ndahiꞌaréi vaꞌerã imbaꞌe reta reta rei vaꞌe. Series([], )	  O irmão que é pobre deve ficar contente quando Deus faz com que melhore de vida;
—Mbavaꞌe tipo erejapo uka-ta hese? heꞌi jevy jevy oporandu-vy íxupe. Upe-ma ramo onhemboꞌy-ma oĩ-vy. Heꞌi: —Pene paꞌũ-my ojejavy eꞌỹ vaꞌe tojapi ranhe katu íxupe, heꞌi íxupe kwéry Hesu. 	  Como eles continuaram a fazer a mesma pergunta, Jesus endireitou o corpo e disse a eles: —Quem de vocês estiver sem pecado, que seja o primeiro a atirar uma pedra nesta mulher! 
—Ereikwaa-ma Nhandejáry omombeꞌu vaꞌekwe nhande rekorã, heꞌi ave Hesu. —Ani ereiko teĩ ambue mbue ndive, heꞌi. —Ani ereporojuka teĩ. Ani eremonda teĩ. Ani nde apu teĩ avave-rehe. Emboete katu nde ru, nde sy ave. Upéixa omombeꞌu vaꞌekwe Nhandejáry nde rekorã, heꞌi íxupe Hesu. 	  Você conhece os mandamentos: “Não cometa adultério, não mate, não roube, não dê falso testemunho contra ninguém, respeite o seu pai e a sua mãe. ” 
Upéixa voi kunha ime vaꞌe tekoha-rupi oiko jave, oikove vyteri ramo iména, ndikatúi oheja oho-vy. Ha omano ramo katu ndaipuꞌakavéi hese imenakwe.	  Por exemplo, a mulher casada está ligada pela lei ao marido enquanto ele estiver vivo; mas, se ele morrer, ela estará livre da lei que a liga ao marido. 
Onhemitỹ jave oĩ temitỹ raꞌỹi tape-rupi hoꞌa vaꞌe. Ha upéi ou gwyra hoꞌupa.	  Quando estava espalhando as sementes, algumas caíram na beira do caminho, e os passarinhos comeram tudo. 
Upe vaꞌe-rupi ohenói íxupe kwéry Hesu. Arandu rehegwa nheꞌẽ omombeꞌu íxupe kwéry, tetã mygwa rehegwa nheꞌẽ poru-vy. Imbaraete vaꞌe rehegwa nheꞌẽ oiporu ave: —Mbaꞌéixa katu omosẽ-ta hesegwa Satanás, upe anháy ruvixa vaꞌe, heꞌi. —Ndikatúiry omosẽ.	  Então Jesus chamou todos e começou a ensiná-los por meio de comparações. Ele dizia: —Como é que Satanás pode expulsar a si mesmo?
Ha upéi katu haimete-ma larose. Oiko-tama páscoa aretegwasu. Upe-ma ramo heꞌi judeu kwéry-pe Pilatos: —Pende ruvixagwasu ko ou-ma, heꞌi Hesu-rehe. 	  Era quase meio-dia da véspera da Páscoa. Pilatos disse para a multidão: —Aqui está o rei de vocês!
 Jajogwereko porã jaiko-vy Pereve vaꞌe gwive pepaga mani katu íxupe. Iporã “Jajohayhu voi” peje katu pendéjehe. Ha haꞌe-ta ave peẽ-my, Pejohayhu porãve rãve katu peiko-vy. Neꞌírã pejohayhu porã tee rei. Gwapixa rayhuha oiko Moisés amyrĩ remimombeꞌukwe tekoha-rupi.	  Não fiquem devendo nada a ninguém. A única dívida que vocês devem ter é a de amar uns aos outros. Quem ama os outros está obedecendo à lei.
—Upéi oho gweꞌýi kwéry ha-py. Upe-py ohexa peteĩ gweꞌýi. Oinupã-ma íxupe Egito pygwa: “Xe reꞌýi upéa onhenupã vaꞌe” heꞌi Moisés ojéupe. Upéa-gwi oresende íxupe. Ha Egito pygwa oinupã vaꞌe-pe, ojuka voi gweꞌýi repy-vy: “Nhandejáry nheꞌẽ-py aresende-ta íxupe” heꞌi ojéupe raꞌe. Upéa-gwi: “Xe hepyhare, xe kwaa-ta” heꞌi moꞌã Moisés ójehe. Ha avave joty íxupe ndoikwaáiry.	  Ali viu um egípcio maltratando um homem do seu povo. Então defendeu o israelita e o vingou, matando o egípcio. 
 “Ndahaꞌéi xe hemimboꞌe” heꞌi moꞌã Hesu-rehe Pedro Ha Simão Pedro outro Hesu remimboꞌe ndive oho hapykwéri. Pe outro hemimboꞌe katu paꞌi ruvixagwasu kwaaha. Upéa-gwi oike paꞌi ruvixa róga kakwaa-py Hesu rapykwéri.	  Simão Pedro foi seguindo Jesus, junto com outro discípulo. Esse discípulo era conhecido do Grande Sacerdote e por isso conseguiu entrar no pátio da casa dele junto com Jesus. 
 Ani joty nhatĩ teĩ jahasa asy ramo Cristo-rehe jajerovia-gwi Ani nde kyhyje teĩ, xe rembihayhu kwéry. Nde rereko asy ramo jepe ani nde kyhyje teĩ. “Maꞌerã-gwi” ndajaꞌéi nhandéjehe. Jaiko asy ramo jepe ojekwaa joty nhande rekoha. Tata-py nhamoĩ ramo nhane mbaꞌe ndahyku reíry ramo, “Imbaraete voi raꞌe tata-py” jaꞌe arã hese. Upéixa ete imbaraete ave nhande rekoha. Ani nde kyhyje teĩ. 	  Meus queridos amigos, não fiquem admirados com a dura prova de aflição pela qual vocês estão passando, como se alguma coisa fora do comum estivesse acontecendo a vocês. 
Omokanhy-ma nipo ojéhegwi raꞌe gwĩ Nhandejáry rembiapokwe. Yma, yma ete onheꞌẽ rei-py Nhandejáry omoingo áry, yvy ave. Y rei-gwi jepe ojapo yvy. Y mbyte-gwi ombojekwaa uka vaꞌekwe yvy. Upe rire hiꞌare jevy rire ohundipa yvy. Nhandejáry omongy tuvixa ombovu hagwã y ohundipa hagwã-ma yvy-pe.	  Esses zombadores esquecem, de propósito, que há muito tempo Deus deu uma ordem, e os céus e a terra foram criados. Esquecem que a terra foi formada da água e no meio da água 
Ha uvaty-py ombaꞌapo vaꞌe katu oipyhy imboupyre-pe oinupã ombojevy rei mbaꞌeve eꞌỹ-rehe.	  Mas os lavradores agarraram o empregado, bateram nele e o mandaram de volta sem nada. 
Upéi heꞌi jevy Pedro: —Upéixa ave Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety gwive omombeꞌu vaꞌekwe Hesu rekorã. Samuel amyrĩ omombeꞌu vaꞌekwe. Upéi Samuel amyrĩ nheꞌẽgwe omombeꞌu mbeꞌu joty ãy peve. Peteĩxa omombeꞌu vaꞌekwe. Ogwerojoja joa onheꞌẽ ãy oiko vaꞌerã mombeꞌu-vy, Hesu rekorã mombeꞌu-vy.	  Samuel e todos os profetas que vieram depois dele falaram a respeito destes dias.
Oĩ preso omoĩ hagwã-py ojereraha vaꞌerã. Nhandejáry oipotaha-rami ave ogweraha vaꞌerã íxupe. Oĩ kyse puku-py omano vaꞌerã. Nhandejáry oipotaha-rami ave ojuka vaꞌerã íxupe. Upéa oikwaa-rehe Nhandejáry reroviaha ohasa asy ete jepe tekotevẽ ojesaupi meme gwekojáry-rehe anho mate onhembopyꞌagwasu hagwã ojerovia tee hagwã hese. 	  Quem tem de ser preso será preso; quem tem de ser morto pela espada será morto pela espada. Isso exige que o povo de Deus agüente o sofrimento com paciência e seja fiel.
Upe rire oporandu judeu ruvixa-pe: —Iporã tipo pytuꞌuha áry-py nhane rembiapo porã eꞌỹ? Erejohu porã vaꞌerã tipo jajapo vai ramo? Iporã tipo pytuꞌuha áry-py nhaporombogwera eꞌỹ? Erejohu porã vaꞌerã tipo japorojuka ramo? heꞌi íxupe kwéry. Onheꞌẽreitypa íxupe kwéry. Ha haꞌe kwéry katu opyta okirirĩmba hikwái íxugwi. 	  E perguntou aos outros: —O que é que a nossa Lei diz sobre o sábado? O que é permitido fazer nesse dia: o bem ou o mal? Salvar alguém da morte ou deixar morrer? Ninguém respondeu nada.
Anive ereyꞌu meme y rei. Nde rye hasy meme vaꞌerã. Heꞌu ave uva rykwere mixĩ vaꞌe okwera hagwã nde rye. Oĩ atýra-py ojejavy vaꞌe. Ojekwaa porã hese hembiapo vaiha. Neꞌírã vyteri omonheꞌẽ ramo, ojehexa-ma hese. Oĩ ave ojejavy nhemi vaꞌe. Nombojekwaáiry voi ójehe hembiapo vai. Ha upe rire katu nhane monhesyrũha óra-py, ojekwaa porã-ma arã hese hembiapo vaikwe. Upéixa ete oĩ atýra-py hembiapo porã vaꞌe. Ojekwaa porã hese hekoha porã. Oĩ ave hembiapo porã nhemi vaꞌe. Ha nonhomi meméi vaꞌerã gwembiapo porã. Ojekwaa porã vaꞌerã ae hese hembiapo porã porãkwe. Oĩ ojejavy nhemi vaꞌe, oĩ hembiapo porã nhemi vaꞌe ave, Upéa-gwi ani pyaꞌe rei eremoĩ teĩ nde po hese ereikwaa eꞌỹ reheve, heroviaha rerekwa ramo eremoingo hagwã. 	  Já que muitas vezes você tem ficado doente do estômago, não beba somente água, mas beba também um pouco de vinho. 
Upe rire katu ojehexa uka jevy gweroviaha vaꞌe kwéry-pe. Quinhentos onhomboaty jave ojehexa uka jevy íxupe kwéry. Ãy peve heta vyteri oĩ hexahare. Ha heta ave hexahare omano-ma vaꞌe ave. 	  Depois apareceu, de uma só vez, a mais de quinhentos seguidores, dos quais a maior parte ainda vive, mas alguns já morreram. 
 —Ha nde, heꞌi Zacarias gwaꞌýry-pe hekorã omohenonde-vy íxupe, —Nde-rehe kente kwéry heꞌi vaꞌerã “Nhandejáry Tupãgwasu nheꞌẽ omombeꞌu vaꞌety” heꞌi vaꞌerã nde-rehe. Nhandejáry ne mondo-ta gwembiporavo vaꞌe renonde-rupi. Ogwahẽtamaha óra-py eremombeꞌu vaꞌerã. 	  E você, menino, será chamado de profeta do Deus Altíssimo e irá adiante do Senhor a fim de preparar o caminho para ele. 
Ha Nhandejáry Hesu nhane mbopyꞌagwapy vaꞌe voi. Tapene mbopyꞌagwapy joa meme kena. Ojehu ramo jepe mbaꞌe, tapene mbopyꞌagwapy porã joty. Toiko meme pene ndive kwéry Nhandejáry Hesu. Ãy xe tee-ma a-rami ahai: “Xe Paulo xe resãi. Peẽ pene resãi tipo ave?” haꞌe-ta peẽ-my. Upéixa meme ahai amoĩ-vy kwatia tia-rehe xe réry pehexa ramo, “Paulo nheꞌẽ tee voi nipo raꞌe upe vaꞌe” peje vaꞌerã. Series([], )	  Que o Senhor da paz dê a vocês a paz, sempre e de todas as maneiras! E que o Senhor esteja com todos vocês! 
Upe ramo onhemoꞌagwĩ-ma gwemimboꞌe kwéry-gwi ou-vy: —Xe mbopuꞌaka-ma Nhandejáry enterove vaꞌe-rehe, heꞌi. —Entéro yváy pygwa, entéro ko yvy-py oĩ vaꞌe gwive ave oheja xe pogwy-py meme imoĩ-vy, heꞌi. 	  Então Jesus chegou perto deles e disse: —Deus me deu todo o poder no céu e na terra.
Ha kente kwéry omombeꞌu joavy avy hese: —Hekoha porã vaꞌe haꞌe, heꞌi hese. Outro heꞌi: —Ndahaꞌéi hekoha porã vaꞌe. Nhane mbotavy rei oiko-vy vaꞌe ae, heꞌi moꞌã hese. 	  Na multidão havia muita gente comentando sobre ele. Alguns diziam: —Ele é bom. —Não é não; ele engana o povo! —afirmavam outros.
Ndoiporavói oime raẽ vaꞌe-pe oiko hagwã gwemimondo ramo. Ndoiporavói ave opavave oiko hagwã onheꞌẽ mombeꞌuhaty ramo kente hembigwaa eꞌỹgwe omombeꞌu hagwã. Ndoiporavói ave opavave oiko hagwã oporomboꞌe vaꞌerã. Ndahaꞌéi enterove vaꞌe ombaꞌapo hexapyrã-rupi.	  Nem todos são apóstolos, ou profetas, ou mestres. Nem todos têm o dom de fazer milagres, 
Hovagwy-py ou onhemboꞌy ramo jepe heta ijapu vaꞌe, omombeꞌu joavy avy joty. Oipota peteĩxa omombeꞌu ojuka uka hagwã. Ha omombeꞌu joavy avy joty. Heta ijapu japu rire, ou onhemboꞌy mokõi vaꞌe: 	  Mas não puderam encontrar nada contra ele, embora muitos se levantassem para dizer mentiras a respeito dele. Afinal dois homens se apresentaram 
 “Xe nhande pytuꞌuha áry járy” heꞌi ójehe Hesu Ha upéi katu nhande pytuꞌuha áry-py oho ogwata Hesu. Trigoty mbyte-rupi oho ogwata. Ha hemimboꞌe kwéry katu ivareꞌa-ma oho-vy. Upéa-gwi oipoꞌo-ma oho-vy trigo rope hoꞌu hagwã.	  Poucos dias depois, num sábado, Jesus estava atravessando uma plantação de trigo. Os seus discípulos estavam com fome e por isso começaram a colher espigas e a comer os grãos de trigo. 
Anhetegwa vaꞌe meme amombeꞌu-ta. Ajehexa uka porãse-vy rei, ndikatúi xe apu. Anhetegwa vaꞌe ndikatúi xe amboyke. 	  Pois nós não podemos fazer nada contra a verdade, mas somente a favor da verdade. 
Upéixa ramo heꞌi Hesu: —Ndahaꞌéiry xe-vy anho omombeꞌu vaꞌekwe. Peẽ-my ave omombeꞌu onheꞌẽ vaꞌe, heꞌi.	  Mas ele disse: —Não foi por minha causa que veio esta voz, mas por causa de vocês. 
 Omboja Hesu-pe kurusugwasu-rehe ijuka-vy Ha upéi katu soldado kwéry Hesu reheve osẽ ojeꞌói-vy pe tetã-gwi. Osẽ jave, ohogwaitĩ Cirene tetã mygwa-pe héry vaꞌe Simão-pe. Ogweraha uka íxupe Hesu kurusugwasurã. Ogwahẽ oho-vy Gólgota ojeꞌe ha-py. Akãgwe rendaty-rehe heꞌi Gólgota.	  Quando estavam saindo, os soldados encontraram um homem chamado Simão, da cidade de Cirene, e o obrigaram a carregar a cruz de Jesus. 
Ore katu Nhandejáry rembigwái ramo oroiko hembiapo orojapo-vy. Upéixa-gwi ore orojerure peẽ-my ani hagwã pende resarái Nhandejáry-gwi. Haꞌe pende rexakwaa rei arakaꞌe pende rovasa-vy. Pende rovasa rire ani pejere teĩ íxugwi. Perova tee katu pende rekoha hekoha-rupi.	  Portanto, nós, como companheiros de trabalho no serviço de Deus, pedimos o seguinte: não deixem que fique sem proveito a graça de Deus, a qual vocês receberam. 
Ha upéi katu oiko mburuvixa ramo héry vaꞌe Gálio, Acaia yvy pygwa-rehe omanda vaꞌerã. Oiko jave, judeu kwéry onhomboꞌe mboꞌe Paulo-pe oipyhy hagwã hikwái. Upéi oipyhy heraha-vy mburuvixa renonde-py omoĩ hagwã íxupe.	  Quando Gálio se tornou o governador da província da Acaia, os judeus se juntaram contra Paulo. Eles o agarraram, o levaram ao tribunal 
Ogwenohẽmba jave, oroheka upe tetã-rupi Hesu nheꞌẽ renduha vaꞌe-pe. Orotopa ramo, oropyta sapyꞌa hendive kwéry. Peteĩ semana oropyta: “Ani ereho teĩ Jerusalém-my” heꞌi Paulo-pe. Oiko asytamaha ohendu uka íxupe kwéry Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Upéa-gwi omombeꞌu íxupe ani hagwã oho.	  Naquela cidade encontramos alguns cristãos e ficamos com eles uma semana. Então, avisados pelo Espírito Santo, eles disseram a Paulo que não fosse para Jerusalém. 
Upéixa heꞌi Hesu nheꞌẽ kwatia-rehe onhemoĩ vaꞌekwe: “Amombeꞌu-ta nde rehegwa xe ryvy kwéry-pe. Atýra-py aporahéi-ta oromboete-vy” heꞌi ójehe Hesu Nhandejáry-pe.	  Como ele diz: “Ó Deus, eu falarei a respeito de ti aos meus irmãos e te louvarei na reunião do povo. ” 
Upéa-gwi Cristo-rehe ha-py mbaꞌeve ete-rehe napenái. Cristo xe Járy reko aikwaa porãseve seve íxupe amoirũ-vy. Cristo-rehe ha-py opa xe rembiereko gwive ahejapa-ma voi. Yty nhamombo vaꞌekwe-rami rei areko íxupe, Cristo reko irũ-rupi aiko porãve hagwã.	  E não somente essas coisas, mas considero tudo uma completa perda, comparado com aquilo que tem muito mais valor, isto é, conhecer completamente Cristo Jesus, o meu Senhor. Eu joguei tudo fora como se fosse lixo, a fim de poder ganhar a Cristo 
Upéi heꞌi jevy judeu kwéry-pe: —Ãy katu amombeꞌu-ta peẽ-my, xe reꞌýi kwéry, Abraão remiarirõre kwéry. Nhandejáry-pe pemboete peiko-vy vaꞌe, xe reꞌýi kwéry eꞌỹ vaꞌe-pe, amombeꞌu-ta ave. Ombou raꞌe nhande-vy Nhandejáry ko vaꞌe nheꞌẽ. Nhane resendeha rehegwa nheꞌẽ ombou.	  Paulo continuou: —Meus irmãos, descendentes de Abraão, e também vocês não-judeus que temem a Deus, escutem! Essa mensagem de salvação foi mandada para todos nós. 
Nhandejáry ndahaꞌéi okambi kambía vaꞌe onheꞌẽ. Ohekoviarõ eꞌỹ vaꞌe voi onheꞌẽ. Pende poravo rire, ojapo-ta voi pende-rehe heꞌi hagwe-rami.	  Aquele que os chama é fiel e fará isso.
Upe ramo heꞌi íxupe hemimboꞌe kwéry: —Aipo ramo, naiporãi-gwi japoi nhane rembireko-gwi, iporãve paraꞌe nhande nhamenda eꞌỹ jaiko-vy nhane anho rei jaiko, heꞌi íxupe. 	  Os discípulos de Jesus disseram: —Se é esta a situação entre o homem e a sua esposa, então é melhor não casar. 
Haꞌe nhane moingoharã voi. Nhane moingo rire, nhande pyꞌa-py nhande resape vaꞌe-rami nhane moꞌarandu porã vaꞌekwe. 	  A Palavra era a fonte da vida, e essa vida trouxe a luz para todas as pessoas. 
Henonde-rupi ohasa vaꞌe inheꞌẽ ojoko moꞌã íxugwi: —Ekirirĩ katu, heꞌi íxupe omongirirĩse moꞌã-vy íxupe. Haꞌe katu hatãve tãve joty osapukái oĩ-vy: —Xe poriahuvereko katu, Davi remiarirõkwe, heꞌi joty. 	  As pessoas que iam na frente o repreenderam e mandaram que ele calasse a boca. Mas ele gritava ainda mais: —Filho de Davi, tenha pena de mim! 
Oipota vaꞌekwe jaheka heka íxupe jaikwaa hagwã íxupe, jaiko hagwã hendive. Ha mombyry oiko eꞌỹ vaꞌe nhandéhegwi. Peteĩ teĩ vaꞌe-gwi ae hiꞌagwĩ oiko.	  Ele fez isso para que todos pudessem procurá-lo e talvez encontrá-lo, embora ele não esteja longe de cada um de nós. 
 Pende reko vyꞌareꞌỹ vaꞌerã peiko-vy Upe-ma ramo Hesu onhemonheꞌẽ imbaꞌe reta-rehe ojerovia vaꞌe kwéry-pe: —Peẽ, pene mbaꞌe reta reta vaꞌe, pendejéupe gwarã-rehe mate pepena rei vaꞌe, apomboasy eterei pee-my. Pende reko vyꞌareꞌỹ vaꞌerã. A-py mate pevyꞌa vaꞌerã peiko-vy. 	  —Mas ai de vocês que agora são ricos, pois já tiveram a sua vida boa. 
—Upéixa ramo ereho ramo Nhandejáry róga-py ne remimeꞌẽrã eremeꞌẽ-ma hagwã íxupe Nhandejáry apyka nhamboete haty-py, upe-py nde reꞌýi nde-rehe ijaꞌeꞌỹha-rehe ne manduꞌa ramo, ani eremeꞌẽ ranhe teĩ Nhandejáry-pe ne remimeꞌẽrã. Eheja rei katu Nhandejáry apyka renonde-py. Tereho ranhe katu nde rapixa ha-py erehekombojoja ranhe hagwã íxupe peteĩxa ereiko hagwã. Ha upe rire katu eju jevy Nhandejáry ha-py ne remimeꞌẽrã eremeꞌẽ hagwã íxupe.	  Portanto, se você estiver oferecendo no altar a sua oferta a Deus e lembrar que o seu irmão tem alguma queixa contra você, 
Ohendu ramo Hesu Nazaré pygwa ohasa ramo, onheꞌẽ hatã: —Hesu, Davi remiarirõre, xe poriahuvereko katu, heꞌi onheꞌẽ hatã-vy. 	  Quando ouviu alguém dizer que era Jesus de Nazaré que estava passando, o cego começou a gritar: —Jesus, Filho de Davi, tenha pena de mim! 
Araha uka-ma ramo vaꞌekwe peẽ-my upe kwatia nheꞌẽ ndahaꞌéiry hembiapo vai vaꞌekwe-rehe mate ahai vaꞌekwe peẽ-my. Ndahaꞌéiry ave hese hembiapo vai vaꞌekwe-rehe ave. Pende rehegwa voi upe vaꞌe kwatia. Aipota eterei voi pene momanduꞌa xe-rehe Nhandejáry “Nhane rembihayhu voi Paulo” peje hagwã xe-rehe. Upéa-rehe voi ahai vaꞌekwe peẽ-my upéa kwatia. 	  Portanto, embora tivesse escrito aquela carta, eu não a escrevi por causa de quem ofendeu, nem por causa da pessoa que foi ofendida. Pelo contrário, escrevi a carta para tornar claro a vocês que Deus sabe do grande cuidado que vocês têm por nós. 
Peteĩxa onheꞌẽ hatã hikwái: —Ore Járy, ore Ruvixagwasu, ne marangatu tee vaꞌe. Anhetegwa voi nde. Arakaꞌe peve tipo nde are-ta ore repy hagwã-rehe? Arakaꞌe tipo erereko asy-ta ore jukahare kwéry-pe? heꞌi oporandu randu íxupe okwa-vy. 	  Eles gritavam com voz bem forte: —Ó Todo-Poderoso, santo e verdadeiro! Quando julgarás e condenarás os que na terra nos mataram? 
 Nhane remihaꞌarõ vaꞌe Davi remiarirõre Ha upéi katu Hesu oporandu imonheꞌẽ avyse moꞌã vaꞌe kwéry-pe. —Mbaꞌéixa tipo Cristo ymagware Davi remiarirõre? Iporahéi kwéry-py kwatia-rehe omoĩ-vy omombeꞌu vaꞌekwe Davi Cristo rehegwa nheꞌẽ: “Nhandejáry heꞌi xe Járy-pe: Egwapy katu xe yke-rehe, heꞌi. Xe orombopuꞌaka-ta ne aꞌeꞌỹha-rehe, heꞌi. Xe yke-rehe eregwapy erehaꞌarõ-vy nde pogwy-py amoingo hagwã ne aꞌeꞌỹha kwéry, heꞌi Nhandejáry xe Járy-pe.” Upéixa ohai vaꞌekwe Davi amyrĩ Nhandejáry kwatia nheꞌẽ héry vaꞌe Salmo-py.?	  Em seguida Jesus perguntou a eles: —Como se pode dizer que o Messias é descendente de Davi?
Ha Isaías upéte ojehexa uka vaꞌekwe Hesu rekoha. “Tuvixa mbaꞌe” heꞌi Hesu rexa-vy. Upéa-gwi omoĩ vaꞌekwe kwatia-rehe Hesu rehegwarã. 	  Isaías disse isso porque viu a revelação da natureza divina de Jesus e falou a respeito dele.
Upéa heꞌi jave heta heta Nhandejáry rembigwái yváy pygwa kwéry ou ojehexa uka okwa-vy íxupe kwéry. Onheꞌẽ vaꞌe ndive oiko-vy ojehexa uka heta hikwái. Ha oporahéi omboete hagwã Nhandejáry-pe. 	  No mesmo instante apareceu junto com o anjo uma multidão de outros anjos, como se fosse um exército celestial. Eles cantavam hinos de louvor a Deus, dizendo: 
—Ko vaꞌe kwimbaꞌe ndoikéiry vaꞌe jepe Diana róga-py imbaꞌe marangatu omonda-vy, nonheꞌẽ rei reíry vaꞌe jepe Diana-rehe nhande kwéry járy-rehe, peru joty koꞌa-py. Maꞌerã tipo peru rei joty íxupe? heꞌi. 	  Vocês trouxeram aqui estes homens, mas eles não assaltaram o templo, nem ofenderam a nossa deusa. 
Upéi hyrurã-py y onhohẽ oipyhéi-ma peteĩ teĩ gwemimboꞌe kwéry-pe oipyhéi. Peteĩ teĩ oipyhéi rire omokã jepykytyhaty-py.	  Em seguida pôs água numa bacia e começou a lavar os pés dos discípulos e a enxugá-los com a toalha.
 João Batista rembijokwái rehegwa nheꞌẽ Ha João remimboꞌe kwéry omombeꞌu jevy íxupe Hesu rerakwã: “Omano ete vaꞌe omoingove jevy” omombeꞌu íxupe. Upéa ohendu-gwi João ohenói mokõi gwemimboꞌe vaꞌe: —Tereho Hesu ha-py, heꞌi ojokwái-vy. —Eporandu íxupe, “Nde tipo, Nhandejáry rembiporavo tee vaꞌe nhane remihaꞌarõ vaꞌe voi nipo raꞌe nde?” ere íxupe. Ha ndoikói ramo, eporandu ave, “Ambueve vaꞌe-rehe paraꞌe tekotevẽ nhahaꞌarõ?” ere Hesu-pe, heꞌi João mokõi gwemimboꞌe-pe imondo-vy. 	  Os discípulos de João Batista contaram tudo isso a ele. Aí João chamou dois deles
Inharandu porã rire, oho gweꞌýi kwéry róga-py, Maria róga-py oho. Upéa Maria João Marcos sy vaꞌe. Upe-py ajeꞌi-ma kuri heta ojogweroaty ombojeupi upi hagwã Nhandejáry-pe onheꞌẽ.	  Quando Pedro entendeu o que havia acontecido, foi para a casa de Maria, a mãe de João Marcos. Muitas pessoas estavam reunidas ali, orando. 
Ohexa jave onhemondýi-ma, ojeayvy omaꞌẽ yvy-rehe. Upéi kariaꞌy heꞌi: —Maꞌerã-gwi ereheka oikove vaꞌe omano vaꞌe renda-py? heꞌi.	  E elas ficaram com medo, e se ajoelharam, e encostaram o rosto no chão. Então os homens disseram a elas: —Por que é que vocês estão procurando entre os mortos quem está vivo? 
Haꞌe oiko vaꞌekwe nhane paꞌũ-rupi. Nhande kwéry-pe nhane moingo ramo jepe vaꞌekwe, ndajaikwaáiry joty vaꞌekwe voi íxupe.	  A Palavra estava no mundo, e por meio dela Deus fez o mundo, mas o mundo não a conheceu. 
 Nhameꞌẽ katu opambaꞌe nhane rakateꞌỹ eꞌỹ reheve Xe reꞌýi kwéry, Hesu reroviaha kwéry, amombeꞌuse peẽ-my mbaꞌéixa pa Nhandejáry oheko mboꞌe Macedônia pygwa-pe, ójehe ojerovia vaꞌe-pe. Oheko mboꞌe íxupe kwéry ohexakwaa porã rei hagwã gwapixa kwéry-pe.	  Irmãos, queremos que vocês saibam o que a graça de Deus tem feito nas igrejas da província da Macedônia. 
Xe reꞌýi kwéry, xe reko raꞌã katu pende joja-vy. Ore oroikwaa uka vaꞌekwe peẽ-my peiko porã hagwã. Gwĩ ore reko-rupi oiko vaꞌe katu pemanha porã joty hese peheko raꞌã ave hagwã ave íxupe.	  Meus irmãos, continuem a ser meus imitadores. E olhem com atenção também os que vivem de acordo com o exemplo que temos dado a vocês. 
Overapa ijao hendy-vy. Hesakã ete ipotĩ-gwi. Imorotĩ ete ijao. Upéixa omomorotĩ rei ijohéi hagwã, ndikatúi ko yvy-rehe oiko vaꞌe.	  A sua roupa ficou muito branca e brilhante, mais do que qualquer lavadeira seria capaz de deixar. 
 “Entéro nhande kwéry eꞌỹ vaꞌe gwive tomombaꞌegwasu Nhandejáry-pe. Judeu kwéry eꞌỹ vaꞌe gwive peteĩxa tomboete ave íxupe” heꞌi jevy Nhandejáry kwatia nheꞌẽ judeu kwéry eꞌỹ-rehe. 	  E dizem ainda: “Todos os que não são judeus, louvem o Senhor! Que todos os povos o louvem! ” 
—Mbavaꞌe tipo ereipota? heꞌi kunha-pe. —Ne nheꞌẽ-py togwapy nde yke-rehe joja xe memby. Erejehexa uka ramo nhande ruvixa ramo, togwapy nde yke-rehe peteĩ nde akatúa-koty. Peteĩ nde asu-koty ave togwapy, heꞌi Hesu-pe ombotuvixa ukaseve-vy moꞌã omemby. 	  —O que é que você quer? —perguntou Jesus. Ela respondeu: —Prometa que, quando o senhor se tornar Rei, estes meus dois filhos sentarão à sua direita e à sua esquerda. 
Upéi mokõive ojeꞌói-ma tape-rupi hikwái. Ogwahẽ-ma y-py ramo: —Y ko raꞌe, heꞌi íxupe mburuvixa, —Iporã tipo xe mongarai koꞌãy, heꞌi íxupe mburuvixa. —Nde ko erejerovia tee-ma ramo ae Hesu-rehe, iporã-ma vaꞌerã erenhemongarai uka, heꞌi mburuvixa-pe. —Ajerovia tee-ma voi ko xe, heꞌi joty. —Hesu Cristo katu Nhandejáry raꞌy tee vaꞌe voi. Upéa arovia voi, heꞌi íxupe. Upéi mburuvixa heꞌi omombyta hagwã ombaꞌe ndururu. Ogwejy mokõive imbaꞌe ndururu-gwi. Ogwejy oĩ-vy y-py. Omongarai íxupe mburuvixa-pe.	  Enquanto estavam viajando, chegaram a um lugar onde havia água. Então o funcionário disse: —Veja! Aqui tem água. Será que eu não posso ser batizado? 
 Pemoĩ katu pende resa yváy pygwa-rehe Ha Hesu Cristo katu omano vaꞌekwe kurusu-rehe. Peteĩxa pemoirũ-gwi íxupe, peiko ãy pemano vaꞌekwe-rami ave. Upéa-gwi ndaipuꞌakavéi pende-rehe ko mundo járy Nhandejáry eꞌỹ vaꞌe kwéry vaꞌe, yváy pygwa. Upéixa ramo, ani vyteri pehendu teĩ gwĩ omanda rei vaꞌe nheꞌẽ, Cristo ndive peiko eꞌỹ vaꞌe-rami. Noꞌã-rami heꞌi vaꞌe ko mundo járy kwéry omanda-vy: “Oĩ jaꞌu vaꞌe. Oĩ jaꞌu eꞌỹ vaꞌe ave. Ani erehupi teĩ jaꞌu eꞌỹ vaꞌe. Ani eremboja jepe ne apekũ-rehe. Ani erepoko teĩ hese” heꞌi moꞌã. Maꞌerã po pehendu upe vaꞌe nheꞌẽ. Upéa rehegwa jaꞌu ramo, ndaiporivéi-ma, opa voi. Opa vaꞌerã-rehe naiporãi nhamanda. Series([], )	  Vocês morreram com Cristo e por isso estão livres dos espíritos maus que dominam o Universo. Então, por que é que vocês estão vivendo como se fossem deste mundo? Não obedeçam mais a regras como estas: 
Upéi heꞌi Hesu íxupe kwéry: —Haꞌe-ma ngatu. Anhetegwa omombeꞌu hese judeu rekomboꞌehaty. “Ou ranhe vaꞌerã voi Elias” heꞌi, “omoatyrõmba hagwã” ndeꞌi reíry hikwái.	  Ele respondeu: —É verdade que Elias vem para preparar tudo;
Ha upe opyta vaꞌekwe ndogwerovái joty gwekoha kwéry. Hapixa kwéry ohasa asy omano hagwã jepe haꞌe kwéry ndogwerovái joty gweko vaiha. Ojapo joty Nhandejáry remimbota eꞌỹ. Omboete joty tupã raꞌanga-pe. Omboete joty ave anháy kwéry-pe ha entéro gwĩ tupã raꞌanga ojejapo vaꞌekwe. Ouro-gwi ojejapo vaꞌekwe, prata-gwi ave. Oĩ ave ojapo vaꞌe bronze-gwi, oĩ ojapo vaꞌe ita-gwi, yvyra-gwi ave ojapo tupã raꞌanga omboete hagwã. Gwĩ tupã raꞌanga mbaꞌeve ndohexáiry vaꞌe, mbaꞌeve nohendúiry ave, ndogwatáiry ave. Upe vaꞌe kwéry-pe omboete hikwái. 	  O resto da humanidade, isto é, todos os que não tinham sido mortos por essas pragas, não abandonou aquilo que eles haviam feito com as suas próprias mãos: eles não pararam de adorar os demônios e os ídolos de ouro, de prata, de bronze, de pedra e de madeira, que não podem ver, nem ouvir, nem andar. 
Upéi heꞌi jevy Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: “Yma vaꞌekwe, ore Járy, erejapo vaꞌekwe ko yvy. Áry ave ne rembiapokwe voi.	  E as Escrituras também dizem: “Tu, Senhor, no começo criaste a terra e, com as tuas próprias mãos, fizeste os céus. 
Ha ore capitão katu nohendúi inheꞌẽ. “Jahave katu” heꞌi ramo kanóa ombogwataha kanóa járy ave, ohendu upe mokõi vaꞌe nheꞌẽ.	  Mas o oficial romano tinha mais confiança no capitão e no dono do navio do que em Paulo.
—Ambou vaꞌerã xe rembigwái yváy pygwa ombojogweroaty hagwã xe rembiporavokwe. Opa-rupigwi ombojogweroaty vaꞌerã íxupe kwéry. Kwarahy resẽ-gwi, kaꞌaru-gwi ave ombojogweroaty vaꞌerã heraha-vy. Arapopy-gwi, yvy apy-gwi yvy apy arendaja gwive ombojogweroaty vaꞌerã, heꞌi íxupe kwéry omombeꞌu-vy. 	  Ele mandará os anjos aos quatro cantos da terra e reunirá os escolhidos de Deus de um lado do mundo até o outro.
—Ha gwĩ ore irũ oho ohexa, heꞌi. —Kwimbaꞌe oho itakwa-py kunha rapykwéri oho. Kunha omombeꞌu ha-rami voi omombeꞌu. Ndohexáiry ae Hesu-pe, heꞌi omombeꞌu-vy Hesu-pe jevy. 	  Alguns do nosso grupo foram ao túmulo e viram que realmente aconteceu o que as mulheres disseram, mas não viram Jesus. 
Ha João remimboꞌe ohendu ramo, ou hetekwe ogweraha. Ombosuru tetekwe renda-py ijaty-vy. Upe rire oho omombeꞌu Hesu-pe. 	  Então os discípulos de João vieram, levaram o corpo dele e o sepultaram. Depois foram contar isso a Jesus. 
Omeꞌẽ ramo, “Maꞌerã po ambue kwéry-pe eremeꞌẽha-rami ave ore-vy eremeꞌẽ?” heꞌi ojáry-pe.	  Pegaram o dinheiro e começaram a resmungar contra o patrão, 
Upéa haꞌe-ma ramo peteĩ mburuvixa heꞌi xe-vy: —Ani erejaheꞌo teĩ, heꞌi. —Oĩ voi peteĩ ipeꞌa kwaaharã, heꞌi xe-vy. —Judéu reꞌýi kwéry gwigwa upe vaꞌe, heꞌi. —Davi hembypy, heꞌi hese. —Haꞌe leão imbaraeteha-rami imbaraete tee vaꞌe, heꞌi hese. —Onhembopuꞌaka-ma vaꞌekwe opambaꞌe-rehe. Nonhemeꞌẽi vaꞌekwe ojeity ukaharãgwe-pe. Sete imbojapyre oipeꞌa vaꞌerã voi ko kwatia nheꞌẽ ohexa hagwã, heꞌi hese. 	  Então um dos líderes me disse: —Não chore. Olhe! O Leão da tribo de Judá, o famoso descendente do rei Davi, conseguiu a vitória e pode quebrar os sete selos e abrir o livro. 
Upéa nheꞌẽ haꞌe ohendu ramo, ipyꞌareraha-ma voi oiko-vy. Ndaipyꞌagwapyvéi-ma. Ndovyꞌavéi-ma oho-vy heta mbaꞌe ogwereko-gwi. 	  Quando o homem ouviu isso, fechou a cara; e, porque era muito rico, foi embora triste. 
Heꞌi fariseu kwéry polícia-pe: —Penhembotavy nipo raꞌe peẽ ave, heꞌi.	  Então os fariseus disseram aos guardas: —Será que vocês também foram enganados?
—Ha João Batista katu omombeꞌu ranhe oiko-vy Nhandejáry nheꞌẽ oporomongarai ave. Upe rire Hesu onhepyrũ omombeꞌu. Galiléia yvy-rupi oho omombeꞌu. Upe rire Judéia yvy-rupi gwive oho omombeꞌu oiko-vy Nhandejáry nheꞌẽ. Upe vaꞌe peikwaa voi, heꞌi —Upe Nazaré pygwa Hesu rehegwa nheꞌẽ ave peikwaa voi ave. Nhandejáry nheꞌẽ-py oipyꞌapyhy mbaraete íxupe Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Ha upéi katu opa-rupi oho oiko-vy Hesu. Hembiapo porã porã meme. Oipytygwõ mbaraete íxupe Nhandejáry. Upéa-gwi anháy rerekoha gwive ombogwera.	  Vocês sabem o que aconteceu em toda a terra de Israel, começando na Galiléia, depois que João pregou a sua mensagem a respeito do batismo. 
Ovyꞌa ete voi vaꞌerã imarangatu vaꞌe kwéry onhypyrũ jevy-gwi nhane moingove haty. Nomanovéi-ma vaꞌerã haꞌe kwéry. Oiko joty arã paꞌi-rami Hesu Cristo pytyvõha ramo ha Nhandejáry Tupã pytyvõha ramo ave. Ha oiko arã Hesu Cristo ndive mil roꞌy peve mburuvixa ramo oiko vaꞌe hikwái. 	  Felizes e abençoadas as pessoas que forem incluídas nessa primeira ressurreição, pois a segunda morte não tem poder sobre elas! Serão sacerdotes de Deus e de Cristo e reinarão com ele durante os mil anos. 
Ha judeu kwéry katu ndaijaꞌéi mokõive-rehe. Silas-rehe, Paulo-rehe ave ndaijaꞌéi hikwái. Oho ojogweroaty oporombopoxy-vy heta ndovaléi vaꞌe. Hekoha vai vaꞌe kwéry, tape-rehe oiko rei vaꞌe kwéry ndive oporombopoxy poxy. Ojeꞌói ijaꞌeꞌỹha reraha-vy. Opoxy reheve ogwerahapa upe tetã mygwa Jasom róga-py. Ogwenohẽse moꞌã upe Hesu reroviaha róga-gwi mokõive vaꞌe.	  Mas os judeus ficaram com inveja. Eles foram buscar alguns homens maus entre os malandros das ruas e formaram um grupo de desordeiros. Estes fizeram muita confusão na cidade e atacaram a casa de Jasão, procurando Paulo e Silas a fim de os levar para o meio do povo. 
 “Naiporãi nhanhemonheꞌẽ hatã hatã judeu eꞌỹ kwéry-pe” heꞌi Hesu reroviaha rerekwa Ha upéi katu ogwahẽ ou-vy, Judéia yvy-gwi ou vaꞌe. Omboꞌe mboꞌe oiko-vy Hesu reroviaha-pe: —Iporã katu erenhepirekytĩ uka upe Moisés amyrĩ heꞌi hagwe-rupi. Nerenhepirekytĩ ukái ramo, nane resende moꞌãi Nhandejáry, heꞌi moꞌã imboꞌe-vy. 	  Alguns homens foram da região da Judéia para a cidade de Antioquia e começaram a ensinar aos irmãos que eles não poderiam ser salvos se não fossem circuncidados, como manda a Lei de Moisés. 
Upéixa ramo xe haꞌe-ta peẽ-my, xe reꞌýi kwéry. Nhande kwéry Hesu reroviaha vaꞌe katu ndahaꞌéi tembigwái memby-rami. Nhane rembypy nhande sy-rami oiko vaꞌe ndahaꞌéi tembigwái-rami. Tembigwái eꞌỹ vaꞌe voi. 	  Portanto, meus irmãos, nós não somos filhos de uma escrava, mas de uma mulher livre. 
Koꞌãy amombeꞌuse peẽ-my xe rembiapo hatãha. Peẽ-my gwarã ajapoha amombeꞌuse. Laodicéia tetã mygwa pegwarã ajapoha, xe rexa eꞌỹ vaꞌe gwive pegwarã ajapoha ave amombeꞌuse ave. Ambaꞌapo hatã voi peẽ-my gwarã-rehe penhembopyꞌa mbaraete hagwã, pejohayhu hagwã pende joja hagwã ojóupe. Ambaꞌapo hatã pende-rehe pene arandu tee hagwã, “Hupigwa meme voi” peje hagwã Nhandejáry nheꞌẽ-rehe. Upéixa ramo peikwaa porãmba voi vaꞌerã Nhandejáry remimombeꞌuse peẽ-my. Hemimombeꞌu Cristo rehegwa nheꞌẽ voi.	  Pois quero que saibam o quanto eu tenho trabalhado por vocês, e pelos que moram em Laodicéia, e por muitos outros que não me conhecem pessoalmente. 
Xe ae xejehegwíte arovyꞌa Nhandejáry remimombeꞌu ukakwe nhande rekoharã.	  Dentro de mim eu sei que gosto da lei de Deus.
 Hesu ombogwera heta hasy vaꞌe-pe Kaꞌaru ete. Oike-ma kwarahy. Oupa Hesu renda-py. Ogweru íxupe hasy vaꞌe kwéry. Opa anháy rerekoha vaꞌe gwive ogweru íxupe. Ha entéro tetã mygwa ijatypa hokẽ rovagwy-py.	  À tarde, depois do pôr-do-sol, levaram até Jesus todos os doentes e as pessoas que estavam dominadas por demônios. 
Upéi oporandu íxupe hikwái: —Jahexa kuri Elias oikove jevy ramo. Aipo ramo, maꞌerã po heꞌi judeu rekomboꞌehaty, “Toikove jevy ranhe ou-vy Elias Cristo renonde-rupi” heꞌi Hesu-pe. 	  Então os discípulos perguntaram: —Por que os mestres da Lei dizem que Elias deve vir primeiro?
—A-py ndahetáiry oĩ mbojapeꞌi. Cinco oĩ mixĩ vaꞌe. Mokõi pira kaꞌẽ hendive oĩ, heꞌi íxupe. Haꞌe heꞌi: —Peru katu a-py, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe. Upéi heꞌi ijaty vaꞌe kente-pe ogwapy hagwã kapiꞌipe ári. Upéi oipyhy upe cinco mbojapeꞌi mokõi pira ndive. Hovayva otima porã Nhandejáry-pe temiꞌurã-rehe. Upéi ombopopóy upe mbojape, omeꞌẽ meꞌẽ gwemimboꞌe kwéry-pe. Ha hemimboꞌe omeꞌẽ hoꞌu vaꞌerã-pe. Enterovete okaru, hygwyatãmba-ma ave hikwái. Upéi hemimboꞌe kwéry omonoꞌõ noꞌõ hembiꞌu rembyre kwéry. Doze ajaka omohynyhẽ hembyre kwéry-gwi hoꞌupa eꞌỹ vaꞌekwe. Upe mbojape hoꞌu vaꞌekwe heta heta voi oĩ. Oĩ cinco mil kwimbaꞌe hoꞌu vaꞌe. Heta kunha ave okaru vaꞌe, heta ave mitã okaru vaꞌe ave. 	  Eles disseram: —Só temos aqui cinco pães e dois peixes.
Upe rire katu seisha Nhandejáry rembigwái yváy pygwa oity omarány ysyrygwasu Eufrates héry vaꞌe-rehe. Oity marány ramo y katu hypa-ma. Y hypa rire ombohape porã hagwã mburuvixagwasu kwéry ou vaꞌerã kwarahy resẽ ha-gwi gwembigwái kwéry ndive. Ykwe-rupi ohasa vaꞌerã hikwái ojeꞌói-vy ohovaitĩ hagwã oaꞌeꞌỹha kwéry-pe. 	  Em seguida o sexto anjo derramou a sua taça no grande rio Eufrates. O rio secou a fim de se abrir um caminho para os reis que vêm do Oriente.
Haꞌe omombeꞌu gwembiexagwe ha gwemiendukwe mate. Ha avave joty ndogweroviái joty íxupe.	  Ele fala daquilo que viu e ouviu, mas ninguém aceita a sua mensagem. 
Nhandejáry omoĩ jevy-ma nhande-vy japytuꞌuha óra. “Koꞌãy” heꞌi-gwi Davi amyrĩ Nhandejáry nheꞌẽ-py, jaikwaa voi. Upéa-gwi oĩ joty opytuꞌuharã. Ha Nhandejáry nheꞌẽ renduse eꞌỹhare omano are rire katu, omombeꞌu vaꞌekwe nhande-vy Davi amyrĩ Nhandejáry nheꞌẽ-py, kwatia-rehe omoĩ-vy onheꞌẽ: “Koꞌãy inheꞌẽ pehendu ramo, ani ijapysa eꞌỹ vaꞌe-rami peiko teĩ.” Upéixa heꞌi vaꞌekwe Davi Nhandejáry nheꞌẽ-py. Upéa nheꞌẽ amombeꞌu kuri peẽ-my.	  A prova disso é que Deus marca outro dia, chamado “hoje”. Ele falou disso, muitos anos depois, por meio de Davi, no trecho das Escrituras já citado: “Se hoje vocês ouvirem a voz de Deus, não sejam teimosos. ” 
Heꞌi xe-vy: —Ehai katu ne rembihexarã kwatia-rehe, heꞌi vaꞌekwe xe-vy. —Sete tetã-my oiko vaꞌe pegwarã kwatia ehai katu. Hesu reroviaha onhomboaty aty vaꞌe kwéry pegwarã emoĩ katu kwatia-rehe, heꞌi. —Erehai rire eraha uka Éfeso tetã mygwa-pe. Eraha uka ave Esmirna tetã mygwa-pe ave, Pérgamo tetã mygwa-pe ave, Tiatira tetã mygwa-pe ave, Sardes tetã mygwa-pe ave, Filadélfia tetã mygwa-pe ave, Laodicéia tetã mygwa-pe ave, heꞌi vaꞌekwe xe-vy ohai uka-vy. —Hesu reroviaha upe sete tetã mygwa kwéry pegwarã ne rembihexavyrã ehai katu, heꞌi voi vaꞌekwe xe-vy. 	  que me disse: —Escreva num livro o que você vai ver e mande esse livro às igrejas que estão nestas sete cidades: Éfeso, Esmirna, Pérgamo, Tiatira, Sardes, Filadélfia e Laodicéia. 
Xe mbovyꞌa xe mokyreꞌỹ eterei aiko porãve hagwã Nhandejáry rape-rupi. Peẽ ave pene mokyreꞌỹ ave arakaꞌe haꞌe kwéry peiko porãve hagwã Hesu rape-rupi. Pehexakwaa rei katu íxupe kwéry hemikotevẽ-rehe. Tapejeapysaka katu ave inheꞌẽ-rehe. 	  Eles me animaram muito, e sei que animaram vocês também. Gente como essa merece elogios. 
 Corinto tetã mygwa Hesu-rehe ojerovia vaꞌe-rehe Paulo ojepyꞌapy Itavy vaꞌe vérami voi anhemombaꞌegwasu kuri ahai-vy. Pende-rehe ha-py voi itavy vaꞌe vérami anheꞌẽ porã porã xéjehe. Peẽ napepenáiry xe-rehe. Nhandejáry remimondo aꞌã aꞌã-rehe mate pepena peiko-vy. Mbavaꞌe-py tipo haꞌe kwéry hembiapo porãve xéhegwi? Mbaꞌeve-py. Xe xe rembiapo porãve meme íxugwi kwéry. Xe reko mirĩ jave jepe, xe xe rekoha porã teeve íxugwi kwéry. 	  Eu estou agindo como um louco, mas foram vocês que me obrigaram a isso. Porque vocês é que deviam falar bem de mim. Pois, mesmo que eu não valha nada, não sou inferior, de modo nenhum, a esses tais “super-apóstolos” de vocês. 
Ko yvy opa-ma ramo jaikwaa uka vaꞌerã Nhandejáry rembigwái yváy pygwa-pe hembiapo porã paraꞌe tapa hembiapo vai paraꞌe. Tapene manduꞌa porã kena upéa-rehe. Nhandejáry rembigwái-pe jepe jaikwaa uka vaꞌerã. Upéixa ramo ndahasyive arã nhande reꞌýi Hesu reroviaha vaꞌe-pe jaikwaa uka hagwã. 	  Por acaso vocês não sabem que nós julgaremos até mesmo os anjos? Muito mais, então, devemos julgar as coisas desta vida! 
 “Xe ko yvypóry kwéry-pe pytũ-rupi oiko vaꞌe-rami vaꞌe-pe ahesape vaꞌe” heꞌi Ha upéi katu Hesu heꞌi jevy upe pygwa-pe: —Xe ko gwĩ pytũ-my oiko vérami vaꞌe-pe ahesape vaꞌe, heꞌi. —Xe moirũ vaꞌe gwive ndoikói vaꞌerã pytũ-rupi. Arakatu-rupi ae meme oiko vaꞌerã Nhandejáry ndive, heꞌi upe pygwa-pe Hesu. 	  De novo Jesus começou a falar com eles e disse: —Eu sou a luz do mundo; quem me segue nunca andará na escuridão, mas terá a luz da vida. 
Upe-py oĩ ipo ypi vaꞌe. Ha fariseu kwéry, “Hembiapo vai vaꞌe upe vaꞌe” heꞌise Hesu-rehe. Upéa-gwi oporandu íxupe hikwái: —Tekoha-rami pa jaiko raꞌe nhambogwera ramo pytuꞌuha áry-py? heꞌi ombojase rei hese-vy. 	  Estava ali um homem que tinha uma das mãos aleijada. Então algumas pessoas que queriam acusar Jesus de desobedecer à Lei lhe perguntaram: —É contra a nossa Lei curar no sábado?
—Ahexa-ma katu tekove-pe. Havẽ havẽ rei ahexa-vy, heꞌi. —Yvyra vyra-rami rei ahexa íxupe. Ogwata oĩ-vy ramo ahexa íxupe, heꞌi íxupe hovayva-vy hesa havẽ-gwi. 	  O homem olhou e disse: —Vejo pessoas; elas parecem árvores, mas estão andando. 
—Upéa opororesende vaꞌety. Ha ndaipuꞌakáiry gwekove-rehe onheresende hagwã, heꞌi hese onhembohory-vy. —“Xe Israel kwéry ruvixagwasu” heꞌi kuri ójehe. Aipo ramo ãy togwejy kurusu-gwi jarovia hagwã íxupe, heꞌi joa hese hikwái. 	  —Ele salvou os outros, mas não pode salvar a si mesmo! Ele é o Rei de Israel, não é? Se descer agora mesmo da cruz, nós creremos nele! 
Ha Hesu heꞌi íxupe kwéry: —Peẽ katu kente kwéry-rami ave ndapeikwaa porãi joty. Maꞌerã tipo ndapeikwaa porãi? Pekaru ramo, ndikatúi penhembohete kyꞌa. Ndaipóri tembiꞌu pene mbopyꞌa kyꞌa vaꞌe.	  Então ele disse: —Vocês são como os outros; não entendem nada! Aquilo que entra pela boca da pessoa não pode fazê-la ficar impura, 
Cristo-rehe pejerovia-gwi inheꞌẽgwasu rei vaꞌe ndojejokói vaꞌerã onheꞌẽ rei-vy peẽ-my. Upéixa ramo taperovyꞌa joty kuri hekoha. Oĩ pende pyꞌapy-py Nhandejáry Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe opuꞌakaha reheve pene mombaraete pene mbovyꞌa hagwã. 	  Vocês serão felizes se forem insultados por serem seguidores de Cristo, porque isso quer dizer que o glorioso Espírito de Deus veio sobre vocês. 
 Hesu remimbota mante ojapose Paulo rehegwa nheꞌẽ Upe vaꞌe oroikwaa-gwi, Cristo rovagwy-py nhane monhemboꞌytaha oroikwaa-gwi, orojapo japo inheꞌẽ oroiko-vy. Oromombeꞌu anhetegwa nheꞌẽ enterovéa-pe, hetave tave vaꞌe orombojerovia tee uka hagwã hese. Ore rekoha ore pyꞌa gwive oikwaapa voi Nhandejáry. Ha peẽ ave aipota peikwaa pende pyꞌa gwive ore ore rekoha porãha. Anhetegwa mate voi ore remimombeꞌu.	  Sabemos o que quer dizer temer o Senhor e por isso procuramos levar as pessoas à verdade. Deus nos conhece completamente, e espero que no seu coração vocês me conheçam também. 
Ha haꞌe katu osareko reko oĩ-vy hese kwéry: —Ojéhegwi rei nonheresendéi arã avave. Nhandejáry haꞌe anho mante oĩ ne resendeharã. Haꞌe opambaꞌe rereko kwaaha voi, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe. 	  Jesus olhou para eles e respondeu: —Para os seres humanos isso não é possível; mas, para Deus, tudo é possível. 
 Judas oho omombeꞌu Hesu pyhyharã-pe Ha upéi katu oho peteĩ doze hemimboꞌe kwéry-gwi. Héry vaꞌe Judas Iscariotes. Paꞌi ruvixa kwéry ha-py oho omombeꞌu Hesu pyhyharã-pe.	  Judas Iscariotes, que era um dos doze discípulos, foi falar com os chefes dos sacerdotes para combinar como entregaria Jesus a eles. 
 —Onhomongeta arakaꞌe nhane ramoigwasu Abraão amyrĩ ndive. Heꞌi íxupe: “Hupigwa vaꞌe voi amombeꞌu-ta nde-vy. Ne nhemonharã kwéry-pe aresende-ta hese ijaꞌeꞌỹ vaꞌerãgwe-gwi xe mboete porã hagwã kyhyje eꞌỹ reheve aresende-ta íxupe kwéry. Series([], ) Heko marangatu reheve, pyꞌa potĩ reheve xe mboete hagwã. Ko yvy-rehe oiko aja oiko porã meme hagwã xe ndive aresende-ta íxupe kwéry” heꞌi Nhandejáry. Nhande rehegwarã voi upéa nheꞌẽ Abraão amyrĩ-pe omombeꞌu arakaꞌe Nhandejáry, heꞌi Zacarias Nhandejáry-pe omboete-vy. 	  ( 73 - 74 ) Ele fez um juramento ao nosso antepassado Abraão; prometeu que nos livraria dos nossos inimigos e que ia nos deixar servi-lo sem medo, 
Upéi heꞌi jevy judeu kwéry-pe: —Yma ete Hesu rekorã omoĩ vaꞌekwe kwatia-rehe Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety gwive: “Nhandejáry rembiporavo vaꞌe oiko asy vaꞌerã” heꞌi vaꞌekwe, imohenonde-vy hekorã. Ãy katu oiko-ma voi Nhandejáry nheꞌẽ-py, heꞌi.	  Mas Deus cumpriu assim o que havia anunciado há muito tempo pelos profetas, isto é, que o Messias, que ele escolheu, tinha de sofrer. 
—Upe vaꞌe orojapo vaꞌerã, heꞌi kuri ore-vy Nhandejáry: “Nde ko xe rembiporavo eremoꞌarandu hagwã judeu eꞌỹ-pe pytũ mygwa-rami rei oiko vaꞌe-pe, arakatu pygwa-rami ae oiko hagwã. Ko yvy apy gwive oiko vaꞌe gwive, emoꞌarandu katu onheresende hagwã” heꞌi kuri ore-vy Nhandejáry. Upéixa omoĩ uka vaꞌekwe kwatia-rehe onheꞌẽ Nhandejáry, heꞌi judeu kwéry-pe Paulo imombeꞌu-vy. 	  Pois esta é a ordem que o Senhor Deus deu a nós, o seu povo: “Eu coloquei você como luz para os outros povos, a fim de que você leve a salvação ao mundo inteiro. ” 
Upéixa anheꞌẽ pohýi ramo, maꞌerã heꞌi xe-rehe: “Paulo heꞌi upéa oipota hapixa kwéry omboete íxupe-gwi” heꞌi moꞌã xe-rehe. Ha anhetegwa vaꞌe katu nomombeꞌúi. Anhemboete ukase ae Nhandejáry-pe. “Teko rei remimbota-rupi oiko Paulo” heꞌi moꞌã xe-rehe. Nomombeꞌu porãi xe rehegwa. Teko rei remimbota-rupi aiko vyteri ramo raꞌe, ndaikói arã Cristo remimbota-rupi raꞌe. Ndaikói arã raꞌe a-rami Cristo rembigwái ramo. 	  Por acaso eu procuro a aprovação das pessoas? Não! O que eu quero é a aprovação de Deus. Será que agora estou querendo agradar as pessoas? Se estivesse, eu não seria servo de Cristo. 
Ha pene mboꞌeha kwéry-rehe ndaperojojáiry pene nheꞌẽ. Oĩ xe-rehe onheꞌẽ rei vaꞌe “Paulo nheꞌẽ mante ahenduse” heꞌi rei. Oĩ ave Apolo-rehe onheꞌẽ rei vaꞌe. “Xe Apolo nheꞌẽ mante ahenduse” heꞌi rei jevy. Upéixa penheꞌẽ rei-gwi pejapose vaꞌe rei pejapo peiko-vy. 	  Quando alguém diz: “Eu sou de Paulo”, e outro: “Eu sou de Apolo”, será que assim não estão agindo como pessoas deste mundo? 
Upe-ma ramo osẽ ou-vy omano vaꞌekwe. Onhenhugwãmba-ma ipy ipo ave ou-vy. Ohovami raꞌe ao-py íxupe: —Pejora katu íxugwi oho hagwã, heꞌi upe pygwa-pe Hesu. 	  E o morto saiu. Os seus pés e as suas mãos estavam enfaixados com tiras de pano, e o seu rosto estava enrolado com um pano. Então Jesus disse: —Desenrolem as faixas e deixem que ele vá. 
Upéi judeu kwéry: —Néi, heꞌi, —Mbaꞌéixa ne rembiapo porã-ta heroviapyrã-rupi, orohexa vaꞌerã orogwerovia hagwã. Ehexa uka ore-vy nde puꞌakaha-rupi ne rembiaporã oropondera hagwã hese. 	  Eles disseram: —Que milagre o senhor vai fazer para a gente ver e crer no senhor? O que é que o senhor pode fazer?
Upe-py oĩ vaꞌe gwive opondera hese: —Mbavaꞌe tipo ko vaꞌe? Mbavaꞌe tipo ko vaꞌe? heꞌi ojóupe. Ha hemimondo kwéry heta hembiapo porã hexapyrã-rupi. Heta ojapo nhane rembiexa eꞌỹ. Upéa-gwi enterove vaꞌe opondera hese. 	  Os apóstolos faziam muitos milagres e maravilhas, e por isso todas as pessoas estavam cheias de temor. 
 “Ndahaꞌéi Belzebu nheꞌẽ-py amosẽ anháy kwéry” heꞌi Hesu Ha upéi katu Hesu omosẽ kwimbaꞌe-gwi anháy imondo-vy. Anháy ojepota hese-gwi nainheꞌẽi, inheꞌẽngeꞌỹ vaꞌe. Anháy osẽ-ma ramo íxugwi, onheꞌẽ jevy-ma. Upéa-rehe, —Mbaꞌéixa po oporombogweraha? heꞌi ojóupe opondera-vy Hesu-rehe. 	  Jesus estava expulsando de certo homem um demônio que não o deixava falar. Quando o demônio saiu, o homem começou a falar. A multidão ficou admirada, 
Tapene manduꞌa porã peiko hagwe-rehe. Yma pejerovia eꞌỹ reheve Hesu-rehe, heta tupã raꞌanga-rehe pejerovia raꞌe. Taꞌanga rei upe vaꞌe. Nonheꞌẽi, ojehexa uka eꞌỹ vaꞌe, hekove eꞌỹ vaꞌe. Pene mbotavy tavy voi arakaꞌe.	  Vocês sabem que, quando ainda eram pagãos, vocês eram desviados, de várias maneiras, para a adoração dos ídolos, os quais não têm vida. 
Ojere-ma Hesu: —Ejei xe ypy-gwi, heꞌi Pedro-pe, Satanás-py ohenói-vy íxupe. —Anháy ruvixa Satanás nheꞌẽ-py xe rekomboꞌe vaise moꞌã ereiko-vy, heꞌi íxupe. —Ereipota moꞌã xe ajere Nhandejáry rape-gwi, heꞌi. —Nhandejáry remimbota nde ndereipotái. Teko rei remimbota ae erejohu porã, heꞌi íxupe. 	  Jesus virou-se e disse a Pedro: —Saia da minha frente, Satanás! Você é como uma pedra no meu caminho para fazer com que eu tropece, pois está pensando como um ser humano pensa e não como Deus pensa. 
Ou Paulo renda-py. Ogweraha íxugwi inhakã jokwaha oiporu vaꞌekwe. Hambeo oiporu vaꞌekwe oipeꞌa ave íxugwi heraha-vy. Hasy vaꞌe ha-py ogweraha. Omboja ramo hese okwera-ma hasy vaꞌe. Osẽ-ma anháy oho-vy íxugwi kwéry. 	  tanto que as pessoas pegavam lenços e aventais que ele usava e os levavam para os doentes tocarem. E, quando estes tocavam neles, ficavam curados; e de outras pessoas saíam os espíritos maus. 
Yma jajapose vaꞌe rei jajapo vaꞌekwe. Upéa-gwi Moisés remimombeꞌukwe tekoha-rupi ndajaikóiry vaꞌekwe. Nhande rekoha vai imbaraeteve vaꞌekwe nhande-rehe. Ha Nhandejáry katu ipuꞌakave-ma nhande-rehe. Oikwaa uka ranhe nhande-vy nhande rekoha tujakwe. “Pejejavy-ma” heꞌi nhande-vy. Upe ramo nhande-rehe ombou vaꞌekwe gwaꞌýry. Nhande reko-rami ave haꞌe hekoha. Nhande rekoha-rami ave ou vaꞌekwe oipeꞌa hagwã nhandéhegwi nhane rembiapo vaikwe. Upéixa upe tekoha porã-rupi gwive Nhandejáry oipota jaiko. Ãy ndajajapovéi-ma jajapose rei vaꞌe. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe reko-rupi ae jaiko. Upéixa ramo upe tekoha, Iporã katu pejapo upéa, heꞌi vaꞌe gwive oipota voi nhahendu.	  Deus fez o que a lei não pôde fazer porque a natureza humana era fraca. Deus condenou o pecado na natureza humana, enviando o seu próprio Filho, que veio na forma da nossa natureza pecaminosa a fim de acabar com o pecado. 
Maꞌerã po ndapeikwaái xe nheꞌẽ. Napehenduséi voi xe nheꞌẽ. Upéa-gwi ndapeikwaái voi xe nheꞌẽ, heꞌi.	  Por que é que vocês não entendem o que eu digo? É porque não querem ouvir a minha mensagem.
Pejeapysaka porã katu gwĩ omombeꞌu vaꞌe nheꞌẽ-rehe peikwaa porã hagwã Nhandejáry nheꞌẽ paraꞌe, teko rei nheꞌẽ paraꞌe. Upéa, Nhandejáry nheꞌẽ vaꞌe, pehendu katu. Peipyhy mbaraete tape porã.	  Examinem tudo, fiquem com o que é bom 
 Judas onhomongeta paꞌi ruvixa kwéry ndive Hesu oipyhy uka hagwã Upe jave anhaygwasu Satanás oike-ma gwembigwairã pyꞌa-py. Judas Iscariotes héry ete. Peteĩ doze Hesu remimboꞌe kwéry vaꞌe Judas. Ha anhaygwasu ogwapy ijyke-rehe ojokwái hagwã. Upéi Judas oho onhomongeta paꞌi ruvixa kwéry ndive. Anhaygwasu nheꞌẽ-rupi oho. Oho otopa hagwã Hesu-rehe ijaꞌeꞌỹha kwéry. Paꞌi ruvixa kwéry ndive Nhandejáry róga kakwaa-rehe onhangareko vaꞌe kwéry ndive ave ojotopa heꞌi hagwã mbaꞌe-rami po oipyhy arã Hesu-pe.	  Então Satanás entrou em Judas, chamado Iscariotes, que era um dos doze discípulos. 
—Haꞌe-ta ave peẽ-my: Upe ijáry remimbota oikwaa-ma jave ojapo eꞌỹ vaꞌe ohasa asy asy vaꞌerã. Gwembiapo porã eꞌỹ-rehe ohasa asy vaꞌerã. Ndojaposéi-gwi ndojapói. Ha upe ijáry remimbota ndoikwaái vaꞌe hembiapo vai-rehe jepe ndohasa asy etéiry vaꞌerã joty. —Heta omeꞌẽ meꞌẽ rire nhande-vy, hekovia heta ojerure rure ave arã. Hetave tave omeꞌẽ rire, hetave tave ave ojerure rure arã nhande-vy. 	  —O empregado que sabe qual é a vontade do patrão, mas não se prepara e não faz o que ele quer, será castigado com muitas chicotadas. 
Ajerure rure vaꞌekwe Tito-pe oho hagwã vaꞌekwe pende ha-py. Peteĩ nhande reꞌýi Cristo-rehe ojerovia vaꞌe ave amondo ave Tito ndive oho hagwã vaꞌekwe pende ha-py. Pene mbotavy paraꞌe Tito? Napene mbotavýi mbaꞌeve-rehe upe xe remimondo kwéry. Peteĩxa oroiko indive. Peteĩxa ore pyꞌa. Ore reko porã tee vaꞌe voi ore. Oporombotavy eꞌỹ vaꞌe voi ore.	  Eu pedi a Tito que fosse visitá-los e mandei com ele o outro irmão na fé. Por acaso Tito os explorou? Será que nós dois não temos agido do mesmo modo e com o mesmo espírito?
Upéi heꞌi ave: —Tapene manduꞌa katu yvoty nhu mygwa-rehe, okakwaa rei vaꞌe-rehe. Nombaꞌapói, noipogwãiry. Iporã rei oĩ-vy. Haꞌe-ta katu xe, Mburuvixagwasu Salomão amyrĩ ao iporã ete voi vaꞌekwe. Ha ijao-gwi iporãve voi yvoty.	  Vejam como crescem as flores do campo: elas não trabalham, nem fazem roupas para si mesmas. Mas eu afirmo a vocês que nem mesmo Salomão, sendo tão rico, usava roupas tão bonitas como uma dessas flores. 
Ombohayvi jave heꞌi upe pygwa-pe: “Ndeꞌi reíry voi ko vaꞌe nheꞌẽ. Hugwy-py ipokatu-ma peẽ-my. Nhandejáry remimombeꞌukwe anhetegwa-ma voi” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ-rehe. 	  Então disse: “Este é o sangue que sela a aliança, que Deus mandou vocês obedecerem. ” 
Inhakã hatã-gwi mbaꞌeve ndoikwaái. Tekoha-rupi ndoikói-gwi ndoikwaái gwekoha. Upéa-gwi pytũ-my rei oiko vaꞌe-rami ndoikwaáiry hikwái gwaperã. Upéa-gwi mombyry oiko Nhandejáry-gwi.	  e a mente deles está na escuridão. Eles não têm parte na vida que Deus dá porque são completamente ignorantes e teimosos.
Pehendu vaꞌerã pene paꞌũ-rupi onhorairõ ramo. Mombyry onhorairõ vaꞌe rerakwã pehendu ave vaꞌerã. Pejeapysaka katu xe nheꞌẽ-rehe. Ani pekyhyje teĩ upéa-rehe. Upéa oiko vaꞌerã voi. Upéa oiko-ma ramo, neꞌírã vyteri ogwahẽ Nhandejáry nheꞌẽ apy-py.	  Não tenham medo quando ouvirem o barulho de batalhas ou notícias de guerras. Tudo isso vai acontecer, mas ainda não será o fim. 
Upéixa ramo haꞌe ete-ma xejéupe, Ndopytavéi-ma vaꞌerã xe aime ha-py xe ndive opytuꞌu hagwã. Areko asy vaꞌerã íxupe kwéry hembiapo-rehe, haꞌe xejéupe, heꞌi Nhandejáry nhane ramói amyrĩ kwéry-rehe.” Upéixa heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ nhane ramoigwasu-rehe. 	  Eu fiquei irado e fiz este juramento: ‘Eles nunca entrarão na Terra Prometida, onde eu lhes teria dado descanso! ’” 
Haꞌe pende-rehe opena tee vaꞌe voi. Mbaꞌéixa peiko ojapura pende-rehe. Xe ndive ndaipóri haꞌeixagwa.	  Pois Timóteo é o único que se preocupa com vocês como eu me preocupo e é o único que, de fato, se interessa pelo bem-estar de vocês. 
 Paulo onhemonheꞌẽ íxupe kwéry Ani pejapo eꞌỹ teĩ oração. Ani ne manduꞌa Nhandejáry rehegwa eꞌỹ-rehe, pejapo jave oração. Petima porã Nhandejáry-pe imboete-vy.	  Continuem firmes na oração, sempre alertas ao orarem e dando graças a Deus. 
Ha Pilatos ohendu ramo omanoha, —Pyaꞌe omano raꞌe, heꞌi Hesu-rehe opondera-vy. Upéi ohenói upe soldado ruvixa-pe oporandu hagwã íxupe: —Omano-ma tipo raꞌe Hesu? heꞌi soldado ruvixa-pe. 	  Pilatos ficou admirado quando soube que Jesus já estava morto. Chamou o oficial romano e perguntou se fazia muito tempo que Jesus tinha morrido.
Ne aranduse ramo ejeapysaka porã katu xe nheꞌẽ-rehe. 	  Se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam. 
Yma vaꞌekwe oiko ipyꞌa porã vaꞌe Ló amyrĩ. Íxupe anho oresende vaꞌekwe Nhandejáry hembiapo vai eterei vaꞌe paꞌũ-gwi. Ipyꞌa porã reheve Ló ojepyꞌapy voi Sodoma pygwa kwéry rekoha vai vai-rehe, otĩ kwaa eꞌỹ reheve okwa vaꞌe-rehe ave. Upe pygwa rekoha kwéry ombovyꞌareꞌỹ íxupe. 	  Ele salvou Ló, um homem bom, que estava aflito porque conhecia a vida daquela gente imoral. 
Ha upéi katu haꞌe omaꞌẽ ohexa heta eterei kente ogwaꞌẽ ou-vy ramo henda-py ohexa. Upe-ma ramo heꞌi Filipe-pe: —Mbaꞌe-rami po jajogwa-ta hemiꞌurã hoꞌu vaꞌerã mbojape? heꞌi oporandu Filipe-pe. 	  Jesus olhou em volta de si e viu que uma grande multidão estava chegando perto dele. Então disse a Filipe: —Onde vamos comprar comida para toda esta gente?
Hesu katu: —Tovyꞌave katu Nhandejáry nheꞌẽ renduha inheꞌẽ-rupi ogwata vaꞌe tovyꞌave xe sy-gwi, heꞌi. 	  Mas Jesus respondeu: —Mais felizes são aqueles que ouvem a mensagem de Deus e obedecem a ela.
Upe rire oho Hesu opa-rupi. Galiléia yugwarusu jerekwe-rupi oho. Onhemonheꞌẽ nheꞌẽ oiko-vy ojeporahéi haty haty-rupi. Omosẽ mosẽ ave oiko-vy kente kwéry-gwi anháy-pe. 	  Jesus andava por toda a Galiléia, anunciando o evangelho nas sinagogas e expulsando demônios. 
Upéixa heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ a-rami: “Ore Járy, ore kwéry ndahaꞌéi ore tuvixave vaꞌe. Ha ne manduꞌa porã joty ore-rehe. Teko rei ramo jepe ore, erepena joty ore-rehe.	  Pelo contrário, em alguma parte das Escrituras Sagradas alguém afirma: “Que é um simples ser humano, ó Deus, para que penses nele? Que é o ser mortal para que te preocupes com ele? 
Gwĩ vaꞌe ramigwa-pe ani onhembojekoha pende-rehe. “Pemeꞌẽ katu peteĩ teĩ pende sy-pe peteĩ teĩ pende jari-pe ave hemikotevẽ” ere tembirekokwe memby kwéry-pe, hemiarirõ kwéry-pe ave. Aipo ramo, “Gweꞌýi-pe nomeꞌẽséiry. Hakateꞌỹ” ndeꞌíry arã hese.	  Timóteo, mande que as viúvas façam o que eu aconselho para que ninguém possa culpá-las de nada. 
Pene ndive aiko jevy ramo, xe rerovyꞌagwasu ave vaꞌerã peiko-vy. “Hesu Cristo hembiapo porã voi Paulo-rehe” peje vaꞌerã xe-rehe imombaꞌegwasu-vy. 	  Assim, quando eu for visitar vocês outra vez, vocês terão muito mais razão ainda para ficarem orgulhosos de mim, na vida que vocês têm em união com Cristo Jesus. 
Ha gwĩ opa-rupi oiko vaꞌe onheꞌẽ vai vai Hesu nheꞌẽ-rehe. Upéa oroikwaa. Upéa-gwi orohenduse voi ndehegwigwa, heꞌi. —Mbaꞌeixagwa ne nheꞌẽ pa orohenduse ndéhegwi, heꞌi íxupe judeu kwéry.	  Mas gostaríamos de ouvir você dizer o que pensa, pois sabemos que, de fato, em todos os lugares falam contra essa seita à qual você pertence. 
Ha Nhandejáry ndive onhomongeta jave ojehekoviarõ-ma oiko-vy Hesu. Ijao imorotĩgwasu ete vaꞌe voi. Nhande resa mbojevy ete hesakã-gwi ijao. Ha sapyꞌa mokõi vaꞌe ojereropyahu jevy vaꞌekwe onhomongeta indive. Moisés, Elias ave ojereropyahu jevy ramo vaꞌekwe ojehexa uka jevy íxupe. Nhandejáry omoendy porã ijere-rehe. Upe reheve ojehexa uka. Hesu ndive onhomongeta jave ojehexa uka. Mbaꞌe ojehu vaꞌerã-rehe onhomongeta. Hesu ohasa asy vaꞌerã Jerusalém-my. Ojuka-tama íxupe upe-py. Upéa-rehe onhomongeta-ma Hesu ndive upe mokõigwa. Ha upe jave Pedro, inhirũ ndive hapehýi eterei-gwi oke hatã-ma oĩ-vy. Opáy-ma ramo, ohexa Hesu hendy ete reheve. Mokõi indive onhomongeta vaꞌe ave ohexa-ma ave.	  Enquanto orava, o seu rosto mudou de aparência, e a sua roupa ficou muito branca e brilhante. 
 Setenta gwemimboꞌe kwéry-pe omondo Hesu Upe rire oiporavo Hesu setenta kwimbaꞌe omondo hagwã gwenonderã. Onheꞌẽ mombeꞌuharã omondo mokõ mokõi tetã tetã-rupi oho hagwã.	  Depois disso o Senhor escolheu mais setenta e dois dos seus seguidores e os enviou de dois em dois a fim de que fossem adiante dele para cada cidade e lugar aonde ele tinha de ir.
Nhande yvypóry, nhande pyꞌapy pygwa avave ndoikwaáiry. Nhande ae peteĩ teĩ jaikwaa mbaꞌe-rehe nhande pyꞌapy-py nhanhemongeta. Avave ndoikwaáiry. Upéixa ave Nhandejáry. Avave ndoikwaái mbaꞌe oĩ ipyꞌapy ete-py. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe mante oikwaa.	  Quanto ao ser humano, somente o espírito que está nele é que conhece tudo a respeito dele. E, quanto a Deus, somente o seu próprio Espírito conhece tudo a respeito dele. 
 Nhande apo eꞌỹ ngatu, nhande kwaa-ma voi. Neꞌírã vyteri ko yvy oiko jave, nhande peꞌa-ma voi arakaꞌe gweꞌyirã nhande reko marangatu hagwã, nhande reko jejavy eꞌỹ reheve gwesa-py. Hesu Cristo irũ voi nhande. Nhande rayhu-gwi, “Oiko vaꞌerã xe raꞌy ramo, xe rajy ramo ave” heꞌi arakaꞌe nhande-rehe ojéupe ae nhane mogwahẽ ukase-vy. “Upéixa xe rembiapo vaꞌerã” heꞌi arakaꞌe nhane renonderã mombeꞌu-vy. Nhande kwéry gwaꞌýry Hesu Cristo gwembiayhu irũrã-gwi, nhande rexakwaa porã eterei arakaꞌe opambaꞌe omeꞌẽ rei-vy nhande-vy. Upéa-rehe tojehexa porã ete katu Nhandejáry. Tomboete ete katu íxupe. Series([], )	  Antes da criação do mundo, Deus já nos havia escolhido para sermos dele por meio da nossa união com Cristo, a fim de pertencermos somente a Deus e nos apresentarmos diante dele sem culpa. Por causa do seu amor por nós, 
Xe katu upéixa naxe rembiapo vaiséiry xe rapixa-rehe. Noꞌã-rami heꞌi ramo tupã raꞌanga rovagwy-py omoĩ ramogware-rehe “Jaꞌu eꞌỹ vaꞌe kóa. Nhanhemongyꞌa arã jaꞌu ramo.” Aipo heꞌi ramo xe-vy xe rapixa, xe ave ndaꞌu moꞌãi ani hagwã ambojejavy rei íxupe. Aipytygwõse íxupe. Ahayhu rei íxupe. Upéixa-gwi ndaꞌu moꞌãi hoꞌu eꞌỹ vaꞌe. 	  Portanto, se o alimento faz com que o meu irmão peque, nunca mais vou comer carne a fim de que eu não seja a causa do pecado dele. 
Upe rire ae heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe: —Jaha jevy katu Judéia yvy-py, heꞌi íxupe kwéry. 	  Então disse aos seus discípulos: —Vamos voltar para a Judéia.
Upéi ogwereko asy-ta moꞌã Hesu remimondo-pe judeu eꞌỹ kwéry. Judeu kwéry huvixa kwéry ndive ogwereko asy-ta moꞌã íxupe ave. Ojapi-ta moꞌã íxupe ita-py ojuka hagwã.	  Então os não-judeus e os judeus, juntos com os seus chefes, resolveram maltratar os apóstolos e matá-los a pedradas. 
 Maria omohyakwã Hesu py Ha upéi katu oiko-ta aretegwasu páscoa héry vaꞌe. Seis áry rire oiko-ta. Upe ramo Hesu ogwahẽ oho-vy Betânia tetãꞌi-my. Upe-py oiko Lázaro Hesu remimoingovekwe.	  Seis dias antes da Páscoa, Jesus foi ao povoado de Betânia, onde morava Lázaro, a quem ele tinha ressuscitado. 
Upéi ogwahẽ oho-vy Hesu renda-py. Ogwahẽ-ma ramo, ojeity Maria Hesu rovagwy-py: —Ereime ramo raꞌe a-py, xe Járy, nomanói arã raꞌe xe kyvy, heꞌi íxupe. 	  Maria chegou ao lugar onde Jesus estava e logo que o viu caiu aos pés dele e disse: —Se o senhor tivesse estado aqui, o meu irmão não teria morrido! 
Xe nheꞌẽ-py eremombeꞌu vaꞌerã Nhandejáry nhande ruvixarã rehegwa nheꞌẽ. Eremombeꞌu ramo, oĩ xe rerovia vaꞌerã. Oĩ xe rerovia eꞌỹ vaꞌerã. Okẽ-rehe onhangareko mbaraete vaꞌe-rami erepyta vaꞌerã. “Ipyꞌa potĩ-ma” ere ramo nde rapixa-rehe, Nhandejáry ave heꞌi ave vaꞌerã hese: “Ipyꞌa potĩ-ma” heꞌi ave vaꞌerã hese. Ogwahẽ vaꞌerã Nhandejáry ha-py. Ha “Ipyꞌa kyꞌa joty” ere ramo nde rapixa-rehe, Nhandejáry ave heꞌi ave vaꞌerã, “Ipyꞌa kyꞌa” heꞌi ave vaꞌerã. Nogwahẽ moꞌãi vaꞌerã Nhandejáry ha-py. Ipokatu vaꞌerã voi ne nheꞌẽ, heꞌi Pedro-pe Hesu omombeꞌu-vy. 	  Eu lhe darei as chaves do Reino do Céu; o que você proibir na terra será proibido no céu, e o que permitir na terra será permitido no céu. 
“Peteĩ anho Tupã Nhandejáry” peje nipo raꞌe. Upéa peje ramo anhetegwa voi ne nheꞌẽ. Upéa mante ere ramo ae neꞌírã ererovia porã-ma íxupe. Anháy kwéry upéixa ave heꞌi hese. Onheresende eꞌỹ hagwã jepe ikyhyje-ma íxugwi. 	  Você crê que há somente um Deus? Ótimo! Os demônios também crêem e tremem de medo.
Haꞌe Nhandejáry remimoĩ paꞌi ruvixagwasu-rami oiko hagwã, Melquisedeque reko-rupi oiko hagwã hemimoĩ voi. 	  E Deus o nomeou Grande Sacerdote, na ordem do sacerdócio de Melquisedeque. 
Oĩ eꞌỹ ngatu preso omongarai joty entéro vaꞌe-pe. 	  ( João ainda não tinha sido preso. )
“Gwĩ kaꞌaru ete ombaꞌapo vaꞌekwe sapyꞌa ete ombaꞌapo. Mixĩ mante ombaꞌapo. Maꞌerã po ore-vy eremeꞌẽha-rami ave eremeꞌẽ íxupe?” heꞌi. “Ore kwéry katu ore kaneꞌõ-ma orombaꞌapo-vy. Kwarahy hakugwasu-rupi orombaꞌapo. Voi gwive kaꞌaru ete peve orombꞌapo” heꞌi. “Maꞌerã po hetave neremeꞌẽi ore-vy? Kaꞌaru ae ombaꞌapo vaꞌe-gwi ore oroganave vaꞌerãgwe” heꞌi ijáry-pe.	  dizendo: “Estes homens que foram contratados por último trabalharam somente uma hora, mas nós agüentamos o dia todo debaixo deste sol quente. No entanto, o pagamento deles foi igual ao nosso! ” 
Upéa ojapo rire ae-ma heꞌi João remimbou kwéry-pe: —Tapeho jevy katu. Emombeꞌu João Batista-pe mbaꞌe pehexa kuri mbaꞌe pehendu kuri ave. Hesapyso eꞌỹ vaꞌekwe gwive hesapyso-ma. Ikarẽ vaꞌekwe opuꞌã porã jevy-ma ave. Mbaꞌasy vai-gwi ijai aipa vaꞌekwe ipire porã jevy-ma ave. Ijapysa eꞌỹ vaꞌekwe ijapysa porã-ma ave. Omano ete vaꞌekwe oikove jevy ave. Iporiahu vaꞌe kwéry-pe omombeꞌu Nhandejáry nheꞌẽ porã. 	  Depois respondeu aos discípulos de João: —Voltem e contem a João o que vocês viram e ouviram. Digam a ele que os cegos vêem, os coxos andam, os leprosos são curados, os surdos ouvem, os mortos são ressuscitados, e os pobres recebem o evangelho. 
—Aipo ramo, iporã paraꞌe nhande, judeu reko-rupi jaiko vaꞌe, japaga nhameꞌẽ-vy mburuvixagwasu César-pe hemimbopaga uka? Iporã paraꞌe japaga eꞌỹ? heꞌi. —Ne mbaꞌe tipo eremombeꞌu arã ore-vy upéa-rehe oroikwaa hagwã, heꞌi íxupe omonheꞌẽavyse-vy moꞌã hikwái. 	  Então o que o senhor acha: é ou não é contra a nossa Lei pagar impostos ao Imperador romano?
 Hesu reꞌýi rehegwa nheꞌẽ Upéa heꞌi joty ramo Hesu atýra-rupi, ogwahẽ ou-vy isy tyvýry kwéry ndive. Opyta oĩ-vy oka-py. Onhomongetase hendive. 	  Quando Jesus ainda estava falando ao povo, a mãe e os irmãos dele chegaram. Ficaram do lado de fora e pediram para falar com ele. 
 Ovyꞌa voi oiko-vy Hesu Ha upéi katu Hesu-pe ombohory ete Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Ovyꞌa eterei-gwi heꞌi: —Oromboete voi katu, oromombaꞌegwasu ave xe Ru, yváy-py ereiko vaꞌe. Nde ko, yváy Járy voi, nde. Nde ko, yvy Járy ave ko nde. Ne arandu, nde rekoha rehegwa ereikwaa uka gwĩ ne arandu oikwaase vaꞌe-pe. Ha onhemoꞌaranduseve vaꞌe-pe nderejekwaa uka moꞌãiry nde. Eremokanhy uka ne arandu porã íxugwi. Nonhemoꞌarandusevegwasúi vaꞌe-pe ae, gwĩ “Mitã-rami neꞌírã aikwaapa” heꞌi ójehe onhemomixĩ-vy vaꞌe-pe erejekwaa uka. Ne remimbota porã-rupi erejapo upéa. Ne arandu tee vaꞌe nde, heꞌi Nhandejáry-pe omboete-vy. 	  Naquele momento, pelo poder do Espírito Santo, Jesus ficou muito alegre e disse: —Ó Pai, Senhor do céu e da terra, eu te agradeço porque tens mostrado às pessoas sem instrução aquilo que escondeste dos sábios e dos instruídos. Sim, ó Pai, tu tiveste prazer em fazer isso. 
Upe gwajýry omomenda vaꞌe hembiapo porã. Ha upe gwajýry nomomendái vaꞌe hembiapo porãve. 	  Assim quem casa faz bem, mas quem não casa faz melhor ainda. 
Ha peteĩ oĩ ndaipoxýi vaꞌe. Opuꞌã-ma onhemboꞌy. Heꞌi omosẽ hagwã Hesu remimondo kwéry-pe pono ojuka: —Emosẽ sapyꞌa ete imondo-vy oka-py, heꞌi. Héry Gamaliel, fariseu vaꞌe, judeu ruvixa vaꞌe, Moisés amyrĩ heꞌi vaꞌekwe-py imboꞌeha. Omboete joa íxupe. 	  Mas levantou-se um dos membros do Conselho, um fariseu chamado Gamaliel, que era um mestre da Lei respeitado por todos. Ele mandou que levassem os apóstolos para fora e os deixassem ali um pouco. 
 Mburuvixa kwéry ndojeroviái Hesu-rehe Ha upéi katu ou jevy imondohare-pe gwĩ Nhandejáry róga kakwaa-rehe onhangareko vaꞌe polícia. Ha paꞌi ruvixa kwéry fariseu kwéry ndive oporandu polícia-pe: —Maꞌerã po ndereipyhýi íxupe heru-vy? heꞌi oporandu-vy. 	  Os guardas voltaram para o lugar onde estavam os chefes dos sacerdotes e os fariseus, e eles perguntaram: —Por que vocês não trouxeram aquele homem? 
Oripara oho-vy hikwái opa-rupi. Pe tetã kupe-rupi oripara para okwa-vy. Ha hasy vaꞌe-pe katu ogweru Hesu ha-py. Hupa reheve ogweru. Ohendu-ma ramo Hesu oĩ ha-py ogweru-ma. 	  Então, eles saíram correndo por toda aquela região, começaram a trazer os doentes em camas e os levavam para o lugar onde sabiam que Jesus estava. 
Upéi omoĩ jevy Hesu hesa ári opo. Ha upéi ohexa katu oĩ-vy. Hesapyso jevy-ma. Ndahesa tatatĩvéiry. Ohexa porãmba-ma. 	  Jesus pôs outra vez as mãos sobre os olhos dele. Dessa vez o cego olhou firme e ficou curado; aí começou a ver tudo muito bem.
Xe rembigwái kwéry-pe kwimbaꞌe vaꞌe, kunha vaꞌe ave ambogwejy-ta imeꞌẽ-vy Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Xe nheꞌẽ-py xe mombeꞌu vaꞌerã.	  Sim, eu derramarei o meu Espírito sobre os meus servos e as minhas servas, e naqueles dias eles também anunciarão a minha mensagem. 
—“Kivaꞌe nde, xe Járy” aporandu íxupe. “Xe ko Hesu” heꞌi xe-vy. “Xe ko nde aꞌeꞌỹha ave xe. Xe rereko asy vaꞌe ave nde.	  —Então eu perguntei: “Quem é o senhor? ” —E o Senhor respondeu: “Eu sou Jesus, aquele que você persegue. 
Ójehe opena eꞌỹ vaꞌe-rami oiko Cristo. Haꞌe-ramima peiko katu.	  Tenham entre vocês o mesmo modo de pensar que Cristo Jesus tinha:
—Xe reko ohexa kwaa vaꞌe gwive, xe mbouhare reko ohexa kwaa ave.	  Quem me vê vê também aquele que me enviou.
Upe rire omboete raꞌanga anga rei íxupe onhembohory-vy: —Toiko are katu, toiko are katu judeu ruvixagwasu, heꞌi onhembohory-vy hese. 	  E começaram a saudá-lo, dizendo: —Viva o Rei dos Judeus! 
 Upéi Hesu heꞌi íxupe:—Ndahaꞌéi ne anho orombogwera kuri, heꞌi. —Enterovéa-pe voi ambogwera kuri, heꞌi. —Ha ne anho mate ereju xe mboete-vy, heꞌi okwera vaꞌe-pe.Ha ojogweroaty vaꞌe-pe omombeꞌu.—Ko samaritano vaꞌe mate ou jevy xe mboete-vy. Nhande reꞌýi eꞌỹ vaꞌe mate ovyꞌa paraꞌe ambogwera-magwi íxupe, heꞌi. —Nove ndoúiry vaꞌe kwéry-pe ambogwera ave kuri, heꞌi. Series([], ) Upéi heꞌi samaritano vaꞌe-pe: —Epuꞌã katu. Orombogwerapa-ma. Xe-rehe erejerovia-gwi ororesende-ma, heꞌi íxupe Hesu. 	  Jesus disse: —Os homens que foram curados eram dez. Onde estão os outros nove?
 Xe Paulo Cristo Hesu remimondo vaꞌe. Nhandejáry remimbota-rupi inheꞌẽ-rupi aiko. Oipota xe amombeꞌu Cristo Hesu rehegwa nheꞌẽ. “Cristo irũ vaꞌe gwive oikove meme vaꞌerã xe ndive” ndeꞌi reíry vaꞌekwe Nhandejáry. Ãy amondo-ta nde-vy, Timóteo, xe nheꞌẽ. Nde xe raꞌy-rami ereiko vaꞌe, xe rembihayhu vaꞌe voi nde. Tande rexakwaa rei katu Nhandejáry Nhande Ru, Nhandejáry Cristo Hesu ave nde rovasa porã-vy. Toity katu gwesa nde-rehe nde poriahuvereko-vy. Tane mbopyꞌagwapy katu. Paulo otima porã Nhandejáry-pe Timóteo-rehe Atima porã nde-rehe Nhandejáry-pe. Xe rembypy omboete íxupe hagwe-rami ave, haꞌe xe remimboete voi ave. Xe pyꞌa potĩ reheve amboete íxupe. Oĩ vérami xe pyꞌa-py xe mombeꞌuha vaꞌe-rami. Ndaipóri voi nipo raꞌe xe rembiapo vaikwe xe pyꞌapy pygwa omombeꞌu hagwã. Áry ramo pytũ ramo ave ajapo meme oração. Ajapo jave, xe manduꞌa meme nde-rehe.	  Eu, Paulo, apóstolo de Cristo Jesus pela vontade de Deus, que fui mandado para anunciar a promessa da vida que temos por estarmos unidos com Cristo Jesus, 
Ha Nhandejáry kwatia nheꞌẽ katu omombeꞌu peẽ-my omano vaꞌekwe oikove jevymaha. Moisés amyrĩ ohai vaꞌekwe yvyra raꞌy rehegwa nheꞌẽ a-rami: “Xe katu Nhandejáry, xe Abraão járy, xe Isaque járy, xe Jacó járy ave” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ, omano vaꞌekwe oikove jevy-ma vaꞌe oikwaa ukaha. Maꞌerã ndapeikwaái pemonheꞌẽ nheꞌẽ vaꞌekwe?	  Vocês nunca leram no Livro de Moisés o que está escrito sobre a ressurreição? Quando fala do espinheiro que estava em fogo, está escrito que Deus disse a Moisés: “Eu sou o Deus de Abraão, o Deus de Isaque e o Deus de Jacó. ” 
Enterove mombyrygwa ogwerojaheꞌo voi marány ohexa-ma hoꞌa-ma ramo hese kwéry. Ombaꞌe vende vaꞌety kwéry ave ogwerojaheꞌo. Omboasy rei mate okwa-vy. —Ndojogwavéi-ma vaꞌerã nhandéhegwi Babilônia pygwa kwéry, heꞌi. —Naxe pirapirevéi-ma, heꞌi-ma.	  Os comerciantes do mundo inteiro também gritam e se lamentam por causa dela porque ninguém mais compra os produtos deles.
Haꞌe katu heꞌi xe-vy: —Ani erenhesũ teĩ xe-vy xe mboete hagwã, heꞌi xe-vy. —Nhandejáry Tupã-pe ae katu emboete. Xe ko ne irũ voi. Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety kwéry irũ ave ko xe. Entéro vaꞌe opyꞌapy gwive ogwerovia tee-ma ko Nhandejáry nheꞌẽ erehai vaꞌe kwatia-rehe inhirũ ave ko xe. Ani xe mboete. Nhandejáry Tupã-pe ae emboete katu, heꞌi xe-vy.	  Mas ele me disse: —Não faça isso! Pois eu sou servo de Deus, assim como são você e os seus irmãos, os profetas, e todas as pessoas que obedecem às palavras deste livro. Adore a Deus! 
Haꞌe kwéry katu heꞌi joty omonheꞌẽavyse-vy moꞌã íxupe: —Aipo ramo, maꞌerã heꞌi vaꞌekwe Moisés amyrĩ: “Erepoise ramo ne rembireko-gwi, ehai ranhe kwatia-rehe ereikwaa ukapa hagwã. Upéi emeꞌẽ íxupe kwatia erepoi hagwã íxugwi” heꞌi vaꞌekwe Moisés amyrĩ. Maꞌerã heꞌi vaꞌekwe yma gware upéa? heꞌi Hesu-pe oporandu-vy. 	  Os fariseus perguntaram: —Nesse caso, por que é que Moisés permitiu ao homem mandar a sua esposa embora se der a ela um documento de divórcio? 
Pejerovia-magwi Cristo-rehe, pene resende vaꞌekwe pende rexakwaa rei-vy. Pendejéhegwi napenheresendéi vaꞌekwe. Pende rexakwaa rei-gwi pene resende rei vaꞌekwe. Pene rembiapo porã-rehe rei, napene resendéi voi. Pene rembiapo porã-rehe rei pene resende ramo raꞌe, “Xe rembiapo porã-gwi rei, xe resende vaꞌekwe Nhandejáry” peje rei arã raꞌe.	  Pois pela graça de Deus vocês são salvos por meio da fé. Isso não vem de vocês, mas é um presente dado por Deus. 
 Nhandejáry rogagwasu-py Hesu mitãꞌi-pe omboete Ogwereko-ma ramo oito áry oikytĩmirĩ uka mitã pire. Judeu vaꞌe raꞌy-gwi Nhandejáry réry-py oipirekytĩ íxupe. Oipirekytĩ uka rire íxupe ombohéry “Hesu” heꞌi íxupe. Nhandejáry rembigwái yváy pygwa omombeꞌu ramo oiko vaꞌerãha omombeꞌu ave heryrã. 	  Uma semana depois, quando chegou o dia de circuncidar o menino, puseram nele o nome de Jesus. Pois o anjo tinha dado esse nome ao menino antes de ele nascer. 
—Mbavaꞌe-gwi tipo pende pyꞌamirĩ, heꞌi íxupe kwéry. —Ndapejerovia teéiry raꞌe xe-rehe, heꞌi íxupe kwéry. Upéi opuꞌã onheꞌẽ-py omokirirĩ hagwã. Heꞌi yvytugwasu-pe, y opuꞌã vaꞌe-pe ave —Ekirirĩ katu, heꞌi ipoxy vaꞌe-pe. Upe-ma ramo ohopa-ma yvytu. Opytuꞌu jevy y. Okirirĩ porãmba jevy-ma y.	  —Por que é que vocês são assim tão medrosos? —respondeu Jesus. —Como é pequena a fé que vocês têm! Ele se levantou, falou duro com o vento e com as ondas, e tudo ficou calmo. 
Ha Noé amyrĩ katu ogwerovia tee vaꞌekwe Nhandejáry-pe. Upéa-gwi ogwerovia tee-ma ojéupe omombeꞌu vaꞌe. Ohexa eꞌỹ reheve jepe henonderã omombeꞌu-ma íxupe Nhandejáry. Upéixa-gwi ojapo vaꞌekwe kanoagwasu Nhandejáry nheꞌẽ rendu-vy. Ha upe rire katu ovu ramo y, onheresende-ma haꞌe-py. Hóga pygwa gwive onheresende ave. Upéixa haꞌe ogwerovia oiko-vygwi, ojekwaa porãve vaꞌekwe yvypóry-rehe ogwerovia eꞌỹha. Ogwerovia-gwi, “Ipyꞌa potĩ-ma” heꞌi hese Nhandejáry. 	  Foi pela fé que Noé ouviu os avisos de Deus sobre as coisas que iam acontecer e que não podiam ser vistas. Noé obedeceu a Deus e construiu uma barca em que ele e a sua família foram salvos. Assim Noé condenou o mundo e recebeu de Deus a aprovação que vem por meio da fé.
Anhete voi ore nheꞌẽ. Nhandejáry remimbopuꞌaka voi ore. Heko porã tee-rupi oroiko-gwi oromokirirĩ uka ore-rehe ijaꞌeꞌỹ vaꞌe-pe. Ore reko porãrã omeꞌẽ meꞌẽ ore-vy Nhandejáry. Hembigwái voi ko ore. 	  pela mensagem da verdade e pelo poder de Deus. Por vivermos em obediência à vontade de Deus, temos as armas que usamos tanto para atacar como para nos defender. 
Ha Demétrio katu enterove imanduꞌa porã hese. Ohexa kwaa hese: “Hekoha porã tee voi” heꞌi hese. Hekoha porã teeha xe ave amombeꞌu. Ereikwaa xe remimombeꞌu apu eꞌỹ vaꞌe voi. 	  Todos falam bem de Demétrio, e a própria verdade fala bem dele. Nós também falamos bem a respeito dele, e você sabe que o que dizemos é verdade. 
—Anhete ko xe haꞌe-ta nde-vy, heꞌi íxupe Hesu. —Xe moirũ hagwã gwóga, gwóga pygwa ave oheja vaꞌe hetave ojohu vaꞌerã gwembiejare rekoviarã. Gwembireko, gwykeꞌýry, gwyvýry, gweindýry, gwaꞌýry, gwajýry, oména, omembýry, gwykéry, okypyꞌy kwéry, okyvýry, gwu, osy oheja ramo omoirũ hagwã Nhandejáry gwuvixarã-pe, hetave tave omeꞌẽ vaꞌerã íxupe Nhandejáry. Ohexakwaa rei vaꞌerã íxupe koꞌãy, ha yvy opa-ma rire oikove meme vaꞌerã Nhandejáry ndive opaveꞌỹ reheve, heꞌi Hesu. 	  Jesus respondeu: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: aquele que, por causa do Reino de Deus, deixar casa, esposa, irmãos, parentes ou filhos 
Upéi heꞌi íxupe kwéry Hesu: —Ha onhemonheꞌẽ vaꞌety onhemboete voi. Ha hetã mygwa katu nomboetevéiry íxupe. Heꞌýi kwéry ave nomboetevéiry íxupe. Hóga pygwa ave nomboetevéiry ave íxupe, heꞌi ójehe ndaijaꞌevéi-gwi heꞌýi kwéry. Upéa-gwi ndikatúi hembiapo porã hexapyrã-rupi. Mbovymi hasy vaꞌe-rehe mante omoĩ opo omongwera hagwã. Ha ndogweroviái-gwi hikwái, —Mbaꞌéixa ndogweroviái? heꞌi opondera-vy hese kwéry Hesu. Upéi oho tetãgwasu jerekwe-rupi. Tetã mirĩ mirĩ oĩ ha-rupi oho onhemonheꞌẽ-vy Hesu. 	  Mas Jesus disse: —Um profeta é respeitado em toda parte, menos na sua terra, entre os seus parentes e na sua própria casa. 
Ha Hesu ogwenohẽ íxupe. Ojogweroaty ha-gwi ogweraha íxupe haꞌe anho. Ijapysaka-py okwã omopoꞌẽ. Upéi ondyvu okwã-rehe Hesu. Upe rire omoĩ inhapekũ apy-rehe.	  Jesus o tirou do meio da multidão e pôs os dedos nos ouvidos dele. Em seguida cuspiu e colocou um pouco da saliva na língua do homem.
Ha nhande kwéry katu jaipota nhande rapixa ojapo porã nhande-rehe. Aipo ramo, nde hese ave ejapo porã. Peteĩxa pejapo porã ojóehe, heꞌi. —Tuvixa mbaꞌeve ko vaꞌe nheꞌẽ. Ko vaꞌe nheꞌẽ-py anohẽ kuri peẽ-my judeu rekoharã Moisés amyrĩ remimombeꞌukwe gwive, Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌekwe gwive ave. Peteĩ nheꞌẽ-py amombeꞌupa kuri peẽ-my, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu. 	  —Façam aos outros o que querem que eles façam a vocês; pois isso é o que querem dizer a Lei de Moisés e os ensinamentos dos Profetas.
Ha preso onhemoĩ vaꞌe katu ohasa asy jave pemoirũ íxupe. Pene mbaꞌe kwéry osakea ramo heraha-vy, napemboasýi joty hembieraha. Ogwerahapa ramo jepe, pevyꞌa joty kuri. “Oĩ joty nhande-vy gwarã opa eꞌỹ vaꞌe” peje joty kuri pendejéupe. Peẽ-my gwarã peikwaa voi. Upéa-gwi pevyꞌa joty kuri peiko-vy.	  Vocês participaram do sofrimento dos prisioneiros. E, quando tudo o que vocês tinham foi tirado, vocês suportaram isso com alegria porque sabiam que possuíam uma coisa muito melhor, que dura para sempre. 
Upéi ojere onheꞌẽ mbegwe hagwã gwemimboꞌe kwéry-pe. —Ovyꞌa ete vaꞌerã pene rembiexa exa ohexa vaꞌe. Haꞌe-ta voi peẽ-my: Yma gware, Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety amyrĩ kwéry, mburuvixagwasu amyrĩ kwéry ave oipota eterei moꞌã vaꞌekwe ohexa pene rembiexa vaꞌe ha ndohexáiry. Xe, Nhandejáry rembiporavo vaꞌe xe rexase eterei moꞌã vaꞌekwe. Ndaxe rexáiry. Ohenduse eterei moꞌã ave vaꞌekwe pene remiendu endu vaꞌe ha nohendúiry. Ha peẽ pehendu-gwi pevyꞌa ete voi peiko-vy, heꞌi Hesu gwemimboꞌe kwéry-pe. 	  Então Jesus virou-se para os discípulos e disse só para eles: —Felizes são as pessoas que podem ver o que vocês estão vendo!
Ha omeꞌẽ meꞌẽ joty Nhandejáry-pe ijukapyrã. Ha hexahare imanduꞌa nduꞌa joty opyꞌa kyꞌaha-rehe hikwái. Vaka rugwy-py rei nhanhemopotĩ ukase ramo, “Xe pyꞌa potĩ-ma” ndajaꞌéiry voi arã nhandéjehe kwéry. Kavara rugwy-py rei nhamboyke ukase moꞌã ramo nhane rembiapo vaikwe, nomboykéiry voi nhandéhegwi Nhandejáry.	  Em vez disso esses sacrifícios, realizados ano após ano, servem para fazer com que as pessoas lembrem dos seus pecados. 
Ndahiꞌare etéiry ogwahẽ hembireko oike koty-py. Iména-pe ojehu vaꞌekwe ndoikwaáiry.	  A mulher de Ananias chegou umas três horas depois, sem saber do que havia acontecido com o marido. 
Ikoꞌẽ-my oipyhy opo-py omombo jevy hagwã y-py kanoagwasu rehegwa.	  E, no outro dia, os marinheiros, com as próprias mãos, jogaram no mar uma parte do equipamento do navio. 
Ha upéi katu ohasa jevy ou-vy Pisídia yvy-rupi. Ogwahẽ ou-vy Panfília yvy-py. Nhandejáry nheꞌẽ omombeꞌu rire Perge tetã-my, ou jevy-ma Atália tetã-my.	  Então Paulo e Barnabé atravessaram o distrito da Pisídia e chegaram até a província da Panfília.
Ha peẽ ave Roma-py peiko vaꞌe, Nhandejáry pende peꞌa Hesu Cristo reꞌyirã. (-) 	  Entre essas pessoas estão vocês que moram em Roma, a quem Deus tem chamado para pertencerem a Jesus Cristo. 
 Xe Paulo Hesu Cristo remimondo vaꞌe. Nhandejáry remimbota-rupi aiko-ma hemimondo ramo. Xe nhande reꞌýi Timóteo ndive oromondo-ta kwatia-rehe ore nheꞌẽ peẽ-my gwarã. Peẽ Corinto tetã mygwa Nhandejáry nheꞌẽ-rupi penhomboaty aty vaꞌe pegwarã orohai peẽ-my. Hesu-rehe ojerovia vaꞌe gwive opa Grécia yvy rupigwa pegwarã orohai ave peẽ-my.	  Eu, Paulo, apóstolo de Cristo Jesus pela vontade de Deus, escrevo junto com o nosso irmão Timóteo esta carta à igreja de Deus que está na cidade de Corinto e também a todo o povo de Deus espalhado por toda a província da Acaia. 
—Heꞌi-ma ramo, túvy heꞌi íxupe: “Xe raꞌy, nde ko ereiko meme xe ndive. Entéro xe mbaꞌe gwive ne mbaꞌe voi.	  —Então o pai respondeu: “Meu filho, você está sempre comigo, e tudo o que é meu é seu. 
Ha Hesu heꞌi: —Maꞌerã tipo peke? Pepuꞌã katu pejerure Nhandejáry-pe pene mombaraete hagwã, pono ne mbojehesa rerova uka íxugwi mbaꞌeve nembojejavy uka-vy, heꞌi onhemonheꞌẽ-vy. 	  E disse: —Por que vocês estão dormindo? Levantem-se e orem para que não sejam tentados.
Ko yvy oiko eꞌỹ mboyve xe tuvixa mbaꞌe-ma aiko ne ndive vaꞌekwe. Koꞌánga ne ndive aiko hagwe-rami, xe moingo jevy katu, xe Ru. Xe mbotuvixa mbaꞌe jevy katu. 	  E agora, Pai, dá-me na tua presença a mesma grandeza divina que eu tinha contigo antes de o mundo existir. 
Upéi heꞌi íxupe Nhandejáry: Nane anho reíry erepyta, heꞌi íxupe. Oĩ joty sete mil kwimbaꞌe. Nomboetéi vyteri tupã raꞌanga-pe héry vaꞌe Baal. Upéa kwéry xe ndahejái ojehesa rerova outro-rehe. Xe rakateꞌỹha voi upéa, heꞌi Elias-pe Nhandejáry.” Upéixa voi heꞌi vaꞌekwe Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. Peikwaa-ma voi upéa nheꞌẽ. Peikwaa ramo jepe, amombeꞌu jevy-ta joty nde-vy.	  O que foi que Deus disse a ele? Ele disse: “Eu guardei para mim sete mil homens que não adoraram o deus Baal. ”
 Nhandejáry rembigwái ojehexa uka hymba rerekwa kwéry-pe Upe-ma ramo gwĩ Belém pygwa-pe ojehexa uka Nhandejáry rembigwái yváy pygwa. Mymba rerekwa kwéry-pe ojehexa uka. Oime jave nhu-my, Belém jerekwe-rehe, pyhare ramo onhangareko gwymba ovexa-rehe. Upéi sapyꞌa ojehexa uka íxupe kwéry Nhandejáry rembigwái. Hembigwái ojehexa uka jave Nhandejáry omohendy hymba rerekwa jerekwe-rehe. Áry-rami rei hendy íxupe kwéry imarangatu tee vaꞌe. Ohesapeve rei-ma ramo hendy vaꞌe, omopyꞌamirĩ íxupe kwéry. Series([], )	  Naquela região havia pastores que estavam passando a noite nos campos, tomando conta dos rebanhos de ovelhas. 
—Aipo ramo, egwejy katu kurusu-gwi erenheresende-vy, heꞌi. 	  Pois desça da cruz e salve-se a si mesmo!
Xe-vy ne remimombeꞌu amombeꞌu íxupe. Ha xe remimombeꞌu katu ohendu voi hikwái. “Nhandejáry-gwi ou nipo raꞌe Hesu. Ombou nipo raꞌe íxupe Nhandejáry” heꞌi nhande-rehe hikwái. 	  Pois eu lhes entreguei a mensagem que tu me deste, e eles a receberam, e ficaram sabendo que é verdade que eu vim de ti, e creram que tu me enviaste. 
Upe ijyke-rupi oĩ vaꞌe ijokoha katu ojejapo ita kyra omimbi vaꞌe-gwi, héry vaꞌe jaspe-gwi. Ha upe tetã katu ouro tee gwigwa omimbi voi vaꞌe.	  A muralha era de jaspe, e a própria cidade era de ouro puro, claro como vidro. 
Ha upéi katu heꞌi jevy outro gwembigwái-pe: “Oĩmba-ma xe jekarugwasu ha xe remienoikwe xe motĩ voi” heꞌi. “Hekoha vai okwa-gwi, ndoúi okaru” heꞌi.	  Depois chamou os seus empregados e disse: “A minha festa de casamento está pronta, mas os convidados não a mereciam. 
Upe jave Nhandejáry rembigwái heꞌi jevy: —Ani erekyhyje teĩ. Tupã Nhandejáry ovyꞌa nde-rehe, nde poriahuvereko voi Nhandejáry.	  Então o anjo continuou: —Não tenha medo, Maria! Deus está contente com você. 
 Paulo omondo Galácia yvy pygwa-pe onheꞌẽ. Kwatia-rehe omondo Hesu reroviaha Galácia yvy-py oiko vaꞌe onhomboaty aty ha-rupi. Xe Paulo amondo-ta peẽ-my xe nheꞌẽ. Xe katu Hesu Cristo remimondo vaꞌe. Ndaikói vaꞌekwe Hesu Cristo remimondo ramo teko rei nheꞌẽ-py. Ndoikói xe moingo vaꞌekwe Hesu Cristo remimondo ramo. Hesu Cristo ae xe moingo vaꞌekwe gwemimondorã. Xe moingo vaꞌekwe Nhandejáry ave Nhande ru gwemimondorã. Gwaꞌýry Hesu Cristo omano rire, túvy omoingove jevy vaꞌekwe íxupe. Ha koꞌánga xe reꞌýi kwéry, Hesu reroviaha vaꞌe, entéro xe ndive oiko vaꞌe gwive omondo-ta peẽ-my omanduꞌaha. Series([], )	  Eu, Paulo, escrevo esta carta—eu que fui chamado para ser apóstolo, não por pessoas ou por meio de uma pessoa, mas por Jesus Cristo e por Deus, o Pai, que ressuscitou Jesus da morte. 
Peẽ Nhandejáry reꞌýi heko marangatu vaꞌe voi. Toiko eꞌỹ pene paꞌũ-my tekoha vai-rupi oiko vaꞌe. Heko kyꞌa vaꞌe toiko eꞌỹ katu. Ojapose vaꞌe rei ojapo vaꞌe toiko eꞌỹ katu pene paꞌũ-my.	  Vocês fazem parte do povo de Deus; portanto, qualquer tipo de imoralidade sexual, indecência ou cobiça não pode ser nem mesmo assunto de conversa entre vocês. 
Ha upéi katu upe hemimboꞌe ombogwerase moꞌã vaꞌekwe, oporandu nhemi Hesu-pe haꞌe anho oho ha-py: —Maꞌerã-gwi po ndore puꞌakái anháy-rehe oromosẽ hagwã íxugwi imondo-vy, heꞌi íxupe 	  Depois os discípulos chegaram perto de Jesus, em particular, e perguntaram: —Por que foi que nós não pudemos expulsar aquele demônio? 
Ogwenohẽ rire gwymba gwive, oho henonde-rupi. Oikwaa inheꞌẽ. Upéa-gwi oho hupive hikwái, heꞌi.	  Quando todas estão do lado de fora, ele vai na frente delas, e elas o seguem porque conhecem a voz dele. 
Oĩ ave gwĩ oiko rei vaꞌe heꞌi vaꞌe: “Tembiꞌu nhande rye pegwarã voi” heꞌi moꞌã. “Nhande rye oiko voi tembiꞌu pegwarã” heꞌi moꞌã ave. Tapene manduꞌa joty opa-ma ramo ko yvy, tye, tembiꞌu ave opa vaꞌerã. Ndahaꞌéi teko vai-rupi jaiko hagwã Nhandejáry nhane moingo arakaꞌe. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe oiko hagwã nhande pyꞌapy ete-py nhane moingo arakaꞌe. 	  Outro vai dizer: “O alimento existe para o estômago, e o estômago existe para o alimento. ” Sim, mas Deus acabará com os dois. O nosso corpo não existe para praticar a imoralidade, mas para servir o Senhor; e o Senhor cuida do nosso corpo. 
—Amoĩ porãmba rire katu, aju jevy arã pende-rehe apogweraha hagwã xe aiko ha-py peẽ ave peiko hagwã xe ndive. 	  E, depois que eu for e preparar um lugar para vocês, voltarei e os levarei comigo para que onde eu estiver vocês estejam também. 
Upéi osy nheꞌẽ-rupi heꞌi: “Aipota eremeꞌẽ xe-vy João Batista akãgwe. A-py ete enterove vaꞌe resa-py emeꞌẽ mani katu xe-vy nhaꞌẽ-py” heꞌi mburuvixa-pe kunhataĩ. 	  Seguindo o conselho da sua mãe, ela pediu: —Quero a cabeça de João Batista num prato, agora mesmo! 
Upéi heꞌi jevy: “Aju-ma, xe Járy, aime-ma ne remimbota ajapo hagwã” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ Hesu nheꞌẽ mombeꞌu-vy. Upéixa yma gware remimeꞌẽgwe-rehe, “Ijapy-ma” heꞌi. “Ipyꞌa kwéry nomopotĩry voi raꞌe” heꞌi hese Nhandejáry. Hekovía omoĩ Cristo reko: “Pene mopotĩ hagwã ojejuka uka vaꞌekwe” heꞌi Nhandejáry nhande reko omombeꞌu-vy.	  Depois ele disse: “Estou aqui, ó Deus, para fazer a tua vontade. ” Assim Deus acabou com todos os antigos sacrifícios e pôs no lugar deles o sacrifício de Cristo. 
Upéi heꞌi Hesu: —Ejeapysaka katu xe nheꞌẽ-rehe. Ani eremombeꞌu avave-pe orombogwera-ma hagwe, heꞌi hasy vaꞌekwe-pe Hesu. —Tereho katu paꞌi oĩ ha-py ejehexa uka-vy. Ehexa uka íxupe erekweramaha. Emeꞌẽ íxupe upe myamyrĩ “Nhameꞌẽ katu” heꞌi vaꞌekwe. Upéixa ramo, “Okwera-ma. Onhemopotĩ jevy-ma” heꞌi vaꞌerã nde-rehe, atýra-py ne mombeꞌu-vy, heꞌi íxupe Hesu. 	  Então Jesus lhe disse: —Escute! Não conte isso para ninguém, mas vá pedir ao sacerdote que examine você. Depois, a fim de provar para todos que você está curado, vá oferecer o sacrifício que Moisés ordenou. 
Oime raẽ vaꞌe-rehe pejerure ramo xe réry-py, xe-rehe pejerovia-gwi, ajapo vaꞌerã peẽ-my, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu. 	  Eu farei qualquer coisa que vocês me pedirem em meu nome.
Yma arakaꞌe yváy pygwa omombeꞌu arakaꞌe nhane ramói amyrĩ-pe. Nhandejáry nheꞌẽ omombeꞌu arakaꞌe. Imbaraete heꞌi vaꞌekwe. Upéa-gwi inheꞌẽ-rehe opyrũ vaꞌe gwive, inheꞌẽ renduse eꞌỹha vaꞌe gwive, ogwereko asy vaꞌekwe íxupe Nhandejáry hembiapokwe-rehe.	  Não há dúvida de que a mensagem que foi dada por meio dos anjos é verdadeira; e aqueles que não a seguiram nem foram obedientes a ela receberam o castigo que mereciam.
Upe tata, tatatĩ, hesaꞌyju vaꞌe ave katu ojuka heta heta vaꞌe-pe. Mbohapyha katu yvypóry oikove vaꞌe gwive. Imbohapy hapyha-pe ojuka paete upe osẽ vaꞌekwe kavaju ramigwa juru ryepy-gwi. Gwugwái-gwi, ojuru ryepy-gwi ave imbaraete oporojuka-vy. Hugwái katu haꞌete gwĩ mbói oakã rehevegwa. Ha upe vaꞌe-py gwĩ kavaju kwéry ombohasa asy entéro yvypóry kwéry-pe. Upéa-rehe ojuka heta eta vaꞌe-pe. Imbohapy hapyha ojuka meme. Peteĩ teĩ ojuka. Mokõ mokõi mate ndojukái. 	  A terça parte da humanidade foi morta por estas três pragas: o fogo, a fumaça e o enxofre que saíam da boca dos cavalos. 
Upéixa ramo xe rerakwã rendu-vy omombaꞌegwasu Nhandejáry-pe hikwái. 	  E louvavam a Deus por minha causa.
 Itakwa-py omoĩ Hesu retekwe Kaꞌaru ete-ma. Ogwahẽ ou-vy imbaꞌe reta vaꞌe héry vaꞌe José. Arimatéia tetã-gwi ou vaꞌekwe. Haꞌe Hesu nheꞌẽ renduha voi. Ogwahẽ rire oho mburuvixa renda-py ojerure Hesu retekwe-rehe: —Ekwa emeꞌẽ íxupe Hesu retekwe, heꞌi gwembigwái-pe Pilatos. 	  Já era quase noite quando chegou da cidade de Arimatéia um homem rico chamado José. Ele também era seguidor de Jesus.
Upéi heꞌi jevy judeu rekomboꞌehaty kwéry ndive fariseu kwéry-pe: —Apomboasy peẽ-my. Pehasa asy vaꞌerã, peẽ pende pyꞌa kyꞌaha pemoꞌã kwaa vaꞌe. Heta oĩ pene remitỹ ikarape vaꞌe. Oĩ hortelã, oĩ erva doce, oĩ cominho. Upéa pene remiꞌurã ndive pene remimbojeheꞌarã pembohe porã hagwã tembiꞌu. Mixĩ eterei ramo jepe, dez-gwi pemeꞌẽ peteĩ joty Nhandejáry-pe. Ha Moisés amyrĩ remimombeꞌukwe pende rekoharã tuvixave vaꞌe-rehe katu napepenái. Imarangatuve vaꞌe-pe napehenduséiry peiko-vy. Heꞌi vaꞌekwe peẽ-my pejogwereko porã hagwã, pejoporiahuvereko hagwã, pende-rehe ojerovia tee hagwe-rami joty peiko hagwã. Upéa nheꞌẽ imarangatuve vaꞌe napehenduséiry. Haꞌe-ta peẽ-my: Mixĩve vaꞌe-rehe pende resarái eꞌỹha-rami ave, pepena katu tuvixave vaꞌe-rehe, heꞌi. 	  —Ai de vocês, mestres da Lei e fariseus, hipócritas! Pois vocês dão a Deus a décima parte até mesmo da hortelã, da erva-doce e do cominho, mas não obedecem aos mandamentos mais importantes da Lei, que são: o de serem justos com os outros, o de serem bondosos e o de serem honestos. Mas são justamente essas coisas que vocês devem fazer, sem deixar de lado as outras. 
Ha upéi katu pyhare ojehexa uka sapyꞌa Paulo-pe. Ixupéte ojehexa uka Macedônia pygwa. Onhemboꞌy ramo ohexa. Onheꞌẽ ramo ohendu: —Eju katu y rovái. Eju katu. Xe yvy héry vaꞌe Macedônia-py eju katu ore pytygwõ hagwã, heꞌi ojapura-vy. 	  Naquela noite Paulo teve uma visão. Ele viu um homem da província da Macedônia, que estava de pé e lhe pedia: “Venha para a Macedônia e nos ajude! ” 
Upéixa okaipa vaꞌerã hykupa vaꞌerã áry, yvy ave. Ohundi-ma vaꞌerã áry, yvy ave. Upéa jaikwaa-gwi tajaiko porã katu nhande pyꞌa marangatu ipotĩ reheve. Ani pene rembiapo vai teĩ haꞌarõ-vy. Pende resa pemondo mondo katu Nhandejáry-rehe ipogwy-py peiko porã hagwã. Pehaꞌarõ arõ katu ou hagwã Nhandejáry áry. Pene rembiapo porãrã pejapo meme hagwã-rehe pene manduꞌa katu pyaꞌeve ou hagwã hiꞌáry. Ou ramo pe áry, áry ohundi-ma vaꞌerã tata-py. Yvy ave ohundi-ma vaꞌerã tata-py. Hykupa vaꞌerã tata rendy-py. 	  Sabendo que tudo isso vai ser destruído assim, então que tipo de gente vocês precisam ser? A vida de vocês deve ser agradável a Deus e dedicada a ele. 
Nhandejáry kwatia-rehe oĩ vaꞌe nheꞌẽ kóixa heꞌi: “Orohendu-ma vaꞌekwe aporohovasaseha óra-py orohendu-ma vaꞌekwe oroipytygwõ hagwã. Ororesendeseha óra-py oroipytygwõ-ma vaꞌekwe” heꞌi Nhandejáry kwatia-rehe oĩ vaꞌe. Ãy nhande rexakwaa reiha óra voi, nhane resende hagwã óra voi koꞌánga. 	  Escutem o que Deus diz: “Quando chegou o tempo de mostrar a minha bondade, eu atendi o seu pedido e o socorri quando chegou o dia da salvação. ” Escutem! Este é o tempo em que Deus mostra a sua bondade. Hoje é o dia de ser salvo. 
Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe reko-rupi jaiko ramo, nhane moingove. Jaikove meme voi Cristo Hesu-pe peteĩxa nhamoirũ vaꞌe. Upéixa ete xe jukaharã jepe, ndaipuꞌakavéi-ma xe-rehe tekoha vai. Ndaikovéi igwy-py, asẽ-ma íxugwi. Hiꞌarive-ma xe aiko. Cristo nhane moingove-gwi, “Ojejavy-ma” ndeꞌi moꞌãvéi nhande-rehe Nhandejáry.	  Pois a lei do Espírito de Deus, que nos trouxe vida por estarmos unidos com Cristo Jesus, livrou você da lei do pecado e da morte. 
Upéixa ave nhane rembiapo porã eꞌỹ reheve “Ajerovia-ma Hesu-rehe” jaꞌe ramo, jaꞌe rei ójehe. Nhande reko tujakwe-rupi joty jaiko. 	  Portanto, a fé é assim: se não vier acompanhada de ações, é coisa morta. 
Hiꞌaju ramo omondo vaꞌerã ivía ramo gwembigwái ombojaꞌo hagwã yva mbyte-rupi ogweruruka hagwã ojéupe. Ha uvaty-py ombaꞌapo vaꞌe katu hembigwái-pe oinupã jevy imbou-vy. Nomeꞌẽi íxupe ogweraha vaꞌerã. Ombojevy oinupã-vy.	  Quando chegou o tempo da colheita, ele mandou um empregado para receber a sua parte. Mas os lavradores bateram nele e o mandaram de volta sem nada. 
Ha Hesu heꞌi: —Aníke penhembotavy teĩ. Heta heꞌi rei vaꞌerã, “Xe ko Cristo, pene remihaꞌarõ vaꞌe” heꞌi arã ijapu-vy. Ani ererovia teĩ íxupe. Heꞌi rei arã ave, “Ogwahẽ-ma hiꞌóra oiko hagwã Nhandejáry nhande ruvixarã” heꞌi arã oapu rei-vy. Ani ererovia teĩ íxupe.	  Jesus respondeu: —Tomem cuidado para que ninguém engane vocês. Porque muitos vão aparecer fingindo ser eu, dizendo: “Eu sou o Messias” ou “Já chegou o tempo”. Porém não sigam essa gente. 
 Nhande rekoha-rami oiko vaꞌekwe Hesu Cristo nhande rape járy ramo Ãy oromombeꞌu-ta peẽ-my ko yvy rehegwa, Nhandejáry remimoatyrõmba vaꞌerã. Heꞌi ramo: “Pende puꞌaka vaꞌerã xe amoatyrõmba vaꞌerã-rehe” ndahaꞌéi gwembigwái-pe heꞌi upéa. Kente kwéry-pe ae heꞌi vaꞌekwe: “Nde puꞌaka vaꞌerã hese” heꞌi vaꞌekwe yvy ipyahu vaꞌerã-rehe.	  Pois Deus não deu aos anjos o poder de governar o mundo novo que está por vir, o mundo do qual estamos falando. 
Upe ramo: —Xe paraꞌe, ndaxéiry paraꞌe, xe mboꞌeháry? heꞌi Judas, upe ipyhyharã-pe omombeꞌu-ta vaꞌe. —Nde voi, heꞌi Hesu. —Nde erenhemombeꞌuha-rami voi nde, heꞌi Judas-pe. 	  Então Judas, o traidor, perguntou: —Mestre, o senhor não está achando que sou eu; está? Jesus respondeu: —Quem está dizendo isso é você mesmo. 
Upe rire ndoipotavéi gwuvixarã yma gware ramigwa hikwái. Mburuvixagwasu ete ramigwa ae oipota. Upéa-gwi Nhandejáry omeꞌẽ íxupe kwéry huvixagwasu eterã héry vaꞌe Saul. Túvy ko héry vaꞌe Quis. Tamoigwasu ko héry vaꞌe Benjamim. Upe ramo oiko-ma Saul mburuvixa ramo. Quarenta roꞌy rire ae omosẽ íxupe Nhandejáry. 	  Quando o povo pediu um rei, ele lhes deu Saul, filho de Quis, da tribo de Benjamim, para ser rei deles durante quarenta anos. 
—Nhane mbovyꞌagwasu kuri nhanhomongeta ramo tape-rehe. Nhandejáry nheꞌẽ, kwatia-rehe oĩ vaꞌe omombeꞌu kuri tape-rehe. Oikwaa uka-ma kuri nhande-vy nhane moꞌaranduve hagwã, nhane mbopyꞌagwapy voi kuri, heꞌi Hesu-rehe ojóupe. 	  Então eles disseram um para o outro: —Não parecia que o nosso coração queimava dentro do peito quando ele nos falava na estrada e nos explicava as Escrituras Sagradas?
 Judeu kwéry ndogweroviáiry Hesu nheꞌẽ Heta jahexa eꞌỹ vaꞌe gwive hexapyrã-rupi voi ojapo-ma. Ohexa jepe, ndojerovia etéi voi hese hikwái. Yma vaꞌekwe omoĩ kwatia-rehe. Hesu rekorã omoĩ vaꞌekwe Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety héry vaꞌe Isaías. Ohai vaꞌekwe noꞌã-rami: “Kivaꞌe po ogwerovia nhane remimombeꞌu, xe Járy? Kivaꞌe-pe po ohexa uka Nhandejáry ipuꞌakaha?” heꞌi Nhandejáry nheꞌẽ.	  Eles tinham visto Jesus fazer todos esses milagres, mas não criam nele, 
Nhande kwéry vaꞌe-pe ombou vaꞌekwe gwaꞌýry. Nomboúi íxupe nhane mbohasa asy hagwã. “Pene rembiapo vai ko” ndeꞌíry nhande-vy ou-vy. Ombou rei ae vaꞌekwe nhande kwéry vaꞌe-pe. Nhane resendeharã rei ombou vaꞌekwe. 	  Pois Deus mandou o seu Filho para salvar o mundo e não para julgá-lo.
Upe jave peteĩ oporandu íxupe: —Mboꞌeháry, ndahetái tipo onheresende vaꞌerã? heꞌi. 	  Alguém perguntou: —Senhor, são poucos os que vão ser salvos? Jesus respondeu: 
 Cristo oikove jevy-gwi kente kwéry oikove jevy ave vaꞌerã “Cristo omano ete rire Nhandejáry omoingove jevy íxupe” oroꞌe meme oromombeꞌu-vy. Upe oroꞌe jave oĩ umi pene paꞌũ mygwa outro nheꞌẽ omombeꞌu rei. Heꞌi “Ndoikove jevýi omano hagwe rire” heꞌi rei. Anhetegwa eꞌỹ omombeꞌu peẽ-my. 	  Se a nossa mensagem é que Cristo foi ressuscitado, como é que alguns de vocês dizem que os mortos não vão ressuscitar? 
Upéa-rehe Cristo ko yvy-py ojehexa uka-tama ramo gwete omano vaꞌerã reheve ou-vy, heꞌi vaꞌekwe Nhandejáry-pe a-rami heꞌi: “Gwĩ nde-vy ijukapyrã imeꞌẽpyrã ave ndereipotavéi-ma. Ijukapyrã rekovía eremoĩ xe reterã. Ijukapyrã omeꞌẽ ramo nde-vy paꞌi kwéry hembiapo vaikwe-rehe, hembihapykwe omeꞌẽ ramo ave, ndererohoryvéi-ma hembiapokwe, hembihapykwe ave. Upe-ma ramo, haꞌe nde-vy. Xe renonderã ahexa jepe, aju-ma, xe Járy. Aime-ma ne remimbota apo hagwã, haꞌe joty. Xe rekorã-rehe nde kwatia nheꞌẽ heꞌiha-rami ajapo vaꞌerã” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ Hesu nheꞌẽ mombeꞌu-vy. Heꞌi ypy Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: “Ndereipotái gwĩ ijukapyre imeꞌẽpyre ave. Gwĩ hembihapykwe, hembiapo vaikwe repy moꞌã ave ndererohorýiry voi” heꞌi. Hembihapykwe jepe ndogwerohorýiry. Upe vaꞌe Moisés remimombeꞌukwe-rupi oiko vaꞌe remimeꞌẽ voi. Nomopotĩ teéiry-gwi ndogwerovyꞌáiry. Yma gware rekoha jepe, ndogwerohorýi hembiapo.	  Por isso Cristo, ao entrar no mundo, disse: “Tu, ó Deus, não queres animais oferecidos em sacrifícios nem ofertas de cereais, mas preparaste um corpo para mim. 
 Ereporandu jave Nhandejáry-pe “Omeꞌẽ-ta xe-vy, tapa nomeꞌẽ moꞌãi xe-vy” ani aipo ere teĩ. Ani upéixa erereko mokõi nheꞌẽ nde pyꞌa-py. Inheꞌẽ mokõi vaꞌe oiko ygwasu yvytu omomýiha-rami. Ojere jere oiko-vy. Nhande, Hesu-rehe jajerovia vaꞌe ndikatúi jaiko upéixa. Inheꞌẽ mokõi vaꞌe-pe Nhandejáry nomeꞌẽ moꞌãi hembijerure, ndojerovia teéi-gwi hese. Series([], ) Series([], )	  Porém peçam com fé e não duvidem de modo nenhum, pois quem duvida é como as ondas do mar, que o vento leva de um lado para o outro. 
Oporandu rire-ma heꞌi íxupe kwéry Hesu: —Xáke pene mbotavyse vaꞌerã. Heta ojekwaa vaꞌerã xe réry-py vérami moꞌã ou vaꞌe. “Xe Cristo pene remihaꞌarõ vaꞌe voi” heꞌi vaꞌerã moꞌã ójehe onhemocristo raꞌangase-vy, oporombotavy rei-vy.	  Então Jesus começou a ensiná-los. Ele disse: —Tomem cuidado para que ninguém engane vocês.
Naiporãi voi upe pene nheꞌẽ pene mboꞌeha kwéry-rehe. Pemopeteĩ katu pene nheꞌẽ peiko porã hagwã. Okurusu-rehe omano vaꞌe ndahaꞌéi xe. Hesu Cristo mate omano okurusu-rehe nhande resende hagwã. Ndahaꞌéi xe réry-py arakaꞌe penhemongarai uka. Hesu Cristo réry-py ae arakaꞌe penhemongarai uka. Anive inheꞌẽ mombeꞌuha-rehe aipo-rami peje. Niporãi penheꞌẽ ore-rehe.	  Por acaso Cristo foi dividido em várias partes? Será que Paulo morreu crucificado em favor de vocês? Ou será que vocês foram batizados em nome de Paulo?
—Mbaꞌéixa po oiko upéa? heꞌi Hesu-pe. 	  —Como pode ser isso? —perguntou Nicodemos.
 Judeu ruvixa omonheꞌẽ avyse moꞌã Hesu-pe Ha upéi katu judeu ruvixa kwéry omonheꞌẽ avyse moꞌã Hesu-pe. Upéa-gwi ombou iha-py fariseu-pe Herodes reꞌýi ndive: 	  Depois mandaram que alguns fariseus e alguns membros do partido de Herodes fossem falar com Jesus a fim de conseguirem alguma prova contra ele.
Upe-ma ramo haꞌe ojere. Omaꞌẽ ramo, ohexa-ma upe kunha-pe: —Ani erekyhyje teĩ xéhegwi, xe rajy, heꞌi imbopyꞌagwapy-vy íxupe. Gwajýry-pe heꞌiha-rami, heꞌi kunha-pe: —Nde erejerovia-magwi xe-rehe, erekwera-ma, heꞌi kunha-pe. Upéa nheꞌẽ heꞌi-ma ramo, pyaꞌe okwera upe kunha. 	  Jesus virou, viu a mulher e disse: —Coragem, minha filha! Você sarou porque teve fé. E naquele momento a mulher ficou curada. 
Ore mokaneꞌõ neꞌõ ore rembiapo ore rembiꞌurã-rehe. Onheꞌẽ rei rei ore-rehe ore joko-vy. “Tapenderovasa katu Nhandejáry” oroꞌe jepe ore joko vaꞌe-pe. Ore mbohasa asy ramo jepe ore orokirirĩ oroiko-vy. 	  Temos nos cansado de trabalhar para nos sustentar. Quando somos amaldiçoados, nós abençoamos. Quando somos perseguidos, agüentamos com paciência. 
Xe remimbota eꞌỹ-rupi aiko ramo, upe tekoha-rupi aikose ramo moꞌã, “Anhetegwa voi raꞌe” haꞌe joty upe tekoha-rehe.	  Se faço o que não quero, isso prova que reconheço que a lei diz o que é certo. 
Upéixa-gwi heꞌi opyꞌapy-py: “Upe xe remitỹgwe ryrurã mixĩ eterei. Heta eterei xe remitỹgwe. Ndaijái arã xe remitỹgwe ryru-py. Mbaꞌe tipo ajapo-ta?” heꞌi opyꞌapy-py.	  Então ele começou a pensar: “Eu não tenho lugar para guardar toda esta colheita. O que é que vou fazer?
Onhomongeta jave ogwahẽ-ma Hesu omoirũ íxupe kwéry ogwata-vy.	  Enquanto conversavam e discutiam, o próprio Jesus chegou perto e começou a caminhar com eles, 
Upéixa gwĩ upe nheꞌẽ porã rendu ranhehare rei katu, nomoirũi-ma Nhandejáry-pe opytuꞌu hagwã hendive. Ndogweroviái-gwi arakaꞌe nomoirũiry íxupe. Ha oĩ joty inhirurã, “Iporã pepytuꞌu Nhandejáry ndive” heꞌi vaꞌerã íxupe oĩ joty. Upéa jaikwaa voi.	  Aqueles que foram os primeiros a ouvir a boa notícia não tiveram fé e por isso não receberam esse descanso. Portanto, há outros que vão recebê-lo. 
 Pejeapysaka katu xe nheꞌẽ-rehe. Xe Paulo haꞌe-ta peẽ-my. Judeu kwéry-rami ani penhepirekytĩ uka teĩ, “Nde pyꞌa potĩ-ma” heꞌi hagwã moꞌã Nhandejáry pende-rehe. Pende-rehe Cristo nopenavéi-ma arã raꞌe. Haꞌe jevy-ta peẽ-my. Aníke penhepirekytĩ uka teĩ judeu kwéry-rami: “Koꞌánga pehendu katu entéro Moisés heꞌi hagwe gwive jajapo hagwã. Inheꞌẽ imbaraete voi joty peẽ-my” heꞌi arã peẽ-my. Upéixa ramo Cristo ndoikovéi arã peẽ-my pene resendeharã. Series([], )	  Prestem atenção! Eu, Paulo, afirmo que, se vocês deixarem que os circuncidem, então Cristo não tem nenhum valor para vocês. 
Ani penhembotavy uka teĩ avave-pe, xe reꞌýi kwéry. Hembiapo porã vaꞌe gwive ojejavy eꞌỹ vaꞌe voi. Cristo ojejavy eꞌỹha-rami ndojejavýi ave.	  Meus filhinhos, não deixem que ninguém os engane. Aquele que faz o que é correto é correto, assim como Cristo é correto. 
—Noromoakãrasyséi-gwi nanheꞌẽ hetaséiry. Ndahetái ramo jepe xe nheꞌẽ, xe mboete joty katu. Ejeapysaka katu xe nheꞌẽ-rehe.	  Mas não quero tomar muito do seu tempo e por isso peço que tenha a bondade de nos escutar apenas um pouco mais.
Ha Pedro katu heꞌi: —Ndaipotái nde pirapire, heꞌi. —“Nhandejáry xe mbopuꞌaka-ta ameꞌẽ ramo pirapire” ere moꞌã kuri, heꞌi íxupe. —Eheja. Tove terenhehundi. Tonhehundi nde pirapire ave. Nde ko nane akã porãiry. Nane akã porãi-gwi, ndikatúi erejapo Nhandejáry rembiapo. Nhandejáry rembiapo eꞌỹ-rami ae nde ne rembiapo vaꞌe, heꞌi íxupe. —Erova katu nde pyꞌa vaiha. Emondo ne nheꞌẽ Nhandejáry-pe ikatu hagwãixa omboyke ndéhegwi nde pyꞌa vaiha, heꞌi íxupe. —Ahexa voi nde pyꞌa vaiha. Hái vai vaꞌe-rami nde pyꞌa vaiha. Ndikatúi erejere tape vai-gwi, heꞌi íxupe Pedro. 	  Então Pedro respondeu: —Que Deus mande você e o seu dinheiro para o inferno! Você pensa que pode conseguir com dinheiro o dom de Deus?
—Xe rendu meme vaꞌe nde. Aikwaa. Upéa haꞌe-ma a-py ijaty vaꞌe ohendu hagwã, heꞌi hagwã xe-rehe, “Nhandejáry remimbou nipo raꞌe haꞌe” heꞌi hagwã xe-rehe, heꞌi Nhandejáry-pe oração apo-vy. 	  Eu sei que sempre me ouves; mas eu estou dizendo isso por causa de toda esta gente que está aqui, para que eles creiam que tu me enviaste. 
Hesu reko-rupi jaiko-ma ramo nhane akã-gwi rei ndikatúi jajapo. Kunha kwéry oikotevẽ kwimbaꞌe kwéry-rehe ha kwimbaꞌe kwéry oikotevẽ kunha kwéry-rehe ave. Yma vaꞌekwe Nhandejáry ojapo kunha kwimbaꞌe kãgwe-gwi. Ãy katu kwimbaꞌe oiko kunha-gwi. Ha Nhandejáry katu omoingo enterovéte.	  No entanto, por estarmos unidos com o Senhor, nem a mulher é independente do homem, nem o homem é independente da mulher. 
Nhande tapýi rei vérami jaiporu vaꞌe nhande rete rasypa rei nhahendu. Ha ore katu haimete norohaꞌarõ kwaáiry ore rete resakã-rehe. Ndahaꞌéi teĩ jepe oromanose-gwi. Oronhemondese eterei-ma ae ore rete pyahurã-py. Iporã eterei ore-vy omano eꞌỹ vaꞌerã.	  Gememos aflitos enquanto vivemos nesta barraca, que é o nosso corpo. Isso não é porque queiramos ficar livres do nosso corpo terreno; o que desejamos é receber o corpo celestial para que a vida faça com que o que é mortal desapareça. 
 Emboete ae katu nde ru nde sy ave. Ehayhu rei katu nde rapixa-pe ave nde rekove erehayhuha-rami” heꞌi upe imbaꞌe reta vaꞌe-pe Hesu. 	  respeite o seu pai e a sua mãe e ame os outros como você ama a você mesmo. ”
Yma ete myamyrĩ Davi omohenonde vaꞌekwe Hesu rekorã hese. Hesegwarã omoĩ vaꞌekwe kwatia-rehe kóa heꞌi-vy: “Ahexa Nhandejáry-pe xe yke-rehe meme oĩ ramo. Xe akatúa-koty meme oĩ xe mbopyꞌa ryrýi eꞌỹ hagwã.	  Pois Davi disse a respeito de Jesus o seguinte: “Eu via sempre o Senhor comigo porque ele está ao meu lado direito, para que nada me deixe abalado. 
 —Hoꞌa-ma ramo vaꞌekwe upe óga yvate vate vaꞌe héry Siloé, dezoito omano vaꞌekwe. Hiꞌári hoꞌa-gwi omano joa-ma hikwái. Kóxa ani peje teĩ hese kwéry: “Hembiapo vai eterei vaꞌe voi nipo raꞌe. Jerusalém mygwa kwéry-gwi nipo raꞌe hembiapo vaive raꞌe. Upéa-gwi nipo raꞌe ombohasa asy íxupe Nhandejáry onhehundipa hagwã.” Ani peje teĩ aipo-rami hese kwéry. Anhete haꞌe-ta nde-vy. Ndererovái ramo nde rekoha, nderejeroviái ramo Nhandejáry-rehe, nde ave upeixa sapyꞌa eremano arã, erenhehundi arã, heꞌi Hesu onhemonheꞌẽ-vy íxupe kwéry. Series([], )	  E lembrem daqueles dezoito, do bairro de Siloé, que foram mortos quando a torre caiu em cima deles. Vocês pensam que eles eram piores do que os outros que moravam em Jerusalém? 
—Naiporãi jaraha íxupe, heꞌi. —Nhande reja-ma vaꞌekwe oho-vy upe vaꞌe. Panfília yvy-py nhande reja vaꞌekwe oho-vy. Nanhane moirũvéiry, jaha ramo nhamombeꞌu Nhandejáry nheꞌẽ. Naiporãvéi-ma jaraha íxupe, heꞌi íxupe Paulo. 	  Porém Paulo não queria, pois Marcos não tinha ficado com eles até o fim da primeira viagem missionária, mas os havia deixado na província da Panfília. 
Teko rei rehegwa nheꞌẽ omombeꞌu. Teko rei reko-rupi oiko. Upéa-gwi teko rei ohendu ave inheꞌẽ.	  Eles falam das coisas do mundo, e o mundo os ouve porque eles pertencem ao mundo. 
Upéa oikwaa-ma ramo Hesu reroviaha kwéry tonhembopyꞌa mbaraete uka vaꞌerã katu Nhandejáry Hesu Cristo-pe ojehexa kwaa hagwã ojerovia teeha hese. Ojapo meme hagwã hemimombeꞌukwe. 	  Isso exige que o povo de Deus agüente o sofrimento com paciência. Esse povo são aqueles que obedecem aos mandamentos de Deus e são fiéis a Jesus.
Ogwahẽ-tama ramo upe tetã rokẽ-my ohexa osẽsẽ vaꞌe kwéry. Omano vaꞌekwe ogweraha-tama hetekwe rendaty-py. Túvy omano rire ae-ma omano taꞌýry ave. Isykwe tembirekokwe memby voi omano jevy. Peteĩmi oiko vaꞌe. Ha heta upe tetã mygwa oho omoirũ upe tembirekokwe-pe. Osẽsẽmba hikwái.	  Quando ele estava chegando perto do portão da cidade, ia saindo um enterro. O defunto era filho único de uma viúva, e muita gente da cidade ia com ela. 
Xe rekokwe a-rami: Ohasa rire peteĩ semana xe aiko hagwe áry rire, xe pirekytĩ judeu reko-rupi xe rereko-vy. Israel amyrĩ remiarirõ joapyri pyri vaꞌe xe. Xe ramói jete amyrĩ Benjamim. Xe ru xe sy ndive ojoehegwa hebreu vaꞌe, Nhandejáry rembiporavokwe voi. Upéa-gwi hebreu tee vaꞌe xe. Judeu kwéry rekoha gwive ajapopa vaꞌekwe xe. Gwĩ fariseu kwéry ohendu porãve vaꞌe pe tekoha outro judeu kwéry-gwi. Xe ae katu fariseu kwéry vaꞌe voi vaꞌekwe. Judeu rekoha ojapose ngaꞌu fariseu kwéry. Ha xe ae katu ajaposeve seve vaꞌekwe. Hesu reroviaha onhomboaty atyha-rupi ndaipotái ova judeu rekoha-gwi. Upéa-gwi xe areko asy voi vaꞌekwe aiko-vy Hesu reroviaha kwéry-pe. “Nhandejáry remimbota ajapo” haꞌe moꞌã xejéupe vaꞌekwe. Judeu rekoha-rupima aiko vaꞌekwe. “Paulo ojapo kuꞌa kuꞌa Moisés amyrĩ remimombeꞌukwe” ndeꞌíry xe-rehe vaꞌekwe. Imanduꞌa porã vaꞌekwe ae xe-rehe judeu kwéry.	  Fui circuncidado quando tinha oito dias de vida. Sou israelita de nascimento, da tribo de Benjamim, de sangue hebreu. Quanto à prática da lei, eu era fariseu. 
Soldado kwéry, huvixa ndive, omoingo asy-ma Hesu-pe. Omoingo vai-ma voi íxupe. Omoĩ hese ijahoja porã vaꞌe omomburuvixa aꞌã hagwã íxupe, onhembohory hory hese, ha upe rire omondo jevy Pilatos oĩ ha-py. 	  Herodes e os seus soldados zombaram de Jesus e o trataram com desprezo. Puseram nele uma capa luxuosa e o mandaram de volta para Pilatos.
Upéa sete vaꞌe oiporavo onhangareko hagwã omeꞌẽ vaꞌe-rehe. Oiporavo rire, ogweru henda-py Hesu remimondo renda-py. Upéi hemimondo ombojeupi Nhandejáry-pe onheꞌẽ, inhakã akã-rehe omoĩ opo, inheꞌẽ-py omeꞌẽ meꞌẽ porã hagwã tembirekokwe-pe hemiꞌurã. 	  Esses homens foram levados aos apóstolos, que oraram e puseram as mãos sobre a cabeça deles. 
Upéi heꞌi jevy: “Ajerovia-ma aĩ-vy vaꞌerã hese” heꞌi Nhandejáry-rehe Hesu. Upéi heꞌi jevy: “Nhandejáry raꞌy kwéry, gwĩ omonhangareko uka xe-vy vaꞌe katu amoirũ-ma xe” heꞌi vaꞌekwe ohai-vy Hesu nheꞌẽ kwatia-rehe.	  Diz também: “Eu confiarei nele. ” E diz ainda: “Aqui estou eu com os filhos que Deus me deu. ”
Ha upe rire katu ojekwaa-ma oĩ-vy vaꞌekwe nhane resendeharã. Haꞌeixagwa ndaipóri. Upéa-gwi nhapena eꞌỹ ramo hese, ndoikói ni peteĩ nhane resendeharã. Heseveꞌỹ ndaipóri nhane resende vaꞌerã. Aipo ramo, mbavaꞌe-rami po nhane resende vaꞌerã. Nhanhehundipa-ma vaꞌerã voi nhande kwéry. Ha Nhandejáry Hesu haꞌe ae onheꞌẽ ojéhegwi omombeꞌu ranhe vaꞌekwe nhande-vy nhane resende hagwã. Ha henduhare heꞌi, “Anhetegwa tee voi” heꞌi vaꞌekwe nhande-vy inheꞌẽ-rehe.	  Sendo assim, como é que nós escaparemos do castigo se desprezarmos uma salvação tão grande? Primeiro, o próprio Senhor Jesus anunciou essa salvação; e depois aqueles que a ouviram nos provaram que ela é verdadeira. 
—Ne aranduse vaꞌe, ejeapysaka porã katu ko Tupã Nhandejáry Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe nheꞌẽ-rehe. Hesu reroviaha kwéry pegwarã-rehe ejeapysaka porã katu. Onhembohekopyatã uka vaꞌe xe-vy xe rape-rupi ogwata meme hagwã areko porã vaꞌerã. Teminhomigwe haꞌu uka vaꞌerã íxupe héry vaꞌe maná. Ameꞌẽ vaꞌerã ave íxupe peteĩ ita morotĩ. Hese onhemoĩ vaꞌekwe héry. Avave ndoikwaáiry upe héry hesegwa. Haꞌe ae ijáry mate oikwaa vaꞌerã heryrã. Upéa haꞌese nde-vy anhemonheꞌẽ-vy, heꞌi ohai uka-vy Pérgamo tetã mygwa kwéry pegwarã. Upéa heꞌi xe-vy Hesu xe-vy anho mante ojehexa uka ramo vaꞌekwe. 	  “Portanto, se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam o que o Espírito de Deus diz às igrejas. “Aos que conseguirem a vitória eu darei do maná escondido. E a cada um deles darei uma pedra branca, na qual está escrito um nome novo que ninguém conhece, a não ser quem o recebe. ” 
Yvy pygwa voi nhande retekwe. Nhanhotỹ íxupe. Oikove jevy-ma ramo yváy pygwa oiko jepe nhande reterã. Nhaime jave ko yvy-py, nhande rete yvy arigwa voi. Nhane moingove jevy-ma ramo Nhandejáry, Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe omoingo-ta nhande-vy nhande reterã yváy pygwarã. 	  Quando é sepultado, é um corpo material; mas, quando for ressuscitado, será um corpo espiritual. É claro que, se existe um corpo material, então tem de haver também um corpo espiritual. 
Pehaꞌarõ tee Nhandejáry pende reraha hagwã. Upéa-gwi pevyꞌa meme joty peiko-vy. Peiko asy ramo jepe ani pejapura. Ani pejapo kuꞌa kuꞌa rei oração. Pembojeupi meme katu Nhandejáry-pe pene nheꞌẽ.	  Que a esperança que vocês têm os mantenha alegres; agüentem com paciência os sofrimentos e orem sempre.
Ha Hesu katu opyta okirirĩ rei íxugwi. Mbaꞌeve ndeꞌíry íxupe. Upéi paꞌi ruvixagwasu heꞌi: —Nhandejáry Tupã oikove vaꞌe réry-py, oromonheꞌẽ-ta nde apu eꞌỹ reheve, heꞌi íxupe. —Nde pa Cristo nhane remihaꞌarõ vaꞌe? heꞌi oporandu-vy íxupe. —Nde pa Nhandejáry raꞌy tee vaꞌe? Emombeꞌu katu ore-vy nde apu eꞌỹ reheve, heꞌi íxupe omonheꞌẽse-vy. 	  Mas Jesus ficou calado. Então o Grande Sacerdote tornou a perguntar: —Em nome do Deus vivo, eu exijo que você diga para nós: você é o Messias, o Filho de Deus? 
Peteĩxa xe moirũ vaꞌe xe Ru. Ha peteĩxa amoirũ vaꞌe íxupe. Perovia katu xe nheꞌẽ. Ha ndaperoviaséi ramo jepe, pehexa-ma niko xe rembiapo porã. Upéa-rehe xe rerovia katu, heꞌi. 	  Creiam no que lhes digo: eu estou no Pai e o Pai está em mim. Se vocês não crêem por causa das minhas palavras, creiam pelo menos por causa das coisas que eu faço. 
Tapejeapysaka porã kena xe nheꞌẽ-rehe, xe rembiayhu kwéry. Nhandejáry oiporavo meme iporiahu vaꞌe kwéry-pe ojerovia porã hagwã ójehe. “Xe rayhu vaꞌe-pe aiko arã huvixarã ramo” heꞌi. “Xe moirũ tee vaꞌerã hikwái” heꞌi vaꞌekwe Nhandejáry. Haꞌe heꞌi hagwe-rami ave ojapo meme.	  Escutem, meus queridos irmãos! Deus escolheu os pobres deste mundo para serem ricos na fé e para possuírem o Reino que ele prometeu aos que o amam. 
Upe ramo heꞌi Hesu: —Ani nde poxy teĩ Maria-rehe. Eheja taxe mohyakwã. Heko-rupi haꞌe ou. Xe mohyakwãse rei amano eꞌỹ ngatu. Upéa-gwi gweminhongatu omoĩ xe-rehe, heꞌi judeu rekoha-rehe.	  Então Jesus respondeu: —Deixe Maria em paz! Que ela guarde isso para o dia do meu sepultamento.
 “Hembiapo vai vaꞌekwe-rehe ndogwerekói íxupe Nhandejáry. Upe vaꞌe-rehe ovyꞌa eterei oiko-vy. Hembiapo vaikwe omboyke íxugwi vaꞌe-rehe ovyꞌa oiko-vy.	  Davi disse: “Feliz aquele cujas maldades Deus perdoa e cujos pecados ele apaga!
 Nhandejáry omondo gwembigwái omombeꞌu hagwã Zacarias-pe taꞌyryrã-rehe Herodes oime ramo mburuvixagwasu judeu kwéry yvy-pe paꞌi ramo Zacarias oiko. Paꞌi Abias reꞌyikwe haꞌe Nhandejáry rembigwái ramo jevy oiko. Hembireko paꞌi Arão reꞌyikwe vaꞌe. Isabel hembireko réry.	  Quando Herodes era o rei da terra de Israel, havia um sacerdote chamado Zacarias, que era do grupo dos sacerdotes de Abias. A esposa dele se chamava Isabel e também era de uma família de sacerdotes. 
Upéixa enterove okaru. Hygwyatã porãmba-ma hikwái. Upéi hemimboꞌe kwéry omonoꞌõ hembyre opyta vaꞌekwe omboyru sete ajakagwasu-py. Ha okaru vaꞌe heta eterei voi. Oĩ irundy mil kwimbaꞌe okaru vaꞌe. Heta kunha okaru ave. Heta mitãgwe okaru ave.	  Todos comeram e ficaram satisfeitos; e os discípulos ainda encheram sete cestos com os pedaços que sobraram.
Pe Nhandejáry kwatia nheꞌẽ omotenonde íxupe vaꞌekwe-pe pehexa arakaꞌe. Koꞌa-rami ae oĩ Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: “Xe nheꞌẽ mombeꞌuharã amondo vaꞌerã íxupe ne renonde-rupi. Neꞌírã ereho jave, omopotĩ vaꞌerã nde raperã” heꞌi vaꞌekwe João Batista rekoharã-rehe, upe xe nheꞌẽ ohendu uka vaꞌerã-rehe. 	  Porque João é aquele a respeito de quem as Escrituras Sagradas dizem: “Aqui está o meu mensageiro, disse Deus. Eu o enviarei adiante de você para preparar o seu caminho. ” 
Aime ramo Hesu Cristo-rehe ojerovia kangy vyteri vaꞌe apyte-py anhemoĩ hemimbota-rehe. Aipytygwõse íxupe kwéry ojerovia ete hagwã Hesu-rehe. Upéixa anhemoĩ meme xe ndive oiko vaꞌe yke-rehe amombeꞌu mbeꞌu hagwã Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ enterove vaꞌe-pe. Upéixa ikatu oĩ vaꞌerã hetave onheresende vaꞌerã.	  Quando estou entre os fracos na fé, eu me torno fraco também a fim de ganhá-los para Cristo. Assim eu me torno tudo para todos a fim de poder, de qualquer maneira possível, salvar alguns. 
 Hesu retekwe-rehe orepara vaꞌerãgwe omombeꞌu ojehu vaꞌekwe Kunha oho jave, oĩ soldado Hesu retekwe-rehe orepara vaꞌerãgwe vaꞌe. Oho ojeꞌói-vy Jerusalém tetã-my omombeꞌu paꞌi ruvixa kwéry-pe entéro ojehu vaꞌekwe gwive.	  Enquanto as mulheres ainda estavam no caminho, alguns dos soldados que estavam vigiando o túmulo voltaram para a cidade e contaram aos chefes dos sacerdotes tudo o que havia acontecido. 
—Ndereikwaái joty? Maꞌerã ndereikwaái? heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu. 	  Então Jesus perguntou: —Será que vocês ainda não entendem?
 “Pytuꞌuha áry Járy voi ko xe” heꞌi Hesu Ha upéi katu pytuꞌuha áry-py oho ogwata Hesu. Kokwe mbyte-rupi oho. Ha hemimboꞌe kwéry oipoꞌo-ma trigo rope. Oipokyty opo-py hoꞌu hagwã inhapĩgwe.	  Num sábado, Jesus estava atravessando uma plantação de trigo. Os seus discípulos começaram a colher e a debulhar espigas, e a comer os grãos de trigo. 
Haꞌe kwéry omokanhy-ma ojéhegwi anhetegwa nheꞌẽ. Nhandejáry rape porã-gwi ojere-ma. Balaão amyrĩ reko-rami voi heko. Beor amyrĩ raꞌy Balaão amyrĩ. Oplatarã-rehe hembiapo vai vaꞌekwe Balaão amyrĩ. Nhandejáry ae ojoko uka íxugwi. Hymba mburika omonheꞌẽ uka íxupe ojoko hagwã hembiapo vai vaꞌe-gwi. “Ejapo katu Nhandejáry remimbota” heꞌi mburika ojáry-pe. Oiporu ojáry nheꞌẽ íxupe onhemonheꞌẽ-vy. Balaão amyrĩ Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety jepe inheꞌẽ-rupi ndoikói joty vaꞌekwe. Upe jave hymba mburika ae onhemonheꞌẽ íxupe. Balaão amyrĩ-rami ãygwa Nhandejáry nheꞌẽ raꞌanga rei mombeꞌuhaty. Opirapirerã-rehe ae omombeꞌu heko vairã rei. 	  Andam perdidos porque se desviaram do caminho certo. Seguem o caminho de Balaão, filho de Beor, que cobiçou o dinheiro que ia receber fazendo o mal 
Pejerovia porã vaꞌekwe Cristo-rehe. Pende pyꞌapyhy-ma Cristo. Pende pyꞌapy gwive pegwata-ma vaꞌekwe indive. Ãy ae ajepyꞌapy pende-rehe Cristo-gwi pene mbojere jevyse vaꞌe-rehe. Oĩ-ma pene mbotavyse vaꞌe, pene monhomongeta rei vaꞌe pende pyꞌapy-py ogwerova uka-vy pende resa Nhandejáry-gwi. Upéixa-gwi ajepyꞌapy-ma pende-rehe. Ouse vaꞌerã pende resa rerova ukase jevy vaꞌe pene mbotavyse vaꞌerã. Ani penhembotavy uka íxupe. Ani Eva amyrĩ-rami penhembotavy uka teĩ íxupe. Eva oikwaa teĩ jepe vaꞌekwe. Onhembotavy uka joty vaꞌekwe onhemombói ou-vy vaꞌe-pe. Gweko-rupima oity vaꞌekwe Eva-pe anhaygwasu. Ani penhembotavy uka avave-pe. Ani pejehesa rerova Hesu-gwi hese. 	  Pois, assim como Eva foi enganada pelas mentiras da cobra, eu tenho medo de que a mente de vocês seja corrompida e vocês abandonem a devoção sincera e pura a Cristo. 
Upéixa heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: “Ange hiꞌare eꞌỹ reheve ogwahẽ-tama ou-vy ou vaꞌerã. Ndahiꞌare moꞌãi voi.	  Pois, como ele diz nas Escrituras Sagradas: “Um pouco mais de tempo, um pouco mesmo, e virá aquele que tem de vir; ele não vai demorar. 
 “Ovyꞌa arã xe rexa-vy” haꞌe moꞌã-ma xe pende-rehe. Macedônia rape-rehe aha ramo agwahẽse ranhe moꞌã pende ha-py. “Upéi agwahẽ jevy-ta ajukwe-vy iha-py” haꞌe xejéupe. “Upéixa ramo imokõiha agwahẽ jevy vaꞌerã ambovyꞌave hagwã íxupe kwéry” haꞌe moꞌã vaꞌekwe pende-rehe. “Xe pytygwõ hagwã ahave hagwã mombyryve Judéia yvy-py aha hagwã” haꞌe moꞌã ave vaꞌekwe pende-rehe. Series([], )	  Eu estava tão certo de tudo isso, que no início fiz planos para ir visitar vocês a fim de que vocês pudessem ser abençoados mais uma vez. 
Upe áry-py pejerure vaꞌerã xe Ru-pe. Xe réry-py pejerure vaꞌerã íxupe. Pejeapysaka katu xe nheꞌẽ-rehe. Pende rekovía ndajerure moꞌãi íxupe. Xe Ru-pe voi katu pejerure vaꞌerã xe réry-py.	  Naquele dia vocês pedirão coisas em meu nome. E eu digo que não precisarei pedir ao Pai em favor de vocês, 
Jajohayhu ramo nhahaꞌarõ joty. Nhane mbovyꞌa eꞌỹ vaꞌe ndive jajogwereko kirirĩ joty. Nhande pyꞌagwapy reheve nhahaꞌarõ Nhandejáry rembiapo porãrã nhande-vy gwarã-rehe. “Nhandejáry ipokatu vaꞌe voi nhande rexakwaa nhane poriahuvereko ave” jaꞌe meme nhande pyꞌapy-py nhahaꞌarõ-vy. 	  Quem ama nunca desiste, porém suporta tudo com fé, esperança e paciência. 
Upe omano vaꞌekwe opuꞌã rire, ohendu yváy gwigwa onheꞌẽ vaꞌe ojéupe: —Aipo ramo pejeupi katu, heꞌi íxupe, mokõigwa-pe. Upe jave omaꞌẽ hese okwa-vy. Omaꞌẽ jave upe mokõigwa gwete reheve voi ojeupi-ma oho-vy yváy-py. Araigwasu paꞌũ-my ojereroyvate-ma oho-vy upe mokõigwa. Hese ijaꞌeꞌỹ vaꞌekwe jepe ohexa-ma ave iho ramo. 	  Aí os dois profetas ouviram uma voz forte, que vinha do céu e lhes dizia: —Subam aqui! Enquanto os seus inimigos olhavam, os dois profetas subiram ao céu numa nuvem. 
Upéa-gwi, ojejuka vaꞌekwe repykwe-py ojogwa-gwi, ombohéry, “Ojejuka vaꞌekwe yvy”. Koꞌánga ete peve héry upéixa.	  Por isso aquele campo é chamado até hoje de “Campo de Sangue”.
Ha upéi katu ohasa oho-vy Samaria yvy-rupi. Upe-rupi ndoho reíry. 	  No caminho, ele tinha de passar pela região da Samaria. 
—Ne ndive xe ajejuka uka ramo jepe, ndajehesa rerovái joty vaꞌerã ndéhegwi, heꞌi íxupe Pedro. —“Xe ndaikwaáiry” ndaꞌéiry joty arã nde-rehe, heꞌi Hesu-pe. Pedro heꞌi hagwe-rami ave heꞌi inhirũ kwéry Hesu remimboꞌe. 	  Pedro respondeu: —Eu nunca vou dizer que não o conheço, mesmo que eu tenha de morrer com o senhor! E todos os outros discípulos disseram a mesma coisa. 
Upéa-gwi peẽ kwéry judeu eꞌỹ vaꞌe ndahaꞌevéi-ma ore kwéry eꞌỹ vaꞌe. Ndapeikovéi-ma haꞌe oyvy eꞌỹ-py oiko vaꞌe-rami. Ãy Nhandejáry reꞌýi irũ ramo peiko-ma. Ãy peteĩ óga pygwa-rami peiko. Nhandejáry róga pygwa peẽ. 	  Portanto, vocês, os não-judeus, não são mais estrangeiros nem visitantes. Agora vocês são cidadãos que pertencem ao povo de Deus e são membros da família dele. 
Nhandejáry voi ore mombaraete, peẽ-my ave pene mombaraete pono jajere eterei Cristo-gwi. Nhande poravo vaꞌekwe gweꞌyirã. Omoĩ-ma nhande-vy Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe nhande pyꞌapy pygwarã kwéry. Oime-magwi nhande pyꞌapy-py jaikwaa-ma, nhande rereko-ma gweꞌyirã Nhandejáry. Hemimeꞌẽrã-rehe nhahaꞌarõ kwaa-ma ave. 	  Pois é o próprio Deus que nos dá, a nós e a vocês, a certeza de que estamos unidos com Cristo. E foi Deus quem nos separou para si mesmo. 
Yvypóry kwéry-pe amombeꞌu hagwã xe mbou vaꞌekwe. Upéixa ete, “Tapeho opa-rupi xe mombeꞌu-vy” haꞌe kuri xe irũ-pe.	  Assim como tu me enviaste ao mundo, eu também os enviei. 
Ha ndajaipotavéi herakwã oho mombyry-rupi: “Anive katu erenheꞌẽve teĩ Hesu réry-py ereiko-vy. Upéixa erejapo ramo orogwereko asy arã” jaꞌe katu mokõive vaꞌe-pe, heꞌi ojóupe judeu ruvixa kwéry. 	  Mas, para não deixar que a notícia se espalhe ainda mais entre o povo, vamos ameaçá-los, a fim de que nunca mais falem com ninguém a respeito de Jesus. 
Tapende rexakwaa rei katu Nhandejáry Hesu Cristo pende pyꞌapy-py oĩ vaꞌerã-rehe. 	  Que a graça do Senhor Jesus Cristo esteja com todos vocês!
Xe Ru remimbota noꞌã-rami. Oipota xe rexa vaꞌe gwive, xe rerovia vaꞌe gwive ave oiko opa eꞌỹ reheve hendive. Upe vaꞌe amoingove jevy vaꞌerã gwĩ omano vaꞌekwe oikove jevyha áry-py, heꞌi judeu kwéry-pe Hesu. 	  Pois a vontade do meu Pai é que todos os que vêem o Filho e crêem nele tenham a vida eterna; e no último dia eu os ressuscitarei.
 Ha oroiko ramo pene ndive vaꞌekwe ndore pituváiry vaꞌekwe ore. Iporã peiko ore oroiko hagwe-rami. Upe vaꞌe peikwaa voi. Oropaga paga vaꞌe ore remiꞌurã-rehe. Ndorokaru reíry. Ha orombaꞌapo hatã hatã ae katu oroiko-vy ore mbaraete reheve. Ore kaneꞌõ ramo jepe orombaꞌapo joty. Áry pyhare ave orombaꞌapo oroiko-vy ponóike ipohýi eterei avave-pe ore remiꞌurã omeꞌẽ ramo. Series([], )	  Vocês sabem muito bem que devem seguir o nosso exemplo, pois não temos vivido entre vocês sem trabalhar. 
Mborayhu opa eꞌỹ vaꞌe. Oiko-ma ramo Nhandejáry nhande ruvixa, yváy-py nhaime-ma ramo avave nomombeꞌuvéi vaꞌerã inheꞌẽ-py haꞌe ombaꞌe kwaa ukaha nhande-vy, avave nonheꞌẽvéi vaꞌerã nheꞌẽ oiporu kwaa eꞌỹ reheve. Koꞌa-py arandu ndoiporuvéi vaꞌerã ave.	  O amor é eterno. Existem mensagens espirituais, porém elas durarão pouco. Existe o dom de falar em línguas estranhas, mas acabará logo. Existe o conhecimento, mas também terminará. 
 Hesu ombogwera heta hasy vaꞌe-pe Ha upéi katu haꞌe ohasa oho-vy yugwarusu rovái. Genesaré yvy-py ogwahẽ oho-vy. Upe pygwa oikwaa ramo íxupe, omombeꞌu ojóupe ogwahẽmaha Hesu. Tetã jerekwe-rupi omombeꞌu mbeꞌu ogwahẽmaha Hesu. Ogweru entéro hasy vaꞌe-pe gwive: 	  Jesus e os discípulos atravessaram o lago e chegaram à região de Genesaré.
 Timóteo ogwahẽ jevy. Herakwã porã ogweru Upe ramo heta orohexa ngaꞌu vaꞌekwe. Ajapura voi aikwaa hagwã mbaꞌéixa po peiko. Xe ajapura-gwi amondo kuri pende rexa-vy xe irũ Timóteo. Haꞌe Nhandejáry nheꞌẽ apoha Hesu nheꞌẽ mombeꞌuhaty. Ha upéi xe anho apyta a-py Atenas tetã-my. Xe irũ eꞌỹ reheve apyta. Naxe rakateꞌỹi xe irũ-rehe: “Iporãve xe apyta xe anho” haꞌe xejéupe. Ndapytaséi ha-gwi apyta joty xe anho, ajapura-gwi aikwaa hagwã mbaꞌéixa po peiko. Upéa-gwi amondo kuri Timóteo onhemonheꞌẽ hagwã peẽ-my: “Perovia tee katu Hesu-pe. Peiko meme katu tape porã-rupi. 	  Então não pudemos agüentar mais sem ter notícias de vocês. Por isso Silas e eu resolvemos ficar sozinhos em Atenas
Upe rire katu ahexa-ma onhokẽndavo ramo yváy pygwa oĩ vaꞌe rokẽ. Ikoty tee tee-py voi oĩ koty imarangatu ete vaꞌe, Nhandejáry renda tee voi vaꞌe.	  Em seguida, vi que se abriu no céu o templo, isto é, a Tenda da Presença de Deus. 
Hese jajerovia-gwi, Cristo nhande reru vaꞌe, nhande rovasa nhande rexakwaa rei-vy hagwã-py nhande reru. Ha koꞌánga Nhandejáry reko irũ ramo-ma jaiko. Ojehexa uka ramo Nhandejáry reko porã teeha, onhembotuvixa mbaꞌe ramo ave, jaiko vaꞌerã katu heko-rupi. Upéa jaikwaa voi. Upéa-rehe javyꞌa ete voi jaiko-vy. 	  Foi Cristo quem nos deu, por meio da nossa fé, esta vida na graça de Deus. E agora continuamos firmes nessa graça e nos alegramos na esperança de participar da glória de Deus. 
 Nhandejáry reꞌýi rekoharã amombeꞌu-ta nde-vy Pyaꞌe agwahẽse aha-vy nde ha-py. Agwahẽse ramo jepe nde ha-py, amondo-ta joty xe nheꞌẽ kwatia-rehe. Oĩ paraꞌe xe jokoharã. Upéa-rehe ahai-ta nde-vy gwarã kwatia ereikwaa hagwã mbaꞌéixa pa Nhandejáry reꞌýi rekoha. Nhandejáry reꞌýi jaꞌe entéro heroviaha onhomboaty aty vaꞌe kwéry-rehe. Nhandejáry oikove meme vaꞌe, heroviaha kwéry imbaꞌe ete voi. Haꞌe kwéry onhangareko anhetegwa nheꞌẽ-rehe pono ijapu vaꞌe omombeꞌu joavy avypa. Oĩ ramo ijekoha, opyta porã óga. Ndoꞌa reíry, ndoity reíry. Upéixa ete ndoity reíry vaꞌerã anhetegwa nheꞌẽ oĩ ramo hese onhangareko vaꞌe.	  Escrevo essas coisas a você, esperando ir vê-lo logo. 
Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety ohaꞌarõ kwaa vaꞌe. Onheꞌẽse ramo onheꞌẽ, nonheꞌẽséi ramo, nonheꞌẽi ave. Ohaꞌarõ kwaa. Nhandejáry nhane renói jaiko porã hagwã. Héry-py jajogweroaty ramo upéixa oipota ave. Ndahaꞌéi jajogweroaty nhanheꞌẽmba rei hagwã héry-py. Jaiko porã hagwã nhane renói vaꞌekwe. Hesu reroviaha vaꞌe ojogweroaty ramo tokirirĩ katu kunha kwéry. Ani penheꞌẽmba rei teĩ. Opa tetã-rupi oiko upéixa. Upéixa voi ave Moisés amyrĩ remimombeꞌukwe judeu kwéry rekoharã. Niporãi kunha onhemonheꞌẽ ojogweroaty haty-py.	  Quem fala deve controlar o dom de anunciar a mensagem de Deus, 
Upéi haꞌe oipyhy mbojape, otima porã Nhandejáry-pe omeꞌẽ meꞌẽ ogwapy vaꞌe kwéry-pe. Pira omeꞌẽ ave hoꞌuseha-rami. Okaru porã hikwái, hygwyatãmba-ma hikwái. Okaru porã rire, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe: —Pemonoꞌõ noꞌõ pembohyru tembiꞌu rembyre pono onhehundi rei hoꞌa vaꞌekwe gwive, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe. 	  Em seguida Jesus pegou os pães, deu graças a Deus e os repartiu com todos; e fez o mesmo com os peixes. E todos comeram à vontade. 
Ha ituja vaꞌe kwéry katu: “Ani pekaꞌu teĩ peiko-vy” ere íxupe kwéry. “Penhemboete uka pende rapixa kwéry-pe. Ójehe ipuꞌaka vaꞌe-rami peiko katu. Perovia porã katu anhetegwa nheꞌẽ. Pejohayhu tee katu peiko-vy. Pejerereko asy jave pekirirĩ joty katu peiko-vy” ere íxupe kwéry erenhemonheꞌẽ-vy. 	  Ensine os mais velhos a serem moderados, sérios, prudentes e firmes na fé, no amor e na perseverança. 
Jajejavy ramo, Nhandejáry nheꞌẽ apo eꞌỹha nhande. Upéa-gwi ojejavy vaꞌe gwive ndoikovéi-ma voi Nhandejáry reko-rupi. Otekoha rasa-ma vaꞌe oiko-vy.	  Quem peca é culpado de quebrar a lei de Deus, porque o pecado é a quebra da lei. 
Upéixa ramo Mísia yvy yke-rehe ohasa rei oho-vy. Ohasa rire ogwahẽ oho-vy Trôade tetã-my.	  Então atravessaram a Mísia e chegaram à cidade de Trôade.
Yvy kái rexa-vy ramo ohexa-ma ramo tatatĩ opuꞌã íxugwi onhemboasy-vy ogwerosapukái hikwái. —Neꞌírã vyteri oiko a-ramigwa tuvixa vaꞌe tetã opambaꞌe rei jogwa jogwahaty, heꞌi hikwái onhemboasy joa-vy. 	  Então, vendo a fumaça do incêndio da cidade, gritaram: —Nunca houve uma cidade igual a esta grande cidade! 
—Nde, nde tuvixa mbaꞌe-gwi, mbaꞌéixa ereike-ta ereho-vy xe róga gwy-py? heꞌi omboete-vy íxupe. —Erenhembohekomirĩve-ta paraꞌe ereike ereho-vy. Tuvixave eꞌỹ vaꞌe-rami joty ereike-ta upe-py. Aipo ramo ne nheꞌẽ-py rei embogwera katu xe rembigwái-pe, heꞌi. —“Tokwera” ere ramo, okwera vaꞌerã. A-gwi rei ne nheꞌẽ-py mante okwera vaꞌerã xe rembigwái hasy vaꞌe, heꞌi Hesu-pe. 	  O oficial romano respondeu: —Não, senhor! Eu não mereço que o senhor entre na minha casa. Dê somente uma ordem, e o meu empregado ficará bom. 
 Hesu ombohesa hesapyso eꞌỹ vaꞌe-pe Ha upéi katu oho ogwata-vy Hesu. Ogwata jave ohexa peteĩ hesapyso eꞌỹ vaꞌe-pe. Imitã gwive ndahesapysóiry vaꞌe.	  Jesus ia caminhando quando viu um homem que tinha nascido cego.
Ha nhande kwéry ae katu Hesu-rehe jajerovia vaꞌe. Yma gware onhepirekytĩ oiko-vy Nhandejáry reꞌýi ramo oiko hagwã. Ha ãy katu nanhanhepirekytĩvéi-ma heꞌýi tee ramo jaiko hagwã nhande. Nhande pyꞌa-py oiko-gwi Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe ae nhamboete tee Nhandejáry jaiko-vy. Nhane resende hagwã moꞌã, nhane rembiapo porã rei-rehe ndajajeroviavéi-ma. Hesu Cristo-rehe anho mante jajerovia jaiko-vy. Nhande heꞌýi tee voi. Yma onhepirekytĩ hagwe-rami nhande rereko ãy.	  Porque os que receberam a verdadeira circuncisão fomos nós, e não eles. Nós adoramos a Deus por meio do seu Espírito e nos alegramos na vida que temos em união com Cristo Jesus em vez de pormos a nossa confiança em cerimônias religiosas como a circuncisão. 
Ãy katu pemoirũ-ma peiko-vy Hesu-pe. Haꞌe ojejuka uka vaꞌekwe nhande-rehe. Upéa-gwi Nhandejáry oiko-ma pende Járy ramo. Heꞌýi tee ramo peiko-ma peẽ. Abel amyrĩ gwugwy mbyte-py ojejuka vaꞌekwe. Omano rire, “Xe repy katu, xe repy katu” heꞌi vaꞌe-rami. Ha Hesu katu gwugwy mbyte-py ojejuka uka ramo, “Xe repy katu” ndeꞌíry vaꞌekwe “Eiporiahuvereko katu íxupe” heꞌi gwĩ hugwy-py onhemopotĩ vaꞌerã-rehe. 	  Vocês chegaram até Jesus, que fez a nova aliança e que borrifou o sangue que fala de coisas muito melhores do que o sangue de Abel. 
 Entéro íxupe ohendu eꞌỹ vaꞌe gwive, omboyke vaꞌerã Nhandejáry gweꞌýi kwéry-gwi, opa hagwã-pyma imondo-vy” heꞌi vaꞌekwe Moisés, heꞌi Pedro omombeꞌu-vy. 	  Aquele que não obedecer será separado do povo de Deus e destruído. ”
Pekaru mani katu, pekaru mani katu, heꞌi. —Pekaru ramo, pene mbaraete jevy-ta. Ani erejapura teĩ, heꞌi. —Ni peteĩ vaꞌe-pe ndojehu moꞌãi mbaꞌeve nhande-vy, heꞌi íxupe kwéry Paulo. 	  Agora comam alguma coisa, por favor. Vocês precisam se alimentar para poder continuar vivendo. Pois ninguém vai perder nem mesmo um fio de cabelo. 
Peẽ Cafarnaum tetã mygwa napenhembojeupi moꞌãi Nhandejáry renda-py. Ndereho moꞌãi yváy-py. Peẽ-my pene mbogwejy vaꞌerã tatagwasu ogwe eꞌỹ vaꞌe-py, anháy renda-py peho vaꞌerã, heꞌi Hesu omotenonde-vy gwekoha vai-gwi ndogwerovái vaꞌe-pe. 	  E você, cidade de Cafarnaum, acha que vai subir até o céu? Pois será jogada no mundo dos mortos! 
Upe vaꞌe nheꞌẽ oromoĩ ave kwatia-rehe javyꞌapa rei hagwã. 	  Escrevemos isso para que a nossa alegria seja completa.
Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe nhande rexakwaa rei, peteĩ teĩ vaꞌe-pe omeꞌẽ meꞌẽ gwemimeꞌẽ. Hemimeꞌẽrã omeꞌẽ nhande-vy nhanhopytygwõ rei hagwã.	  Para o bem de todos, Deus dá a cada um alguma prova da presença do Espírito Santo. 
Upe ramo hovayva-ma Hesu. Heꞌi: —Mamo tipo ojeꞌoipa hikwái? heꞌi. —Ndopytái tipo peteĩ jepe heꞌi hagwã “Iporã ojejuka ko kunha” heꞌi hagwã nde-rehe? heꞌi kunha-pe. 	  Então Jesus endireitou o corpo e disse: —Mulher, onde estão eles? Não ficou ninguém para condenar você? 
Ndahaꞌéi ave nhane rakateꞌỹ eꞌỹ mbaꞌe-rehe jaiko-vy nhambovyꞌa Nhandejáry-pe. Jajohayhu ramo ae nhambovyꞌa íxupe. Nhameꞌẽmba ramo nhane mbaꞌe iporiahu vaꞌe pegwarã jajohayhu eꞌỹ reheve, ndovaléi arã nhande-vy nhane rakateꞌỹ eꞌỹha. Nanhambovyꞌái arã Nhandejáry-pe. Hesu Cristo-rehe jajerovia-gwi kente kwéry nhane mbohasa asy ete ramo jepe, nhande rete rapy ramo jepe jajohayhu eꞌỹ reheve, ndovaléi joty arã nhande-vy upéixa jahasa asy ramo. Nanhambovyꞌái arã Nhandejáry-pe upéa-rupi. Jajohayhu ramo ae nhambovyꞌa vaꞌerã íxupe. 	  Poderia dar tudo o que tenho e até mesmo entregar o meu corpo para ser queimado, mas, se eu não tivesse amor, isso não me adiantaria nada. 
Upéa-rehe heꞌi Nhandejáry nheꞌẽ: “Kwimbaꞌe oheja gwu-pe, osy-pe oheja ave, peteĩxa oiko hagwã gwembireko ndive. Omenda rire, mokõi-rami eꞌỹ oiko. Peteĩxa oho onhondive. Onhoꞌarandu-py meme oho” heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ.	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “É por isso que o homem deixa o seu pai e a sua mãe para se unir com a sua esposa, e os dois se tornam uma só pessoa. ” 
Upéi Hesu heꞌi: —Peteĩ mbaꞌe ajapo vaꞌekwe hexapyrã-rupi ajapo. Pehexa ramo pepondera joa hese.	  Então Jesus disse: —Eu fiz um milagre, e todos vocês estão admirados por causa disso. 
 “Peju katu xe ha-py apomotongea vaꞌerã” heꞌi Upe ramo heꞌi Nhandejáry-pe Hesu:—Xe Ru, heꞌi —Nde yváy pygwa Járy, yvy pygwa Járy ave. Oĩ oakã-gwi rei hiꞌarandu vaꞌe. Nahiꞌarandu porãi. “Ore ae oroikwaa vaꞌe” heꞌi vaꞌe moꞌã ójehe, upe vaꞌe-pe ndereikwaa ukái inharandu porãrã. Ha gwĩ mitã vérami neꞌírã inharandu vaꞌe, “Ore oroikwaa vaꞌe” heꞌi eꞌỹ vaꞌe ójehe katu, upéa vaꞌe-pe ereikwaa uka inharandu porãrã. Upéa ne remimbota porã voi, xe Ru. Ereipota voi upe vaꞌe. Upéa-rehe atima porã nde-vy, heꞌi Nhandejáry-pe Hesu. Series([], )	  Naquela ocasião Jesus disse: —Ó Pai, Senhor do céu e da terra, eu te agradeço porque tens mostrado às pessoas sem instrução aquilo que escondeste dos sábios e dos instruídos! 
Ha Hesu katu heꞌi ojogweroaty vaꞌe-pe ogwapy hagwã yvy-py: —Pegwapy katu, heꞌi íxupe kwéry. Upe rire oipyhy upe sete mbojape. Otima Nhandejáry-pe. Otima rire ombopopóy omeꞌẽ gwemimboꞌe kwéry-pe. Ojogweroaty vaꞌe rovagwy-rupi omoĩ hagwã omeꞌẽ.	  Aí Jesus mandou o povo sentar-se no chão. Depois pegou os sete pães e deu graças a Deus. Então os partiu e os entregou aos discípulos, e eles os distribuíram ao povo. 
Ijekokaha tee vaꞌe ndoꞌái vaꞌe. Upéixa voi Cristo-pe perovia porã ramo, pende jekokaharã voi haꞌe. Ndapeꞌa rei reíry arã. Pende jekokaharã voi haꞌe. Upéixa ramo pemoirũ meme katu íxupe pene mombaraeteve teve hagwã peho-vy, perovia porãve rãve hagwã íxupe. Oromboꞌe hagwe-rami, perovia katu íxupe. Petima porã porã katu ave Nhandejáry-pe peiko-vy.	  Estejam enraizados nele, construam a sua vida sobre ele e se tornem mais fortes na fé, como foi ensinado a vocês. E dêem sempre graças a Deus. 
Ani nhahendu teĩ aipo vaꞌe nheꞌẽ. Anhetegwa vaꞌe ae nhamombeꞌu mbeꞌu ojóupe jajohayhu-vy. Aipo ramo, okakwaa vaꞌe-rami peteĩxa nhamoirũ porãve rãve vaꞌerã Hesu Cristo-pe. Nhane akã-rami oiko Cristo.	  Pelo contrário, falando a verdade com espírito de amor, cresçamos em tudo até alcançarmos a altura espiritual de Cristo, que é a cabeça. 
 Nhandejáry nheꞌẽ-py Hesu omonheꞌẽ ranhe enterove vaꞌe-pe Upéi heꞌi jevy judeu ruvixa kwéry-pe Hesu: —Anhetegwa voi amombeꞌu-ta peẽ-my. Xe ko Nhandejáry raꞌy tee ramo jepe, xejéhegwi rei mbaꞌeve ndajapói. Xe Ru xe-vy ohexa uka vaꞌe gwive ae ajapo. Xe Ru rembiapo gwive katu ajapo ave xe. Xe Ru-rami ave ajapo, heꞌi.	  Então Jesus disse a eles: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: o Filho não pode fazer nada por sua própria conta, pois ele só faz o que vê o Pai fazer. Tudo o que o Pai faz o Filho faz também, 
Arandu nheꞌẽ temitỹgwe kytĩháry rehegwa-rami oiporu omombeꞌu hagwã íxupe kwéry hekoharã. Heꞌi íxupe kwéry: —Tuvixa eterei voi kokwe ha temitỹgwe hiꞌaju vaꞌekwe heta eterei oĩ. Upéixa ave oĩ heta eterei nohendúi vyteri vaꞌe Nhandejáry nheꞌẽ. —Ha temitỹgwe kytĩháry ndahetáiry. Ndahetáiry-gwi ojerure kokwe járy-pe ombohetave hagwã ikytĩharã imondo-vy. Upéixa ete peẽ pejerure katu Nhandejáry-pe ombohetave hagwã onheꞌẽ mombeꞌuharã omosarambi hagwã onheꞌẽ. 	  Antes de os enviar, ele disse: —A colheita é grande, mas os trabalhadores são poucos. Por isso, peçam ao dono da plantação que mande trabalhadores para fazerem a colheita. 
—Upéi xe huvixagwasu vaꞌe haꞌe vaꞌerã íxupe kwéry: “Anhetegwa amombeꞌu-ta peẽ-my. Erejapo porã jave xe reꞌýi-pe, xe-vyma ave erejapo porã-ma. Xe reꞌýi hekoꞌive vaꞌe-pe jepe ereipytygwõ tygwõ jave, xe-vy ave-ma xe pytygwõ” haꞌe vaꞌerã hekoha porã vaꞌe-pe, heꞌi. 	  —Aí o Rei responderá: “Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quando vocês fizeram isso ao mais humilde dos meus irmãos, foi a mim que fizeram. ” 
Inheꞌẽ kwatia-rehe oĩ vaꞌe heꞌi: “Nhande reko porã ramo jepe hasy peve jahupity arã jaha-vy Nhandejáry oikoha. Ha hekoha vai vaꞌe katu nogwahẽi arã voi oho-vy Nhandejáry oikoha-py” heꞌi Nhandejáry nheꞌẽ kwatia-rehe oĩ vaꞌe. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Se é difícil os bons serem salvos, o que será daqueles pecadores que não querem saber de Deus? ” 
Ha upe-py, ojeporahéi haty-py, oĩ ave anháy ojepota vaꞌe. Anháy réry-rupi ae osapukái heꞌi moꞌã Hesu-rehe: 	  Havia um homem na sinagoga que estava dominado por um demônio. O homem gritou:
Ha João katu nomongaraiséi íxupe: —Iporãve katu xe mongarai nde voi. Nde, nde reko porãve xéhegwi, heꞌi íxupe João. —Nde reko porãve jepe, maꞌerã ereju joty xe renda-py? Maꞌerã erenhemongarai ukase joty xe-vy, heꞌi oporandu-vy. 	  Mas João tentou convencê-lo a mudar de idéia, dizendo assim: —Eu é que preciso ser batizado por você, e você está querendo que eu o batize? 
 Hesu Cristo oĩ nhane pytygwõharã Ko vaꞌe nheꞌẽ amondo-ta peẽ-my kwatia-rehe, xe raꞌy kwéry, pejejavy eꞌỹ hagwã peiko-vy. Ha jajejavy ramo katu, nhamombeꞌu ramo Nhande Ru-pe nhane rembiapo vaikwe-rehe nhanhemboasyha, Hesu Cristo oĩ nhane pytygwõharã. Haꞌe ojejavy eꞌỹ vaꞌe. Haꞌe ojejuka vaꞌekwe-gwi omboyke nhandéhegwi Nhandejáry nhane rembiapo vai vaꞌekwe. Enterovéa rembiapo vai vaꞌekwe ave omboyke. Nhande-rehe ha-py ojejuka-gwi nanhande rereko asy asyvéi-ma nhane rembiapo vaikwe-rehe.	  Meus filhinhos, escrevo isso a vocês para que não pequem. Porém, se alguém pecar, temos Jesus Cristo, que faz o que é correto; ele nos defende diante do Pai. 
Ãy katu nhande, Hesu reroviaha vaꞌe, jahasa asy asy jaiko-vy. Upéa-gwi haꞌe-ta xe, iporãve neremendái ramo. Erepyta nde rekoha ãygwa-rupi. Oĩ ramo ne rembireko ani erepoi teĩ íxugwi. Neremendái vyteri ramo ani ereheka ne rembirekorã. Series([], )	  Por causa dos tempos difíceis em que vivemos, eu penso que é melhor para o homem ficar como está. 
—Ndaxe pirapiréi ameꞌẽ hagwã nde-vy. Ndaxe platavéi, heꞌi íxupe Pedro. —Ko vaꞌe areko vaꞌe ameꞌẽ-ta nde-vy. Epuꞌã katu egwata Hesu Cristo Nazaré pygwa réry-py. Epuꞌã katu egwata, heꞌi íxupe Pedro. 	  Então Pedro disse: —Não tenho nenhum dinheiro, mas o que tenho eu lhe dou: pelo poder do nome de Jesus Cristo, de Nazaré, levante-se e ande. 
Upéa nheꞌẽ ohendu ramo, onheꞌẽ poxy-ma ojóupe: —Hesu heꞌi kuri jaꞌu hagwã hete, heꞌi moꞌã ojóupe. —Mbaꞌéixa po Hesu omeꞌẽ-ta nhande-vy gwete jaꞌu vaꞌerã, heꞌi. Upéa-gwi ogweropoxy Hesu nheꞌẽ hikwái. 	  Aí eles começaram a discutir entre si. E perguntavam: —Como é que este homem pode dar a sua própria carne para a gente comer?
Upéixa jaiko ramo, ndajaiko porãvéi-ma. Nhande kyhyje ojehu vaꞌerã nhande-vy jaikwaa-vy: “Xe ambojevy-ma nipo raꞌe Nhandejáry-pe. Upéa-gwi xe rereko-ma vaꞌerã xe rembiapokwe-rehe” jaꞌe. “Tata ipoxy vaꞌe-py xe hundi vaꞌerã” jaꞌe arã nhandéjehe nhane renonderã jaikwaa-vy.	  Pelo contrário, resta apenas o medo do que acontecerá: medo do Julgamento e do fogo violento que destruirá os que são contra Deus. 
Nhandejáry nheꞌẽ-py hemimbota-rupi opambaꞌe oiko. Neꞌírã vyteri ko yvy oiko jave, heꞌi arakaꞌe ojéupe ojapo vaꞌerã. Upéa-gwi nhande poravo arakaꞌe gweꞌyirã. Nhande poravo peteĩxa nhamoirũ hagwã taꞌýry. Ore kwéry katu orojerovia ypy vaꞌekwe Cristo-rehe. Upéa-gwi toromombaꞌe gwasu katu Nhandejáry-pe. “Iporãete vaꞌe hekoha” toroꞌe hese.	  Todas as coisas são feitas de acordo com o plano e com a decisão de Deus. De acordo com a sua vontade e com aquilo que ele havia resolvido desde o princípio, Deus nos escolheu para sermos o seu povo, por meio da nossa união com Cristo. 
Ore-vy katu, gwĩ Hesu rehegwa nheꞌẽ nohenduséi vaꞌe ore jopyve pyve vaꞌekwe ore moingo asy-vy. Ore rereko asy vai ramo jepe oronherenohẽ jevy joty íxugwi. Ndorojepyꞌapýiry voi oroiko-vy oréjehe. Ore pyꞌa rerovase vaꞌe oĩ ramo jepe ore-vy ndorojepyꞌa rerova ukáiry joty íxupe. Akói joty voi ore orojerovia Hesu-rehe.	  Muitas vezes ficamos aflitos, mas não somos derrotados. Algumas vezes ficamos em dúvida, mas nunca ficamos desesperados. 
Upéi ogweruruka nhaꞌẽ-py inhakãgwe omeꞌẽ kunhataĩ-pe. Ha kunhataĩ ogweraha osy-pe.	  Aí trouxeram a cabeça num prato, entregaram para a moça, e ela a levou para a sua mãe. 
Hembiapo-rehe rei ndoiporavói íxupe. Oiporiahuvereko-gwi ae oiporavo íxupe arakaꞌe. Hembiapo-rehe rei oiporavo ramo raꞌe, ndoiporiahuvereko teevéi arã raꞌe íxupe Nhandejáry. Hembiapo porã vaꞌe-pe oiporavo arã raꞌe. 	  Essa escolha se baseia na graça de Deus e não no que eles fizeram. Porque, se a escolha de Deus se baseasse no que as pessoas fazem, então a sua graça não seria a verdadeira graça. 
 Ha paꞌi ruvixa kwéry katu ojeꞌói ohexa vaꞌe ndojohu porãi:—Heta judeu ko nanhane moirũvéi-ma, heꞌi. —Hemimoingovekwe-gwi ojehesa rerova-ma oiko-vy Hesu-rehe. Ojerovia-magwi, ojehesa rerova-ma hese, heꞌi Hesu-rehe Lázaro-rehe ave.Upéa-gwi onhomboꞌe mboꞌe-ma Lázaro-pe ave ojuka hagwã hikwái. Series([], )	  Então os chefes dos sacerdotes resolveram matar Lázaro também;
Pende-rehe ndaipuꞌakavéi-ma mbaꞌe vai. Peiko-ma Nhandejáry rembigwái ramo pejejavyve eꞌỹ hagwã. 	  Vocês foram libertados do pecado e se tornaram escravos de Deus para fazer o que é direito.
Upéa-gwi tetã jerekwe-py ave ojejuka uka vaꞌekwe Hesu gwugwy avyte-py, omopotĩ hagwã nhande pyꞌa jajejavy rire.	  Por isso Jesus também morreu fora da cidade de Jerusalém para, com o seu próprio sangue, purificar o povo dos seus pecados. 
Pyhare oke okese vaꞌe. Okaꞌuse vaꞌe pyhare okaꞌu. Upe pyharegwa-rami voi Hesu rerovia eꞌỹha.	  Os que dormem dormem de noite, e os que bebem é de noite que ficam bêbados. 
Upe rire Nhandejáry heꞌi kwatia-rehe onheꞌẽ-py: “Abraão ojerovia Nhandejáry-rehe. Ojerovia tee ójehe-gwi, Ipyꞌa potĩ-ma, heꞌi hese Nhandejáry.” “Xe irũ tee-ma voi Abraão” heꞌi ave hese. 	  Assim aconteceu o que as Escrituras Sagradas dizem: “Abraão creu em Deus, e por isso Deus o aceitou. ” E Abraão foi chamado de “amigo de Deus”. 
—Oke oĩ-vy ramo, okwera arã, ore Járy, heꞌi íxupe hemimboꞌe kwéry. Ha Hesu omombeꞌu Lázaro omanoha rehegwa nheꞌẽ okeha rehegwa nheꞌẽ-rami. Ha hemimboꞌe kwéry katu mbavaꞌe-pe po heꞌise Hesu nheꞌẽ ndoikwaái voi: “Lázaro oiko porã oke jave” heꞌi moꞌã ojóupe.	  —Senhor, se ele está dormindo, isso quer dizer que vai ficar bom! —disseram eles. 
Ha upéi katu Filipe oho otopa Natanael-pe. Ha omombeꞌu íxupe: —Orotopa-ma voi José raꞌy Hesu-pe, Nazaré pygwa vaꞌe. Upe vaꞌe-rehe yma ohai vaꞌekwe kwatia-rehe Moisés amyrĩ, nhane rekorã omombeꞌu jave nhande kwéry-pe. Ohai vaꞌekwe hese myamyrĩ Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety kwéry ave, heꞌi Natanael-pe. 	  Filipe foi procurar Natanael e disse: —Achamos aquele a respeito de quem Moisés escreveu no Livro da Lei e sobre quem os profetas também escreveram. É Jesus, filho de José, da cidade de Nazaré. 
—Maꞌerã peje íxupe kwéry ojapo hagwã Nhandejáry remimbota eꞌỹ? Maꞌerã pembopoxy-ta teĩ Nhandejáry-pe? Judeu reko-rupi jaiko ramo, ipohýi vaꞌe oatúa-rehe ogwerahaha-rami jaiko. Upe vaꞌe reko-rupi ndikatúi jaiko. Nhane ramói amyrĩ ave ndikatúi oiko arakaꞌe upéa reko-rupi. Ãy katu maꞌerã penhemonheꞌẽ hatã hatã íxupe kwéry oiko hagwã judeu reko-rupi? Ani pejapo teĩ upéixa. Judeu reko-rupi anho ngatu rei peiko meme ramo jepe, napene resende moꞌãi joty Nhandejáry.	  Então por que é que vocês estão querendo pôr Deus à prova, colocando uma carga nas costas dos que agora estão crendo? E essa carga nem nós nem os nossos antepassados pudemos carregar. 
Hembiapo porã rexa-vy, —Mbaꞌéixa po oporombogwera, heꞌi ojóupe opondera-vy hese. —Upéa ko ndahaꞌéi paraꞌe Davi amyrĩ remiarirõre, nhane remihaꞌarõ? heꞌi hese ijaty jaty vaꞌe kwéry. 	  A multidão ficou admirada e perguntava: —Será que este homem é o Filho de Davi?
—Eremogwahẽ ramo mitã xe réry-py, ererovyꞌa ramo íxupe, xe mogwahẽ ave arã. Xe mogwahẽ ramo katu, eremogwahẽ ave arã xe mbouhare-pe ave, heꞌi. —Nonhemboete ukái vaꞌe-pe Nhandejáry ombotuvixa-ta joty imboete-vy, heꞌi. 	  Aí disse: —Aquele que, por ser meu seguidor, receber esta criança estará recebendo a mim; e quem me receber estará recebendo aquele que me enviou. Pois aquele que é o mais humilde entre vocês, esse é que é o mais importante. 
Áry mbyte-py oĩ jave kwarahy, xe ruvixa, agwata aha-vy. Agwata ramo tape-rupi, ahexa-ma áry-gwi hendy vaꞌe, kwarahy rendy ramigwa. Hendy mbaraeteve vaꞌe kwarahy-gwi. Hendy xe-rehe, xendive ogwata vaꞌe-rehe ave hendy.	  Mas aconteceu, ó rei, que na estrada, ao meio-dia, veio do céu uma luz mais brilhante do que o sol, a qual brilhou em volta de mim e dos homens que estavam viajando comigo. 
Nhande, Nhandejáry oipota pota ojéupe nhamoirũ vaꞌe, hemienói voi. Nhandejáry-pe jahayhu ramo, opambaꞌe oiko vaꞌerã nhande-vy nhande rereko porã hagwã. Mbaꞌe ojehu ramo nhande-vy, ombaꞌapo porã joty nhande-rehe Nhandejáry. Upe vaꞌe jaikwaa voi.	  Pois sabemos que todas as coisas trabalham juntas para o bem daqueles que amam a Deus, daqueles a quem ele chamou de acordo com o seu plano. 
—Haꞌe-ta ave peẽ-my, ani ereiporu rei ne mbaꞌe, nde pirapire ave ndejéupe gwarã anho-rehe. Iporãve eremeꞌẽ hemikotevẽ iporiahu vaꞌe kwéry-pe. Upéixa nde pyꞌa porã reheve ereiporu ramo ne mbaꞌe reta, gwĩ ereiporiahuvereko vaꞌekwe ovyꞌa jevy vaꞌerã ne ndive. Ha eregwahẽ-ma ramo yváy-py ne mogwahẽ porã arã.	  Por isso eu digo a vocês: usem as riquezas deste mundo para conseguir amigos a fim de que, quando as riquezas faltarem, eles recebam vocês no lar eterno. 
Ha ohexa ramo íxupe hikwái: —Upe vaꞌe ndahaꞌéi nhande reꞌýi, heꞌi. —Judeu kwéry vaꞌe rehegwa voi upe vaꞌe, heꞌi hikwái. Nokirirĩséi voi. Are are eterei ijayvu okwa-vy. Ára pyte-py kaꞌarugwasu peve onheꞌẽ hatã hatã. Peteĩxa onheꞌẽ hatã okwa-vy: —Tuvixa mbaꞌe Diana, nhande kwéry Éfeso pygwa vaꞌe járy, heꞌi. 	  Mas, quando perceberam que ele era judeu, ficaram gritando todos juntos a mesma coisa durante duas horas: —Viva a grande Diana de Éfeso! 
Upéixa voi oikove jevy rire, mbohapyha-rehema ojehexa uka jevy gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu. 	  Foi esta a terceira vez que Jesus, depois de ter sido ressuscitado, apareceu aos seus discípulos. 
—Upéi mixĩ vyteri oĩ hembiaporã. Onhemonheꞌẽ apy-ma. Upe ramo heꞌi nhande kwéry-pe: “Haꞌe ko Cristo, nhane remihaꞌarõ vaꞌe, ere moꞌã kuri xe-rehe. Xe ndahaꞌéi voi upe Cristo” heꞌi. “Nhane remihaꞌarõ arõ vaꞌe ndahaꞌéi xe. Xe rapykwerigwa ae ou-ta kuri. Heko porãve vaꞌe xéhegwi. Upéa-gwi amboete-gwi íxupe xe atĩ voi amoirũ hagwã íxupe. Ni hembigwái ramo jepe aiko” heꞌi Hesu-rehe João Batista, heꞌi Paulo imombeꞌu-vy. 	  Mas, quando João estava terminando a sua missão, disse ao povo: “Quem é que vocês pensam que eu sou? Eu não sou aquele que vocês estão esperando. Mas escutem! Ele vem depois de mim, porém eu não mereço a honra de tirar as sandálias dos pés dele. ” 
—Belém tetã-my, Judéia yvy-py oiko-ta, heꞌi. —Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety remimoĩgwe kwatia-rehe heꞌi a-rami: 	  Eles responderam: —Na cidade de Belém, na região da Judéia, pois o profeta escreveu o seguinte: 
—Kweheve omongyꞌa-ta moꞌã Nhandejáry róga kakwaa koty marangatu omongyꞌa-ta moꞌã. Ha orojoko íxupe oroipyhy-vy. Orogwereko-ta moꞌã íxupe judeu kwéry heꞌi hagwe-rami. Upe-ma ramo ogwahẽ ou-vy coronel héry vaꞌe Lísias. Ore moanha anha ramo, hatã eterei oipeꞌa íxupe oréhegwi heraha-vy.	  Além disso tentou profanar o Templo, e então nós o prendemos. Nós íamos julgá-lo de acordo com a nossa Lei, 
Gwĩ nhande rereko asyha-pe ae nanhanhemeꞌẽi. Nhande rereko asy jave, javyꞌa joty nhande, nhane mbaraeteve teve joty jaiko-vy, jajehesa rerova eꞌỹ hagwã Nhandejáry-gwi. Upéa jaikwaa-gwi, javyꞌa joty jaiko-vy. Jajehesa rerova eꞌỹ ramo íxugwi, “Xe rerovia tee nipo raꞌe” heꞌi arã nhande-rehe Nhandejáry nhande johu porã-vy.	  E também nos alegramos nos sofrimentos, pois sabemos que os sofrimentos produzem a paciência, 
Oĩ paraꞌe pene paꞌũ-my ohendu eꞌỹ vaꞌerã xe nheꞌẽ, xe remimondo peẽ-my ko kwatia-rehe amoĩ vaꞌe. Upe vaꞌe ohendu eꞌỹ vaꞌe, ani teĩ pemoirũ íxupe. Peje Hesu reroviaha-pe: “Eheja haꞌe anho ranhe toiko onhemotĩ hagwã” peje.	  Se alguém não quiser obedecer ao que estamos mandando nesta carta, vejam bem quem está fazendo isso e se afastem dele para que fique envergonhado. 
 Hesu remimboꞌe kwéry ndohasái okaru eꞌỹ reheve Upéi ogwahẽ ou-vy Hesu renda-py João remimboꞌe: —Ore orohasa orokaru eꞌỹ reheve Nhandejáry oipotaha-rami, heꞌi. —Ohasa ave okaru eꞌỹ reheve fariseu kwéry. Ha ne remimboꞌe kwéry katu ndohasái voi okaru eꞌỹ reheve. Maꞌerã po ndoikói ore reko-rami, heꞌi Hesu-pe oporandu-vy. 	  Então os discípulos de João Batista chegaram perto de Jesus e perguntaram: —Por que é que nós e os fariseus jejuamos muitas vezes, mas os discípulos do senhor não jejuam? 
Ha upe rire katu, nhande peꞌa rire, nhane renói vaꞌekwe ave. Upéi nhane renói rire, “Haꞌe ipyꞌa potĩ-ma” heꞌi vaꞌekwe nhande-rehe. Upéi nhane mopotĩ rire, nhane moingo vaꞌekwe gweko porã tee-rupi, haꞌe gweko-rami nhane mombaꞌegwasu hagwã. 	  Assim Deus chamou os que havia separado. Não somente os chamou, mas também os aceitou; e não somente os aceitou, mas também repartiu a sua glória com eles. 
Nanhande pyꞌagwasuvéiry nhandejéhegwi Nhandejáry yke-rehe nhaĩ-vy. Upéa-rehe heꞌi: “Oime ramo onhemombaꞌegwasuse vaꞌe, tonhemombaꞌegwasu Nhandejáry Hesu Cristo-rehe” heꞌi Nhandejáry nheꞌẽ kwatia-rehe oĩ vaꞌe. 	  Portanto, como as Escrituras Sagradas dizem: “Quem quiser se orgulhar, que se orgulhe daquilo que o Senhor faz. ” 
Ha João katu ndahaꞌéi nhande resape teeharã. Nhande resapeharã mombeꞌuharã ae ojekwaa ou-vy.	  João não era a luz, mas veio para falar a respeito da luz, 
Upéi Hesu reroviaha onhomboaty aty ha-rupi oiporavo onhopaꞌũ-gwi. Herekwarã kwarã oiporavo onhangareko hagwã hese kwéry. Okaru eꞌỹ reheve, heta ombojeupi Nhandejáry-pe onheꞌẽ. Upe rire heꞌi íxupe kwéry: —Ãy Nhandejáry-rehe pejerovia vaꞌe. Tonhangareko katu Nhandejáry peteĩ teĩ vaꞌe-rehe pende-rehe kwéry, heꞌi íxupe kwéry Paulo Barnabé ndive. 	  Em cada igreja os apóstolos escolhiam presbíteros. Eles oravam, jejuavam e entregavam os presbíteros à proteção do Senhor, em quem estes haviam crido. 
Noꞌã-rami tapeje katu pende pyꞌa-py pehaꞌarõ-vy: “Nhande poriahuvereko reheve Nhandejáry onhangareko nhande-rehe. Nohundi ukaséiry avave-pe. Oipota enterove ojerovia ójehe. Upéa-rehe ohaꞌarõ arõ oiko-vy hetave tave kente ojerovia hagwã ójehe.” Upe vaꞌe xe remimombeꞌu-rami Paulo remimombeꞌu ave. Nhande rykeꞌy-rami jahayhu Paulo-pe. Nhandejáry omoꞌarandu porã vaꞌekwe íxupe ojehegwa nheꞌẽ-rehe. Ko xe nheꞌẽ ramigwa Paulo ave ohai vaꞌekwe peẽ-my pehaꞌarõ porã hagwã Hesu-pe peiko-vy.	  Lembrem que a paciência do nosso Senhor é uma oportunidade para vocês serem salvos. Pois o nosso querido irmão Paulo, com a sabedoria que Deus lhe deu, escreveu a vocês sobre esse assunto. 
Hembiaporã omombeꞌu. Upéixa-gwi ojerovia porãve rãve Nhandejáry Hesu-rehe hikwái. Onhembohetave tave oho-vy Hesu reroviaha kwéry. 	  Assim as igrejas ficavam mais fortes na fé, e o número de cristãos aumentava cada dia mais. 
Upéi ogwahẽ jevy ramo pytuꞌuha áry, ouparãgwe voi hikwái. Ojogweroatyparãgwe voi upe tetã mygwa gwive ohendu hagwã Nhandejáry nheꞌẽ.	  No sábado seguinte quase todos os moradores da cidade foram ouvir a palavra do Senhor.
Okurusugwasu-rehe omano ramo vaꞌekwe Cristo ogweraha-ma ójehe nhane rembiapo vai. Nhande reko vaikwe-gwi nhane mopotĩ hagwã haꞌe omano. Upéa ojapo vaꞌekwe omano vaꞌekwe vérami ndajajejavyvéi-ma jaiko hagwã. Nhandejáry omoingove jevy vaꞌekwe vérami nhande kwéry jaiko hagwã nhande pyꞌa potĩ reheve. Haꞌe ojekutu vaꞌekwe nhane mbogwera hagwã. 	  O próprio Cristo levou os nossos pecados no seu corpo sobre a cruz a fim de que morrêssemos para o pecado e vivêssemos uma vida correta. Por meio dos ferimentos dele vocês foram curados.
“Maꞌerã upe vaꞌe onheꞌẽ upéixa?” heꞌi oporandu-vy ojéupe. “Onhemonhandejáry raꞌanga anga rei-vy, onheꞌẽ rei rei Hesu” heꞌi. “Tupã Nhandejáry haꞌe anho mante omboyke kwaa vaꞌe nhandéhegwi nhane rembiapo vaikwe” heꞌi. “Ndaipóri avave omboyke vaꞌerã” heꞌi opyꞌa-py ojéupe. 	  “O que é isso que esse homem está dizendo? Isso é blasfêmia contra Deus! Ninguém pode perdoar pecados; só Deus tem esse poder! ”
Tekotevẽ ae ahasa asy xe aiko-vy ou eꞌỹ mboyve. Ajepyꞌapy hese ahaꞌarõ-vy. Ahasa asy haꞌarõ-vy. 	  Tenho de receber um batismo e como estou aflito até que isso aconteça!
Ndapeikwaáiry tipo mbaꞌeixagwa nhande rete? Hesu-rehe jajerovia-gwi nhande rete kwéry oiko-ma Hesu rete mbojojaha ramo. Niporãi voi jaipeꞌa ramo Hesu rete rehegwa oiko hagwã teko vai-rupi kunha ndive. Ani upéixa pejapo teĩ.	  Será que vocês não sabem que o corpo de vocês faz parte do corpo de Cristo? Será que eu vou pegar uma parte do corpo de Cristo e fazer com que ela seja parte do corpo de uma prostituta? É claro que não!
Upéi omombeꞌu íxupe kwéry peteĩ nheꞌẽ. —Kunha-rehe nhamenda-tama ramo, nhane rembirekorã voi pe kunha. Ndahaꞌéi nhane irũ rembirekorã. Ha nhane irũ katu, nomendái ramo jepe, ovyꞌa joty. Nhande ayvu ohendu ramo, ogwerohory joty nhande ayvu. Upéixa ete xe avyꞌa Hesu-rehe. Heta ojehesa rerova kuri hese oiko-vy. Ha xe irũ katu ndahetái. Ndahetái ramo jepe, xe avyꞌa joty Hesu-rehe. Xe avyꞌa eterei koꞌánga, heꞌi ójehe.	  Num casamento, o noivo é aquele a quem a noiva pertence. O amigo do noivo está ali, e o escuta, e se alegra quando ouve a voz dele. Assim também o que está acontecendo com Jesus me faz ficar completamente alegre. 
Xe rekoha-rami katu peẽ peiko katu. Xe aiko meme teko porã-rupi ambojerovia hagwã enterove vaꞌe-pe Hesu-rehe. Xéjehe anho rei ndajekóiry. “Mbaꞌe tipo iporãve ambue kwéry-pe?” haꞌe xejéupe ajapose vaꞌe-rehe. Upéa ajapo haꞌe kwéry ojerovia hagwã Hesu-rehe onheresende-vy. 	  Façam como eu. Procuro agradar a todos em tudo o que faço, não pensando no meu próprio bem, mas no bem de todos, a fim de que eles possam ser salvos. 
Xe aiko jave Antioquia tetã-my, Icônio tetã-my, Listra tetã-my ave, xe mbohasa asy voi vaꞌekwe xe rereko asy-vy. Xe rereko asy ramo jepe, ndajeréi joty vaꞌekwe Hesu rape-gwi. Xe rereko asy asy jave, xe resende sende joty vaꞌekwe Nhandejáry. Upéa xe-vy ojehu vaꞌekwe gwive ereikwaa voi. 	  as minhas perseguições e os meus sofrimentos. Você sabe tudo o que me aconteceu nas cidades de Antioquia, de Icônio e de Listra. Que terríveis perseguições eu sofri! Porém o Senhor me livrou de todas elas. 
Ani pendéjehe anho rei peiko meme teĩ. Pende rapixa-rehe ave peiko. Pene manduꞌa meme hese.	  Que ninguém procure somente os seus próprios interesses, mas também os dos outros. 
Ha kunhagwe katu osẽ pyaꞌe itakwa-gwi. Oripara oho-vy. Ipyꞌa ryrýi-ma onhemondýi-gwi. Okyhyje-gwi nomombeꞌúiry avave-pe. 	  Então elas saíram e fugiram do túmulo, apavoradas e tremendo. E não contaram nada a ninguém porque estavam com muito medo. 
Ha mburuvixa heꞌi: “Anhei nipo raꞌe” heꞌi. Ogwerovia tee voi, ohexa ramo ojehu vaꞌekwe. Nhandejáry rehegwa nheꞌẽ-rehe opondera eterei-ma oiko-vy. 	  Quando o Governador viu isso, creu e ficou muito admirado com os ensinamentos a respeito do Senhor Jesus. 
—Kivaꞌe tipo nde erenheꞌẽ vaꞌe xe-vy, xe Járy, heꞌi íxupe Saulo. —Xe voi Hesu ne rembiereko asy voi xe, heꞌi íxupe.	  —Quem é o senhor? —perguntou ele. A voz respondeu: —Eu sou Jesus, aquele que você persegue. 
Upe pygwa rehéte pemondo meme katu pende resa. Ani pepena teĩ ko yvy pygwa-rehe peipota vaꞌe-rehe. Ãy peẽ peiko voi pemano vaꞌekwe-rami hendive. Napepenavéiry ko yvy pygwa-rehe. Peteĩxa pemoirũ-gwi Cristo-pe, onhangareko vaꞌe pene nheꞌẽ marangatu-rehe. Haꞌe Nhandejáry ndive oĩ. Ha koꞌánga katu Nhandejáry ndive onhangareko vaꞌe pene nheꞌẽ marangatu-rehe.	  Pensem nas coisas lá do alto e não nas que são aqui da terra.
Outro kwéry ójehe anho mante opena oiko-vy. Hesu-rehe nopenái oiko-vy.	  Pois todos os outros se preocupam com os seus próprios interesses e não com os de Jesus Cristo.
—Anhete ko xe haꞌe-ta nde-vy, heꞌi íxupe Hesu. —Xe-rehe ha-py nde róga pygwa ereheja ramo, ombohekovia vaꞌerã nde-vy ne rembiejare. Xe moirũ hagwã, nde rykeꞌy ereheja ramo, nde ryvy ereheja ramo, ne reindy ereheja ramo, nde ryke ereheja ramo, nde kypyꞌýry ereheja ramo, nde kyvy ereheja ramo, nde sy ereheja ramo, nde ru ereheja ramo, nde raꞌy, nde rajy ereheja ramo, ne memby ereheja ramo, nde yvy ereheja ramo ave xe moirũ hagwã, ombohekoviarõ vaꞌerã nde-vy ne rembiejare, heꞌi íxupe Hesu. —Xe rehegwa nheꞌẽ porã erehendu-gwi ereheja ramo, ombohekoviarõ vaꞌerã nde-vy ne rembiejare. Nde rexakwaa rei jevy vaꞌerã. Hetave omeꞌẽ vaꞌerã nde-vy. Peteĩ ereheja rekovía omeꞌẽ vaꞌerã nde-vy cem peve, heꞌi íxupe Hesu. —Omeꞌẽ vaꞌerã nde-vy nde rogarã, nde rykeꞌyrã, nde ryvyrã, ne reindyrã, nde syrã ave. Ne mitãrã omeꞌẽ vaꞌerã nde-vy. Nde yvyrã omeꞌẽ vaꞌerã nde-vy. Heta nde-vy omeꞌẽ ramo jepe, nde rereko asy joty vaꞌerã. Ãy omeꞌẽ vaꞌerã nde-vy. Ha upe rire katu ko yvy opa rire-ma, ereikove meme vaꞌerã Nhandejáry ndive erepaveꞌỹ reheve, heꞌi íxupe Hesu.	  Jesus respondeu: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: aquele que, por causa de mim e do evangelho, deixar casa, irmãos, irmãs, mãe, pai, filhos ou terras 
Ha Hesu katu heꞌi: —Moisés amyrĩ ohai vaꞌekwe kwatia-rehe jaikwaa hagwã Nhandejáry remimombeꞌukwe. Nde, eremonheꞌẽ kwatia nheꞌẽ kwaa vaꞌe ereikwaa-ma raꞌe eremombeꞌu jevy hagwã. Mbaꞌe tipo eremonheꞌẽ upe-py? heꞌi Hesu mboꞌeháry-pe oporandu-vy. 	  Jesus respondeu: —O que é que as Escrituras Sagradas dizem a respeito disso? E como é que você entende o que elas dizem?
Cristo-rehe jajerovia-gwi jajerovia ave Tupã Nhandejáry-rehe. Omano vaꞌekwe paꞌũ-gwi haꞌe omoingove jevy vaꞌekwe Cristo-pe. Omombaꞌegwasu ete ave íxupe. Upéixa-gwi jajerovia Tupã Nhandejáry-rehe nhahaꞌarõ ave Cristo-pe nhande rovasa tee hagwã. 	  Por meio dele vocês crêem em Deus, que o ressuscitou e lhe deu glória. Assim a fé e a esperança que vocês têm estão firmadas em Deus. 
 Tembirekokwe iporiahu vaꞌe rehegwa nheꞌẽ Ohexa Hesu kente kwéry Nhandejáry roga kakwaa-py. Omaꞌẽ oĩ-vy plata mboyru haty-rehe Hesu. Ogwahẽ imbaꞌe heta vaꞌe kwéry omoĩ heta jepe hetave tave omombyta joty ojéupe gwarã.	  Jesus estava no pátio do Templo, olhando o que estava acontecendo, e viu os ricos pondo dinheiro na caixa das ofertas. 
Nomboetéi voi Nhandejáry-pe oiko-vygwi, upeixa hembiapo.” Upéixa heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ.	  e não aprenderam a temer a Deus. ”
Upéi kaꞌaru ete osẽ jevy oho-vy otopa jevy ombaꞌapo eꞌỹ vaꞌe, onhemboꞌy oĩ vaꞌe-pe: “Maꞌerã tipo penhemboꞌy rei peĩ-vy a-py kaꞌaru peve? Maꞌerã tipo napembaꞌapói?” heꞌi íxupe kwéry oporandu-vy.	  Eram quase cinco horas da tarde quando ele voltou à praça. Viu outros homens que ainda estavam ali e perguntou: “Por que vocês estão o dia todo aqui sem fazer nada? ”
Ha xe-rehe ha-py katu enterovéa ndaijaꞌe moꞌãi pende-rehe, heꞌi. —Ha Nhandejáry rape-gwi ova eꞌỹ vaꞌe katu ko yvy opa ete peve, oresende vaꞌerã íxupe Nhandejáry, heꞌi íxupe kwéry Hesu. 	  Todos odiarão vocês por serem meus seguidores, mas quem ficar firme até o fim será salvo. 
Haꞌe katu heꞌi: —Naháni, naxe tavýi voi katu, xe ruvixa Festo, heꞌi joty Paulo. —Anhetegwa meme amombeꞌu. 	  Paulo respondeu: —Eu não estou louco, Excelência; estou em perfeito juízo e digo a verdade. 
—Upéa nheꞌẽ xe ahendu voi, xe ruvixa Agripa, heꞌi Paulo íxupe. —Xe moĩ inheꞌẽ mombeꞌuha ramo, ahendu voi inheꞌẽ. Amombeꞌu ranhe Damasco tetã mygwa-pe Nhandejáry nheꞌẽ. Upe rire ae amombeꞌu mbeꞌu Jerusalém tetã mygwa-pe. Judéia yvy rupigwa-pe gwive ave amombeꞌu mbeꞌu imosarambi-vy Nhandejáry nheꞌẽ. Amombeꞌu ave judeu eꞌỹ vaꞌe-pe: “Perova katu pende rekoha. Pejere katu Nhandejáry ha-koty ojehexa porã hagwã pene rembiapo porãha” haꞌe imombeꞌu-vy judeu eꞌỹ vaꞌe-pe. 	  E Paulo terminou, dizendo: —Portanto, ó rei Agripa, eu não desobedeci à visão que veio do céu. 
 Anhaygwasu ombojejavy ukase moꞌã Hesu-pe Hesu pyꞌa omohynyhẽmba Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Upe rire ombou íxupe jevy ysyry Jordão-gwi, ogweraha íxupe tekwaty eꞌỹ-my. Quarenta áry opyta upe-py anháy ruvixa ombojejavy uka moꞌã Hesu-pe. Ha mbaꞌeve ndoꞌúi upe-py. Upéi ivareꞌa voi Hesu.	  Jesus, cheio do Espírito Santo, voltou do rio Jordão e foi levado pelo Espírito ao deserto. 
Upéa-gwi opaixagwa ojapo. Hembiapo vai, opambaꞌe rei oipota ojéupe gwarã, ipyꞌa vai. Gwapixa oiko porãha ave ndojohu porãi. Ha haꞌe kwéry oporojuka, onhorairõ, oporombotavy ave. Gwapixa-pe ndohayhúi. Onheꞌẽ rei rei oiko-vy ojóehe. Onhogwenohẽ vai vai rei ave. Ndaijaꞌéiry Nhandejáry-rehe. Nonhomboetéiry-gwi onheꞌẽgwasu gwasu rei ojóehe. Onhembotuvixaseve moꞌã hikwái. “Xe tuvixa mbaꞌe, xe tuvixa mbaꞌe” heꞌi moꞌã oiko-vy ójehe. Ha imanduꞌa nduꞌa gwembiapo vairã-rehe ojapo vaive ive hagwã. Gwu nheꞌẽ-rehe opyrũ. Osy nheꞌẽ-rehe ave opyrũ. Hiꞌarandu eꞌỹ vaꞌe, hese ndojeroviái vaꞌe. Gweꞌýi-pe ndohayhúi, ndojohayhúi vaꞌe. Heꞌi hagwe-rami ndojapói vaꞌe. Ndoporoporiahuverekóiry ave.	  Estão cheios de todo tipo de perversidade, maldade, ganância, vícios, ciúmes, crimes de morte, brigas, mentiras e malícia. Caluniam 
Upe kwimbaꞌe héry vaꞌe Áqüila hembireko ave ao gwigwa óga apoha ave. Upéa-gwi hendive opyta ijave ombaꞌapo.	  e acabou ficando ali para trabalhar com eles, porque a profissão de Paulo e a deles era a mesma, isto é, fazer barracas. 
Ahai ramo vaꞌekwe upéa kwatia peẽ-my gwarã xe anhemboasy eterei ajaheꞌo ahai-vy avyꞌareꞌỹ-gwi. Ndahaꞌéi pene mbovyꞌareꞌỹ hagwã ahai vaꞌekwe peẽ-my kwatia-rehe. Xe apohayhu etereiha aikwaa ukase peẽ-my. 	  Eu escrevi aquela carta muito preocupado e triste e derramando muitas lágrimas. Porém não escrevi para fazer com que vocês ficassem tristes, mas para que soubessem do grande amor que tenho por todos vocês. 
—Ani xe mombeꞌu mbeꞌu kivaꞌe pa xe, heꞌi peteĩ teĩ-pe ojaꞌo-vy. 	  Mas Jesus proibiu duramente os espíritos de dizerem quem ele era.
Ha kwimbaꞌe-pe heꞌi: —Emombeꞌu xe-vy nde réry, heꞌi íxupe. —Ore reta-gwi xe réry Heta ave, heꞌi. Heta-ma voi anháy-rehe ojepota-ma vaꞌekwe. 	  Jesus perguntou a ele: —Como é que você se chama? —O meu nome é Multidão! —respondeu ele. ( Ele disse isso porque muitos demônios tinham entrado nele. )
Oĩ heteaꞌe vaꞌe omoatyrõ-vy gwemitỹgwe ojéupe gwarã-rehe. “Toꞌu ranhe gwemitỹgwe ijagwyje vaꞌe” jaꞌe joty hese. Upéixa ete nde reteaꞌe erembaꞌapo hatã-vy Cristo-pe nde-vy hemimbohekoviarã-rehe.	  E o lavrador que trabalha no pesado deve ser o primeiro a receber a sua parte na colheita.
Ndahaꞌéiry voi pende-rehe amanda hagwã ahase pende ha-py. Perovia hagwã ae agwahẽse upe-py. Aikwaa porã-ma Hesu-rehe pejerovia porãmaha. Upéixa apopytygwõse ae pevyꞌa hagwã. Kwehe ae aha ramo raꞌe pende ha-py, orombovyꞌareꞌỹ arã raꞌe. Upéa-gwi ndahái vaꞌekwe pende ha-py. 	  Não estamos querendo mandar na sua fé, pois vocês estão firmes na fé. Pelo contrário, queremos trabalhar com vocês para que vocês sejam mais felizes ainda. 
 Peiko-ma Nhandejáry rembigwái ramo pejejavy eꞌỹ hagwã Oĩ heꞌi vaꞌe moꞌã oiko-vy: “Iporã paraꞌe jajejavy” heꞌi. “Yma Moisés remimombeꞌukwe tekoha-rupi moꞌã jaikose vaꞌekwe nhanhemopotĩ hagwã moꞌã. Ha koꞌánga katu Nhandejáry rembiporiahuvereko ramo jaiko-gwi, nhane potĩ-ma jaiko-vy. Upéa-gwi jajejavy ramo jepe, nanhane moingo asy moꞌãi paraꞌe Nhandejáry” heꞌi moꞌã oiko-vy hikwái. Ndahaꞌéi voi upéixa.	  O que é que isso quer dizer? Vamos continuar pecando porque não somos mais controlados pela lei, mas pela graça de Deus? É claro que não! 
Hesu omombeꞌu porã ramo jepe, ndoikwaái joty inheꞌẽ. —Mbavaꞌe-rehe po heꞌi nhande-vy, heꞌi rei hikwái ojóupe. Ikyhyje-gwi, noporanduvéi íxupe. 	  Eles não entendiam o que Jesus dizia, mas tinham medo de perguntar. 
 Nomýiry vaꞌerã Nhandejáry nhande ruvixa ndive jaiko hagwã-py. Upéa-gwi nhatima porã katu Nhandejáry-pe nhande-vy hemimeꞌẽrã-rehe. Tata vérami nhande rapy vaꞌe Nhandejáry rekoha. Gwĩ inheꞌẽ renduse eꞌỹha ohapy vaꞌe-rami hekoha. Hemimbota-rupi jaiko vaꞌerã nhamboete hagwã íxupe. Nhande pyꞌa porã reheve, nhande pyꞌagwapy ete reheve nhamboete íxupe. Upéa-gwi nhatima porã katu íxupe. Jakyhyje íxugwi pono nhamonhemboasy. “Tuvixave vaꞌe voi Nhandejáry” jaꞌe nhamboete-vy íxupe. 	  Por isso sejamos agradecidos, pois já recebemos um Reino que não pode ser abalado. Sejamos agradecidos e adoremos a Deus de um modo que o agrade, com respeito e temor. 
Oikwaa-ma ramo ikweraha peteĩ ou jevy ohogwaitĩ Hesu-pe: —Xe mbogwera-ma hexapyrã-rupi xe mbogwera-ma, heꞌi. —Tonhemomarangatu katu Nhandejáry réry. Onhemombaꞌegwasu ete vaꞌe Nhandejáry, heꞌi. Omboete Nhandejáry-pe osapukái-vy ou jave tape-rupi ovyꞌa eterei-gwi. Ogwahẽ-ma ramo Hesu-pe onhesũ henonde-py omboete íxupe-vy: —Xe Járy, ne rembiapo porã eterei. Nde ko ne marangatu tee vaꞌe. Atima voi nde-vy xe mbogwera-gwi. heꞌi íxupe. Ovyꞌa eterei okwera-ma ramo upe Samaria pygwa vaꞌe. 	  E, quando um deles, que era samaritano, viu que estava curado, voltou louvando a Deus em voz alta. 
Ojerovia tee hese oiko-vygwi Nhandejáry remimbota ete ojapo vaꞌekwe oiko-vy Abraão. Ohexa uka ijeroviaha gwembiapo porã-rupi.	  Veja como a sua fé e as suas ações agiram juntas. Por meio das suas ações, a sua fé se tornou completa. 
Upéi heꞌi jevy Hesu: —Peẽ mbói ipoxy vaꞌe rekoha-rami peiko. Pende reko vai-gwi, ndikatúi penheꞌẽ porã. Nhande pyꞌapóry-rehe nhande nhanheꞌẽ. Entéro nhande pyꞌa-py jareko vaꞌe-rehe, nhanheꞌẽ ave nhande. Ipyꞌa-py hekoha porã vaꞌe reminhongatu iporã. Upe-gwi ogwenohẽ nohẽ ipyꞌapóry iporã vaꞌe. Ha hekoha vai vaꞌe reminhongatu ipyꞌa-py katu, ivai vai. Upe-gwi ogwenohẽ nohẽ ojéhegwi ivai vaꞌe. Ipyꞌapóry ivai vaꞌe ogwenohẽ.	  Ninhada de cobras venenosas! Como é que vocês podem dizer coisas boas se são maus? Pois a boca fala do que o coração está cheio.
Ohexa ave kunha tembirekokwe okwerĩ omeꞌẽ vaꞌe mokõi plata atã, omoĩ hyru-py.	  Viu também uma viúva pobre, que pôs ali duas moedinhas de pouco valor. 
Ha nhande apysa katu onheꞌẽ rei ramo raꞌe nhande rete-pe: “Xe, ndahaꞌéi tesa, upéa-gwi ndaikói tete rehegwa ramo” onheꞌẽ rei arã raꞌe. Ha onheꞌẽ ramo jepe oiko joty nhande rete rehegwa ramo.	  Se o ouvido disser: “Já que não sou olho, não sou do corpo”, nem por isso deixa de ser do corpo. 
Ohendu ramo inheꞌẽ: —Néi, heꞌi. —Ne rembiapokwe mombeꞌuharã ogwahẽ ramo, oromonheꞌẽ-ta ave ahendu hagwã ndejehegwigwa nheꞌẽ, heꞌi íxupe. Upe rire heꞌi soldado-pe: —Enhangareko katu hese Herodes róga kakwaa-py, heꞌi. 	  disse: —Quando os seus acusadores chegarem, eu ouvirei o que você tem para dizer. Em seguida mandou que ele ficasse preso no palácio do Governador. 
Xe-vy iporãve ndojapurái vaꞌe-rami jaiko hagwã nanhane manduꞌái eterei ko yvy arigwa-rehe rei, jajapuraveꞌỹ hagwã. Omenda eꞌỹ vaꞌe imanduꞌa nduꞌa Nhandejáry-rehe hemimbota-rupi oiko hagwã.	  Eu quero livrá-los de preocupações. O solteiro se interessa pelas coisas do Senhor porque quer agradá-lo.
Ojepeꞌa-ma oĩ-vy. Upéa ohexa-ma ramo, oripara jevy imombeꞌu ou-vy. Ogwahẽ ou-vy Pedro oiko ha-py. Xe Hesu remimboꞌe inhirũ tee vaꞌe aiko ha-py ave ou omombeꞌu: —Oipeꞌa raꞌe hikwái Nhandejáry Hesu retekwe-pe. Kipy po ogweraha omoĩ hagwã raꞌe íxupe? heꞌi ore-vy ou-vy Hesu rehegwa omombeꞌu-vy. 	  Então foi correndo até o lugar onde estavam Simão Pedro e outro discípulo, aquele que Jesus amava, e disse: —Tiraram o Senhor Jesus do túmulo, e não sabemos onde o puseram! 
Koꞌãy oho ramo nde róy-py haꞌe, ndahaꞌevéi-ma tembigwái ramo anho mate oiko hagwã. Nhande-rami ave-ma oiko-gwi, koꞌãy Hesu Cristo-rehe ojerovia-gwi, nhande ryvy mirĩ-ramima jahayhu tee arã íxupe. Xe ahayhu tee voi íxupe. Nde katu xéhegwi erehayhuve vaꞌerã íxupe. Ne ndive oiko-gwi, Hesu-rehe ojerovia-gwi ave erehayhuve vaꞌerã íxupe. 	  Pois agora ele não é mais um escravo, porém muito mais do que isso: é um querido irmão em Cristo. De fato, para mim ele é muito querido. E para você agora ele é mais querido ainda, não só como escravo, mas também como irmão no Senhor. 
Upéa-gwi enterove opondera eterei Hesu-rehe hikwái. Onhemondýi okwa-vy. Otĩmba ete-ma hikwái. —Nhandejáry puꞌaka-rupi nipo ombogwera raꞌe, heꞌi. —Ipuꞌaka tee vaꞌe jepe imanduꞌa porã nhande-rehe Nhandejáry, heꞌi omombaꞌegwasu-ma Nhandejáry-pe hikwái. —Ãy hembiapo porã hexapyrã-ma nipo raꞌe jahexa-ma. Ohexa uka-ma nhande-vy heroviapyrã, heꞌi opondera-vy hese hikwái. 	  Todos ficaram muito admirados; e, cheios de medo, louvaram a Deus, dizendo: —Que coisa maravilhosa nós vimos hoje! 
Xe-vyte oikwaa uka Nhandejáry ojapo vaꞌerã. Xe-vyte ohexa uka vaꞌekwe. Hembiaporã-rehe ndahetái xe nheꞌẽ ahai kuri ko kwatia-rehe. Pemonheꞌẽ ramo xe ahai vaꞌekwe, peikwaa vaꞌerã xe Cristo rembiaporã oikwaa-ma vaꞌe. Yma arakaꞌe avave-pe nomombeꞌúi ojapo vaꞌerã Nhandejáry. Ha koꞌánga katu gweꞌýi ete-pete oikwaa uka. Gwemimondo vaꞌe-pe, onheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety-pe ave oikwaa uka. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe-rupi oikwaa uka ore-vy. Series([], ) Mbavaꞌe tipo heꞌi ojapo vaꞌerã? A-rami heꞌi: “Nheꞌẽ porã renduha gwive ahovasa vaꞌerã” heꞌi Nhandejáry. “Yma judeu pegwarã mante ãy ambojoja-ta judeu eꞌỹ-pe ave imeꞌẽ-vy” heꞌi. Judeu kwéry-pe, “Aporesende vaꞌerã” heꞌi tee vaꞌekwe, ndeꞌi reíry voi. Upe heꞌi vaꞌekwe, heꞌi ave judeu eꞌỹ vaꞌe-pe judeu pegwarã gwive ãy ombojoja imeꞌẽ-vy judeu eꞌỹ-pe ave. Cristo-pe omoirũ-ma ramo nheꞌẽ porã rendu-vy, ombojoja imeꞌẽ-vy judeu eꞌỹ-pe ave. Cristo-pe omoirũ irũ-gwi, oikoe koe vaꞌe peteĩ vaꞌe rete-rami oiko-ma ãy. Judeu judeu eꞌỹ ndive oiko-ma onhondive.	  Deus me revelou o seu plano secreto e fez com que eu o conhecesse. ( Eu escrevi isso em poucas palavras, 
Upéi heꞌi coronel-pe: —Ndahaꞌéiry xe upe vaꞌe, heꞌi. —Xe ae judeu kwéry vaꞌe, Tarso tetã mygwa xe, heꞌi. —Tarso tetãgwasu voi. Cilícia yvy-py oĩ vaꞌe. Ãy anheꞌẽse voi hendive kwéry, eheja katu tanheꞌẽ hendive kwéry, heꞌi coronel-pe. 	  Paulo respondeu: —Eu sou judeu, nascido em Tarso, cidade muito importante da região da Cilícia. Por favor, me deixe falar com o povo. 
Upéa-rehe Ágabo nheꞌẽ rendu-vy, Hesu nheꞌẽ renduha heꞌi ojóupe: —Nhamboaty aty katu plata jaraha uka hagwã, heꞌi, —nhaipytygwõ hagwã nhande reꞌýi kwéry, Judéia yvy rupigwa vaꞌe. Jareko rekomi vaꞌete nhameꞌẽ, heꞌi ojóupe. Upe rire ogweraha uka Barnabé-pe Saulo ndive plata omeꞌẽ hagwã Hesu reroviaha rerekwa-pe. 	  Então os cristãos resolveram mandar ajuda aos irmãos que moravam na região da Judéia, e cada um deu de acordo com o que tinha. 
Tohendu katu kunha onheꞌẽ eꞌỹ reheve. Gwĩ Hesu reroviaha-rehe onhangarekoha nheꞌẽ tohendu katu.	  As mulheres devem aprender em silêncio e com toda a humildade.
Upéi opyta indive kwéry peteĩ semana, mokõi semanarãgwe-rupi. Upe rire oho jevy Cesaréia tetã-my. Ikoꞌẽ-my oho ojogweroaty haty-py. Mburuvixa gwapy haty-py ogwapy. Heꞌi ogweru hagwã Paulo-pe.	  Festo passou oito ou dez dias entre eles e depois voltou para Cesaréia. No dia seguinte sentou-se no tribunal e mandou que trouxessem Paulo.
Yma gware paꞌi ruvixagwasu oike ike koty imarangatu onhegwahẽ eꞌỹ ha-py. Peteĩgwe peteĩ roꞌy-py oike. Ijukapyre rugwy reraha-vy oike koty-py. Ha Cristo katu ndohóiry voi upe-py onhemeꞌẽ jevy jevy hagwã Nhandejáry-pe. Onhemeꞌẽ jevy jevy ramo raꞌe, ohasa asy jevy jevy arã raꞌe. Yvy nhepyrũ gwive koꞌánga ete peve omano mano joty arã raꞌe oiko-vy. Heta ohasa asy asy hagwe rekovía, ãy ojekwaa-ma. Yma gware rekoha gwive ijapy rei-tama ramo vaꞌekwe, upe-ma ramo hiꞌóra-py ojehexa uka-ma vaꞌekwe omboyke hagwã nhandéhegwi nhane rembiapo vaikwe nhande-rehe ojejuka uka-vy.	  O Grande Sacerdote entra, todos os anos, no Lugar Santíssimo, levando consigo sangue de um animal. Porém Cristo não entrou para se oferecer muitas vezes. 
 Nhandejáry Nhande Ru voi Yma gware heta eterei oĩ Nhandejáry-rehe ojerovia tee vaꞌe. Ãy nhande rexaha-rami oiko. Opa-rupi nhande jerekwe-rupi oĩ nhande rexaháry. Upéa-gwi jaiko katu ohose ha-py pyaꞌe oripara oho-vy vaꞌe vérami. Pyaꞌe ogwahẽse-gwi, ndopyta pytái oripara oho-vy. Haꞌe heko-rupi jaiko katu. Gwĩ oripara vaꞌe omboi oao pyaꞌeve oripara hagwã. Haꞌe omboykeha-rami onhembopohyiharãgwe, upéixa ave nhande nhamboyke nhandéhegwi tekoha vai. Pyaꞌe aꞌe ipuꞌakase nhande-rehe tekoha vai. Ani ipuꞌaka hagwã-rami teĩ jaiko. Jaiko porã meme katu jajehexa uka porã hagwã nhande rexaháry-pe. Ha Hesu katu nhane renonde-py jareko katu jajehesa rerova uka meme katu jaiko-vy Hesu-rehe. Haꞌe ojerovia tee vaꞌe Nhandejáry-rehe. Ogwerovia kuꞌa kuꞌa eꞌỹ vaꞌe voi haꞌe. Hesu rekoha-rami jaiko. Haꞌe ojejuka uka-tama ramo kurusu-rehe, ndovái joty vaꞌekwe Nhandejáry rape-gwi. “Amano rire, anhemoingove jevy rire, avyꞌa eterei joty vaꞌerã” heꞌi ójehe Hesu. Upéa-gwi nopenái ójehe hembiapo vai vaꞌety-rami kurusu-rehe ojuka-tama ramo íxupe. Omotĩ eterei ramo íxupe, nahakateꞌỹi joty ójehe. Upéa-gwi ãy katu ogwapy-ma oĩ-vy Nhandejáry akatúa-koty. Ogwapy haty yke-rehe ogwapy-ma oĩ-vy.	  Assim nós temos essa grande multidão de testemunhas ao nosso redor. Portanto, deixemos de lado tudo o que nos atrapalha e o pecado que se agarra firmemente em nós e continuemos a correr, sem desanimar, a corrida marcada para nós. 
 Ojehexa uka jevy vaꞌerã Nhandejáry Hesu Ha peẽ katu, ore reꞌýi kwéry, perovia porãve rãve katu peho-vy Nhandejáry-pe. Pejohayhu porãve rãve katu pekwa-vy ave. Pende rovasa porã-gwi orotima Nhandejáry-pe pende-rehe kwéry. Naiporãi orotima eꞌỹ ramo Nhandejáry-pe. “Nhatima porã meme katu Nhandejáry-pe hese kwéry” oroꞌe roꞌe pende-rehe kwéry.	  Irmãos, sempre temos de dar graças a Deus por vocês. Para nós é certo fazer isso porque a fé que vocês têm está crescendo cada vez mais, e o amor que vocês têm uns pelos outros está se tornando cada vez maior. 
Upéixa-gwi Isabel onheꞌẽ-vy heꞌi. —Entéro kunha kwéry-gwi nipo nde rovasave raꞌe Nhandejáry. Ne membyrã hembihovasa tee voi. Nhandejáry nde rovasa ete-gwi nipo erevyꞌa raꞌe. Ha xe ave, xe mbovyꞌa kuri, heꞌi Isabel okypyꞌýry Maria-pe.	  Isabel disse bem alto: —Você é a mais abençoada de todas as mulheres, e a criança que você vai ter é abençoada também! 
Babilônia tetã mygwa Cristo reroviaha kwéry onhomboaty aty vaꞌe omondo-ta omanduꞌaha peẽ-my. Peẽ-rami íxupe kwéry ave Nhandejáry oipeꞌa vaꞌekwe gweꞌyirã. Marcos xe raꞌy-rami oiko vaꞌe omondo-ta ave peẽ-my omanduꞌaha. 	  A igreja que está em Babilônia, escolhida também por Deus, manda saudações. O meu filho Marcos também manda saudações. 
—Orohexa kwaa nde reko apu eꞌỹha nde-rehe, mboꞌeháry. Ne nheꞌẽ ndojohu porãi ramo jepe, eremombeꞌu joty anhetegwa vaꞌe. Avave-gwi neretĩry eremombeꞌu-vy. Nhandejáry remimbota eremombeꞌu voi. Erehexa kwaa voi hekoha enterove-rehe. Upéa-gwi anhei-rupi ne remimombeꞌu Nhandejáry rape kwaa uka-vy, heꞌi. —Aipo ramo, iporã paraꞌe nhande, judeu reko-rupi jaiko vaꞌe, japaga nhameꞌẽ-vy mburuvixagwasu César-pe hemimbopaga uka? Iporã paraꞌe japaga eꞌỹ? heꞌi. —Iporã paraꞌe nhameꞌẽ? Iporã paraꞌe nhameꞌẽ eꞌỹ? heꞌi. —Emombeꞌu ore-vy upéa-rehe oroikwaa hagwã, heꞌi oity vai ukase-vy íxupe hikwái. 	  Eles chegaram e disseram: —Mestre, sabemos que o senhor é honesto e não se importa com a opinião dos outros. O senhor não julga pela aparência, mas ensina a verdade sobre a maneira de viver que Deus exige. Diga: é ou não é contra a nossa Lei pagar impostos ao Imperador romano? Devemos pagar ou não? 
 Angeve ngeve-rupi apohexase voi. Aipo ramo nhanhomongeta vaꞌerã nhande juru-rupi jajovái nhaĩ-vy. 15 Tapende mbopyꞌagwapy katu Nhandejáry. Pene irũ gwive a-py oiko vaꞌe, omondo-ta peẽ-my omanduꞌaha. Ore irũ pene paꞌũ-my oiko vaꞌe peteĩ teĩ vaꞌe-pe emombeꞌu ore manduꞌaha. Series([], )	  Espero vê-lo em breve, e então conversaremos pessoalmente. ( 1: 15 ) A paz esteja com você! Os seus amigos mandam saudações. Dê saudações, pessoalmente, a cada um dos nossos amigos. 
 Judeu ruvixa kwéry oipyhyse moꞌã Hesu-pe Upéixa ramo oĩ Jerusalém pygwa heꞌi vaꞌe Hesu-rehe: —Upe vaꞌe hembijukase voi, heꞌi ojóupe Hesu-rehe.	  Algumas pessoas que moravam em Jerusalém perguntavam: —Não é este o homem que estão querendo matar?
Ãy katu Cristo Hesu-pe pemoirũ-gwi, ndapeikovéi-ma mombyry íxugwi. Gwugwy avyte-py omano-gwi pende-rehe, Cristo irũ ramo-ma peiko. Penhemoagwĩ-ma íxugwi peiko-vy.	  Mas agora, unidos com Cristo Jesus, vocês, que estavam longe de Deus, foram trazidos para perto dele pela morte de Cristo na cruz. 
Upéi oiporu jevy Hesu óga járy rehegwa nheꞌẽ jarepara porã hagwã nhande-vy oikwaa uka-vy: —Oĩ vaꞌekwe óga járy, heꞌi. —Heta oĩ hembigwái. Ijáry oho ramo mombyry, oheja gwembigwái onhangareko hagwã hóga-rehe. Peteĩ teĩ-pe hembiaporã omeꞌẽ. “Erepara porã hese” heꞌi okẽ-rehe onhangareko vaꞌe-pe. Ha upéixa haꞌe-ta peẽ-my, “Óga járy” heꞌi xe-rehe. Upéa-gwi perepara katu. Ndereikwaái voi arakaꞌe po xe aju vaꞌerã. Kaꞌaru ete paraꞌe, pyhare mbyte paraꞌe, gáju sapukái-py paraꞌe, koꞌẽ hembypytĩ jave paraꞌe. Series([], ) Upéa-gwi perepara katu pono pehaꞌarõ eꞌỹ reheve aju pyaꞌe orotopa peke jave.	  Será como um homem que sai de casa e viaja para longe; mas, antes de ir, dá ordens, distribui o trabalho entre os empregados e manda o porteiro ficar de vigia. 
 Nhanhemoꞌagwĩ katu Nhandejáry-gwi nhamoirũ hagwã Iporã katu, xe reꞌýi kwéry, nhagwahẽ jaha-vy Nhandejáry oiko haty-py. Hugwy reheve omano-gwi Hesu, upe koty marangatu ete onhegwahẽ eꞌỹ ha-py oike vaꞌe-rami jaiko voi nhande pyꞌamirĩ eꞌỹ reheve. Ndaiporivéi-ma nhande jokoharã. Hesu nhande rerahaha vaꞌerã Nhandejáry-pe. Haꞌe oiko meme nhande rape apo pyahu hagwã nhande-vy nhagwahẽ hagwã jaha-vy Nhandejáry renda-py. Upe ao-py ijopiaha tuvixa vaꞌe ohasa oike oiko-vy vaꞌe-rami ave nhande reraha Nhandejáry-pe. Hesu rete-rehe voi heꞌi upe ao-py ijopiaha. Ojejuka uka-ma jave Hesu, ojepeꞌa vaꞌekwe upe ao-py ijopiahagwe. Nhande jokoharã ndaiporivéi.	  Por isso, irmãos, por causa da morte de Jesus na cruz nós temos completa liberdade de entrar no Lugar Santíssimo. 
Ha Hesu mbaꞌeve ndeꞌíry íxupe. Onhemokirirĩ íxugwi. Ogwahẽ ou-vy iha-py hemimboꞌe kwéry: —“Tereho katu” ere, “Tereho katu” ere íxupe. Nhane moakã rasy osapukái-vy. Ejapo katu hemimbota-rupi íxupe oho jevy hagwã, heꞌi íxupe. 	  Mas Jesus não respondeu nada. Então os discípulos chegaram perto dele e disseram: —Mande essa mulher embora, pois ela está vindo atrás de nós, fazendo muito barulho! 
Haꞌe uka-ta ave xe manduꞌa porãha Hesu reroviaha-pe gwive upe mokõi vaꞌe róga-py onhomboaty vaꞌe. Haꞌe uka-ta ave xe manduꞌa porãha Epêneto-pe. Haꞌe xe rembiayhu voi. Ásia yvy-py haꞌe anho ranhe ojerovia ypy-ma vaꞌekwe Cristo-rehe.	  Saudações também à igreja que se reúne na casa deles. Saudações ao meu querido amigo Epêneto, que foi o primeiro a crer em Cristo na província da Ásia. 
Pejeapysaka katu. Koꞌã mbaꞌe oiko eꞌỹ ngatu amombeꞌu-ma kuri peẽ-my, heꞌi. 	  Prestem atenção! Eu estou lhes dizendo tudo isso, antes que aconteça. 
Ha José oho Pilatos renda-py ojerure Hesu retekwe-rehe. 	  José foi e pediu a Pilatos o corpo de Jesus.
Ha gweꞌýi-pe ohayhu eꞌỹ vaꞌe katu, oporojuka vaꞌe ojejavyha-rami ojejavy ave. Ha Nhandejáry ndive ndoiko moꞌãi opa eꞌỹ reheve oporojuka vaꞌe. Upéa peikwaa voi.	  Quem odeia o seu irmão é assassino, e vocês sabem que nenhum assassino tem em si a vida eterna. 
Upe-ma ramo omboasy eterei heꞌi vaꞌekwe. Ha “Tupã réry-py ameꞌẽ-ta nde-vy” heꞌi-gwi imboviapyre resa-py katu, heꞌi joty omeꞌẽ hagwã kunhataĩ-pe hembijerure ojéupe.	  O rei Herodes ficou triste, mas, por causa do juramento que havia feito na frente dos convidados, ordenou que o pedido da moça fosse atendido. 
Ha Josué Justo katu heꞌi uka-ta peẽ-my omanduꞌa porãha. Upe mbohapygwa Aristarco, Marco, Josué Justo ave, judeu kwéry vaꞌe, haꞌe kwéry anho xe pytygwõ vaꞌe. Outro kwéry Hesu-rehe ojerovia vaꞌe, judeu kwéry vaꞌe, naxe pytygwõiry. Ha upe mbohapygwa ae katu xe pytygwõ. Xe pytygwõ amombeꞌu hagwã nhande ruvixa rehegwa nheꞌẽ. Xe mbopyꞌagwasu ave xe pytygwõ-gwi.	  Josué, chamado “o Justo”, também manda saudações. Esses três são os únicos judeus convertidos que trabalham comigo para o Reino de Deus e eles têm me ajudado muito. 
 Onhenupã ramogware Hesu Gwĩ kwimbaꞌe Hesu-rehe onhangareko vaꞌe onhembohory hese. Ogwerohasa asy eterei Hesu-pe. Oinupã eterei íxupe.	  Os homens que estavam guardando Jesus zombavam dele e batiam nele.
—Hasy eterei nhambohasa kaꞌijugwasu kwa-rupi mymbagwasu camelo, heꞌi. —Ha hasyve voi gwĩ imbaꞌe reta vaꞌe omoirũ hagwã Nhandejáry nhande ruvixa-pe, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu. 	  É mais difícil um rico entrar no Reino de Deus do que um camelo passar pelo fundo de uma agulha.
 Tataendy rehegwa nheꞌẽ Upéi Hesu omombeꞌu jevy arandu nheꞌẽ tataendy rehegwa nheꞌẽ-rami: —Tataendy nhamoendy ramo jepe ndahaꞌéi nhamoĩ hagwã mbaꞌe ryru gwy-py. Ndahaꞌéi ave nhamoĩ hagwã tupa gwy-py. Tataendy nhamoendy nhamoĩ hagwã tataendy rendaty-py, nhande resape porã hagwã.	  Jesus continuou: —Ninguém acende uma lamparina e depois a coloca debaixo de um cesto ou de uma cama. Pelo contrário, a lamparina é colocada no lugar próprio para que todos os que entram vejam a luz. 
Nde-vy ojerure vaꞌe-pe emeꞌẽ hemimbota. Ha ogweraha ramo ndéhegwi ne mbaꞌe ani erejerureve teĩ joty ne mbaꞌekwe-rehe.	  Dê sempre a qualquer um que lhe pedir alguma coisa; e, quando alguém tirar o que é seu, não peça de volta. 
—Upe mymba vaigwasu ete vaꞌe oiko vaꞌekwe. Koꞌánga ae ndoikovéi-ma. Upéi ae katu osẽ jevy vaꞌerã yvykwarusu ijapyreꞌỹ vaꞌe-gwi oiko jevy hagwã. Upe rire ae katu omokanhy ete vaꞌerã íxupe. Gwĩ héry oĩ eꞌỹ vaꞌe yváy pygwa kwatia-rehe onhemondyipa arã. Yma ko yvy oiko eꞌỹ mboyve Nhandejáry nomoĩry héry kwéry tekove ijapyreꞌỹ reheve oiko hagwã réry paꞌũ-my. Ha ãy onhemondyipa hikwái mymba vaigwasu ete vaꞌe rexa-vy. Ohexa ramo upe oiko vaꞌe, koꞌánga ndoikovéi-ma, upéi ojekwaa jevy joty ramo, onhemondyipa voi vaꞌerã íxugwi hikwái.	  O monstro que você viu estava vivo, mas agora não vive mais. Ele está para subir do abismo, e dali sairá, e será destruído. Os moradores da terra que desde a criação do mundo não têm os seus nomes escritos no Livro da Vida ficarão espantados quando olharem para o monstro. Ele estava vivo; agora não vive mais, porém tornará a aparecer. 
 Ndaipóri Cristo-rami nhane resendeharã Ndoikóiry Cristo-rami nhane resendeharã. Upéa-gwi maꞌerã nerehendu porãiry nheꞌẽ porã nde-vy omombeꞌu vaꞌekwe. Iporã katu nhahendu meme upe nheꞌẽ jajehesa rerova eꞌỹ hagwã íxugwi, pono nhakanhy kanóa-rami y-rupi ojererosyry uka oho-vy vaꞌe-rami.	  Por isso devemos prestar mais atenção nas verdades que temos ouvido, para não nos desviarmos delas. 
Upe anhetegwa nheꞌẽ perovia-ma arakaꞌe. Ãy peve napemokanhýi pendejéhegwi. Ipogwy-py pene rembiapo porã meme peiko-vy. Upéa aikwaa jepe apomomanduꞌa nduꞌa xe remimombeꞌukwe-rehe ponove pende resarái íxugwi. 	  Por isso, farei sempre com que vocês lembrem dessas coisas, embora já as conheçam e estejam firmes na verdade que receberam. 
 Ha Nhandejáry reꞌýi tee, judeu kwéry vaꞌe hembiporavo meme joty Nhambopóy ramo mbojape Nhandejáry pegwarã, hembiꞌu reꞌýi Nhandejáry mbaꞌe joty. Yvyra máta rapo Nhandejáry mbaꞌe ramo, hakãgwe gwive imbaꞌe meme. Upéixa heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ gweꞌýi tee ojéupe omogwahẽ jevytaha omombeꞌu-vy.	  Pois, se o primeiro pão assado depois da colheita é dedicado a Deus, isso quer dizer que todos os outros pães também são dedicados a ele. E, se as raízes de uma árvore são oferecidas a Deus, os galhos também são dele. 
Haꞌe uka-ta ave Maria-pe xe manduꞌa porãha. Heta ombaꞌapo pende-rehe.	  Saudações a Maria, que tem trabalhado muito por vocês. 
Ha hembigwái heꞌi íxupe: “Iporãve ereheja peteĩ roꞌyve íxupe” heꞌi hembigwái gwerekwa-pe. “Ajoꞌo porã-ta ijerekwe-rehe. Amohuꞌũ-ta amoporãve yvy ijerekwe-rehe. Peteĩ roꞌy rire jevy hiꞌa ramo iporã arã. Ha hiꞌa eꞌỹ vyteri ramo katu, aity arã íxupe” heꞌi gwerekwa-pe. Upe arandu rehegwa nheꞌẽ, figo yvyra rehegwa-rami omombeꞌu Hesu. 	  Mas o empregado respondeu: “Patrão, deixe a figueira ficar mais este ano. Eu vou afofar a terra em volta dela e pôr bastante adubo. 
Apogwereko porã vaꞌekwe peẽ-my, Hesu reroviaha vaꞌe kwéry-pe. Ore reko marangatu oroiko-vy. Ndorohejáiry voi tape porã. Ore reko jejavy eꞌỹ reheve ore oroiko vaꞌekwe. Ha peẽ katu upéa rexahare voi. Ndore apúi voi. Ore apu ramo oikwaa arã Nhandejáry.	  Vocês são nossas testemunhas e Deus também de que o nosso comportamento entre vocês que creram foi limpo, correto e sem nenhuma falha. 
 “Áry-rehe ne arandu voi” heꞌi Hesu Heꞌi ave gwenonde-py ijaty okwa vaꞌe-pe: —Ygwasu-gwi ou ramo arai oky hagwã, “Oky-tama nhande-vy” peje ramo, oky voi.	  Jesus disse também ao povo: —Quando vocês vêem uma nuvem subindo no oeste, dizem logo: “Vai chover. ” E, de fato, chove. 
Upéi haꞌe heꞌi: —Nhandejáry-gwi aju vaꞌekwe. Nhandejáry gwigwa voi xe. Xe ae xe nheꞌẽ-py ndajúi vaꞌekwe. Nhandejáry nheꞌẽ-py ae aju vaꞌekwe. Upéa-gwi Nhandejáry pende Ru ramo oiko ramo raꞌe, xe rayhu arã peẽ raꞌe.	  Jesus disse a eles: —Se Deus fosse, de fato, o Pai de vocês, então vocês me amariam, pois eu vim de Deus e agora estou aqui. Eu não vim por minha própria conta, mas foi Deus que me enviou. 
“Cristo ndive omano vaꞌekwe-rami jaiko-ma ramo, indive gwarã nipo raꞌe nhande” jaꞌe nhandéjehe jarovia-vy íxupe.	  Se já morremos com Cristo, cremos que também viveremos com ele. 
—Anhetegwa vaꞌe amombeꞌu-ta nde-vy. Peteĩ teĩ xe nheꞌẽ rendu vaꞌe, xe mbouhare-pe ogwerovia vaꞌe gwive, oikove-ma vaꞌerã opa eꞌỹ reheve Nhandejáry ndive. Haꞌe nomondovéi-ma vaꞌerã íxupe ojéhegwi ohasa asy hagwã. Oiko-ma vaꞌerã opa eꞌỹ reheve Nhandejáry ndive, heꞌi judeu ruvixa kwéry-pe Hesu. 	  —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem ouve as minhas palavras e crê naquele que me enviou tem a vida eterna e não será julgado, mas já passou da morte para a vida. 
Nhandejáry ae katu omohenhói kwaa mbaꞌe raꞌỹi-gwi temitỹrã henhói hagwã. Hemimbota-rupi peteĩ teĩ-pe omeꞌẽ imáta teerã. 	  Deus dá a essa semente o corpo que ele quer e dá a cada semente um corpo próprio.
Ha Judéia yvy-rupi katu Hesu reroviaha onhomboaty aty vaꞌe ndaxe rexái voi.	  Durante esse tempo as pessoas das igrejas da Judéia não me conheciam pessoalmente.
Upe ramo peteĩ pyhare oresende íxupe inheꞌẽ renduha. Koty-gwi ohupi ombogwejy hagwã okupe-koty. Hiꞌári-gwi ombogwejy íxupe. Yvate-gwi ombogwejy yvy-py. Ajakagwasu-py ombogwejy íxupe. 	  Mas certa noite os seguidores de Saulo o puseram dentro de um cesto e o desceram por uma abertura que havia na muralha da cidade.
—Maꞌerã tipo ne remimboꞌe ndoikói nhane rembypy reko-rupi? Maꞌerã tipo ojepohéi porã eꞌỹ reheve okaru? Maꞌerã tipo nonhemopotĩsevéiry nhande kwéry eꞌỹ vaꞌe ndive oiko rire? heꞌi íxupe. Ha haꞌe heꞌi: 	  —Por que é que os seus discípulos comem sem lavar as mãos, desobedecendo assim aos ensinamentos que recebemos dos antigos? 
Upe-ma ramo judeu kwéry ndojohu porãi inheꞌẽ: —“Xe ko Nhandejáry gwigwa. Mbojape-rami aju pene moingove hagwã” heꞌi kuri Hesu, heꞌi ojóupe hikwái. Hesu nheꞌẽ ndojohu porãi voi. Upéi heꞌi jevy hikwái: 	  Eles começaram a criticar Jesus porque ele tinha dito: “Eu sou o pão que desceu do céu. ”
Upe vaꞌe heꞌi-gwi: —Kipy oĩ nde Ru? Kipy oĩ nde Ru? heꞌi íxupe hikwái oporandu-vy. Heꞌi fariseu kwéry-pe: —Naxe kwaái voi peẽ. Ndapeikwaái xe ae xe rekoha. Xe Ru ndapeikwaái ave. Ha xe kwaa ramo raꞌe katu, xe Ru-pe ave peikwaa arã raꞌe, heꞌi fariseu kwéry-pe Hesu. 	  —Onde está o seu pai? —perguntaram. Jesus respondeu: —Vocês não me conhecem e também não conhecem o meu Pai. Se, de fato, me conhecessem, conheceriam também o meu Pai. 
 Ha oĩ heꞌi vaꞌe moꞌã katu: “Nhandejáry omoingo vaꞌekwe nhane ramói kwéry-pe Moisés heꞌi hagwe-rami. Aipo ramo naimbaraetevéi-ma Abraão-rehe heꞌi tee íxupe vaꞌekwe. Ndaipokatuvéi-ma hese heꞌi íxupe vaꞌekwe. Ogwerova rova paraꞌe gwemimombeꞌu Nhandejáry” heꞌi moꞌã hese. Ndahaꞌéiry upeixagwa. Ogwerova rova eꞌỹ vaꞌe gwemimombeꞌu. Pejeapysaka katu xe nheꞌẽ-rehe. Nhandejáry ndeꞌíry nhande-vy: “Moisés remimombeꞌukwe-rupi peiko-gwi, pende pyꞌa potĩ-ma” ndeꞌíry voi. Upéa-gwi hendive nhane moingove meme hagwã, nanhane moingóiry upe tekoha-rupi. Upéa-rehe oipota nhande jarovia heꞌi vaꞌekwe nhanhemopotĩ uka tee hagwã. “Cristo reroviaha gwive aresende vaꞌerã tekoha vai-gwi” heꞌi Nhandejáry. Heꞌi ave Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: “Upe tekoha vai, heꞌi, entéro ko yvy-rupi jaiko vaꞌe-rehe gwive ipuꞌaka nhane moembiapo vai hagwã”heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ. Upéa-rehe oipota jarovia heꞌi vaꞌekwe jajejavy vaꞌe gwive. Series([], )	  Será que isso quer dizer que a lei é contra as promessas de Deus? É claro que não! Porque, se tivesse sido dada uma lei que pudesse dar vida às pessoas, então elas seriam aceitas por Deus por obedecerem a ela. 
—Haꞌe-ta ave peẽ-my, áry opa vaꞌerã. Yvy ave opa vaꞌerã ave. Nhandejáry nheꞌẽ ae Moisés amyrĩ remimombeꞌukwe ndopái vaꞌerã. Heꞌi hagwe-rami oikopa peve nonhehekoviarõ moꞌãi voi, heꞌi Hesu. 	  —É mais fácil o céu e a terra desaparecerem do que ser tirado um simples acento de qualquer palavra da Lei.
 Oho Hesu ndive kunha kwéry ave Ha upe rire-ma Hesu oho omombeꞌu Nhandejáry nheꞌẽ porã. Oho tetãgwasu kwéry-rupi. Oho tetã mirĩ kwéry-rupi ave. Oho-vy omombeꞌu mbeꞌu “Pemoirũ katu Nhandejáry pende ruvixarã-pe” heꞌi omombeꞌu mbeꞌu oho-vy. Upe doze hembiporavokwe vaꞌe oho indive.	  Algum tempo depois Jesus saiu e viajou por cidades e povoados, anunciando a boa notícia do Reino de Deus. Os doze discípulos foram com ele, 
Upe rire oroike oroho-vy Roma tetãgwasu-py. Upe-py preso rerekoha eꞌỹ-rami ogwereko Paulo-pe ore capitão. Oiko hóga pygwa-rami. Peteĩ soldado mante oiko hendive. 	  Quando entramos em Roma, Paulo recebeu permissão para morar por sua conta, guardado por um soldado. 
 “Heta mbaꞌe ojehu vaꞌekwe myamyrĩ Davi raꞌyre-pe. Heta mbaꞌe ojehu ramo íxupe, ndopytavéi mburuvixa ramo. Upéi heꞌi Nhandejáry: Ánga ete-ma ae aheja jevy-ta Davi remiarirõre-pe mburuvixagwasurã. Aheja jevy-ta xe reka reka hagwã entéro yvypóry kente kwéry gwive. Xe reka-ta xe moirũ hagwã. Judeu eꞌỹ kwéry, xe reꞌyirã gwive xe reka-ta gwuvixarã, heꞌi. Yma gwive ãy peve aikwaa uka peẽ-my ko vaꞌe nheꞌẽ, heꞌi Nhandejáry” heꞌi Tiago imombeꞌu-vy. Upéi omombeꞌu jevy upe Hesu reroviaha rerekwa: —Upéixa hemimoĩgwe kwatia-rehe. Upéixa voi judeu eꞌỹ kwéry katu Nhandejáry reꞌýi ave.	  “Depois disso eu voltarei—diz o Senhor—e construirei de novo o reino de Davi, que é como uma casa que caiu. Juntarei de novo os pedaços dela e tornarei a levantá-la. 
—Ãy katu omohynyhẽmba-ma ipyꞌa kwéry judeu eꞌỹ vaꞌe-pe Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe, nhande pyꞌa omohynyhẽmba vaꞌekwe-rami, heꞌi. —Upéixa ramo nhamongarai íxupe. “Nhamongarai eꞌỹ teĩ íxupe kwéry” ani jaꞌe teĩ íxupe kwéry, heꞌi gweꞌýi kwéry-pe Pedro. 	  —Estas pessoas receberam o Espírito Santo como nós também recebemos. Será que alguém vai proibir que sejam batizadas com água?
 Ha upe vaꞌe huvixa nonhemonheꞌẽi voi xe-vy. Okirirĩ rei ae oiko-vy. Mbaꞌeve ndeꞌíry xe-vy. Heꞌi xe rembiapo-rehe: “Yma omeꞌẽ vaꞌekwe Pedro-pe Nhandejáry hembiaporã. Judeu kwéry-pe mante oipota omombeꞌu Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ porã” heꞌi. “Ha koꞌánga katu Pedro-pe omeꞌẽ hagwe-rami hembiaporã, omeꞌẽ-ma ave kuri Paulo-pe nipo raꞌe. Judeu eꞌỹ kwéry-pe mante ae oipota omombeꞌu upe nheꞌẽ porã tee” heꞌi xe-rehe ojóupe. “Yma omombaraete vaꞌekwe Pedro-pe Nhandejáry imondo-vy judeu kwéry-pe Hesu remimondo ramo” heꞌi. “Ha koꞌánga katu Pedro-pe omombaraete hagwe-rami, omombaraete-ma nipo raꞌe Paulo-pe ave imondo-vy judeu eꞌỹ kwéry-pe Hesu remimondo ramo” heꞌi xe-rehe ojóupe. Series([], )	  Pelo contrário, eles viram que Deus me tinha dado a responsabilidade de anunciar o evangelho aos não-judeus, assim como tinha dado a Pedro a responsabilidade de anunciá-lo aos judeus. 
Nhande poravo vaꞌekwe Nhandejáry jaiko hagwã teko kyꞌa eꞌỹ reheve. Jaiko marangatu hagwã nhande poravo vaꞌekwe. Nanhande poravói voi vaꞌekwe teko kyꞌa-rupi jaiko hagwã.	  Deus não nos chamou para vivermos na imoralidade, mas para sermos completamente dedicados a ele. 
Oĩ heta inheꞌẽngendu eꞌỹ vaꞌe. Onheꞌẽ rei oporombotavy-vy. Upéixa heta oĩ judeu reko-rupi oiko vyteri vaꞌe, “Penhepirekytĩ uka katu” heꞌi vaꞌe. Upeixagwa-pe, “Anive erehekomboꞌe rei teĩ ereiko-vy” ere ae katu íxupe. Omokirirĩ hagwã inheꞌẽ rei rei vaꞌe-pe emoingo katu Hesu reroviaha rerekwarã. Gwĩ oporombotavy vaꞌe ohesa rerova uka oiko-vy ójehe hóga-py oĩ vaꞌe gwive. Ohekomboꞌe rei-vy ohesa rerova uka ójehe. Oipota ójehe gwarã pirapire oporombotavy-vy. Upeixagwa-pe tomokirirĩ katu íxupe.	  Pois existem muitos, principalmente os que vieram do Judaísmo, que são revoltados e enganam os outros com as suas tolices. 
 Judeu ruvixa kwéry onhomboꞌe mboꞌe Hesu-rehe ijuka hagwã Koꞌã vaꞌe nheꞌẽ omombeꞌupa rire, heꞌi jevy gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu: 	  Quando Jesus acabou de ensinar essas coisas, disse aos discípulos: 
Nhanheꞌẽ rei rei ramo nhande rapixa-pe, jaꞌe rei arã nhandéjehe “Ajerovia-ma Hesu-rehe”. Upéixa ramo nhanhembotavy rei mante vaꞌerã jaiko-vy. 	  Alguém está pensando que é religioso? Se não souber controlar a língua, a sua religião não vale nada, e ele está enganando a si mesmo. 
—Oime raẽ vaꞌe-rehe erejerure ramo oração apo-vy, oiko vaꞌerã ave nde-vy erejerovia tee ramo Nhandejáry-rehe, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu. 	  Se crerem, receberão tudo o que pedirem em oração. 
Upéi ohenói mitã-pe ou hagwã. Omoĩ gwemimboꞌe kwéry rovagwy-py omombeꞌu hagwã hesegwa nheꞌẽ: 	  Jesus chamou uma criança, colocou-a na frente deles 
 Pedro omombeꞌu judeu kwéry-pe Nhandejáry rehegwa nheꞌẽ Ha upe ogwata eꞌỹ tuja vaꞌe ãy katu ogwata-ma. Omoirũ-ma Pedro João ndive. Mokõive vaꞌe-pe oipyhy jovái ramo, oriparapa ou-vy upe-py oĩ vaꞌe gwive ohexa hagwã íxupe. Opondera eterei hese hikwái. Oupa Nhandejáry róga kakwaa mopekwã pekwãpyre-py hikwái. Upéa imopekwãpyre ohenói Salomão. Upe-py oupa hikwái.	  O homem que havia sido curado acompanhou Pedro e João. Todas as pessoas estavam admiradas e correram para a parte do pátio do Templo chamada “Alpendre de Salomão”, onde eles estavam. 
Osẽ rire heꞌi ojóupe: —Mbavaꞌe tipo jajapo-ta hese? heꞌi oporandu randu-vy ojóupe hikwái. —Hexapyrã-rupi voi hembiapo porã, heꞌi hese. —A pygwa, Jerusalém-my oiko vaꞌe gwive oikwaapa voi. Upéa-gwi ndikatúi nhande apu hese.	  Eles diziam: —O que vamos fazer com estes homens? Pois todos os moradores de Jerusalém sabem que eles fizeram um grande milagre, e nós não podemos negar isso. 
 Ogwahẽ-ma ramo óga-py ndohejái avave oike indive. Pedro mante oike, João, Tiago, mitã ru, mitã sy ave oike. Upe vaꞌe mante oike omoirũ-vy Hesu-pe.Ha ijayvu joa hikwái gwĩ ndoikéi vaꞌe kwéry. Hasẽmba hapirõ-vy.Hesu ae heꞌi:—Ani pene rasẽ teĩ, heꞌi. —Nomano tee moꞌãiry. Oke ae-ma oĩ-vy, heꞌi omano tee vaꞌe-rehe.Ha haꞌe kwéry onhembohory hese hikwái.—Omano ete-ma, heꞌi hikwái ohapirõ joa-vy.Upéi oike Hesu mitã kunhagwasu oĩ vaꞌe ha-py. Inhirũ mbohapy reheve, mitã kunha ru, isy ave ogweroike ondive. Oipopyhy mitã kunhagwasu-pe:—Mitã kunhagwasu, epuꞌã katu, heꞌi ohenói-vy mitã kunha omano vaꞌekwe-pe. Series([], ) Series([], )	  Quando Jesus chegou à casa de Jairo, deixou que Pedro, João e Tiago entrassem com ele, além do pai e da mãe da menina, e mais ninguém. 
—Ha ojejapo hagwe áry-py kunha ypy kwimbaꞌe ypy ndive katu gwĩ omoirũ vaꞌekwe Nhandejáry ndeꞌíry voi vaꞌekwe opoi poi hagwã, heꞌi íxupe kwéry. 	  Mas no começo, quando foram criadas todas as coisas, foi dito: “Deus os fez homem e mulher. 
Xe ndarekói ramo xe agwahẽ hagwã, naxe mogwahẽ ukái vaꞌekwe pende ha-py. Xe opi-vy aiko ramo, napemeꞌẽséiry vaꞌekwe xe-vy xe aorã. Xe rasy ramo, xe preso anhemoĩ ramo ave, napenhangarekóiry xe-rehe vaꞌekwe.” Upéixa xe haꞌe vaꞌerã xe asu kotygwa-pe, heꞌi. 	  Era estrangeiro, e não me receberam na sua casa; estava sem roupa, e não me vestiram. Estava doente e na cadeia, e vocês não cuidaram de mim. ” 
Upéa-gwi oporandu Hesu-pe hikwái: —Maꞌerã tipo ndoikói yma gware reko-rupi ne remimboꞌe kwéry? Maꞌerã okaru ojepohéi porã eꞌỹ reheve? heꞌi. —Maꞌerã tipo nonhemopotĩsevéiry nhande kwéry eꞌỹ vaꞌe ndive oiko rire? heꞌi íxupe. 	  Os fariseus e os mestres da Lei perguntaram a Jesus: —Por que é que os seus discípulos não obedecem aos ensinamentos dos antigos e comem sem lavar as mãos?
 Hesu remimondo ombogwera hasy vaꞌe-pe Ha hemimondo kwéry heta hembiapo porã porã. Upe tetã mygwa paꞌũ-my hexapyrã-rupi hembiapo, heroviapyrã-rupi hembiapo ave. Nhandejáry róga mopekwã pekwãpyre-py opyta joa hikwái. Upe vaꞌe imopekwãpyre ohenói Salomão. Ha Hesu-rehe ojerovia eꞌỹ vaꞌe gwive ndaipyꞌagwasúi imoirũ-vy íxupe kwéry. Omoirũ eꞌỹ ramo jepe, omboete tee joty íxupe. Upe ramo onhembohetave tave oho-vy Hesu reroviaha kwéry. Onhemboheta kwimbaꞌe. Kunha vaꞌe ave onhembohetave tave oho-vy hikwái.	  Os apóstolos faziam muitos milagres e maravilhas entre o povo, e os seguidores de Jesus se reuniam no Alpendre de Salomão. 
—Upe kokwe heꞌi ko yvy-rehe. Upéi upe temitỹ porã heꞌi Nhandejáry reꞌýi-rehe. Upéi upe kapiꞌi heꞌi hekoha vai vaꞌe-rehe. Upéi upe hese ijaꞌeꞌỹ vaꞌe kapiꞌi onhotỹ vaꞌekwe heꞌi anháy ruvixa-rehe. Upéi upe nhaikytĩha áry heꞌi ombopapa vaꞌerãha áry-rehe. Upéi upe trigo kytĩharã heꞌi Nhandejáry rembigwái yváy pygwa-rehe.	  O terreno é o mundo. As sementes boas são as pessoas que pertencem ao Reino; e o joio, as que pertencem ao Maligno. 
Oiko-ma ramo, hóga ypy-rehe oĩ vaꞌe, hapixa kwéry, ha heꞌýi kwéry ave ou ogwerohory íxupe imemby jave. —Nhandejáry nde poriahuvereko-gwi omeꞌẽ nde-vy ne membyrã, heꞌi íxupe. 	  Os vizinhos e parentes ouviram falar da grande bondade do Senhor para com Isabel, e todos ficaram alegres com ela. 
Oĩ heꞌi jevy vaꞌe moꞌã: “Ndoikwaái voi Israel remiarirõre judeu kwéry Nhandejáry remimombeꞌu” heꞌi moꞌã hese. “Oikwaa” heꞌi ranhe hese Moisés. Upéi heꞌi judeu kwéry-rehe: “Teko rei-pe ahovasa-ma ramo, oromohakateꞌỹ uka vaꞌerã xéjehe. Orombopoxy uka vaꞌerã, inharandu eꞌỹ ete vaꞌe-pe ahovasa-ma ramo, heꞌi Nhandejáry”. Upéixa heꞌi vaꞌekwe Moisés kwatia-rehe oĩ vaꞌe. 	  Eu pergunto ainda: será que o povo de Israel não soube disso? Moisés foi o primeiro a dar uma resposta. Ele disse: “Eu farei com que vocês fiquem com ciúmes de um povo que não é uma nação; farei com que fiquem com raiva de uma nação de gente sem juízo. ”
Kente mboꞌeháry voi nde. Maꞌerã po ndapejéi ojóupe “Aníke eremonda teĩ” peje hagwã pende rapixa-pe penhemonheꞌẽ-vy. Aipo ramo, maꞌerã nde voi gwĩ-rami ne monda?	  Você, que ensina os outros, por que é que não ensina a você mesmo? Se afirma que não se deve roubar, por que é que você mesmo rouba? 
Xe irũ kwéry, Marcos, Aristarco, ha Demas, Lucas, haꞌe kwéry xe moirũ rei vaꞌe voi. Haꞌe kwéry ave omondo-ta nde-vy omarandu. 	  E Marcos, Aristarco, Demas e Lucas, meus companheiros de trabalho, também enviam saudações. 
 “Ko vaꞌe kunha orojohu íxupe kuri oména eꞌỹ ndive oiko jave” heꞌi Ha Hesu katu osẽ oho-vy Oliveiras yvyaty-py. Upe-py oke.	  Depois todos foram para casa, mas Jesus foi para o monte das Oliveiras. 
Ambopi uka-ta mante íxupe upéi apoi-ta íxugwi oho jevy hagwã, heꞌi íxupe kwéry. 	  Eu vou mandar que ele seja chicoteado e depois o soltarei.
Upe-ma ramo ogwahẽ ou-vy kunha Samaria pygwa vaꞌe. Ogwenohẽ hagwã y ou. Heꞌi íxupe Hesu: —Hayꞌu-ta, heꞌi. Ha ndaipóri inhirũ. Hemimboꞌe kwéry ojeꞌói kuri tetã-my oho ojogwa hagwã gwemiꞌurã kwéry. 	  Uma mulher samaritana veio tirar água, e Jesus lhe disse: —Por favor, me dê um pouco de água. 
Ha xe katu, xe ave anhomongeta vaꞌekwe Hesu irũgwe kwéry ndive. Heta Hesu rehegwa nheꞌẽ aikwaase-gwi aporandu randu íxupe kwéry hesegwa nheꞌẽ-rehe. Aikwaa porãve hagwã aporandu randu aiko-vy vaꞌekwe íxupe kwéry. Omombeꞌupa vaꞌekwe xe-vy. Hexahare remimombeꞌukwe ahai kuri nde-vy ko kwatia-rehe.	  Portanto, Excelência, eu estudei com todo o cuidado como foi que essas coisas aconteceram desde o princípio e achei que seria bom escrever tudo em ordem para o senhor, 
—Pembogwera gwera katu hasy vaꞌe-pe peho-vy. Pemoingove jevy katu omano vaꞌekwe-pe. Pembogwera katu mbaꞌasy vai-gwi ijai aipa vaꞌe-pe. Pemosẽ mosẽ katu anháy-pe. Pende rexakwaa rei hagwe-rami ave, pehexakwaa rei pende rapixa pembopaga eꞌỹ reheve.	  Curem os leprosos e outros doentes, ressuscitem os mortos e expulsem os demônios. Vocês receberam sem pagar; portanto, dêem sem cobrar. 
Ha opo ijakatúa vaꞌe pyte-py ogwereko sete jasytata. Ijuru-gwi ojehexa osẽ vaꞌe. Kysepuku hãi jovái vaꞌe ramigwa inheꞌẽ. Overapa vaꞌe-rami voi hova. Hembipepa voi hova. Kwarahy larose hembipe porã vaꞌe-rami omohembipepa hova. 	  Na mão direita ele segurava sete estrelas, e da sua boca saía uma espada afiada dos dois lados. O seu rosto brilhava como o sol do meio-dia. 
—Ãy eheja katu tanhemongarai, heꞌi Hesu. —Upéixa iporã jajapo entéro Nhandejáry oipota vaꞌe gwive, heꞌi João-pe. Ha João heꞌi: —Néi. Aipo ramo toromongarai, heꞌi Hesu-pe. Ha omongarai íxupe. 	  Mas Jesus respondeu: —Deixe que seja assim agora, pois é dessa maneira que faremos tudo o que Deus quer. E João concordou. 
 Omondo uka omanduꞌaha Xe reꞌýi, naxe nheꞌẽ mbuku etéiry kwatia-rehe amoĩ vaꞌekwe. Upéa-gwi pene kyreꞌỹ reheve pehendu katu, pende rekorã amombeꞌu ramo peẽ-my anhemonheꞌẽ-vy.	  Meus irmãos, peço que escutem com paciência essas palavras de ânimo, pois esta carta que escrevi não é muito longa. 
Upéixa ramo osẽ oho-vy. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe omondo ha-rupi oho. Oho ygwasu rembeꞌy-py, Selêucia tetã-my oho. Ogwahẽ ramo upe-py kanoagwasu-py ogwejy onhemboyru oho-vy. Oho kanóa-py ogwahẽ ykõigwasu-py héry vaꞌe Chipre. Upe-py ogwahẽ rire, ogwahẽ tetã-my. Tetã héry vaꞌe Salamina. Upe-py judeu kwéry porahéi haty haty-rupi omombeꞌu meme Nhandejáry nheꞌẽ. Omoirũ íxupe oiko-vy kariaꞌy héry vaꞌe João Marcos oipytygwõ hagwã íxupe. 	  Barnabé e Saulo, tendo sido enviados pelo Espírito Santo, foram até a cidade de Selêucia e dali embarcaram para a ilha de Chipre. 
Ogweru nhaꞌẽ-py inhakãgwe omeꞌẽ kunhataĩ-pe. Ha kunhataĩ katu omeꞌẽ osy-pe.	  pôs num prato e deu à moça. E ela a entregou à sua mãe.
Peẽ Nhandejáry reroviaha pejohayhu-gwi penhomboaty meme karugwasu haty-py. Upe jave Nhandejáry nheꞌẽ omombeꞌu raꞌangaha ave ou. Ojapo vai rei hagwã ou. Ijayvupa rei okwa-vy. Notĩ kwaái. Ndaheko porãi peẽ-my. Pende rerekoha ramo moꞌã oikose. Haꞌe kwéry ae rei onhemohygwyatã. Ita y gwy-py oĩ vaꞌe-rami nhane kanóa ojoka-ta vaꞌe-rami voi pene raꞌarõ hikwái. Yvytu arai-pe omosarambipaha-rami voi haꞌe kwéry naiporãi voi peẽ-my. Yvyra hiꞌaha óra jepe ndahiꞌáiry vaꞌe-rami, haꞌe kwéry naiporãi peẽ-my. Ndaheko porãi voi peẽ-my. Yvyra yvygwy-gwi ohekýi vaꞌe-rami hikwái. Omano tee-ma vaꞌe-rami ave hikwái.	  Com as suas vergonhosas bebedeiras, eles são como manchas de sujeira nas refeições de amizade que vocês realizam. Eles cuidam somente de si mesmos. São como nuvens levadas pelo vento, que não trazem nenhuma chuva; são como árvores que, mesmo no outono, não produzem nenhuma fruta; são como árvores que foram arrancadas pela raiz e estão completamente mortas. 
Ha peteĩ kunha pyaꞌe ohendu herakwã. Ou ojeity Hesu rovagwy-py. Ha imemby kunha mixĩ vaꞌe anháy rerekoha voi. Ha kunha katu onheꞌẽ outro nheꞌẽ-py. Grego nheꞌẽ-py onheꞌẽ. Heꞌýi Sirofenícia pygwa. Ojerure Hesu-pe: —Emosẽ katu imondo-vy xe memby-gwi anháy, heꞌi íxupe. 	  Certa mulher, que tinha uma filha que estava dominada por um espírito mau, ouviu falar a respeito de Jesus. Ela veio e se ajoelhou aos pés dele. 
Ha fariseu kwéry katu upéa ohendu ramo: “Ojéhegwi rei ndaipuꞌakái omosẽ hagwã anháy” heꞌi. “Anháy ruvixa Belzebu nheꞌẽ-rupi ae omosẽ imondo-vy” heꞌi moꞌã ojéupe hikwái. 	  Alguns fariseus ouviram isso e responderam: —É Belzebu, o chefe dos demônios, quem dá poder a este homem para expulsar demônios. 
“Upéa-gwi tapeho tapegwasu gwasu-rupi. Petopa vaꞌe gwive peru okaru hagwã,” heꞌi. “Jaha katu jekarugwasu ha-py” peje íxupe kwéry, heꞌi. 	  Agora vão pelas ruas e convidem todas as pessoas que vocês encontrarem. ”
 Nazaré tetã mygwa-pe Hesu onhemombeꞌu Hesu ogwahẽ jevy okakwaa hagwe-py. Nazaré tetã-my ogwahẽ jevy ou-vy. Ha oiko meme hagwe-rami joty oiko upe-py. Pytuꞌuha áry-py oho oike ojeporahéi haty-py. Opuꞌã onhemboꞌy omonheꞌẽ hagwã Nhandejáry kwatia nheꞌẽ.	  Jesus foi para a cidade de Nazaré, onde havia crescido. No sábado, conforme o seu costume, foi até a sinagoga. Ali ele se levantou para ler as Escrituras Sagradas, 
 Ojeꞌo vaꞌerã kwarahy rendy Ha upéi katu osẽ oho-vy Hesu Nhandejáry róga kakwaa-gwi. Oho jave heꞌi íxupe hemimboꞌe: —Emaꞌẽ ehexa ita iporã vaꞌe, mboꞌeháry. Óga tuvixa vixa vaꞌe ehexa, heꞌi Hesu-pe. 	  Quando Jesus estava saindo do pátio do Templo, um discípulo disse: —Mestre, veja que pedras e edifícios impressionantes! 
Heꞌi íxupe Hesu: —Ekwa tereho ko tetã mbyte-rupi oho vaꞌe tape-rupi, tape karẽ eꞌỹ héry vaꞌe-rupi. Eheka katu Tarso pygwa héry vaꞌe Saulo. Judas róga-py eheka íxupe. Upe-py oiko vaꞌe. Ãy voi ko ombojeupi xe-vy onheꞌẽ oiko-vy.	  E o Senhor lhe disse: —Apronte-se, e vá até a casa de Judas, na rua Direita, e procure um homem chamado Saulo, da cidade de Tarso. Ele está orando 
Nde reko vai eterei-gwi enhemboasy kena. Nde rekoha vaikwe-rehe ejaheꞌo ave. Anive ne rembiapo vai reheve erepuka puka teĩ ereiko-vy. Erejaheꞌo rei-vy hese eiko katu. Anive erevyꞌa teĩ ne rembiapo vaikwe-rehe. Erenhemboasy-vy eiko katu nde rekoha vaikwe-rehe. 	  Fiquem tristes, gritem e chorem. Mudem as suas risadas em choro e a sua alegria em tristeza. 
Upe rire jevy katu Ovexa Raꞌy ramigwa vaꞌe oipeꞌa jevy peteĩ kwatia nheꞌẽ imbojapyre. Ko vaꞌe cincoha oipeꞌa-ma. Oipeꞌa-ma ramo upe cincoha ahexa heta omano vaꞌekwe nheꞌẽ marangatukwe. Haꞌe kwéry omosarambi porã porã vaꞌekwe Tupã Nhandejáry remimombeꞌukwe. Oiko porã ave vaꞌekwe inheꞌẽ-py. Hemimombeꞌukwe nohenduséi vaꞌe kwéry ojukase jepe íxupe omombeꞌu joty. Nahakateꞌỹiry gwekove-rehe. Omombeꞌu meme joty. Upéa-rehe nohenduséi vaꞌe ojuka vaꞌekwe peteĩ teĩ-pe íxupe kwéry. Ha koꞌãy ahexa inheꞌẽ marangatukwe. Nhandejáry-pe omboeteha renda gwy-py oime hikwái. 	  Então o Cordeiro quebrou o quinto selo. E vi debaixo do altar as almas dos que tinham sido mortos porque haviam anunciado a mensagem de Deus e tinham sido fiéis no seu testemunho.
Ha upéi katu Pilatos omanda Hesu-rehe: —Peipyhy katu Hesu-pe peraha-vy. Pembopi mbopi katu íxupe heraha-vy, heꞌi omanda-vy Hesu-rehe. 	  Aí Pilatos mandou chicotear Jesus.
Upéi heꞌi jevy: —Upéa-rehe amombeꞌu-ta peẽ-my arandu rehegwa nheꞌẽ mburuvixagwasu oporoporiahuvereko vaꞌety rehegwa nheꞌẽ poru-vy. Oĩ mburuvixagwasu, oĩ ave hembigwái kwéry oreve vaꞌe. Ijáry oipota ombohekovia jevy íxupe oreve vaꞌe repy. Upe mburuvixagwasu heꞌi Nhandejáry nhande ruvixa-rehe.	  Porque o Reino do Céu é como um rei que resolveu fazer um acerto de contas com os seus empregados.
—Peẽ ave, peiko ramo Nhandejáry nheꞌẽ-py, hemimbota meme peteĩ teĩ pejapo ramo, ani peje pendéjehe, “Xe rembiapo porã voi ko xe” ani peje teĩ pendéjehe. Iporãve ere “Hembigwái porã ete ndaikói Nhandejáry-pe. Hemimbotami mate ajapo íxupe” peje ae katu pendéjehe, heꞌi hekoharã omombeꞌu gwemimboꞌe kwéry-pe. 	  Assim deve ser com vocês. Depois de fazerem tudo o que foi mandado, digam: “Somos empregados que não valem nada porque fizemos somente o nosso dever. ” 
Ojuka rire hetekwe opyta rei arã tape-rehe, jegwata haty-rupi rei hoꞌa arã oĩ-vy. Hetekwe opyta ave arã upe tetã-my Nhandejáry Hesu Cristo rete ojehupi hagwe-py. Sodoma tetã mygwa hekoha vai vaꞌe-rami, Egito tetã mygwa hekoha vai vaꞌe-rami ave upe tetã mygwa ave hekoha vai okwa-vy. 	  e os seus corpos ficarão na rua principal da grande cidade onde o Senhor delas foi crucificado. O nome simbólico daquela cidade é Sodoma ou Egito.
Togwerovia tee katu opyꞌa potĩ reheve Nhandejáry rembigwaa uka nhande-vy nhande rekorã.	  Eles devem se apegar à verdade revelada da fé e ter sempre a consciência limpa.
—Ha ndoroikwaái mbaꞌéixa po ohexa ãy. Kivaꞌe po ombohesa raꞌe íxupe ndoroikwaái ave. Ha xe raꞌy-pe katu peporandu peikwaa hagwã. Naimitãvéiry-ma voi xe raꞌy. Ójehe gware omombeꞌu vaꞌerã peẽ-my, heꞌi judeu ruvixa kwéry-pe. 	  Mas não sabemos como é que ele agora pode ver e não sabemos também quem foi que o curou. Ele é maior de idade; perguntem, e ele mesmo poderá explicar. 
 Paulo omombeꞌu mburuvixagwasu-pe ojehegwigwa nheꞌẽ Ha upéi katu mburuvixagwasu opo-py omombeꞌu íxupe onheꞌẽ hagwã. Upe-ma ramo, Paulo heꞌi mburuvixagwasu-pe: —Judeu kwéry onhonheꞌẽ mbojevy jevy okwa-vy ramo, are-ma erembohory íxupe kwéry. Upéa-gwi iporã amombeꞌu-ta nde-vy xe rembiapokwe. Xejehegwigwa nheꞌẽ amombeꞌu-ta nde-vy. —Ojapo doze áry mante xe aha hagwe Jerusalém tetã-my, heꞌi. —Upe-py aha amboete-vy Nhandejáry-pe. Oĩ xe rexahare. Ereikwaa porãse ramo, omombeꞌu vaꞌerã nde-vy xe rexa ramo.	  O Governador fez sinal para que Paulo falasse. Então ele disse: —Eu sei que há muitos anos o senhor é juiz do povo judeu e por isso eu me sinto à vontade para fazer a minha defesa na sua presença.
Ouri uri. Mbohapyha-rehema ou jevy. —Maꞌerã po ereke joty eretongea-vy? heꞌi Hesu. —Haꞌeve-ma. Ogwahẽ-ma ngatu xe óra. Xe ko Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe xe pyhy uka-tama hekoha vai vaꞌe-pe. Xe meꞌẽ vaꞌerã gwĩ ojejavy vaꞌe Nhandejáry kwaa eꞌỹha vaꞌe po-py, heꞌi.	  Quando voltou pela terceira vez, Jesus perguntou: —Vocês ainda estão dormindo e descansando? Basta! Chegou a hora, e o Filho do Homem está sendo entregue nas mãos dos maus. 
Ohendu ramo inheꞌẽ, oipopyhy-ma heraha-vy upe kariaꞌy-pe. Ogwenohẽ haꞌe anho heraha-vy. Oporandu íxupe haꞌe anho ha-py: —Mbavaꞌe tipo eremombeꞌuse? heꞌi íxupe. 	  O comandante pegou o moço pela mão, levou-o para um lado e perguntou: —O que é que você tem para me contar? 
Upe rire upe onhemongarai vaꞌe ogwenogwahẽ heru-vy gwóga-py omongaru íxupe kwéry. Nhandejáry-rehe ojerovia-gwi ovyꞌa eterei-ma. Hóga pygwa ovyꞌa ave.	  Em seguida ele levou Paulo e Silas para a sua casa e lhes deu comida. O carcereiro e as pessoas da sua casa ficaram cheios de alegria porque agora criam em Deus.
Haꞌe Hesu reroviaha vaꞌe, ha Hesu reroviaha kwéry oiporavo vaꞌekwe íxupe ore irũrã ore ndive ogweraha hagwã pirapire Judéia tetã-my gwarã. Jahexakwaa rei ramo upe pygwa kwéry oikwaa arã jahayhuha íxupe kwéry. “Hesu-rehe ojerovia vaꞌe onhopytygwõ voi raꞌe okwa-vy” heꞌi arã nhande-rehe hikwái nhande rexaháry. “Nhandejáry nipo omboheko pyahu raꞌe íxupe kwéry” heꞌi ave arã omombaꞌegwasu-vy Nhandejáry-pe nhande rexaháry kwéry. 	  Além disso esse irmão foi escolhido e indicado pelas igrejas para viajar conosco a fim de nos ajudar nesse serviço de amor que fazemos para a glória do Senhor e também para mostrar que, de fato, queremos ajudar. 
Upéa heꞌi-gwi: —Eju katu, heꞌi jevy hesapyso eꞌỹ vaꞌekwe-pe judeu ruvixa kwéry. —Ore kwéry ko oroikwaa voi pe kwimbaꞌe Hesu héry vaꞌe ojejavy javyha. Upéa-gwi etima porã katu Nhandejáry-pe nde resapyso jevymaha-rehe, heꞌi íxupe judeu ruvixa kwéry. 	  Então os líderes judeus chamaram pela segunda vez o homem que tinha sido cego e disseram: —Jure por Deus que você vai dizer a verdade. Nós sabemos que esse homem é pecador.
 Saulo ogwerova gwekoha Ha Saulo katu ipyꞌagwasu voi joty. Ipoxy eterei joty Hesu nheꞌẽ renduha kwéry-rehe: “Ajuka-ta íxupe kwéry” heꞌiri iri opyꞌa-py. Upéa-gwi oho paꞌi ruvixagwasu renda-py ojerure hagwã kwatia nheꞌẽ-rehe: 	  Enquanto isso, Saulo não parava de ameaçar de morte os seguidores do Senhor Jesus. Ele foi falar com o Grande Sacerdote 
 Myamyrĩ-pe Nhandejáry ogwereko asy ete vaꞌekwe ójehe ndojeroviái-gwi vaꞌekwe Pene rembigwaa-rehe apomomanduꞌa jevy-ta. Yma vaꞌekwe Nhandejáry oipeꞌa myamyrĩ Israel raꞌy kwéry Egito yvy-gwi iresende-vy. Ogwerova heraha-vy. Upe rire ohundi tee íxupe kwéry ójehe ndojeroviái vaꞌe kwéry-pe gwemiresendekwe-pe. 	  Embora vocês conheçam tudo isso, quero lembrar que o Senhor salvou o povo de Israel, tirando-o da terra do Egito, mas depois destruiu aqueles que não creram. 
Aipo ramo jepe upe pene paꞌũ-my oĩ vaꞌe upéa myamyrĩ-rami heko rei-rupi ivaive ive oho-vy. “Nhande kéra-py vérami ahexa nhande rekorã” heꞌi. “Xe kéra-py ojehexa uka kuri xe-vy nhande rekorã” heꞌi okéra pygware omombeꞌu-vy onhembotavy rei-vy. Haꞌe ae ojapose vaꞌe rei ojapo hikwái. Gweko vaiha-rupi okwa-vy. Mburuvixa kwéry pogwy-py ndoikoséi ave hikwái. Onhembohory ave yváy pygwa-rehe okwa-vy. Nhandejáry rembigwái kwéry-pe ohexa uka gwova asyha onheꞌẽ rei rei-vy.	  Do mesmo modo esses homens têm visões que os fazem pecar contra o próprio corpo deles. Desprezam a autoridade de Deus e insultam os gloriosos seres celestiais.
Upe-ma ramo Pilatos ojapo haꞌe kwéry hemimbota. Heꞌi omboja hagwã Hesu-pe imoĩ-vy kurusugwasu-rehe. Upéi ogweraha-ma íxupe omboja hagwã-py hikwái.	  Então Pilatos entregou Jesus aos soldados para ser crucificado, e eles o levaram. 
 Mbaꞌéixa pa jaiporu vaꞌerã Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe remimeꞌẽgwe Tapejohayhu katu peiko-vy. Pejerure katu Nhandejáry-pe omeꞌẽ hagwã peẽ-my Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe hemimeꞌẽrã iporãve rãve vaꞌe. Noꞌã-rami pejerure íxupe: “Emeꞌẽ xe-vy ne remimeꞌẽrã nde reꞌýi pegwarã. Aipota eterei ne nheꞌẽ-py amombeꞌu jevy nde erembaꞌe kwaa uka xe-vy.” 	  Portanto, esforcem-se para ter amor. Procurem também ter dons espirituais, especialmente o de anunciar a mensagem de Deus. 
—Oiko meme pene paꞌũ-rupi iporiahu vaꞌe kwéry. Pemeꞌẽse ramo, pemeꞌẽ vaꞌerã íxupe kwéry. Xe ae ndaiko are moꞌãi pene paꞌũ-rupi, heꞌi upe pygwa-pe Hesu. 	  Os pobres estarão sempre com vocês, mas eu não estarei sempre com vocês. 
Hembiapo vai vaꞌe jajuka vaꞌe. Upéixa ramo xe rembiapo vai ramo, iporã ave hembiapo vai vaꞌe-rami xe juka, heꞌi. —Ha xe rembiapo vai eꞌỹ ramo katu, avave ndikatúi xe meꞌẽ judeu kwéry-pe, heꞌi. —Aipota xe monheꞌẽ mburuvixagwasu César, heꞌi mburuvixa Festo-pe. 	  Se não respeitei a lei ou se fiz alguma coisa que mereça a pena de morte, estou pronto para morrer. Mas, se o que dizem contra mim não é verdade, ninguém pode me entregar a eles. Portanto, apelo para o Imperador. 
Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe peteĩ anho mate. Hemimeꞌẽgwe nhande-vy gwarã jepe heta. Nhande rerekwa tee vaꞌe Tupã Nhandejáry. Haꞌe omombeꞌu peteĩ teĩ-pe hembiapo ambue mbuerã nhande-vy gwarã. Heta nhane rembiaporã jajapo kwaa vaꞌe. Peteĩ teĩ vaꞌe-pe ae katu Nhandejáry nhane moarandu nhambaꞌapo hagwã hembigwairã.	  Existem tipos diferentes de dons espirituais, mas é um só e o mesmo Espírito quem dá esses dons. 
Neꞌírã vyteri anheꞌẽ heta, omohynyhẽmba-ma ipyꞌa kwéry ogwejy-vy Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe. Yma-ma nhande pyꞌa omohynyhẽmba vaꞌekwe-rami voi omohynyhẽ ipyꞌa íxupe.	  E Pedro continuou: —Quando comecei a falar, o Espírito Santo veio sobre eles, como tinha vindo sobre nós no princípio. 
Ani pemoirũ gwĩ hekoha vai nhemi vaꞌe-pe. Peho ae katu tape porã-rupi. Ohesape vaꞌe-rami peiko, ojekwaa porãve hekoha vai hese. Nhemi ha-py haꞌe kwéry hembiapo kyꞌaha nhamombeꞌu mbeꞌu ramo katu ojóupe, nhane motĩ voi hembiapokwe.	  Não participem das coisas sem valor que os outros fazem, coisas que pertencem à escuridão. Pelo contrário, tragam todas essas coisas para a luz. 
Oĩ ave Chipre pygwa, Cirene pygwa ave. Gwĩ vaꞌe oho vaꞌekwe Antioquia tetã-my, Nhandejáry nheꞌẽ omombeꞌu-vy. Ogwerojoja imombeꞌu-vy íxupe kwéry. Judeu eꞌỹ vaꞌe grego vaꞌe-pe ave, omombeꞌu vaꞌekwe Nhandejáry Hesu rehegwa nheꞌẽ porã.	  Mas outros, que eram de Chipre e da cidade de Cirene, foram até Antioquia e falaram também aos não-judeus, anunciando a eles a boa notícia a respeito do Senhor Jesus. 
“Ne ramoijusu Járy voi xe” heꞌi íxupe. “Xe ko Abraão Járy, Isaque Járy, Jacó Járy. Xe ijáry meme” heꞌi Moisés-pe Nhandejáry. Ohendu ramo inheꞌẽ, onhemondýi ndaipyꞌagwasúi omaꞌẽ-vy. 	  “Eu sou o Deus dos seus antepassados, o Deus de Abraão, de Isaque e de Jacó. ” Moisés tremia de medo e não tinha coragem de olhar. 
 Paulo ogwahẽ oho-vy Jerusalém tetã-my Upe rire oromboaty aty ore maꞌetirõ oronhembosakoꞌi oroho hagwã. Upéi oroho-ma Jerusalém tetã-my. Oroho-ma jave, ore moirũ-ma ave ore-vy Cesaréia pygwa, Hesu nheꞌẽ renduha kwéry. Orogwahẽ oroho-vy Jerusalém-my. Ore moirũ ave peteĩ Hesu reroviaha héry vaꞌe Menasom. Haꞌe are etereive-ma ojerovia vaꞌe. Chipre pygwa vaꞌe. Haꞌe gwóga-py ore renogwahẽ ore reraha-vy oropyta hagwã upe-py hendive.	  Depois de passarmos alguns dias ali, juntamos as nossas coisas e fomos para Jerusalém. 
Upe ramo mburuvixa onhomongeta oirũ ndive oikwaa hagwã hembiaporã. Oikwaa ramo, heꞌi: —“Aipota xe monheꞌẽ mburuvixagwasu César” ere kuri xe-vy. Néi, oromondo-ta César renda-py, heꞌi íxupe mburuvixa. 	  Então Festo, depois de conversar com os seus conselheiros, disse: —Já que você apelou para o Imperador, então irá para o Imperador. 
—Tereho nde róga-py, heꞌi. —Ani ereike jevy teꞌýi avyte-py, heꞌi íxupe Hesu. 	  Em seguida, Jesus mandou o homem para casa e ordenou: —Não volte para o povoado! 
 —Aikwaa porã nde rekoha. Y aku vai vai-rami ereiko xe-vy. Nahoꞌỹsã porãiry ha ndahaku porãiry. Upéixa ave ereiko xe-vy nde reko-rehe. Hoꞌysã porã ramo, terã haku porã porã ramo, upéixa ramo iporã vaꞌerã moꞌã xe-vy. Háke, xe jegwaru-tama ndéhegwi. Y hoꞌysã porã eꞌỹ vaꞌe-rami oronhomu-ta. Series([], )	  Eu sei o que vocês têm feito. Sei que não são nem frios nem quentes. Como gostaria que fossem uma coisa ou outra!
—Ne arandu eꞌỹ vaꞌe. Hesapyso eꞌỹ vaꞌe-rami nde ereiko. Kópo eipyhéi ranhe. Upéixa hiꞌári ipotĩ ave vaꞌerã. Nde pyꞌa potĩ ramo, ne rembiapo ave ipotĩ vaꞌerã, heꞌi íxupe kwéry. 	  Fariseu cego! Lave primeiro o copo por dentro, e então a parte de fora também ficará limpa! 
“Ndaipyꞌagwasúi Paulo” peje raꞌe xe-rehe. Peje porã voi. Néi. Ndaxe pyꞌagwasúi apogwereko asy hagwã. Gwĩ onhembotuvixa rei vaꞌe ipyꞌagwasu heꞌi hagwã “Kóxa aiko-gwi xe reko porã”. Upe vaꞌe reko porã-gwi xe ae xe reko porãve katu. Xe ave, xe Paulo, itavy vaꞌe reko vérami aiporu-ta peẽ-my. Anhembopyꞌagwasu xe reko porãha amombeꞌu hagwã peẽ-my. 	  Tenho até vergonha de confessar que nós fomos tímidos demais e não fomos capazes de fazer coisas como essas. Mas, se os outros se atrevem a se gabar de alguma coisa, eu também vou me atrever, embora isso seja uma loucura. 
 Judeu rekomboꞌehaty onheꞌẽ rei rei Hesu-rehe Upéi Hesu oike oho-vy oga py-py. Ha heta eta ojogweroaty jevy. Upéa-gwi ndikatúi okaru Hesu inhirũ gwéry ave.	  Quando Jesus foi para casa, uma grande multidão se ajuntou de novo, e era tanta gente, que ele e os discípulos não tinham tempo nem para comer. 
Upe jave ahexa-ma ave upe-py entéro omano vaꞌekwe ojoparapa onhemboꞌy oĩ-vy Nhandejáry rovagwy-py. Oipeꞌa heta kwatiagwasu. Peteĩ kwatia-rehe oĩ Nhandejáry-rehe ojerovia vaꞌe kwéry réry. Hekove ijapyreꞌỹ reheve oiko hagwã upe-py omoĩ uka vaꞌekwe héry kwéry upe kwatia-py. Ha ambue kwatia-rehe katu héry kwéry ndive ohai hembiapokwe pokwe-rehe ojerovia vaꞌe, ojerovia eꞌỹ vaꞌe kwéry gwive rekohagwe. Omano vaꞌekwe gwive Nhandejáry hembiapokwe pokwe ojohu hese kwéry. Upe kwatia-rehe ojehaipa ete voi kente kwéry ojapo vaꞌekwe gwive. Ohekojohu-ma voi íxupe Nhandejáry. Ygwasu-rupi omano vaꞌekwe ave ogwahẽ Nhandejáry rovagwy-py. Ha entéro omano vaꞌekwe rendaty-gwi osẽ sẽmba okwa-vy. Nhemokanhy ngatu haty-gwi ogwahẽ hikwái Nhandejáry rovagwy-py. Ha enterovéa-pe, peteĩ teĩ-pe Nhandejáry ohekojohu hembiapo vai vaikwe-rehe.	  Vi também os mortos, tanto os importantes como os humildes, que estavam de pé diante do trono. Foram abertos livros, e também foi aberto outro livro, o Livro da Vida. Os mortos foram julgados de acordo com o que cada um havia feito, conforme estava escrito nos livros. 
Hyapu ramo nheꞌẽ vérami ahendu inheꞌẽ. Upe vaꞌe ahendu ramo, “Tamoĩ kwatia-rehe” haꞌe xejéupe. Amoĩ-tama ramo, yváy-gwi onheꞌẽ vaꞌe xe-vy ahendu heꞌi vaꞌe: —Ani eremoĩ teĩ kwatia-rehe. Ehendu porã rei katu. Ani eremoĩ teĩ, heꞌi xe-vy. 	  No momento em que eles falaram, eu ia escrever, mas ouvi uma voz do céu que dizia: —Guarde em segredo o que os sete trovões disseram. Não escreva nada. 
Opáixa pene rembiaporã pejapo katu nde pyꞌa gwive. Ne mombaꞌapo ramo, ani ere: “Ambaꞌapo teko rei-pete”. Ere ae “Nhandejáry-pe ave ambaꞌapo” ere.	  O que vocês fizerem façam de todo o coração, como se estivessem servindo o Senhor e não as pessoas. 
Ha hendivegwa opyta okirirĩmba ete ikyhyje-gwi. Inheꞌẽ rei ohendu ha avave-pe ndohexáiry. Upéa-gwi opyta okirirĩmba ete hikwái.	  Os homens que estavam viajando com Saulo ficaram parados sem poder dizer nada. Eles ouviram a voz, mas não viram ninguém. 
 Óga omopuꞌã vaꞌerã rehegwa nheꞌẽ aiporu-ta apohekomboꞌe hagwã peẽ-my, peikwaa hagwã mbaꞌeixagwa pa nhande.Óga omopuꞌã kwaa vaꞌe onhepyrũ hembiapo. Upéixa ijekoha hagwã okyta. Haꞌe-rami anhepyrũ vaꞌekwe Nhandejáry rogarã amombeꞌu ramo peẽ-my Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ. Amombeꞌu ramo vaꞌekwe pejerovia-ma hese. Nhandejáry xe moarandu-gwi apombojerovia uka vaꞌekwe Hesu Cristo-rehe. Óga jepytahoha-rami Hesu Cristo opyta. Haꞌe mate Nhandejáry omoĩ uka vaꞌekwe nhande resendeharã. Outro-rehe jajerovia ramo nanhane resende moꞌãi. Hesu Cristo mate nhane resende tee vaꞌerã.Okyta omoĩ rire outro kwéry omopuꞌãmba. Series([], )	  Usando o dom que Deus me deu, eu faço o trabalho de um construtor competente. Ponho o alicerce, e outro constrói em cima dele; porém cada um deve construir com cuidado. 
Oĩ vaꞌerã pene paꞌũ-my ambue mbue ndive ndogwerojojaséi vaꞌe. Upéixa peteĩxa ndapejogwerekói ramo ae ojekwaa arã voi raꞌe kivaꞌe pa oiko tekoha porã-my.	  Não há dúvida de que é preciso haver divisões entre vocês para que fique claro quem são os que estão certos.
—Ou ranhe voi Elias omoatyrõmba hagwã. Omoatyrõmba ramo jepe, omoĩ joty vaꞌekwe kwatia-rehe xe mbohasa asy vaꞌe rehegwa nheꞌẽ. “Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe-pe ombohasa asy vaꞌerã, ombojevy ave vaꞌerã íxupe” heꞌi joty xe-rehe omoĩ-vy kwatia-rehe. Peikwaa tipo upe vaꞌe nheꞌẽ? heꞌi.	  Ele respondeu: —É verdade que Elias vem primeiro para preparar tudo. Mas por que é que as Escrituras Sagradas afirmam que o Filho do Homem vai sofrer muito e ser rejeitado?
Okakwaa rire, omboty rire quarenta roꞌy, imanduꞌa gweꞌýi kwéry-rehe: “Aha-ta aipohu xe reꞌýi kwéry, Israel amyrĩ remiarirõre kwéry” heꞌi ojéupe Moisés. 	  Estêvão disse ainda: —Quando Moisés já estava com quarenta anos, resolveu ir ver a sua gente, os israelitas. 
 Hesu heꞌi Nhandejáry róga kakwaa opa vaꞌerã Oĩ Nhandejáry róga kakwaa-rehe omombeꞌu mbeꞌu ojóupe. Iporã eterei omoĩ hese ombojegwa-vy. Hemimeꞌẽgwe ẽgwe-rehe ita porã porã vaꞌe-rehe onhomongeta hikwái.	  Algumas pessoas estavam falando de como o Templo era enfeitado com bonitas pedras e com as coisas que tinham sido dadas como ofertas. Então Jesus disse:
—Oity meme voi tata-py. Ojuka hagwã moꞌã y-py ave oity íxupe. Ha nde puꞌaka ramo, erejapose vaꞌe erejapo-ta hese, heꞌi. —Ore poriahuvereko katu ore pytygwõ hagwã, heꞌi Hesu-pe. 	  Muitas vezes o espírito o joga no fogo e na água para matá-lo. Mas, se o senhor pode, então nos ajude. Tenha pena de nós! 
—Xe Ru nheꞌẽ amombeꞌu vaꞌekwe peẽ-my. “Ambou-ta Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe” heꞌi xe-vy vaꞌekwe xe Ru. Upe xe Ru remimbou ambogwejy-ta. Upéa-rehe pehaꞌarõ Jerusalém tetã-my. Pene mbopuꞌaka tee rire-ma ae eresẽ upe-gwi, heꞌi íxupe kwéry Hesu. 	  E eu lhes mandarei o que o meu Pai prometeu. Mas esperem aqui em Jerusalém, até que o poder de cima venha sobre vocês. 
Ha onhemonheꞌẽ ramo ohendu vaꞌe kwéry opondera hese hikwái. —Onhemonheꞌẽ porã tee nipo raꞌe Hesu, heꞌi hese ojóupe hikwái. —Onheꞌẽ voi omombeꞌu, heꞌi. —Oikwaa arandu tee omombeꞌu hagwã, heꞌi opondera eterei-vy hese hikwái. 	  Eles estavam muito admirados com a sua maneira de ensinar, pois Jesus falava com autoridade. 
Entéro Nhandejáry kwatia nheꞌẽ gwive gwĩ Moisés nheꞌẽgwe-rupi oikose vaꞌe pegwarã. Upéa jaikwaa voi. Nhandejáry remimombeꞌukwe-gwi hembiaporã enterove oikwaa. Upéa-gwi Nhandejáry ojohu vaꞌerã enterovéa-rehe hembiapokwe. Hovagwy-py oĩ vaꞌe ndojohúi vaꞌerã onheꞌẽrã.	  Nós sabemos que tudo o que a lei diz é dito para os que vivem debaixo da lei. Isso a fim de que todos parem de se justificar e a fim de que todas as pessoas do mundo fiquem debaixo do julgamento de Deus.
Tyvýry jepe ndojeroviáiry joty hese: “Haꞌe Cristo voi” ndeꞌíry vyteri gwykeꞌy-rehe. 	  Até os irmãos de Jesus não criam nele.
Ha hemimboꞌe kwéry heꞌi íxupe: —Emaꞌẽ katu ijatypa vaꞌe-rehe. Ojejapipa voi nde-rehe raꞌe. “Kivaꞌe opoko xe-rehe” maꞌerã ere upéixa, heꞌi oporandu-vy. 	  Os discípulos responderam: —O senhor está vendo como esta gente o está apertando de todos os lados e ainda pergunta isso?
Ha xe katu Hesu remimboꞌe, ijyke-rehe agwapy vaꞌe. Xe Hesu rembiayhu voi.	  Ao lado de Jesus estava sentado um deles, a quem Jesus amava. 
Ha heꞌýi tee onhemboyke íxugwi vaꞌekwe. Upe-ma ramo outro kwéry-pe oirũ tee-ramima ogwereko Nhandejáry. Heꞌýi tee-rami Nhandejáry-pe hikwái. Ogwerojoja íxupe gwekoha hikwái. Ha gweꞌýi tee katu omogwahẽ jevy-ma ramo íxupe kwéry ojéupe, iporã tee rei vaꞌerã voi nhande-vy. Onhemoingove uka jevy vaꞌe-rami oiko porã jevy vaꞌerã hikwái. 	  Porque, quando os judeus foram rejeitados, o resto do mundo se tornou amigo de Deus. O que acontecerá então quando eles forem aceitos? Os que estiverem mortos receberão a vida! 
Ha Hesu omaꞌẽ oĩ-vy hese kwéry: —Ojéhegwi rei nonheresendéi arã avave, heꞌi. —Tupã Nhandejáry haꞌe anho mante oĩ ne resendeharã, heꞌi. —Haꞌe opambaꞌe rereko kwaaha voi, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe. 	  Jesus olhou para eles e disse: —Para os seres humanos isso não é possível; mas, para Deus, é. Pois, para Deus, tudo é possível. 
Koꞌẽmba-ma ramo, oheja íxupe soldado yvy rupigwa. Oheja-ma ramo, ou jevy íxugwi henda-py. Ha kavaju arigwa katu oho mombyryve joty hendive hikwái.	  No dia seguinte os soldados voltaram para a fortaleza, deixando que os cavaleiros continuassem a viagem com Paulo. 
“Ojehexa uka porãse jevy nhande-vy Paulo” are-ma peje rei arakaꞌe xe-rehe. Ndahaꞌéi upéa-rehe anhemonheꞌẽ peẽ-my. Nhandejáry oikwaa Cristo réry-py ae anhemonheꞌẽ peẽ-my. Peẽ xe rembihayhu kwéry voi. Apopytygwõha ramo xe aiko peẽ-my. 	  Talvez vocês pensem que estamos querendo nos defender diante de vocês, mas não é isso. Falamos como Cristo nos mandaria falar, na presença de Deus. E tudo o que fazemos, queridos amigos, é para ajudar vocês. 
Inheꞌẽ rei vaꞌe haꞌe kwéry ohendu vaꞌerã. Nde ae katu nde puꞌaka meme katu ndéjehe. Nde rereko asy ramo jepe, ani ereva teĩ joty Hesu rape-gwi. Embaꞌapo katu Nhandejáry-pe Hesu rehegwa nheꞌẽ porã eremosarambi hagwã. Ne rembiaporã gwive ejapopa katu ereiko-vy.	  Mas você, seja moderado em todas as situações. Suporte o sofrimento, faça o trabalho de um pregador do evangelho e cumpra bem o seu dever de servo de Deus. 
Omondýi-gwi hoꞌa-ma oho-vy yvy-py. Ohendu onheꞌẽ vaꞌe íxupe. Héry ohenói ramo: —Saulo, Saulo, heꞌi henói-vy. —Maꞌerã po xe rereko asy? heꞌi íxupe oporandu-vy. 	  Ele caiu no chão e ouviu uma voz que dizia: —Saulo, Saulo, por que você me persegue? 
Peporahéi katu ojóupe gwarã. Nhandejáry nheꞌẽ héry vaꞌe Salmo-py eporahéi. Eporahéi hino-py. Mborahéi-py eporahéi ave. Pende pyꞌa gwive peporahéi Nhandejáry-pe.	  Animem uns aos outros com salmos, hinos e canções espirituais. Cantem, de todo o coração, hinos e salmos ao Senhor. 
Ha vixu kwéry katu onhorairõmba ramo, ojosuꞌupa ramo, ojojuka-ma hikwái. Upéixa ete ani penheꞌẽ vai teĩ ojóehe. Ani penheꞌẽ rei rei ojóehe. Ndapeiko porãvéi arã onhondive. Vixu-rami rei peiko ramo, ndapejohayhuvéi-ma vaꞌerã. 	  Mas, se vocês agem como animais selvagens, ferindo e prejudicando uns aos outros, então cuidado para não acabarem se matando! 
Nhande kwéry-pe peteĩ teĩ nhande kwaa porã-ma voi. Avave omombeꞌu eꞌỹ reheve íxupe, nhande rekoha ohexa kwaapa-ma voi nhande-rehe. Oikwaapa voi nhande pyꞌa-py oĩ vaꞌe. Nhande pyꞌapóry oikwaapa voi. Ndaipóri íxugwi okanhy vaꞌe. 	  E ninguém precisava falar com ele sobre qualquer pessoa, pois ele sabia o que cada pessoa pensava. 
Ha anhetegwa ojapo vaꞌe gwive hembiapo ojekwaa porã hagwã-my oho vaꞌe. Upe-py oho entéro ohexa porã hagwã hembiapo porãkwe. “Nhandejáry reko-rupi hembiapo porã” oipota heꞌi ójehe, heꞌi pe mburuvixa-pe Hesu. 	  Mas os que vivem de acordo com a verdade procuram a luz, a fim de que possa ser visto claramente que as suas ações são feitas de acordo com a vontade de Deus. 
Overa vaꞌe-rami hendy hova, nhande resa mbojevy-vy. Ijao morotĩ porã, ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe ijao resakã vaꞌe.	  Ele era parecido com um relâmpago, e as suas roupas eram brancas como a neve. 
Jaikwaa voi Nhandejáry rekoha: “Xe ko enterovéa-pe ahepy vaꞌerã” heꞌiha jaikwaa voi. “Enterovéa-pe xe ae areko vaꞌerã hembiapo apokwe-rehe” heꞌiha jaikwaa voi ave. “Nhandejáry ogweru vaꞌerã gwovagwy-py gweꞌýi kwéry-pe omonheꞌẽ hagwã íxupe” heꞌi ave Nhandejáry kwatia nheꞌẽ.	  Pois sabemos quem foi que disse: “Eu me vingarei, eu acertarei contas com eles. ” E quem também disse: “O Senhor julgará o seu povo. ” 
Upéi heꞌi ave: —Pejeapysaka katu xe nheꞌẽ-rehe. Anhetegwa vaꞌe amombeꞌu-ta peẽ-my. Ko yvy áry ndive oiko jave, nonhemohekoviarõ moꞌãi vaꞌerã Moisés amyrĩ remimombeꞌukwe nheꞌẽ. Nomokanhy moꞌãi ni peteĩ ojehai vaꞌekwe. Ni peteĩ ndyky jaiporu vaꞌe kwatia nhamonheꞌẽ porã hagwã nomokanhýi vaꞌerã. Heꞌi hagwe-rami oikopa peve nonhemohekoviarõ moꞌãi vaꞌerã Nhandejáry kwatia nheꞌẽ.	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: enquanto o céu e a terra durarem, nada será tirado da Lei—nem a menor letra, nem qualquer acento. E assim será até o fim de todas as coisas. 
Ha peẽ-my katu Cristo ombou peẽ-my imeꞌẽ-vy onheꞌẽ marangatu. Pende pyꞌa-py oiko ramo inheꞌẽ marangatu, napeikotevẽgwasúi vaꞌerã pene mboꞌeharã kwéry-rehe. Inheꞌẽ mante pene mboꞌe vaꞌerã. Opambaꞌe-py pene mboꞌe vaꞌerã. Anhetegwa voi hemimombeꞌu. Apu eꞌỹ voi omombeꞌu. Upéa-gwi pehendu katu Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe remimombeꞌu peteĩxa pemoirũ hagwã Cristo-pe. 	  Mas sobre vocês Cristo tem derramado o seu Espírito. Enquanto o seu Espírito estiver em vocês, não é preciso que ninguém os ensine. Pois o Espírito ensina a respeito de tudo, e os seus ensinamentos não são falsos, mas verdadeiros. Portanto, obedeçam aos ensinamentos do Espírito e continuem unidos com Cristo. 
Oike rire heꞌi jevy Pedro-pe paꞌi rembigwái: —Nde tipo ndahaꞌéi Hesu remimboꞌe, heꞌi oporandu-vy íxupe. —Ndahaꞌéi xe, heꞌi moꞌã. 	  e lhe perguntou: —Você não é um dos seguidores daquele homem? —Eu, não! —respondeu ele. 
Ha gwĩ omombeꞌu ambue vaꞌe Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ porã katu oipota judeu kwéry imanduꞌa porã hese. Upéa-gwi heꞌi peẽ-my: “Judeu reko-rupi peiko joty katu, penhepirekytĩ uka-vy” heꞌi peẽ-my omanda-vy. Oipota peiko judeu reko-rupi. Heꞌi ramo raꞌe: “Cristo-rehe, kurusu-rehe ojejuka vaꞌekwe-rehe, hese anho mante jajerovia-ma ramo, omopotĩ vaꞌerã nhande pyꞌa Nhandejáry judeu reko-rupi jaiko eꞌỹ reheve” heꞌi ramo raꞌe, omoingo asy arã raꞌe íxupe judeu kwéry. Upéa-gwi heꞌi peẽ-my: “Penhepirekytĩ uka katu” heꞌi peẽ-my omanda-vy.	  Os que estão forçando vocês a se circuncidarem são pessoas que querem ficar orgulhosas de coisas de pouca importância. Eles fazem isso somente para não serem perseguidos por causa da cruz de Cristo.
Upéixa voi nhande rereko Nhandejáry. Oikwaa ukase vaꞌekwe nhande rereko asyha. Opuꞌakaha oikwaa ukase ave. Gwĩ gwembiereko asyrã ohaꞌarõ joty. Ndaipoxy pyaꞌéi. Ãy ndogwereko poxýiry vyteri hekoha vai vaꞌe-pe. Ohaꞌarõ joty oiko-vy.	  E foi isso o que Deus fez. Ele quis mostrar a sua ira e tornar bem conhecido o seu poder. Assim suportou com muita paciência os que mereciam o castigo e que iam ser destruídos.
Upéa-rehe voi peteĩ áry-py ogwahẽ arã íxupe marány. Heta heta mbaꞌe rasy oiporu vaꞌerã. Onhemboasy joa vaꞌerã hikwái. Ivareꞌagwasupa voi vaꞌerã hikwái. Ohapypa joty vaꞌerã upe tetã. Nhandejáry ipuꞌaka tee vaꞌe ae ogwereko asy arã upe tetã mygwa kwéry-pe hembiapo vaikwe-rehe, heꞌi onheꞌẽ ombou vaꞌe yváy-gwi. 	  Por isso num mesmo dia cairão sobre ela estas pragas: doenças, dor e fome, e ela será queimada no fogo. Pois o Senhor Deus, que a julga, é poderoso. 
Upéa-gwi Nhandejáry Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe omeꞌẽ-ma peẽ-my entéro mbaꞌe haꞌe ogwereko omeꞌẽ hagwã nhande-vy. Perekopa-ma raꞌe hemimeꞌẽgwe kwéry. Ha upe jave pehaꞌarõ Nhandejáry Hesu Cristo ou jevy hagwã óra.	  que vocês não têm deixado de receber nenhum dom espiritual enquanto esperam a vinda do nosso Senhor Jesus Cristo.
Ajepokwa-gwi jepe, heta eterei nhande reꞌýi Hesu-rehe ojerovia vaꞌe, notĩvéi-ma. Ipyꞌagwasuve-ma Nhandejáry nheꞌẽ mombeꞌu-vy ójehe imytuꞌeꞌỹ eꞌỹ reheve.	  E a maioria dos irmãos, vendo que estou na cadeia, tem mais confiança no Senhor. Assim eles têm cada vez mais coragem para anunciar a mensagem de Deus. 
Ha ojejavy vaꞌe gwive katu anháy reko-rupi oiko. Ha anháy ruvixa ko yvy nhepyrũ gwive, ojejavy vaꞌekwe oiko-vy. Upéa-gwi ojejavy vaꞌe oiko heko-rupi. Upéa-rehe ojehexa uka ou-vy vaꞌekwe Nhandejáry raꞌy omokanhy ngatupa hagwã anháy rembiapokwe. 	  Quem continua pecando pertence ao Diabo porque o Diabo peca desde a criação do mundo. E o Filho de Deus veio para isto: para destruir o que o Diabo tem feito.
Ha fariseu kwéry katu ndojohu porãi hembiapo: —Anháy ruvixa nheꞌẽ-py ae nipo raꞌe omosẽ imondo-vy anháy-pe Hesu. Anháy ae nipo ombopuꞌaka raꞌe Hesu-pe, heꞌi moꞌã hese hikwái. 	  Mas os fariseus diziam: —O chefe dos demônios é quem dá a esse homem poder para expulsar demônios.
 Paulo Timóteo ndive ojapo oração Colossos tetã mygwa-rehe Orojapo ramo oração pende-rehe, ore manduꞌa ramo pende-rehe, orovyꞌa eterei. Pende-rehe voi orotima porã porã Nhandejáry-pe. Nhandejáry Hesu Cristo Ru-pe orotima pende-rehe. “Ojerovia tee-ma Hesu Cristo-rehe” heꞌi pene mombeꞌu-vy. “Nhandejáry reꞌýi kwéry gwive ojohayhu hikwái” heꞌi pene mombeꞌu-vy. Upéa-gwi orotima porã Nhandejáry-pe pende-rehe.	  Sempre que oramos por vocês, damos graças a Deus, o Pai do nosso Senhor Jesus Cristo. 
Nde pyꞌa gwive embaꞌapo. Nhandejáry-pe vérami erembaꞌapo. “Ambaꞌapo teko rei anho-pete” ani ere ndejéupe.	  Trabalhem com prazer, como se vocês estivessem trabalhando para o Senhor e não para pessoas. 
—Mbavaꞌe nipo anhetegwa vaꞌe, heꞌi Hesu-pe Pilatos. Upéa heꞌi rire osẽ jevy koty-gwi omombeꞌu hagwã judeu kwéry-pe: —Nahembiapo vaíry raꞌe, heꞌi Hesu-rehe.	  —O que é a verdade? —perguntou Pilatos. Depois de dizer isso, Pilatos saiu outra vez para falar com a multidão e disse: —Não vejo nenhum motivo para condenar este homem. 
Ha gwĩ capitão, soldado ruvixa vaꞌe Hesu-rehe orepara vaꞌe kwéry ndive katu, ohexa yvy omýi ramo. Entéro ojehu vaꞌekwe gwive ohexa ave. Upéa rexa-vy onhemondýi eterei hikwái. Upe jave ae heꞌi hikwái: —Nhandejáry raꞌy tee voi nipo raꞌe, heꞌi Hesu-rehe hikwái. 	  O oficial do exército romano e os seus soldados, que estavam guardando Jesus, viram o terremoto e tudo o que aconteceu. Então ficaram com muito medo e disseram: —De fato, este homem era o Filho de Deus! 
Xe agwahẽ hagwã-py peikwaa voi. Xe raperã peikwaa ave, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu. 	  E vocês conhecem o caminho para o lugar aonde eu vou.
Upe-ma ramo upe Ovexa Raꞌy ramigwa vaꞌe peteĩ imbojapyre jevy oipeꞌa kwatia nheꞌẽ-gwi. Upe mokõiha oipeꞌa-ma ramo ambue Nhandejáry apyka jere-rehe oiko vaꞌety katu onheꞌẽ: —Ejo katu, heꞌi onheꞌẽ-vy. 	  Depois o Cordeiro quebrou o segundo selo. E ouvi o segundo ser vivo dizer: —Venha!
—Ha nahenói moꞌãiry xe pytygwõharã-rehe. Oĩ Nhandejáry kwatia nheꞌẽ a-rami: “Ohasa asy vaꞌerã Cristo” heꞌi vaꞌekwe. Aipo ramo, xe Ru-pe ahenói ramo xe resende hagwã, naimbaraetevéi arã Nhandejáry kwatia nheꞌẽ, heꞌi. —Yma heꞌi hagwe-rami, ãy ndoikói arã, heꞌi kyse omopuꞌã vaꞌekwe-pe. 	  Mas, nesse caso, como poderia se cumprir aquilo que as Escrituras Sagradas dizem que é preciso acontecer? 
—Ovyꞌa hemimbohekoviakwe-rehe mburuvixa. “Iporã voi” heꞌi. “Xe rembigwái porã voi, nde. Ndahetái mbaꞌe jepe erenhangareko kwaa porã hese. Upéixa-gwi dez tetã mygwa-pe ereiko-ta mburuvixa ramo” heꞌi íxupe. 	  —“Muito bem! ” —respondeu ele. —“Você é um bom empregado! E, porque foi fiel em coisas pequenas, você vai ser o governador de dez cidades. ” 
Pende tavy voi nipo raꞌe. Ha Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe katu pende pyꞌapy-py oiko rire, tape porã-rupima peho peiko-vy. Ha koꞌánga katu peẽ ae pene arandu-rupi napende reko agwyje moꞌãvéi-ma. Moisés amyrĩ remimombeꞌukwe tekoha-rupi peikose ramo moꞌã, napegwahẽ moꞌãi Nhandejáry oiko ha-py. Nheꞌẽ Marangatu tee vaꞌe eꞌỹ reheve napegwahẽ moꞌãi upe-py. Napende reko agwyje moꞌãvéi-ma. Upéa-gwi pende tavy voi peiko-vy.	  Como é que vocês podem ter tão pouco juízo? Vocês começaram a sua vida cristã pelo poder do Espírito de Deus e agora querem ir até o fim pelas suas próprias forças?
Ha haꞌe kwéry katu ohexa ramo íxupe ogwata y ári, —Arygwypóry, heꞌi moꞌã hese. Osapukái ave. Enterovéa hemimboꞌe kwéry ohexa íxupe. Onhemondýi eterei-ma ave. Upéa-gwi osapukái joa. Upe ramo pyaꞌe heꞌi íxupe kwéry: —Anive erejapura teĩ. Xe ko Hesu, heꞌi voi. —Ani erekyhyje teĩ, heꞌi. 	  Quando viram Jesus andando em cima da água, os discípulos pensaram que ele era um fantasma e começaram a gritar. 
Upe hoꞌe-vy oiko overa vaꞌe ara sunu hyapu vaꞌe, yvy katu osũsũ-ma. Nhandejáry omoingo kwimbaꞌe gwive ãy peve ndoikói koixagwa ivai vaive vaꞌe yvy osũsũ vai ete.	  Houve relâmpagos, estrondos, trovões e um violento terremoto, tão violento como nunca houve igual desde a criação dos seres humanos. Foi o pior de todos! 
—Upéi laróse-rupima agwata jave aha-vy, namombyry etevéi-ma xe agwahẽ hagwã upe-py. Upe-ma ramo hoꞌa-ma xe-rehe hendy mbaraete vaꞌe. Yvate-gwi hendy vaꞌe. Haꞌa-ma aha-vy yvy-py. Ahendu-ma heꞌi vaꞌe xe-vy: “Saulo, Saulo” heꞌi xe-vy xe renói ramo. “Maꞌerã tipo xe mbohasa asy?” heꞌi xe-vy.	  E Paulo continuou: —Eu estava viajando, já perto de Damasco, e era mais ou menos meio-dia. De repente, uma forte luz que vinha do céu brilhou em volta de mim. 
Ha upéi katu Paulo osẽ-ta moꞌã ijayvu vaꞌe kwéry paꞌũ-my onheꞌẽ hagwã. Ha Hesu nheꞌẽ renduha ndohejái osẽ.	  Paulo queria falar ao povo, mas os irmãos não deixaram. 
 “Nde Cristo voi” heꞌi Pedro Ohasa jevy oho Hesu gwemimboꞌe kwéry ndive. Cesaréia de Filipe jerekwe rupigwa tetã mirĩ mirĩ-rupi oho. Oho jave oporandu gwemimboꞌe kwéry-pe: —Mbavaꞌe heꞌi raꞌe xe-rehe? heꞌi íxupe kwéry. 	  Depois Jesus e os seus discípulos foram para os povoados que ficam perto de Cesaréia de Filipe. No caminho, ele lhes perguntou: —Quem o povo diz que eu sou? 
Ha judeu kwéry katu ndojohu porãi upe vaꞌe nheꞌẽ: “Ani erepoi íxugwi. Ejuka ranhe katu” heꞌi vaꞌekwe xe-rehe. Upéixa heꞌi-ma ramo, haꞌe-ma xe mburuvixa-pe: “Aipota xe monheꞌẽ mburuvixagwasu César” haꞌe mburuvixa-pe, heꞌi omombeꞌu-vy. —Ha namombeꞌu moꞌãi mburuvixagwasu-pe judeu kwéry hembiapo vaikwe. Xejehegwa mante amombeꞌu-ta, heꞌi. —Ha koꞌánga katu amombeꞌu-ta peẽ-my Nhandejáry nheꞌẽ. Yma vaꞌekwe nhane ramói kwéry-pe heꞌi vaꞌekwe Nhandejáry. “Oikove jevy vaꞌerã omano vaꞌekwe gwive” heꞌi vaꞌekwe, heꞌi. —Upéa heꞌi vaꞌekwe ogwerovia vaꞌekwe hikwái. Ha xe arovia ave. Upéa nheꞌẽ arovia-gwi, xe pokwaha-rehe xe rereko. Upéa-gwi xe apombovia uka kuri anhomongeta hagwã pene ndive, heꞌi ou vaꞌekwe-pe. 	  Mas os judeus não queriam que me soltassem. Por isso fui obrigado a pedir para ser julgado pelo Imperador, embora eu não tenha nenhuma acusação para fazer contra o meu próprio povo. 
—Pejeapysaka porã katu xe nheꞌẽ-rehe, heꞌi íxupe kwéry. —Oĩ ramo, “Amboyke-ma ndéhegwi ne rembiapo vaikwe” heꞌi vaꞌe katu, ndajahexái hemimboyke, heꞌi. —Omboyke paraꞌe. Tapa nomboykéiry raꞌe. Ndajahexáiry. Ha oĩ ramo, “Epuꞌã katu, eraha nde rupagwe, egwata eho-vy” heꞌi rei vaꞌe katu, jahexa ave. Nomopuꞌãiry.	  O que é mais fácil dizer ao paralítico: “Os seus pecados estão perdoados” ou “Levante-se, pegue a sua cama e ande”? 
Ha yvy porã-my onhenhotỹ vaꞌekwe katu heꞌise: Oĩ ohendu vaꞌe inheꞌẽ porã. Ohendu ramo ogwerovia tee voi. Ogwerovia-gwi, oĩ hembiapo porã porã vaꞌe. Oĩ hembiapo porãve rãve vaꞌe. Oĩ hembiapo porã eterei vaꞌe ave, heꞌi íxupe kwéry Hesu. 	  E existem aquelas pessoas que são como as sementes que foram semeadas em terra boa. Elas ouvem, e aceitam a mensagem, e produzem uma grande colheita: umas, trinta; outras, sessenta; e ainda outras, cem vezes mais do que foi semeado. 
Napene arandupáiry vyteri. Upéixa-gwi apomoꞌarandu-ta tembigwái rehegwa nheꞌẽ-rami. Yma penhemeꞌẽmba vaꞌekwe pende pyꞌa gwive mbaꞌe vai-pe hembigwairã penhemongyꞌa hagwã pejapo vaive ive hagwã. Ha koꞌánga iporã katu penhemeꞌẽmba Nhandejáry-pe hembigwairã pejejavyve eꞌỹ hagwã, peiko marangatu hagwã peiko-vy. 	  Falo com palavras bem simples porque vocês ainda são fracos. No passado vocês se entregaram inteiramente como escravos da imoralidade e da maldade para servir o mal. Entreguem-se agora inteiramente como escravos daquilo que é direito para viver uma vida dedicada a Deus.
Upe ramo ohendu inheꞌẽngeꞌỹ vaꞌe onheꞌẽ porã-ma. Ohexa onhemaxuka vaꞌe onhemoatyrõ-ma. Ohexa ogwata eꞌỹ vaꞌe ogwata porã-ma. Ohexa hesapyso eꞌỹ vaꞌe hesapyso porã-ma ave. Upe vaꞌe kwéry rexa-vy, —Mbaꞌéixa ombogwera? heꞌi opondera eterei-vy. —Nhandejáry, Israelita kwéry Járy tuvixa mbaꞌe voi, heꞌi omombaꞌegwasu-vy Nhandejáry-pe. 	  O povo ficou admirado quando viu que os mudos falavam, os aleijados estavam curados, os coxos andavam e os cegos enxergavam. E todo o povo louvou ao Deus de Israel. 
 Entéro hasy vaꞌe-pe gwive ombogwera Hesu Ha upéi katu Hesu oho Pedro róga-py. Ogwahẽ ramo upe-py ohexa Pedro raixo. Onheno raꞌe oĩ-vy. Hasy ete voi heteraku-gwi.	  Jesus foi à casa de Pedro e viu a sogra dele de cama, com febre. 
—Mbaꞌe tipo oiko upe-py? heꞌi oporandu rei-vy Hesu. Upéi omombeꞌu hikwái: —Hesu rehegwa nheꞌẽ ndereikwaái nipo raꞌe. Haꞌe Nazaré pygwa. Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌetykwe. Ipuꞌaka vaꞌekwe. Hexapyrã-rupi hembiapokwe. Nhandejáry nheꞌẽ-py oiko porã vaꞌekwe. Hemimombeꞌukwe, hembiapokwe kente kwéry ojohu porã voi vaꞌekwe, heꞌi omombeꞌu-vy.	  —O que foi? —perguntou ele. Eles responderam: —O que aconteceu com Jesus de Nazaré. Esse homem era profeta e, para Deus e para todo o povo, ele era poderoso em atos e palavras. 
—Upéi ojapo gwemimboete raꞌanga angarã hikwái. Vaka raꞌy raꞌanga-rami ojapo tupã raꞌanga. Ojapo rire omokaꞌẽ mymba ijukapy tupã raꞌanga ramigwa imboete-vy. Gwembiapokwe ogwerovyꞌa hikwái: “Iporã poku” heꞌi moꞌã herovyꞌa-vy.	  Então fizeram uma imagem em forma de bezerro e mataram animais para oferecer a ela como sacrifício. Depois deram uma festa em honra da imagem que eles mesmos tinham feito.
—Aipo ramo, César-pe imbaꞌe emeꞌẽ. Ne mbopaga uka ramo, emeꞌẽ jevy íxupe, ijáry-pe. Ha Nhandejáry-pe katu hemimbota emeꞌẽ íxupe, heꞌi huvixa kwéry-pe Hesu. —Hasy vaꞌe-rehe jepe nhaporandu ramo íxupe, omombeꞌu porã joty, heꞌi Hesu-rehe opondera-vy hikwái. 	  Então Jesus disse: —Dêem ao Imperador o que é do Imperador e dêem a Deus o que é de Deus. E eles ficaram admirados com Jesus.
Peẽ katu pejerure katu Nhandejáry-pe omeꞌẽ hagwã peẽ-my gwemimeꞌẽrã iporãve rãve vaꞌe. Xe ae ahexa uka-ta peẽ-my pene rekorã iporãve vaꞌe. 	  Por isso se esforcem para ter os melhores dons. Porém eu vou mostrar a vocês o caminho que é o melhor de todos.
 Ãy anhepyrũ amombeꞌu-vy Hesu Cristo rehegwa nheꞌẽ porã. Haꞌe katu Nhandejáry raꞌy tee voi. 	  A boa notícia que fala a respeito de Jesus Cristo, Filho de Deus, começou a ser dada 
Upéixa-gwi nhane rembiapo vaikwe omboykepa rire, nanhaikotevẽvéi-ma nhande-rehe onhemeꞌẽ jevy vaꞌerã-rehe. 	  Assim, quando os pecados são perdoados, já não há mais necessidade de oferta para tirá-los. 
Upéa-rehe gwĩ fariseu vaꞌe oĩ jave ojogweroaty vaꞌe paꞌũ-my heꞌi Hesu-pe: —Mboꞌeháry, ejoko katu íxupe kwéry pono aipo-rami heꞌi nde-rehe, heꞌi Hesu-pe. 	  Aí alguns fariseus que estavam no meio da multidão disseram a Jesus: —Mestre, mande que os seus seguidores calem a boca! 
Ohendu-ma jave imanduꞌa jevy inheꞌẽgwe-rehe. Upéi oho jevy itakwa-gwi kunha kwéry. Oho ohexa Hesu remimboꞌe kwéry-pe. Gwĩ onze hemimboꞌekwe-pe omombeꞌu. Hendive oĩ vaꞌe-pe omombeꞌu ave. —Hesu oikove jevy-ma katu, heꞌi. Heta kunha ohexa kuri omombeꞌu hagwã íxupe kwéry. Maria Madalena ohexa kuri. Joana ave ohexa kuri. Tiago sy héry Maria ave ohexa kuri ave. Hapixa kwéry, indive oiko-ma ave itakwa-py ohexa kuri ave. Ha enterove omombeꞌu peteĩxa nheꞌẽ Hesu remimondo kwéry-pe. 	  Então as mulheres lembraram das palavras dele
Ygwasu hatã omýi omboaty gwyjuikwe ohexa uka hagwã okyꞌakwe. Upéixa ave haꞌe kwéry ohexa uka gwekoha kyꞌakwe hikwái. Gwembiapo vaise-vy ndogwapýi oiko-vy enterove-pe ohexa uka hagwã gweko kyꞌakwe. Gwendagwe-gwi oripara rei oho-vy jasytata pytũ ha-rupi rei okanhy kanhy oho-vy. Upéixa ave pene mboꞌe raꞌangaha. Hesu Cristo rape-gwi oripara rei oho-vy. Ndohesapéi avave-pe tape porãrã. Ãy katu pytũ-my rei oiko. Nhandejáry ombohasa asy vaꞌerã íxupe kwéry hembiapo vaikwe-rehe. 	  Eles são como as ondas bravas do mar, jogando para cima a espuma das suas ações vergonhosas; são como estrelas sem rumo, para as quais Deus reservou, para sempre, um lugar na mais profunda escuridão. 
Yma omoĩ vaꞌekwe kwatia-rehe heꞌi-vy: “Ndovaléi, heꞌi ogapoha ita-rehe. Ha upe ita katu ojeporu ojepytahoha ramo. Óga jepytahoha voi ita” heꞌi vaꞌekwe, heꞌi Pedro omombeꞌu-vy. Upéi heꞌi jevy Pedro: —“Ita” heꞌi ramo, Hesu rekorã omombeꞌu. “Ogapoha” heꞌi ramo, pene rekorã omombeꞌu vaꞌekwe.	  Jesus é aquele de quem as Escrituras Sagradas dizem: “A pedra que vocês, os construtores, rejeitaram veio a ser a mais importante de todas. ” 
Ha upe-py heta eterei oĩ kure. Yvyaty rembeꞌy-rehe okaru hikwái kure. Ha anháy kwéry ojerure íxupe: —Ore mondo katu kure kwéry-rehe. Toroike ipyꞌa kwéry-py, heꞌi Hesu-pe. 	  Acontece que num morro perto dali havia muitos porcos comendo.
—Xáke pende reraha vaꞌerã pende ruvixa renda-py. Ojeporahéi haty haty-rupi pene nupã vaꞌerã. Xe-rehe ha-py pende reraha vaꞌerã mburuvixa renda-py. Mburuvixagwasu renonde-py ave pende reraha vaꞌerã. Judeu kwéry-pe, judeu eꞌỹ kwéry-pe ave, pemombeꞌu vaꞌerã Nhandejáry tuvixa mbaꞌe voiha.	  Tenham cuidado, pois vocês serão presos, e levados ao tribunal, e serão chicoteados nas sinagogas. 
Nhandejáry ae ohekokwaa jevy upe kunha-pe. Ombopepo íxupe oveve hagwã tagwatogwasu-rami oho-vy tekwaty eꞌỹ-my. Upe-py katu onhenhangareko-ta hese mbohapy roꞌy seis jasy peve pono mbói rekoporuha ohexa íxupe. 	  Porém a mulher recebeu as duas asas de uma grande águia para poder voar para o seu lugar no deserto, onde ela será sustentada durante três anos e meio, livre do ataque do dragão. 
Ha piraꞌi kaꞌẽ ndogwereko hetái hikwái. Ha Hesu omboete ranhe Nhandejáry-pe pira hoꞌu vaꞌerã-rehe. Upe rire omoĩ uka ave hovagwy-rupi.	  Eles tinham também alguns peixinhos. Jesus deu graças a Deus por eles e mandou que os discípulos os distribuíssem.
 Yma vaꞌekwe amombeꞌu vaꞌekwe tamoigwasu kwéry-pe hembiaporã. Túvy ohupi heraha-vy vaꞌe-rami gwaꞌýry, anohẽ heraha-vy vaꞌekwe. Egito yvy-gwi anohẽ vaꞌekwe íxupe kwéry heraha-vy. Upe-ma ramo amombeꞌu vaꞌekwe íxupe kwéry hekorã kwéry. Ha haꞌe kwéry katu ndojapóiry vaꞌekwe xe haꞌe hagwe-rami. Upéa-gwi napenavéi rei-ma hese kwéry vaꞌekwe, heꞌi Nhandejáry.	  Essa aliança não será como aquela que eu fiz com os antepassados deles, no dia em que os peguei pela mão e os tirei da terra do Egito. Não foram fiéis à aliança que fiz com eles, e por isso, diz o Senhor, eu os desprezei. 
Upe-ma ramo xe Hesu irũ tee vaꞌe haꞌe Pedro-pe: —Nhandejáry Hesu voi upe vaꞌe —haꞌe amombeꞌu-vy. Upéa ohendu ramo, omboi vaꞌekwe oao joꞌa omonde jevy hoꞌa hagwã y-py. Ha outro hemimboꞌe kwéry katu ogwahẽ ou-vy kanóa-py. Hiꞌagwĩ oĩ y rembe-gwi. Cem metro-rupi ogwahẽ hagwã. Upéa-gwi ou kanóa-py ombotyryry heru-vy kyha pira reheve.	  Aí o discípulo que Jesus amava disse a Pedro: —É o Senhor Jesus! Quando Simão Pedro ouviu dizer que era o Senhor, vestiu a capa, pois havia tirado a roupa, e se jogou na água. 
Upéixa ramo Nhandejáry, “Xe haꞌe hagwe-rami ajapo vaꞌerã” heꞌi ramo “Xe réry-py ajapo vaꞌerã” heꞌi ramo ave haꞌe, ndaijapúiry voi. Inheꞌẽ apu eꞌỹ vaꞌe haꞌe. Nhande mbopyꞌagwapy-ma Nhandejáry. Hesendeharã oĩ ha-py pyaꞌe oripara hagwã oho-vy ojapura vaꞌekwe-rami voi nhande. “Heꞌi hagwe-rami ojapo vaꞌerã” jaꞌe kwaa ojóupe nhamoirũ-gwi íxupe. Upéixa jaꞌe omombaraete-gwi nhande pyꞌa.	  Portanto, há duas coisas que não podem ser mudadas, e a respeito delas Deus não pode mentir. E assim nós, que encontramos segurança nele, nos sentimos muito encorajados a nos manter firmes na esperança que nos foi dada. 
Ha João remimboꞌekwe ohendu ramo, ou hetekwe ogweraha. Omoĩ yvykwa-py hetekwe. 	  Quando os discípulos de João souberam disso, vieram, levaram o corpo dele e o sepultaram. 
Penhangareko katu pendéjehe, xe raꞌy kwéry. Tupã raꞌanga anga rei-rehe ani katu pejehesa rerova teĩ. Heta teko rei omboete vaꞌe. Upe vaꞌe-rehe ani pejehesa rerova teĩ. Nhandejáry-pe anho nhamboete teeve katu. 	  Meus filhinhos, cuidado com os falsos deuses! 
“Upéixa-gwi xe kyhyje ndéhegwi. Xe kyhyje-gwi, aha ajaty ne remimeꞌẽgwe yvy-py anhomi-vy. Ko. Ne mbaꞌe” heꞌi ojáry-pe omeꞌẽ jevy-vy.	  Fiquei com medo e por isso escondi o seu dinheiro na terra. Veja! Aqui está o seu dinheiro. ”
Upéa-rehe ani pevyꞌareꞌỹ xe-rehe. Pende-rehe ha-py ajerereko asy ramo jepe, pende rovasa porã joty vaꞌerã Nhandejáry. 	  Portanto, eu lhes peço que não desanimem por causa dos meus sofrimentos por vocês, pois eles lhes trazem benefício. 
Ha xe Ru nomonheꞌẽi vaꞌe avave-pe. Heꞌi vaꞌekwe xe-vy xe Ru xe amonheꞌẽ ranhe hagwã enterove vaꞌe-pe hembiapo apokwe-rami ajapo hagwã hese. Heꞌi vaꞌekwe xe-vy xe Ru aporomonheꞌẽ hagwã entéro xe mboete hagwã omboeteha-rami xe Ru-pe. Avave xe mboete eꞌỹ ramo, nomboetéi ave xe mbouhare-pe. Xe Ru-pe nomboetéi. 	  O Pai não julga ninguém, mas deu ao Filho todo o poder para julgar 
Ha oiporu eꞌỹ vaꞌe nohendu kwaái. Nhahendu ramo nheꞌẽ ambue, nanhahendu kwaái voi. “Nhande reꞌýi eꞌỹ nipo raꞌe” jaꞌe ojóehe. “Nanhahendu kwaái ete inheꞌẽ” jaꞌe ojóehe. 	  Porém, se eu não entendo a língua na qual alguém está falando comigo, então quem fala essa língua é estrangeiro para mim, e eu sou um estrangeiro para ele. 
Aipo ramo Hesu heꞌi omombeꞌu-vy: —Koixagwa nhane nheꞌẽ Nhandejáry ndive nhanhomongeta porã ramo: “Ore Ru” jaꞌe-ta. “Tonhemomarangatu kena nde réry. Nde ko ore ruvixa voi. Xe ruvixa ete ko nde, teꞌi enterove nde-vy.	  Jesus respondeu: —Quando vocês orarem, digam: “Pai, que todos reconheçam que o teu nome é santo. Venha o teu Reino. 
—Anhetegwa vaꞌe amombeꞌu-ta peẽ-my. Xe rerovia vaꞌe gwive oikove-ma vaꞌerã opa eꞌỹ reheve Nhandejáry ndive.	  —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem crê tem a vida eterna.
Upéa nheꞌẽ ohendu rire gwĩ mburuvixa kwéry ipoxy hikwái. Onhemohãimbiri jagwa-rami opoxy-vy Estêvão-rehe. 	  Quando os membros do Conselho Superior acabaram de ouvir o que Estêvão tinha dito, ficaram furiosos e rangeram os dentes contra ele. 
Upe-py tapegwasu rembe-py ogwapy oĩ-vy mokõi hesapyso eꞌỹ vaꞌe: —Hesu ko raꞌe ohasa tape-rehe —oĩ heꞌi vaꞌe íxupe. Upéa nheꞌẽ ohendu ramo heꞌi: —Ore poriahuvereko katu, Davi remiarirõre. Ore poriahuvereko katu, heꞌi onheꞌẽ hatã-vy Hesu-pe. 	  Dois cegos, sentados na beira do caminho, ouviram alguém dizer que ele estava passando e começaram a gritar: —Senhor, Filho de Davi, tenha pena de nós! 
He porã vaꞌe ajuꞌy mombyry gwigwa, opaixagwa hyakwã porã porã vaꞌe ave novende moꞌãvéi-ma hikwái upe-py. Ndojogwavéi-ma vaꞌerã avave íxugwi kwéry uva rykwere ijapopyre. Ndojejogwavéi-ma vaꞌerã ave nhandy íxugwi. Ndojogwavéi-ma vaꞌerã trigo kuꞌi, trigo ikuꞌi eꞌỹ vaꞌe ave íxugwi. Ndojogwavéi-ma vaꞌerã íxugwi vaka, ovexa ave, kavaju kwéry ha imbaꞌe ryru ave. Ndojogwavéi-ma vaꞌerã ave kente gwembigwa mbigwairã. 	  nem canela, cardamomo, incenso, mirra ou perfumes. Ninguém compra o seu vinho, azeite, farinha de trigo e trigo em grão; nem gado e ovelhas, cavalos e carruagens, nem escravos ou outros seres humanos. 
Pende rereko asy hagwe-gwi, tapekanhy katu peho-vy outro henda-py. Amombeꞌu-ta peẽ-my anhetegwa vaꞌe. Xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe ajekwaa aju hagwã áry-py, oĩ vyteri vaꞌerã Israel yvy pygwa tetã neꞌírã vyteri pegwahẽ upe-py.	  Quando vocês forem perseguidos numa cidade, fujam para outra. Eu afirmo a vocês que isto é verdade: vocês não acabarão o seu trabalho em todas as cidades de Israel antes que venha o Filho do Homem. 
Perovia rire, ore reꞌýi kwéry, pehasa asy vaꞌekwe. Ohasa asy hagwe-rami Nhandejáry reꞌýi mamo ojogweroaty aty ha-rupi, pehasa asy ave. Ohasa asy hagwe-rami Judéia yvy rupigwa Hesu Cristo reroviaha kwéry, peẽ ave pehasa asy. Pehaꞌã-ma íxupe kwéry. Ha judeu kwéry ogwereko asy vaꞌekwe gweꞌýi kwéry. Upéixa voi ãy pene moingo asy ave pende reꞌýi kwéry. Upéixa peiko-ma heko-rupi, Hesu reroviaha reko-rupi, Judéia pygwa reko-rupi.	  Meus irmãos, o que aconteceu com vocês já havia acontecido também com as igrejas de Deus na Judéia, com o povo dali que pertence a Cristo Jesus. Vocês foram perseguidos pelos seus próprios patrícios do mesmo modo que os cristãos da Judéia foram perseguidos pelos judeus. 
Ha nhande kwéry jarovia vaꞌe katu jaiko-ma vaꞌerã Nhandejáry ndive japytuꞌu hagwã hendive. Upéixa heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ inheꞌẽ rendu eꞌỹhare-rehe: “Haꞌe ete-ma xejéupe. Haꞌe kwéry ndopytái vaꞌerã xe aime ha-py xe ndive otongea hagwã. Areko asy vaꞌerã íxupe, haꞌe xejéupe.” Upéixa heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ yma gware-rehe. Yma ete arakaꞌe japytuꞌu hagwã ojapopa ramo jepe Nhandejáry, heꞌi joty upéa. Ojapo rire ko mundo, ojapopa-ma voi. Ndaiporivéi-ma ojapo vaꞌerã.	  Portanto, nós, os que cremos, recebemos o descanso prometido por Deus, como ele mesmo disse: “Eu fiquei irado e fiz este juramento: ‘Eles nunca entrarão na Terra Prometida, onde eu lhes teria dado descanso! ’”. Ele disse isso, embora o seu trabalho já estivesse terminado desde o tempo em que havia criado o mundo. 
Nhandejáry-pe oikwaa ramo jepe: “Nde ko Nhandejáry voi raꞌe” ndeꞌíry joty íxupe. Nomboeteséi íxupe, notima porãi íxupe. Nomboeteséi-gwi íxupe, onhembotavy-ma oiko-vy hikwái. Opyꞌapy-py onheꞌẽ rei rei oiko-vy. Nahiꞌarandúi-gwi pytũ-my rei oiko vaꞌe-rami oiko hikwái.	  Eles sabem quem Deus é, mas não lhe dão a glória que ele merece e não lhe são agradecidos. Pelo contrário, os seus pensamentos se tornaram tolos, e a sua mente vazia está coberta de escuridão. 
Ha peẽ heꞌýi eꞌỹ vaꞌe katu napehendúi arakaꞌe Nhandejáry nheꞌẽ. Ha koꞌánga katu heꞌýi tee nohenduséi-gwi inheꞌẽ, pende rayhu-ma Nhandejáry pende poriahuvereko-vy.	  Mas no passado vocês, que não são judeus, desobedeceram a Deus. Porém agora vocês receberam a misericórdia de Deus por causa da desobediência dos judeus. 
Ha ijaty vaꞌe ohendu ave onheꞌẽ vaꞌe. Hyapu vaꞌe-rami ae ohendu inheꞌẽ: —Hyapu-ma. Osunu-ma, heꞌi moꞌã yváy pygwa nheꞌẽ rendu-vy hikwái. Outro heꞌi: —Nhandejáry rembigwái yváy pygwa omombeꞌu íxupe, heꞌi moꞌã onheꞌẽ vaꞌekwe-rehe. 	  A multidão que estava ali ouviu a voz e dizia que era um trovão. Outros afirmavam que um anjo tinha falado com Jesus.
Anhete ko xe haꞌe-ta peẽ-my. Xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe aju jevy vaꞌerã peẽ-my pende ruvixarã. Ha oĩ ãy gwĩ pene paꞌũ-my xe rexa joty vaꞌerã, xe aju jevy ramo. Xe rexa eꞌỹ reheve nomano moꞌãi. Xe rexa rire ae mante omano vaꞌerã, heꞌi gwemimboꞌe kwéry-pe Hesu. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: estão aqui algumas pessoas que não morrerão antes de verem o Filho do Homem vir como Rei.
Ha upéi henonde-rupi oho Hesu. Ohexa oho-vy mokõi Zebedeu raꞌy, Tiago, tyvýry João ave. Ohexa omoatyrõ ramo kanoagwasu-py kyha.	  Um pouco mais adiante Jesus viu outros dois irmãos. Eram Tiago e João, filhos de Zebedeu, que estavam no barco deles, consertando as redes. 
Ha upéa-rehe ipyꞌamirĩmba Hesu-gwi Geraseno kwéry. Heꞌi íxupe opoi hagwã hetã-gwi. Upéixa-gwi onhemboyru jevy kanóa-py Hesu hendive kwéry ave ohasa jevy y rovái ojeꞌói-vy. Oike-ma ramo kanóa-py, anháy rerekohare ojerure íxupe omoirũse eterei íxupe. Ha ndohejái oho ondive. Omondo íxupe: —Tereho nde róga-py, heꞌi. —Emombeꞌu nde reꞌýi kwéry-pe erekwera porãmaha. “Nhandejáry ojapo porã porã xe-rehe” ere katu emombeꞌu-vy íxupe kwéry, heꞌi Hesu íxupe. Ha upéi katu oho omoherakwã upe tetã mygwa-pe: —Xe-rehe ojapo porã porã Hesu, heꞌi. —Inheꞌẽ-py rei omosẽ imondo-vy xéhegwi anháy kwéry. Xe mbogwera-ma. Ndaxe tavyvéi-ma ãy, heꞌi. —Ojapo porã voi xe-rehe Hesu, heꞌi omombeꞌu-vy gweꞌýi kwéry-pe. 	  Aí toda a gente da região de Gerasa ficou com muito medo e pediu que Jesus saísse da terra deles. Então Jesus subiu no barco e foi embora.
 “Tupã Nhandejáry nheꞌẽ amombeꞌu” heꞌi moꞌã ójehe vaꞌe kwéry rehegwa nheꞌẽ Yma ete oiko ave vaꞌekwe myamyrĩ paꞌũ-my “Tupã Nhandejáry nheꞌẽ amombeꞌu” heꞌi moꞌã vaꞌekwe ójehe vaꞌe kwéry. Ãy katu ou jevy vaꞌerã haꞌe ramigwa. Ojéhegwi rei omombeꞌu vaꞌerã Nhandejáry rekoha rehegwa nheꞌẽ raꞌanga anga nhande-vy nhane mbotavyse-vy rei. Ani perovia teĩ kuri inheꞌẽ. Ndoikói Nhandejáry pogwy-py. Upéa-rehe pyaꞌe onhehundipa vaꞌerã hikwái. Omano hagwã jepe ndoikwaáiry. Pyaꞌe Nhandejáry omondo-ta íxupe kwéry ohasa asy hagwã-py. Nhandejáry Hesu Cristo ojejuka uka okurusugwasu-rehe vaꞌekwe omboyke hagwã nhandéhegwi nhane rembiapo vaikwe. Inheꞌẽ raꞌanga anga omombeꞌuhaty kwéry-rehe ave ojejuka uka vaꞌekwe Hesu. Upéa haꞌe kwéry oikwaa jepe ndojeroviái joty hese. Ndoikói ipogwy-py.	  No passado apareceram falsos profetas no meio do povo, e assim também vão aparecer falsos mestres entre vocês. Eles ensinarão doutrinas destruidoras e falsas e rejeitarão o Mestre que os salvou. E isso fará com que caia sobre eles uma rápida destruição. 
Ãy aikwaa uka-ta peẽ-my xe nheꞌẽ rei eꞌỹha ko yvy-py. Xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe voi. Xe nheꞌẽ-py rei amboyke-ma voi yvypóry rembiapo vaikwe. Peikwaa porã hagwã xe nheꞌẽ rei eꞌỹha, ambogwera-ta upe hajy jeapa vaꞌe-pe, heꞌi Hesu onheꞌẽ-vy gwĩ imboꞌeháry-pe. Upe rire-ma ojere hajy jeapa vaꞌe-pe: 	  Pois vou mostrar a vocês que eu, o Filho do Homem, tenho poder na terra para perdoar pecados. Então disse ao paralítico: 
Upéi Ovexa Raꞌy ramigwa vaꞌe oipeꞌa jevy peteĩ imbojapyre kwatia-gwi. Upe mbohapyha oipeꞌa-ma ramo ahendu ambue Nhandejáry apyka jere-rehe oiko vaꞌety katu. Heꞌi: —Ejo katu, heꞌi. Heꞌi ramo, ahexa-ma peteĩ kavaju hũ vaꞌe ári ou vaꞌe. Opo-py ogwereko peteĩ mbaꞌe pohýi kwaaha.	  Então o Cordeiro quebrou o terceiro selo. E ouvi o terceiro ser vivo dizer: —Venha! Olhei e vi um cavalo preto. O seu cavaleiro tinha uma balança na mão.
 Omano-ma Hesu Ha upéi katu Hesu: “Ajapo vaꞌerã gwive ajapopa-ma voi” heꞌi ojéupe. Ha Nhandejáry kwatia nheꞌẽ kwaaha voi Hesu. Heꞌi vaꞌekwe Nhandejáry kwatia nheꞌẽ, “Xe yꞌuhéi-ma” heꞌi Hesu rekorã omombeꞌu-vy. Upéa-gwi hembihaikwe-rami: —Xe yꞌuhéi-ma, heꞌi ójehe. 	  Agora Jesus sabia que tudo estava completado. Então, para que se cumprisse o que dizem as Escrituras Sagradas, disse: —Estou com sede! 
Haꞌe kwéry katu Nhandejáry rembiporavokwe gweꞌyirã. Gwaꞌyryrã ave oiporavo vaꞌekwe. Ohexa uka uka vaꞌekwe íxupe kwéry Nhandejáry gwekoha tee. Haꞌe tuvixa mbaꞌe ohexa uka vaꞌekwe gwekoha. “Xe reko-rupi peiko ramo, xe orohovasa meme vaꞌerã” heꞌiri iri íxupe kwéry vaꞌekwe Nhandejáry. Ohendu ramo, ojohu porã onhonheꞌẽ. Hekorã omombeꞌu vaꞌekwe íxupe Nhandejáry. Íxupe kwéry anho omombeꞌu mbaꞌéixa pa vaꞌerã ojapo omboete hagwã ojéupe. Íxupe kwéry anho: “Peẽ-my katu orohovasa vaꞌerã voi” heꞌiri iri Nhandejáry.	  Eles são o povo escolhido por Deus; ele os tornou seus filhos e repartiu a sua glória com eles. Deus fez suas alianças com eles e lhes deu a lei, a verdadeira maneira de adorar e as promessas. 
“Hesu-pe arovia-ma” jaꞌe ramo nhane rembiapo porã eꞌỹ reheve, hetekwe ndovaleveiha-rami ave ndovaléi nhande jeroviaha. 	  Portanto, assim como o corpo sem o espírito está morto, assim também a fé sem ações está morta. 
 João omombeꞌu maꞌerã pa omoĩ kwatia-rehe Hesu rehegwa nheꞌẽ Ha Hesu katu heta hembiapo porã porã voi opuꞌakaha-rupi oiko-vy. Heroviapyrã-rupi ojapo gwemimboꞌe kwéry remiexagwã. Ha namoĩmbáiry ko vaꞌe kwatia-py. Heta kwatia-rehe amoĩ eꞌỹ vaꞌe oĩ.	  Jesus fez diante dos discípulos muitos outros milagres que não estão escritos neste livro.
Ko vaꞌe mbojape tee ramigwa yváy-gwi ogwejy vaꞌekwe kuri heꞌi xe-rehe. Ndahaꞌéi nhane ramói kwéry hoꞌu hagwe-rami. Hoꞌu ramo jepe, omano joty vaꞌekwe hikwái. Ko vaꞌe mbojape tee ramigwa ae hoꞌu vaꞌe gwive oiko meme vaꞌerã, heꞌi judeu kwéry-pe Hesu. 	  Este é o pão que desceu do céu. Não é como o pão que os antepassados de vocês comeram e mesmo assim morreram. Quem come deste pão viverá para sempre.
Xe-rehe ha-py nahakateꞌỹiry vaꞌekwe gwekove-rehe. Xe-rehe ha-py ojejuka hagwã-rami joty oiko vaꞌekwe. Xe rayhu tee hagwe-rehe, xe atima porã íxupe. Naxe anhóiry atima porã íxupe. Entéro Hesu reroviaha gwive judeu kwéry eꞌỹ vaꞌe, onhomboaty aty ha-rupi, otima porã ave íxupe.	  Eles arriscaram a sua vida por mim. Sou muito agradecido a eles; e não somente eu, mas também todas as igrejas dos que não são judeus. 
—Maꞌerã tipo, “Nde puꞌaka ramo” ere xe-vy? Ererovia tee ramo, opambaꞌe-rehe ipuꞌaka-ta Nhandejáry ojapo-vy nde-vy, heꞌi íxupe Hesu. 	  Jesus respondeu: —Se eu posso? Tudo é possível para quem tem fé.
 Tembigwái hekoha vai vaꞌe rehegwa nheꞌẽ Upe ramo onhemoꞌagwĩve ou-vy Hesu ypy-py Pedro. Heꞌi íxupe: —Xe reꞌýi xe-rehe hembiapo vai vai ramo, iporã pa aiporiahuverekori kori joty íxupe? Sete vése peve pa aiporiahuvereko vaꞌerã íxupe? heꞌi Hesu-pe Pedro oporandu-vy. 	  Então Pedro chegou perto de Jesus e perguntou: —Senhor, quantas vezes devo perdoar o meu irmão que peca contra mim? Sete vezes? 
Aime jave vaꞌekwe pene paꞌũ-my ohexa uka peẽ-my opuꞌaka teeha Nhandejáry. Hemimboꞌe hemimondo tee aiko-gwi amombeꞌu jave vaꞌekwe inheꞌẽ haꞌe ojehexa uka vaꞌekwe hexapyrã-rupi peẽ-my. Gwembiapo porã ojapo Nhandejáry. Nhane rembiexa eꞌỹ vaꞌe ojapo meme ave hesegwa nheꞌẽ amombeꞌu jave vaꞌekwe peẽ-my. Xe hemimbou tee ajekwaa meme-ma vaꞌekwe pene paꞌũ-my.	  As coisas que provam que, de fato, sou apóstolo foram feitas entre vocês com muita paciência. Foram sinais, maravilhas e milagres. 
 (v1,7) Nhandejáry rembiayhu peiko vaꞌe, hemienói heꞌyirã, Roma tetã-my peiko vaꞌe. Xe Paulo amondo-ta peẽ-my xe nheꞌẽ. Tapende rovasa katu Nhandejáry, Nhande Ru vaꞌe pende rexakwaa rei-vy. Tapende rexakwaa katu Nhandejáry Hesu Cristo ave. Tapene mbopyꞌagwapy katu ave. Xe Paulo Hesu Cristo rembigwái voi. Ha Nhandejáry xe renói vaꞌekwe gwemimondorã. Inheꞌẽ porã mombeꞌuharã xe poravo vaꞌekwe.	  Eu, Paulo, servo de Cristo Jesus, escrevo esta carta. Deus me chamou e me separou para ser seu apóstolo, a fim de que eu anuncie a boa notícia do evangelho de Deus. 
Upe ramo ohekoteta-vy ou anháy ruvixa. Ombojejavyse moꞌã íxupe. Anháy heꞌi íxupe: —Nde ere ndéjehe, “Xe Nhandejáry raꞌy voi”. Aipo ramo ere ko ita-pe eremondo hagwã íxupe mbojape ramo, heꞌi Hesu-pe anháy itantea-vy, ombojejavyse moꞌã-vy. 	  Então o Diabo chegou perto dele e disse: —Se você é o Filho de Deus, mande que estas pedras virem pão. 
Upe ramo heꞌi íxupe hikwái: —Anháy ojepota-ma nipo nde-rehe oiko-vy raꞌe. Anhete teegwa-ma, heꞌi moꞌã. —Ojepota-ma nde-rehe anháy. Oroikwaa-ma voi ojepotaha nde-rehe anháy. Omano vaꞌekwe Abraão. Omano vaꞌekwe ave Nhandejáry nheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌety kwéry. Omano ramo jepe, “Xe nheꞌẽ renduha gwive nomano moꞌãvéi-ma” ere kuri ore-vy. Ojepota-ma voi nde-rehe oiko-vy raꞌe anháy, heꞌi moꞌã Hesu-pe.	  Então eles disseram: —Agora temos a certeza de que você está dominado por um demônio! Abraão e todos os profetas morreram, mas você diz: “Quem obedecer aos meus ensinamentos não morrerá nunca. ” 
Ohendu rire, oromongarai íxupe. Hóga pygwa oromongarai ave. Upe jave: —Peju katu peiko xe róga-py. Peikwaa ramo xe ajerovia teeha Nhandejáry-rehe, peju katu, heꞌiri iri ore-vy. Upe-ma ramo oroho. Oipota hagwe-rami oroho. 	  Ela e as pessoas da sua casa foram batizadas. Depois Lídia nos convidou, dizendo: —Venham ficar na minha casa, se é que vocês acham que, de fato, eu creio no Senhor. Assim ela nos convenceu a ficar na casa dela. 
—Gwĩ ore ndive oiko meme vaꞌe, kunha kwéry, ore mondýi kuri hesegwa nheꞌẽ omombeꞌu-vy. Kwarahy osẽ-ma ramo oho raꞌe itakwa-py. Hetekwe rexa-vy moꞌã oho kuri. Ndaiporivéi itakwa-py. Ogwahẽ jevy ore ha-py omombeꞌu kuri: “Nhandejáry rembigwái yváy pygwa ojehexa uka-ma kuri ore-vy” heꞌi omombeꞌu-vy ore-vy. “Oikove jevy-ma, heꞌi ojehexa uka vaꞌe” kunha kwéry heꞌi ore-vy omombeꞌu-vy, heꞌi Hesu-pe inhirũgwe.	  Algumas mulheres do nosso grupo nos deixaram espantados, pois foram de madrugada ao túmulo 
Upe ramo heꞌi íxupe hikwái: —Mbavaꞌe tipo erejapo nde resa-rehe erehexa porã hagwã? heꞌi oporandu-vy. Ha haꞌe heꞌi: 	  —Como é que agora você pode ver? —perguntaram.
Ohexa-ma íxupe kwéry Hesu. Oikwaa-ma ojerovia etemaha ójehe. Upéa-gwi heꞌi hajy jeapa vaꞌe-pe: —Amboyke-ma ne rembiapo vaikwe ndéhegwi, heꞌi íxupe Hesu. 	  Jesus viu que eles tinham fé e disse ao paralítico: —Meu amigo, os seus pecados estão perdoados! 
Mitãgwe reko rami voi ãygwa reko. Onhembysarái mitã mbaꞌejogwa haty-py. Osapukái oirũrã-rehe “Mbaraka orombopu kuri ha peẽ katu ndapejerokyséi raꞌe. Orohapirõ raꞌanga kuri ha peẽ katu ndapejaheꞌoséiry raꞌe” heꞌi oirũrã kwéry-pe nonhembysaraiséi-gwi. Ha koꞌãygwa mitãgwe ramigwa voi ndogwerovyꞌái gwapixarãgwe reko, heꞌi.	  Elas são como crianças sentadas na praça. Um grupo grita para o outro: “Nós tocamos músicas de casamento, mas vocês não dançaram! Cantamos músicas de enterro, mas vocês não choraram! ” 
Ogwahẽ ramo ijeupi haty-py, ogwerojeupi íxupe heraha-vy ani hagwã ojuka íxupe, Paulo-pe ipoxy vaꞌe: —Peraha katu pejuka. Peraha katu pejuka, heꞌi onheꞌẽ hatã hatã-vy Paulo-rehe gwĩ hupive kwéry ogwaꞌẽ vaꞌe. 	  Quando chegaram perto da escada, os soldados tiveram de carregar Paulo por causa da violência da multidão 
—Ererova ramo nde rekoha, ehexa uka nde reko porãha.	  Façam coisas que mostrem que vocês se arrependeram dos seus pecados.
Ha pene remimondokwe oho kuri João renda-py. Oporandu ramo xe-rehe, haꞌe omombeꞌu-ma íxupe kwéry anhetegwa vaꞌe.	  Vocês mandaram fazer perguntas a João, e o testemunho que ele deu é verdadeiro. 
Hesu reroviaha vaꞌe kwéry Ásia pygwa imanduꞌa vaꞌety omondo uka pende ha-py. Áqüila, hembireko Priscila ave imanduꞌa vaꞌety omondo uka-ta ave pende ha-py. Áqüila róga-py ojogweroaty vaꞌe Hesu reroviaha imanduꞌa vaꞌety omondo uka-ta ave pende ha-py. Hesu réry-py omondo uka peẽ-my. Hesu reroviaha koꞌa-py oĩ vaꞌe ave omondo uka-ta peẽ-my imanduꞌa vaꞌety. Penhoanhukwavã kwavã rei katu pehexa uka hagwã pene manduꞌaha Hesu reroviaha vaꞌe-rehe.	  As igrejas da província da Ásia mandam saudações. Áquila e a sua esposa Priscila e a igreja que se reúne na casa deles mandam saudações cristãs a vocês.
Gwekove-rehe hakateꞌỹ vaꞌe katu, onhehundipa ete vaꞌerã. Ndohói vaꞌerã Nhandejáry renda-py. Ha xéhegwi gwekove-rehe nopenái vaꞌe, ohekoviarõ arã hekove íxupe. Oresende-ta íxupe Nhandejáry. 	  A pessoa que procura os seus próprios interesses nunca terá a vida verdadeira; mas quem esquece a si mesmo terá a vida verdadeira.
Omosẽmba rire, oike koty-py mitã kunha oĩ ha-py. Oipopyhy íxupe imopuꞌã-vy.	  Logo que a multidão saiu, Jesus entrou no quarto em que a menina estava, pegou-a pela mão, e ela se levantou. 
Pende pyꞌa-py katu penhemongeta peiko-vy pene rembiapo vairã-rehe. Upéa-gwi peporojuka. Pende pyꞌa kyꞌa-gwi onhoembireko ndive, onhome ndive peiko. Kunha ndive pejogwereko rei ave. Pende pyꞌa vai-py penhemongeta-gwi, pemonda rei peiko-vy, pende apu, pende rapixa-rehe penheꞌẽ vai rei peiko-vy.	  Porque é do coração que vêm os maus pensamentos, os crimes de morte, os adultérios, as imoralidades sexuais, os roubos, as mentiras e as calúnias. 
Upéa ohexa-ma ramo, kure-rehe onhangareko vaꞌe kwéry oriparapa oho-vy hikwái. Omombeꞌu tetã mygwa kwéry-pe. Tetã jere rehegwa-pe ave omombeꞌu.	  Quando os homens que estavam tomando conta dos porcos viram o que havia acontecido, fugiram e espalharam a notícia na cidade e nos seus arredores. 
Ani pepena eterei teĩ pene remiꞌurã-rehe. Pemoĩ porã ramo jepe, opa arã pendéhegwi. Pembaꞌapo ae katu pene rembiꞌu teerã-rehe peiko hagwã opa eꞌỹ reheve Nhandejáry ndive. Pene rembiꞌu teerã ko xe Nhande Rykeꞌy tee vaꞌe remimeꞌẽrã peẽ-my. Nhandejáry nheꞌẽ-py xe rembiapo. Upe vaꞌe oikwaa uka-ma kuri peẽ-my Nhandejáry, heꞌi judeu kwéry-pe. 	  Não trabalhem a fim de conseguir a comida que se estraga, mas a fim de conseguir a comida que dura para a vida eterna. O Filho do Homem dará essa comida a vocês porque Deus, o Pai, deu provas de que ele tem autoridade. 
Upéi omaꞌẽ upe ogwata eꞌỹ tuja vaꞌe-rehe Pedro yke-rehe onhemboꞌy oĩ-vy ramo. Okwera porã-gwi nonheꞌẽ mbojevy moꞌãi íxupe hikwái. Mbaꞌeve ndeꞌíry íxupe.	  Mas não podiam dizer nada contra os dois, pois o homem que havia sido curado estava ali de pé, junto com eles. 
 Paulo oiko-ma Hesu Cristo remimondo ramo Xe reꞌýi kwéry haꞌe-ta peẽ-my. Cristo rehegwa nheꞌẽ porã, xe remimombeꞌu vaꞌe, ndahaꞌéi voi teko rei akã gwigwa rei. Aipota peikwaa upéa. Cristo rehegwa nheꞌẽ porã ndoikóiry xe-vy omombeꞌu vaꞌekwe. Inheꞌẽ-py xe mboꞌe vaꞌekwe ndoikóiry. Hesu Cristo ae oikwaa uka xe-vy vaꞌekwe onheꞌẽ porã omombeꞌu vaꞌekwe xe-vy. Upéa-gwi xe nheꞌẽ ndahaꞌéi teko rei akã gwigwa rei amombeꞌu. 	  Meus irmãos, eu afirmo a vocês que o evangelho que eu anuncio não é uma invenção humana. 
Haꞌe katu heꞌi osy-pe: —A-py voi aime, heꞌi osy-pe onhemombeꞌu-vy. —Xe rendagwe-rupi xe reka rei ereiko-vy. Ndapyta reíry. Xe Ru yváy-py oĩ vaꞌe remimombeꞌukwe-rehe apena eterei-gwi apyta koꞌa-py, heꞌi osy-pe. —Tekotevẽ amondo xe resa hese aiko-vy, heꞌi osy-pe. 	  Jesus respondeu: —Por que vocês estavam me procurando? Não sabiam que eu devia estar na casa do meu Pai?
“Xe ahayhu Nhandejáry-pe” oĩ heꞌi vaꞌe moꞌã. Ha ndaijaꞌéi gweꞌýi-rehe. Upe vaꞌe ijapu-ma ójehe. Ohexa ramo jepe, ndohayhu porãi gweꞌýi-pe. Mbaꞌéixa po ohayhu-ta Nhandejáry-pe? Nhandejáry-pe ndohexáiry.	  Se alguém diz: “Eu amo a Deus”, mas odeia o seu irmão, é mentiroso. Pois ninguém pode amar a Deus, a quem não vê, se não amar o seu irmão, a quem vê. 
—Oĩ ae ne rembiapokwe xe mbovyꞌareꞌỹha. Eremoirũ meme-gwi heko vai vaꞌe-pe. Oĩ gwĩ ne irũ ne ndive oiko vaꞌe kwéry ojohu porã Balaão amyrĩ remimombeꞌukwe. Naiporãi upéa. Yma vaꞌekwe Balaão amyrĩ nheꞌẽ ohendu-gwi myamyrĩ pene ramoigwasu kwéry ojejavypa vaꞌekwe. Balaão amyrĩ ogwerova ukapa myamyrĩ pende ramói kwéry Nhandejáry remimombeꞌukwe-gwi. Hemimombeꞌukwe eꞌỹ-my Balaão amyrĩ ohekomboꞌe vai vaꞌekwe Balaque amyrĩ-pe ombotavy hagwã Israel remiarirõ kwéry-pe. Upéixa Nhandejáry remimbota eꞌỹ ojapo uka vaꞌekwe íxupe kwéry. Ombotavy rei voi íxupe kwéry. Heko porãgwe-gwi ogwerova ukapa íxupe kwéry hoꞌu uka íxupe kwéry gwĩ ipotĩ eꞌỹ vaꞌe. “Iporã voi ko jaꞌu soꞌo. Tupã raꞌanga rovagwy-py ijukapyre roꞌo jaꞌu katu” heꞌi ombotavy rei hagwã íxupe kwéry omboete hagwã Tupã Nhandejáry eꞌỹ vaꞌe kwéry-pe. Omombeꞌu ave íxupe otĩ eꞌỹ reheve oiko hagwã. Ha koꞌãy katu gwĩ ne irũ kwéry aipo vaꞌe nheꞌẽ ojohu porã joty hikwái. Oiko hekomboꞌe vaikwe-rupi hikwái. Naiporãi voi eremoirũ íxupe kwéry. Upéa-rehe xe ndavyꞌái, heꞌi. 	  Mas tenho algumas coisas contra vocês: há entre vocês alguns que seguem o ensinamento de Balaão, que mostrou a Balaque como fazer com que o povo de Israel pecasse, dizendo que os israelitas deviam comer alimentos oferecidos aos ídolos e cometer imoralidades. 
—Haꞌe-ma ngatu, mboꞌeháry, heꞌi íxupe. —Anheigwa eremombeꞌu ere ramo Nhandejáry-rehe haꞌe anho. Ndaipóri haꞌe-rami tupã.	  Então o mestre da Lei disse a Jesus: —Muito bem, Mestre! O senhor disse a verdade. Ele é o único Deus, e não existe outro além dele. 
Peheka katu pejohu hagwã Nhandejáry remimbota.	  Procurem descobrir quais são as coisas que agradam o Senhor.
Ha Paulo irũ ogweraha íxupe. Atenas tetã-my ogweraha íxupe. Ogwahẽ ramo upe-py: —Pyaꞌe tou xe ha-py Silas Timóteo ndive, heꞌi oirũ-pe. Inheꞌẽ ohendu rire, oho jevy. Ojevy-ma ojeꞌói-vy. 	  Os irmãos que protegiam Paulo o levaram até a cidade de Atenas. Depois voltaram para Beréia, levando um recado de Paulo; ele pedia que Silas e Timóteo fossem encontrá-lo em Atenas o mais depressa possível. 
Nhande juru-rehe ae avave ndaipuꞌakái. Ndajajoko kwaái nhande juru. Nanhande rereko kirirĩ kwaái nhande juru. Nanhanheꞌẽséi ramo jepe nhanheꞌẽ voi joty. Jaiporu rei nhande juru. Mbói nhande suꞌu vaꞌe-rami nhande juru nhande mbohasa asy vaꞌerã. 	  Mas ninguém ainda foi capaz de dominar a língua. Ela é má, cheia de veneno mortal, e ninguém a pode controlar. 
Ha haꞌe ohexa kwaa hese hekoha vai: —Peẽ katu pende pyꞌa kyꞌaha pemoꞌã kwaa vaꞌe, heꞌi. —Maꞌerã xe monheꞌẽavyse? heꞌi. 	  Mas Jesus percebeu a malícia deles e respondeu: —Hipócritas! Por que é que vocês estão procurando uma prova contra mim?
Upéi haꞌe heꞌi: —Ndapeikwaái pene rembijerure-rehe, heꞌi. —Xe mbohasa asy hagwã-rami ave, pehasa asy-ta paraꞌe, heꞌi oporandu-vy Zebedeu raꞌy Tiago João ndive-pe. —Haꞌe voi, heꞌi. —Ne ndive ore orohasa asyse, heꞌi íxupe. 	  Jesus disse aos dois filhos dela: —Vocês não sabem o que estão pedindo. Por acaso vocês podem beber o cálice que eu vou beber? —Podemos! —responderam eles.
“Upéixa ramo ae oĩ vaꞌerã peẽ-my gwarã hekoviarã. Yváy-py penhongatu uka vaꞌerã pendejéupe gwarã. Upearã-rehe ndapejerovia reíry vaꞌerã. Peikove meme vaꞌerã opa eꞌỹ reheve. Pende rekoverã tee omeꞌẽ vaꞌerã peẽ-my Nhandejáry” ere imbaꞌe reta vaꞌe kwéry-pe. 	  Desse modo eles juntarão para si mesmos um tesouro que será uma base firme para o futuro. E assim conseguirão receber a vida, a verdadeira vida. 
Upéa-rehe penhomongyreꞌỹ katu penhombopyꞌagwapy-vy. Penhomombaraete kwaa voi ojóupe. Ãy penhemonheꞌẽ nheꞌẽ ojóupe perovia porãve rãve hagwã Nhandejáry Hesu-pe. Paulo onhemonheꞌẽ Tessalônica tetã mygwa-pe Oroipota eterei pemboete Hesu reroviaha nhangarekoha-pe. Pene paꞌũ-my ombaꞌapo-vy ndopytáiry vaꞌe pemboete katu. Pende-rehe onhangareko oĩ-vy. Peẽ-my onhemonheꞌẽ oiko-vy. Pemboete katu íxupe kwéry, ore reꞌýi kwéry. Omonhangareko uka íxupe vaꞌe pende-rehe Nhandejáry Hesu. Hembiapo porã-gwi pehayhu tee íxupe imboete-vy. Pemombaꞌegwasu ete katu íxupe. Pende pyꞌagwapy reheve peiko porã rei onhondive. Ani penhorairõ teĩ.	  Portanto, animem e ajudem uns aos outros, como vocês têm feito até agora. 
Hembiapo vai vaꞌe-pe gwive omoingo asy vaꞌerã Nhandejáry. Ombohasa asy ranhe vaꞌerã nhande kwéry judeu vaꞌe-pe. Upéi nhande kwéry eꞌỹ vaꞌe judeu eꞌỹ vaꞌe-pe ave omoingo asy vaꞌerã.	  Haverá sofrimentos e aflições para todos os que fazem o mal, primeiro para os judeus e também para os não-judeus. 
Upéi heꞌi jevy: —Ajapo japo vaꞌerã gwive ajapopa-ma. Xe ko mbaꞌe ypyrũ ramo voi aiko-ma xe vaꞌekwe. Ipaha rire ave xe aiko joty. Mbaꞌe nheypyrũha voi ko xe. Mbaꞌe paha voi ave ko xe. Upe ijyꞌuhéi vaꞌe-pe ameꞌẽ vaꞌerã y oyꞌu hagwã. Ipyꞌapygwarã hekoverã ameꞌẽ rei vaꞌerã íxupe. 	  E continuou: —Tudo está feito! Eu sou o Alfa e o Ômega, o Princípio e o Fim. A quem tem sede darei água para beber, de graça, da fonte da água da vida. 
Ogwahẽ-ta hiꞌóra, heꞌi. —Ãy ogwahẽ pota-ma voi hiꞌóra. Koꞌánga katu Nhandejáry-pe omboete tee vaꞌe gwive, omboete vaꞌerã íxupe opyꞌa gwive. Nomboete raꞌanga anga rei moꞌãvéi-ma íxupe. Upéa rehegwa omboete teeharã Nhandejáry oipota, heꞌi.	  Mas virá o tempo, e, de fato, já chegou, em que os verdadeiros adoradores vão adorar o Pai em espírito e em verdade. Pois são esses que o Pai quer que o adorem. 
Ãy onhemboꞌy oĩ-vy okẽ rovái. Oporandu hese: —Oiko tipo a-py upe Simão héry vaꞌe Pedro? heꞌi onheꞌẽ hatã-vy. 	  Eles chamaram alguém da casa e perguntaram: —Por acaso um homem chamado Simão Pedro está hospedado aqui?
Ne kyreꞌỹ katu eregwahẽ hagwã xe ha-py roꞌy eꞌỹ-py. Nhande reꞌýi Êubulo, Prudente, Lino, Cláudia ndive omombeꞌu uka nde-vy omanduꞌaha nde-rehe. Ambue kwéry, nhande reꞌýi vaꞌe omombeꞌu uka ave.	  Faça o possível para vir antes do inverno. Os irmãos Êubulo, Pudente, Lino, e a irmã Cláudia e todos os outros irmãos mandam saudações. 
Hesu rexa-vy heꞌi ojóupe: —Upe vaꞌe ko Elias, oĩ heꞌi vaꞌe moꞌã ave Hesu-rehe. —Upe vaꞌe ko onhemonheꞌẽ vaꞌety yma gwaréixa, oĩ heꞌi moꞌã vaꞌe ave hese. Upéixa voi haꞌe kwéry hupi eꞌỹ omombeꞌu. Omombeꞌu jokupe kupe hesegwa nheꞌẽ. 	  Outros diziam que ele era Elias. Mas alguns afirmavam: —Ele é profeta, como um daqueles profetas antigos. 
Upéa heꞌi rire, onygwõ yvy-py ombotuju hagwã gwendy-py. Ombotuju rire katu omona-ma hesa eꞌỹ vaꞌe resa-rehe. 	  Depois de dizer isso, Jesus cuspiu no chão, fez um pouco de lama com a saliva, passou a lama nos olhos do cego 
Jajohayhu ramo ndajaiko hatã hatãiry. Nanhane rakateꞌỹ eꞌỹ rei mbaꞌeve-rehe nhane mbaꞌerã nhande-vy gwarã mate ndajahekáiry. Nhande rapixa reko porãrã-rehe ave nhane manduꞌa. Nanhande rova asy kwaáiry nhande rapixa ndive. Nanhane manduꞌái tembiapo porã eꞌỹgwe-rehe nharoyrõ-vy.	  Quem ama não é grosseiro nem egoísta; não fica irritado, nem guarda mágoas. 
Oĩ nhande-vy ijukapyre Nhandejáry omboyke hagwã nhandéhegwi nhane rembiapo vaikwe. Ha nhande nhane moꞌarandu rire, jajejavyse-gwi rei jajejavy jevy ramo katu, nhane arandu teĩ, jaikwaa teĩ anhetegwa. Ndoikovéi-ma nhande-vy ijukapyrã Nhandejáry omboyke hagwã moꞌã nhandéhegwi nhane rembiapo vaikwe.	  Pois, se continuarmos a pecar de propósito, depois de conhecer a verdade, já não há mais sacrifício que possa tirar os nossos pecados. 
 Ãy katu João Nhandejáry rembigwái vaꞌe omombeꞌu jevy gwembiexagwe Upe ramo ahexa jevy Nhandejáry rembigwái yváy pygwa imbaraete vaꞌe ogwejy ou-vy ramo yváy-gwi. Araigwasu paꞌũ-my ogwejy yváy-gwi. Oakã-rehe ogwereko jyꞌy. Gwova-rehe katu ohexa uka xe-vy ramo kwarahy rendy vérami omimbi porã. Aipo ramo hetyma katu tata rendy opuꞌã vaꞌe-rami etei.	  Então vi outro anjo forte, que estava descendo do céu. A sua roupa era uma nuvem, e ele tinha um arco-íris na cabeça. O seu rosto era como o sol, e as pernas eram como colunas de fogo. 
Ha upe-ma ramo Nhandejáry róga kakwaa-py oporomboꞌe jave, onheꞌẽ hatã Hesu: —“Jaikwaa voi íxupe. Ki-gwi po ou raꞌe jaikwaa voi ogwahẽha” peje moꞌã xe-rehe, heꞌi. —Xe katu ndajúi vaꞌekwe xe nheꞌẽ-py. Oime voi xe mbouhare. Haꞌe Nhandejáry tee vaꞌe. Peẽ katu ndapeikwaái íxupe.	  Quando estava ensinando no pátio do Templo, Jesus disse bem alto: —Será que vocês me conhecem mesmo e sabem de onde eu sou? Eu não vim por minha própria conta. Aquele que me enviou é verdadeiro, porém vocês não o conhecem. 
—Tekotevẽ oiko xe mboete vaꞌerã. Kente kwéry naxe mboetéi ramo raꞌe Nhandejáry omonheꞌẽ uka vaꞌerã raꞌe ita kwéry-pe xe mboete hagwã. Kente rekoviarã xe mboete hagwã, heꞌi Hesu fariseu kwéry-pe. 	  Jesus respondeu: —Eu afirmo a vocês que, se eles se calarem, as pedras gritarão! 
 Hesu, imbaꞌegwasuha reheve ojehexa uka vaꞌekwe João-pe Xe, João, ahexa vaꞌekwe Hesu ojehexa uka ramo xe-vy. Xe kéra-py rei vérami aiko jave ahexa vaꞌekwe íxupe. Xe, João, pende reꞌýi vaꞌe. Hesu-rehe jajerovia-gwi nhande jaiko ojoeꞌýi kwéry ramo. Hese ha-py jahasa asy asy jaiko-vy. Upe jave nhanhemokirirĩ katu Nhandejáry Nhande Ruvixagwasu áry-rehe haꞌarõ-vy. Hesu-rehe ha-py aime ramo vaꞌekwe preso ahexa vaꞌekwe íxupe. Hesegwa nheꞌẽ amombeꞌu mbeꞌu-gwi upe anhetegwa nheꞌẽ amombeꞌu mbeꞌu-gwi xe moĩ vaꞌekwe preso hikwái. Ygwasu mbyte-py oĩ vaꞌe yvyꞌajere héry vaꞌe Patmos. Upe-py aime preso jave ojehexa uka vaꞌekwe xe-vy Hesu. 	  Eu sou João, irmão de vocês; e, unido com Jesus, tomo parte com vocês no Reino e também em agüentar o sofrimento com paciência. Eu estava na ilha de Patmos, para onde havia sido levado por ter anunciado a mensagem de Deus e a verdade que Jesus revelou. 
Ha upéi katu ogwahẽ jevy ou-vy ramo pe uvaty járy, mbaꞌéixa ojapo-ta hese kwéry? heꞌi Hesu oporandu-vy. 	  Aí Jesus perguntou: —E agora, quando o dono da plantação voltar, o que é que ele vai fazer com aqueles lavradores? 
Ko xe nheꞌẽ ndahaꞌéi xejéhegwi reíte. Ymagware myamyrĩ Moisés ave omombeꞌu ave arakaꞌe gwembiapo repy-rehe okaru vaꞌe rekoha rehegwa nheꞌẽ ave.	  Não pensem que eu me apóio somente nesses exemplos da vida diária, pois a lei diz a mesma coisa. 
 “Hiꞌa-rehe jaikwaa yvyra” heꞌi Hesu Upéi omombeꞌu íxupe kwéry arandu rehegwa nheꞌẽ yva máta rehegwa-rami: —Yva máta jaikwaa hiꞌa-rehe. Yvyra porã hiꞌa porã meme. Ha yvyra vai ndahiꞌa porãi. Hiꞌa vai meme voi. Hiꞌa-rehe jaikwaa yvyra, heꞌi fariseu rekoha-rehe. 	  —Vocês só poderão ter frutas boas se tiverem uma árvore boa. Mas, se tiverem uma árvore que não presta, vocês terão frutas que não prestam. Porque é pela qualidade das frutas que sabemos se uma árvore é boa ou não presta. 
Ha upéixa ave capitão rembigwái nomonheꞌẽ porãi ramo gwemimbygwasu, soldado kwéry nohendu kwaái vaꞌerã. Nohendu kwaái-gwi ndoikwaái arã ave onhorairõ hagwã óra. 	  Se quem toca a corneta não der um som bem claro, quem se preparará para a batalha? 
Upéa-gwi peẽ, ore reꞌýi kwéry, anike pejere teĩ Nhandejáry rekoha-gwi. Perovia tee meme katu upe vaꞌe nheꞌẽ anhetegwa vaꞌe. Ani katu pemboyke teĩ pendéhegwi ore remimombeꞌukwe. Anhemonheꞌẽ vaꞌekwe peẽ-my pene paꞌũ-my aime ramo vaꞌekwe. Kwatia ahai vaꞌekwe peẽ-my ave. Upéa nheꞌẽ-rupi gwive peiko meme katu peẽ.	  Portanto, irmãos, fiquem firmes e guardem aquelas verdades que ensinamos a vocês tanto nas nossas mensagens como na nossa carta. 
Nhandejáry remimanda nhahendu ramo, jaheko kwaa íxupe. “Jaheko kwaa ave íxupe” jaꞌe ramo, nanhande apúiry nhandéjehe.	  Se obedecemos aos mandamentos de Deus, então temos certeza de que o conhecemos. 
 João ohai kwatia nheꞌẽ sete tetã-my oiko vaꞌe Hesu reroviaha kwéry pegwarã Xe, João, ahai-ta ko vaꞌe kwatia nheꞌẽ sete tetã-my oiko vaꞌe pegwarã kwatia. Hesu reroviaha onhomboaty aty vaꞌe Ásia yvy-rupi oiko vaꞌe kwéry pegwarã kwatia ahai-ta. Tapende rovasa porã pende rexakwaa rei-vy Nhandejáry. Tapene mbopyꞌagwapy ave. Nhandejáry haꞌe voi vaꞌe. Yma gwive voi oiko vaꞌekwe. Ha opa eꞌỹ reheve joty oiko vaꞌerã. Tapende rovasa porã pende rexakwaa rei-vy. Tapene mbopyꞌagwapy ave upe Nhandejáry mandaha renda-py okwa vaꞌe, sete nheꞌẽ marangatu Tupã Nhandejáry gwapy haty renonde-py okwa vaꞌe.	  Eu, João, escrevo às sete igrejas que estão na província da Ásia. Que a graça e a paz lhes sejam dadas da parte de Deus, aquele que é, que era e que há de vir; da parte dos sete espíritos que estão diante do seu trono 
—Upéa haꞌe-ma peẽ-my pevyꞌa hagwã. Xe avyꞌaha-rami aipota pevyꞌa ave. Pevyꞌapa hagwã peiko-vy haꞌe-ma peẽ-my. 	  —Eu estou dizendo isso para que a minha alegria esteja em vocês, e a alegria de vocês seja completa. 
Heꞌi ore-vy: “Ahexa kuri Nhandejáry rembigwái yváy gwigwa. A-py xe róga-py onhemboꞌy oĩ-vy ramo ahexa voi. Upéi heꞌi xe-vy Nhandejáry rembigwái: Emondo katu Jope-py Simão piári héry vaꞌe ave Pedro. Upe vaꞌe omombeꞌu-ta nde-vy nheꞌẽ porã. Upéa nheꞌẽ ererovia ramo, ne resende-ta Nhandejáry. Nde reꞌýi kwéry ave oresende-ta, heꞌi xe-vy Nhandejáry rembigwái” heꞌi ore-vy omombeꞌu-vy. Upe ramo anheꞌẽ capitão Cornélio-pe hendivegwa-pe ave anheꞌẽ.	  Então ele nos contou como viu na casa dele um anjo, em pé, que lhe disse: “Mande alguém a Jope para buscar Simão, que também é chamado de Pedro. 
—Peẽ ae, yváy-py peiko vaꞌe gwive, pevyꞌa katu. Entéro Nhandejáry remimondo kwéry ha inheꞌẽ-py omombeꞌu vaꞌetykwe ave Nhandejáry-rehe ojerovia vaꞌe gwive pevyꞌa katu. Nhandejáry tee ogwereko-ma íxupe kwéry hembiapokwe-rehe. Hembiapo vai meme vaꞌekwe peẽ-my. Ãy katu hembiapo vai hagwe-rami ogwereko-ma ave íxupe kwéry. 	  Alegrem-se, ó céus, por causa da destruição dessa cidade! Alegrem-se, povo de Deus, apóstolos e profetas! Pois Deus a condenou pelo que ela fez a vocês! 
—Opaixagwa ojapo vai eterei upe pygwa kwéry. Nombohasa asy pyaꞌéi ramo jepe Nhandejáry, ndikatuvéi-ma oheja rei teko avy hagwe-rehe.	  Pois os seus pecados estão amontoados até o céu, e Deus lembra das suas maldades. 
Xe réry-py pemogwahẽ ramo koixagwa, ko mitã-rami oiko vaꞌe gwive, xe-vy xe mogwahẽ vaꞌerã ave, heꞌi gwĩ onhemboete ukase moꞌã vaꞌe-pe. 	  E aquele que, por ser meu seguidor, receber uma criança como esta estará recebendo a mim. 
Ha Aristarco katu xe ndive oĩ preso vaꞌe heꞌi uka-ta peẽ-my omanduꞌa porãha. Heꞌi uka-ta ave peẽ-my omanduꞌa porãha Barnabé ryvy Marco. Oho jevy ramo peẽ-my erohory katu íxupe Marco-pe. Amondo kuri hesegwa xe nheꞌẽ perohory hagwã íxupe.	  Aristarco, que está na cadeia comigo, lhes manda saudações; e também Marcos, o primo de Barnabé. Vocês já têm orientação a respeito de Marcos, para recebê-lo bem, se ele passar por aí. 
Ha gwekoha porã ete voi katu ohexa ukase vaꞌekwe ave. Nhande kwéry hembiporiahuvereko vaꞌe nhande rexakwaa rei-ma voi. Gweko-rami ete-ma jaiko hagwã nhande poravo-ma.	  Ele quis também mostrar como é grande a sua glória, que ele derramou sobre nós, que somos aqueles de quem ele teve pena e a quem ele já havia preparado para receberem a sua glória. 
Nde, ne ména Hesu reroviaha eꞌỹ jepe, ani ereheja rei teĩ íxupe. Oikose ramo ne ndive, ani joty erepoi íxugwi.	  E, se uma mulher cristã é casada com um homem que não é cristão, e ele concorda em continuar vivendo com ela, que ela não se divorcie dele. 
 Pene vyꞌareꞌỹha-rehe ani pejohu uka Hesu reroviaha eꞌỹ vaꞌe-pe Nhande kwéry Hesu reroviaha vaꞌe. Upéa-rehe Hesu reꞌýi kwéry jaiko-ma. Ojoeꞌýi meme nhande. Tekotevẽ jajohayhupa rei jaiko-vy. Ha peẽ katu ndapejohayhúiry peiko-vy. Oĩ ramo pene paꞌũ mygwa ojoavy gwapixa ndive vaꞌe peraha íxupe mburuvixa kente rembiapokwe-rehe oporandu vaꞌety-pe pemombeꞌu hagwã hembiapo vaikwe. Mburuvixa renda-py peraha íxupe. Niporãi voi upéa pejapo. Hesu reroviaha eꞌỹ vaꞌe-pe anive pemombeꞌu teĩ pene rembiapo vaikwe. Hesu reroviaha vaꞌe-pe ae peporandu ojohu hagwã pende-rehe “Iporã paraꞌe, ivai paraꞌe” heꞌi hagwã pende johu-vy. Nhandejáry pegwa voi ko nhande. Jaikwaa uka vaꞌerã Hesu rerovia eꞌỹha vaꞌe-pe hembiapo porã vaꞌekwe paraꞌe tapa hembiapo vai vaꞌekwe paraꞌe. Upéixa ramo ndahasýiry vaꞌerã nhande reꞌýi Hesu reroviaha vaꞌe-pe jaikwaa uka hagwã ojejavyha. Series([], )	  Quando algum de vocês tem uma queixa contra um irmão na fé, como se atreve a pedir justiça a juízes pagãos, em vez de pedir ao povo de Deus que resolva o caso? 
Ha entéro ogwerovia tee vaꞌe peteĩxa omoirũse vaꞌe katu Cristo Hesu-pe ojerereko asy vaꞌerã.	  Todos os que querem viver a vida cristã unidos com Cristo Jesus serão perseguidos.
Upéixa heꞌi Nhandejáry kwatia nheꞌẽ: “Ndaipóri ni peteĩ vaꞌe ojejavy eꞌỹ vaꞌe.	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Não há uma só pessoa que faça o que é certo;
Hesu heꞌi íxupe. —Maꞌerã, “Nde reko porã vaꞌe” ere xe-rehe? heꞌi oporandu-vy íxupe. —Ndaipóri ojejavy eꞌỹ vaꞌe. Nhandejáry haꞌe anho mante heko porã ete vaꞌe, heꞌi íxupe. 	  Jesus respondeu: —Por que você me chama de bom? Só Deus é bom, e mais ninguém. 
