Toꞌ wîtî tanne, kaꞌneꞌ pe Jesusya toꞌ eporîꞌpî. Moropai taꞌpîiya: —Tîwamîn wanî aapiaꞌnîkon! Mîrîrî taiya pe toꞌ erepamîꞌpî aminke pra iipia. Inkamoro eꞌsekunkaꞌpî irawîrî. Inkamoroya Jesus puu pîꞌ tapiꞌse yapurîꞌpî.	  De repente, Jesus se encontrou com elas e disse: —Que a paz esteja com vocês! Elas chegaram perto dele, abraçaram os seus pés e o adoraram. 
Paulo Barnabé epaꞌka yai mîrîrî Judeuyamîꞌ epereꞌtoꞌ yewîꞌ tapai toꞌ epaꞌka yai inkamoro pemonkonyamîꞌya toꞌ etaꞌpî inîꞌrî toꞌ iiꞌtoꞌpe tiaron sábado yai inîꞌ panpîꞌ itekare ekaremeꞌse.	  Quando Paulo e Barnabé estavam saindo da reunião, as pessoas pediram com insistência que eles voltassem no sábado seguinte a fim de falarem sobre o mesmo assunto. 
Tîîse innape Cristo yekare kupî pîꞌ toꞌ koꞌmamî eꞌpai awanî. Mîrîrî itekare, unepuꞌtîkon pepîn ekaremekîꞌpî Paapaya. Innape ikupî pîꞌ toꞌ koꞌmamî eꞌpai awanî, morî pe tewankon wanî epuꞌtîiꞌma, neꞌneꞌ ton pîn, morî tîkuꞌse.	  Eles devem se apegar à verdade revelada da fé e ter sempre a consciência limpa.
Moropai inkamoroya tîyunkon nîmîꞌpî moropai tîkanaukon nîmîꞌpî toꞌya. Moropai toꞌ wîtîꞌpî Jesus pîkîrî. 	  e, no mesmo instante, eles deixaram o pai e o barco e foram com ele. 
—Unenupaꞌsan amîrîꞌnîkon, asakîꞌne puꞌ ponaꞌnîkon. Tîîse tiwin akoreꞌtawonkon ayonpakonya uyekaremekî kupî sîrîrî. Uyarakkîrî awentamoꞌka manniꞌ tiwinan prato po, mîîkîrîya uyekaremekî kupî sîrîrî.	  Jesus respondeu: —É um de vocês. É o que está comendo no mesmo prato que eu.
Mîrîrî yeꞌnen mîî pe anna eseurîma pepîn, anîꞌya anna yenupaꞌpî yawîrî. Tîîse yairon pîꞌ anna eseurîma Morî Yekaton Wannîya anna yenupaꞌpî yawîrî. Mîrîrî yawîrî Paapa esenumenkatoꞌ ekaremekî annaya, anna yenupaꞌpî Morî Yekaton Wannîya yawîrî. Tîîse manniꞌ pemonkon, Morî Yekaton Wannî yapisîtîpon pepîn, mîîkîrî wanî iipiapainon anetapai pra. Îꞌ kaiꞌma see Morî Yekaton Wannîya yenupatoꞌ epuꞌtîiya eserîke pra awanî. Maasa pra Morî Yekaton Wannî wenai neken pemonkonya epuꞌtî mîrîrî. Tîîse manniꞌ pemonkon, manniꞌ Morî Yekaton Wannî yarakkîrî tîweꞌsen, mîîkîrî atakoꞌmenka tamîꞌnawîron tîweꞌkuꞌsen pîꞌ, maasa pra Morî Yekaton Wannîya epuꞌtîiya emapuꞌtîsaꞌ. Tîîse mîîkîrî Morî Yekaton Wannî yarakkîrî tîweꞌsen pîꞌ anîꞌ atakoꞌmenka eserîke pra awanî.	  Portanto, quando falamos, nós usamos palavras ensinadas pelo Espírito de Deus e não palavras ensinadas pela sabedoria humana. Assim explicamos as verdades espirituais aos que são espirituais. 
Mîrîrî etauya pe, uyeseꞌmu pona enaꞌpî yapurîtoꞌpeuya kaiꞌma. Tîîse mîîkîrîya taꞌpî upîꞌ: —Kaane. Mîrîrî warantî uurî tapurîi pra eꞌkî. Maasa pra uurî wanî awanîyakon pe. Moropai ayonpayamîꞌ wanîyakon pe nîrî, manniꞌkan Jesus nekaremekîꞌpî yawîrî tîîkoꞌmansenon. Paapa yapurîtî, maasa pra Jesus nekaremekîꞌpî yairon wanî manniꞌ profetayamîꞌ nekaremeꞌkîꞌpî pe, tiaron pepîn. 	  Aí eu me ajoelhei aos pés do anjo para adorá-lo, mas ele me disse: —Não faça isso! Pois eu sou servo de Deus, assim como são você e os seus irmãos que continuam fiéis à verdade revelada por Jesus. Adore a Deus! Pois a verdade revelada por Jesus é a mensagem que o Espírito entrega aos profetas. 
Moropai Pedro moꞌtaꞌpî wîttî iwaꞌtoꞌ manaꞌta pia. Inîꞌrî tiaron toꞌ poitîrîpaꞌya eraꞌmaꞌpî moropai taꞌpîiya moro tîweꞌsanon pîꞌ, warayoꞌkon pîꞌ: —Mîîkîrî wanîꞌpî Jesus Nazaré pon yarakkîrî —taꞌpîiya. 	  Depois foi para a entrada do pátio. Outra empregada o viu e disse às pessoas que estavam ali: —Ele estava com Jesus de Nazaré.
 Tiaronkon Maꞌre Jesus Cristo Eꞌkupîꞌpî Innape awanî, ameruntîrikon ton tîrî Cristoya eesewankonoꞌmakon namai. Moropai kureꞌne asaꞌnamaiyaꞌnîkon. Moropai tiwin awanîkon emapuꞌtîsaꞌ Morî Yekaton Wannîya. Moropai aꞌnokoꞌpîkon pe tiaronkon eraꞌmayaꞌnîkon, ayewankon yaꞌ Morî Yekaton Wannî koꞌmamî yeꞌnen. Mîrîrî warantî Cristo wanî aapiaꞌnîkon. Mîrîrî yeꞌnen tauya apîꞌnîkon, tîmurukun pe eꞌtî. Teesiyuꞌpîꞌse pra akoꞌmantî. Tiaron yuꞌse eꞌtî, amîrîꞌnîkon yuꞌse Cristo wanî warantî. Tiwin ayeserukon nîsi Cristo yeseru warantî. Mîrîrî warantî awanîkon ya, inîꞌ panpîꞌ atausinpa mîrîrî pîꞌ. Moropai mîî pe pra eꞌtî, tiaronkon yentai awanîkon pîꞌ teesenumenkai pra eꞌtî.	  Por estarem unidos com Cristo, vocês são fortes, o amor dele os anima, e vocês participam do Espírito de Deus. E também são bondosos e misericordiosos uns com os outros. 
Moropai uyonpakon Apolo pîꞌ taꞌpîuya, tuꞌke iteꞌka amîrîꞌnîkon eraꞌmapîꞌse attîtoꞌpe tiaronkon uyonpakon yarakkîrî. Tîîse sîrîrî puꞌkuru tuutî taiya pra man. —Îꞌ pensa uutîtoꞌ weiyu eseposaꞌ ya, uutî —taa pîꞌ man. 	  Quanto ao irmão Apolo, tenho recomendado muitas vezes que vá visitar vocês com os outros irmãos, mas ele acha que não deve ir agora. Ele irá na primeira oportunidade. 
 Tiwinanoꞌpî Pe Paapaya Yenumîtoꞌ Moropai inîꞌrî kureꞌnan ereutantoꞌ aimutun eraꞌmaꞌpîuya. Moropai ipona ereutaꞌpî eraꞌmaꞌpîuya nîrî. Moropai pata teeseraꞌmasen ataretîꞌkaꞌpî moropai kaꞌ ataretîꞌkaꞌpî nîrî. Inîꞌrî eeseraꞌma pra eenaꞌpî, aatîpamîꞌpî yeꞌnen.	  Então vi um grande trono branco e aquele que está sentado nele. A terra e o céu fugiram da sua presença e não foram vistos mais.
Tîîse upîꞌ enen aakoꞌmantoꞌkon ton esatîyaꞌnîkon pepîn. 	  Mas vocês não querem vir para mim a fim de ter vida.
Taꞌpî toꞌya tîîwarîrîꞌnîkon: “Insamoro warayoꞌkon esenyakaꞌmaꞌpî mararî, tiwin hora kaisarî neken. Uyeꞌmaꞌpîkon pîꞌ toꞌ erepamîꞌpî teuren. Tîîse uurîꞌnîkon pena patapai wei kaisarî aꞌneꞌ pe wei moronkaꞌpî. Tîîse inkamoroya yapisî kaisarî yapisî uurîꞌnîkonya”, taꞌpî toꞌya. 	  dizendo: “Estes homens que foram contratados por último trabalharam somente uma hora, mas nós agüentamos o dia todo debaixo deste sol quente. No entanto, o pagamento deles foi igual ao nosso! ” 
Umaimu epuꞌtîyaꞌnîkon pra awanî. Mîrîrî yeꞌnen aatakaꞌmakon ayeurîmauyaꞌnîkon pîꞌ.	  Por que é que vocês não entendem o que eu digo? É porque não querem ouvir a minha mensagem.
Mîrîrî pîꞌ taatausinpai puꞌkuru awanîkon eꞌpai awanî teuren, eꞌtarumaꞌtîntoꞌ iipî tanne. Yairî maꞌre awanîkon tiaron pensa, maasa pra tuꞌkan eꞌtarumaꞌtîntoꞌ siꞌtaꞌnon iipî amîrîꞌnîkon tarumaꞌtînen ton. Mîrîrî tuꞌkan eꞌtarumaꞌtîntoꞌ iipî, yairî innape ikupîyaꞌnîkon epuꞌtoꞌpe. Maasa eraꞌmatî. Ouro yekaꞌma toꞌya apoꞌ yaꞌ teken ouro pe awanî epuꞌtîkonpa. Aaramî pra awanî ya, innape ouro pe awanî epuꞌtî toꞌya. Mîrîrî warantî innape ikupî pîꞌ aakoꞌmamîkon aweꞌtarumaꞌtîkon yeꞌka pe. Mîrîrî amîrîꞌnîkonya innape ikuꞌtoꞌ wanî ouro tîweꞌtîꞌkasen yentai tîweꞌtîꞌkasen pe pra awanî yeꞌnen. Mîrîrî yeꞌnen ayonpaiyaꞌnîkon aweꞌtarumaꞌtîtoꞌkon ke innape ikupî pîꞌ aakoꞌmamîkonpa. Moropai amîrîꞌnîkonya eꞌtarumaꞌtîntoꞌ yapîtanîꞌsaꞌ tîpo, Paapaya taa kupî sîrîrî apîꞌnîkon: —Morî pe puꞌkuru man —taiya Jesus Cristo iiꞌtoꞌ weiyu eseposaꞌ yai. Mîrîrî yai tamîꞌnawîronkonya eraꞌma emapuꞌtîiya îꞌ kaiꞌma morî pe, ipîkku pe akupîꞌpîiyaꞌnîkon.	  Alegrem-se por isso, se bem que agora é possível que vocês fiquem tristes por algum tempo, por causa dos muitos tipos de provações que vocês estão sofrendo. 
Jesus yarîꞌpî toꞌya. Tiaron warayoꞌ, maasaron wîtîꞌpî toꞌ pîkîrî. Kamisa tîîsaiꞌya wanîꞌpî taꞌsan pe. Mîîkîrî yapisîꞌpî inkamoroya itaꞌsan pîꞌ. Tîîse mîîkîrîya tîpon rumakaꞌpî. Eekaꞌtumîꞌpî ipon pra. 	  Um jovem, enrolado num lençol, seguia Jesus. Alguns tentaram prendê-lo, 
Mîrîrî tîpo toꞌ noꞌpîrîꞌpî nîrî saꞌmantaꞌpî.	  Depois a mulher também morreu.
—Aꞌkî, seeniꞌ wîttî yaranka toꞌya weiyu erepamî kupî sîrîrî tamîꞌnawîrî seeniꞌ eraꞌmayaꞌnîkon manniꞌ. Yaranka toꞌya yai mararî tîꞌ eꞌnîmî pepîn tiaron tîꞌ pona, tîîse tamîꞌnawîrî yenumî toꞌya —taꞌpîiya. 	  —Chegará o dia em que tudo isso que vocês estão vendo será destruído. E não ficará uma pedra em cima da outra.
Mîrîrî pîꞌ inkamoro inenupaꞌsan esekaranmapoꞌpîtîꞌpî, tiaronkon tonpakon pokonpe. —Anîꞌ see mîîkîrî ekaremekîton, anîꞌ pîꞌ taiya mîrîrî? —taꞌpî toꞌya tîîwarîrîꞌnîkon. 	  Então os apóstolos começaram a perguntar uns aos outros quem seria o traidor.
Innape Jesus kupî rawîrî isaꞌmantaꞌsan warantî eꞌnîꞌpî Paapa winîkîi. Tarîpai enen eꞌnî iwinîkîi. Mîrîrî epuꞌtî ipemonkonoyamîꞌ saꞌnama yeꞌnen. Tonpa saꞌnamanen pepîn koꞌmamî isaꞌmantaꞌpî warantî Paapa winîkîi, enen awanî pepîn.	  Nós sabemos que já passamos da morte para a vida e sabemos isso porque amamos os nossos irmãos. Quem não ama está ainda morto.
Tîîse toꞌ pîꞌ taꞌpîiya: —Sîrîrîpe Uyun esenyakaꞌma koꞌmannîpî. Uurî nîrî esenyakaꞌmatoꞌ pîꞌ uukoꞌmamî mîrîrî warantî —taꞌpîiya.	  Então Jesus disse a eles: —O meu Pai trabalha até agora, e eu também trabalho. 
 Fariseu Yewîꞌ Ta Jesus Wîtî Jesus eseurîma ataretîꞌka pe tiwinan fariseuya Jesus etaꞌpî tewîꞌ ta entamoꞌkai attîtoꞌpe. Moropai Jesus wîtîꞌpî, mîîkîrî ereutaꞌpî imesarî pia.	  Quando Jesus acabou de falar, um fariseu o convidou para jantar na casa dele. Jesus foi e sentou-se à mesa. 
Tamîꞌnawîron sîrîrî non pon manne esaꞌ pe anîꞌ wanî ya, tîîse ipatîkarî enen tîîkoꞌmantoꞌ ton eporîiya pra awanî ya, eporîiya kupî pepîn rî mîrîrî. Aasaꞌmanta yai tekaton yepeꞌ ton eporîiya pepîn, aweꞌpîikaꞌtî pepîn. Îꞌ ton pra awanî sîrîrî pata po, itekaton yepeꞌ pe.	  O que adianta alguém ganhar o mundo inteiro, mas perder a vida verdadeira? 
 Barnabé, Saulo Yarima Toꞌya Paapa Maimu Ekaremeꞌse Miarî innape Jesus kuꞌnenan koreꞌta Antioquia po Paapa maimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌ moropai yenupatonkon wanîꞌpî. Barnabé, Simão meekoro kaiꞌma tesaꞌsen moropai Lúcio Cirene pon, Manaém manniꞌ pata esaꞌ Herodes yarakkîrî arentaꞌpî moropai Saulo. Inkamoro wanîꞌpî innape Jesus kuꞌnenan koreꞌta Antioquia po.	  Na igreja de Antioquia havia os seguintes profetas e mestres: Barnabé; Simeão, chamado “o Negro”; Lúcio, de Cirene; Manaém, que havia sido criado junto com o governador Herodes; e Saulo. 
Manniꞌ Paapa, tînîmîꞌtoꞌ tîînen moropai atausinpantoꞌ tîînenya tiwin eesenumenkatoꞌkon tîrî yuꞌse wai aapiaꞌnîkon, Jesus Cristo esenumenkatoꞌ yawîrî eesenumenkakonpa. Mîrîrî warantî itîrî Paapaya tapurîkonpa, tamîꞌnawîrî awanîkon tanne tiwin eesenumenkatoꞌkon tîîse, manniꞌ Paapa, Jesus Cristo Uyepotorîkon yun yapurîkonpa. 	  Que Deus, que é quem dá paciência e coragem, ajude vocês a viverem bem uns com os outros, seguindo o exemplo de Cristo Jesus! 
Mîrîrî wenai Jesus maimu anetapai pra miarîronkon pemonkonyamîꞌ wanîꞌpî. Tîîse taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ: —Morî pe puꞌkuru tamîꞌnawîronkonya Paapa maimu ekaremeꞌnen eseurîma eta. Tîîse tonpayamîꞌ ipata yawonkon neken wanî imaimu anetapai pra —taꞌpî Jesusya. 	  Por isso ficaram desiludidos com ele. Mas Jesus disse: —Um profeta é respeitado em toda parte, menos na sua terra e na sua casa. 
Inkamoroya Moisés nurîꞌtî, Paapa poitîrî yeremu kupîꞌpî. Moropai Carneiro erenkatoꞌ pîꞌ toꞌ eserenkaꞌpî: Paapa, anna yepotorî, amîrî wanî meruntî ke puꞌkuru tamîꞌnawîron yentai tîweꞌsen pe. Îꞌ kaiꞌma ipîkku pe puꞌkuru awanî yeꞌnen kureꞌnan esenumenkantoꞌ ton kuꞌsaꞌya, Paapa. Moropai tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe tîweꞌsen pe awanî, Paapa. Yairon puꞌkuru amîrî, tamîꞌnawîron pîꞌ moropai yairon puꞌkuru eesenumenkatoꞌ amîrî, îꞌ pensa seruꞌyeꞌ pepîn! 	  Cantavam a Canção de Moisés, servo de Deus, e a Canção do Cordeiro. Cantavam assim: “Ó Senhor Deus, Todo-Poderoso, como são grandes e maravilhosas as tuas obras! Rei das nações, como são justos e verdadeiros os teus planos! 
Moropai morî pe Paapaya Abraão kuꞌsaꞌ tîpo, tîmere piꞌpî pottî yaꞌtîꞌpî Abraãoya. Mîrîrî inkupîꞌpî wanîꞌpî ekaremeꞌnen pe. Îꞌ kaiꞌma innape ikupîiya wenai, yairî Paapaya ikupîꞌpî ekaremeꞌnen pe, maasa tîmere piꞌpî pottî yaꞌtîsaiꞌya pra tîîse. Mîrîrî warantî Abraão wanî tamîꞌnawîronkon manniꞌkan innape Paapa kuꞌnenan yunkon pe, teuren tîmerekon piꞌpî yaꞌtîtîponkon pepîn. Inkamoro kuꞌsaꞌ Paapaya morî pe innape tîkuꞌtoꞌ toꞌya wenai, Abraão kuꞌsaꞌ tîuya warantî.	  Ele foi circuncidado mais tarde. E a sua circuncisão foi um sinal para provar que Deus aceitou Abraão porque ele tinha fé; e isso aconteceu quando ele ainda não havia sido circuncidado. Assim Abraão é o pai espiritual de todos os que crêem em Deus e são aceitos por ele, mesmo que não sejam circuncidados. 
Imakuiꞌpî ankuꞌpai tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ eꞌtoꞌ, mîrîrî rî erepamî sîrîrî aponaꞌnîkon. Tîîse ayentainokon awanî tîrî Paapaya pepîn. Maasa pra taasaꞌ tîuya yawîrî ikupîiya. Imakuiꞌpî yapîtanîpîkonpa meruntî tîrîiya aapiaꞌnîkon, imakuiꞌpî kupîyaꞌnîkon namai. 	  As tentações que vocês têm de enfrentar são as mesmas que os outros enfrentam; mas Deus cumpre a sua promessa e não deixará que vocês sofram tentações que vocês não têm forças para suportar. Quando uma tentação vier, Deus dará forças a vocês para suportá-la, e assim vocês poderão sair dela. 
Tîîse tiaronkonya taꞌpî: —Enkaruꞌnan yenu konekatîpon mîserî warayoꞌ. Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen isaꞌmantaꞌpî pîikaꞌtîiya pra awanîꞌpî mîrîrî? 	  Mas algumas delas disseram: —Ele curou o cego. Será que não poderia ter feito alguma coisa para que Lázaro não morresse?
 Ipîkkukon Moropai eseurîma sîrîrî ipîkkukon pîꞌ. Eseurîma etapaiꞌnîkon. Aweꞌtarumaꞌtîkon kupî sîrîrî. Mîrîrî yeꞌnen akaruntî, entaimepîꞌtî teesewankonoꞌmai.	  Agora, ricos, escutem! Chorem e gritem pelas desgraças que vocês vão sofrer! 
Mîîkîrî iipî non po tîîkoꞌmansenon pia. Aaipî ya, toꞌ pîꞌ ekaremekîiya. Imakuiꞌpî pe toꞌ wanî ekaremekîiya kupî sîrîrî. Moropai îꞌ pe yairon wanî ekaremekîiya. Moropai Paapaya toꞌ yenumî kupî ekaremekîiya kupî sîrîrî. Moropai ekaremekîiya yairî pra toꞌ wanî imakuiꞌpî tînkupîꞌpî pîꞌ maasa pra innape ukupî toꞌya pra awanî. Moropai ekaremekîiya yairî pra toꞌ esenumenka yairon pîꞌ. Maasa pra kaꞌ pona uutî, tarî uyeraꞌmayaꞌnîkon pepîn inîꞌrî. Mîrîrî yai Paapaya uyapisî morî pe, iwakîri pe. Mîrîrî wenai yairon pe wanî epuꞌtî toꞌya. Moropai Paapaya imakuiꞌpî tarumaꞌtî ekaremekîiya maasa pra aasîrî Paapaya imakuiꞌpî yepotorî, Makui, tarumaꞌtî pe man. Series([], ) Series([], ) Series([], )	  Quando o Auxiliador vier, ele convencerá as pessoas do mundo de que elas têm uma idéia errada a respeito do pecado e do que é direito e justo e também do julgamento de Deus. 
Mîrîrî yeꞌnen inkamoroya mîîkîrî umî esaꞌ munmu yapisîꞌpî yenpaꞌkaꞌpî toꞌya umî yapai poro pona. Moropai iwîꞌpî toꞌya. Mîrîrî ekaranmapoꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ: —Îꞌ kupî mîîkîrî umî esaꞌya kupî sîrîrî?	  —Então eles jogaram o filho para fora da plantação e o mataram. Aí Jesus perguntou: —E, agora, o que é que o dono da plantação vai fazer? 
Mîrîrî yai Jerusalém po tîîkoꞌmansenon moropai tamîꞌnawîronkon Judéia pata po tîîkoꞌmansenon, moropai iren Jordão rîꞌpîkîrî tîîkoꞌmansenon wîtîpîtîꞌpî João pia imaimu etai.	  Os moradores de Jerusalém, da região da Judéia e de todos os lugares em volta do rio Jordão iam ouvi-lo. 
Tîîse mîrîrî pîꞌ uusaꞌmantatoꞌ pîꞌ eranneꞌ pe wanî pra wai. Îꞌ wanî morî pe uurî pia tamîꞌnawîrî esenyakaꞌmatoꞌpe Uyepotorî Jesus nekaremekîꞌpî kupîuya tamîꞌnawîrî taretîꞌkai. Mîrîrî esenyakaꞌmatoꞌ wanî sîrîrî. See yeꞌka Paapa maimu ekaremekîuya pemonkonyamîꞌ pîꞌ, pemonkonyamîꞌ pîikaꞌtîtoꞌ Paapaya epeꞌmîra. 	  Mas eu não dou valor à minha própria vida. O importante é que eu complete a minha missão e termine o trabalho que o Senhor Jesus me deu para fazer. E a missão é esta: anunciar a boa notícia da graça de Deus.
—Yairon pîꞌ eseurîma etatî. Pena Paapa maimu ekaremeꞌnen Elias nurîꞌtî wanî yai, konoꞌ rena pra awanîꞌpî seurîwîꞌne konoꞌ arakkita pairî kaisarî. Mîrîrî yeꞌnen kureꞌne iwan wanîꞌpî miarî Israel po. Moro toꞌ wanîꞌpî tuꞌke puꞌkuru wîriꞌsanyamîꞌ inyo isaꞌmantaꞌsan, Elias pata yaꞌ. Tîîse inkamoro pia Elias yarimasaꞌ Paapaya pra man toꞌ pîikaꞌtîtoꞌpeiya, iwan pe toꞌ wanî tanne. Maasa pra innape ikupî toꞌya pra awanî yeꞌnen. Tîîse tiaron pata pona Sidom pata pon Sarepta iteseꞌ yarimaꞌpî Paapaya, wîriꞌ inyo isaꞌmantaꞌpî pia ipîikaꞌtîtoꞌpeiya. Series([], )	  Eu digo a vocês que, de fato, havia muitas viúvas em Israel no tempo do profeta Elias, quando não choveu durante três anos e meio, e houve uma grande fome em toda aquela terra. 
 Tiaronkon Maꞌre Eꞌnîtoꞌ Pîꞌ Jesus Eseurîma Mîrîrî taa tîpo entamoꞌkantoꞌ pîꞌ etasaꞌkon yakoꞌmenkaꞌpî Jesusya. Maasa pra yaponseꞌ wanî ereutantoꞌkon menkaꞌpî toꞌya mesa pia. Morîkon ponarî toꞌ ereutaꞌpî ipona ipîkku pe tiaronkon yentai toꞌ eꞌtoꞌpe. Mîrîrî eraꞌma tîuya yeꞌnen, Jesusya sîrîrî panton ekaremekîꞌpî toꞌ pîꞌ.	  Certa vez Jesus estava reparando como os convidados escolhiam os melhores lugares à mesa. Então fez esta comparação:
Innape Paapaya tîmaimu ekaremekîꞌpî Moisés nurîꞌtî pîꞌ. Mîrîrî epuꞌtî pîꞌ anna man. Tîîse mîîkîrî epuꞌtî annaya pra man, oꞌnon pata paino pe awanî. 	  Sabemos que Deus falou com Moisés; mas este homem, nós nem mesmo sabemos de onde ele é. 
Mîrîrî yai eseurîwîꞌne iteꞌka Uyepotorî pîꞌ epîremaꞌpî. Esatîꞌpîuya ipîꞌ, uupiapai mîrîrî moꞌkatoꞌpeiya kaiꞌma.	  Três vezes orei ao Senhor, pedindo que ele me tirasse esse sofrimento. 
Uyesaꞌkon wanî sîrîrî tarî tîîkoꞌmansen Adão esaꞌ warantî. Mîrîrî warantî nîrî eꞌmîꞌsaꞌkan ya, amenan pe uyesaꞌkon wanî pe man, kaꞌ poi iipîꞌpî Cristo esaꞌ warantî. 	  Assim como somos parecidos com o homem feito do pó da terra, assim também seremos parecidos com o Homem do céu. 
Tîîse akoreꞌtaꞌnîkon anîꞌ wanî ya, —Kaane, wîriꞌ yeseru wanî tiaron pe —taiya ya, îꞌ kaiꞌma see tauya eꞌpainon? Maasa pra —Tînyo kenan yeseru pe tîpuꞌpai yaꞌsantî wîriꞌya eꞌpai man —taa annaya tamîꞌnawîronkon innape Jesus kuꞌnenan pîꞌ. Tiaron pe anîꞌ panama annaya pepîn. Moropai tamîꞌnawîronkon tiaronkon innape Jesus kuꞌnenan koreꞌta, wîriꞌsanyamîꞌ koꞌmamî mîrîrî warantî. 	  Mas, se alguém quer discutir sobre esse assunto, o que eu posso dizer é que nem nós nem as igrejas de Deus temos outro costume nas reuniões de adoração. 
 Jesus Naipontîꞌsan Moropai Soosi Esanon Pokonpe Paulo Barnabé Emurukuntî. Antioquia po tîwanîkon yai tiaronkon Judeuyamîꞌya Judéia poi iipîꞌsanya innape Jesus kuꞌnenan yenupaꞌpî teserukon ta. Taꞌpî toꞌya toꞌ pîꞌ see warantî: —Anîꞌya tîmere piꞌpî pottî yaꞌtîsaꞌ pra awanî ya, aweꞌpîikaꞌtî eserîke pra awanî. Maasa pra Moisésya taꞌpî yawîrî ikupî anîꞌya pra awanî yeꞌnen aweꞌpîikaꞌtî eserîke pra awanî —taapîtîꞌpî toꞌya.	  Alguns homens foram da região da Judéia para a cidade de Antioquia e começaram a ensinar aos irmãos que eles não poderiam ser salvos se não fossem circuncidados, como manda a Lei de Moisés. 
 Anîꞌya kin îꞌ tîrîꞌpî Paapa pia, itepeꞌpî yapisîpa iwinîpai? 	  Quem já deu alguma coisa a Deus para receber dele algum pagamento? ”
Rei Agripa eseurîmaꞌpî pata koꞌmannîꞌnen Festo yarakkîrî Paulo yekare pîꞌ: —Irumaka eꞌpainon tîîse Reiyamîꞌ esaꞌ pe tîweꞌsen César yarakkîrî eseurîmapai tîwanî taasaiꞌya man. Mîrîrî yeꞌnen yarimapai man iipia, Roma pona attîtoꞌpe —taꞌpî toꞌya. 	  Então Agripa disse a Festo: —Ele já podia estar solto se não tivesse pedido para ser julgado pelo Imperador.
Inkamoro inserîyamîꞌ pia toꞌ kaisarî Paapa ekoreꞌmatoꞌ yenseꞌkon tîrîꞌpî, manniꞌkan asakîrîronkon enenankon yonpaya. Asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtai kaisarî itîrîꞌpîiya toꞌ pia. Manniꞌ Paapa ipatîkarî tîîkoꞌmansen ekoreꞌmatoꞌ tîrîꞌpîiya.	  Então um dos quatro seres vivos deu aos sete anjos sete taças de ouro cheias da ira de Deus, aquele que vive para todo o sempre. 
Maasa pra pena amîrîꞌnîkon wanîꞌpî atakaꞌmaꞌsan pe Paapa piapai, tîkoꞌmannîꞌnen piapai carneiro atakaꞌmasaꞌ warantî. Tîîse tarîpai awennaꞌposaꞌkon sîrîrî, ayesaꞌkon pe tîweꞌsen pia, manniꞌ ayekatonkon koꞌmannîꞌnen pia. 	  Vocês eram como ovelhas que haviam perdido o caminho, mas agora foram trazidos de volta para seguir o Pastor, que cuida da vida espiritual de vocês. 
Moropai mîîkîrî oꞌmaꞌ enen esiꞌpî eꞌmaiꞌ pe, tîîse mîîkîrî man enen pra tarîpai, mîîkîrî wanî mîrîrî oꞌmaꞌkon asakîꞌne miaꞌ pon tîîmoꞌtaiꞌnîkon yonpa pe, toꞌ eseurîwîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtainorî pe. Mîîkîrî saꞌmanta kupî sîrîrî, aakoꞌmamî pepîn. 	  E o monstro que já esteve vivo, mas que agora não vive mais, é o oitavo rei, que faz parte dos primeiros sete e que vai ser destruído. 
Mîrîrî etaꞌpî Jesusya. Moropai taꞌpîiya Jairo pîꞌ: —Teesiꞌnîꞌse pra eꞌkî. Innape neken ukuꞌkî. Moropai ayensi ennapamî —taꞌpîiya. 	  Jesus ouviu isso e disse a Jairo: —Não tenha medo; tenha fé, e ela ficará boa. 
Tîîse Jesus wîtîꞌpî iipia. Moropai yapisîꞌpîiya itenya pîꞌ. Moropai taꞌpîiya meruntî ke: —Maꞌnon, eꞌmîꞌsaꞌkakî, kaiꞌma.	  Mas Jesus foi, pegou-a pela mão e disse bem alto: —Menina, levante-se! 
 Tiaron Pîꞌ Eseꞌman Eꞌpai Pra Awanî Jesusya taꞌpî: —Îꞌ taꞌpî toꞌya epuꞌnenan amîrîꞌnîkon: “Anîꞌya ayenu pona apaꞌtî ya, mîîkîrî ayenu yai apaꞌtîtîponya tîmoron epuꞌtî eꞌpai awanî akaisarî. Moropai mîrîrî warantî aye pona apaꞌtîtîponya tîmoron epuꞌtî eꞌpai awanî akaisarî ayeꞌmapa”, taa Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ.	  —Vocês ouviram o que foi dito: “Olho por olho, dente por dente. ” 
Uyunkon tarîronya uurîꞌnîkon yakoꞌmenkapîtîꞌpî more pe eꞌnîꞌnîkon tanne teesenumenkatoꞌ yawîrî. Morî pe uyeserukon yuꞌse tîwanî yeꞌnen yakoꞌmenkapîtîꞌpî toꞌya epuꞌtî tîuyaꞌnîkon pîkîrî. Tîîse Paapaya uurîꞌnîkon yakoꞌmenkatoꞌ wanî tîwîrî yairon pe. Morî pe tarakkîrî koꞌmannîtoꞌpe, tîwarantî ukupîiyaꞌnîkon.	  Os nossos pais humanos nos corrigiam durante pouco tempo, pois achavam que isso era certo; mas Deus nos corrige para o nosso próprio bem, para que participemos da sua santidade. 
Tiaronkon esenumenkaꞌpî Jesus pîꞌ. Erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu yai mîîkîrî yepiꞌtî Jesusya anepuꞌpai toꞌ wanîꞌpî, imakuiꞌpî konekaiya taakonpa kaiꞌma.	  Estavam também na sinagoga algumas pessoas que queriam acusar Jesus de desobedecer à Lei; por isso ficaram espiando Jesus com atenção para ver se ele ia curar o homem no sábado.
Jesusya yuukuꞌpî: —Inna, tamîꞌnawîrî eꞌtoꞌ yawîrî ankuꞌpai awanî ya, tiwinanoꞌpî ankupî ton moro man. Tamîꞌnawîrî ayemanne ke eꞌrepata, moropai mîrîrî yepeꞌpî mîrataikkai manniꞌkan saꞌne îꞌ ton pra tîweꞌtarumaꞌtîsanon pia. Mîrîrî warantî ikupîya ya, inîꞌ panpîꞌ ayemanne ton eporîya kaꞌ po. Moropai maaipîi uwenairî —taꞌpî Jesusya. 	  Jesus respondeu: —Se você quer ser perfeito, vá, venda tudo o que tem, e dê o dinheiro aos pobres, e assim você terá riquezas no céu. Depois venha e me siga. 
Mîrîrî nîrî innape Paapa kupîꞌpî Moisés nurîꞌtîya. Mîrîrî yeꞌnen kureꞌne teenai mîîkîrî pata esaꞌ Faraó yensi more pe tesatî toꞌya yuꞌse pra awanîꞌpî.	  Foi pela fé que Moisés, quando já era adulto, não quis ser chamado de filho da filha de Faraó. 
Inkamoro kurantaꞌpî moropai tîwoiꞌnîkon eraꞌma tîuyaꞌnîkon ya, anîꞌ eraꞌma toꞌya pra awanîꞌpî, tîîse Jesus neken, tiwinsarî eraꞌmaꞌpî toꞌya. 	  Então eles olharam em volta e não viram ninguém, a não ser Jesus. 
Mîrîrî warantî amenan pe awanîkon yeꞌnen Judeu pe awanîkon ya, moropai Judeu pe pra awanîkon ya îꞌ waniꞌ awanî pepîn Paapa pia. Moropai amerekon piꞌpîkon yaꞌtîsaꞌ toꞌya ya, yaꞌtîsaꞌ toꞌya pra awanî ya, îꞌ waniꞌ awanî pepîn Paapa pia. Moropai pakko pe awanîkon ya, moropai eranneꞌ pe awanîkon ya, moropai toꞌ poitîrîtonon pe awanîkon ya, moropai toꞌ poitîrî pe pra awanîkon ya, îꞌ waniꞌ awanî pepîn Paapa pia. Tîîse Cristo koꞌmamî ya, ayewankon yaꞌ mîrîrî neken wanî ipîkku pe. Maasa pra tamîꞌnawîronkon uurîꞌnîkon yewan yaꞌ Cristo koꞌmamî. 	  Como resultado disso, já não existem mais judeus e não-judeus, circuncidados e não-circuncidados, não-civilizados, selvagens, escravos ou pessoas livres, mas Cristo é tudo e está em todos. 
Moropai inkamoro asakîꞌnankon profetayamîꞌya mai etaꞌpî kaꞌ winîpainon. Taꞌpî maiya: —Enuꞌtî tarîwaya —kaiꞌma mai eseurîmaꞌpî. Moropai teeraꞌmakon teyatonkonya tanne, inkamoro profetayamîꞌ enukuꞌpî katupuru po kaꞌ pona. 	  Aí os dois profetas ouviram uma voz forte, que vinha do céu e lhes dizia: —Subam aqui! Enquanto os seus inimigos olhavam, os dois profetas subiram ao céu numa nuvem. 
—Moropai inkamoro imakuiꞌpî kuꞌnenan pemonkonyamîꞌ yenumî inserîyamîꞌya apoꞌ kureꞌnan yaꞌ. Miarî apoꞌ yaꞌ siꞌma toꞌ karau mararî pra teekon tîpaꞌtîi neꞌneꞌ pe apoꞌ wanî yeꞌnen —taꞌpîiya.	  Depois os anjos jogarão essas pessoas na fornalha de fogo, onde vão chorar e ranger os dentes de desespero. 
 Makui Yentai Cristo Wanî Moropai tamîꞌnawîrî mîrîrî mil konoꞌ kaisarî ataretîꞌkasaꞌ tîpo, Makui eturumaka taatarakkantoꞌ yapai. Moropai mîîkîrî wîtî pata poro tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ yenkuꞌtîi tamîꞌnawîrî patakon kaisarî. Mîrîrî kupîiya Gogue pata po moropai Magogue pata po. Mîîkîrî Makuiya inkamoro pemonkonyamîꞌ yannuku teepîkonpa. Mararî pra ikuꞌneꞌtî yentai toꞌ wanî, tuꞌke kasapan warantî.	  Depois que os mil anos terminarem, Satanás será solto da sua prisão 
Tîîse Jesusya taꞌpî tamîꞌnawîronkonya eta tanne: —Maamaꞌ tauya moropai mooyi tauya manniꞌkan innape Paapa maimu kuꞌnenan pîꞌ moropai ikonekanenan pîꞌ —taꞌpî Jesusya. 	  Mas Jesus disse a todos: —Minha mãe e meus irmãos são aqueles que ouvem a mensagem de Deus e a praticam.
Moropai eepîremakon ya, anna pona epîrematî. Paapaya tîmaimu ekaremekî annaya pataꞌseꞌ ton tîîtoꞌpe. Moropai Cristo yekare, sîrîrî tîpose anîꞌ nepuꞌtî pepîn ekaremeꞌtoꞌpe annaya epîrematî. Mîrîrî wenai uurî wanî sîrîrî tarî atarakkannîtoꞌ ta. Mîrîrî yeꞌnen epîrematî uurîya Cristo yekare ekaremeꞌtoꞌpe aronne panpîꞌ, morî pe epuꞌtoꞌpe toꞌya. Mîrîrî warantî ekaremekîuya eꞌpai awanî mîrîrî.	  Orem também por nós a fim de que Deus nos dê uma boa oportunidade para anunciar a sua mensagem, que trata do segredo de Cristo. Pois é por causa dessa mensagem que estou na cadeia. 
Tarîronkon amîrîꞌnîkon wanî manniꞌ warantî. Mîrîrî yai Jesusya tenupatoꞌkon tîîkoꞌmansenon tarumaꞌtîpîtîꞌpîuya. Tiaron pensa toꞌ saꞌmantaꞌpî uwenai. Warayoꞌkon moropai wîriꞌsanyamîꞌ yapiꞌpîtîꞌpîuya tarakkannîtoꞌ yewîꞌ ta toꞌ yaapîtîꞌpîuya.	  Persegui os que seguiam este Caminho e fiz com que alguns fossem condenados à morte. Prendi homens e mulheres e os joguei na cadeia.
—Morî pe anna saꞌnamaꞌpîiya anna pokonpe eꞌpîtî yai —kaiꞌma, ankonekaꞌpî yekare ekaremekîꞌpî aapiapai iipîꞌsanya tarî soosi ta eperepîꞌsan pîꞌ.	  Eles têm falado à igreja daqui a respeito do amor de você. Por favor, ajude essa gente a continuar a sua viagem de um modo que agrade a Deus. 
Mîrîrî pîkînsaꞌ kureꞌne esewankonoꞌmasaꞌ wanî, imakuiꞌpî wanî yeꞌnen. Anîꞌya see umoꞌka eꞌpainon imakuiꞌpî kupî pîꞌ uukoꞌmantoꞌ winîpai, manniꞌ saꞌmantantoꞌ yaꞌ uyaanen winîpai? Tîîse epuꞌtî pîꞌ wai, moro awanî tiwinan, Uyepotorîkon Jesus Cristo. Mîrîrî yeꞌnen tauya Paapa pîꞌ: —Morî pe man, maasa pra Jesus Cristo wenai upîikaꞌtîsaꞌya yeꞌnen —tauya. Sîrîrî warantî uukoꞌmanpîtî. Esenumenkatoꞌ yaꞌ ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ ankuꞌpai eꞌpîtî teuren, tîîse moro awanî uukoꞌmantoꞌ yaꞌ, ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ pepîn uyentainon. ?	  Como sou infeliz! Quem me livrará deste corpo que me leva para a morte?
Moropai ipatîkarî enen toꞌ koꞌmamî. Inîꞌrî toꞌ saꞌmanta pepîn. Maasa pra inserîyamîꞌ warantî toꞌ wanî. Paapa munkî pe toꞌ wanî maasa pra toꞌ pîmîꞌsaꞌkasaiꞌya yeꞌnen.	  pois serão como os anjos e não poderão morrer. Serão filhos de Deus porque ressuscitaram.
Mîrîrî eta tîuya pe Jesus yenpaꞌka meꞌpoꞌpî Pilatosya. Moropai eereutaꞌpî taponseꞌ pona miarî pata tîꞌ kaꞌsaꞌ pona. (Judeuyamîꞌ maimu ta Gabatá).	  Quando Pilatos ouviu isso, trouxe Jesus para fora e sentou-se no tribunal, no lugar chamado “Calçada de Pedra”. ( Em hebraico o nome desse lugar é “Gabatá”. ) 
Inna, seruꞌ pepîn kureꞌne amîrîꞌnîkon winîkîi toꞌ esenumenka ya, morî kupîkonpa, îꞌ waniꞌ pra man. Mîrîrî warantî uurî esenumenka, ayarakkîrîꞌnîkon neken uurî wanî yai pra, tîîse oꞌnon pata aminke wanî tanne.	  É bom vocês terem um interesse sincero sempre e não somente quando estou com vocês.
Tîmaimu pîꞌ tînenupaꞌsan atakoꞌmenka epuꞌtîꞌpî Jesusya. —Mîrîrî pîꞌ eesewankonoꞌmakon mîrîrî? —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ.	  Não disseram nada a Jesus, mas ele sabia que eles estavam resmungando contra ele. Por isso perguntou: —Vocês querem me abandonar por causa disso? 
Tarîpai inîꞌrî ayesaꞌkon pe imakuiꞌpî koꞌmamî pepîn, ayentaiꞌnîkon eena pepîn. Maasa pra amîrîꞌnîkon koꞌmamî pepîn Moisésya yenupantoꞌ rîꞌpî kupî pîꞌ, tîîse aakoꞌmamîkon tarîpai morî pe Paapa eꞌtoꞌ yaꞌ. 	  O pecado não dominará vocês, pois vocês não são mais controlados pela lei, mas pela graça de Deus. 
Mîrîrî yeꞌnen amîrîꞌnîkonya ipanta rîꞌpî yewanmîrî eꞌpai pra awanî. Mîrîrî pîꞌ mîî pe aatapurîkon eꞌpai pra man. Maasa pra amîrîꞌnîkon wanî tarîpai ipanta pe warantî. Ipantaya ikara yapîtanîpî eserîke pra man tîîse ikaraya neken ipanta yapîtanîpî. Mîrîrî yeꞌnen taayaꞌnîkon eserîke pra man: —Anna wanî Judeuyamîꞌ yentai tîweꞌsanon pe —taayaꞌnîkon eserîke pra naatîi.	  Portanto, vocês não devem desprezar os galhos que foram quebrados. Como é que vocês podem estar orgulhosos? Vocês são somente galhos. Não são vocês que sustentam a raiz—é a raiz que sustenta vocês. 
Mîîkîrî Uyepotorîkon Jesus pîꞌ eseurîma sîrîrî. Mîîkîrî eꞌsaꞌ pra man Levi nurîꞌtî parîꞌpî pe tîîse tiaron paarîꞌpî pe awanîꞌpî. Moropai inkamoro yonpa esenyakaꞌmasaꞌ pra man teepîremasanon warantî toꞌ nîpoꞌtî poꞌtî pîꞌ. Mîîkîrî esenpoꞌpî Judá nurîꞌtî paarîꞌpî pe. Moropai îꞌ pensa inkamoro Judá nurîꞌtî payannîꞌsan pîꞌ Moisés nurîꞌtî eseurîmasaꞌ pra man, pena teepîremasanon ton pîꞌ teeseurîma yai. 	  E o nosso Senhor Jesus, a respeito de quem são ditas essas coisas, pertencia a outra tribo. E nenhum membro dessa tribo jamais serviu como sacerdote. 
Tîîse morî pe panpîꞌ awanî uyoꞌkon rumaka ya, uwukukon rumaka ya, îꞌ rî rumaka ya, imakuiꞌpî yaꞌ uyonpakon ena namai. 	  O que está certo é não comer carne, não beber vinho, nem fazer qualquer outra coisa que leve um irmão a cair em pecado. 
Mîrîrî toꞌ entaimepîꞌtoꞌ etaꞌpî tamîꞌnawîronkon cidadeponkonya. Inkamoro arinîkonya mîîkîrî Aristarco moropai Gaio, Paulo ponkon pe asarîꞌsan Macedônia ponkon yapisîꞌpî moropai toꞌ worokaꞌpî toꞌya, arinîkon emurukuntîtoꞌ pataꞌseꞌ yaꞌ.	  E a confusão se espalhou por toda a cidade. A multidão agarrou Gaio e Aristarco, dois macedônios que viajavam com Paulo, e os arrastou até o teatro. 
 Leprosa Pîꞌ Tîweꞌsen Yepiꞌtî Jesusya Tiaron pensa Jesus wanîꞌpî cidade po. Leprosa iteseꞌ paran pîꞌ tîweꞌsen wanîꞌpî. Mararî pra itesaꞌ poro ereꞌ pe awanîꞌpî. Mîîkîrîya Jesus eraꞌmaꞌpî. Ipîkku pe awanî epuꞌtî tîuya yeꞌnen, inama tîuya pe mîîkîrî eꞌsekunkaꞌpî irawîrî, non pona tenpata tîrennuꞌse. Moropai mîîkîrîya Jesus yekaꞌnunkaꞌpî. Taꞌpîiya Jesus pîꞌ: —Epuꞌtî pîꞌ wai, amîrî uyepiꞌtî ton, Uyepotorî. Uurî anepiꞌtîpai awanî ya, uyepiꞌtîya —taꞌpîiya. 	  Certa vez Jesus estava numa cidade onde havia um homem que tinha o corpo todo coberto de lepra. Quando viu Jesus, o leproso se ajoelhou diante dele, encostou o rosto no chão e pediu: —Senhor, eu sei que o senhor pode me curar se quiser! 
Moropai mîrîrî pîꞌ rî eeseurîmaꞌpî: —Inkamoroya untîrî teerîꞌkaꞌtoꞌkon ton eporî pepîn tiwin kin —taꞌpîiya. 	  E o mesmo assunto é repetido: “Eles nunca entrarão na Terra Prometida, onde eu lhes teria dado descanso. ” 
Aꞌkî, insamoro teepîremasanon esanon yepotorîkon pîꞌ esenumenkanpaiꞌnîkon. Inkamoro wanî tonpayamîꞌ warantî pemonkon pe. Moropai Paapaya inkamoro menka tiaronkon koreꞌtapai. Moropai toꞌ esenyakaꞌmatoꞌ ton tîrîiya, tapurîtoꞌpe toꞌya kaiꞌma, yarakkîrî teeseurîmasen pe toꞌ wanî, tonpayamîꞌ ton pe. Moropai inkamoroya tîîpiaꞌnîkon tiaronkon nenepîꞌpî poꞌtî, toꞌ nîkupîꞌpî imakuiꞌpî ton pe.	  Cada Grande Sacerdote é escolhido entre os homens e nomeado para servir a Deus em favor do povo, apresentando a Deus ofertas e sacrifícios pelos pecados. 
Mîrîrî poro tuutî pe, inîꞌrî mîîkîrî wîriꞌya eraꞌmaꞌpî. Manaꞌta piawonkon pîꞌ taꞌpîiya: —Mîîkîrî Jesus pemonkono —taꞌpîiya.	  Quando a empregada viu Pedro ali, começou a dizer aos que estavam perto: —Este homem é um deles. 
Aka tîwarî eꞌtî fariseuyamîꞌ maasa pra aweꞌtarumaꞌtîkon pe naatîi. Maasa pra tiaronkon yentai awanîkon kaiꞌma eesenumenkakon yeꞌnen. Morî pe teekonekai eereutakon epereꞌnîtoꞌ yewîꞌ ta. Moropai arinîkon pemonkonyamîꞌ emurukuntîsaꞌ koreꞌta awanîkon yai, tiaronkonya ayapurîkon yuꞌse awanîkon. Mîî pe awanîkon yeꞌnen aweꞌtarumaꞌtîkon pe naatîi. 	  —Ai de vocês, fariseus! Pois gostam demais dos lugares de honra nas sinagogas e gostam de ser cumprimentados com respeito nas praças. 
Tîîse mîrîrî taasaꞌ Paapa maimuya manniꞌ yawîrî ikuꞌtî. Mîîkîrî apîꞌnîkon tîwoꞌmaꞌtasen wanî ya emiꞌne, mîîkîrî yaꞌreꞌ ton tîîtî. Moropai tuna aninnîpai awanî ya, mîîkîrî woꞌpatî. Mîrîrî kupîyaꞌnîkon ya yarakkîrî, mararî pra mîîkîrî yeppeꞌnîpîyaꞌnîkon taasaiꞌya man	  Mas façam como dizem as Escrituras: “Se o seu inimigo estiver com fome, dê comida a ele; se estiver com sede, dê água. Porque assim você o fará queimar de remorso e vergonha. ” 
Manniꞌkan Judeuyamîꞌ pepînya Paapa maimu Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ epuꞌtî pra awanî. Tîîse imakuiꞌpî toꞌ nîkupîꞌpî wenai inkamoro tarumaꞌtî Paapaya, tîmaimu epuꞌtî toꞌya pra tîîse. Moropai Judeuyamîꞌ Paapa maimu Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ epuꞌnenan teuren. Mîîwîni tîîse yawîrî toꞌ koꞌmamî pepîn, imakuiꞌpî kupî toꞌya. Mîrîrî wenai inkamoro tarumaꞌtî Paapaya, tîmaimu yawîrî pra toꞌ wanî yeꞌnen. Maasa pra Paapa pia inkamoro yeꞌka, eta pe neken etanenan wanî pepîn morî pe. Tîîse manniꞌkan, tîmaimu yawîrî ikuꞌnenan, inkamoro pîꞌ taa Paapaya: —Morîkon amîrîꞌnîkon. Judeuyamîꞌ pepînya Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ Paapa maimu epuꞌtî pepîn. Tîîse îꞌ pensa teesenumenkakon yawîrî Paapa maimu kupî toꞌya ya, epuꞌtî yeꞌka pe pra inkamoroya teesenumenkatoꞌkon yawîrî morî kupî teuren Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ Paapa maimu epuꞌtîiꞌma pra. Morî tînkupîkon wenairî eesepuꞌtî toꞌ yewan yaꞌ awanî Paapa yeseru toꞌ nîkupî ton. Maasa pra tewankon yaꞌ toꞌ esenumenkatoꞌya ekaremekî îꞌ wanî yairon pe. Tiaron pensa epuꞌtî toꞌya yairî pra tîwanîkon, moropai tiaron pensa yairî tîwanîkon epuꞌtî toꞌya, toꞌ esenumenkatoꞌ yaꞌ. Maasa awanî pe man sîrîrî warantî. Jesus Cristoya pemonkonyamîꞌ yakoꞌmenka kupî sîrîrî Paapa maimu pe. Mîrîrî weiyu yai tamîꞌnawîron pemonkonyamîꞌ esenumenkatoꞌ anîꞌ nepuꞌtî pepîn yenpo pe man. Mîrîrî ekaremekî manniꞌ itekare unekaremekîya. 	  Todos aqueles que pecam sem conhecer a lei de Deus se perderão sem essa lei; mas todos aqueles que pecam conhecendo a lei serão julgados por ela.
Pemonkonyamîꞌ eseyaꞌnama tiaron pata ponkon yarakkîrî. Moropai pemonkonyamîꞌ esanon eseyaꞌnama tiaronkon esanon yarakkîrî. Moropai pata eserentîkîꞌma kupî sîrîrî tiaron pata poro. Mîrîrî yai emiꞌnan wanî kupî sîrîrî pata po.	  Uma nação vai guerrear contra outra, e um país atacará outro. Em vários lugares haverá falta de alimentos e tremores de terra. 
Tamîꞌnawîrî mîrîrîkon wanî mîîkîrî Morî Yekaton Wannî nîkupî pe. Mîîkîrîya itîrî siꞌta tiwin pîꞌ eꞌnî tanne, ituꞌse tîwanî pîkîrî. 	  Porém é um só e o mesmo Espírito quem faz tudo isso. Ele dá um dom diferente para cada pessoa, conforme ele quer. 
Aꞌkî, uurîꞌnîkon saꞌnama uyunkon Paapaya kureꞌne. Innape awanî epuꞌtîꞌnîkon, tînmukukon pe ukuꞌsaiꞌyaꞌnîkon yeꞌnen. Moropai innape inmuku pe eꞌnî. Paapa epuꞌnenan pepîn imakuiꞌsanya epuꞌtî pra awanî inmuku pe eꞌnî, maasa pra Paapa epuꞌtî toꞌya pra awanî.	  Vejam como é grande o amor do Pai por nós! O seu amor é tão grande, que somos chamados de filhos de Deus e somos, de fato, seus filhos. É por isso que o mundo não nos conhece, pois não conheceu a Deus. 
Moropai mîîkîrî Cristoya imakuiꞌpî unkupîꞌpîkon moꞌkaꞌpî tîpona, pakîꞌnan pona tîîsaꞌmanta yai. Tamîꞌnawîrî imoꞌkaꞌpîiya inîꞌrî ikupîꞌnîkon namai, isaꞌmantaꞌpîya îꞌ kupî pepîn warantî eꞌnîtoꞌpe imakuiꞌpî winîkîi. Moropai mîrîrî pataꞌpî yaꞌ, morî kupî pîꞌ koꞌmannîtoꞌpe umoꞌkaꞌpîiyaꞌnîkon. Mîîkîrî yaꞌsoꞌkatoꞌ wenai amîrîꞌnîkon eꞌpîikaꞌtîꞌpî.	  O próprio Cristo levou os nossos pecados no seu corpo sobre a cruz a fim de que morrêssemos para o pecado e vivêssemos uma vida correta. Por meio dos ferimentos dele vocês foram curados.
Tiaronkonya taa: —“Mîrîrî kîꞌkuꞌtî”, taa Paapaya pra awanî ya, îꞌ ituꞌse eꞌnîtoꞌ kupî uurîꞌnîkonya îꞌ waniꞌ pra —taa toꞌya. Inna seruꞌ pepîn. Tamîꞌnawîrî tîkuꞌsen wanî morî pe, îꞌ ankuꞌpai eꞌnîtoꞌ kupî, tîîse mîrîrî tamîꞌnawîron unkupîkon wanî pepîn morî pe, tiaronkon pîikaꞌtîiya pra awanî ya.	  Alguns dizem assim: “Podemos fazer tudo o que queremos. ” Sim, mas nem tudo é bom. “Podemos fazer tudo o que queremos”, mas nem tudo é útil. 
Mîrîrî yeꞌnen itenuya taa eserîke pra awanî itenya pîꞌ: —Ayuꞌse pra wai —taiya eserîke pra awanî. Moropai ipuꞌpaiya taa eserîke pra awanî iꞌpu pîꞌ: —Ayuꞌse pra wai —taiya eserîke pra awanî.	  Portanto, o olho não pode dizer para a mão: “Eu não preciso de você. ” E a cabeça não pode dizer para os pés: “Não preciso de vocês. ” 
Mîrîrî yeꞌnen surarayamîꞌ wîtîꞌpî. Eꞌmaiꞌnon pakîꞌnan pon pîsi waikîpîtîꞌpî toꞌya. Mîrîrî tîpo tiaron pîsi waikîpîtîꞌpî toꞌya Jesus yarakkîronkon.	  Os soldados foram e quebraram as pernas do primeiro homem que tinha sido crucificado com Jesus e depois quebraram as pernas do outro.
Pemonkonyamîꞌ konekaꞌpî Paapaya eꞌmaiꞌ pe. Mîrîrî tîpo erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu ekaremekîꞌpîiya pemonkonyamîꞌ ton pe toꞌ pîikaꞌtîpa kaiꞌma. Pemonkonyamîꞌ konekaiya pra awanîꞌpî erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu yeseru pîꞌ toꞌ esekatonkatoꞌpe.	  E Jesus terminou: —O sábado foi feito para servir as pessoas, e não as pessoas para servirem o sábado. 
Moropai tiaronkon teerepansenon ayewîꞌkon ta yapiꞌtoꞌyaꞌnîkon tîrumakai pra toꞌ yapisî pîꞌ akoꞌmantî. Maasa pra penaronkon tiaronkon nurîꞌtîya tewîꞌkon ta teerepansenon teraꞌmapîꞌseꞌnîkon yapisîꞌpî. Toꞌ yapisîꞌpî toꞌya anîꞌkan pe toꞌ wanî tepuꞌtîi pra ese yeꞌkakon pemonkonyamîꞌ kaiꞌma tîîse inserîyamîꞌ kinî.	  Não deixem de receber bem aqueles que vêm à casa de vocês; pois alguns que foram hospitaleiros receberam anjos, sem saber. 
Tîîse îꞌ pensa Paapa munmu erepantoꞌ weiyu eseporîꞌpî, eesenpoꞌpî more pe wîriꞌ yai. Moropai mîîkîrî koꞌmamîꞌpî Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ yawîrî. Mîrîrî yawîrî aakoꞌmamîꞌpî maasa pra uurîꞌnîkon moꞌkapa kaiꞌma mîrîrî Moisésya yenupantoꞌ rîꞌpî winîpai. Mîrîrî yawîrî pra eꞌnî yeꞌnen eꞌtarumaꞌtîn kupî tanne uurîꞌnîkon moꞌkaꞌpîiya. Moropai uyeꞌmaꞌpîiyaꞌnîkon tîîsaꞌmanta ke, Paapa munkî pe uurîꞌnîkon enatoꞌpe. 	  Mas, quando chegou o tempo certo, Deus enviou o seu próprio Filho, que veio como filho de mãe humana e viveu debaixo da lei 
—Toꞌ eseurîmatoꞌ tîpîinamai pra —taꞌpî Jesusya epereꞌnîtoꞌ eraꞌmanen pîꞌ. —Kesiꞌnîpîi. Innape neken ukuꞌkî. Kîsewankonoꞌmai —taꞌpîiya. 	  Mas Jesus não se importou com a notícia e disse a Jairo: —Não tenha medo; tenha fé!
Inna, uurî ayukon, enen koꞌmannîtoꞌ tîînen.	  Eu sou o pão da vida.
Mîrîrî yeꞌnen uyonpayamîꞌ, uurîꞌnîkon wanî pepîn tiwin kin manniꞌ ipoitîrîpaꞌ munkîyamîꞌ warantî tîweꞌsanon pe. Tîîse manniꞌ ipoitîrîpaꞌ pepîn, inoꞌpî puꞌkuru munkî warantî eꞌnî. 	  Portanto, meus irmãos, nós não somos filhos de uma escrava, mas de uma mulher livre. 
 Morî pe puꞌkuru mannankan tîweꞌtarumaꞌtîsanon wanî. Yairî Paapa yeseru kupî toꞌya wenai toꞌ tarumaꞌtî toꞌya. Inkamoro awanî taatausinpai maasa pra Paapa, tesaꞌkon pia toꞌ koꞌmamî ipemonkono pe, —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ. 	  —Felizes as pessoas que sofrem perseguições por fazerem a vontade de Deus, pois o Reino do Céu é delas. 
Moropai toꞌ eseurînoꞌpî wanîꞌpî mîîkîrî yarakkîrî tîîse mîrîrî warantî awanîꞌpî inkamoro asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnîkon yarakkîrî aweꞌkupîꞌpî tamîꞌnawîrî toꞌ saꞌmantaꞌpî inmu pra siꞌma.	  e depois, o terceiro. E assim a mesma coisa aconteceu com os sete irmãos, isto é, todos morreram sem deixar filhos. 
Maasa pra Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ man: Imakuiꞌpî amîrîꞌnîkon Judeuyamîꞌ nîkupîꞌpî wenai Judeuyamîꞌ pepîn eseurîma imakuiꞌpî pe Paapa winîkîi taasaiꞌya man. 	  Pois as Escrituras Sagradas dizem: “Os não-judeus falam mal de Deus por causa de vocês, os judeus. ” 
Meruntî warayoꞌ tîyurupai kenanya tewîꞌ eraꞌma ya, anîꞌya itemanne yamaꞌrunpa eserîke pra awanî, meruntî ke awanî yeꞌnen. Tîîse itentainon moro awanî ya, mîîkîrî iipî. Iturupai moꞌkaiya, mîrîrî meruntî ke tîwanî emapuꞌtînen. Moropai itemanne yamaꞌrunpaiya, yarîiya. Moropai mîrîrî pantakaiya tonpayamîꞌ pia —taꞌpîiya. 	  —Quando um homem forte e bem armado guarda a sua própria casa, tudo o que ele tem está seguro. 
Ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ yawîrî esatî ya, innape umaimukon etaiya epuꞌtî. Moropai innape unesatîꞌpîkon tîrîiya epuꞌtî nîrî. 	  Assim sabemos que ele nos ouve quando lhe pedimos alguma coisa. E, como sabemos que isso é verdade, sabemos também que ele nos dá o que lhe pedimos. 
 Entamoꞌkantoꞌ Pîꞌ Toꞌ Wanî Moropai mîrîrî tîpo, miarî Jesus ereutaꞌpî entamoꞌkai mesa pia tînenupaꞌsan pokonpe.	  Quando chegou a hora, Jesus sentou-se à mesa com os apóstolos 
 Îꞌ Tonpe Jesusya Panton Ekaremekî Mîrîrî pe rî Jesus nenupaꞌsan erepamîꞌpî iipia. Inkamoroya ekaranmapoꞌpî. —Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen pemonkonyamîꞌ yenupaya mîrîrî panton pe —taꞌpî toꞌya ipîꞌ. 	  Então os discípulos chegaram perto de Jesus e perguntaram: —Por que é que o senhor usa parábolas para falar com essas pessoas?
Moropai uurîꞌnîkon wanî itesaꞌ warantî. Tamîꞌnawîrî eꞌtoꞌ yawîrî, maꞌtîkîꞌ pe pra. Tîîse tamîꞌnawîrî eꞌwaikkatoimîrî uyesaꞌkon wanî ya, morî pe aakoꞌmamî. Esenyakaꞌmantoꞌ kupî morî pe maasa pra tamîꞌnawîrî morî pe eꞌtoꞌ yawîrî awanî yeꞌnen. Mîrîrî warantî Cristo waikatoi pe eꞌnî yeꞌnen. Imaimu yawîrî koꞌmannî ya morî pe esenyakaꞌman, maasa pra tiaronkon saꞌnama pîꞌ koꞌmannî yeꞌnen. 	  É ele quem faz com que o corpo todo fique bem ajustado e todas as partes fiquem ligadas entre si por meio da união de todas elas. E, assim, cada parte funciona bem, e o corpo todo cresce e se desenvolve por meio do amor. 
Uurî carneiroyamîꞌ eraꞌmanen warainon morî. Uurîya uukoꞌmantoꞌ tîrî carneiroyamîꞌ pîikaꞌtîtoꞌpeuya.	  —Eu sou o bom pastor; o bom pastor dá a vida pelas ovelhas.
Mîîkîrî maimu yuukuꞌpî Rei Agripaya: —Mîrîrî warantî innape Jesus kupîuya yuꞌse aakoꞌmamî mîrîrî mîîtoꞌpe? 	  Agripa respondeu: —Você pensa que assim, em tão pouco tempo, vai me tornar cristão? 
Moropai mîîkîrî yarimaꞌpî Jesusya tewîꞌ ta: —Toꞌsarî atîkî. Pemonkonyamîꞌ koreꞌta katîi —taꞌpîiya. 	  Em seguida, Jesus mandou o homem para casa e ordenou: —Não volte para o povoado! 
Mîrîrî yeꞌnen Paulo eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî. Tîweꞌmîꞌsaꞌka pe tenya ke taꞌpîiya. Maasa moo eꞌtî. Moropai taꞌpîiya: —Uyonpayamîꞌ, eseurîma etatî maasa amîrîꞌnîkon tarî awanîkon Judeuyamîꞌ moropai Judeuyamîꞌ pepîn Paapa yapurî pîꞌ awanîkon —taꞌpîiya.	  Então Paulo se levantou, fez um sinal com a mão, pedindo silêncio, e começou a dizer: —Homens de Israel e todos vocês não-judeus que temem a Deus, escutem! 
—Innape Paapa kupî pîꞌ wai. Inîꞌ panpîꞌ innape ikuꞌtouꞌya ton ke urepakî —taꞌpî more yunya. 	  Então o pai gritou: —Eu tenho fé! Ajude-me a ter mais fé ainda!
Moropai mîîkîrî wîtîꞌpî Judeuyamîꞌ pia. —Jesus mîîkîrî uyepiꞌtîtîpon —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ.	  O homem saiu dali e foi dizer aos líderes judeus que quem o havia curado tinha sido Jesus.
Mîrîrî yai inkupîꞌpî eraꞌma tîuya pe, ikaraiwarîya itarumaꞌtî mararî pra. Iꞌpoꞌpîtîiya, moropai yenumîiya tîmaimu yawîronkon pepîn, seruꞌyeꞌkon pataꞌseꞌ yaꞌ, tîmoron epuꞌtoꞌpeiya. Inkamoro seruꞌyeꞌkon pokonpe mîîkîrî karau pe man, mararî pra tee tîpaꞌtîi, neꞌneꞌ pe tîwanî yeꞌnen —taꞌpî Jesusya. 	  Aí o patrão mandará cortar o empregado em pedaços e o condenará a ir para o lugar aonde os hipócritas vão. Ali ele vai chorar e ranger os dentes de desespero.
Taꞌpî toꞌya Nicodemos pîꞌ: —Amîrî Galiléia pon nîrî kaꞌrî. Maasa Paapa maimu pîꞌ esenupakî. Galiléia poi tîmaimu ekaremeꞌnen ton yarima Paapaya taasaꞌ pra man —taꞌpî toꞌya. Mîrîrî tîpo toꞌ eꞌparaipîkaꞌpî tewîꞌkon kaisarî. 	  —Por acaso você também é da Galiléia? —perguntaram eles. —Estude as Escrituras Sagradas e verá que da Galiléia nunca surgiu nenhum profeta.
Teepîremasanon esanon yepotorî eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî. Toꞌ yarakkita attîꞌpî. Jesus pîꞌ taꞌpîiya: —Imakuiꞌpî pe insanan warayoꞌkon eseurîman pîꞌ man apîꞌ. Toꞌ maimu yuukuya pepîn?	  Aí o Grande Sacerdote se levantou no meio de todos e perguntou a Jesus: —Você não vai se defender dessa acusação?
Moropai tamîꞌnawîrî kureꞌne eesenumenkatoꞌkon mîrîrî rumakatî Paapa yenyaꞌ, maasa pra mîîkîrîya neken tamîꞌnawîrî ikoneka amîrîꞌnîkon ton pe. 	  Entreguem todas as suas preocupações a Deus, pois ele cuida de vocês. 
Arinîkon pemonkonyamîꞌ erepamî tîîpia eraꞌmaꞌpî Jesusya. Moropai Filipe pîꞌ taꞌpîiya: —Oꞌnon pata toꞌ yuu ton yenna eꞌpainon toꞌ entamoꞌkatoꞌpe? Tîîse îꞌ taa Filipeya anepuꞌpai awanîꞌpî. Aasîrî îꞌ kupî tîuya epuꞌtîꞌpîiya.?	  Jesus olhou em volta de si e viu que uma grande multidão estava chegando perto dele. Então disse a Filipe: —Onde vamos comprar comida para toda esta gente?
Moropai inîꞌrî tiaron yarimaꞌpîiya. Mîîkîrî wîꞌpî toꞌya. Mîrîrî warantî tiaronkon yarimapîtîꞌpîiya tiwin pîꞌ. Moropai mîrîrî warantî inkamoro pîꞌ imakuiꞌpî kupîꞌpî toꞌya toꞌ yarakkîrî. Tiaronkon poꞌpîtîꞌpî toꞌya moropai tiaronkon wîꞌpî toꞌya. 	  E ainda outro foi mandado para lá, mas os lavradores o mataram. E o mesmo aconteceu com muitos mais—uns foram surrados, e outros foram mortos. 
 Anîꞌya imaimu eta pra awanî ya, mîîkîrî moꞌkaiya kupî sîrîrî tîpemonkonoyamîꞌ koreꞌta pai. Inîꞌrî tîpemonkono pe pra ikupîiya. Mîîkîrî wîiya kupî sîrîrî,” taꞌpî Moisés nurîꞌtîya —taꞌpî Pedroya. 	  Aquele que não obedecer será separado do povo de Deus e destruído. ”
 Jesusya Tîꞌnokoꞌpî Pe Pemonkonyamîꞌ Eraꞌma Jesus asarîꞌpî cidadekon poro tamîꞌnawîrî moropai pemonkonyamîꞌ koꞌmantoꞌkon poro aasarîꞌpî. Toꞌ yenupa pinunpaꞌpîiya Judeuyamîꞌ epereꞌtoꞌkon yewîꞌkon tapîꞌ. Moropai morî itekare ekaremekîꞌpîiya, tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa iipî kupî ekaremekîꞌpîiya. Moropai tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ yepiꞌtîꞌpîiya. Tuꞌkan parankon winîpai toꞌ yepiꞌtîꞌpîiya. Arinîkon pemonkonyamîꞌ eraꞌma tîuya pe, Jesusya tîꞌnokoꞌpî pe toꞌ eraꞌmaꞌpî. Maasa pra inkamoro pemonkonyamîꞌ wanîꞌpî itesaꞌ pînon carneiroyamîꞌ, ataꞌkaꞌmaꞌsan warantî toꞌ eraꞌmaꞌpîiya. Toꞌ eꞌtarumaꞌtîsaꞌ, toꞌ pîikaꞌtînen ton pra eraꞌmaꞌpîiya.	  Jesus andava visitando todas as cidades e povoados. Ele ensinava nas sinagogas, anunciava a boa notícia sobre o Reino e curava todo tipo de enfermidades e doenças graves das pessoas. 
Ló epaꞌkatoꞌ Sodoma poi weiyu erepamî pîkîrî toꞌ koꞌmamîꞌpî morî pe. Moropai mîrîrî tîpo konoꞌ renaꞌpî kaꞌ poi apoꞌ pe mararî pra moropai ikî pe, enxofre iteseꞌ aarenaꞌpî. Mîrîrîya pemonkonyamîꞌ tîꞌkaꞌpî tamîꞌnawîrî.	  No dia em que Ló saiu de Sodoma, choveu do céu fogo e enxofre e matou todos. 
—Tîîse mîrîrî warantî awanî ya, anîꞌya meruntî tîrî eꞌpainon anenupaꞌsan pia, oꞌmaꞌkon yenpaꞌkatoꞌpe toꞌya? Inkamoroya taa eꞌpainon apîꞌnîkon: “Esenkuꞌtîꞌsan pe awanîkon” taa toꞌya.	  Mas, se é assim, quem dá aos seguidores de vocês o poder para expulsar demônios? Assim, os seus próprios seguidores provam que vocês estão completamente enganados. 
Maasa pra sîrîrî yeꞌka yapurînenanya Cristo yapurî eserîke pra man. Uyepotorî yapurî toꞌya pepîn. Tîîse toꞌ esenumenka kureꞌne ituꞌse tîweꞌtoꞌkon pîꞌ neken. Morî pe tîweꞌkuꞌse tiaronkon yeurîma toꞌya seruꞌyeꞌ pe. Mîrîrî wenai pakkokon, mararî epuꞌnenan yenkuꞌtî toꞌya.	  porque os que fazem essas coisas não estão servindo a Cristo, o nosso Senhor, mas a si mesmos. Por meio de conversa macia e com bajulação, eles enganam o coração das pessoas simples. 
Tîîse amîrîꞌnîkon koreꞌta tiaronkon yausinpayaꞌnîkon yuwatî, innape ikupî pîꞌ toꞌ koꞌmantoꞌpe. Sîrîrîpe, penanan wei tînîmîꞌse pra, toꞌ meruntîtannîꞌtî, imakuiꞌpîya toꞌ yenkuꞌtî namai. Toꞌ yewan yaꞌ eewonsaꞌ ya anpîinamapai pra toꞌ wanî namai.	  Pelo contrário, enquanto esse “hoje” de que falam as Escrituras Sagradas se aplicar a nós, animem uns aos outros, a fim de que nenhum de vocês se deixe enganar pelo pecado, nem endureça o seu coração. 
Mîrîrî warantî morî pe aakoꞌmansaꞌkon imakuiꞌpî tîkuꞌse pra, maasa pra ameruntîrikon ton tîîsaꞌ Jesus Cristoya. Mîrîrî pîꞌ taa toꞌya: —Morî amîrî, Paapa, apemonkonoyamîꞌ pîꞌ. Inkamoro yairî toꞌ koꞌmamî mîrîrî. Tamîꞌnawîronkon yentainon amîrî, Paapa —taa toꞌya. 	  A vida de vocês estará cheia das boas qualidades que só Jesus Cristo pode produzir, para a glória e o louvor de Deus. 
Moropai mîrîrî pe rî mîîkîrî warayoꞌ enkaruꞌnanya eraꞌmaꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen Jesus wenairî attîꞌpî Paapa yapurî yeꞌka pe. Mîrîrî Jesus nîkupîꞌpî eraꞌma tîuyaꞌnîkon yeꞌnen, tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌya Paapa yapurîꞌpî nîrî. 	  No mesmo instante o homem começou a ver e, dando glória a Deus, foi seguindo Jesus. E todos os que viram isso começaram a louvar a Deus. 
 Moropai Josias wanîꞌpî Jeconias yun pe moropai itonpayamîꞌ yun pe. Mîrîrî yai Babilônia pata pona Israelponkon yaapîtîꞌpî Babilônia ponkonya tîpoitîrîkon pe toꞌ eꞌtoꞌpe itarumaiꞌpî pe. Babilônia pona toꞌ yarîꞌpî toꞌya tanne Jeconias wanîꞌpî. Mîîkîrî Jeconias wanîꞌpî Salatiel yun pe. Moropai Salatiel wanîꞌpî Zorobabel yun pe. 	  Josias foi pai de Jeconias e dos seus irmãos, no tempo em que os israelitas foram levados como prisioneiros para a Babilônia. 
Tîîse Judeuyamîꞌ innape ikuꞌnenan pepîn eseurîmaꞌpî Judeuyamîꞌ pepîn yarakkîrî innape Jesus kuꞌnenan tarumaꞌtîtoꞌpe toꞌya. Mîrîrî yai Paulo Barnabé koꞌmamîꞌpî tuꞌke wei kaisarî miarî Paapa maimu ekaremekî pîꞌ meruntî ke. Îꞌ kaiꞌma morî pe tîweꞌtoꞌ wenai, unkupîꞌpîkon wenai pra Uyepotorîkonya upîikaꞌtîkon pîꞌ toꞌ eseurîmaꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen Paapaya meruntî ke Jesus naipontîꞌsan eꞌtoꞌ ton tîrîꞌpî. Maasa pra eraꞌmatoꞌpe pemonkonyamîꞌya yairon pe eꞌpîikaꞌtîntoꞌ yekare wanî. Mîrîrî yeꞌnen tînaipontîꞌsan pia meruntî tîrîꞌpîiya. Îꞌ ikupî eserîkan pepîn moropai kureꞌnan esenumenkantoꞌ kuꞌtoꞌpe toꞌya kaiꞌma Paapaya itîrîꞌpî.	  Mas os judeus que não creram atiçaram os não-judeus contra os cristãos.
—Mîrîrî yai tiaronkonya ayapisîkon kupî sîrîrî tesanonkon pia. Ayarîkon toꞌya atarumatîtoꞌkon pe toꞌya. Moropai inkamoroya amîrîꞌnîkon wîî. Moropai tamîꞌnawîronkonya amuꞌtunpakon uurî yapurîyaꞌnîkon wenai.	  —Depois vocês serão presos e entregues para serem maltratados e vocês serão mortos. Todos os odiarão por serem meus seguidores.
Maasa esenumenkatî konoꞌ waiyi pîꞌ. Eesenyakaꞌma pepîn tîpon siꞌpîmî pîꞌ. Mîîwîni tîîse morî pe toꞌ yariꞌku wanî. Tauya sîrîrî apîꞌnîkon, pena Salomão nurîꞌtîya tîpon ton yekaꞌmaꞌpî morî puꞌkuru mîrîrî konoꞌ waiyi warainon yekaꞌmaꞌpîiya maasa pra itesaꞌ pe tîwanî yeꞌnen, ipîkku pe tîwanî yeꞌnen.	  Vejam como crescem as flores do campo: elas não trabalham, nem fazem roupas para si mesmas. Mas eu afirmo a vocês que nem mesmo Salomão, sendo tão rico, usava roupas tão bonitas como uma dessas flores. 
Tauya amîrîꞌnîkon pîꞌ inkamoroya itîrîꞌpî tamîꞌnawîrî, anîꞌya esatî pra tîîse. Moropai itentai panpîꞌ itîrîꞌpî toꞌya kureꞌne antîîpai tîwanîkon yeꞌnen. Moropai esatîꞌpî toꞌya anna pîꞌ tîntîrîkon tîrîkonpa Paapa pemonkonoyamîꞌ Judéia po tîîkoꞌmansenon pîikaꞌtîkonpa kaiꞌma. Mîrîrî kupîkonpa esatî pîꞌ toꞌ koꞌmamîꞌpî.	  Afirmo a vocês que eles fizeram tudo o que podiam e mais ainda. E, com toda a boa vontade, 
Mîrîrî tîpo toꞌ emikkuꞌpî. 	  E os dois voltaram para casa.
Maasa pra mîrîrî yeꞌka kupî pîꞌ tîîkoꞌmansenon tarumaꞌtî Paapaya kupî sîrîrî.	  Pois é por causa dessas coisas que o castigo de Deus cairá sobre os que não lhe obedecem.
Paapaya parîꞌ keren pon yariꞌkutannîpî. Tîîse manniꞌ parîꞌ koꞌmamî pepîn kureꞌne. Sîrîrîpe eeseraꞌma moropai penane awaꞌpiꞌta. Mîrîrî kupî tîuya yentai puꞌkuru Paapaya amîrîꞌnîkon epontî morî pe awanîkonpa. Îꞌ ton pe mararî mîrikkî innape ikupîyaꞌnîkon mîrîrî? 	  É Deus quem veste a erva do campo, que hoje dá flor e amanhã desaparece, queimada no forno. Então é claro que ele vestirá também vocês, que têm uma fé tão pequena! 
Tiaron pensa anna wanî teesewankonoꞌmai teuren. Tîîse taatausinpai anna koꞌmamî tîwîrî. Anna eseraꞌmaꞌpî îꞌ ton pînon warantî, tîîse tuꞌke ipîkku pe tiaronkon kupîꞌpî annaya. Îꞌ ton pra warantî anna esepuꞌtî tanne tîîse tamîꞌnawîron, Paapa winîpainon esaꞌ pe anna wanî. Tamîꞌnawîron mîrîrî yapîtanîpî annaya tanne, Paapa esenyakaꞌmatoꞌ pîꞌ anna koꞌmamî yairî. 	  Às vezes ficamos tristes, outras vezes ficamos alegres. Parecemos pobres, mas enriquecemos muitas pessoas. Parece que não temos nada, mas na verdade possuímos tudo. 
Îꞌ kaiꞌma esenumenkan pîꞌ naatî Cristo enukuꞌpî pîꞌ kaꞌ pona? Eꞌmaiꞌ pe awautîꞌpî non yoꞌkoi.	  O que quer dizer “ele subiu”? Quer dizer que ele também desceu até os lugares mais baixos da terra, isto é, até o mundo dos mortos. 
—Teepîrema koreꞌta tîweꞌneꞌpîtî warantî warayoꞌ esenpo eraꞌmaꞌpîiya. Amîrî eraꞌmaꞌpîiya mîrîrî. Tenya tîrîiya ipuꞌpai pona inîꞌrî eraꞌmatoꞌpeiya kaiꞌma —taꞌpî Uyepotorîkonya Ananias pîꞌ. 	  e teve uma visão. Nela apareceu um homem chamado Ananias, que entrou e pôs as mãos sobre ele a fim de que ele pudesse ver de novo. 
Jesusya taꞌpî: —Sîrîrî tîpose pakko pe aakoꞌmamîkon mîrîrî? —taꞌpîiya.	  Jesus disse: —Vocês também ainda não entenderam?
Tîîse îꞌ ton pe aponkon ton pra awanî pîꞌ eesenumenkakon mîrîrî? Maasa esenumenkatî parîꞌ yariꞌku, konoꞌ waiyi keren pon pîꞌ. Toꞌ esenyakaꞌma pepîn mîrîrî eporîpa moropai tîponkon ton siꞌpîmî toꞌya pepîn.	  —E por que vocês se preocupam com roupas? Vejam como crescem as flores do campo: elas não trabalham, nem fazem roupas para si mesmas. 
Eerenmaꞌsaꞌ pe tînenupatonkon yannoꞌpîiya tîîpia. Inkamoro menkaꞌpîiya. Asakîꞌne puꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnîkon menkaꞌpîiya. Inkamoro yarimapa kaiꞌma itekare ekaremeꞌse toꞌ menkaꞌpîiya. Mîrîrî warantî insamoro asakîꞌne puꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnîkon wanîꞌpî. Awanîꞌpî Simão. Mîîkîrî eseꞌtîꞌpîiya Pedro kaiꞌma. Moropai itakon André wanîꞌpî. Tiago moropai João moropai Filipe moropai Bartolomeu. Mateus moropai Tomé, moropai Afeu munmu iteseꞌ Tiago, moropai Simão manniꞌ teepîsen Zelote taatoꞌ. Moropai awanîꞌpî Tiago munmu, Judas. Moropai Judas Iscariotes manniꞌ Jesus yapisîton iteyatonon pia itîrîpa. Inkamoro menkaꞌpîiya tînaipontîkon ton pe. Series([], ) Series([], )	  Quando amanheceu, chamou os seus discípulos e escolheu doze deles. E deu o nome de apóstolos a estes doze: 
Mîrîrî warantî ayeyatonya ayarî ya juiz pia, kaꞌneꞌ pe ayeserukon konekatî ayeyaton yarakkîrî apîꞌ eeseurîma rawîrî. Mîrîrî kupîya pra awanî ya, ayarîiya ipîkku pe tîweꞌsen pia. Moropai mîîkîrî juizya amîrî rumaka surara yenyaꞌ. Moropai mîîkîrîya ayarakkamo atarakkannîtoꞌ ta. Tauya sîrîrî apîꞌ mîrîrî atarakkannîtoꞌ tapai eepaꞌka pepîn kaꞌneꞌ pe. Tamîꞌnawîrî mîrîrî ankupîꞌpî yeꞌmaya pîkîrî aakoꞌmamî —taꞌpî Jesusya. 	  —Se alguém fizer uma acusação contra você e levá-lo ao tribunal, entre em acordo com essa pessoa enquanto ainda é tempo, antes de chegarem lá. Porque, depois de chegarem ao tribunal, você será entregue ao juiz, o juiz o entregará ao carcereiro, e você será jogado na cadeia. 
 Jesus Wanî Pilatos Rawîrî Mîrîrî tanne, pata esaꞌ Pilatos rawîrî Jesus wanî yai, Pilatosya ekaranmapoꞌpî. Taꞌpîiya: —Amîrî, mîîkîrî Judeuyamîꞌ esaꞌ pe tîweꞌsen? —taꞌpîiya. —Inna, amîrîya taa mîrîrî —taꞌpî Jesusya.	  Jesus estava em pé diante do Governador, e este o interrogou, dizendo: —Você é o rei dos judeus? Jesus respondeu: —Quem está dizendo isso é o senhor. 
Mîrîrî yai tiaronkon fariseuyamîꞌya toꞌ yeseru eraꞌmaꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen Jesus nenupaꞌsan ekaranmapoꞌpî toꞌya: —Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen kin amîrîꞌnîkon yenupanenya tekkari yonpa mîrîrî, inkamoro Moisésya yenupantoꞌ yawîrî pra tîweꞌsanon pemonkonyamîꞌ, moropai tîniru yapisî pîꞌ teesenyakaꞌmasanon pokonpe siꞌma? 	  Alguns fariseus viram isso e perguntaram aos discípulos: —Por que é que o mestre de vocês come com os cobradores de impostos e com outras pessoas de má fama?
 —“Ekenne” taayaꞌnîkon pe naatîi, amîrîꞌnîkon awore tîweꞌsanon. Maasa pra emiꞌne awanîkon kupî sîrîrî. “Ekenne” taayaꞌnîkon pe naatîi, amîrîꞌnîkon tîsiꞌrîsanon. Maasa pra akaraukon kupî sîrîrî teesewankonoꞌmai. 	  —Ai de vocês que agora têm tudo, pois vão passar fome. —Ai de vocês que agora estão rindo, pois vão chorar e se lamentar. 
Uyepotorîkonya saꞌnîrî toꞌ wanî emapuꞌtîsaꞌ yeꞌnen. Anîꞌya toꞌ eturumaka emapuꞌtî yuꞌse awanî pepîn. 	  Portanto, que ninguém separe o que Deus uniu. 
—Kaane —taꞌpî Pedroya. —Unepuꞌtî pepîn mîîkîrî. Mîrîrî tîpo wîttî iwaꞌtoꞌ manaꞌta pia attîꞌpî. 	  Mas ele negou, dizendo: —Eu não o conheço. Não sei do que é que você está falando. E saiu para o corredor. Naquele momento, o galo cantou. 
—Mîrîrî yeꞌnen uyannosaꞌyaꞌnîkon yeꞌnen uuiꞌsaꞌ sîrîrî uwakîri pe puꞌkuru —taꞌpîiya. —Mîrîrî yeꞌnen anepuꞌpai wanî sîrîrî kureꞌne îꞌ ton pe uyannosaꞌyaꞌnîkon —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. 	  Por isso, quando vocês me chamaram, eu vim de boa vontade. Agora quero saber por que foi que vocês mandaram me chamar. 
Tîîse mîîkîrî saꞌne inyo isaꞌmantaꞌpî pîinamaiya pra awanîꞌpî. Aakoꞌmamîꞌpî mararî pra wei kaisarî tîîse ikoꞌnoro esatî pîꞌ mîîkîrî wîriꞌ koꞌmamîꞌpî. Moropai mîrîrî pîꞌ taꞌpîiya, teesenumenkai: “Inna seruꞌ pepîn. Paapa namanen pepîn uurî moropai tiaronkon pemonkonyamîꞌ pîinamanen pepîn uurî ipîkku wanî yeꞌnen. Tîîse mîserî wîriꞌya yetaꞌka koꞌmannîpî yeꞌnen iteseru konekauya sîrîrî. Maasa pra iteseru konekauya pra awanî ya mararî pra epuꞌtîuya yentai uyakaꞌmaiya inîꞌ îꞌ epuꞌtî ton pe pra”, taꞌpî mîîkîrî juizya. Mîrîrî yeꞌnen ipîikaꞌtî tuꞌkaꞌpîiya —taꞌpî Jesusya. Series([], )	  —Durante muito tempo o juiz não quis julgar o caso da viúva, mas afinal pensou assim: “É verdade que eu não temo a Deus e também não respeito ninguém. 
Mîrîrî taa Jesusya yeꞌnen, mîîkîrî warayoꞌ esewankonoꞌmaꞌpî mararî pra, ipîkku pe puꞌkuru tîwanî yeꞌnen. Mîrîrî ankuꞌpai pra awanîꞌpî. 	  Quando o homem ouviu isso, ficou muito triste, pois era riquíssimo. 
 Warayoꞌ Tînmîri Pînnen Tiaron pensa inîꞌrî Jesusya pemonkonyamîꞌ yenupaꞌpî. Ikuꞌpî ena po arinîkon pemonkonyamîꞌ eperepîꞌpî iipia. Arinîke toꞌ wanî yeꞌnen, Jesus asaraꞌtîꞌpî tuna katawon kanau yaꞌ moropai eereutaꞌpî. Pemonkonyamîꞌ wanîꞌpî aꞌmun po, tamîꞌnawîrî.	  Jesus começou a ensinar outra vez na beira do lago da Galiléia. A multidão que se ajuntou em volta dele era tão grande, que ele entrou e sentou-se num barco perto da praia, onde o povo estava. 
Tamîꞌnawîrî manniꞌ imakuiꞌpî yentai enaꞌpî ya, epontî pe man inkamoro warantî, morî puꞌkuru aimutun tîpon yaꞌ. Iteseꞌ moꞌkauya pepîn tiwin kin, ipatîkarî enen koꞌmannîtoꞌ kaareta poi. Tîîse Uyun Paapa moropai inserîyamîꞌ rawîrî siꞌma, eseurîma ipîꞌ: “Mîîkîrî upemonkono” tauya ipîꞌ.	  “Aqueles que conseguirem a vitória serão vestidos de branco, e eu não tirarei o nome dessas pessoas do Livro da Vida. Eu declararei abertamente, na presença do meu Pai e dos seus anjos, que elas pertencem a mim. 
Tîîse mîrîrî winîpai amîrîꞌnîkon epaꞌkaꞌpî imakuiꞌpî yapai. Tarîpai amîrîꞌnîkon wanî Paapa pemonkono pe puꞌkuru. Mîrîrî yeꞌnen morî eporîyaꞌnîkon. Maasa pra aakoꞌmantoꞌkon yeseru wanî Paapa ton pe îꞌ ankuꞌpai eesepuꞌtîkon. Moropai mîrîrî miakannoꞌpî wanî epuꞌtîyaꞌnîkon ipatîkarî koꞌmannîtoꞌpe.	  Mas agora vocês foram libertados do pecado e são escravos de Deus. Com isso vocês ganham uma vida completamente dedicada a ele, e o resultado é que vocês terão a vida eterna. 
Mîîkîrî aꞌka pe tîweꞌsen manniꞌ wanîꞌpî innape, yenkuꞌtîton pe pra. Mîîkîrî tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ weiyuꞌmanen iipîꞌpî sîrîrî pata pona. 	  a luz verdadeira que veio ao mundo e ilumina todas as pessoas.
Mîrîrî yeꞌnen îꞌ taasaꞌ Cristoya, yawîrî akoꞌmantî. Mîrîrî warantî amîrîꞌnîkon pia uutîsaꞌ pra awanî ya, mîrîrî epuꞌtîuya morî pe, yairî aakoꞌmamîkon. Moropai epuꞌtîuya amîrîꞌnîkon esenyakaꞌma kureꞌne Cristo yekare ekaremekî pîꞌ, tiwin eesenumenkatoꞌkon innape ikuꞌtoꞌyakon tîîse.	  Agora, o mais importante é que vocês vivam de acordo com o evangelho de Cristo. Desse modo, tanto se eu puder ir visitar vocês como se não puder, eu saberei que vocês continuam firmes e unidos. E saberei também que vocês, por meio da fé que se baseia no evangelho, estão lutando juntos, com um só desejo. 
Mîrîrî kupî mîîkîrî uyannokontîponya, îꞌ taasaꞌ tîuya yawîrî. Maasa pra seruꞌyeꞌ pepîn mîîkîrî. 	  Aquele que os chama é fiel e fará isso.
Tamîꞌnawîronkon amîrîꞌnîkonya tîkuꞌsen pepîn mai kupî yuꞌse wai seruꞌ pepîn. Tîîse mîrîrî yentai Paapa maimu ekaremekîyaꞌnîkon yuꞌse wai. Maasa pra anîꞌya Paapa maimu ekaremekî ya, mîîkîrî wanî mîrîrî manniꞌ mai tîkuꞌsen pepîn kuꞌnen yentai, tamîꞌnawîronkonya imaimu eta warantî pra. Tîîse anîꞌya mîrîrî imaimu ekaremeꞌsaꞌ ya tiaronkonya epuꞌtoꞌpe, mîrîrî warantî nîrî tamîꞌnawîronkon innape Jesus kuꞌnenan pîikaꞌtîiya eꞌpainon.	  Eu gostaria que vocês todos falassem em línguas estranhas, mas gostaria ainda mais que tivessem o dom de anunciar a mensagem de Deus. Porque quem anuncia a mensagem de Deus tem mais valor do que quem fala em línguas estranhas, a não ser que esteja ali alguém que possa interpretar o que está sendo dito, para que toda a igreja seja ajudada espiritualmente. 
Uurî eseurîmasaꞌ eꞌtoꞌ pîꞌ anîꞌ pe wanî pîꞌ. Moropai uyarimatîpon Paapa eseurîmasaꞌ upîꞌ eseurîmaꞌpî kaisarî. Mîrîrî yeꞌnen ayeserukon yawîrî innape awanî —taꞌpî Jesusya. 	  Eu dou testemunho a respeito de mim mesmo, e o Pai, que me enviou, também dá testemunho a meu respeito. 
Maasa pra ipîkku pe eꞌpai tîweꞌsanonkon wanî ya, inkamoro yeꞌkakon enan pîꞌ man imakuiꞌpî yaꞌ. Tîîse mîrîrî ituꞌse tîweꞌtoꞌkon eporî toꞌya yai, mîrîrîya toꞌ tarumaꞌtî. Maasa pra sîrîrî non po kureꞌne temannekon pîꞌ teesenumenkasanonya kureꞌne mîrîrî yapurî. Tîîse mîrîrî wanî mîrîrî tamîꞌnawîron imakuiꞌpî parakon pe. Mîrîrî yuꞌse tîwanîkon wenai tiaronkon esenumî innape Paapa kuꞌtoꞌ tîuyaꞌnîkon winîpai. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ eꞌtarumaꞌtî kureꞌne. 	  Porém os que querem ficar ricos caem em pecado, ao serem tentados, e ficam presos na armadilha de muitos desejos tolos, que fazem mal e levam as pessoas a se afundarem na desgraça e na destruição. 
Mîîkîrîya Paapa maimu ekaremekî Pauloya etaꞌpî. Moropai mîîkîrî eraꞌma tîuya pe Pauloya epuꞌtîꞌpî, innape Paapaya tepiꞌtî kupîꞌpîiya. Mîrîrî yeꞌnen taꞌpîiya ipîꞌ, meruntî ke: —Eꞌmîꞌsaꞌkakî satippe. Asakî taiya pe mîîkîrî warayoꞌ arapumîꞌpî. Moropai aweꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî satippe eenaꞌpî. Moropai aasarî piaꞌtîꞌpî. 	  Esse homem ouviu as palavras de Paulo, e Paulo viu que ele cria que podia ser curado. Então olhou firmemente para ele 
Inkamoro ewomî pe man tiaronkon koreꞌta. Mîrîrî yai wîriꞌsanyamîꞌ, aꞌtuꞌmîra toꞌ yewan tîweꞌsanon yenkuꞌtî toꞌya kupî sîrîrî. Maasa pra toꞌ esewankonoꞌmaꞌpî imakuiꞌpî kupî tîuyaꞌnîkon pîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen, toꞌ yenkuꞌtî toꞌya teserukon ke. Toꞌ panama toꞌya moropai innape toꞌ maimu kupî toꞌya teesenkuꞌtîi. Inkamoro wîriꞌsanyamîꞌ koꞌmamî yairon itekare eta pîꞌ, ipîꞌ toꞌ esenupa teuren tîîse innape ikupî toꞌya eserîke pra awanî imakuiꞌpî ankuꞌpai tîwanîkon yeꞌnen.	  Alguns deles entram nas casas e conseguem dominar mulheres fracas, que estão cheias de pecados e que são levadas por todo tipo de desejos. 
Mîrîrî yai meruntî aꞌsitun ponaya kanau yawonkon wîtîꞌpî. Tîmoronkon tepuꞌse toꞌ eꞌkuraꞌ eraꞌmaꞌpî Jesusya. Kariwana etun tanne attîꞌpî toꞌ pia tuna poro tîꞌsi po. Toꞌ yuwaꞌka yonpaꞌpîiya.	  Ele viu que os discípulos estavam remando com dificuldade porque o vento soprava contra eles. Já de madrugada, entre as três e as seis horas, Jesus foi até lá, andando em cima da água, e ia passar adiante deles. 
Tîîse amîrîꞌnîkon uyonpayamîꞌ, akoꞌmantî inîꞌ panpîꞌ innape ikuꞌtoꞌyaꞌnîkon kupî pîꞌ. Moropai eepîremakon pîꞌ akoꞌmantî Morî Yekaton Wannî meruntîri yai.	  Porém vocês, meus amigos, continuem a progredir na sua fé, que é a fé mais sagrada que existe. Orem guiados pelo Espírito Santo. 
Maasa pra eꞌtarumaꞌtîntoꞌ weiyu erepamî kupî sîrîrî. Mîrîrî yai tamîꞌnawîronkonya taa kupî sîrîrî. Morîkon puꞌkuru wîriꞌsanyamîꞌ manniꞌkan more yenponenan pepîn, more yenpotîponkon pepîn, more woꞌpaꞌtîponkon pepîn tîmannîtîkon ke. Inkamoro wanî kupî sîrîrî taatausinpai. ˻Maasa pra tînmukukon eꞌtarumaꞌtî eraꞌma toꞌya pepîn.˼	  Porque chegarão os dias em que todos vão dizer: “Felizes as mulheres que nunca tiveram filhos, que nunca deram à luz e que nunca amamentaram! ” 
—Tarîpai yuꞌtî. Anîꞌ maimu pe kin Joãoya tamîꞌnawîronkon yenpatakonaꞌpî? Paapa maimu pe kaꞌrî, pemonkonyamîꞌ maimu pe kaꞌrî? Oꞌnon yeꞌka pe epuꞌtî pîꞌ naatî? Mîrîrî taiya yeꞌnen toꞌ eseurîmaꞌpî tîîwarîrîꞌnîkon. —Inna Paapa maimu pe taasaꞌ ya, uurîꞌnîkon ekaranmapoiya eserîke awanî. “Tîîse îꞌ tonpe innape João Batista nurîꞌtî kupîyaꞌnîkon pra awanîkon?” taiya eserîke awanî —taꞌpî toꞌya.	  Respondam: quem deu autoridade a João para batizar? Foi Deus ou foram pessoas? Aí eles começaram a dizer uns aos outros: —Se dissermos que foi Deus, ele vai perguntar: “Então por que vocês não creram em João? ” 
Mîîkîrî ekaranmapoꞌpî Jesusya: —Îꞌ yuꞌse kin awanî mîrîrî? —taꞌpîiya ipîꞌ. Mîîkîrîya yuukuꞌpî: —Tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe eena yai, insanan unmukuyamîꞌ asakîꞌnankon ereutatoꞌpe kaꞌkî, tiwin ameruntîri winî, moropai tiaron kamaiꞌ winî. Tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe toꞌ eꞌtoꞌpe awarantî —taꞌpîiya Jesus pîꞌ. 	  —O que é que você quer? —perguntou Jesus. Ela respondeu: —Prometa que, quando o senhor se tornar Rei, estes meus dois filhos sentarão à sua direita e à sua esquerda. 
Tiwin wei inkamoroya Paapa yapurî tanne tekkarikon tonpai pra, Morî Yekaton Wannîya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Barnabé Saulo nîkupî ton kuꞌsauꞌya wai. Mîrîrî yeꞌnen inkamoro moꞌkatî akoreꞌtapaiꞌnîkon mîrîrî kuꞌtoꞌpe toꞌya —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ.	  Certa vez, quando eles estavam adorando o Senhor e jejuando, o Espírito Santo disse: —Separem para mim Barnabé e Saulo a fim de fazerem o trabalho para o qual eu os tenho chamado. 
Pauloya ekaremeꞌpîtîꞌpî îꞌ kaiꞌma pîikaꞌtîton Paapa nîmenkaꞌpî eꞌtarumaꞌtîpai awanîꞌpî ekaremekîꞌpîiya. Mîrîrî tîpo aasaꞌmantasaꞌ tîpo, Paapaya iꞌmîꞌsaꞌka ekaremekîꞌpîiya nîrî. Mîîkîrî Jesus yekare pîꞌ eeseurîmaꞌpî: —Mîîkîrî Jesus pîikaꞌtîton Paapa narimaꞌpî tauya sîrîrî apîꞌnîkon —taꞌpîiya.	  Paulo lhes explicava e provava que o Messias precisava sofrer e que, depois de morrer, tinha de ressuscitar. Ele dizia: —Este Jesus que estou anunciando a vocês é o Messias. 
Mîrîrî yai tiwinarî pata eꞌtîtîtîkkaꞌpî kureꞌne. Moropai atarakkannîtoꞌ yewîꞌ eꞌtîtîtîkkaꞌpî manaꞌtakon esettapurukaꞌpî tamîꞌnawîrî. Moropai tamîꞌnawîronkon yewaꞌtîtoꞌkon atarakkanmokaꞌpî.	  De repente, o chão tremeu tanto, que abalou os alicerces da cadeia. Naquele instante todas as portas se abriram, e as correntes que prendiam os presos se arrebentaram. 
 Ipîkku Munmu Yepiꞌtî Jesusya Asakîꞌne wei tîîkoꞌmamî tîpo, Jesus eseꞌmaꞌtîꞌpî miarî pai Galiléia pata pona.	  Depois de ficar dois dias ali, Jesus foi para a região da Galiléia. 
Moropai kawareyamîꞌ eraꞌmaꞌpîuya. Moropai inkamoro ponkon eraꞌmaꞌpîuya. Inkamoro rippoꞌta yaꞌsan iwaꞌtoꞌ wanîꞌpî suuyu pe, apoꞌ warantî. Moropai awanîꞌpî rora pe nîrî, tîꞌ safira iteseꞌ warantî. Moropai enkaiꞌmuꞌne awanîꞌpî, enxofre warantî. Moropai kawareyamîꞌ puꞌpai wanîꞌpî nariꞌ pe, kaikusi, leão puꞌpai warantî. Inkamoro mata yapai apoꞌ epaꞌkapîtîꞌpî. Moropai ureꞌtî epaꞌkaꞌpî. Moropai enxofre epaꞌkaꞌpî.	  Na minha visão vi os cavalos e os seus cavaleiros. Os cavaleiros tinham no peito couraças vermelhas como fogo, azuis como safira e amarelas como enxofre. A cabeça dos cavalos era como cabeça de leão, e da boca deles saía fogo, fumaça e enxofre. 
 Jesus Saꞌmanta Mîrîrî tîpo inekaꞌta pairî wei tîîse, pata ewaronpamîꞌpî. Tamîꞌnawîrî pata wanîꞌpî ewaron pe, 3 horas kaisarî aakoꞌmamîꞌpî ewaron pe.	  Ao meio-dia começou a escurecer, e toda a terra ficou três horas na escuridão. 
Moropai uurîya morî pe Paapa maimu ekaremekî ya, tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ pîꞌ epuꞌnen pe wanî yeꞌnen, moropai tamîꞌnawîron epuꞌtîuya ya, anîꞌ nepuꞌtî pepîn, tîîse Paapa nepuꞌtî epuꞌtîuya ya, moropai kureꞌne innape ikupîuya wenai wîꞌ moꞌtanîpîuya ya, ipataꞌseꞌ yapai tiaron pata pona, tîîse eꞌsaꞌnamatoꞌ ton pra awanî ya tiaronkon yarakkîrî îꞌ pe pra rî uurî wanî.	  Poderia ter o dom de anunciar mensagens de Deus, ter todo o conhecimento, entender todos os segredos e ter tanta fé, que até poderia tirar as montanhas do seu lugar, mas, se não tivesse amor, eu não seria nada. 
Maasa pra mîrîrîtoꞌpe, îꞌ rî tîkuꞌse wenai pra amoronkon epuꞌtîkonpa Paapaya amenkaꞌpîkon. Maasa esenumenkatî uurîꞌnîkon eꞌpîikaꞌtîtoꞌpe Cristo eꞌtarumaꞌtîꞌpî yeseru pîꞌ. Imakuiꞌpî tînkupîꞌpî wenai pra yapîtanîpîꞌpîiya amîrîꞌnîkonya tîwarantî yapîtanîpîkonpa.	  pois foi para isso que ele os chamou. O próprio Cristo sofreu por vocês e deixou o exemplo, para que sigam os seus passos. 
Uurî wanî tîweꞌmarimasen warantî, moropai unenupaꞌsan wanî inetaꞌsan warantî. Maasa umoꞌka tiaronkonya kupî sîrîrî unenupaꞌsan piapai. Mîrîrî yai unenupaꞌsanya taꞌreꞌkon yonpa pepîn teesewankonoꞌmakon yeꞌnen —taꞌpîiya. 	  Mas chegará o tempo em que o noivo será tirado do meio deles; então sim eles vão jejuar!
Pena Moisés nurîꞌtî maimuya taasaꞌ yawîrî teepîremasanon esanon yepotorîkon ton menkaꞌpî toꞌya, warayoꞌkon. Pemonkon pe tîwanîkon yeꞌnen eꞌtoꞌ yawîronkon pepîn, aꞌtuꞌmînan pe toꞌ wanî. Tîîse mîrîrî tîpo Paapaya tîmaimu tînenaꞌpoka ton pepîn wenai tînmu menkaꞌpî teepîremasen pe aweꞌtoꞌpe. Morî, eꞌtoꞌ yawîron tînmu menkaꞌpîiya, tiaronkon teepîremasanon yentainon. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî koꞌmamî sîrîrîpe teepîremasanon esanon yepotorî pe ipatîkarî, îꞌ pensa aataretîꞌka tonpe pra. 	  A Lei de Moisés escolheu homens, que são imperfeitos, para serem Grandes Sacerdotes. Mas, pela promessa feita com juramento, a qual veio depois da Lei de Moisés, Deus escolhe o Filho, que se tornou perfeito para sempre. 
Tîîse Jesusya imaimu yuuku pra awanîꞌpî. Mîrîrî tanne, inenupaꞌsan erepamîꞌpî iipia aminke pra. Moropai inkamoroya taꞌpî: —Mîîkîrî wîriꞌ wîtîtoꞌpe kaꞌkî, uwenairîꞌnîkon aaipî koꞌmannîpî mîrîrî taa enepîiya. Moropai awentaimepîtî koꞌmannîpî —taꞌpî toꞌya. 	  Mas Jesus não respondeu nada. Então os discípulos chegaram perto dele e disseram: —Mande essa mulher embora, pois ela está vindo atrás de nós, fazendo muito barulho! 
 Jesus Ennaꞌpo Nazaré Pona Moropai Jesus wîtîꞌpî mîrîrî pata pai tînenupaꞌsan pokonpe. Tîpata ya eerepamîꞌpî toꞌ pokonpe.	  Jesus voltou com os seus discípulos para a cidade de Nazaré, onde ele tinha morado. 
Mîrîrî eta tîuyaꞌnîkon yai Jesus eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî yekare tiaronkon siiraꞌpî ipîꞌ. Tîîse tiaronkonya taꞌpî: —Mîrîrî ekaremekîya eꞌpai man inîꞌ panpîꞌ maasa epuꞌtoꞌpe annaya —taꞌpî toꞌya.	  Quando ouviram Paulo falar a respeito de ressurreição, alguns zombaram dele, mas outros disseram: —Em outra ocasião queremos ouvir você falar sobre este assunto. 
Yairon pe puꞌkuru Paapa wanî epuꞌtîyaꞌnîkon. Mîrîrî yeꞌnen yairon kupî pîꞌ koꞌmannî ya, inmuku pe eꞌnî. Mîrîrî nîrî epuꞌtîyaꞌnîkon. 	  Já que vocês sabem que Cristo sempre fez o que é correto, devem saber também que quem faz o que é correto é filho de Deus. 
Mîrîrî yai pata koꞌmannîꞌnen Herodes panamapîtîꞌpîiya kureꞌne imakuiꞌpî kuꞌsaiꞌya wenai. Tîîse Herodes ekoreꞌmaꞌpî ipîꞌ. Maasa pra takon noꞌpî Herodias yarakkîrî awanî pîꞌ eeseurîmasaꞌ wenai. Mîrîrî yeꞌnen inîꞌ panpîꞌ imakuiꞌpî kupîꞌpîiya. João yarakkamo meꞌpoꞌpîiya atarakkannîtoꞌ ta inîꞌ itekare ekaremekîiya namai. Jesus Yenpatakonaꞌpî Joãoya Tîîse mîrîrî rawîrî pemonkonyamîꞌ yenpatakonasaiꞌya yai Jesus nîrî yenpatakonaꞌpî Joãoya. Mîrîrî yai Jesus epîrema tanne, kaꞌ esettapurukaꞌpî. Moropai Morî Yekaton Wannî autîꞌpî ipona wakuꞌkaimî pe. Moropai mai kaꞌ poinon eseurîmaꞌpî taawon see warantî: —Amîrî unmu, uwakîri puꞌkuru amîrî. Kureꞌne apîꞌ atausinpa sîrîrî —taꞌpî Paapaya. Series([], )	  Mas falou contra o governador Herodes porque ele havia casado com Herodias, a esposa do irmão do próprio Herodes. E também porque ele tinha feito muitas outras coisas más. 
Mîrîrî cidade yuwaꞌtoꞌ konekasaꞌ toꞌya wanîꞌpî asakîꞌne puꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnon tîꞌkon pona. Mîrîrî tîꞌkon pîꞌ asakîꞌne puꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnonkon Carneiro naipontîꞌsan eseꞌkon eꞌmenukasaꞌ wanîꞌpî. 	  A muralha da cidade estava construída sobre doze rochas, nas quais estavam escritos os nomes dos doze apóstolos do Cordeiro. 
Maasa pra Judeuyamîꞌ winîpai morî eꞌpîikaꞌtîntoꞌ yapisîꞌpî toꞌya. Mîrîrî yeꞌnen Judeuyamîꞌ pepînya toꞌ pîikaꞌtî eꞌpai awanî nîrî, itesaꞌ pe tîweꞌtoꞌkon ke.	  Os próprios cristãos da Macedônia e da Acaia resolveram fazer isso; mas, de fato, eles têm a obrigação de ajudar aqueles necessitados. Os judeus repartiram os seus bens espirituais com os que não são judeus, e por isso os não-judeus devem prestar, com os seus bens materiais, esse serviço cristão aos judeus. 
Mîîkîrî Cristo saꞌmantaꞌpî uurîꞌnîkon ton pe, tîîpia koꞌmannîtoꞌpe. Îꞌ pensa tuipî yai, aaipî enen eꞌnî tanne, mîîwîni pra awanî ya, isaꞌmantaꞌsan pe eꞌnî tanne aaipî ya, îꞌ waniꞌ awanî pepîn. Iipia koꞌmannî.	  que morreu por nós para podermos viver com ele, tanto se estivermos vivos como se estivermos mortos quando ele vier. 
Îꞌ pensa tiaron nîkupîꞌpî imakuiꞌpî kupîyaꞌnîkon ya, aawanmîraꞌnîkon, uurîya nîrî uuwanmîra ikupî. Uuwanmîra mîîkîrî nîkupîꞌpî, (imakuiꞌpî kuꞌsaiꞌya ya) mîrîrî kupîuya, amîrîꞌnîkon wenai, Jesus Cristoya eraꞌma tanne.	  Quando vocês perdoam alguém, eu também perdôo. Porque, quando eu perdôo, se é que, de fato, tenho alguma coisa a perdoar, faço isso por causa de vocês, na presença de Cristo, 
Non pona tenunsaꞌ toꞌya epuꞌtî tîuya pe, dragãoya mîîkîrî wîriꞌ, warayoꞌ pe tînre yenpotîpon pokonoma piaꞌtîꞌpî. Moropai iwenairî attîꞌpî yapisîpa kaiꞌma.	  Quando o dragão viu que tinha sido jogado sobre a terra, começou a perseguir a mulher que tinha dado à luz o menino. 
Inkamoro yeꞌkakon wanî seꞌ tapairî wîriꞌ yarakkîrî eꞌpai tîwanîkon pîꞌ toꞌ esenumenka tîwîrî. Imakuiꞌpî kupî tîuyaꞌnîkon pîꞌ toꞌ esetaꞌka pepîn. Moropai inkamoroya pemonkonyamîꞌ, aꞌtuꞌmîra tîweꞌsanon yenkuꞌtî. Imakuiꞌpî kupî toꞌya emapuꞌtî toꞌya. Îꞌ yuꞌse tîweꞌtoꞌkon pîꞌ toꞌ esekaꞌnunka koꞌmannîpî, maasa pra mîrîrî pîꞌ toꞌ esenupasaꞌ yeꞌnen. Inkamoro yeꞌka mîrîrî kuꞌnenan tîꞌka tîuya taasaꞌ Paapaya man.	  Não podem ver uma mulher sem a desejarem, e o seu apetite pelo pecado nunca fica satisfeito. Enganam as pessoas fracas e só pensam em ganhar dinheiro. Eles estão debaixo da maldição de Deus. 
 Figo Yeꞌ Paꞌnîpî Jesusya Pata erenmapî pe, Betânia poi toꞌ eseꞌmaꞌtîꞌpî. Jerusalém pona toꞌ wîtîꞌpî. Tuutîkon pe, emiꞌne Jesus enaꞌpî.	  No dia seguinte, quando eles estavam voltando de Betânia, Jesus teve fome. 
Tîîse wîriꞌya taꞌpî Jesus pîꞌ: —Innape man, Uyepotorî. Mîrîrî yeꞌka pe tîîse tesaꞌkon yaꞌreꞌ yaꞌpunuꞌpî eꞌsoroka enapî arinmarakayamîꞌya itaponseꞌ yoꞌkoi siꞌma. Mîrîrî yeꞌnen mararî mîrikkî itîîkî uupia. 	  —Sim, senhor, —respondeu a mulher—mas até mesmo os cachorrinhos comem as migalhas que caem debaixo da mesa dos seus donos. 
Kureꞌne teesewankonoꞌmai Jesus epîremaꞌpî inîꞌ panpîꞌ. Mîrîrî yai eepîrema tanne eewaitoꞌ atasuꞌkaꞌpî mararî pra. Mîn warantî aatasuꞌkaꞌpî non pona. 	  Cheio de uma grande aflição, Jesus orava com mais força ainda. O seu suor era como gotas de sangue caindo no chão. 
 Jesus Esenpo Maria Pia Maria koꞌmamîꞌpî satippe tîkarawaꞌpî. Tîkarau yeꞌka pe aweꞌmuruikaꞌpî moropai uuruwai yaꞌ eraꞌmaꞌpîiya. Moro inserîyamîꞌ asakîꞌnankon eraꞌmaꞌpîiya, aimutun toꞌ pon. Toꞌ ereutasaꞌ wanîꞌpî Jesus pataꞌpî yaꞌ, tiwin ipuꞌpai pataꞌpî yaꞌ, tiaron iꞌpu pataꞌpî yaꞌ. 	  Maria Madalena tinha ficado perto da entrada do túmulo, chorando. Enquanto chorava, ela se abaixou, olhou para dentro 
Mîrîrî yeꞌnen moro Oliveira yeꞌkanaꞌ Judas erepamîꞌpî. Epîremantoꞌ yewîꞌ eraꞌmanenan enepîꞌpîiya moropai tiaronkon enepîꞌpîiya. Teepîremasanon esanon moropai fariseuyamîꞌ narimaꞌsan, arinîke toꞌ wanîꞌpî. Tîkasuparaikon moropai tîtaikapukon moropai tîweiyukon, tîꞌkumaꞌtukon ke toꞌ erepamîꞌpî.	  Então Judas foi ao jardim com um grupo de soldados e alguns guardas do Templo mandados pelos chefes dos sacerdotes e pelos fariseus. Eles estavam armados e levavam lanternas e tochas.
Mîrîrî yeꞌnen anîꞌ wanî pepîn morî pe Paapa rawîrî, Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ yawîrî tîwanî wenai. Tîîse mîrîrîya imakuiꞌpî pe eꞌnîtoꞌ epuꞌtî emapuꞌtî. 	  Pois ninguém é aceito por Deus por fazer o que a lei manda, porque a lei faz com que as pessoas saibam que são pecadoras. 
 Uyukon Ton Paapa Nîtîrî Ikuꞌpî ratai po Jesus eporî tîuyaꞌnîkon pe, ekaranmapoꞌpî toꞌya: —Anna yenupanen, îꞌ pensa eerepamîꞌpî tarîniꞌ? —taꞌpî toꞌya.	  A multidão encontrou Jesus no lado oeste do lago, e perguntaram a ele: —Mestre, quando foi que o senhor chegou aqui? 
 Mîrîrî yeꞌnen Jesus pîmîꞌsaꞌka tîuya yai, ipîkku pe Paapaya ikupîꞌpî, tamîꞌnawîronkon yentai. Moropai tamîꞌnawîronkon ipîkkukon eseꞌ yentai iteseꞌ ton tîrîꞌpî Paapaya, uyepotorîkon pe. Mîrîrî ikupîꞌpîiya tamîꞌnawîronkonya Jesus yapurîtoꞌpe teesekunkaiꞌma. Kaꞌ ponkonya, non ponkonya, non yoꞌkonya, tamîꞌnawîronkonya taatoꞌpe: —Ipîkku pe Uyepotorî Jesus man, tamîꞌnawîronkon yentainon —taatoꞌpe toꞌya. Moropai mîrîrî yai, tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌya taa Jesus Cristo pîꞌ: —Anna yepotorî amîrî, Jesus, anna yaipontînen —taa toꞌya. Mîrîrî warantî Paapa, uyunkon atausinpa kureꞌne mîrîrî pîꞌ, yapurî toꞌya yeꞌnen. Tîwakîri pe etaiya. 	  Por isso Deus deu a Jesus a mais alta honra e pôs nele o nome que é o mais importante de todos os nomes, 
Sîrîrî pata yeseru pîꞌ tîweꞌsanon pemonkonyamîꞌ warantî pra eꞌtî. Tîîse tîwî Paapaya ayeserukon, eesenumenkatoꞌkon miakanmatoꞌpe eturumakatî. Mîrîrî warantî neken epuꞌtîyaꞌnîkon îꞌ ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ wanî, moropai aweꞌtoꞌ yawîron pe awanî epuꞌtîyaꞌnîkon, moropai awakîrikon pe awanî. 	  Não vivam como vivem as pessoas deste mundo, mas deixem que Deus os transforme por meio de uma completa mudança da mente de vocês. Assim vocês conhecerão a vontade de Deus, isto é, aquilo que é bom, perfeito e agradável a ele. 
Mîrîrî yai teepîremasanon esanon moropai Judeuyamîꞌ esanonya Paulo winîkîi imakuiꞌpî pe teeseurîmatoꞌkon ekaremekî piaꞌtîꞌpî.	  Os chefes dos sacerdotes e os líderes judeus apresentaram lá as suas acusações contra Paulo e pediram a Festo
poro po Pedro koꞌmamî tanne wîttî woimaꞌtîtoꞌ manaꞌta pia. Mîrîrîya tiaron inenupaꞌpî, manniꞌ teepîremasanon esanon yepotorî nepuꞌtîꞌpî, mîîkîrî ennaꞌpoꞌpî manaꞌta piawon wîriꞌ yarakkîrî eseurîmai. Eeseurîmaꞌpî moropai Pedro ewomî tîrîꞌpîiya.	  Mas Pedro ficou do lado de fora, perto da porta. O outro discípulo, que era conhecido do Grande Sacerdote, saiu e falou com a empregada que tomava conta da porta. Então ela deixou Pedro entrar 
Mîrîrî yeꞌnen manniꞌ eꞌmaiꞌnon kaareta menukaꞌpîuya aapiaꞌnîkon. Maasa pra amîrîꞌnîkon yewankonoꞌmai itîîpai pra wanîꞌpî. Maasa pra uyausinpatonkon pemonkonyamîꞌya uyewankonoꞌma yuꞌse pra wanîꞌpî. Maasa pra epuꞌtî pîꞌ wai, îꞌ pensa taatausinpai uurî wanî yai, amîrîꞌnîkon nîrî wanî taatausinpai.	  Foi por isso que escrevi aquela carta. O motivo foi que eu não queria ir e ser entristecido pelas próprias pessoas que deveriam me alegrar. Pois eu tenho a certeza de que, quando estou feliz, vocês todos também estão. 
Moropai imakuiꞌpî pe tîweꞌsen epuꞌtîyaꞌnîkon ya, mîrîrî yuꞌse pra eꞌtî. 	  e evitem todo tipo de mal.
Tîwîrî pemonkonyamîꞌya imakuiꞌpî kupî, ituꞌse Makui eꞌtoꞌ yawîrî, tîîkoꞌmamîkon pîkîrî. Mîrîrî wenai eranneꞌ pe toꞌ wanî tîîsaꞌmantatoꞌ pîꞌ, tîweꞌtarumaꞌtîtoꞌ pîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen tîîsaꞌmantatoꞌ wenai inkamoro pîikaꞌtîꞌpî Jesusya. Makui meruntîri winîpai tîpemonkonoyamîꞌ moꞌkaꞌpîiya.	  E também para libertar os que foram escravos toda a sua vida por causa do medo da morte.
Mîrîrî warantî tamîꞌnawîrî ikupî tîpo umî esaꞌya tînmu yarimaꞌpî. Eesenumenkaꞌpî maasa pra “mîserî unmu yarimasauꞌya ya, îꞌ kupî toꞌya pepîn eꞌpainon. Inama toꞌya eserîke awanî”, taꞌpî umî esaꞌya.	  Depois de tudo isso, ele mandou o seu próprio filho, pensando: “O meu filho eles vão respeitar. ” 
Moropai mîrîrî taa tîpo mîîkîrî tîkaraiwarî pia epeꞌmîra tîweꞌsanon yannoꞌpîiya, tamîꞌnawîrî. Moropai tiwin pîꞌ toꞌ ekaranmapoꞌpîiya. Eꞌmaiꞌnon pîꞌ taꞌpîiya: “îꞌ warapo kaisarî epeꞌmîra tîweꞌsen amîrî ukaraiwarî pia?” taꞌpîiya.	  —Então ele chamou todos os devedores do patrão e perguntou para o primeiro: “Quanto é que você está devendo para o meu patrão? ”
 Moropai yairî eꞌnîꞌnîkon pra awanî ya, mîîwîni tîîse Cristo koꞌmamî yairî. Maasa pra seruꞌyeꞌ pe tîweꞌsen pepîn mîîkîrî. Îꞌ taasaꞌ tîuya ya, ikupîiya. 	  Se não formos fiéis, Cristo continua sendo fiel, pois ele não pode ser falso para si mesmo. ” 
 Moropai mîrîrî wenai eꞌtarumaꞌtîntoꞌ yapîtanîpî ya, tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe enan pe man Cristo yarakkîrî nîrî. Tîîse “Unepuꞌtî pepîn mîîkîrî”, taꞌnîkon ya, mîîkîrîya taa nîrî: “Unepuꞌtîkon pepîn mîîkîrî”, taiya kupî sîrîrî upîꞌnîkon. 	  Se continuarmos a suportar o sofrimento com paciência, também reinaremos com Cristo. Se nós o negarmos, ele também nos negará. 
—Mîrîrî umî wanî tamîꞌnawîrî pata pe sîrîrî non po. Inpîmî wanî Paapa pemonkonoyamîꞌ pe, manniꞌkan tesaꞌkon pe aweꞌtoꞌpe Paapa pia eturumakaꞌsan pe. Tîîse kansipuꞌkurai wanî Makui pemonkonoyamîꞌ pe —taꞌpîiya. —Moropai kansipuꞌkurai pînnen wanî Makui pe. Trigo yaꞌtîtoꞌ weiyu tauya manniꞌ wanî tamîꞌnawîron ataretîꞌkasaꞌ pe. Inkamoro yaꞌtînenan wanî inserîyamîꞌ pe —taꞌpîiya.	  O terreno é o mundo. As sementes boas são as pessoas que pertencem ao Reino; e o joio, as que pertencem ao Maligno. 
 Inkamoroya kaꞌneꞌ pe tiaronkon tarumaꞌtî iwî tîuyaꞌnîkon pîkîrî. 	  Eles se apressam para matar.
Paapa yarakkîrî eeseurîmakon yai, awinîkîiꞌnîkon imakuiꞌpî ayonpakon nîkupîꞌpî wenai teekoreꞌmai aakoꞌmamîkon ya, mîrîrî kuꞌtî aawanmîraꞌnîkon. Awinîkîiꞌnîkon ayonpakon nîkupîꞌpî imakuiꞌpî kupîyaꞌnîkon ya aawanmîraꞌnîkon, ayunkon kaꞌ po tîîkoꞌmansenya tîwinîkîi ankupîꞌpîkon imakuiꞌpî kupî nîrî tîîwanmîra. Aawanmîraꞌnîkon ayonpakon nîkupîꞌpî awinîkîiꞌnîkon kupîyaꞌnîkon pra awanî ya, ankupîꞌpîkon tîwinîkîi kupî Paapa pepîn nîrî tîîwanmîra —taꞌpî Jesusya. 	  E, quando estiverem orando, perdoem os que os ofenderam, para que o Pai de vocês, que está no céu, perdoe as ofensas de vocês. 
Imakuiꞌpî pe Jesus winîkîi teeseurîmasen ton pemonkon yuwaꞌpî teepîremasanon esanonya, moropai tamîꞌnawîronkon ipîkkukon Judeuyamîꞌ yepotorîtononya. Innape Jesus nîkupîꞌpî ekaremekî toꞌya ya, iwîkonpa kaiꞌma yuwaꞌpî toꞌya.	  Os chefes dos sacerdotes e todo o Conselho Superior estavam procurando alguma acusação falsa contra Jesus a fim de o condenar à morte.
Moropai mîrîrî warantî eꞌtarumaꞌtî, maasa pra Paapaya ukuꞌsaꞌ sîrîrî Jesus nîmoꞌkaꞌsan poitîrî pe. Mîrîrî tîrîꞌpîiya unkonekaton pe amîrîꞌnîkon pîikaꞌtîton pe,	  E Deus me escolheu para ser servo da Igreja e me deu uma missão que devo cumprir em favor de vocês. Essa missão é anunciar, de modo completo, a mensagem dele. 
Moropai inîꞌrî Paapa eseurîmaꞌpî Pedro yarakkîrî. —Inkamoro yeꞌka anna nanîkon pepîn tîkai pra eꞌkî uurî nîkupîꞌsan pîꞌ —taꞌpî Paapaya Pedro pîꞌ. 	  A voz falou de novo com ele: —Não chame de impuro aquilo que Deus purificou.
Pemonkon tonpa saꞌnamanen koꞌmamî pepîn teesewankonoꞌmai tonpa pîꞌ. Tîîse innape ikupî pîꞌ aakoꞌmamî. Tîwîrî mîîkîrîya morî kupî nîmîkî pîꞌ aakoꞌmamî teesetaꞌkai pra. Tamîꞌnawîrî yapîtanîpîiya. 	  Quem ama nunca desiste, porém suporta tudo com fé, esperança e paciência. 
Tîîse amîrîꞌnîkon koreꞌta mîrîrî warantî pra eꞌtî. Anîꞌ ipîkku pe panpîꞌ tîweꞌsen wanî ya akoreꞌtaꞌnîkon, mîîkîrî eꞌpai awanî toꞌ maꞌre panpîꞌ. Moropai anîꞌ toꞌ yaipontînen ipîkku pe tîweꞌsen wanî ya, mîîkîrî eꞌpai awanî toꞌ poitîrî pe. Anîꞌ wanî mîrîrî ipîkku pe tîweꞌsen warantî? Manniꞌ entamoꞌka ereutaꞌpî ou manniꞌ toꞌ entamoꞌkatoꞌ ton tîrîiya manniꞌ? Inna, ipîkku pe tîweꞌsen mesa pona eereutasaꞌ manniꞌ. Tîîse uurî wanî manniꞌ toꞌ maꞌre tîwanî yeꞌnen toꞌ yekkari ton tîînen warantî akoreꞌtaꞌnîkon. 	  Mas entre vocês não pode ser assim. Pelo contrário, o mais importante deve ser como o menos importante; e o que manda deve ser como o que é mandado. 
Îꞌ rî anekaranmapopai tîwanîkon ya, tînyokon pîꞌ ekaranmapo toꞌya eꞌpai awanî tewîꞌ ta siꞌma, soosi ta pra. Maasa pra soosi ta wîriꞌ eseurîma eꞌpai pra man, uurîꞌnîkon yeppeꞌnîpîiya namai. 	  Se quiserem saber alguma coisa, que perguntem em casa ao marido. É vergonhoso que uma mulher fale nas reuniões da igreja. 
Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupanenan ereutasaꞌ wanîꞌpî moro. Jesus maimu pîꞌ toꞌ esenumenkaꞌpî tîîwarîrîꞌnîkon.	  Alguns mestres da Lei que estavam sentados ali começaram a pensar:
Mîrîrî tappîikon ta pemonkonyamîꞌ wanîꞌpî arinîkon priꞌyawonkon pepîn, enkaruꞌnankon, tîkîipankon, ekeꞌnepamîꞌsan, tamîꞌnawîrî. Tuna eserentîkîꞌma nîmîkî pîꞌ toꞌ wanîꞌpî.	  Perto das entradas estavam deitados muitos doentes: cegos, aleijados e paralíticos. Esperavam o movimento da água, 
Ayenkuꞌtîuyaꞌnîkon pepîn. Yairî ayeurîmauyaꞌnîkon. Umaimu yawîrî aakoꞌmamîkon ya, aasaꞌmantakon pepîn tiwin kin —taꞌpî Jesusya.	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem obedecer aos meus ensinamentos não morrerá nunca.
Mîrîrî cidade yuwaꞌtoꞌ wanîꞌpî tîꞌ jaspe ke ikonekasaꞌ. Moropai cidade puꞌkuru yuwaꞌtoꞌ pepîn wanîꞌpî teken ouro konekasaꞌ pe. Awaiꞌne awanîꞌpî pattîre warantî.	  A muralha era de jaspe, e a própria cidade era de ouro puro, claro como vidro. 
Anna eꞌtarumaꞌtîtoꞌ wenai amîrîꞌnîkon eꞌpîikaꞌtî. Maasa pra anna pîikaꞌtîꞌpî Paapaya, amîrîꞌnîkon pîikaꞌtîtoꞌpe annaya, innape ikupîkonpa. Mîrîrî yeꞌnen amîrîꞌnîkonya nîrî aweꞌpîikaꞌtîtoꞌkon yapisî, annaya yapisîꞌpî warantî, aweꞌtarumaꞌtîkon yapîtanîpîkonpa. Mîrîrî yeꞌnen epuꞌtî pîꞌ anna man, anna eꞌtarumaꞌtîꞌpî warantî aweꞌtarumaꞌtîkon ya, Paapaya ayausinpakon, eesewankonoꞌmakon winîpai, anna yausinpaꞌpî tîuya warantî. 	  Se sofremos, é para que vocês recebam ajuda e salvação. Se somos ajudados, então vocês também são e recebem forças para suportar com paciência os mesmos sofrimentos que nós suportamos. 
Mîrîrî yeꞌnen tauya innape Paapa maimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌ kuꞌnen amîrî? Innape toꞌ kupîya epuꞌtî pîꞌ wai. 	  Então Paulo disse ao rei: —Rei Agripa, o senhor crê nos profetas? Eu sei que crê! 
Moropai Jesus eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî moropai taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen eranneꞌ pe awanîkon mîrîrî? Innape ukupîyaꞌnîkon pepîn mîrîrî? —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ. Mîrîrî taa tîpo aweꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî moropai taꞌpîiya aꞌsitun pîꞌ moropai tuna pîꞌ: —Atîꞌnapankî. Moropai tamîꞌnawîrî aatîꞌnapamîꞌpî Jesus maimu pe. 	  —Por que é que vocês são assim tão medrosos? —respondeu Jesus. —Como é pequena a fé que vocês têm! Ele se levantou, falou duro com o vento e com as ondas, e tudo ficou calmo. 
Mîrîrî tîpo Paapaya taꞌpî Abraão pîꞌ: “Inkamoro apayanyamîꞌ rîꞌsan koꞌmamî pe man tiaron pata po kaꞌran pe. Mîrîrî pata ponkon poitîrî pe toꞌ koꞌmamî pe man 400 konoꞌ kaisarî. Inkamoro eꞌtarumaꞌtî pe man mararî pra tiaronkon poitîrî pe mîrîrî toꞌ pata yaꞌ siꞌma”, taꞌpîiya. 	  Ele disse a Abraão: “Os seus descendentes vão viver como estrangeiros em outra terra. Ali eles serão escravos e serão maltratados durante quatrocentos anos. ”
Tarîpai seeniꞌ menukauya sîrîrî uyenya ke puꞌkuru. “Umaimu man aapiaꞌnîkon”. 	  Escrevo isto com a minha própria mão: Saudações de Paulo.
Mîrîrî cidade manaꞌta koꞌmamî ipatîkarî aꞌta ke, aatarakkamo pepîn tiwin kin. Maasa pra miarî ewaron ton pra awanî.	  Os portões da cidade estarão sempre abertos o dia inteiro. Não se fecharão porque ali não haverá noite.
—Priꞌya puꞌkuru anmu man —taꞌpî Jesusya yai puꞌkuru eekomiꞌmakapîꞌpî mîrîrî. Mîrîrî epuꞌtîꞌpî warayoꞌya moropai innape Jesus kupîꞌpîiya. Itewîꞌ ta tîîkoꞌmansenonya ikupîꞌpî nîrî innape. 	  Aí o pai lembrou que havia sido naquela mesma hora que Jesus tinha dito: “O seu filho vai viver. ” Então ele e toda a família creram em Jesus.
Pemonkonyamîꞌya Paapa epuꞌtî eꞌpai awanîꞌpî. Maasa pra aronne awanî mîîkîrî epuꞌtoꞌpe toꞌya. Tamîꞌnawîron sîrîrî pata pon konekaꞌpî Paapaya, mîrîrî teraꞌmai pemonkonyamîꞌya tepuꞌtoꞌpe kaiꞌma. Mîrîrî konekaꞌpîiya pata pai, Paapa yeseru eseraꞌma aronne. Meruntî ke puꞌkuru awanî, Paapa pe puꞌkuru awanî esepuꞌtoꞌpe. Anîꞌya eraꞌma pepîn tîîse inkonekaꞌpî winîpai epuꞌtî eꞌpai awanî. Mîrîrî yeꞌnen anîꞌ eꞌwapuꞌtî eserîke pra awanî, —Paapa epuꞌnen pepîn uurî —kaiꞌma. Series([], )	  Deus castiga essas pessoas porque o que se pode conhecer a respeito de Deus está bem claro para elas, pois foi o próprio Deus que lhes mostrou isso. 
Tîîse mîrîrî emoꞌka eꞌpainon, îꞌ kaiꞌma Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ manniꞌ warantî. Taꞌpîiya: —Moisés nurîꞌtî yenpata yettaputoꞌ emoꞌkaꞌpî, îꞌ pensa Uyepotorîkon yarakkîrî eseurîmai awennaꞌposaꞌ yai. Mîrîrî warantî epuꞌnen pe eꞌnî, maꞌnîpanen emoꞌka innape Uyepotorîkon kupî yai. Moropai epuꞌtî.	  Mas o véu pode ser tirado, como dizem as Escrituras Sagradas: “O véu de Moisés foi tirado quando ele se voltou para o Senhor. ” 
 Mîrîrî toꞌ mata yapai, mararî pra imakuiꞌpî pe toꞌ eseurîmatoꞌ epaꞌka. Tonpakon mîiꞌma toꞌya tîmaimukon ke. 	  A boca deles está cheia de terríveis maldições.
Mîrîrî warantî pra pena teepîremasanon esanon yepotorî ewonpîtîꞌpî. Konoꞌ kaisarî eewonpîtîꞌpî mîrîrî morî puꞌkuru Paapa pataꞌseꞌ yaꞌ, tîmînî yaase pra tîîse paaka more mînî yaapîtîꞌpîiya. Tîîse mîrîrî warantî Cristo ewonsaꞌ pra man tuꞌke iteꞌka. Mîrîrî warantî ewonpîꞌsaꞌ ya, konoꞌ kaisarî moriya tuꞌke iteꞌka Cristoya tîmoron epuꞌtî eꞌpai awanî eꞌpainon pata ekonekaꞌpî pata pai. Tîîse mîîkîrî ewomîꞌpî tiwin iteꞌka neken tamîꞌnawîronkon tonpe. Sîrîrî yai tamîꞌnawîron ataretîꞌka kupî yai eesenpoꞌpî imakuiꞌpî pe tamîꞌnawîronkon eꞌtoꞌ moꞌkapa kaiꞌma. Tîîwarîrî tiwin iteꞌka tîîsaꞌmantapa eeturumakaꞌpî.	  O Grande Sacerdote entra, todos os anos, no Lugar Santíssimo, levando consigo sangue de um animal. Porém Cristo não entrou para se oferecer muitas vezes. 
 Arinîkon Ikuꞌneꞌtî Yentainokon Mîrîrî tîpo arinîkon pemonkonyamîꞌ oꞌnon pata ikuꞌneꞌtî yentainokon eraꞌmaꞌpîuya. Inkamoro wanîꞌpî tamîꞌnawîron pata ponkon pe. Tepuꞌse pra toꞌ wanîꞌpî siꞌta mai wanîꞌpî. Inkamoro wanîꞌpî satippe mîrîrî ereutantoꞌ rawîrî moropai carneiro rawîrî toꞌ wanîꞌpî. Inkamoro epontîsaꞌ wanîꞌpî aimutun tîponkon yaꞌ. Moropai inkamoro yenyaꞌ yuꞌ yare wanîꞌpî, imakuiꞌpî yentai tîwanîkon yeꞌnen. Inkamoro entaimepîtîꞌpî meruntî ke puꞌkuru: —Anna Yepotorî Paapa taponseꞌ po manniꞌ, moropai carneiro winîpai anna eꞌpîikaꞌtîtoꞌ iipî. Kureꞌne anna pîikaꞌtîꞌpî toꞌya —taꞌpî toꞌya.	  Depois disso olhei e vi uma multidão tão grande, que ninguém podia contar. Eram de todas as nações, tribos, raças e línguas. Estavam de pé diante do trono e do Cordeiro, vestidos de roupas brancas, e tinham folhas de palmeira nas mãos. 
Tîîse manniꞌkan imakuiꞌpî kupî pîꞌ tîîkoꞌmansenon arinmaraka warainokon piaꞌsanyamîꞌ, moropai pemonkonyamîꞌ yetarumuꞌtînenan, moropai tuꞌke nura kuꞌnenan, moropai pemonkon wîînenan, moropai miaꞌ ke ikonekasaꞌ yapurînenan, moropai seruꞌyeꞌkon seruꞌyeꞌ pe tiaronkon yenkuꞌtînenan teeseurîmatoꞌkon ke moropai tînkupîkon ke, inkamoro yeꞌka wanî poro po. Toꞌ ewomî pepîn tiwin kin —taꞌpîiya. 	  Mas fora da cidade estão os que cometem pecados nojentos, os feiticeiros, os imorais e os assassinos, os que adoram ídolos e os que gostam de mentir por palavras e ações. 
Jesus nîkupîꞌpî pîꞌ Pedro enpenataꞌpî. —Uyenupanen, maasa figo yeꞌ eraꞌmakî. Anpaꞌnîpîꞌpî saꞌmantasaꞌ sîrîrî eraꞌmakî —taꞌpîiya Jesus pîꞌ.	  Então Pedro lembrou do que havia acontecido e disse a Jesus: —Olhe, Mestre! A figueira que o senhor amaldiçoou ficou seca. 
Mîrîrî kuꞌsaꞌ Jesusya tîpo, inenupaꞌsan erepamîꞌpî Jesus pia tiwinsarî tîîse. Ekaranmapoꞌpî toꞌya: —Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen oꞌmaꞌ tîrîka annaya eserîke pra awanî mîrîrî? —taꞌpî toꞌya Jesus pîꞌ. 	  Depois os discípulos chegaram perto de Jesus, em particular, e perguntaram: —Por que foi que nós não pudemos expulsar aquele demônio? 
Maasa pra amîrîꞌnîkon rî wanî anna kaaretarî warantî. Ayeserukon eraꞌma tamîꞌnawîronkonya wenai, epuꞌtî toꞌya, anna wanî Paapa naipontîꞌpî pe itekare ekaremeꞌse. Maasa pra anna yewan yaꞌ awanîkon, anna wakîri pe awanîkon. Maasa pra anna winîpai innape ikuꞌsaꞌyaꞌnîkon. Yairî ayeserukon wanî wenai, Cristoya apîikaꞌtîsaꞌkon epuꞌtî toꞌya. Mîrîrî wanî Cristo nîmenukaꞌpî warantî. Mîrîrî erenka toꞌya ya, Cristo yarakkîrî aakoꞌmamîkon epuꞌtî toꞌya. Îꞌ kupîꞌpî Cristoya ayarakkîrîꞌnîkon, ikupîiya pepîn kaareta menukatoꞌ ke. Tîîse Morî Yekaton Wannî meruntîri yai ikupîꞌpîiya, manniꞌ ipatîkaron tîîkoꞌmansen winîpainon. Kureꞌnan tîꞌ pîꞌ imenukasaꞌ pe awanî pepîn, Moisés nurîꞌtîya imenukaꞌpî warantî pra, tîîse uyewankon yaꞌ itîrîꞌpîiya, yairî uyeserukon enatoꞌpe. 	  Vocês mesmos são a nossa carta, escrita no nosso coração, para ser conhecida e lida por todos. 
Tarî wanî tanne aweiyuꞌmanenkon pe innape ukuꞌtî upemonkono pe awanîkonpa, aꞌka ta tîîkoꞌmansenon pe awanîkonpa, Paapa epuꞌnenan pe. Mîrîrî taa yaretîꞌka tîuya pe, Jesus wîtîꞌpî toꞌ piapai moropai eesenomîꞌpî.	  Enquanto vocês têm a luz, creiam na luz para que possam viver na luz. 
Mîrîrî pîꞌ tiaronkonya taꞌpî: —Inna, mîîkîrî mîîkîrî seruꞌ pepîn. Tîîse tiaronkonya taꞌpî: —Kaane, mîîkîrî pepîn. Enkaruꞌnan warainon seruꞌ pepîn, tîîse tiaron pe man, enkaruꞌne pra. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî pîꞌ ekaranmapoꞌpî toꞌya. Taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Inna, uurî mîîkîrî —taꞌpîiya.	  —É! —diziam alguns. —Não, não é. Mas é parecido com ele! —afirmavam outros. Porém ele dizia: —Sou eu mesmo. 
Inîꞌrî Pilatosya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Moriya îꞌ kin kupîuya eꞌpainon mîserî Jesus manniꞌ Cristo tesaꞌsen yarakkîrî? —Pakîꞌnan pona ipokapîtî meꞌpokî —taꞌpî tamîꞌnawîronkonya Pilatos pîꞌ. 	  Pilatos perguntou: —Que farei então com Jesus, que é chamado de Messias? —Crucifica! —responderam todos. 
Maasa pra mîrîrî warantî Cristo eꞌtarumaꞌtîꞌpî tîîsaꞌmanta yai amîrîꞌnîkon ton pe. Aasaꞌmantaꞌpî tiwin iteꞌka tamîꞌnawîronkon ton pe imakuiꞌpî toꞌ nîkupîꞌpî wenai. Maasa eraꞌmatî. Mîîkîrî morî teken kuꞌnen saꞌmantaꞌpî uurîꞌnîkon, yairî pra tîweꞌsanon, imakuiꞌpî kuꞌnenan ton pe. Aasaꞌmantaꞌpî uurîꞌnîkon yarîpa kaiꞌma Paapa pia. Mîîkîrî wîꞌpî toꞌya tarî, pemonkon pe awanî tanne, tîîse aasaꞌmantasaꞌ tîpo Paapaya amenan pe itekaton koꞌmantoꞌpe ikupîꞌpî.	  Pois o próprio Cristo sofreu uma vez por todas pelos pecados, um homem bom em favor dos maus, para levar vocês a Deus. Ele morreu no corpo, mas foi ressuscitado no espírito, 
Tîîse itekare etaꞌpîiya Herodes munmurîꞌpî Arquelau wanî Judéia pata koꞌmannîꞌnen pe tîyun pataꞌpî yaꞌ. Mîrîrî yeꞌnen eranneꞌ pe awanîꞌpî, miarî ya ikoꞌmanse itîîpai pra. Moropai tîweꞌneꞌ inîꞌrî Paapa eseurîma etaꞌpîiya attî namai Judéia pata pona. Mîrîrî yeꞌnen José wîtîꞌpî Galiléia pata pona Judéia pata pona pra.	  Mas, quando ficou sabendo que Arquelau, filho do rei Herodes, estava governando a Judéia no lugar do seu pai, teve medo de ir morar lá. Depois de receber num sonho mais instruções, José foi para a região da Galiléia 
Yairî aakoꞌmamîkon epuꞌtî pîꞌ wai. Mîrîrî pîꞌ esenumenka ya, atausinpasaꞌ wanî. Mîrîrî wenai upîikaꞌtîsaꞌyaꞌnîkon. Inîꞌ panpîꞌ taatausinpai koꞌmannî pîꞌ wai, eꞌtarumaꞌtî tanne. 	  Tenho muita confiança em vocês e me orgulho de vocês. No meio de todas as nossas aflições, eu continuo muito animado e cheio de alegria. 
Mîîkîrî Judasya taasaꞌ wanîꞌpî inkamoro Jesus yeyatonon pîꞌ. Manniꞌ warayoꞌ yuꞌnauya eraꞌmayaꞌnîkon ya, mîîkîrî anapisîkon ton. Mapiꞌtîi taasaiꞌya wanîꞌpî.	  O traidor tinha combinado com eles um sinal. Ele tinha dito: “Prendam o homem que eu beijar, pois é ele. ” 
Tiaronkon iipiawonkonya epuꞌtî pra awanîꞌpî, îꞌ taiya pe awanî epuꞌtî toꞌya pra. Tiaronkon esenumenkaꞌpî. Jesus moropai ipemonkonoyamîꞌ tînirurî yenseꞌ yaanen pe Judas wanî epuꞌtîꞌpî toꞌya. Mîrîrî yeꞌnen Jesusya ekaremekîꞌpî attîtoꞌpe festa yemanne ton yennai ou îꞌ ton pînon pia tîniru tîîtoꞌpeiya kaiꞌma tiaronkon esenumenkaꞌpî. Moropai tiyu yapisî tîpo, Judas epaꞌkaꞌpî kaꞌneꞌ pe toꞌ koreꞌtapai. Moropai ewaron pe awanîꞌpî. 	  Nenhum dos que estavam à mesa entendeu por que Jesus disse isso.
Tîîse inkamoro warantî “Uyepotorî” kaiꞌma ayonpakon esatîyaꞌnîkon eꞌpai pra man. Maasa pra tamîꞌnawîronkon amîrîꞌnîkon wanî seꞌ warantî, eꞌkaisarî ayonpakon pokonpe. Maasa pra Ayepotorîkon moro man tiwinan. Moropai tarî non po anîꞌrî esatîyaꞌnîkon eꞌpai pra man Paapa anna yunkon kaiꞌma. Maasa pra amîrîꞌnîkon yunkon moro man, tiwinan neken kaꞌ pon —taꞌpîiya. —Moropai anîꞌ esatîyaꞌnîkon eꞌpai pra man eꞌmaiꞌnon mîîkîrî tamîꞌnawîronkon yeꞌmaiꞌnorî taayaꞌnîkon eꞌpai pra man. Maasa pra amîrîꞌnîkon yeꞌmaiꞌnorî moro man tiwinan, Cristo mîîkîrî, Paapa nîmenkaꞌpî.	  Porém vocês não devem ser chamados de “mestre”, pois todos vocês são membros de uma mesma família e têm somente um Mestre. 
Entamoꞌkantoꞌ konekaꞌpî toꞌya moro Jesus ton pe. Marta esenyakaꞌmaꞌpî toꞌ yekkari ton pîꞌ moropai Lázaro ereutaꞌpî tiaronkon pokonpe Jesus pia.	  Prepararam ali um jantar para Jesus. Marta ajudava a servir, e Lázaro era um dos que estavam à mesa com ele. 
Paulo iipîꞌpî moropai mîîkîrî woimaꞌtîꞌpî Judeuyamîꞌ Jerusalém poi iipîꞌsanya mîrîrî pe rî. Inkamoro eseurîma piaꞌtîꞌpî iwinîkîi. Mararî pra kureꞌnan toꞌ eseurîmaꞌpî. Tîîse anîꞌya ikupî eserîke pra awanî innape maasa pra eraꞌmaꞌtîpon ton pra awanî yeꞌnen. 	  Quando Paulo chegou, os judeus que tinham vindo de Jerusalém ficaram em volta dele e começaram a fazer muitas acusações graves, mas não conseguiram provar nada. 
Tauya sîrîrî apîꞌnîkon. Sîrîrî patapai inîꞌrî uyeraꞌmayaꞌnîkon pe pra naatîi. Uyapurîtoꞌyaꞌnîkon weiyu erepamî pîkîrî aakoꞌmamîkon. Mîrîrî yai neken, taayaꞌnîkon “Mîîkîrî morî Uyepotorîkon eseꞌ pîꞌ tuiꞌsen yapurîpaiꞌnîkon”, taayaꞌnîkon kupî sîrîrî —taꞌpî Jesusya. 	  Eu afirmo que vocês não me verão mais, até chegar o tempo em que dirão: “Deus abençoe aquele que vem em nome do Senhor! ” 
Moropai Jesus nenupaꞌsanya irumakaꞌpî. Toꞌ epeꞌpî, tamîꞌnawîrî iipiapai.	  Então todos os discípulos abandonaram Jesus e fugiram.
Mîîkîrî Paapaya toꞌ karawatoꞌ yaꞌmananîpî toꞌ yenu parukon inîꞌ toꞌ karau namai. Tarî anîꞌ saꞌmanta pepîn. Anîꞌ esewankonoꞌma pepîn. Anîꞌ karau pepîn inîꞌrî. Anîꞌrî neꞌneꞌ moronka pepîn. Maasa pra pena îꞌ kaiꞌma koꞌmannîtoꞌ, mîrîrî esuwaꞌkaꞌpî yeꞌnen —taꞌpîiya. 	  Ele enxugará dos olhos deles todas as lágrimas. Não haverá mais morte, nem tristeza, nem choro, nem dor. As coisas velhas já passaram. 
 34,35 Davi eseurîmasaꞌ pra man tîpîꞌ maasa pra mîîkîrî enuꞌsaꞌ pra man kaꞌ pona tesaꞌ yarakkîrî. Tîîse eeseurîmaꞌpî Cristo enukuꞌpî pîꞌ. Taꞌpîiya see warantî: “Paapaya taꞌpî Uyepotorî pîꞌ: ‘Umeruntîri winîkîi ereutakî maasa ayeyatonon yentai akupîuya pîkîrî,’ taꞌpîiya” taꞌpî Davi nurîꞌtîya. Series([], )	  Pois Davi não subiu para o céu, mas ele mesmo afirmou: “O Senhor Deus disse ao meu Senhor: ‘Sente-se do meu lado direito, 
Mîrîrî ekaranmapoꞌpî saduceuyamîꞌya Jesus pîꞌ. Taꞌpî toꞌya: —Inkamoro warayoꞌkon eꞌsaꞌ asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtai kaisarî mîîkîrî wîriꞌ yarakkîrî. Tamîꞌnawîronkon eꞌmîꞌsaꞌka yai oꞌnon yeꞌka warayoꞌ noꞌpî pe awanî kupî sîrîrî? —taꞌpî toꞌya. —Maasa pra tamîꞌnawîrî yarakkîrî toꞌ eꞌsaꞌ yeꞌnen. 	  Portanto, no dia da ressurreição, de qual dos sete a mulher vai ser esposa? Pois todos eles casaram com ela! 
—Aꞌkî tauya sîrîrî, anîꞌ wanî mararon mîrikkî tîîse yapurî epuꞌnen pe tîweꞌsen mîrîrî yeꞌnen mîîkîrîya mararon pepîn yapurî epuꞌtî yairî. Tîîse anîꞌ wanî ya mararon pîꞌ amaꞌyeꞌ pe, mîrîrî warantî nîrî mararon pepîn pîꞌ amaꞌyeꞌ pe awanî. Tîîse amîrîꞌnîkonya ipîkku pe aweꞌtoꞌkon yapurî epuꞌtî pra awanî ya tarî non po, oꞌnon yeꞌka pe see ipîkku pe aweꞌtoꞌkon tîrî Paapaya eꞌpainon, kaꞌ pon aapiaꞌnîkon?	  Quem é fiel nas coisas pequenas também será nas grandes; e quem é desonesto nas coisas pequenas também será nas grandes.
Sîrîrî anna nîmenukaꞌpî pîꞌ esenumenkatî. Îꞌ pensa erenkayaꞌnîkon yai, aronne etayaꞌnîkon, moropai îꞌ taatoꞌpe awanî epuꞌtîyaꞌnîkon. Tiaron pe awanî pepîn. Tiaronkon amîrîꞌnîkon koreꞌtawonkonya epuꞌtî, yairî eseurîma. Mîrîrî warantî tamîꞌnawîronkon amîrîꞌnîkonya epuꞌtî yuꞌse wai. Moropai îꞌ pensa Uyepotorîkon Jesus Cristo iiꞌtoꞌ weiyu erepamî yai, anna, ayenupatîponkon pîꞌ aatausinpakon. Mîrîrî anna nîkupîꞌpî wenai anna pîꞌ aatausinpakon, apîꞌnîkon anna atausinpa manniꞌ warantî. 	  ( 13 - 14 ) Pois escrevemos a vocês somente o que vocês podem ler e entender. Agora vocês nos entendem só em parte, mas espero que cheguem a nos compreender completamente, para que, no Dia do nosso Senhor Jesus, vocês tenham orgulho de nós, como nós temos de vocês. 
Tamîꞌnawîrî îꞌ ikupîyaꞌnîkon manniꞌ mîrîrî epuꞌtî pîꞌ wai. Kureꞌne morî pe aakoꞌmansaꞌkon aweꞌsaꞌnamakon pîꞌ. Yairî aakoꞌmansaꞌkon. Eesenyakaꞌmasaꞌkon mararî pra tîwî tîkuꞌse pra, yapîtanîpî pîꞌ tîrumakai pra. Mîrîrî kupî pîꞌ aakoꞌmamîkon epuꞌtî pîꞌ wai. Pena eꞌmaiꞌ pe ikupîꞌpîyaꞌnîkon yentai sîrîrîpe ikupîyaꞌnîkon. 	  Eu sei o que vocês estão fazendo. Sei que têm amor, são fiéis, trabalham e agüentam o sofrimento com paciência. Eu sei que vocês estão fazendo mais agora do que no princípio. 
Maasa pra emiꞌne wanî tanne uyaꞌreꞌ ton tîrîꞌpîyaꞌnîkon. Moropai tuna aninnîpai wanî tanne uwoꞌpaꞌpîyaꞌnîkon. Moropai ayewîꞌkon ta erepamîꞌpî, anepuꞌtîkon pe pra siꞌma tîîse uyapisîꞌpîyaꞌnîkon ayewîꞌkon ta.	  Pois eu estava com fome, e vocês me deram comida; estava com sede, e me deram água. Era estrangeiro, e me receberam na sua casa. 
—Îꞌ pîꞌ eeseurîmakon manniꞌ? —taꞌpî Jesusya tamîꞌnawîronkon pîꞌ.	  Jesus perguntou aos discípulos: —O que é que vocês estão discutindo com eles?
Mîrîrî tîpo innape Jesus kuꞌnenan eꞌtarumaꞌtîtoꞌ tîꞌnapansaꞌ wanîꞌpî Judéia pata po moropai Galiléia pata po moropai Samaria pata po. Mîrîrî yeꞌnen inîꞌ panpîꞌ arinîke innape Jesus kuꞌnenan ena koꞌmannîpîꞌpî, maasa pra Morî Yekaton Wannîya tîpîikaꞌtîkon wenai. Mîrîrî warantî kureꞌne Uyepotorîkon namapîtîꞌpî toꞌya. 	  Em toda a região da Judéia, Galiléia e Samaria, a Igreja estava em paz. Ela ficava cada vez mais forte, crescia em número de pessoas com a ajuda do Espírito Santo e mostrava grande respeito pelo Senhor Jesus. 
—Mîrîrî yeꞌnen anîꞌya taa ya apîꞌnîkon: “Aꞌkî, sinpata man keren po”, taiya ya, eraꞌmai katîtî. Inîꞌrî taa anîꞌya ya apîꞌnîkon: “Aꞌkî, tarî man eesenonsaꞌ”, taa toꞌya ya, innape toꞌ maimu kîꞌkuꞌtî ayenkuꞌtîkon toꞌya pîꞌ.	  —E, se disserem: “Vejam! Ele está no deserto”, não vão lá. Ou ainda: “Vejam! Ele está escondido aqui”, não acreditem. 
Moropai mai etaꞌpîuya kaꞌ poinon. Taꞌpîiya: Sîrîrî menukakî: “Tarîpai morî pe puꞌkuru manniꞌkan Uyepotorîkon pemonkonoyamîꞌ saꞌmanta innape ikupîiꞌma” —taꞌpîiya. —Inna seruꞌ pepîn —kaiꞌma yuukuꞌpî Morî Yekaton Wannîya. —Inkamoro erîꞌkapî tarîpai teesenyakaꞌmatoꞌkon winîpai. Maasa pra inkamoroya teesenyakaꞌmaꞌpîkon yepeꞌpî yarî kupî sîrîrî tarakkîrîꞌnîkon —taꞌpîiya. 	  Então ouvi uma voz do céu, que disse: —Escreva isto: felizes as pessoas que desde agora morrem no serviço do Senhor! —Sim, isso é verdade! —responde o Espírito de Deus. —Elas descansarão do seu duro trabalho porque levarão consigo o resultado dos seus serviços. 
Pena uukoꞌmamîꞌpî Paapa wakîri pe kaiꞌma maasa Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ etauya pra awanî yai. Tîîse etasauꞌya tîpo, epuꞌtîꞌpîuya îꞌ kaiꞌma imakuiꞌpî pe uurî wanî. Maasa pra mîrîrî yawîrî pra wanî yeꞌnen.	  Pois houve um tempo em que eu não conhecia a lei e estava vivo. Mas, quando fiquei conhecendo o mandamento, o pecado começou a viver, 
Tarîpai uurî, mîrîrî Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ winîkîi inîꞌ îꞌ ton pra wai. Manniꞌ isaꞌmantaꞌpî warantî wanî sîrîrî iwinîkîi. Tarîpai enen esepuꞌtî sîrîrî Paapa winîkîi neken. Uurî saꞌmantaꞌpî Cristo yarakkîrî pakîꞌnan po aasaꞌmanta yai. Maasa pra morî pe uurîꞌnîkon yapisî Paapaya pepîn, mîrîrî Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ yawîrî koꞌmannî wenai.	  Pois, quanto à lei, estou morto, morto pela própria lei, a fim de viver para Deus. Eu fui morto com Cristo na cruz. 
Sîrîrî Uyepotorîkon taatoꞌ wanî Morî Yekaton Wannî pe. Moropai uyesaꞌkon pe Morî Yekaton Wannî wanî ya, mîîkîrî maimu yawîrî eꞌnî, Moisés nekaremekîꞌpî yawîrî pra.	  Aqui a palavra “Senhor” quer dizer o Espírito. E onde o Espírito do Senhor está presente, aí existe liberdade. 
Miarî tîpataꞌseꞌkon yaꞌ teerepamîkon pe, taꞌpîiya tînenupaꞌsan pîꞌ: —Epîrematî meruntî ke imakuiꞌpî ewomî namai ayewankon yaꞌ. 	  Quando chegou ao lugar escolhido, Jesus disse: —Orem pedindo que vocês não sejam tentados. 
Anîꞌya taa ya: —Innape Jesus wanî Paapa munmu pe —taiya ya, Paapa koꞌmamî itewan yaꞌ. Moropai mîîkîrî koꞌmamî Paapa pia.	  Todo aquele que afirma que Jesus é o Filho de Deus, Deus vive unido com ele, e ele vive unido com Deus. 
Tîîse yuukuiya pra Jesus wanîꞌpî. Moo awanîꞌpî. Inîꞌrî teepîremasanon esanon yepotorî eseurîmaꞌpî: —Cristo amîrî, Paapa munmu, Paapa nîmenkaꞌpî? —taꞌpîiya.	  Mas Jesus ficou calado e não respondeu nada. Então o Grande Sacerdote tornou a perguntar: —Você é o Messias, o Filho do Deus Bendito? 
Tîîse Paapa maimu esekaremekî koꞌmannîpîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen inîꞌ panpîꞌ tiaronkon pemonkonyamîꞌya innape ikupîꞌpî. Moropai arinîke toꞌ enaꞌpî. 	  Porém a palavra de Deus era anunciada em toda parte e ia se espalhando.
Jesusya yuukuꞌpî: —Anîꞌya uꞌnînma ya, mîîkîrî koꞌmamî unekaremekîꞌpî yawîrî. Uyunya isaꞌnama, moropai anna erepamî iipia moropai anna koꞌmamî iipia —taꞌpîiya.	  Jesus respondeu: —A pessoa que me ama obedecerá à minha mensagem, e o meu Pai a amará. E o meu Pai e eu viremos viver com ela. 
Maasa pra pena amîrîꞌnîkon eꞌsaꞌ pra man Paapa pemonkono pe. Tîîse tarîpai amîrîꞌnîkon wanî ipemonkono pe puꞌkuru. Pena Paapaya aaiꞌnokoꞌmakon epuꞌtîyaꞌnîkon pîn. Tîîse aaiꞌnokoꞌmatoꞌkon Paapaya epuꞌtîyaꞌnîkon tarîpai. 	  Antes, vocês não eram o povo de Deus, mas agora são o seu povo; antes, não conheciam a misericórdia de Deus, mas agora já receberam a sua misericórdia. 
Mîrîrî eraꞌma tîuyaꞌnîkon yai, porcoyamîꞌ eraꞌmanenan wîtîꞌpî. Tîneraꞌmaꞌpîkon ekaremekîꞌpî toꞌya tamîꞌnawîronkon pîꞌ, cidade ponkon pîꞌ moropai poroponkon pîꞌ. Mîrîrî ya pemonkonyamîꞌ wîtîꞌpî oꞌnon yeꞌka pe awanî eraꞌmai.	  Os homens que estavam tomando conta dos porcos fugiram e espalharam a notícia na cidade e nos campos. Muita gente foi ver o que havia acontecido.
 Abraão Nurîꞌtî Munkîyamîꞌ Mîrîrî yeꞌnen Jesusya taꞌpî Judeuyamîꞌ pîꞌ, innape tîkuꞌnenan pîꞌ: —Umaimu yawîrî aakoꞌmamîkon ya, upemonkono pe awanîkon.	  Então Jesus disse para os que creram nele: —Se vocês continuarem a obedecer aos meus ensinamentos, serão, de fato, meus discípulos 
Mîrîrî tîpo inenupaꞌsan eseꞌmaꞌtîꞌpî. Moropai tamîꞌnawîrî cidadekon poro toꞌ wîtîꞌpî Paapa maimu ekaremekî pinunpaꞌpî toꞌya. Moropai priꞌyawonkon pepîn yepiꞌtî pinunpaꞌpî toꞌya tamîꞌnawîrî patakon poro. 	  Os discípulos então saíram de viagem e andaram por todos os povoados, anunciando o evangelho e curando doentes por toda parte. 
Uurîya neken inîmîkî pepîn tîîse tamîꞌnawîronkon Judeuyamîꞌya nîrî inîmîkî pîꞌ utamokon Jacó payannîꞌsanya aꞌka yaꞌ, ewaron yaꞌ, Paapa yapurînenanya inîmîkî, Paapaya itîrî. Mîrîrî nîmîkî pîꞌ uukoꞌmamî wenai uurî winîkîi Judeuyamîꞌ woꞌmaꞌta sîrîrî, Rei Agripa —taꞌpî Pauloya.	  Todas as tribos do nosso povo, que adoram a Deus dia e noite, também esperam ver o cumprimento dessa promessa. É por causa dessa esperança, ó rei, que estou sendo acusado pelos judeus. 
Mîrîrî yeꞌnen Jesus yapiꞌse toꞌ eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî. Yapisîꞌpî toꞌya moropai iworokaꞌpî toꞌya poro pona. Moropai cidade poi yarîꞌpî toꞌya. Mîrîrî kawînan wîꞌ ipo cidade eꞌtoꞌ pona yarîꞌpî toꞌya, mîîkîrî yenumîkonpa kaiꞌma miarî poi non pona. Tîîse mîîkîrî epaꞌkaꞌpî arinîkon pemonkonyamîꞌ emurukuntîꞌsan koreꞌtapai. Moropai attîꞌpî. 	  Então se levantaram, arrastaram Jesus para fora da cidade e o levaram até o alto do monte onde a cidade estava construída, para o jogar dali abaixo. 
Tarîpai mîîkîrî Judeuyamîꞌ epereꞌtoꞌ yewîꞌ esaꞌ pe tîweꞌsen mîîkîrî Sóstenes yapisîꞌpî toꞌya moropai iꞌpoꞌpîtîꞌpî toꞌya, mîîkîrî pata esaꞌ Gálio rawîrî siꞌma. Mîîkîrî pîꞌ —Aka saꞌne —taiya pra Gálio wanîꞌpî, eraꞌmapîtîꞌpîiya ipîikaꞌtîiya pra. 	  Então eles agarraram Sóstenes, o chefe da sinagoga, e o surraram diante do tribunal. Porém Gálio não se importou com isso. 
 Morî Pe Eꞌnî Paapa Yarakkîrî Tarîpai Paapaya uurîꞌnîkon kuꞌsaꞌ yairî innape tîkuꞌtoꞌ uurîꞌnîkon wenai. Teuren pena upîꞌnîkon eekoreꞌmasaꞌ wanîꞌpî tîîse Uyepotorîkon Jesus Cristo wenai, teekoreꞌmai pra eenaꞌpî moropai aminke pra tarakkîrî eꞌnîtoꞌpe ukupîꞌpîiyaꞌnîkon.	  Agora que fomos aceitos por Deus pela nossa fé nele, temos paz com ele por meio do nosso Senhor Jesus Cristo. 
Mîrîrî yeꞌnen Paapa yapurî pe antîrî tîrîya yai tîîse awenpenata ayonpa awinîkîi ekoreꞌmaꞌpî moro awanî pîꞌ. Mîrîrî tanne, moro antîrî nîmîkî moropai atîkî eꞌmaiꞌ pe ayonpa pia. Yarakkîrî ayeseru konekata. Moropai tamîꞌnawîrî morî pe teekonekai ennaꞌpokî Paapa yapurî pe antîrî tîrîpa. 	  Portanto, se você estiver oferecendo no altar a sua oferta a Deus e lembrar que o seu irmão tem alguma queixa contra você, 
Moropai toꞌ saꞌmanta pîkîrî tiaronkon paꞌtîpîtîꞌpî toꞌya tîꞌkon ke. Tiaronkon saraꞌmoꞌpîtîꞌpî toꞌya saasa ke arakkita pairî. Tiaronkon wîꞌpî toꞌya kasupara ke. Tiaronkon ataimerunpaꞌpî mararî pra. Toꞌ asarî koꞌmannîpîꞌpî seꞌ yentakaya, tîponkon ton carneiro moropai bode piꞌpî rîꞌpî yekaꞌmaꞌpî tîuyaꞌnîkon yeꞌka pe. Îꞌ ton pra tîweꞌsanon pe toꞌ wanîꞌpî. Itarumaꞌtîsaꞌ pe toꞌ wanîꞌpî ipîra. Toꞌ eꞌtarumaꞌtîtoꞌ wanîꞌpî tuꞌke, tiwin pra. Inkamoro asarîꞌpî keren poro moropai wîꞌ poro. Moropai toꞌ koꞌmanpîtîꞌpî yarantana pîꞌ. Aꞌtakon non yakasaꞌ yapîꞌ toꞌ koꞌmamîꞌpî. Morî pe, yairon pe toꞌ wanîꞌpî, sîrîrî pata ponkon imakuiꞌsan koreꞌta toꞌ koꞌmamî yentai. 	  Outros foram mortos a pedradas; outros, serrados pelo meio; e outros, mortos à espada. Andaram de um lado para outro vestidos de peles de ovelhas e de cabras; eram pobres, perseguidos e maltratados. 
—Uyenupanen —taꞌpî Joãoya ipîꞌ. —Ayeseꞌ esatî tîuya yeꞌka pe, oꞌmaꞌkon yenpaꞌkanen warayoꞌ eraꞌmaꞌpî annaya. Tîîse ipîꞌ taꞌpî annaya inîꞌ ikupîiya namai, uurîꞌnîkon pokonpe pra awanî yeꞌnen.	  João disse: —Mestre, vimos um homem que expulsa demônios pelo poder do nome do senhor, mas nós o proibimos de fazer isso porque ele não é do nosso grupo. 
Mîrîrî warantî uurîꞌnîkon wanî. Siꞌmîrikkî pe unukon wanî. Tîîse kureꞌne imakuiꞌpî pîꞌ eseurîman eserîke awanî tiaronkon tîmaꞌtanîꞌse. Aꞌkî, kureꞌnan yuꞌ aramî siꞌmîrikkî apoꞌ yarîn wenai. Mîrîrî warantî unukon wanî, apoꞌ warantî. Imakuiꞌpî pe puꞌkuru unukon wanî uyawonkon pe. Mîrîrî imakuiꞌpî sorokaiya mîrîrî tamîꞌnawîrî uukoꞌmantoꞌkon yaꞌ. Uyewankon kîꞌpaiya. Mîrîrî imakuiꞌpî Makui winîpai tuiꞌsen. 	  É isto o que acontece com a língua: mesmo pequena, ela se gaba de grandes coisas. Vejam como uma grande floresta pode ser incendiada por uma pequena chama! 
Tîîse toꞌ eseurîmatoꞌ wanîꞌpî neken, kureꞌne teepîrematoꞌkon wenai. Moropai tiwin warayoꞌ isaꞌmantaꞌpî pîꞌ Paulo eseurîma wenai iteseꞌ Jesus pîꞌ. Maasa pra Pauloya taapîtîꞌpî: —Mîîkîrî saꞌmantasaꞌ pra man enen awanî sîrîrî —taapîtîꞌpî Pauloya wenai.	  A única acusação que tinham contra ele era a respeito da própria religião deles e também sobre um homem que já morreu, chamado Jesus. Paulo afirma que esse homem está vivo. 
Sîrîrî kupîyaꞌnîkon eꞌpai awanî mîrîrî. Tamîꞌnawîrî sîrîrî kupîyaꞌnîkon ya, inîꞌ panpîꞌ morî kupîyaꞌnîkon esepuꞌtî Uyepotorîkon Jesus Cristo wenai. Morî kupîyaꞌnîkon wenai îꞌ pe pra rî awanîkon pepîn. Tîîse inîꞌ panpîꞌ Uyepotorîkon Jesus Cristo epuꞌtîyaꞌnîkon yairî.	  Pois são essas as qualidades que vocês precisam ter. Se vocês as tiverem e fizerem com que elas aumentem, serão cada vez mais ativos e produzirão muita coisa boa como resultado do conhecimento que vocês têm do nosso Senhor Jesus Cristo. 
Filipeya taꞌpî: —Toꞌ yuu yepeꞌ ton pe 200 wei kaisarî esenyakaꞌmannîꞌpî yepeꞌpî tîꞌkasaꞌ ya, mîîwîni tîîse toꞌ maꞌre awanî. Tamîꞌnawîronkonya iipiaꞌpî mîrikkî yapisî eserîke pra awanî —taꞌpîiya.	  Filipe respondeu assim: —Para cada pessoa poder receber um pouco de pão, nós precisaríamos gastar mais de duzentas moedas de prata. 
Miarî uuruwai pona teerepamîkon pe, inkamoro wîriꞌsanyamîꞌya tîꞌ uuruwai yettapuru pe toꞌ nîtîrîꞌpî eraꞌmaꞌpî imoꞌkasaꞌ pe. Moropai inkamoro ewomîꞌpî uuruwai yaꞌ Jesus esaꞌrîꞌpî karapaimai. Tîîse Uyepotorîkon Jesus esaꞌrîꞌpî eporî toꞌya pra toꞌ wanîꞌpî. 	  Elas viram que a pedra tinha sido tirada da entrada do túmulo.
Awanî kureꞌnan pata esaꞌ pe tîweꞌsen pe Félix. Sîrîrî kaareta menukauya aapia anepuꞌtî ton ekaremekîuya apîꞌ. 	  “Excelentíssimo Governador Félix, “Saudações. 
Tîîse sîrîrî tîpose îꞌ kaiꞌma kaareta menuka epuꞌtîuya pra wai iteseru pîꞌ teeseurîmasen. Mîrîrî yeꞌnen rei pia mîserî enepîuya arawîrîꞌnîkon. Ekaranmapotoꞌpeyaꞌnîkon kaiꞌma. Mîrîrî warantî eeseurîmasaꞌ ya mîrîrî ekaremekîuya eꞌpainon kaareta ke —taꞌpîiya. —Maasa pra imakuiꞌpî pe awanî itekare epuꞌtîiꞌma pra atarakkannîtoꞌ taawon yarimauya eserîke pra man reiyamîꞌ esaꞌ pe tîweꞌsen pia. Mîrîrî yeꞌka pe tîîse yarimasauꞌya ya îꞌ pe pra rî awanî —taꞌpîiya. 	  Porém até agora não sei bem o que escrever a respeito dele ao Imperador. Então eu o trouxe aqui, diante dos senhores—e especialmente do senhor, rei Agripa—a fim de lhe fazer perguntas. Assim terei alguma coisa para escrever. 
Moropai taꞌpîiya: —Anîꞌya mîserî more yapisî ya, tîwakîri pe puꞌkuru uyapurî tîuya yeꞌnen, uurî nîrî yapisîiya morî pe. Moropai uurî yapisîiya ya, manniꞌ warantî nîrî uyarimatîpon Paapa yapisîiya —taꞌpî Jesusya. —Maasa pra mîîkîrî amaꞌreꞌnîkon tîweꞌsen mîîkîrî wanî kupî sîrîrî kureꞌne, moropai ipîkku —taꞌpîiya. 	  Aí disse: —Aquele que, por ser meu seguidor, receber esta criança estará recebendo a mim; e quem me receber estará recebendo aquele que me enviou. Pois aquele que é o mais humilde entre vocês, esse é que é o mais importante. 
Mîrîrî yai tîîkoꞌmansen wanîꞌpî Jerusalém po Simeão iteseꞌ. Yairî puꞌkuru iteseru eꞌpîtîꞌpî moropai Paapa yapurînen pe aweꞌpîtîꞌpî. Moropai pena pata pai mîîkîrîya Judeuyamîꞌ eꞌtarumaꞌtîtoꞌ winîpai toꞌ pîikaꞌtînen iipî nîmîkîꞌpî. Kureꞌne aneraꞌmapai awanîꞌpî. Moropai Morî Yekaton Wannî wanîꞌpî iipia itesaꞌ pe. Maasa pra Morî Yekaton Wannîya taasaꞌ wanîꞌpî ipîꞌ: —Aasaꞌmanta rawîrî mîîkîrî pîikaꞌtîton tînmenkaꞌpî yarimasaꞌ Uyepotorîkonya eraꞌmaya pe nai —taꞌpîiya. Mîrîrî yeꞌnen inîmîkîꞌpîiya.	  Em Jerusalém morava um homem chamado Simeão. Ele era bom e piedoso e esperava a salvação do povo de Israel. O Espírito Santo estava com ele, 
Mîrîrî pîꞌ mîîkîrî ipîkku rei ekoreꞌmaꞌpî mararî pra. Inkamoro tîpoitîrîtonon wîîtîponkon tîꞌka meꞌpoꞌpîiya moropai toꞌ pata cidade poꞌtî meꞌpoꞌpîiya. 	  O rei ficou com tanta raiva, que mandou matar aqueles assassinos e queimar a cidade deles. 
Mîrîrî itekare ayenupaꞌpîuyaꞌnîkon. Mîrîrî eꞌsaꞌ pra man morî pe umaimu wanî wenai pra, moropai epuꞌnen pe wanî wenai pra. Tîîse akoreꞌtakon meruntîkon Morî Yekaton Wannî nîkupîꞌpî eraꞌmaꞌpîyaꞌnîkon, anîꞌ nîkupî eserîkan pepîn. Mîrîrî wenai epuꞌtîꞌpîyaꞌnîkon, yairî unekaremekîꞌpî wanî.	  O meu ensinamento e a minha mensagem não foram dados com a linguagem da sabedoria humana, mas com provas firmes do poder do Espírito de Deus. 
Morî pe eꞌtî, maasa pra morî pe puꞌkuru Paapa wanî, imakuiꞌpî ton pra. Mîîkîrî rî amîrîꞌnîkon yannotîpon warantî eꞌtî. Imakuiꞌpî winîpai atarimatî moropai tamîꞌnawîrî îꞌ kupîyaꞌnîkon kaisarî morî kuꞌtî.	  Pelo contrário, sejam santos em tudo o que fizerem, assim como Deus, que os chamou, é santo. 
Mîrîrî taiya eta tîuyaꞌnîkon yai, tamîꞌnawîronkon mîrîrî epereꞌtoꞌ yewîꞌ tawonkon pemonkonyamîꞌ ekoreꞌmaꞌpî mararî pra ipîꞌ. ˻Maasa pra epuꞌtîꞌpî toꞌya, toꞌ pîꞌ Jesus eseurîmasaꞌ yeꞌnen.˼	  Quando ouviram isso, todos os que estavam na sinagoga ficaram com muita raiva. 
 Judeuyamîꞌya Jesus Kupî Pepîn Innape Mîrîrî tîpo teserukon yawîrî Judeuyamîꞌ eperepîꞌpî Jerusalém po epîremantoꞌ yewîꞌ ekaremeꞌse inîꞌrî Paapa yewîꞌ pe teepîrematoꞌkon wenai, konoꞌ yai awanîꞌpî. Jesus asarîꞌpî Judeuyamîꞌ epîrematoꞌ iwaꞌtoꞌ ta iteseꞌ Salomão pataꞌseꞌ.	  Era inverno, e em Jerusalém estavam comemorando a Festa da Dedicação. 
Mîrîrî taiya eta tîuya pe taꞌpî Jesusya: —Inna seruꞌ pepîn tîîse tiwinanoꞌpî ankupî ton moro man. Tamîꞌnawîrî ayemanne ke eꞌrepata moropai itepeꞌpî mîtîrîi manniꞌkan saꞌne tîweꞌtarumaꞌtîsanon pia. Mîrîrî warantî ikupîya ya, inîꞌ panpîꞌ ayemanne ton eporîya mîrîrî kaꞌ po. Moropai mîrîrî tîpo maaipîi uwenairî —taꞌpî Jesusya ipîꞌ.	  Quando Jesus ouviu isso, disse: —Falta mais uma coisa para você fazer. Venda tudo o que você tem, e dê o dinheiro aos pobres, e assim você terá riquezas no céu. Depois venha e me siga. 
 Moisés Yenupantoꞌ Rîꞌpî Yawîronkon Maimu Tetai Pra Eꞌtî Cristoya uurîꞌnîkon moꞌkaꞌpî penaroꞌ uyeserukon winîpai inîꞌrî mîrîrî yawîrî esekaꞌnunkan yuwa namai. Maasa pra pena mîrîrî warantî eꞌnîꞌpî yairon pe eꞌnîtoꞌpe teuren. Tîîse Cristoya neken ukupîkon yairon pe. Mîrîrî yeꞌnen saꞌme eꞌtî, inîꞌrî penaroꞌ ayeserukon yawîrî awanîkonpa tîwennaꞌpoi pra eꞌtî. 	  Cristo nos libertou para que nós sejamos realmente livres. Por isso, continuem firmes como pessoas livres e não se tornem escravos novamente. 
Tînyokon pîꞌ neken toꞌ atausinpatoꞌpe tiaron pîꞌ pra, tewîꞌkon ta toꞌ esenyakaꞌmatoꞌpe mîrîrî poro tuutîi pra, morî pe eranmîra toꞌ koꞌmantoꞌpe, tînyokon maimu yawîrî toꞌ koꞌmantoꞌpe. Mîrîrî warantî toꞌ koꞌmantoꞌpe, imakuiꞌpî pe tiaronkon eseurîma namai Paapa maimu winîkîi, toꞌ panamakî. 	  e a ser prudentes, puras, boas donas de casa e obedientes ao marido, a fim de que ninguém fale mal da mensagem de Deus! 
Toꞌ yeseru uyeserukon warantî pra man. Toꞌ yeseru yawîrî uurîꞌnîkon koꞌmamî eserîke pra man, Romanoyamîꞌ uurîꞌnîkon mîîtoꞌpe —taꞌpî toꞌya tesaꞌkon pîꞌ. 	  Estão ensinando costumes que são contra a nossa lei. Nós, que somos romanos, não podemos aceitar esses costumes. 
Mîrîrî warantî pra Timóteo wanî. Morî iteseru epuꞌtî pîꞌ naatîi. Timóteo esenyakaꞌmapîtîꞌpî uyarakkîrî, teesenyakaꞌmasen tun yarakkîron warantî. Morî pe mîîkîrî esenyakaꞌmapîtîꞌpî uyarakkîrî, Cristo yekare ekaremekî pîꞌ.	  E vocês sabem muito bem como Timóteo provou o seu valor. Ele e eu, como se fôssemos filho e pai, temos trabalhado juntos no serviço do evangelho. 
Mîrîrî tîpo sîrîrî itekare Judeuyamîꞌ pepîn yekare, etaꞌpî innape Jesus kuꞌnenan Jerusalém ponkonya. Mîrîrî yeꞌnen Barnabé yarimaꞌpî toꞌya, toꞌ yekare etai Antioquia pona.	  Essas notícias chegaram à igreja de Jerusalém, que resolveu mandar Barnabé para Antioquia. 
Tîîse taa toꞌya: “Paapa yapurînenan anna” taa toꞌya tîntakon ke neken, tewankon yaꞌ yapurî yeꞌka pe pra. Mîrîrî yeꞌnen inkamoro yeꞌka koreꞌta kasi.	  parecerão ser seguidores da nossa religião, mas com as suas ações negarão o verdadeiro poder dela. Fique longe dessa gente! 
Toꞌ emîꞌpamîꞌpî wîttî esaꞌ yannoꞌpî toꞌya. Moropai ekaranmapoꞌpî toꞌya. —Oꞌnon pata warayoꞌ nai Pedro iteseꞌ tarî nai? —taꞌpî toꞌya.	  Eles chamaram alguém da casa e perguntaram: —Por acaso um homem chamado Simão Pedro está hospedado aqui?
Maasa pra ituꞌse eꞌtoꞌ kuꞌse uuiꞌsaꞌ pra wai kaꞌ poi. Tîîse ituꞌse uyarimatîpon eꞌtoꞌ kuꞌse iipîꞌpî uurî.	  Pois eu desci do céu para fazer a vontade daquele que me enviou e não para fazer a minha própria vontade.
Ayonpakon yenya yapiꞌtî morî pe, eeseporîkon yai. Tamîꞌnawîronkon uyonpakon Paapa yapurînenanya uupia tîweꞌsanonya aapiaꞌnîkon tîmaimukon yarima sîrîrî. Esatî annaya Uyepotorîkon Jesus Cristo pîꞌ, tamîꞌnawîrî morî pe tîweꞌtoꞌ tîîtoꞌpeiya aapiaꞌnîkon. Moropai Paapaya morî pe teetîꞌnînmai aakoꞌmamîkon emapuꞌtîtoꞌpe esatî annaya. Moropai Morî Yekaton Wannîya tiwin eesenumenkatoꞌkon eꞌtoꞌpe tamîꞌnawîrî siꞌma, esatî annaya sîrîrî. 	  Cumprimentem uns aos outros com um beijo de irmão. Todo o povo de Deus manda saudações.
Mîrîrî warantî tîꞌnokoꞌpî pe Paapaya ayeraꞌmaꞌpîkon yeꞌnen, Judeuyamîꞌya nîrî tîꞌnokoꞌmatoꞌkon Paapaya yapisî, inkamoro wanî Paapa maimu yawîrî pra tîîse.	  Assim, por causa da misericórdia que vocês receberam, os judeus agora desobedecem a Deus para que eles também possam receber agora a misericórdia dele. 
Maasa panpîꞌ tiwinanoꞌpî wei yai Paapaya tînmukuyamîꞌ pe eꞌnî yenpo kupî sîrîrî. Mîrîrî nîmîkî pîꞌ tamîꞌnawîronkon Paapa nîkupîꞌsan sîrîrî pata ponkon koꞌmamî sîrîrî. Moropai oꞌmaꞌkon tarî non po tîweꞌsanon tîîkoꞌmansenonya inîmîkî koꞌmannîpî sîrîrî.	  O Universo todo espera com muita impaciência o momento em que Deus vai revelar o que os seus filhos realmente são.
 Uyonpakonya Imakuiꞌpî Kuꞌsaꞌ Ya Moropai taꞌpîiya: —Ayonpaya imakuiꞌpî kuꞌsaꞌ ya awinîkîi, iipia atîkî imakuiꞌpî inkupîꞌpî konekata yarakkîrî. “Yairî pra aweꞌsaꞌ nai, uyonpa”, kaꞌta ipîꞌ. Tîîse mîrîrî konekakî saꞌnîrî siꞌma neken amîrîꞌnîkon, tiaronkon koreꞌta pra siꞌma. Morî pe tîpanamatoꞌya eta ayonpaya ya, morî pe awanî, maasa pra ipîikaꞌtîya yeꞌnen mîrîrî winîpai.	  —Se o seu irmão pecar contra você, vá e mostre-lhe o seu erro. Mas faça isso em particular, só entre vocês dois. Se essa pessoa ouvir o seu conselho, então você ganhou de volta o seu irmão. 
Mîrîrî yeꞌnen teesepotoꞌkon weiyu ton moꞌkaꞌpî toꞌya Paulo eseurîma etakonpa kaiꞌma. Mîrîrî weiyu eseposaꞌ yai inkamoro arinîkon wîtîꞌpî Paulo pia. Inkamoro koꞌmamîꞌpî penane pata pai ewaron erepamî pîkîrî. Paapa maimu ekaremekîꞌpîiya îꞌ kaiꞌma tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa iipî ekaremekîꞌpîiya toꞌ pîꞌ. Moisés nurîꞌtî kaaretarîya taasaꞌ yawîrî moropai Paapa maimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌ kaaretarîya taasaꞌ yawîrî ekaremekîꞌpîiya. Maasa pra innape Jesus Paapa narimaꞌpî kupî toꞌya yuꞌse tîwanî yeꞌnen.	  Então marcaram um dia com Paulo. Nesse dia, muitos deles foram ao lugar onde Paulo estava. Desde a manhã até a noite ele lhes anunciou e explicou a mensagem sobre o Reino de Deus. E, por meio da Lei de Moisés e dos livros dos Profetas, procurou convencê-los a respeito de Jesus. 
 Toꞌ Esiyuꞌpîtî Éfeso Po Mîrîrî tîpo Paulo esenumenkaꞌpî tuutî pîꞌ Macedônia pata poro moropai Acaia pata poro moropai Jerusalém pona. Moropai taꞌpîiya: —Jerusalém poi itîîpai wanî Roma pona.	  Depois desses acontecimentos, Paulo resolveu passar pelas províncias da Macedônia e da Acaia e ir até Jerusalém. Ele dizia: —Depois que eu visitar Jerusalém, preciso ir a Roma. 
Tîîse uusaꞌmanta tîpo, Paapaya uꞌmîꞌsaꞌka. Mîrîrî tîpo Galiléia pata pona uutî arawîrîꞌnîkon —taꞌpî Jesusya.	  Mas, depois que eu for ressuscitado, irei adiante de vocês para a Galiléia. 
Tarîpai moro man tiwin kureꞌnan teepîremasanon esanon yepotorî uurîꞌnîkon tonpe miarî Paapa yewîꞌ esaꞌ pe tîweꞌsen.	  Nós temos um Grande Sacerdote para dirigir a casa de Deus.
 Oꞌmaꞌ Tîrîka Jesusya Toꞌ erepamîꞌpî Cafarnaum cidaderî pona. Tonpakon Judeuyamîꞌ erîꞌkaꞌtoꞌ weiyu yai, Jesus ewomîꞌpî toꞌ epereꞌtoꞌ yewîꞌ ta moropai tamîꞌnawîronkon yenupaꞌpîiya.	  Jesus e os discípulos chegaram à cidade de Cafarnaum, e, no sábado, ele foi ensinar na sinagoga. 
 Atausinpantoꞌ Pîꞌ Jesus Eseurîma Mîrîrî pîꞌ Jesus tanne, tiwin wîriꞌ arinîkon pemonkonyamîꞌ koreꞌtawon eseurîmaꞌpî aronne. Moropai taꞌpîiya: —Paapaya morî tîîsaꞌ wîriꞌ pia, manniꞌ amîrî yenpotîpon pia, tîmannîtî ke awoꞌpatîpon pia —taꞌpî wîriꞌya. 	  Quando Jesus acabou de dizer isso, uma mulher que estava no meio da multidão gritou para ele: —Como é feliz a mulher que pôs o senhor no mundo e o amamentou! 
 Fariseuyamîꞌ Moropai Saduceuyamîꞌ Yeseru Fermento Warainon Jesus nenupaꞌsanya ikuꞌpî nuurukkuꞌsaꞌ yai, tîwanmîraꞌnîkon tekkarikon yaasaꞌ toꞌya pra toꞌ wanîꞌpî. 	  Quando os discípulos atravessaram para o lado leste do lago, esqueceram de levar pão. 
Morî pe koꞌmannî pîꞌ wai Paapa yarakkîrî taꞌnîkon yeꞌka pe, imakuiꞌpî kupî pîꞌ koꞌmannî ya, seruꞌyeꞌ pe eseurîman moropai yairon maimu yawîrî koꞌmannî pepîn. Tîîse ewaron ta koꞌmannî.	  Portanto, se dizemos que estamos unidos com Deus e ao mesmo tempo vivemos na escuridão, então estamos mentindo com palavras e ações. 
 Moropai umaimu yarimauya Rufo manniꞌ uyepotorîkon nîmenkaꞌpî tîmîrî pe eesenyakaꞌmatoꞌpe, mîîkîrî pia umaimu man. Moropai isan pia nîrî maasa pra mîîkîrîya kureꞌne tînre warantî ukupîꞌpî mîîtoꞌpe. 	  Mando saudações a Rufo, trabalhador que tem se destacado no serviço do Senhor, e à mãe dele, que sempre me tratou como filho. 
Mîrîrî tîpo taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Pena akoreꞌtaꞌnîkon wanî yai eseurîmaꞌpî apîꞌnîkon ekaremekîꞌpîuya îꞌ kaiꞌma uyarakkîrî aweꞌkupî ton pîꞌ. Moisés kaaretarî eseurîmaꞌpî upîꞌ. Moropai penaronkon Paapa maimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌ nîmenukaꞌpî eseurîmaꞌpî upîꞌ. Moropai Salmos kaaretarî eseurîmaꞌpî upîꞌ. Tamîꞌnawîrî mîrîrî taꞌpî Paapa maimu yawîrî aweꞌkupî eꞌpai awanîꞌpî uyarakkîrî taꞌpî saꞌrî —taꞌpîiya. Moropai Jesusya Paapa maimu epuꞌtî toꞌya emapuꞌtîꞌpî.	  Depois disse: —Enquanto ainda estava com vocês, eu disse que tinha de acontecer tudo o que estava escrito a meu respeito na Lei de Moisés, nos livros dos Profetas e nos Salmos. 
—Aꞌkî, pena Paapa maimu ekaremeꞌnen profeta Joel nurîꞌtî nekaremekîꞌpî eraꞌmayaꞌnîkon sîrîrî —taꞌpî Pedroya toꞌ pîꞌ. 	  O que, de fato, está acontecendo é o que o profeta Joel disse: 
—Inna, moriya —taꞌpî Jesusya. —Itîîkî iipia, imîrî pe awanî yeꞌnen. César nekaremekîꞌpî unkupîkon ton pe kuꞌtî moropai Paapa nekaremekîꞌpî unkupîkon ton pe kuꞌtî nîrî. Mîrîrî taiya pîꞌ taꞌpî toꞌya: —Akaya, epuꞌnen mîîkîrî. 	  Então Jesus disse: —Dêem ao Imperador o que é do Imperador e dêem a Deus o que é de Deus. E eles ficaram admirados com Jesus.
Epuꞌtîyaꞌnîkon pra kin naatî inserîyamîꞌ yeseru yakoꞌmenka uurîꞌnîkonya? Mîrîrî yentai atakoꞌmenkan eꞌpai awanî tarî koꞌmannîtoꞌ pîꞌ.	  Por acaso vocês não sabem que nós julgaremos até mesmo os anjos? Muito mais, então, devemos julgar as coisas desta vida! 
Tîîse inkamoro teepîremasanon esanon, moropai Judeuyamîꞌ panamanenan maimu yuuku Jesusya pra awanîꞌpî.	  Mas, quando foi acusado pelos chefes dos sacerdotes e pelos líderes judeus, Jesus não respondeu nada. 
Tîîse morî pe aakoꞌmamîkon yuwatî yairî. Imakuiꞌpî kuꞌtoꞌyaꞌnîkon mîꞌpannîꞌtî. Akoreꞌtaꞌnîkon tiaronkon man, Paapa epuꞌnenan pepîn. Sîrîrî tauya sîrîrî, ayonpayamîꞌya Paapa yeseru epuꞌtî pepîn pîꞌ aweppepîkon eꞌpai man. 	  Comecem de novo a viver uma vida séria e direita e parem de pecar. Para fazer com que vocês fiquem envergonhados, eu digo o seguinte: alguns de vocês não conhecem a Deus. 
Paapa pemonkonoyamîꞌ amîrîꞌnîkon Judeuyamîꞌ, amerekon piꞌpî yaꞌtîtoꞌyaꞌnîkon wanî yeꞌnen. Mîrîrî wanî morî pe seruꞌ pepîn, yairî Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ yawîrî ikupîyaꞌnîkon ya. Tîîse yawîrî pra awanîkon ya, manniꞌ tîmere piꞌpî yaꞌtîtîpon pepîn warantî awanîkon, yaꞌtîtoꞌyaꞌnîkon wanî seꞌ tapairî mîîtoꞌpe.	  A circuncisão tem valor se você, que é judeu, obedecer à lei; porém, se não obedecer, é como se você não tivesse sido circuncidado. 
 Taatausinpai manniꞌkan imakuiꞌpî toꞌ nîkupîꞌpî kuꞌsaꞌ Paapaya tîîwanmîra. Moropai tîronasaiꞌyaꞌnîkon pîꞌ toꞌ atausinpa. 	  Davi disse: “Feliz aquele cujas maldades Deus perdoa e cujos pecados ele apaga!
 37,38 Epuꞌtîyaꞌnîkon îꞌ eꞌkuꞌsaꞌ tarî Israel pata poro. Eꞌmaiꞌ pe Judéia pata po João Batistaya ekaremekîꞌpî sîrîrî itekare. Taapîtîꞌpîiya: “Imakuiꞌpî pe aweꞌtoꞌkon rumakatî moropai esenpatakonatî”, taapîtîꞌpîiya. Mîrîrî tîpo tamîꞌnawîrî Israel pata poro itekare esekaremekîꞌpî. Mîrîrî yai Paapaya tîmeruntîri tîrîꞌpî Jesus Nazaré poinon pia. Morî Yekaton Wannî wenai itîrîꞌpîiya. Mîrîrî meruntî yarakkîrî Jesus esenyakaꞌma piaꞌtîꞌpî Galiléia pata po. Mîrîrî yai morî kuꞌpîtîꞌpî Jesusya pemonkonyamîꞌ pîꞌ. Makui nîtarumaꞌtîꞌsan pîikaꞌtîꞌpîiya maasa pra Paapa wanî yeꞌnen tîîpia. Mîrîrî kuꞌpîtîꞌpî Jesusya tarî tîwanî yai. Series([], )	  Vocês sabem o que aconteceu em toda a terra de Israel, começando na Galiléia, depois que João pregou a sua mensagem a respeito do batismo. 
Anna tamo Abraão nurîꞌtî yentai awanî kaiꞌma eesenkuꞌtîsaꞌ, Paapa maimu ekaremeꞌnenan yentai awanî kaiꞌma eesenkuꞌtîsaꞌ. Anîꞌ pe renamo awanî kaiꞌma eesenkuꞌtîsaꞌ mîrîrî? —taꞌpî toꞌya.	  Será que você é mais importante do que Abraão, o nosso pai, que morreu? E os profetas também morreram! Quem você pensa que é? 
Mîrîrî yeꞌnen aminke pra aweꞌrennukuꞌpî Jesus pia moropai taꞌpîiya: —Uyepotorî, anîꞌ pe nai? —taꞌpîiya. 	  Então aquele discípulo chegou mais perto de Jesus e perguntou: —Senhor, quem é ele? 
Tîîse eranneꞌ pe arinîkon uyonpayamîꞌ wanî pepîn mîrîrî pîꞌ. Tîîse meruntî ke toꞌ enaꞌpî. Uyarakkansaꞌ toꞌya yekare etasaꞌ tîuyaꞌnîkon yeꞌnen, inîꞌ panpîꞌ Paapa maimu ekaremekî toꞌya teweppeꞌse pra. 	  E a maioria dos irmãos, vendo que estou na cadeia, tem mais confiança no Senhor. Assim eles têm cada vez mais coragem para anunciar a mensagem de Deus. 
Aapiaꞌnîkon tamîꞌnawîron epuꞌnen esaꞌ pe awanîkon kaiꞌma tîîse îꞌ ton pra siꞌma, pakko pe eenasaꞌkon man. —Ipîkkukon pe tamîꞌnawîrî epuꞌnen tîîsaꞌ Paapaya anna pia —taayaꞌnîkon. Moropai tîwî anna, Cristo naipontîꞌsan kupîꞌpîyaꞌnîkon, anna maimu yawîrî pra awanîkon. Tiaronkon esaꞌ pe aweꞌkupîꞌpîkon reiyamîꞌ pe. Mîrîrî warantî awanîkon ya, ayarakkîrîꞌnîkon anna nîrî wanî eꞌpainon, reiyamîꞌ pe. Tîîse mîrîrî warantî awanî pepîn.	  Pelo que parece, vocês já têm tudo o que precisam! Já são ricos! Vocês já se tornaram reis, e nós, não! Que bom se vocês fossem reis de verdade, para que nós pudéssemos reinar junto com vocês! 
Uurî, pemonkon maimu yapurînen puꞌkuru pepîn. Tîîse mîrîrî tauya apîꞌnîkon pîikaꞌtîtoꞌpeuya. 	  Eu não preciso que ninguém dê testemunho a meu favor, mas digo essas coisas para que vocês sejam salvos. 
 Jairo Yensi Yepiꞌtî Jesusya Jesus eseurîma tanne, tiaronkon warayoꞌkon erepamîꞌpî epereꞌnîtoꞌ yewîꞌ eraꞌmanen, Jairo yewîꞌ tapaiꞌnîkon. —Ayensi saꞌmantan pîꞌ man. Inîꞌ uyenupanenkon kîsarîi —taꞌpî toꞌya.	  Jesus ainda estava falando, quando chegaram alguns empregados da casa de Jairo e disseram: —Seu Jairo, a menina já morreu. Não aborreça mais o Mestre. 
Moropai Jesus pemonkono pe eꞌpai wanî. Maasa pra, Jesus rawîrî erepansaꞌ yai, —Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ yawîrî awanî yeꞌnen, upemonkono pe awanî —taiya pepîn upîꞌ. Tîîse taiya: —Innape ukuꞌsaꞌya wenai, upemonkono pe awanî —taiya. Yairî uyeseru eporîꞌpîuya Paapa winîpai. Mîrîrî tîrîꞌpîiya uupia innape tîkupîuya yai.	  e estar unido com ele. Eu já não procuro mais ser aceito por Deus por causa da minha obediência à lei. Pois agora é por meio da minha fé em Cristo que eu sou aceito; essa aceitação vem de Deus e se baseia na fé.
Aminke pra ikîrî po arinîkon porcoyamîꞌ wanîꞌpî tekkarikon enaꞌnenan. Oꞌmaꞌkonya Jesus yekaꞌnunkaꞌpî. —Anna yaipontîkî porcoyamîꞌ koreꞌta anna ewontoꞌpe toꞌ yaꞌ —taꞌpî toꞌya.	  Acontece que num morro perto dali havia muitos porcos comendo.
Ayenkuꞌtîuya pepîn. Trigo yenaꞌpî yuꞌnaꞌtîsaꞌ pra awanî ya, tiwinsarî aakoꞌmamî. Tîîse yuꞌnaꞌtîsaꞌ ya, moropai ipiꞌpî katasaꞌ ya, moropai aaroꞌtasaꞌ ya, kureꞌne itîrîiya eꞌpainon.	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: se um grão de trigo não for jogado na terra e não morrer, ele continuará a ser apenas um grão. Mas, se morrer, dará muito trigo. 
Mîîkîrî maimu yuukuꞌpî Jesusya: —Sîrîrî warantî epîrematî —taꞌpîiya. —“Paapa, kaꞌ pon, amîrî neken morî pe puꞌkuru wanî. Mîrîrî taa tamîꞌnawîronkonya yuꞌse wai apîꞌ. Amîrî wanî tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe. Asiꞌkî anna pia anna esaꞌ pe awanîpa. 	  Jesus respondeu: —Quando vocês orarem, digam: “Pai, que todos reconheçam que o teu nome é santo. Venha o teu Reino. 
Tîîse inkamoro maimu yuukuꞌpî toꞌ esaꞌya. Júlioya taꞌpî toꞌ pîꞌ. Maasa pra Paulo wîî toꞌya yuꞌse pra awanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen taꞌpîiya: —Manniꞌkan tîpînanukon epuꞌnenan inkamoro enatoꞌpe eꞌpai awanî mîrîrî toꞌ pînatoꞌpe kasapan pona —taꞌpîiya.	  Mas o oficial romano queria salvar Paulo e não deixou que fizessem isso. Pelo contrário, mandou que todos os que soubessem nadar fossem os primeiros a se jogar na água e a nadar até a praia. 
 Paapa Munmu Winîpai Eꞌpîikaꞌtîntoꞌ Iipî Mîrîrî yeꞌnen kureꞌne esenumenkan eꞌpai awanî mîrîrî eꞌpîikaꞌtîntoꞌ yekare Jesus winîpainon unetaꞌpîkon pîꞌ. Mîrîrî yairon yekare winîpai atariman namai esenumenkanpaiꞌnîkon.	  Por isso devemos prestar mais atenção nas verdades que temos ouvido, para não nos desviarmos delas. 
João eꞌpîtîꞌpî uꞌkumaꞌtukon warantî ewaron yaꞌ. Uꞌkumaꞌtukonya uweiyuꞌmakon pîꞌ atausinpan warantî aatausinpaꞌpîkon João pîꞌ tîkoꞌman pe pra.	  —João era como uma lamparina que estava acesa e brilhava, e por algum tempo vocês se alegraram com a luz dele. 
Mîrîrî taa Jesusya pîꞌ Judeuyamîꞌ esenumenkaꞌpî. —Oꞌnon pata pona attî? —kaiꞌma toꞌ eseurîmaꞌpî. —Amîrîꞌnîkon wîtî pepîn upîkîrî taiya manniꞌ. Aweꞌwî kaꞌrî? —taꞌpî toꞌya.	  Os líderes judeus disseram: —Ele diz que nós não podemos ir para onde ele vai! Será que ele vai se matar?
Tiaronkonya taa see warantî: —Sîrîrî kaareta Paulo nîmenukaꞌpî wanî meruntî ke eeseurîmatoꞌpe. Tîîse ukoreꞌtaꞌnîkon tîwanî yai, eeseurîma pepîn, eranneꞌ pe tîwanî yeꞌnen. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ pe pra rî imaimu eeseurîmatoꞌ wanî —taa toꞌya. Tîîse inkamoroya epuꞌtî eꞌpai awanî, îꞌ kaiꞌma kaareta po eseurîma wanî akoreꞌtaꞌnîkon wanî yai eseurîma warantî, tiaron pe pra. 	  Alguém vai dizer: “As cartas de Paulo são severas e duras; mas, quando ele está conosco, é tímido e, quando fala, é um fracasso. ” 
Mîrîrî warantî îꞌ pensa kureꞌnan tiaronkon yentainon uyesaꞌkon iipî yai, mîîkîrî nîtîrî morî puꞌkuru yapisîyaꞌnîkon kupî sîrîrî îꞌ pensa aataretîꞌka ton pe pra. Aakoꞌmamî tîwîrî morî pe ipatîkarî. 	  E, quando o Grande Pastor aparecer, vocês receberão a coroa gloriosa, que nunca perde o seu brilho. 
Eraꞌma tîuya pe Simeãoya mîîkîrî more yanumîꞌpî temekon pona. Moropai Paapa yapurîꞌpîiya. Mîîkîrîya taꞌpî: 	  Simeão pegou o menino no colo e louvou a Deus. Ele disse:
Mîrîrî tîpo pata koꞌmannîꞌnenya ipîkku pe tîweꞌsen surara pîꞌ taꞌpî. Paulo eraꞌmanen ton surara tîîtoꞌpeiya taꞌpîiya. Moropai tîîwanmîra itonpayamîꞌ iipî ya eraꞌmapîꞌse îꞌ waniꞌ pra awanî. Îꞌ rî tîrî toꞌya iipia itîîtoꞌpe toꞌya ipîikaꞌtîtoꞌpe toꞌya kaiꞌma. 	  Ele mandou que o oficial pusesse um guarda para tomar conta de Paulo e ordenou que lhe dessem alguma liberdade e licença para receber ajuda dos amigos.
Mîîkîrî yenyaꞌ meruntî winî, asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtai kaiwanoꞌyamîꞌ wanîꞌpî. Mîîkîrî mata yapai kasupara warainon epaꞌkaꞌpî seꞌ yataimîrî ipokasaꞌ. Mîîkîrî yenpata wanîꞌpî aꞌka pe puꞌkuru inekaꞌta pairî wei wanî yaꞌkaru warantî. 	  Na mão direita ele segurava sete estrelas, e da sua boca saía uma espada afiada dos dois lados. O seu rosto brilhava como o sol do meio-dia. 
Tîîse Jesusya imaimu yuukuꞌpî: —Tîwîrî mîrîrî warantî ikupî eꞌpai awanî. Maasa pra mîrîrî warantî ikupîya yairî ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ yawîrî awanî. Moropai —Îꞌ waniꞌ pra man —taꞌpî João Batistaya. 	  Mas Jesus respondeu: —Deixe que seja assim agora, pois é dessa maneira que faremos tudo o que Deus quer. E João concordou. 
Inkamoro pîꞌ taꞌpîiya: —Ipîra esewankonoꞌman pîꞌ wai. Esewankonoꞌmatoꞌya uwî eserîke man. Maasa, tarî eꞌtî. Tîwarî eꞌtî. Pemonkon iipî eraꞌmatî —taꞌpîiya. 	  e disse a eles: —A tristeza que estou sentindo é tão grande, que é capaz de me matar. Fiquem aqui vigiando. 
Mîrîrî ikuꞌpî nuurukkutî tîuyaꞌnîkon yeꞌka pe, Jesus weꞌnaꞌpî kanau yaꞌ. Mîrîrî pe rî meruntî ke aꞌsitun ataꞌseꞌma piaꞌtîꞌpî ikuꞌpî ka. Moropai kanau yaꞌ toꞌ eꞌtoꞌ yannîpî piaꞌtîꞌpî tuna ke. Nariꞌ pe eenaꞌpî tamîꞌnawîronkon mîrîrî kanau yawonkon pia.	  Enquanto estavam atravessando o lago, Jesus dormiu. Um vento muito forte começou a soprar sobre o lago, e o barco foi ficando cheio de água, de modo que todos estavam em perigo. 
Mîrîrî yeꞌnen Pauloya ipîkku pe tîweꞌsen surara yannoꞌpî. Moropai taꞌpîiya: —Mîserî maasaron yaakî ayesaꞌkon pia. Maasa pra inekaremekî ton moro man ipîꞌ. 	  Então Paulo chamou um dos oficiais e disse: —Leve este moço ao comandante. Ele tem uma coisa para contar a ele.
Tîîse innape Jesus kupîiya pra tîîse, yarakkîrî aakoꞌmamî ya, îꞌ pensa innape Jesus kupî anyoya epuꞌtîya pra nai. Yai pra innape ikupîiya awenai. Moropai warayoꞌ îꞌ pensa innape Jesus kupî mîîkîrî anoꞌpîya epuꞌtîya pra nîrî nai. Yai pra innape ikupîiya awenai. Mîrîrî yeꞌnen ayuꞌse awanî ya, yarakkîrî akoꞌmankî. 	  Esposa cristã, como é que você pode ter a certeza de que não vai salvar o seu marido? E você, marido cristão, como é que você pode ter a certeza de que não vai salvar a sua esposa? 
Tîîse, inna îꞌ waniꞌ pra man, taiya pra mîîkîrî iipia epeꞌmîra aweꞌtoꞌ wanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî yarîꞌpîiya amaꞌyeꞌkon atarakkantoꞌ yewîꞌ ta. Miarî yarakkamo yeꞌka pe taꞌpîiya: “Tarî akoꞌmankî uupia epeꞌmîra aweꞌtoꞌ yeꞌmaya pîkîrî”, taꞌpîiya ipîꞌ.	  —Mas ele não concordou. Pelo contrário, mandou pôr o outro na cadeia até que pagasse a dívida. 
Mîrîrî yeꞌnen inkamoro Jesus naipontîꞌsan wîtîꞌpî. Moropai tamîꞌnawîrî Jesusya taꞌpî yawîrî jumenta more yewaꞌtîsaꞌ toꞌya eporîꞌpî toꞌya.	  Eles foram e acharam tudo como Jesus tinha dito.
Mîrîrî yeꞌnen Jesus epaꞌkaꞌpî mîꞌnî yeꞌ tarakko pe tîîse moropai suuyu sonpan tîpon yaꞌ. Mîrîrîya Pilatosya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Aꞌkî, mîserî warayoꞌ man. Eraꞌmatî! —taꞌpîiya. 	  Então Jesus saiu com a coroa de espinhos na cabeça e vestido com a capa vermelha. —Vejam! Aqui está o homem! —disse Pilatos.
 Jerusalém Cidaderî Eꞌtîꞌka Kupî Sîrîrî Inîꞌrî Jesus eseurîmaꞌpî. Taꞌpîiya: —Îꞌ pensa Jerusalém cidade woimaꞌtîsaꞌ surarayamîꞌya yai mîrîrî epuꞌtîyaꞌnîkon. Tiwinarî tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ tîꞌka toꞌya kupî pe tiwinarî tiwinan tînîmîi pra.	  Jesus disse ainda: —Quando vocês virem a cidade de Jerusalém cercada por exércitos, fiquem sabendo que logo ela será destruída. 
Mîrîrî yai Paulo eseurîma piaꞌtî tanne, Gálioya taꞌpî Judeuyamîꞌ pîꞌ: —Sîrîrî mîserî warayoꞌya îꞌ kupî epuꞌtîuya pra wai. Pemonkon wîîsaiꞌya pra man tîîse eeseurîma neken wenai enesaꞌyaꞌnîkon uupia. Mîrîrî yeꞌka pîꞌ apîikaꞌtî tîuyaꞌnîkon îꞌ tauya eserîke pra wai. Aawarîrîꞌnîkon ayeserukon ta ikonekayaꞌnîkon mîrîrî —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. Moropai toꞌ yenpaꞌkaꞌpîiya.	  Quando Paulo ia falar, Gálio disse aos judeus: —Judeus, se isso fosse alguma falta grave ou um grande crime, seria justo que eu tivesse paciência para escutá-los. 
Inkamoro ekaranmapoꞌpî Jesusya tuutî yeꞌka pe. —Îꞌ pîꞌ eeseurîmakon mîrîrî eꞌma taawîrî attîkon yeꞌka pe? —taꞌpîiya. Moropai inkamoro emîꞌpamîꞌpî tuutîkon yeꞌka pe teesewankonoꞌmai.	  Então Jesus perguntou: —O que é que vocês estão conversando pelo caminho? Eles pararam, com um jeito triste, 
Inkamoro antîꞌkapai anîꞌkan wanî ya, inkamoro mata yapai apoꞌ epaꞌka, moropai mîrîrî ke teyatonkon tîꞌka toꞌya. Mîrîrî warantî anîꞌkan wanî ya toꞌ tarumaꞌtî yuꞌse, inkamoro, toꞌ tarumaꞌtînenan eꞌtîꞌka pe man.	  Se os seus inimigos tentam maltratá-las, sai fogo da boca dessas duas testemunhas e acaba com eles. Assim, quem quiser maltratá-las precisa ser morto. 
Inkamoroya taꞌpî: —Amaꞌ pe Jesus yapiꞌpai awanî sîrîrî iwîtoꞌpe, eraꞌma arinîkonya pra tîîse —taꞌpî toꞌya. —Tîîse festa weiyu yai, sîrîrî kuꞌpai pra awanî sîrîrî. Maasa pra mîrîrî yai ikupîꞌnîkon ya, pemonkonyamîꞌ ekoreꞌma eserîke man uwinîkîiꞌnîkon —taꞌpî toꞌya. 	  e fizeram um plano para prender Jesus em segredo e matá-lo.
—Moropai inîꞌrî aweꞌmenukasaꞌ mîrîrî, itekare esekaremekî pata kaisarî. Îꞌ kaiꞌma imakuiꞌpî tînkupîꞌpîkon rumaka pemonkonyamîꞌya ya, Paapaya tîîwanmîra toꞌ makui kupî. Tamîꞌnawîronkon pîꞌ itekare ekaremekî eꞌpai awanî. Eꞌmaiꞌ pe isaraꞌtî eꞌpai awanî Jerusalém cidaderî po.	  E que, em nome dele, a mensagem sobre o arrependimento e o perdão dos pecados seria anunciada a todas as nações, começando em Jerusalém. 
Morî kupîyaꞌnîkon yuwatî, maasa tîkai pra. Maasa pra tuꞌke imakuiꞌpî kuꞌnenan man akoreꞌtaꞌnîkon. Inkamoroya aamaꞌtînîpîkon namai ikuꞌtî.	  Os dias em que vivemos são maus; por isso aproveitem bem todas as oportunidades que vocês têm.
 Teperu Tîînen Yei Pîꞌ Jesus Eseurîma Mîrîrî tîpo Jesusya taꞌpî: —Morî yeiya, imakuiꞌpî pe teperu tîrî pepîn eꞌpainon. Moropai yei, apakkoriꞌtaꞌpîya morî pe teperu tîrî pepîn. Mîrîrî yeꞌnen tiwin pîꞌ yei tîîse iteperu pîꞌ eesepuꞌtî. Anîꞌya figo yeperu pikka pepîn mîꞌnî yeꞌ poi. Moropai uva yeperu pikka pepîn mîꞌnî yeꞌ poi. Tîîse warayoꞌ morî pe tîweꞌsen, eseurîma morî pe maasa pra morî pe itewan wanî yeꞌnen. Mîrîrî warantî warayoꞌ imakuiꞌpî pe tîweꞌsen eseurîma imakuiꞌpî pe. Maasa pra tewan yaꞌ tîweꞌsen yawîrî eeseurîma —taꞌpî Jesusya. 	  —A árvore boa não dá frutas ruins, assim como a árvore que não presta não dá frutas boas. 
Moropai amîrîꞌnîkon warayoꞌkon pîꞌ tauya nîrî, anoꞌpîkon saꞌnamatî aweꞌsaꞌnamakon manniꞌ warantî. Moropai wîriꞌsanyamîꞌ pîꞌ tauya, anyokon namayaꞌnîkon eꞌpai awanî. 	  Mas também está falando a respeito de vocês: cada marido deve amar a sua esposa como ama a si mesmo, e cada esposa deve respeitar o seu marido. 
Moisés nurîꞌtîya taꞌpî: “Paapaya tîmaimu ekaremeꞌnen yarima kupî sîrîrî, amîrîꞌnîkon koreꞌta uurî yarimasaꞌ tîuya warantî. Mîîkîrî maimu ekaremeꞌnen wanî kupî sîrîrî akoreꞌtaꞌnîkon ayonpakon pe. Maasa etatî morî pe îꞌ taiya apîꞌnîkon. 	  Pois Moisés disse: “Do meio de vocês o Senhor Deus escolherá e enviará para vocês um profeta, assim como ele me enviou. Obedeçam a tudo o que ele lhes disser. 
Aapia awanîkon yai neken inamayaꞌnîkon kaiꞌma keꞌtî. Tîîse aapiaꞌnîkon pra tîîse inamatî. Manniꞌ ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ yawîrî ikuꞌtî awakîrikon pe, maasa pra Cristo pemonkono pe awanîkon yeꞌnen.	  Não obedeçam aos seus donos só quando eles estiverem vendo vocês, somente para conseguir a aprovação deles. Mas, como escravos de Cristo, façam de todo o coração o que Deus quer. 
 Taatausinpai inkamoro wanî, maasa pra Paapaya toꞌ nîkupîꞌpî imakuiꞌpî wenai, toꞌ tarumaꞌtî pepîn. taasaiꞌya man. 	  Feliz aquele que o Senhor não acusa de cometer pecado! ”
Mîrîrî yai mîîkîrî pîꞌ itepuru ekoreꞌmaꞌpî mararî pra. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî tîpoitîrî rumakaꞌpîiya surarayamîꞌya yarakkamotoꞌpe atarakkannîtoꞌ yewîꞌ ta. Mîrîrî warantî aweꞌtarumaꞌtîꞌpî tamîꞌnawîrî epeꞌmîra tîweꞌtoꞌ yeꞌma tîuya pîkîrî. 	  —O patrão ficou com muita raiva e mandou o empregado para a cadeia a fim de ser castigado até que pagasse toda a dívida.
Mîîkîrî Moisés koꞌmamîꞌpî keren po inkamoro tîpemonkonoyamîꞌ pokonpe. Miarî mîîkîrî wanîꞌpî utamokon nurîꞌtî pokonpe, moropai manniꞌ inserî warainon ponkon pe awanîꞌpî wîꞌ iteseꞌ Sinai pia yarakkîrî eeseurîmaꞌpî. Mîrîrî yai mîîkîrî Moisésya Paapa winîpainon itekare ipatîkarî enen koꞌmannîtoꞌ pîꞌ teeseurîmasen yapisîꞌpî. Mîrîrî ekaremekîꞌpîiya uurîꞌnîkon pîꞌ. 	  Foi Moisés quem esteve com os israelitas reunidos no deserto; ele esteve lá com os nossos antepassados e com o anjo que falou com ele no monte Sinai. E foi Moisés quem recebeu e nos entregou as mensagens vivas de Deus.
 Jesus Cristo Naipontîkon Amîrîꞌnîkonya anna epuꞌtî yuꞌse anna wanî Cristo poitîrîtonon pe. Anîꞌkan nepuꞌtî pîn imaimu ekaremeꞌnenan pe anna wanî Cristo maimu pe. Mîrîrî epuꞌtîyaꞌnîkon yuꞌse anna wanî.	  Vocês nos devem tratar como servidores de Cristo, que foram encarregados de administrar a realização dos planos secretos de Deus. 
 Seruꞌyeꞌ Yenupatonkon Wanî Soosi Ta Uyonpayamîꞌ uwakîrikon puꞌkuru, tamîꞌnawîrî îꞌ ankuꞌpai eꞌtoꞌ menukauya sîrîrî aapiaꞌnîkon, îꞌ kaiꞌma uurîꞌnîkon eꞌpîikaꞌtîsaꞌ pîꞌ. Mîrîrî pîꞌ eseurîmapai wanî tanne, epuꞌtîꞌpîuya tiaron pîꞌ eseurîma eꞌpai awanî. Tauya apîꞌnîkon, meruntî ke eꞌtî. Innape yairon yekare kupî pîꞌ akoꞌmantî, tiaron pe tînyakaꞌma pra. Manniꞌ Paapa nîtîrîꞌpî tamîꞌnawîronkon tîpemonkonoyamîꞌ pia tiwin iteꞌka toꞌ pîikaꞌtîtoꞌpe. Tiaronkon panamatî, tiaron pe mîrîrî yairon yekare kupî toꞌya namai. Maasa pra tiaronkon warayoꞌkon Paapa epuꞌnenan pepîn erepansaꞌ man, toꞌ erepamî eraꞌmasaꞌ pra tîîse uyonpakon koreꞌta. Inkamoroya yairon Paapa maimu moꞌtanîꞌsaꞌ man tiaron pe. Inkamoroya taa see warantî: —Imakuiꞌpî unkupîkon kupî Paapaya tîîwanmîra. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ rî imakuiꞌpî kupî ya, îꞌ waniꞌ pra awanî —taa toꞌya. Mîrîrî kupî inkamoroya maasa pra imakuiꞌpî tînkupîꞌpîkon eseraꞌma namai tîwapukon. Moropai inkamoroya Jesus Cristo tiwinan uyenupanenkon Uyepotorîkon yewanmîrî, mîrîrî toꞌ eꞌwapuꞌtîtoꞌ wenai. Pena Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ man îꞌ kaiꞌma toꞌ tarumaꞌtî tîuya eꞌtarumaꞌtîntoꞌ yaꞌ. 	  Meus queridos amigos, eu estava fazendo todo o possível para escrever a vocês a respeito da salvação que temos em comum. Então senti que era necessário escrever agora para animá-los a combater a favor da fé que, uma vez por todas, Deus deu ao seu povo. 
Jesus eraꞌtîꞌpî mîîkîrî wîriꞌ eraꞌmai, moropai taꞌpîiya ipîꞌ: —Eranneꞌ pe pra eꞌkî, maꞌnon. Innape ukupîya yeꞌnen esepiꞌtîn pîꞌ nai —taꞌpîiya. Moropai mîrîrî pe rî eesepiꞌtîsaꞌ wanîꞌpî.	  Jesus virou, viu a mulher e disse: —Coragem, minha filha! Você sarou porque teve fé. E naquele momento a mulher ficou curada. 
Mîrîrî pîꞌ tamîꞌnawîronkon entamoꞌkaꞌpî teesepiꞌtîkon pîkîrî. Mîrîrî yonparîꞌpî yannukuꞌpî inenupaꞌsanya asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtai kaisarî waikaraꞌpî. Inkamoro Jesus nekkariꞌtîꞌsan wanîꞌpî warayoꞌkon 4.000 kaisarî wîriꞌsanyamîꞌ tîkuꞌnetîi pra moropai moreyamîꞌ. 	  Todos comeram e ficaram satisfeitos; e os discípulos ainda encheram sete cestos com os pedaços que sobraram.
Uyonpayamîꞌ, uukoꞌmamî warantî akoꞌmantî. Moropai uwarainokon yeseru eraꞌmatî, tenupaꞌpîuyakon yawîrî toꞌ koꞌmamî.	  Meus irmãos, continuem a ser meus imitadores. E olhem com atenção também os que vivem de acordo com o exemplo que temos dado a vocês. 
 Uyepotorîkon Erepantoꞌ Weiyu Uyonpayamîꞌ, uwakîrikon puꞌkuru, sîrîrî kaareta menukauya itakon teꞌka pe aapiaꞌnîkon. Sîrîrî kaareta unmenukaꞌpî manniꞌ eꞌmaiꞌnon moropai sîrîrî itakon iteꞌkaron, mîrîrî ke amîrîꞌnîkon yenpenatanîpîuya yairî eesenumenkakonpa mîrîrî yeꞌkakon pîꞌ. Awenpenatakon yuꞌse wai penaronkon Paapa maimu ekaremeꞌnenan nekaremekîꞌpî pîꞌ moropai Uyepotorîkon Upîikaꞌtîton nîtîrîꞌpî pîꞌ. Mîrîrî inaipontîꞌsanya ekaremekîꞌpî apîꞌnîkon, ankupîkon tonpe. 	  Meus queridos amigos, esta é a segunda carta que estou escrevendo a vocês. Nessas duas cartas, procuro despertar pensamentos puros na mente de vocês, fazendo com que lembrem dessas coisas. 
Mîrîrî yekare eta tîuyaꞌnîkon ya inkamoro emurukuntîꞌsan soosi esanonya taꞌpî: —Morî pe man, Paapa —taꞌpî toꞌya. Moropai taꞌpî toꞌya Paulo pîꞌ: —Morî pe eraꞌmakî maasa uyakon tarî tuꞌke ikuꞌneꞌtî yentai Judeuyamîꞌ man innape Jesus kuꞌnenan pe. Tîîse inkamoro wanî mîrîrî mîrîrî warantî siꞌma teserukon kupî toꞌya mîrîrî kureꞌne. Moisés kaaretarîya taasaꞌ yawîrî toꞌ koꞌmamî. Inkamoroya etasaꞌ îꞌ kaiꞌma Judeuyamîꞌ yenupasaꞌya tiaron pata po tîweꞌsanon, teserukon rumakatoꞌpe toꞌya kaiꞌma. Moropai toꞌ yenupasaꞌya teserukon tînmukukon mere piꞌpî pottî yaꞌtî toꞌya namai, Judeuyamîꞌ yeserukon kupî toꞌya namai. Inkamoroya innape amîrî erepansaꞌ epuꞌtî sîrîrî tarî. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ see kupî eꞌpainon? Morî pe awanî eꞌpainon amîrîya ikupîya see warantî maasa pra tarî toꞌ man uurîꞌnîkon koreꞌta asakîrîronkon warayoꞌkon. Inkamoroya îꞌ kupî Paapa ton pe taꞌpî tîuyaꞌnîkon kupî. Mîrîrî yeꞌnen atîkî toꞌ pokonpe îꞌ taasaꞌ Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ yawîrî kupîkonpa, yairî Paapa yapurîkonpa kaiꞌma. Moropai toꞌ nîtîrî ton pe carneiroyamîꞌ yeꞌmata Paapa yapurîtoꞌpe toꞌya, moropai tîpuꞌpaikon siꞌpo yaꞌtîtoꞌpe toꞌya nîrî. Mîrîrî warantî ikupîya ya, tamîꞌnawîronkonya epuꞌtî, awinîkîi toꞌ eseurîmatoꞌ wanî seruꞌyeꞌ pe kaiꞌma. Yairî aakoꞌmamî Moisés kaaretarîya taasaꞌ yawîrî epuꞌtî toꞌya. Tîîse Judeuyamîꞌ pepîn pîꞌ innape Jesus kuꞌnenan pia kaareta yarimaꞌpî uurîꞌnîkonya. Toꞌ pîꞌ taatoꞌ see warantî: “Paaka sararuri kîsantî miaꞌ ke ikonekasaꞌ pia toꞌ nîtîrîꞌpî tînapurîkon pe. Moropai imînîrîꞌpî kîsantî. Moropai inîꞌrî iꞌmî yeꞌpî tîwaikkîꞌse iwîsaꞌ kîsantî. Moropai taꞌpî seꞌ tapairî warayoꞌkon wanî namai wîriꞌsanyamîꞌ yarakkîrî. Moropai wîriꞌsanyamîꞌ wanî namai seꞌ tapairî warayoꞌkon yarakkîrî” mîrîrî warantî Judeuyamîꞌ pepîn pîꞌ taꞌpî uurîꞌnîkonya —taꞌpî toꞌya. 	  Depois de o ouvirem, todos eles deram graças a Deus e disseram a Paulo: —Veja bem, irmão! Há milhares de judeus que se tornaram cristãos e todos eles são fiéis à Lei de Moisés. 
Moropai mîrîrî taa tîpo, tiaronkonya tetakukon yenumîꞌpî itenpata pona. Moropai ipaꞌtîpîtîꞌpî toꞌya. Ipaꞌtîpîtî yeꞌka pe taꞌpî toꞌya: —Anîꞌya apaꞌtîsaꞌ pe awanî epuꞌkî, innape Paapa nîmenkaꞌpî pe awanî ya —taꞌpî toꞌya ipîꞌ. 	  Em seguida cuspiram no rosto de Jesus e deram bofetadas nele. E os que batiam nele
Tîîse uurî wanî pepîn inkamoro warantî. Jesus Cristo saꞌmantatoꞌ neken kuꞌnen pe wanî innape. Maasa pra Jesus saꞌmantaꞌpî wenai uurî nîrî, uusaꞌmantaꞌpî iwarantî. Mîrîrî yeꞌnen Paapa yapurînenan pepîn warantî eꞌpai pra wai. Moropai mîrîrî wenai tîîpiaꞌnîkon uurî yuꞌse pra toꞌ wanî, Cristo warantî wanî yeꞌnen.	  Mas eu me orgulharei somente da cruz do nosso Senhor Jesus Cristo. Pois, por meio da cruz, o mundo está morto para mim, e eu estou morto para o mundo. 
Toꞌ eseꞌmaꞌtîꞌpî Jesus yekare ekaremeꞌse. Paapa pemonkono pe pra tîweꞌsanon pîꞌ îꞌ rî esatî toꞌya pra man.	  Pois eles começaram a sua viagem a serviço de Cristo sem aceitar nenhum auxílio dos pagãos.
Mîîkîrî Paapa munmu kuꞌnen wanî ya innape, ipatîkarî enen tîîkoꞌmantoꞌ ton eporîiya. Moropai innape Paapa munmu kuꞌnen pepînya enen koꞌmannîtoꞌ eraꞌma pepîn. Tîîse Paapa ekoreꞌmatoꞌ koꞌmamî ipo. 	  Por isso quem crê no Filho tem a vida eterna; porém quem desobedece ao Filho nunca terá a vida eterna, mas sofrerá para sempre o castigo de Deus. 
 Aꞌtuꞌmîra Paulo Esepuꞌtoꞌ Uyonpayamîꞌ ayepuꞌtîkon pîꞌ wai îꞌ kaiꞌma amîrîꞌnîkon wanî morî pe puꞌkuru. Moropai epuꞌnen pe puꞌkuru awanîkon moropai tiaronkon panama epuꞌnen pe awanîkon epuꞌtî pîꞌ wai.	  Meus irmãos, estou certo de que vocês estão cheios de bondade, sabem tudo o que é preciso saber e são capazes de dar conselhos uns aos outros. 
Mîrîrî tîpo tîrui noꞌpî rîꞌpî yarakkîrî itakonoꞌpî wanîꞌpî. Tîîse mîrîrî warantî nîrî aasaꞌmantaꞌpî inmu pra siꞌma. Moropai mîîkîrî yakonoꞌpîya tîruinankon nurîꞌtî noꞌpî rîꞌpî yapisîꞌpî tînoꞌpî pe mîrîrî warantî. Moropai mîrîrî warantî nîrî inmu pra siꞌma aasaꞌmantaꞌpî.	  O segundo casou com a viúva e morreu sem deixar filhos. Aconteceu a mesma coisa com o terceiro.
Moropai tarî yuꞌnaꞌtîsaꞌ ya tarîron pe neken awanî. Tîîse iꞌmîꞌsaꞌka tîuya yai, Paapaya itîrî itesaꞌ ton ipatîkarî kaꞌ po tîîkoꞌmansen tîrîiya. Inna seruꞌ pepîn tarî awanî non po tîîkoꞌmansen esaꞌ wanî ya, moriya kaꞌ po nîrî awanî, kaꞌ po tîîkoꞌmansen esaꞌ moro man.	  Quando é sepultado, é um corpo material; mas, quando for ressuscitado, será um corpo espiritual. É claro que, se existe um corpo material, então tem de haver também um corpo espiritual. 
—Tîîse anîꞌya tîîkoꞌmantoꞌ pînînma ya kureꞌne, tîweꞌtarumaꞌtî namaiya. Mîrîrî yeꞌnen Paapa pia ipatîkarî tîîkoꞌmantoꞌ ton eporîiya pepîn. Tîîse aminke aakoꞌmamî Paapa pîꞌ. Tîîse uwenai anîꞌya tîîkoꞌmantoꞌ pînînma pra awanî ya, tîweꞌtarumaꞌtîtoꞌ yapîtanîpîiya ya, ipatîkarî enen tîîkoꞌmantoꞌ ton eporîiya Paapa pia.	  Pois quem põe os seus próprios interesses em primeiro lugar nunca terá a vida verdadeira; mas quem esquece a si mesmo por minha causa terá a vida verdadeira.
Tamîꞌnawîron koꞌmantoꞌ ton tîînen Paapaya eta tanne, moropai manniꞌ Jesus Cristo eseurîmaꞌpî Pôncio Pilatos nurîꞌtî rawîrî siꞌma, mîîkîrîya eta tanne, sîrîrîpe tauya apîꞌ. —Ikuꞌkî —taꞌpîuya kupîya yuꞌse wanî sîrîrî. Mîrîrî kupî pîꞌ akoꞌmankî tîwî tîkuꞌse pra, imakuiꞌpî pe awinîkîi tiaronkon eseurîma namai. Ikupî pîꞌ akoꞌmankî Uyepotorîkon Jesus Cristo ennaꞌpotoꞌ weiyu erepamî pîkîrî.	  Agora, diante de Deus, que dá vida a todas as criaturas, e diante de Cristo Jesus, que deu o seu belo testemunho de fé em frente de Pôncio Pilatos, eu ordeno a você o seguinte: 
Tîmaimu tîrîꞌpîiya toꞌ pîꞌ see warantî. —Atîtî eꞌmaiꞌ pe mîrîrî vila pona, miarî eerepamîkon pe jumenta more mîrikkî eporîyaꞌnîkon ewaꞌtîsaꞌ pe. Anîꞌ enukuꞌpî pepîn. Mîîkîrî meukatîi moropai meneꞌtîi.	  com a seguinte ordem: —Vão até o povoado ali adiante. Logo que vocês entrarem lá, encontrarão preso um jumentinho que ainda não foi montado. Desamarrem o animal e o tragam aqui. 
Mîrîrî yeꞌnen anîꞌya innape mîrîrî kuꞌsauꞌya ekaremekî eserîke pra awanî sîrîrî seruꞌ pe —taꞌpîiya.	  E eles não podem provar nenhuma das acusações que agora estão fazendo contra mim.
 Paapa Poitîrîtonon Anna Tîîse uyonpayamîꞌ, amîrîꞌnîkon yarakkîrî eseurîma eserîke pra awanîꞌpî Morî Yekaton Wannî yarakkîrî tîweꞌsanon yarakkîrî eseurîma warantî. Sîrîrî pata po tîîkoꞌmansenon pemonkonyamîꞌ yarakkîrî eseurîma warantî amîrîꞌnîkon pîꞌ eseurîma eꞌpai awanîꞌpî. Maasa pra moreyamîꞌya îꞌ epuꞌtî pra warantî awanîkon sîrîrî tîpose. Îꞌ yairî awanî epuꞌtîyaꞌnîkon pepîn, îꞌ kaiꞌma Cristo maimu yawîrî aakoꞌmamîkon epuꞌtîyaꞌnîkon pepîn.	  Na verdade, irmãos, eu não pude falar com vocês como costumo fazer com as pessoas que têm o Espírito de Deus. Tive de falar com vocês como se vocês fossem pessoas do mundo, como se fossem crianças na fé cristã. 
Mîrîrî yeꞌnen tiwinan, ipîkku pe tîweꞌsenya taꞌpî upîꞌ: —Tîkarawai pra eꞌkî. Aꞌkî, leão, kaikusi warainon eraꞌmakî. Mîîkîrî wanî Judáyamîꞌ yonpa pe puꞌkuru. Moropai Davi nurîꞌtî paarîꞌpî pe awanî. Mîîkîrî tamîꞌnawîron yentai tîweꞌsen. Mîrîrî yeꞌnen kaareta yarakkanmokaiya. Mîrîrî asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnon kaareta ipo awanî manniꞌ waikatîiya moropai yarakkanmokaiya —taꞌpîiya. 	  Então um dos líderes me disse: —Não chore. Olhe! O Leão da tribo de Judá, o famoso descendente do rei Davi, conseguiu a vitória e pode quebrar os sete selos e abrir o livro. 
Mîîkîrî more eraꞌma tîuyaꞌnîkon tîpo inkamoro wîtîꞌpî, îꞌ taꞌpî inserîya toꞌ pîꞌ ekaremeꞌse.	  Então contaram o que os anjos tinham dito a respeito dele.
Mîrîrî tîpo, Paapa maimu ekaremekî tîpo Pedro João ennaꞌpoꞌpî Jerusalém pona Samaria poi. Mîrîrî pe, tuutîkon pe eꞌma taawîrî Samaria pata poronkon pîꞌ itekare ekaremekîꞌpî toꞌya. 	  Depois de terem dado o seu testemunho e de terem pregado a palavra do Senhor, Pedro e João voltaram para Jerusalém. No caminho eles espalhavam o evangelho em muitos povoados da Samaria. 
Mîrîrî neken pepîn tîîse epîremantoꞌ yewîꞌ kîꞌpa yuꞌse awanî, Judeuyamîꞌ pepîn yawonnî pîꞌ yuꞌse awanî. Uyenupatoꞌkon Moisés kaaretarîya yawîrî pra, mîrîrî yeꞌnen yapisîꞌpî annaya, itarumaꞌtîtoꞌpe annaya kaiꞌma uyeserukonya taasaꞌ yawîrî, teuren. Tîîse surarayamîꞌ esaꞌ Lísiasya surarayamîꞌ yarimasaꞌ wanîꞌpî imoꞌkai anna pia pai.	  Além disso tentou profanar o Templo, e então nós o prendemos. Nós íamos julgá-lo de acordo com a nossa Lei, 
Moropai eꞌmaiꞌ pe yarîꞌpî toꞌya Anás pia. Anás mîîkîrî Caifás yawo. Mîrîrî konoꞌ yai teepîremasanon esanon yepotorî pe Caifás wanîꞌpî.	  Então o levaram primeiro até a casa de Anás. Anás era o sogro de Caifás, que naquele ano era o Grande Sacerdote. 
Mîrîrî taiya eta tîuyaꞌnîkon pe, inkamoro Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonkon moropai tiaronkon fariseuyamîꞌ eseurîmaꞌpî tîîwarîrîꞌnîkon. —Anîꞌ see mîserî warayoꞌ, Paapa pe tîweꞌkuꞌsen, mîrîrî warantî eeseurîmatoꞌpe. Maasa pra anîꞌya imakuiꞌpî pe pemonkon eꞌtoꞌ moꞌka pepîn Paapa pe pra siꞌma. Tîîse Paapaya neken ikupî tîîwanmîra —taꞌpî toꞌya. 	  Os mestres da Lei e os fariseus começaram a pensar: —Quem é este homem que blasfema contra Deus desta maneira? Ninguém pode perdoar pecados; só Deus tem esse poder.
Maasa pra Paapaya asaꞌnamakon. Asaꞌnamaiyaꞌnîkon maasa pra uyapurîyaꞌnîkon yeꞌnen moropai innape ukupîꞌpîyaꞌnîkon, Paapa winîpainon pe.	  pois o próprio Pai os ama. Ele os ama porque vocês, de fato, me amam e crêem que vim de Deus. 
Tîîse innape ikupî wenairî neken Paapaya itîrî uupiaꞌnîkon. Mîrîrî pîkînsaꞌ eesepuꞌtî îꞌ kaiꞌma kaiꞌma epeꞌmîra Paapaya itîrî uupiaꞌnîkon. —Itîrîuya —taꞌpî Paapaya tamîꞌnawîronkon Abraão payannîꞌsan pia. Mîrîrî kupîiya pepîn manniꞌkan neken Judeuyamîꞌ Moisésya yenupantoꞌ esanon pia, tîîse manniꞌkan innape Paapa ikuꞌnenan Abraãoya innape ikupîꞌpî warantî tîweꞌsanon pia nîrî itîrîꞌpîiya. Maasa pra Abraão wanî tamîꞌnawîronkon uurîꞌnîkon innape ikuꞌnenan yunkon pe. Maasa pra Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ: —Abraão, akupîuya pe wai tuꞌkankon pemonkonyamîꞌ tamokon pe —taꞌpîiya. Abraão nurîꞌtî wanî uyunkon pe, mîrîrî warantî îꞌ taꞌpî tîuya yawîrî ikupîꞌpî Paapaya, manniꞌ Paapa, innape Abraão nîkupîꞌpî, manniꞌ Paapa isaꞌmantaꞌsan pîmîꞌsaꞌkanen, moropai manniꞌ îꞌ teeseraꞌmasen pepîn eseraꞌma emapuꞌtînen. Abraãoya innape ikupî tîuya wenai îꞌ kupîiya nîmîkîꞌpî. Teuren îꞌ pensa ikupîiya epuꞌtî yeꞌka pe pra tîîse inîmîkîꞌpîiya. Mîrîrî wenai tuꞌkankon pemonkonyamîꞌ tamokon pe eenaꞌpî. Îꞌ kaiꞌma Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taꞌpî see warantî: —Apayanyamîꞌ wanî pe man tuꞌke —taꞌpîiya. Mîrîrî yai Abraão kono po wanîꞌpî eseuwarapo konoꞌ 100 kaisarî. Tîîse mîrîrî warantî siꞌma eesenumenkatoꞌ eꞌpîtîꞌpî îꞌ kaiꞌma aꞌyekeꞌton pe teenasaꞌ pîꞌ, moropai îꞌ kaiꞌma eesenumenkaꞌpî tînoꞌpî Sara pîꞌ, tînre ton yenpoiya pra awanî yeꞌnen. Tîîse innape ikuꞌtoiꞌya wanîꞌpî tîwîrîrî, iiwanmîra eena pra.	  Portanto, a promessa de Deus depende da fé, a fim de que a promessa seja garantida como presente de Deus a todos os descendentes de Abraão. Ela não é somente para os que obedecem à lei, mas também para os que crêem em Deus como Abraão creu, pois ele é o pai espiritual de todos nós. 
Mîrîrî warantî Jesus eseurîma eta tîuyaꞌnîkon pe arinîkonya innape ikupîꞌpî. 	  Quando Jesus disse isso, muitos creram nele. 
Mîrîrî pîꞌ Jesusya taꞌpî: —Tuꞌke iteꞌka morî kuꞌsauꞌya ya Uyun meruntîri ke. Oꞌnon unkonekaꞌpî wenai uwî yuꞌse awanîkon?	  E ele disse: —Eu fiz diante de vocês muitas coisas boas que o Pai me mandou fazer. Por causa de qual delas vocês querem me matar?
Moropai mîîkîrî warayoꞌya taꞌpî: —More pe wanîꞌpî patapai sîrîrî tîpose mîrîrî kuꞌnen uurî tamîꞌnawîrî —taꞌpîiya. 	  O homem respondeu: —Desde criança eu tenho obedecido a todos esses mandamentos.
Mîrîrî yeꞌnen yakoꞌmenkasaꞌ pe pra awanîkon ya, inmuku pe puꞌkuru awanîkon pepîn. Tîîse tiaron munkî pe awanîkon.	  Se vocês não são corrigidos como acontece com todos os filhos de Deus, então não são filhos de verdade, mas filhos ilegítimos. 
Tîîse tauya, warayoꞌkon yenupa wîriꞌsanyamîꞌya yuꞌse pra wai, toꞌ yentai toꞌ wanî namai. Tîîse wîriꞌsanyamîꞌ yuꞌse wai soosi ta moo.	  Não permito que as mulheres ensinem ou tenham autoridade sobre os homens; elas devem ficar em silêncio.
Taꞌpî toꞌya Jesus pîꞌ: —Anna yenupanen, mîseniꞌ wîriꞌ eporî pîꞌ anna man warayoꞌ yarakkîrî tîîse tînyo pepîn. Yarakkîrî awanî tanne eporî pîꞌ anna man.	  Eles disseram: —Mestre, esta mulher foi apanhada no ato de adultério. 
Amîrîꞌnîkon wanî see poro rî wîriꞌsanyamîꞌ pîꞌ tîweꞌsanon warantî. Maasa pra imakuiꞌsan yeseru eraꞌmayaꞌnîkon awakîrikon pe, Paapa pemonkono pe siꞌma. Îri pe awanîkon wenai, Paapa yeyaton pe eenakon. Maasa pra sîrîrî non po tîîkoꞌmansenon yeseru yuꞌse awanîkon. Mîrîrî warantî anîꞌ wanî ya, sîrîrî non po tîîkoꞌmansenon yarakkîrî eꞌpai, Paapa yeyaton pe awanî.	  Gente infiel! Será que vocês não sabem que ser amigo do mundo é ser inimigo de Deus? Quem quiser ser amigo do mundo se torna inimigo de Deus.
Yairî Paapa wanî maasa pra manniꞌkan amîrîꞌnîkon tarumaꞌtîtîponkon tarumaꞌtîiya kupî sîrîrî.	  Deus fará o que é justo: ele trará sofrimento para aqueles que fazem com que vocês sofram
—Morî pe puꞌkuru amîrîꞌnîkon wanî teuren amuꞌtunpakon toꞌya tanne. Moropai awinîkîiꞌnîkon toꞌ eseurîma seruꞌyeꞌ pe. Moropai tuꞌke imakuiꞌpî kupî toꞌya awinîkîiꞌnîkon upemonkono pe awanîkon wenai. Mîrîrî yeꞌnen taatausinpai puꞌkuru eꞌtî mararî pra. Maasa pra aapiaꞌnîkon tîntîrî ton konekasaꞌ Paapaya man kaꞌ po. Mîrîrî warantî nîrî pena amîrîꞌnîkon rawîronkon Paapa maimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌ nurîꞌsan tarumaꞌtîꞌpî toꞌya, atarumaꞌtîuyaꞌnîkon manniꞌ warantî —taꞌpîiya. 	  —Felizes são vocês quando os insultam, perseguem e dizem todo tipo de calúnia contra vocês por serem meus seguidores. 
—Tîîse meruntî man uupia, uurî kaꞌ poi iipîꞌpî pia. Tarî non po umaimu pe uuwanmîra imakuiꞌpî anîꞌ nîkupîꞌpî kuꞌnen pe wanî. Mîrîrî epuꞌtîkonpa mîserî ekeꞌnepamîꞌpî pîꞌ tauya sîrîrî, eꞌmîꞌsaꞌkakî moropai ayetteꞌ yanmakoꞌmakî moropai atîkî ayewîꞌ ta —taꞌpîiya. 	  Pois vou mostrar a vocês que eu, o Filho do Homem, tenho poder na terra para perdoar pecados. Então disse ao paralítico: —Eu digo a você: levante-se, pegue a sua cama e vá para casa. 
Moropai Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Uurî kaꞌ poi iipîꞌpî pemonkon pe, upun pîꞌ awentamoꞌkakon pra awanî ya, umînî enîrîyaꞌnîkon pra awanî ya, enen awanîkon pepîn. Upun yanîtîpon, umînî enîrîtîpon, mîîkîrîya ipatîkarî enen tîîkoꞌmantoꞌ ton eporî moropai iꞌmîꞌsaꞌkauya tiwinanoꞌpî wei yai.	  Então Jesus disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: se vocês não comerem a carne do Filho do Homem e não beberem o seu sangue, vocês não terão vida. 
Moropai epuꞌtîyaꞌnîkon pra kin naatî, warayoꞌ eꞌsaꞌ ya seꞌ tapairon wîriꞌ yarakkîrî tiwin toꞌ ena saꞌnîrî Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ yawîrî? Taasaiꞌya see warantî: —Inkamoro asakîꞌnankon ena tiwin toꞌ esaꞌ, saꞌnîrî toꞌ wanî yeꞌnen —taasaiꞌya.	  Ou será que vocês não sabem que o homem que se une com uma prostituta se torna uma só pessoa com ela? As Escrituras Sagradas afirmam: “Os dois se tornam uma só pessoa. ”
Moro aakoꞌmamîꞌpî asakîꞌne pemonkon (40) wei kaisarî keren po. Kamoyamîꞌ pata yaꞌ awanîꞌpî. Imakuiꞌpî kupî Jesusya emapuꞌtî yonpaꞌpî Makuiya, pemonkonyamîꞌ yekaꞌnunkanenya teuren. Tîîse ikupîiya pra awanîꞌpî. Moropai iipiapai Makui wîtîꞌpî. Mîrîrîya kaꞌ poi inserîyamîꞌ autîꞌpî iipia moropai ipîikaꞌtîꞌpî toꞌya. 	  Jesus ficou lá durante quarenta dias, sendo tentado por Satanás. Ali havia animais selvagens, e os anjos cuidavam de Jesus. 
Mîrîrî warantî toꞌ eseurîmaꞌpî mîrîrî, Jesus nekaremekîꞌpî pîꞌ innape aweꞌtoꞌpe. Maasa pra îꞌ kaiꞌma tîîsaꞌmanta ekaremeꞌsaꞌ Jesusya wanîꞌpî.	  Isso aconteceu assim para que se cumprisse o que Jesus tinha dito quando falou a respeito de como ia morrer.
 Imakuiꞌpî Ipoitîrî Moropai Pedro wîtîꞌpî Jesus pia. Moropai taꞌpîiya Jesus pîꞌ: —Uyepotorî, îꞌ warapo iteꞌka uyonpa nîkupîꞌpî imakuiꞌpî uwinîkîi kuꞌtoꞌpeuya uuwanmîra? Îꞌ waniꞌ pra man taatoꞌpeuya ipîꞌ? —taꞌpî Pedroya. —Asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtai iteꞌka kaꞌrî tauya eꞌpainon? 	  Então Pedro chegou perto de Jesus e perguntou: —Senhor, quantas vezes devo perdoar o meu irmão que peca contra mim? Sete vezes? 
Moropai tiaron wei yai toꞌ erepamîꞌpî Cesaréia cidaderî pona. Mîrîrî yai Cornélio moropai itonpayamîꞌ nepuꞌtîkon emurukuntîsaꞌ wanîꞌpî miarî itewîꞌ ta. Maasa pra toꞌ etasaiꞌya wanîꞌpî Pedro erepamî nîmîkîkonpa kaiꞌma.	  No outro dia chegaram à cidade de Cesaréia. Cornélio e os parentes e amigos mais íntimos que ele tinha convidado já estavam esperando Pedro.
Tîîse mîrîrî warantî pra amîrîꞌnîkonya ikupî eꞌpai man. Eepîremakon ya, ayewîꞌkon ta ewontî. Moropai ayewîꞌkon manaꞌta yarakkantî, anîꞌya ayeraꞌmakon namai. Moropai epîrematî, manniꞌ anîꞌ neraꞌma pepîn, Paapa pîꞌ. Moropai mîîkîrî tamîꞌnawîrî îꞌ konekayaꞌnîkon eraꞌmanenya tîntîrî tîrî aapiaꞌnîkon. 	  Mas você, quando orar, vá para o seu quarto, feche a porta e ore ao seu Pai, que não pode ser visto. E o seu Pai, que vê o que você faz em segredo, lhe dará a recompensa. 
Mîîkîrî ipoitîrîpaꞌ more esenpoꞌpî îꞌ kaiꞌma pemonkon esenpo warantî, tiaron pe pra. Tîîse ipoitîrîpaꞌ pepîn inoꞌpî more esenpoꞌpî îꞌ kaiꞌma kupî tîuya taꞌpî Paapaya yawîrî. 	  O filho da escrava foi gerado como todas as crianças são geradas, mas o filho da mulher livre foi gerado por causa da promessa de Deus. 
Mîrîrî warantî nîrî, Uyepotorîkonya taꞌpî manniꞌkan imaimu ekaremeꞌnenanya tekkarikon ton yapisî eꞌpainon, innape imaimu kuꞌnenan winîpai. 	  Assim o Senhor mandou também que aqueles que anunciam o evangelho vivam do trabalho de anunciar o evangelho.
Mîrîrî tîpo tiaron ipoitîrî 1.000 kaisarî pîrata enaꞌpî yapisîtîpon erepamîꞌpî iipia moropai taꞌpîiya: “Ukaraiwarî, ayeseru epuꞌtî pîꞌ wai, ariꞌkeꞌ pe awanî. Mararî eesenyakaꞌma tanne tuꞌke îꞌ eponen pe. Moropai oꞌnon pata îꞌ tîpînse pra miarî imoꞌkanen amîrî mararî pra.	  —Aí o empregado que havia recebido cem moedas chegou e disse: “Eu sei que o senhor é um homem duro, que colhe onde não plantou e junta onde não semeou. 
Mîrîrî tîpo toꞌ eseꞌmaꞌtîꞌpî. Inkamoroya itekare ekaremekîꞌpî toꞌ pîꞌ: —Ayeserukon winîpai enpenatatî teesewankonoꞌmai eraꞌtîtî —taꞌpî toꞌya tamîꞌnawîronkon pîꞌ.	  Então os discípulos foram e anunciaram que todos deviam se arrepender dos seus pecados.
Mîrîrî yeꞌnen aminke pra erepannîpaiꞌnîkon man Paapa pia. Yairî uyewankon yaꞌ esenumenkan yeꞌka pe moropai innape ikupîiꞌma. Maasa pra morî pe esenumenkantoꞌ enasaꞌ man ironasaꞌ pe. Moropai morî puꞌkuru tuna ke ironasaꞌ pe uyesaꞌkon wanî warantî, ituꞌna, uyewankon yaꞌ morî pe koꞌmannî inîꞌrî imakuiꞌpî kupî pîꞌ koꞌmannî pepîn. Mîrîrî yeꞌnen iipia puꞌkuru erepannîpaiꞌnîkon man.	  Portanto, cheguemos perto de Deus com um coração sincero e uma fé firme, com a consciência limpa das nossas culpas e com o corpo lavado com água pura. 
Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî entamoꞌkantoꞌ miaꞌ ke ikonekasaꞌ pia toꞌ nîtîrîꞌpî yanî pîꞌ apanamauyaꞌnîkon sîrîrî. Mîrîrî miaꞌ ke ikonekasaꞌ wanî anîꞌ pe pra rî epuꞌtî man. Tîîkoꞌmansen pe pra awanî. Tîîse tiwinan moro awanî, Paapa neken epuꞌtî man.	  Quanto a comer alimentos que tenham sido oferecidos aos ídolos, nós sabemos que um ídolo representa alguma coisa que realmente não existe. E sabemos que existe somente um Deus. 
Mîrîrî yai arinîkon yarakkîrî eseurîmapai Paulo wanîꞌpî tîîse innape Jesus kuꞌnenanya irumaka pra awanîꞌpî iwî toꞌya namai.	  Paulo queria falar ao povo, mas os irmãos não deixaram. 
Paapaya amîrîꞌnîkon koꞌmannîpî meruntî ke awanîkonpa, yairî ayeserukon eꞌtoꞌpe. Mîrîrî yeꞌnen Uyepotorîkon Jesus Cristo iipî yai, tîweppeꞌse pra awanîkon imakuiꞌpî ankupîꞌpîkon wenai.	  Cristo vai conservá-los firmes até o fim para que no dia da volta do nosso Senhor Jesus Cristo vocês não tenham culpa de nada.
Mîrîrî yeꞌnen anîꞌya ituꞌse tîweꞌtoꞌ yawîrî ikupî eꞌpai pra man. Tîîse tiaronkon pîikaꞌtîtoꞌpe ikupî eꞌpai man. 	  Ninguém deve buscar os seus próprios interesses e sim os interesses dos outros.
 Moropai Apeles manniꞌ kureꞌne innape Cristo kupî tîuya wenai tîmoron epuꞌtîtîpon pia. Moropai Aristóbulo pemonkonoyamîꞌ pia umaimu man. 	  Saudações a Apeles, um irmão que tem dado muitas provas da sua fé em Cristo. Saudações ao pessoal da família de Aristóbulo. 
Toꞌ yonpayamîꞌ piapai Pedro, moropai Tiago, moropai João yarîꞌpîiya. Eranneꞌ pe eena piaꞌtîꞌpî. Ipîra eesewankonoꞌmaꞌpî.	  Então Jesus foi, levando consigo Pedro, Tiago e João. Aí ele começou a sentir uma grande tristeza e aflição 
Moropai canela kuyaꞌwari poro toꞌ nîtîrî, moropai yoꞌ wanî wosi, moropai toꞌ nîpoꞌtî aꞌpusin, moropai mirra, moropai karaꞌkon moropai toꞌ wukukon tenîꞌsenkon, moropai kaiwan îꞌ rî puutoꞌkon, moropai trigo kutupan, moropai trigo yenaꞌpî, moropai toꞌ yekînnon paakayamîꞌ, moropai carneiroyamîꞌ, moropai kawareyamîꞌ, moropai toꞌ tararanikon, moropai toꞌ poitîrîtonon, moropai tiwin kin pemonkon ke toꞌ eꞌrepatoꞌ yenna toꞌya pra toꞌ wanî yeꞌnen, toꞌ esewankonoꞌma. 	  nem canela, cardamomo, incenso, mirra ou perfumes. Ninguém compra o seu vinho, azeite, farinha de trigo e trigo em grão; nem gado e ovelhas, cavalos e carruagens, nem escravos ou outros seres humanos. 
Maasa pra morî pe uurîꞌnîkon wanî Paapa nîkonekaꞌsan pe, Jesus Cristo piawonkon pe eꞌnî yeꞌnen. Moropai mîîkîrî yarakkîrî koꞌmannî wenai, morî kupî pîꞌ koꞌmannîtoꞌpe ukonekaꞌpîiyaꞌnîkon. Mîrîrî morî pîꞌ Paapa esenumenkaꞌpî pena ikupî pîꞌ koꞌmannîtoꞌpe. 	  Pois foi Deus quem nos fez o que somos agora; em nossa união com Cristo Jesus, ele nos criou para que fizéssemos as boas obras que ele já havia preparado para nós. 
Jesusya yuukuꞌpî: —Yairî pra eseurîmasaꞌ ya, makai tamîꞌnawîronkon pîꞌ îꞌ kaiꞌma eseurîmasaꞌ. Tîîse yairî eseurîman pîꞌ wai. Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen upaꞌtîya mîrîrî? —taꞌpî Jesusya mîîkîrî pîꞌ.	  —Se eu disse alguma mentira, prove que menti! —respondeu Jesus. —Mas, se eu falei a verdade, por que é que você está me batendo? 
 Tîwarî Eꞌpai Awanî Uyepotorîkon Iiꞌtoꞌ Pîꞌ Uyonpayamîꞌ, îꞌ pensa Uyepotorîkon iiꞌtoꞌ weiyu eseporî ekaremekîuya eꞌpai pra man, maasa pra esepuꞌtî pra awanî epuꞌtî pîꞌ naatîi. Mîrîrî epuꞌtîyaꞌnîkon morî pe Uyepotorîkon iiꞌtoꞌ weiyu manniꞌ amaꞌyeꞌ iipî warantî. Maasa pra tuipî ekaremekîiya pepîn. Tîîse inîmîkî pra tîîse aaipî. Mîrîrî warantî inîmîkî pra tîîse, Uyepotorîkon iipî pe man.	  Irmãos, vocês não precisam que eu lhes escreva a respeito de quando e como essas coisas vão acontecer. 
Jesus pia teerepamî pe Maria esenumîꞌpî. Moropai taꞌpîiya: —Uyepotorî, tarî aweꞌsaꞌ ya, piipiꞌ saꞌmantaꞌpî pepîn eꞌpainon. Ikarawaꞌpî.	  Maria chegou ao lugar onde Jesus estava e logo que o viu caiu aos pés dele e disse: —Se o senhor tivesse estado aqui, o meu irmão não teria morrido! 
 Paapa Yapurî Zacariasya Zacarias esaꞌ pe Morî Yekaton Wannî iipîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen eeseurîma piaꞌtîꞌpî îꞌ aweꞌkupî ton pîꞌ. Taꞌpîiya: 	  Zacarias, o pai de João, cheio do Espírito Santo, começou a profetizar. Ele disse: 
Mîrîrî warantî îꞌ rî kupîyaꞌnîkon kaisarî, morî pe tiaronkon saꞌnama pîꞌ aakoꞌmamîkon yuꞌse wai. Maasa pra Cristoya uurîꞌnîkon saꞌnamaꞌpî. Mîîkîrî eꞌtîrîꞌpî uurîꞌnîkon ton pe tîîwarîrî. Toꞌ nîtîrî aꞌpusin Paapa wakîri pe, moropai Paapa yapurî pe toꞌ nîpoꞌtî warantî aasaꞌmantaꞌpî, kureꞌne usaꞌnama tîuyaꞌnîkon yeꞌnen. Mîrîrî warantî tiaronkon saꞌnamayaꞌnîkon eꞌpai awanî. 	  Que a vida de vocês seja dominada pelo amor, assim como Cristo nos amou e deu a sua vida por nós, como uma oferta de perfume agradável e como um sacrifício que agrada a Deus! 
Mîrîrî yeꞌnen aka moropai anetapai pra keꞌtî teeseurîmasen eseurîmatoꞌ. Maasa pra manniꞌkan anetapai pra esiꞌsan wîꞌ poi teeseurîmasenya taasaꞌ tanne, inkamoro eꞌpîikaꞌtî pîn tîîse toꞌ eꞌtîꞌkaꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen uurîꞌnîkon kanan, yewanmîrîsaꞌ ya kaꞌ pon eseurîmatoꞌ oꞌnon yeꞌka pe eꞌpîikaꞌtîn eꞌpainon? Eꞌpîikaꞌtîn pepîn.	  Portanto, tenham cuidado e não recusem ouvir aquele que fala. Aqueles que recusaram ouvir a pessoa que entregou a mensagem divina na terra não puderam escapar. Por isso muito menos escaparemos nós se rejeitarmos aquele que lá do céu nos fala. 
Mîîkîrî wanîꞌpî waraꞌnapiya sisiu taatoꞌ warantî. Moropai ipon wanîꞌpî aimutun pe, imu warantî.	  Ele era parecido com um relâmpago, e as suas roupas eram brancas como a neve. 
Judeuyamîꞌ epereꞌtoꞌ weiyu wanîꞌpî aminke pra, iteseꞌ Páscoa. Mîrîrî pîꞌ enpen tîwanîkon yeꞌnen arinîkon wîtîꞌpî Jerusalém pona irawîrî ikonekai, Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ yawîrî. Imakuiꞌpî pe teenasaꞌkon yeꞌnen toꞌ wîtîꞌpî eꞌronai teserukon yawîrî.	  Faltava pouco tempo para a Festa da Páscoa. Muitos judeus foram a Jerusalém antes da festa para tomar parte na cerimônia de purificação.
Miarî ewaron ton pra awanî pe man. Aꞌka pe puꞌkuru, mîrîrî yeꞌnen uweiyukon ton lamparinha yawittanîpî yuꞌse eꞌnî pepîn. Moropai wei yaꞌkaru yuꞌse eꞌnî pepîn. Maasa pra inkamoro yaꞌkaru pe puꞌkuru Paapa wanî. Inkamoro koꞌmamî ipatîkarî miarî. Inkamoro koꞌmamî ipîkku pe, rei pe ipatîkarî. 	  Ali não haverá mais noite, e não precisarão nem da luz de candelabros nem da luz do sol, pois o Senhor Deus brilhará sobre eles. E reinarão para todo o sempre. 
Mîrîrî yeꞌnen anîꞌya tamîꞌnawîron tenaꞌsen enapî ya, mîîkîrî ipînsaꞌ neken enaꞌnen kupî eꞌpai pra awanî tewanma pe. Mîrîrî yeꞌka ipînsaꞌ tenaꞌsen enaꞌnenya tamîꞌnawîrî enaꞌnen yewanmîrî eserîke pra awanî. Maasa pra Paapaya tîwakîri pe mîîkîrî yapiꞌsaꞌ yeꞌnen.	  Quem come de tudo não deve desprezar quem não faz isso, e quem só come verduras e legumes não deve condenar quem come de tudo, pois Deus o aceitou. 
Mîrîrî tîpo anna yemanne konekaꞌpî annaya. Moropai anna wîtîꞌpî Jerusalém pona. Anna wîtî yai Cesaréia poi tiaronkon innape Jesus kuꞌnenan wîtîꞌpî anna pokonpe. Inkamoroya anna yarîꞌpî wîttî ta anna eꞌtoꞌ ton ta. Mnasom yewîꞌ ta, Chipre wono poinon pe tîweꞌsen. Pena pata painon innape Jesus kuꞌnen pe awanîꞌpî. Mîîkîrî yewîꞌ ta anna koꞌmamîꞌpî. 	  Depois de passarmos alguns dias ali, juntamos as nossas coisas e fomos para Jerusalém. 
Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî entaimeꞌpî. Taꞌpîiya Abraão pîꞌ: “Amoko aꞌnokoꞌpî pe saꞌne uyeraꞌmakî. Mîrîrî yeꞌnen Lázaro iiꞌtoꞌpe kaꞌkî upîikaꞌtîi. Tenya yeperu teuronkai tuna ka moropai aaiꞌtoꞌpe unu pona itîîse. Maasa pra tarî umoron epuꞌtî pîꞌ wai apoꞌ yaꞌ”, taꞌpîiya. 	  Então gritou: “Pai Abraão, tenha pena de mim! Mande que Lázaro molhe o dedo na água e venha refrescar a minha língua porque estou sofrendo muito neste fogo! ” 
Moropai mîîkîrî manaꞌta piawon wîriꞌya taꞌpî Pedro pîꞌ: —Mîîkîrî warayoꞌ nenupaꞌpî amîrî? —taꞌpîiya. —Kaane, uurî pepîn —taꞌpî Pedroya.	  e lhe perguntou: —Você não é um dos seguidores daquele homem? —Eu, não! —respondeu ele. 
Mîîkîrî, Timóteo warainon ton pra awanî. Mîîkîrîya neken kureꞌne tîꞌnokoꞌpî pe ayeraꞌmakon.	  Pois Timóteo é o único que se preocupa com vocês como eu me preocupo e é o único que, de fato, se interessa pelo bem-estar de vocês. 
Imakuiꞌpî ankuꞌpai anîꞌ wanî ya, —Sîrîrî esenumenkatoꞌ iipî Paapa winîpai —kîkatî. Maasa pra imakuiꞌpî kupîyaꞌnîkon emapuꞌtî Paapaya pepîn. Morî mîîkîrî. Imakuiꞌpî ankuꞌpai Paapa wanî pepîn. Moropai anîꞌya imakuiꞌpî kupî emapuꞌtînen pepîn mîîkîrî.	  Quando alguém for tentado, não diga: “Esta tentação vem de Deus. ” Pois Deus não pode ser tentado pelo mal e ele mesmo não tenta ninguém. 
Tîîse Cristo wanî Moisésya yenupantoꞌ rîꞌpî yentai tîweꞌsen pe. Mîrîrî yeꞌnen manniꞌkan innape ikuꞌnenan wanî yairî puꞌkuru. Mîrîrî pîkînsaꞌ Paapaya toꞌ yapisî. 	  Porque, com Cristo, a lei chegou ao fim, e assim os que crêem é que são aceitos por Deus. 
Mîrîrî warantî nîrî José nurîꞌtîya innape Paapa kupîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen tîîsaꞌmanta rawîrî Israelyamîꞌ epaꞌkatoꞌ pîꞌ eeseurîmaꞌpî Egito pata poi. Tîmaimu tîrîꞌpîiya toꞌ pîꞌ îꞌ kupî toꞌya eꞌpai awanî tîîsaꞌmantasaꞌ tîpo teꞌpî rîꞌpî yarakkîrî, yaatoꞌpe toꞌya tarakkîrîꞌnîkon. 	  Foi pela fé que José, quando estava para morrer, falou da saída dos israelitas do Egito e deu ordens sobre o que deveria ser feito com o seu corpo. 
Tîîse manniꞌ Paapa, yairî maꞌre tîweꞌsen yausinpanenya anna atausinpatoꞌ ton tîrîꞌpî, uyonpakon Tito erepamî weiyu yai. Moropai mîîkîrî Tito erepantoꞌ neken pîꞌ pra, tîîse itekare etauya yeꞌnen iwinîpai. Îꞌ kaiꞌma amîrîꞌnîkonya yausinpaꞌpî yekare pîꞌ atausinpaꞌpî. Mîîkîrîya ayekarekon ekaremekîꞌpî. Îꞌ kaiꞌma uurî aneraꞌmapai awanîkon yekare, moropai îꞌ kaiꞌma kureꞌne teesewankonoꞌmai awanîkon, imakuiꞌpî ankupîꞌpîkon pîꞌ, moropai îꞌ kaiꞌma uurî anpîikaꞌtîpai awanîkon yekare ekaremekîꞌpîiya. Mîrîrî pîꞌ inîꞌ panpîꞌ taatausinpai uurî wanî. 	  Porém Deus, que anima os desanimados, nos animou com a chegada de Tito. 
Tîîse mîrîrî rawîrî apîꞌnîkon ekaremekî pîꞌ wai epuꞌtîkonpa. 	  Prestem atenção! Eu estou lhes dizendo tudo isso, antes que aconteça. 
Maasa pra îꞌ kaiꞌma tiwin pîꞌ siꞌma unkupîꞌpîkon eraꞌmatoꞌ weiyu erepamî kupî sîrîrî. Eꞌmaiꞌ pe manniꞌkan Paapa yapurînenanya tînkupîꞌpîkon eraꞌma kupî sîrîrî. Mîrîrî eꞌkupî ya uurîꞌnîkon yarakkîrî, itentai aweꞌkupî sîrîrî manniꞌkan Paapa maimu kuꞌnenan pepîn yarakkîrî. ˻Toꞌ eꞌpîikaꞌtî pepîn tiwin kin.˼	  Pois o tempo de começar o julgamento já chegou, e os que pertencem ao povo de Deus serão os primeiros a serem julgados. Se esse julgamento vai começar conosco, qual será o fim daqueles que não crêem no evangelho de Deus? 
Moropai inîꞌrî tauya apîꞌnîkon îꞌ rî anesatîkon asakîꞌne siꞌma esatîyaꞌnîkon ya, Paapa pîꞌ eepîrematoꞌkon ke, tamîꞌnawîrî mîrîrî eta Paapaya. Mîrîrî yeꞌnen itîrî uyun kaꞌ ponya aapiaꞌnîkon. Maasa pra oꞌnon pata siꞌma uyapurînenan emurukuntîsaꞌ wanî ya, asakîꞌnankonya eseurîwîꞌnankonya uyapurî ya uyeseꞌ pîꞌ inkamoro koreꞌta uurî koꞌmamî —taꞌpî Jesusya. 	  —E afirmo a vocês que isto também é verdade: todas as vezes que dois de vocês que estão na terra pedirem a mesma coisa em oração, isso será feito pelo meu Pai, que está no céu. 
—Mîrîrî wenai tauya sîrîrî apîꞌnîkon. Îꞌ rî imakuiꞌpî warayoꞌkon nîkupîꞌpî mîrîrî kupî Paapaya tamîꞌnawîrî tîîwanmîra. Moropai imakuiꞌpî pe Paapa winîkîi toꞌ eseurîmatoꞌkon, mîrîrî kupîiya tîîwanmîra. Tîîse anîꞌ eseurîma ya Morî Yekaton Wannî winîkîi, Makui pe awanî mîrîrî kaiꞌma, imakuiꞌpî pe mîrîrî kupî Paapaya pepîn tîîwanmîra. Tîîse aakoꞌmamî ipatîkarî imakuiꞌpî pe Paapa winîkîi. Moropai taꞌpîiya: —Anîꞌ eseurîma ya uurî kaꞌ poi iipîꞌpî winîkîi imakuiꞌpî pe, mîrîrî imakuiꞌpî inkupîꞌpî kupî Paapaya tîîwanmîra. Tîîse anîꞌ eseurîma ya Morî Yekaton Wannî winîkîi imakuiꞌpî pe, mîrîrî kupî Paapaya pepîn tîîwanmîra sîrîrî pata po tîîse aakoꞌmamî ipatîkarî —taꞌpî Jesusya. 	  Por isso eu afirmo a vocês que as pessoas serão perdoadas por qualquer pecado ou blasfêmia que disserem contra Deus. Mas quem blasfemar contra o Espírito Santo não será perdoado.
Wîriꞌya taꞌpî ipîꞌ: —Uyepuru, Paapa maimu ekaremeꞌnen pe awanî epuꞌtî pîꞌ wai.	  A mulher respondeu: —Agora eu sei que o senhor é um profeta!
Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîron pata ponkon sîrîrî pata po tîîkoꞌmansenon asarî iweiyu ta. Moropai manniꞌkan ipîkkukon pata esanon reiyamîꞌya ipîkku pe tîweꞌtoꞌkon enepî mîrîrî yai.	  Os povos do mundo andarão na luz dela, e os reis da terra vão lhe trazer as suas riquezas. 
 Mîrîrî yai anîꞌya teꞌnunpasen harpa yeꞌnunpanen eta pepîn. Moropai tiaron teꞌnunpasen toꞌ sinarî yeꞌnunpa eseta pepîn. Moropai flauta toꞌ neꞌnunpa yeꞌnunpanen eta pepîn. Moropai trombeta yeꞌnunpanen eta pepîn. Moropai teesenyakaꞌmasanon eseraꞌma pepîn inîꞌrî. Moropai aꞌ pîꞌ teesenyakaꞌmasanon eseta pe pra man. Moropai aꞌka ton pra awanî pe man, aꞌkumaꞌtu lamparinha ton pra tiwin kin. Moropai taatausinpai tîweꞌmarimasanon maimu eseta pepîn kupî sîrîrî, maasa pra tamîꞌnawîrî ataretîꞌkasaꞌ man. Maasa pra manniꞌkan yemanne keꞌkon tîweꞌrepasanon tamîꞌnawîronkon yentai esiꞌsan, inkamoroya tamîꞌnawîronkon sîrîrî pata ponkon yenkuꞌtîꞌpî tetarumukon ke —taꞌpî inserîya. Mîrîrî wenai manniꞌ kureꞌnan Babilônia eꞌtarumaꞌtîꞌpî. Maasa pra mîrîrî cidade po Paapa pemonkonoyamîꞌ tarumaꞌtîꞌpî toꞌya yeꞌnen, moropai manniꞌkan Paapa maimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌ wîꞌpî toꞌya yeꞌnen, Paapaya toꞌ tarumaꞌtîꞌpî. 	  A música dos tocadores de harpa, de flauta e de trombeta e as vozes dos cantores nunca mais serão ouvidas em você, e em você nunca mais será encontrado nenhum trabalhador de qualquer ofício, e nunca mais se ouvirá em você o barulho das pedras de moinho! 
Moropai inîꞌrî taꞌpîiya: —Îꞌ pensa imakuiꞌpî pe toꞌ eꞌtoꞌ pîꞌ enpenata pepîn inîꞌrî moropai toꞌ nîkupîꞌpî imakuiꞌpî pîꞌ enpenata pepîn tiwin kin —taꞌpîiya.	  Depois ele diz: “Não lembrarei mais dos seus pecados nem das suas maldades. ”
Kaꞌneꞌ pe Maria epaꞌka eraꞌma tîuyaꞌnîkon pe Judeuyamîꞌ iipia ereutaꞌsan ipîikaꞌtînenan pe wîtîꞌpî ipîkîrî. —Aꞌkî —taꞌpî toꞌya, —Uuruwai pona attî moro esewankonoꞌmai ikarunse.	  As pessoas que estavam na casa com Maria, consolando-a, viram que ela se levantou e saiu depressa. Então foram atrás dela, pois pensavam que ela ia ao túmulo para chorar ali. 
Moropai epîrematî imakuiꞌsan pemonkonyamîꞌ winîpai Paapaya anna pîikaꞌtîtoꞌpe. Maasa pra tamîꞌnawîronkonya innape itekare ikupî pepîn.	  Orem também para que Deus nos livre das pessoas más e perversas, pois nem todos crêem na mensagem. 
Tîîse îꞌ kaiꞌma ituꞌse eꞌnîtoꞌ yawîrî esenumenkan pîꞌ koꞌmannîꞌnîkon ya, mîrîrî esenumenkaꞌnîꞌpî miakanmaiya saꞌmantantoꞌ ke. Tîîse îꞌ kaiꞌma Morî Yekaton Wannî esenumenka warantî esenumenkan ya, mîrîrî wanî koꞌmannîtoꞌpe moropai tîîwanmîra eꞌnîtoꞌpe.	  As pessoas que têm a mente controlada pela natureza humana acabarão morrendo espiritualmente; mas as que têm a mente controlada pelo Espírito de Deus terão a vida eterna e a paz.
Tîîse kaane, mîrîrî warantî awanî pepîn. Yairon pe awanî ya, oꞌnon yeꞌka pe kin pemonkonyamîꞌ yakoꞌmenkaiya eꞌpainon?	  É claro que não! Se Deus não fosse justo, como poderia julgar o mundo? 
Maasa pra sîrîrîpe Davi nurîꞌtî esenpoꞌpî pata po, pîikaꞌtîton esenposaꞌ man amîrîꞌnîkon ton pe. Mîîkîrî wanî Cristo, Paapa nîmenkaꞌpî pe, Uyepotorîkon pe —taꞌpîiya.	  Hoje mesmo, na cidade de Davi, nasceu o Salvador de vocês—o Messias, o Senhor! 
 Epuꞌnîtoꞌkon Moropai Imakuiꞌpî Kupî Emapuꞌtînenan Taatausinpasen mîîkîrî pemonkon meruntî ke tîîkoꞌmansen saꞌman koreꞌta siꞌma. Maasa pra saꞌman yentai tîwanî yeꞌnen, ipatîkarî tîîkoꞌmantoꞌ ton yeporîiya. Mîrîrî Paapa nîtîrî tapurînenan pia, pena taꞌpî tîuya yawîrî.	  Feliz é aquele que nas aflições continua fiel! Porque, depois de sair aprovado dessas aflições, receberá como prêmio a vida que Deus promete aos que o amam. 
Mîrîrî yeꞌnen tîwîrî ikupî eserîkan wanî ya, morî kuꞌpaiꞌnîkon man tamîꞌnawîronkon yarakkîrî. Tîîse ikupî ya, manniꞌkan uyonpakon innape Jesus Cristo kupîtîponkon pîikaꞌtî yuwapai man, maasa pra inkamoro wanî yeꞌnen uyonpakon pe. Moropai innape ikuꞌnenan pepîn nîrî pîikaꞌtîtî. 	  Portanto, sempre que pudermos, devemos fazer o bem a todos, especialmente aos que fazem parte da nossa família na fé. 
Jesusya eraꞌmaꞌpî tîꞌnokoꞌpî pe. Tenya tîrîꞌpîiya ipona. —Inna, ayepiꞌtîuya —taꞌpîiya ipîꞌ. 	  Jesus ficou com muita pena dele, tocou nele e disse: —Sim! Eu quero. Você está curado. 
—Moropai manniꞌkan 18 kaisaronkon isaꞌmantaꞌsan Siloé pataꞌseꞌ winî Jerusalém po. Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen inkamoro pona mîrîrî toꞌ nîkonekaꞌpî kawînan esenumîꞌpî, moropai toꞌ tîꞌkaꞌpîiya. Îꞌ kaiꞌma toꞌ pîꞌ eesenumenkakon, kureꞌne kaꞌrî imakuiꞌpî kuꞌsaꞌ toꞌya tiaronkon yentai Jerusalém po? Kaane, Mîrîrî wenai pra toꞌ saꞌmantaꞌpî. Tîîse tauya sîrîrî apîꞌnîkon tamîꞌnawîrî amîrîꞌnîkon saꞌmanta kupî sîrîrî. Amakuyikon rumaka pîꞌ eesenumenkakon pra awanîkon ya, inkamoro saꞌmantaꞌpî warantî aasaꞌmantakon —taꞌpî Jesusya. ?	  E lembrem daqueles dezoito, do bairro de Siloé, que foram mortos quando a torre caiu em cima deles. Vocês pensam que eles eram piores do que os outros que moravam em Jerusalém? 
 Jesus Eseurîma Tîmînî Pîꞌ Tîwentamoꞌkakon pe Jesusya trigo puusaꞌ yapisîꞌpî moropai eepîremaꞌpî. —Morî puꞌkuru amîrî, Paapa. Anna yekkari ton tîrî pîꞌ nai —taꞌpîiya Paapa pîꞌ. Mîrîrî tîpo ipîrikkapîtîꞌpîiya moropai itîrîꞌpîiya toꞌ kaisarî. —Maa. Sîrîrî upun —taꞌpîiya.	  Enquanto estavam comendo, Jesus pegou o pão e deu graças a Deus. Depois partiu o pão e o deu aos discípulos, dizendo: —Peguem; isto é o meu corpo. 
Mîrîrî yeꞌnen asakîꞌnankon warantî pra tîîse, tiwinan warantî toꞌ wanî. Mîrîrî warantî toꞌ kuꞌsaꞌ Paapaya yeꞌnen, anîꞌya toꞌ pantaka eꞌpai pra man. Tînoꞌpî rumakaiya eserîke pra man. 	  Assim já não são duas pessoas, mas uma só. Portanto, que ninguém separe o que Deus uniu. 
 Tînenupaꞌsan Yeurîma Jesusya Moropai Jesusya tînenupaꞌsan ekaranmapoꞌpî: —Manniꞌ yai ayarimauyaꞌnîkon yai isakuni pra moropai abolsarikon ton pra, moropai aꞌsaꞌsakon ton pra. Îꞌ ituꞌse aweꞌtoꞌkon ton pra awanîꞌpî? —taꞌpî Jesusya. —Kaane, tamîꞌnawîrî wanîꞌpî —taꞌpî toꞌya. 	  Depois Jesus perguntou aos discípulos: —Por acaso faltou a vocês alguma coisa quando eu os enviei sem bolsa, sem sacola e sem sandálias? —Não faltou nada! —responderam eles. 
See warantî esepuꞌtî yairî Paapa wanî. Apîꞌnîkon Paapa, uyesaꞌkonya taa: —Îꞌ pe pra rî awanîkon pepîn. Ewontî tarîwaya upata yaꞌ —taiya. Mîrîrî ton pe aweꞌtarumaꞌtîkon sîrîrî.	  Esta é uma prova de que Deus é justo na sua maneira de julgar. Como resultado disso, vocês se tornarão merecedores do seu Reino, pelo qual estão sofrendo. 
Mîrîrî kupî toꞌya eꞌpai awanî innape ukuꞌnenan koꞌmantoꞌpe ipatîkarî Paapa pia —taꞌpîiya. 	  para que todos os que crerem nele tenham a vida eterna.
Mîrîrî tîpo inîꞌrî tiaronkon yarimaꞌpî umî esaꞌya eꞌmaiꞌ pe toꞌ yarimaꞌpî tîuya yentai. Mîrîrî warantî rî ikupîꞌpî toꞌya inkamoro yarakkîrî.	  Aí o dono mandou mais empregados do que da primeira vez. E os lavradores fizeram a mesma coisa.
Maasa pra îꞌ pensa tiaron wanî ya aꞌtuꞌmîra, uurî nîrî esepuꞌnî pîꞌ wai aꞌtuꞌmîra ikaisarî. Moropai tiaronya imakuiꞌpî kuꞌsaꞌ ya, uurî wai teesewankonoꞌmai ipîꞌ mararî pra. 	  Quando alguém está fraco, eu também me sinto fraco; e, quando alguém cai em pecado, eu fico muito aflito. 
—Uyun pîꞌ upîikaꞌtînenkon ton esatîuya ya, yarimaiya pra awanî kaiꞌma eesenumenkakon mîrîrî? Toꞌ esatîuya eꞌpainon ipîꞌ. Moropai kaꞌneꞌ pe arinîkon inserîyamîꞌ yarima uyunya eꞌpainon.	  Você não sabe que, se eu pedisse ajuda ao meu Pai, ele me mandaria agora mesmo doze exércitos de anjos? 
Mîrîrî yeꞌnen kusan eꞌseusa yenumîꞌpî toꞌya yaretî pîꞌ amîiꞌne yewaꞌtîsaꞌ toꞌya wanîꞌpî imairono epuꞌtîkonpa kaiꞌma. Mîrîrî mairono wanîꞌpî 36 metros kaisarî. Tîîse mararî tîîkoꞌmamîkon tîpo inîꞌrî ikuꞌneꞌtîꞌpî toꞌya. Itîrîꞌpîiya 27 metros kaisarî.	  Então jogaram no mar uma corda com um peso na ponta e viram que a água ali tinha trinta e seis metros de fundura. Mais adiante tornaram a medir, e deu vinte e sete metros. 
—Îꞌ ton pînon saꞌne wanî mîrîrî wei kaisarî aapiaꞌnîkon. ˻Inkamoro anpîikaꞌtîpai awanîkon ya, morî tîrîyaꞌnîkon eꞌpainon.˼ Tîîse uurî kaane, aapiaꞌnîkon uukoꞌmamî pepîn.	  Pois os pobres estarão sempre com vocês, mas eu não. 
Mîrîrî pîꞌ ikaraiwarî atausinpaꞌpî. “Morî pe man. Mîrîrî yeꞌnen miaꞌtaikin cidadekon esaꞌ pe akupîuya”, taꞌpî ikaraiwarîya ipîꞌ. 	  —“Você vai ser o governador de cinco cidades! ” —disse o patrão.
Mîîkîrî oꞌmaꞌ uneraꞌmaꞌpî wanîꞌpî kaikusi warantî araremene. Mîîkîrî puukon wanîꞌpî inonkon pe, tiaron oꞌmaꞌ urso puu warantî. Moropai mîîkîrî mata wanîꞌpî leão mata warantî. Mîîkîrî pia dragãoya tîmeruntîri tîrîꞌpî. Moropai taponseꞌ pona eereutatoꞌpe ikupîꞌpîiya. Moropai tamîꞌnawîrî tîmaimu pe îꞌ kuꞌtoꞌpeiya ikupîiya.	  O monstro que vi parecia um leopardo; os seus pés eram como os de um urso, e a sua boca era como a de um leão. E ao monstro o dragão deu o seu poder, o seu trono e grande autoridade. 
Moropai tamîꞌnawîronkon enenankon pemonkonyamîꞌ moropai kamoyamîꞌ pun wanî toꞌ kaisarî siꞌta. Pemonkon pun wanî kamo pun warantî pra. Kamo pun wanî toron pun warantî pra. Moropai toron pun wanî moroꞌyamîꞌ pun warantî pra. Moropai moroꞌ pun wanî tiaron pe rî. Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîrî siꞌta toꞌ pun wanî.	  E a carne dos seres vivos não é toda do mesmo tipo. Os seres humanos têm um tipo de carne; os animais, outro; os pássaros, outro; e os peixes, ainda outro. 
Mîrîrî yeꞌnen Paapaya tîpoitîrî menkaꞌpî moropai yarimaꞌpîiya eꞌmaiꞌ pe amîrîꞌnîkon pîikaꞌtîton pe, morî kuꞌtoꞌpeiya amîrîꞌnîkon ton pe, moropai imakuiꞌpî ankupîꞌpîkon rumakakonpa akaisarîꞌnîkon tiwin pîꞌ siꞌma. Mîrîrî warantî Pedro eseurîmaꞌpî toꞌ pîꞌ. 	  —Assim Deus escolheu o seu Servo e o mandou primeiro a vocês, para abençoá-los, e para que cada um de vocês abandone os seus pecados. 
Mîrîrî warantî ekaremeꞌpîtîꞌpî Joãoya penaron profeta Isaías nurîꞌtîya imenukaꞌpî tîkaaretarî po yawîrî. Aweꞌmenukasaꞌ wanîꞌpî see warantî: Keren po pemonkon man tîwentaimepîtî pîꞌ. See warantî taapîtîiya: “Uyepotorîkon erepantoꞌ ton konekatî. Morî pe toꞌsarî iteꞌmarî ton konekatî, eerepantoꞌpe. Tamîꞌnawîron wîꞌkon yarappana pîꞌ tîweꞌsenkon ena kupî sîrîrî yettapusaꞌ pe. Moropai inonkon wîꞌkon wanî kupî sîrîrî seꞌ kaisarî aweꞌtoꞌpe. Moropai wayai wayai pe tîweꞌsen eꞌmakon wanî kupî sîrîrî toꞌsaron pe moropai eꞌmakon sakîsakîpankon ena kupî sîrîrî seꞌ kaisarî. 	  Isso aconteceu como o profeta Isaías tinha escrito no seu livro: “Alguém está gritando no deserto: Preparem o caminho para o Senhor passar! Abram estradas retas para ele!
Moropai mîîkîrîya tiwin pîꞌ toꞌ tîîse toꞌ nenyakaꞌma ton tîniru tîrîꞌpî yenyakaꞌma toꞌya eserîke eraꞌma tîuya yeꞌnen. Eꞌmaiꞌnon warayoꞌ pia itîrîꞌpîiya 5.000 pîrata enaꞌpî kaisarî. Moropai tiaron pia itîrîꞌpîiya 2.000 kaisarî, pîrata enaꞌpî. Moropai tiaron pia itîrîꞌpîiya 1.000 kaisarî, pîrata enaꞌpî. Mîrîrî tîpo mîîkîrî wîtîꞌpî.	  E lhes deu dinheiro de acordo com a capacidade de cada um: ao primeiro deu quinhentas moedas de ouro; ao segundo deu duzentas; e ao terceiro deu cem. Então foi viajar.
Fariseuyamîꞌya taꞌpî ipîꞌ: —Paapa piapainon pepîn mîîkîrî Jesus. Aꞌkî, erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu yai eesenyakaꞌmasaꞌ Paapa maimu yawîrî pra eraꞌmakî —taꞌpî toꞌya. Tîîse tiaronkonya taꞌpî: —Imakuiꞌpî pe Jesus wanî ya, ikoneka eserîkan pepîn kupîiya pepîn eꞌpainon? Imakuiꞌpî pe awanî pepîn. Seꞌ kaisarî pra toꞌ esenumenkaꞌpî Jesus pîꞌ.	  Alguns fariseus disseram: —O homem que fez isso não é de Deus porque não respeita a lei do sábado. E outros perguntaram: —Como pode um pecador fazer milagres tão grandes? E por causa disso houve divisão entre eles.
Mîîkîrî Jesus kupîꞌpî Paapaya tîmeruntîri winî eereutatoꞌpe, tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe, moropai upîikaꞌtînenkon pe. Paapaya itîrîꞌpî manniꞌkan tîpemonkonoyamîꞌ Judeuyamîꞌya imakuiꞌpî pe tîweꞌtoꞌkon rumaka ya tîîwanmîra Paapaya ikuꞌtoꞌpe —taꞌpî toꞌya toꞌ pîꞌ.	  E Deus o colocou à sua direita como Líder e Salvador, para dar ao povo de Israel oportunidade de se arrepender e receber o perdão dos seus pecados. 
 Morî Kupî pîꞌ Ikoꞌmanpaiꞌnîkon Mîrîrî yeꞌnen uyonpayamîꞌ, akoreꞌtaꞌnîkon wanî yai, umaimu yawîrî aakoꞌmamîꞌpîkon. Mîrîrî warantî akoꞌmantî inîꞌ panpîꞌ, uurî ton pra tîîse. Aawarîrîꞌnîkon morî kuꞌtî, Paapa namaiꞌma. Imaimu yawîrî akoꞌmantî, Paapa wakîri pe pra awanîkon namai. Maasa pra Paapa esenyakaꞌma koꞌmannîpî ayewankon yaꞌ, ituꞌse tîweꞌtoꞌ ankuꞌpai awanîkonpa. Mîrîrî warantî nîrî kupîiya, ituꞌse tîweꞌtoꞌ kupîkonpa. 	  Portanto, meus queridos amigos, vocês que me obedeceram sempre quando eu estava aí, devem me obedecer muito mais agora que estou ausente. Continuem trabalhando com respeito e temor a Deus para completar a salvação de vocês. 
 Filipe Wîtî Samaria Pona Itekare Ekaremeꞌse Inkamoro yonpa Filipe wîtîꞌpî Samaria pata pona. Miarî itekare pîꞌ eeseurîmaꞌpî nîrî. Jesus wanî Paapa nîmenkaꞌpî pe ekaremeꞌpîtîꞌpîiya. Moropai miarîronkon pemonkonyamîꞌya imaimu etaꞌpî morî pe tîîtîꞌnapanse toꞌ wanîꞌpî. Moropai Paapa meruntîri ke îꞌ ikupî eserîkan pepîn kupî Filipeya eraꞌmaꞌpî toꞌya. Imakuiꞌpî yekaton yarakkîrî tîweꞌsanon pemonkonyamîꞌ inkamoro yapai imariwaꞌyamîꞌ yenpaꞌkaiya eraꞌmaꞌpî toꞌya. Moropai tiaronkon priꞌyawonkon pepîn ekeꞌnankon moropai asakoiꞌkon pepîn inkamoro yepiꞌtî Filipeya eraꞌmaꞌpî toꞌya. Mîrîrî yeꞌnen kureꞌne taatausinpai mîrîrî cidade ponkon pemonkonyamîꞌ wanîꞌpî. Piaꞌsan Pe Tîweꞌsen Simão Yekare Miarî mîrîrî cidade po tîîkoꞌmansen warayoꞌ wanîꞌpî iteseꞌ Simão. Mîîkîrî Simão eꞌpîtîꞌpî piaꞌsan pe tîweꞌsen. Miarî Samaria pata ponkonya Simão yeseru eraꞌmapîtîꞌpî. Îꞌ ikupî eserîkan pepîn kuꞌpîtîiya. Toꞌ esenumenkaꞌpî kureꞌne. Mîrîrî yeꞌnen ipîkku pe Simão atapurîꞌpî toꞌ rawîrî. Mîrîrî yeꞌnen taapîtîꞌpî Samaria pata ponkonya, ipîkkukon moropai îꞌ ton pînon, tamîꞌnawîronkonya taapîtîꞌpî ipîꞌ: —Aꞌkî, mîserî warayoꞌ yeseru wanî mîrîrî. Paapa meruntîri ke ikupî eserîkan pepîn kuꞌpîtîiya kaiꞌma. Meruntî mîîkîrî anna napurîton taa pîꞌ toꞌ koꞌmamîꞌpî. Kureꞌne toꞌ esenumenkaꞌpî ipîꞌ. Maasa pra pena pata pai îꞌ kupîiya eraꞌmapîtîꞌpî toꞌya Samaria pata po. Mîrîrî yeꞌnen iwenairî toꞌ wîtîpîtîꞌpî îꞌ ikupî eserîkan pepîn kuꞌpîtîiya yeꞌnen. Mîrîrî koreꞌta Filipe maimu etaꞌpî toꞌya, Jesus yekare ekaremekîiya yeꞌnen. Paapa wanî tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe taa Filipeya wenai innape ikupîꞌpî toꞌya. Mîrîrî eta tîuyaꞌnîkon wenai innape ikupîꞌpî toꞌya. Moropai warayoꞌkon pîꞌ moropai wîriꞌsanyamîꞌ pîꞌ nîrî, innape Jesus kupî toꞌya wenai toꞌ yenpatakonaꞌpîiya.	  Filipe foi até a capital da Samaria e anunciava Cristo às pessoas dali, 
 Anîꞌ Maimu Pe Jesus Esenyakaꞌma Anepuꞌpai Judeuyamîꞌ Esanon Wanî Jesus moropai inenupaꞌsan erepamîꞌpî inîꞌrî Jerusalém pona. Epîremantoꞌ yewîꞌ ta Jesus asarî tanne teepîremasanon esanon moropai Moisés nurîꞌtîya yenupatoꞌ pîꞌ yenupatonkon wîtîꞌpî aꞌyekeꞌtonon Judeuyamîꞌ panamanenan yarakkîrî iipia eseurîmai.	  Depois voltaram para Jerusalém. Quando Jesus estava andando pelo pátio do Templo, chegaram perto dele os chefes dos sacerdotes, os mestres da Lei e os líderes dos judeus que estavam ali 
Anîꞌya taa eserîke pra awanî tîîwarîrî: —Teepîremasen pe eꞌpai wai ipîkku pe —taiya eserîke pra awanî. Tîîse Paapaya neken imenkasaꞌ yai, ituꞌse tîwanî yawîrî, mîîkîrî wanî kureꞌnan teepîremasen pe. Îꞌ kaiꞌma Arão nurîꞌtî yannoꞌpî Paapaya warantî toꞌ menkaiya.	  Ninguém escolhe para si mesmo a honra de ser Grande Sacerdote. É somente pela vontade de Deus que um homem é chamado para ser Grande Sacerdote, como aconteceu com Arão. 
Moropai wei kaisarî toꞌ emurukuntîpîtîꞌpî Judeuyamîꞌ epîrematoꞌ yewîꞌ ta. Moropai tewîꞌkon kaisarî tekkarikon yonpapîtîꞌpî toꞌya tîwakîrikon pe, taatausinpai, eꞌsentai pra. Inkamoroya Paapa yapurîpîtîꞌpî tamîꞌnawîron pîꞌ. Mîrîrî toꞌ yeseru wenai, tiaronkon pemonkonyamîꞌya tîwakîrikon pe toꞌ eraꞌmaꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen wei kaisarî Paapa yapurînenan epamîꞌpî. Maasa pra Uyepotorîkonya mîrîrî warantî ikupîꞌpî, mîrîrî warantî innape tîkuꞌnenan eꞌpîikaꞌtîtoꞌpe kaiꞌma. Mîrîrî warantî arinîke toꞌ enaꞌpî. 	  Todos os dias, unidos, se reuniam no pátio do Templo. E nas suas casas partiam o pão e participavam das refeições com alegria e humildade. 
Mîîkîrî maimu yuukuꞌpî Jesusya: —Îꞌ kaiꞌma see Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ mîrîrî epuꞌtî pîꞌ nan? Îꞌ kaiꞌma see ekaremeꞌnen amîrî? —taꞌpî Jesusya ipîꞌ. 	  Jesus respondeu: —O que é que as Escrituras Sagradas dizem a respeito disso? E como é que você entende o que elas dizem?
Toꞌ wîtî koꞌmannîpî apoꞌ yaꞌ maasa pra pemonkonyamîꞌ wanî aꞌka yuꞌse pra, tamîꞌnawîronkon weiyuꞌmasaꞌ aꞌkaya tanne. Tîîse ewaron yuꞌse toꞌ wanî, maasa pra imakuiꞌpî kupî pîꞌ toꞌ koꞌmamî.	  E é assim que o julgamento é feito: Deus mandou a luz ao mundo, mas as pessoas preferiram a escuridão porque fazem o que é mau. 
 Paulo Nîmenuka Timóteo Pia Uurî Pauloya sîrîrî kaareta menuka sîrîrî aapia, Timóteo. Uurî wanî Cristo naipontîꞌpî pe maasa pra Upîikaꞌtînenkon Paapaya taꞌpî upîꞌ, moropai Cristo Jesus unnîmîkîkonya nîrî taꞌpî upîꞌ: —Atîkî umaimu ekaremeꞌse. Mîrîrî yeꞌnen uurî wanî Cristo naipontîꞌpî pe. Timóteo, amîrî wanî unmu pe puꞌkuru, maasa pra innape Cristo kupîꞌpîya uurî wenai. Apona epîrema sîrîrî. Tauya Paapa, Uyunkon pîꞌ, moropai Cristo Jesus uyepotorîkon pîꞌ nîrî: —Tamîꞌnawîron morî pe aweꞌtoꞌkon ke Timóteo repatî. Moropai aꞌnokoꞌpîkon pe eraꞌmatî, moropai tîwanmîn tîîtî iipia —tauya. 	  Eu, Paulo, apóstolo de Cristo Jesus por ordem de Deus, o nosso Salvador, e de Cristo Jesus, a nossa esperança, 
 Uurî João, aꞌyekeꞌton, apanamanenkon. Aapia sîrîrî kaareta menukauya sîrîrî, Gaio. Innape asaꞌnamauya. 	  Do presbítero ao querido Gaio, a quem amo de verdade. 
Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî pata toꞌ nennaꞌpî esatî toꞌya sîrîrî tîpose mîn pataꞌseꞌ kaiꞌma. Maasa pra anîꞌ saꞌmantatoꞌ wenai yennaꞌpî toꞌya. 	  Por isso aquele campo é chamado até hoje de “Campo de Sangue”.
 Morî Yekaton Wannî Nama Tarîron Kaꞌrî Uyeserukon Yawîrî Koꞌmannî Îꞌ ankapai eꞌtoꞌ mîrîrî pîꞌ tauya sîrîrî. Tîwî Paapa winîpainon Morî Yekaton Wannîya amîrîꞌnîkon pinunpa oꞌnon poro ituꞌse tîwanî pîkîrî. Mîrîrî kupî mîîkîrîya tanne, tarî ituꞌse aweꞌtoꞌkon maimu yawîrî pra awanîkon. Maasa pra tarî ituꞌse eꞌnîtoꞌ uyeserukon wanî Paapa winîpainon Morî Yekaton Wannî yewanma pe, moropai ituꞌse Morî Yekaton Wannî eꞌtoꞌ wanî uurîꞌnîkon yewanma pe. Mîrîrî yeꞌnen inkamoro wanî saꞌnîrî eseyaton pîꞌ. Mîrîrî pîkînsaꞌ amîrîꞌnîkonya ituꞌse aweꞌtoꞌkon kupî eserîke pra man.	  Quero dizer a vocês o seguinte: deixem que o Espírito de Deus dirija a vida de vocês e não obedeçam aos desejos da natureza humana.
Tîîse îꞌ pe pra rî ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ pepîn pîꞌ teeseurîmasanon maimu kîsetai. Maasa pra mîrîrî yeꞌka wanî pemonkonoyamîꞌ tarumaꞌtînen pe. Toꞌ atakaꞌma emapuꞌtîiya.	  Evite os falatórios contrários aos ensinamentos cristãos, pois eles fazem com que as pessoas se afastem de Deus. 
Maasa pra epuꞌtî man, see warantî awanî pe man. Warayoꞌya tappîi yaranka, tîîmoꞌta yai amenan tewîꞌ ta. Mîrîrî warantî îꞌ pensa ita koꞌmannîtoꞌ, upiꞌpîkon ataretîꞌka ya, Paapaya amenan uyesaꞌkon ton tîrî, ita koꞌmannîtoꞌpe kaꞌ po, taataretîꞌkasen pepîn. Maasa pra mîîkîrîya ikupîꞌpî, pemonkonya pra. Tarî anna koꞌmamî tanne, anna esekaꞌnunka mararî pra uyesaꞌkon pe inkonekaꞌpî kaꞌ po, mîrîrî ta ikoꞌmanpai. Ipon pra tîweꞌsenya yekaꞌma warantî uurîꞌnîkonya yekaꞌma itesaꞌ pra esepuꞌnî namai.	  De fato, nós sabemos que, quando for destruída esta barraca em que vivemos, que é o nosso corpo aqui na terra, Deus nos dará, para morarmos nela, uma casa no céu. Essa casa não foi feita por mãos humanas; foi Deus quem a fez, e ela durará para sempre. 
 Inna Taatîponkon Uyonpayamîꞌ, îꞌ pe pra rî awanî pemonkonya taa: —Uurî inna taawon —taiya morî kupîiꞌma pra. Morî iteseru ton pra siꞌma mîrîrî inna taatoiꞌya ya neken aweꞌpîikaꞌtî pepîn.	  Meus irmãos, que adianta alguém dizer que tem fé se ela não vier acompanhada de ações? Será que essa fé pode salvá-lo? 
Moropai imariwaꞌkaꞌpankon moropai maawariyamîꞌ poitîrîtononya Jesus eraꞌmasaꞌ tîuyaꞌnîkon yeꞌnen, toꞌ esenunpîtîꞌpî iipia, tentaiꞌnîkon Jesus wanî epuꞌtî tîuyaꞌnîkon yeꞌnen. Aronne panpîꞌ taapîtîꞌpî toꞌya: —Amîrî Paapa munmu —taꞌpî toꞌya. 	  E as pessoas que tinham espíritos maus, ao verem Jesus, caíam aos pés dele e gritavam: —O senhor é o Filho de Deus! 
Taa Uyepotorîkon Paapaya: —Uurî wanî eꞌmaiꞌnon pe puꞌkuru moropai aataretîꞌkatoꞌpe. Eesippiaꞌtîtoꞌpe wanî moropai tamîꞌnawîron kîꞌpî pe —taiya, manniꞌ Paapa ipatîkaronya, moropai manniꞌ pena esiꞌpîya, moropai manniꞌ Paapa awanîtonya, meruntî tamîꞌnawîronkon yentainonya. 	  Eu sou o Alfa e o Ômega, diz o Senhor Deus, o Todo-Poderoso, que é, que era e que há de vir. 
 Warayoꞌya Tînoꞌpî Rumaka Pîꞌ Jesus Eseurîma Moropai Jesus wîtîꞌpî mîrîrî pata poi. Judéia pata poro attîꞌpî moropai iren Jordão ratai poro. Oꞌnon pata arinîkon epereꞌsaꞌ ya tîîpia, inkamoro yenupaꞌpî Jesusya. Inîꞌrî arinîkon eperepîꞌpî iipia moropai inîꞌrî teseru warantî rî toꞌ yenupaꞌpîiya.	  Jesus saiu daquele lugar e foi para a região da Judéia que fica no lado leste do rio Jordão. Uma grande multidão se ajuntou outra vez em volta dele, e ele ensinava todos, como era o seu costume. 
Mîrîrî eta tîuya pe, Pilatos esiꞌnîpîꞌpî inîꞌ panpîꞌ.	  Quando Pilatos ouviu isso, ficou com mais medo ainda. 
 Tiwinkanoꞌpî Pauloya Panamantoꞌ Sîrîrî wanî iteseurîno iteꞌka pe uutîtoꞌ amîrîꞌnîkon eraꞌmapîꞌse. Erepansaꞌ ya, ikupîuya, îꞌ kaiꞌma Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ warantî. See warantî taasaiꞌya: —Anîꞌya îꞌ rî kuꞌsaꞌ ya, mîîkîrî esepuꞌtoꞌpe innape, asakîꞌnankon pemonkonyamîꞌya. Mîîwîni pra awanî ya, eseurîwîꞌnankonya taa eꞌpai man —taasaiꞌya man.	  Esta já é a terceira vez que vou visitá-los. Como dizem as Escrituras Sagradas: “Qualquer acusação precisa ser confirmada pela palavra de pelo menos duas testemunhas. ”
Tîîse mîrîrî tanne taꞌpî Herodesya: —Penane îꞌ kaiꞌma Pedro eseurîma etauya kupî sîrîrî pemonkonyamîꞌ pîꞌ toꞌ rawîrî siꞌma. Moropai îꞌ taa pemonkonyamîꞌya etauya Pedro winîkîi —taꞌpî Herodesya. Mîrîrî ewaronoꞌ ya, Pedro weꞌnaꞌpî asakîꞌnankon surarayamîꞌ yarappana. Ewaꞌtîsaꞌ toꞌya wanîꞌpî saꞌman ferro ke itenya pîꞌ seꞌ yataimîrî. Tiaronkon wanîꞌpî manaꞌta pia siꞌma eraꞌmanenan. Mîrîrî pe rî kaꞌneꞌ pe Uyepotorîkon narimaꞌpî Inserî esenpoꞌpî atarakkannîtoꞌ yewîꞌ ta. Kureꞌnan aꞌka wanîꞌpî. Mîrîrîya Inserîya Pedro yapîꞌpî iratai winî tenmakai. Taꞌpîiya: —Kaꞌneꞌ pe eꞌmîꞌsaꞌkakî. Mîrîrî taiya pe saꞌman ferro emoꞌkaꞌpî tîîwarîrî itenya poi. Taꞌpî inserîya ipîꞌ: —Aworîmî atunnuꞌkî, aꞌsaꞌsaꞌ yekaꞌmakî, ayaꞌsan yanunkî, aase uyarakkîrî —taꞌpîiya.	  Na noite antes do dia em que Herodes ia apresentá-lo ao povo, Pedro estava dormindo, preso com duas correntes, entre dois soldados; e havia guardas de vigia no portão da cadeia. 
Aminke pra wîttî ta enuꞌnîtoꞌpe ikonekasaꞌ poro toꞌ wîtî yai Paulo yanumîꞌpî toꞌya kawîne yarîkonpa. Maasa pra iwenairî arinîkon iipîꞌpî teekoreꞌmai Paulo winîkîi tîwanîkon yeꞌnen. Toꞌ entaimepîtîꞌpî inîꞌ panpîꞌ iwenairî siꞌma: —Iwîtî iwîtî —taꞌpî toꞌya. 	  Quando chegaram perto da escada, os soldados tiveram de carregar Paulo por causa da violência da multidão 
Paapaya warayoꞌ yarimaꞌpî, iteseꞌ João.	  Houve um homem chamado João, que foi enviado por Deus 
Moropai Paapa poitîrîtonon esenyakaꞌma koꞌmannîpî mîrîrî pîꞌ. Pemonkonyamîꞌ yenupa toꞌya, wîttî konekanenanya wîttî koneka warantî. Morî pe tiaronkonya wîttî koneka ourokon ke, moropai pratakon ke, moropai morîkon tîꞌkon ke. Mîrîrî wanî ipatîkarî tîîkoꞌmansen pe. Tîîse mîrîrîkon pona tiaronkonya ikoneka seꞌ tapairî, yeikon ke, moropai parîꞌkon ke, kuwai yarekon ke. Tîîse mîrîrî eseraꞌma kupî sîrîrî tiwin wei, tîîkoꞌmansen pe pra awanî.	  Alguns usam ouro ou prata ou pedras preciosas para construírem em cima do alicerce. E ainda outros usam madeira ou capim ou palha.
Moropai mîrîrî uva yasuꞌkaꞌpî toꞌya warantî manniꞌkan pemonkonyamîꞌ eꞌtîꞌkaꞌpî cidade po pra. Mîrîrî itenseꞌ yaꞌ mîn wanîꞌpî uva yekku warantî. Eepaꞌkaꞌpî mararî pra. Eseuwarapo 300 quilómetros kaisarî mîn ekaꞌtunsaꞌ kîꞌpî wanîꞌpî. Moropai mai winîkîi awanîꞌpî tiwin metro arakkita pairî kaisarî imairono wanîꞌpî. 	  As uvas foram pisadas no tanque que ficava fora da cidade, e o rio de sangue que saiu desse tanque tinha trezentos quilômetros de comprimento por um metro e meio de fundura. 
Amîrîꞌnîkon yaipontîuya pepîn mîrîrî tîrîkonpa, tîîse tiaronkon atausinpa mîrîrî pîꞌ epuꞌtîkonpa. Mîrîrî warantî amîrîꞌnîkon eꞌsaꞌnamantoꞌ eseraꞌma yairî puꞌkuru awanî.	  Não estou querendo mandar em vocês. O que eu estou querendo é que conheçam o entusiasmo com que as igrejas da Macedônia deram ofertas, para que assim vocês vejam se o amor de vocês é verdadeiro ou não. 
Mîrîrî yeꞌnen ukaruwaꞌpî mararî pra. Maasa pra mîrîrî kaareta yarakkanmokanen ton pra awanîꞌpî. Moropai yaꞌ tîweꞌsen eraꞌmanen ton pra awanîꞌpî mîîtoꞌpe.	  Eu chorava muito porque não se podia achar ninguém que fosse digno de abrir o livro ou de ver o que lá estava escrito.
Mîrîrî yeꞌnen pemonkon piapai îꞌ yuwayaꞌnîkon eꞌpai pra awanîkon, apîikaꞌtîiyaꞌnîkon. Tamîꞌnawîron tîîsaꞌ Paapaya îꞌ ton pra awanîkon namai. Moropai insamoro Apolo, Pedro, uurî, anna wanî apîikaꞌtînenkon ton pe anna yapurîkonpa pra. Moropai aakoꞌmantoꞌkon wanî iwinîpainon pe. Moropai saꞌmantantoꞌ wanî Paapa nîtîrîꞌpî pe, tîîpia amîrîꞌnîkon koꞌmantoꞌpe ipatîkarî. Sîrîrî aweꞌkupî manniꞌ amîrîꞌnîkon yarakkîrî, moropai maasa aweꞌkupî ton, mîrîrî wanî tamîꞌnawîrî amîrîꞌnîkon ton pe itîrîꞌpîiya. Tamîꞌnawîrî sîrîrî tîrîꞌpîiya, aweꞌpîikaꞌtîtoꞌkon ton.	  Ninguém deve se orgulhar daquilo que as pessoas podem fazer. Pois tudo é de vocês, 
 Paulo Eseurîma Pedro Pîꞌ Meruntî Ke Antioquia Cidaderî Po Antioquia cidaderî po uukoꞌmamî tanne, Pedro erepamîꞌpî miarî ya. Mîîkîrî pîꞌ eseurîmaꞌpî meruntî ke, tamîꞌnawîronkon rawîrî siꞌma. Maasa pra iteseru wanîꞌpî yairî pra. Pena iteseru wanîꞌpî see warantî. Maasa inkamoro Tiago narimaꞌsan erepamî pra tîîse, Pedroya tekkari yonpapîtîꞌpî manniꞌkan innape Jesus kuꞌnenan pokonpe, Judeuyamîꞌ pepîn pokonpe, Judeuyamîꞌ yeseru yawîrî pra. Tîîse inkamoro warayoꞌkon erepamîꞌpî pata pai inîꞌrî tekkari anonpapai pra eenaꞌpî Judeuyamîꞌ pepîn pokonpe. Maasa pra eranneꞌ pe eenaꞌpî inkamoro warayoꞌkon Jerusalém poi iipîꞌsan pîꞌ, toꞌ yeseru ankuꞌpai tîwanî yeꞌnen. Judeuyamîꞌ yeseru yawîrî innape Jesus kuꞌnenan koꞌmamî eꞌpai awanî, taa toꞌya. Mîrîrî yeꞌnen inîꞌrî Judeuyamîꞌ pepîn pîinamaiya pra eenaꞌpî. Moropai tiaronkon Judeuyamîꞌ innape Jesus kuꞌnenan eꞌmenkaꞌpî Pedro pokonpe tîwanîkonpa Judeuyamîꞌ pepîn pokonpe tekkarikon anonpapai pra. Moropai Barnabé enaꞌpî toꞌ warantî nîrî anîꞌ pîinamaiya pra. Eranneꞌ pe eenaꞌpî inîꞌrî yairon ankuꞌpai pra. Mîrîrî eraꞌmauya yai, epuꞌtîꞌpîuya yairî pra awanî. Cristo yekare nekaremeꞌtoꞌ yawîrî pra awanî. Mîrîrî yeꞌnen taꞌpîuya Pedro pîꞌ tamîꞌnawîronkon rawîrî siꞌma. —Aꞌkî, Judeu pe puꞌkuru awanî, tîîse aakoꞌmamî pepîn Judeuyamîꞌ yeseru yawîrî. Ayekkari yonpapîtîꞌpîya Judeuyamîꞌ pepîn pokonpe toꞌ warantî. Tîîse “Taatarimai toꞌ piapai”, taaya, “Judeuyamîꞌ yeseru kupîyaꞌnîkon eꞌpai man”, taaya toꞌ pîꞌ, toꞌ piapai taatarimai. Tîîse mîrîrî wanî pepîn yairî —taꞌpîuya ipîꞌ. Series([], ) Series([], ) Series([], )	  Porém, quando Pedro veio para Antioquia da Síria, eu fiquei contra ele em público porque ele estava completamente errado. 
Tamîꞌnawîrî sîrîrî non ponkon wanî morî pe. Moropai moro man nîrî kaꞌ ponkon. Inkamoro wanî nîrî morî pe tîîse non ponkon warantî pra. Tiaron pe toꞌ wanî. Aꞌkî, wei yaꞌkaru moro man iponaron pata weiyuꞌmaiya morî pe, kapoiya iweiyuꞌmasaꞌ warantî pra. Moropai kapoi yaꞌkaru moro man nîrî, pata yaꞌkaruꞌmaiya sirikkîyamîꞌya yaꞌkaruꞌma warantî pra. Moropai sirikkîyamîꞌ yaꞌkaru nîrî moro man tiaron pe yaꞌkaruꞌmanen. Inkamoro nîrî yaꞌkaru moro man tiwin pîꞌ toꞌ kaisarî eꞌwarainon pepîn, tîîse siꞌtaꞌnon tiwin pîꞌ toꞌ tîîse. 	  Há também corpos do céu e corpos da terra. Existe um tipo de beleza que pertence aos corpos celestes, e há outro que pertence aos corpos terrestres. 
Wîriꞌya taꞌpî ipîꞌ: —Paapa nîmenkaꞌpî iteseꞌ Cristo, mîîkîrî iipî pe man. Mîrîrî epuꞌtî pîꞌ wai. Teerepamî yai tamîꞌnawîron ekaremekîiya upîꞌnîkon.	  A mulher respondeu: —Eu sei que o Messias, chamado Cristo, tem de vir. E, quando ele vier, vai explicar tudo para nós. 
Amîrîꞌnîkon koꞌmanpîtîꞌpî tarî sîrîrî non po tuꞌke ayemannekon pîꞌ, ayaꞌreꞌkon pîꞌ taatausinpai. Îꞌ ituꞌse aweꞌtoꞌkon eporîꞌpîyaꞌnîkon. Aakaiwantanîꞌsaꞌkon Paapaya awîkon kupî tanne.	  Vocês têm tido uma vida de luxo e prazeres aqui na terra e estão gordos como gado pronto para o matadouro.
João nurîꞌtî eseurîmapîtîꞌpî ipîꞌ see warantî: —Mîîkîrî warayoꞌ pîꞌ uurî eseurîmapîtî neꞌtîkini —taꞌpîiya. —Uyeꞌmaꞌpî pîꞌ Mîîkîrî iipî, tîîse uyentai awanî, maasa pra uurî ton pra tîîse Mîîkîrî wanîꞌpî —taꞌpîiya. 	  João disse o seguinte a respeito de Jesus: —Este é aquele de quem eu disse: “Ele vem depois de mim, mas é mais importante do que eu, pois antes de eu nascer ele já existia. ” 
Mîîkîrîya inkamoro tîpokon pe teesenyakaꞌmasanon yannoꞌpî. Moropai tiaronkon prata pîꞌ teesenyakaꞌmasanon yannoꞌpîiya. Taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Uyonpayamîꞌ, epuꞌnenan amîrîꞌnîkon uurîꞌnîkonya kureꞌne esenyakaꞌmannîꞌpî yepeꞌpî yapiꞌse.	  Então ele chamou estes e outros da mesma profissão e disse: —Meus amigos, vocês sabem que a nossa riqueza vem deste nosso ofício. 
Tarîpai uutî sîrîrî Jerusalém pona. Morî Yekaton Wannîya uyarima sîrîrî innape imaimu yawîrî ikupîuya tîîse îꞌ eꞌkupî epuꞌtîuya pra wai miarî. Mîrîrî warantî Morî Yekaton Wannîya taasaꞌ wenai epuꞌtîuya oꞌnon pata erepansaꞌ ya moro eꞌtarumaꞌtîtoꞌ ton wanî, atarakkamotoꞌpe wanî.	  Agora eu vou para Jerusalém, obedecendo ao Espírito Santo, sem saber o que vai me acontecer lá. 
Inkamoro pîꞌ taꞌpî Jesusya: —Amîrîꞌnîkon eꞌkupî morî pe tiaronkon rawîrî awanîkon kaiꞌma. Tîîse Paapaya eesenumenkatoꞌkon epuꞌtî tanne ayewankon yawon. Mîrîrî amîrîꞌnîkon atapurîtoꞌ wanî pemonkonyamîꞌ pia wanî morî pe, taayaꞌnîkon tîîse Paapaya yewanmîrî —taꞌpîiya. 	  Então Jesus disse a eles: —Para as pessoas vocês parecem bons, mas Deus conhece o coração de vocês. Pois aquilo que as pessoas acham que vale muito não vale nada para Deus. 
 Moropai Jacó wanîꞌpî José yun pe. Mîîkîrî José wanîꞌpî Jesus Cristo yan Maria niyo pe. Mîîkîrî Jesus wanî Paapa nîmenkaꞌpî pe, Cristo pe tesaꞌsen pe. Sîrîrî warantî Abraão nurîꞌtî payanîꞌsan wanîꞌpî. Inkamoro wanîꞌpî asakîrîrî puꞌ pona tîîmoꞌtai (14) kaisarî. Moropai Davi nurîꞌtî payanîꞌsan wanîꞌpî Babilônia pata pona Israelyamîꞌ yarî toꞌya pîkîrî toꞌ wanîꞌpî asakîrîrî puꞌ pona tîîmoꞌtai (14) kaisarî nîrî. Moropai mîrîrî tîpo Cristo esenpotoꞌ weiyu pîkîrî asakîrîrî puꞌ pona tîîmoꞌtai (14) kaisarî nîrî toꞌ wanîꞌpî. 	  Jacó foi pai de José, marido de Maria, e ela foi a mãe de Jesus, chamado Messias. 
Moropai anîꞌ wanî ya tewîꞌ po kaꞌneꞌ pe awautî eꞌpai awanî moropai eepe eꞌpai awanî, tewîꞌ ta temanne eraꞌmai teewonse pra.	  Quem estiver em cima da sua casa, no terraço, que fuja logo e não entre para pegar as suas coisas. 
 Mîn Kannen Wîriꞌ Yepiꞌtî Jesusya Arinîkon koreꞌta wîriꞌ wanîꞌpî priꞌyawon pepîn, mîn kannen. Asakîꞌne puꞌ pona tîîmoꞌtai konoꞌ kaisarî aakoꞌmansaꞌ wanîꞌpî priꞌya pra.	  Chegou ali uma mulher que fazia doze anos que estava com uma hemorragia.
 Cristo Niꞌkamoꞌpî Imînîya Neken Umakuyikon Rona Inna seruꞌ pepîn tarî Paapa koꞌmantoꞌ kupîꞌpî toꞌya morî pe tekînon mînî ke. Tîîse mîrîrî wanîꞌpî kaꞌ po tîweꞌsen patakanen pe neken. Morî pe ironapîtîꞌpî toꞌya Paapa yapurîkonpa mîrîrî warantî. Tîîse toꞌ yekînnon mînî yentai morî pe ronaton yuꞌse kaꞌ pon wanî, manniꞌ pata pemonkon yarakkîrî Paapa esepotoꞌ.	  Essas coisas, que eram cópias das realidades celestiais, deviam ser purificadas desse modo; mas as próprias coisas celestiais exigem sacrifícios bem melhores. 
Tiaron pensa amîrîꞌnîkon muꞌtunpaꞌpî toꞌya mararî pra. Moropai atarumaꞌtîꞌpîkon toꞌya tamîꞌnawîronkon rawîrî siꞌma. Moropai amîrîꞌnîkonya tiaronkon eꞌtarumaꞌtî eraꞌmaꞌpî aꞌnokoꞌpîkon pe. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ wanîyakon pe toꞌ pîikaꞌtî yuwaꞌpîyaꞌnîkon. Mîrîrî wenai toꞌ kaisarî aweꞌtarumaꞌtîꞌpîkon.	  Alguns foram insultados e maltratados publicamente, e em outras ocasiões vocês estavam prontos para tomar parte no sofrimento dos que foram tratados assim. 
Mîrîrî yai inkamoro eseuwaraponkon 24 kaisaronkon ipîkkukon moropai manniꞌkan asakîrîronkon enenankon enaꞌpî teseꞌmukon pona. Moropai inkamoroya Paapa yapurîꞌpî. Manniꞌ, taponseꞌ po ereutasaꞌ manniꞌ pîꞌ taꞌpî toꞌya: —Amém, mîrîrî warantî Paapa yapurî eꞌpai man —taꞌpî toꞌya. 	  Então os vinte e quatro líderes e os quatro seres vivos caíram de joelhos e adoraram a Deus, que estava sentado no trono, e disseram: —Amém! Aleluia! 
Maasa pra Paapa maimuya taasaꞌ man: “Paapaya tîpoitîrîtonon inserîyamîꞌ yarima pe man aapia apîikaꞌtîtoꞌpe toꞌya. Tenyakon ke ayapisî toꞌya tîꞌ pona aꞌpu paꞌtîya namai”, taasaiꞌya man —taꞌpî Makuiya ipîꞌ. —Mîrîrî yeꞌnen arapunkî —taꞌpîiya Jesus pîꞌ. 	  pois as Escrituras Sagradas afirmam: “Deus mandará que os seus anjos cuidem de você.
Mîrîrî yeꞌnen tiwin pîꞌ siꞌma warîrî wanî eseraꞌman eꞌpai awanî. Îꞌ rî kuꞌsaꞌ, morî kuꞌsaꞌ imakuiꞌpî kuꞌsaꞌ eraꞌmapai man. Morî kuꞌsaꞌ epuꞌtî ya, moriya mîrîrî pîꞌ atapurîn. Morî pe tiaron yeseru wenai iwarantî atapurîn eserîke pra man. Maasa pra tiwin pîꞌ siꞌma uyeserukon unkupîꞌpîkon eseraꞌma kupî sîrîrî. Mîrîrî yeꞌnen Cristo pia erepannîsaꞌ ya, uurîꞌnîkonya rî unkupîꞌpîkon kuꞌsaꞌ ekaremekî kupî sîrîrî ipîꞌ. 	  Que cada pessoa examine o seu próprio modo de agir! Se ele for bom, então a pessoa pode se orgulhar do que fez, sem precisar comparar o seu modo de agir com o dos outros. 
Toꞌ festarî weiyu pataꞌpî yai, mîrîrî festa awanîꞌpî isaꞌmotoꞌ ton pîn trigo puusaꞌ yaꞌtoꞌ toꞌya weiyu pe. Mîrîrî tîpo anna wîtîꞌpî Filípos cidaderî poi. Miaꞌtaikin wei anna wîtî tîpo anna erepamîꞌpî toꞌ pia Trôade pona. Moro anna koꞌmamîꞌpî tiwin semana kaisarî. 	  Depois da Festa dos Pães sem Fermento, nós partimos da cidade de Filipos. Cinco dias depois nos encontramos com eles em Trôade e ficamos ali uma semana. 
Jesusya tenupakon pîꞌ Judeuyamîꞌ esenumenkaꞌpî kureꞌne. —Oꞌnon yeꞌka mîserî warayoꞌ esenupaꞌpî pepîn teuren, tîîse uurîꞌnîkon yenupaiya epuꞌnen ke? —kaiꞌma toꞌ eseurîmaꞌpî. 	  Os líderes judeus ficaram muito admirados e diziam: —Como é que ele sabe tanto sem ter estudado?
—Aka tîwarî eꞌtî. Maasa pra enkaruꞌnan warantî siꞌma tiaronkon yeꞌmaiꞌnorî pe eꞌpai awanîkon yeꞌnen. Toꞌ yenupayaꞌnîkon sîrîrî warantî: “Anîꞌya taa ya, ‘Epîremantoꞌ yewîꞌ winîkîi mîrîrî kupîuya pe wai’, taiya ya, tîîse mîrîrî kupîiya pra awanî ya, îꞌ waniꞌ awanî pepîn kaiꞌma. Moropai taa tiaronya ya ‘Ouro epîremantoꞌ yewîꞌ tawon winîkîi mîrîrî kupîuya’ taiya ya, ikupîiya eꞌpai awanî mîrîrî”. Kaiꞌma toꞌ yenupayaꞌnîkon.	  —Ai de vocês, guias cegos! Pois vocês ensinam assim: “Se alguém jurar pelo Templo, não é obrigado a cumprir o juramento. Mas, se alguém jurar pelo ouro do Templo, então é obrigado a cumprir o que jurou. ” 
Mîrîrî yai yenupatonkon wanîꞌpî tiaronkon pemonkonyamîꞌ, inkamoro wanîꞌpî Epicureuyamîꞌ moropai Estóicoyamîꞌ. Inkamoro eseurîmaꞌpî Paulo yarakkîrî nîrî. Mîrîrî Paulo eseurîmaꞌpî epuꞌtî toꞌya pîn. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ esekaranmapoꞌpî. Taꞌpî toꞌya: —Îꞌ see taa yuꞌse mîserî wanî sîrîrî, epuꞌtî pra tîîse? —taꞌpî toꞌya. —Pakko pe kaꞌrî awanî —taꞌpî toꞌya ipîꞌ. Tiaronkonya yuukuꞌpî. Taꞌpî toꞌya: —Paapa anîꞌ nepuꞌtî pepîn pîꞌ eeseurîma mîrîrî —taꞌpî toꞌya. Maasa pra Paulo eseurîmaꞌpî Jesus pîikaꞌtîton pîꞌ. Jesus wanî pîikaꞌtîton pe ekaremekîꞌpîiya. Moropai mîrîrî tîpo Paapaya iꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî pîꞌ eeseurîmaꞌpî.	  Alguns professores epicureus e alguns estóicos discutiam com ele e perguntavam: —O que é que esse ignorante está querendo dizer? Outros comentavam: —Parece que ele está falando de deuses estrangeiros. Diziam isso porque Paulo estava anunciando Jesus e a ressurreição.
 Moroꞌyamîꞌ Yapiꞌnenan Yanno Jesusya Asakîrîronkon Mîrîrî yai Galiléia kuꞌpî rîꞌpîkîrî tuutî yeꞌka pe, asakîꞌnankon takon yarakkîronkon moroꞌyamîꞌ yapiꞌnenan eraꞌmaꞌpî Jesusya. Tarrafa ke inkamoro wanîꞌpî Simão, tiaron iteseꞌ Pedro. Moropai itakon André wanîꞌpî. Moroꞌyamîꞌ yapisî pîꞌ toꞌ wanîꞌpî mîrîrî ikuꞌpî ka.	  Jesus estava andando pela beira do lago da Galiléia quando viu dois irmãos que eram pescadores: Simão, também chamado de Pedro, e André. Eles estavam no lago, pescando com redes. 
Mîrîrî kupî Jesusya eraꞌma tîuyaꞌnîkon pîꞌ pemonkonyamîꞌ esenumenkaꞌpî mararî pra teesewankonoꞌmai, maasa pra imaimu pîn eseurîma yeꞌnen, moropai maꞌtîkîꞌ pankon esepiꞌtîsaꞌ yeꞌnen, moropai asakoiꞌkon pepîn asarî yeꞌnen, moropai enkaruꞌnankonya eraꞌma yeꞌnen. Mîrîrî pîꞌ Judeuyamîꞌ yepotorî Paapa yapurîꞌpî toꞌya mararî pra. 	  O povo ficou admirado quando viu que os mudos falavam, os aleijados estavam curados, os coxos andavam e os cegos enxergavam. E todo o povo louvou ao Deus de Israel. 
Tarîpai ayekaranmapouyaꞌnîkon sîrîrî, Paapa winîpainon Morî Yekaton Wannî yapisîꞌpîyaꞌnîkon Moisés yenupantoꞌ rîꞌpî kupîyaꞌnîkon wenai? Innape Jesus Cristo yekare kupîyaꞌnîkon wenai kaꞌrî? Tarîpai umaimu yuꞌtî.	  Respondam somente isto: vocês receberam o Espírito de Deus por terem feito o que a lei manda ou por terem ouvido a mensagem do evangelho e terem crido nela?
Jesusya yuukuꞌpî: —Paapa yeseru anepuꞌtîkon pepîn ekaremekîuya sîrîrî. Îꞌ kaiꞌma awanî pe nai tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa iipî yai ekaremekîuya sîrîrî epuꞌtîkonpa. Tîîse Paapa yuꞌsankon pepîn pîꞌ ekaremekîuya pepîn aronne. Tîîse panton pe neken ekaremekîuya moropai epuꞌtî toꞌya pepîn ˻ituꞌse pra tîwanîkon yeꞌnen˼. Eta toꞌya tîpanakon ke tîîse îꞌ tînetaꞌpîkon epuꞌtî toꞌya pepîn. Moropai eraꞌma toꞌya tenukon ke tîîse îꞌ pe tîneraꞌmaꞌpîkon wanî epuꞌtî toꞌya pepîn. kaiꞌma penaron Isaías nurîꞌtîya ekaremekîꞌpî. 	  Jesus respondeu: —A vocês Deus mostra os segredos do seu Reino. Mas aos outros tudo é ensinado por meio de parábolas, para que olhem e não enxerguem nada e para que escutem e não entendam. 
 Maasa pra inkamoro yeꞌka yaironkon koneka pîꞌ Uyepotorîkon koꞌmamî tîwîrî wei kaisarî, moropai tîwîrî toꞌ epîrematoꞌ eta pîꞌ aakoꞌmamî. Tîîse Uyepotorîkon ekoreꞌmasaꞌ koꞌmamî imakuiꞌpî kuꞌnenan winîkîi, taasaꞌ Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya man. 	  Pois o Senhor olha com atenção as pessoas honestas e ouve os seus pedidos, porém é contra os que fazem o mal. ” 
Tîîse itekare eta tîuya pe Herodesya taꞌpî: —João mîîkîrî, uniꞌmîrîkîtîꞌpî ipuꞌpai. Tîîse aweꞌmîꞌsaꞌkasaꞌ mîrîrî tîîsaꞌmanta tîpo, isaꞌmantaꞌsan koreꞌta pai —taꞌpîiya. 	  Quando Herodes ouviu isso, disse: —Ele é João Batista! Eu mandei cortar a cabeça dele, e agora ele foi ressuscitado! 
Tîîse maasa tarî Éfeso po uukoꞌmamî sîrîrî, Judeuyamîꞌ festarî, Pentecoste iteseꞌ weiyu erepamî pîkîrî. Uukoꞌmamî sîrîrî tarî, maasa pra Paapa maimu ekaremekîuya anetapai pemonkonyamîꞌ wanî yeꞌnen. Teuren tuꞌkankon pemonkonyamîꞌ man, ituꞌsankon pepîn wanî umaꞌnîpapai. 	  Resolvi ficar aqui em Éfeso até o dia de Pentecostes.
Mîrîrîya isaꞌmantaꞌpî epaꞌkaꞌpî satippe. Yaironpîꞌsaꞌ pe awanîꞌpî, itenya moropai iꞌpu pîkîrî, isaꞌmantaꞌpî yairontoꞌ kamisa ke. Itenpata yettapusaꞌ wanîꞌpî nîrî kamisa ke. Jesusya taꞌpî: —Yeukatî. Moropai yeukaꞌpî toꞌya. 	  E o morto saiu. Os seus pés e as suas mãos estavam enfaixados com tiras de pano, e o seu rosto estava enrolado com um pano. Então Jesus disse: —Desenrolem as faixas e deixem que ele vá. 
Inkamoroya ayenkuꞌtîꞌpîkon, moropai ayesaꞌkon pe ayaipontîꞌpîkon toꞌya, moropai ayentaiꞌnîkon toꞌ eꞌkupîꞌpî. Mîrîrî warantî atarumaꞌtîkon toꞌya tanne, ayeppeꞌnîpîkon toꞌya tanne, îꞌ taayaꞌnîkon pepîn toꞌ pîꞌ.	  Toleram os que mandam em vocês e exploram vocês; toleram os que os enganam, os que os tratam com desprezo e os que lhes dão bofetadas. 
Mîrîrî yeꞌnen moo toꞌ wanîꞌpî. Îꞌ taa toꞌya pîn Jesus naipontîꞌsan pîꞌ. Maasa pra mîîkîrî warayoꞌ ekeꞌnan toꞌ nepiꞌtîꞌpî wanîꞌpî toꞌ pia.	  Mas não podiam dizer nada contra os dois, pois o homem que havia sido curado estava ali de pé, junto com eles. 
Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîron yuꞌse eꞌnî yentai Paapa yapurî eꞌpai awanî tarî koꞌmannî yeꞌka pe. Mîîwîni pra awanî ya, iipia koꞌmannî yeꞌka pe Paapa yapurî.	  Porém, acima de tudo, o que nós queremos é agradar o Senhor, seja vivendo no nosso corpo aqui, seja vivendo lá com o Senhor. 
Moropai oꞌmaꞌ eraꞌmaꞌpîuya. Moropai pata esanon reiyamîꞌ, moropai surarayamîꞌ, inkamoro emurukuntîsaꞌ wanîꞌpî. Inkamoro epereꞌsaꞌ wanîꞌpî manniꞌ kaware po tîweꞌsen moropai isurarariyamîꞌ yarakkîrî pokonpe teepîkonpa kaiꞌma.	  Depois vi o monstro e os reis do mundo inteiro e os seus exércitos reunidos para lutar contra aquele que estava montado no cavalo e contra o seu exército.
Moropai tiaron inserî toꞌ eseurîno wîtîꞌpî mîîkîrî iteꞌmaꞌpî pîꞌ itîꞌpî wenairî. Mîîkîrîya taꞌpî meruntî ke puꞌkuru: —Anîꞌya oꞌmaꞌ yapurî ya, moropai iwarantî miaꞌ ke ikonekasaꞌ yapurî ya, moropai tepin pîꞌ imîrî pe tîwanîpa yapiꞌsaꞌ ya mîîwîni pra wanî ya tenya pîꞌ yapisîiya ya, mîîkîrîya nîrî tamîꞌnawîron Paapa ekoreꞌmatoꞌ yapisî. Manniꞌ tenseꞌ yaꞌ iniꞌkamoꞌpî teekoreꞌmai. Tamîꞌnawîronkon mîrîrî warantî ikupîtîponkonya eꞌtarumaꞌtîntoꞌ yapisî kupî sîrîrî apoꞌ yaꞌ, moropai enxofre yaꞌ tîmoronkon epuꞌtî toꞌya morîkon inserîyamîꞌ rawîrî siꞌma moropai mîîkîrî carneiro rawîrî. Mîrîrî apoꞌ ureꞌsin koꞌmamî ipatîkarî eesiꞌnîpî pepîn. Mîrîrî koreꞌta anîꞌ erîꞌkapî pepîn. Tîîse aakoꞌmamî wei ewaron inkamoro oꞌmaꞌ moropai miaꞌ ke ikonekasaꞌ yapurînenan tîîse ikoreꞌta, moropai manniꞌkan toꞌ yepin pîꞌ teeseraꞌmasen iteseꞌ. Series([], )	  Um terceiro anjo seguiu o segundo, dizendo com voz forte: —Aqueles que adorarem o monstro e a sua imagem e receberem o sinal na testa ou na mão 
Mîrîrî yeꞌnen annaya tamîꞌnawîrî siꞌma teesetai insamoro warayoꞌkon yarima sîrîrî aapiaꞌnîkon, uyonpayamîꞌ. Toꞌ wîtî sîrîrî uwakîrikon puꞌkuru uyonpayamîꞌ Paulo, Barnabé pokonpe. Insamoro Paulo Barnabéya itekare ekaremekî pîꞌ toꞌ koꞌmamîꞌpî. Mîrîrî wenai toꞌ anwîpai tiaronkon wanîꞌpî Uyepotorîkon Jesus Cristo yekare ekaremekî toꞌya wenai. Mîrîrî yeꞌnen Judas moropai Silas yarima annaya sîrîrî amîrîꞌnîkon pia ayarakkîrîꞌnîkon toꞌ eseurîmatoꞌpe morî pe sîrîrî kaareta anna nîmenukaꞌpî pîꞌ. Inkamoroya ekaremekî morî pe apîꞌnîkon. Sîrîrî yekare konekaꞌpî Morî Yekaton Wannîya moropai annaya. Inîꞌrî Moisés maimuya taasaꞌ yawîrî awanîkon eꞌpai pra awanî. Maasa pra mîrîrî yawîrî awanîkon ya saꞌme awanî. Tîîse ankupîkon ton ekaremekî annaya epuꞌtîkonpa. Mîrîrî yeꞌnen miaꞌ ke ikonekasaꞌ toꞌ napurî ton pe pia toꞌ nîtîrîꞌpî sararu yanîyaꞌnîkon namai. Moropai iꞌmî yeꞌpî tîwaikkîꞌse iwîsaꞌ yanîyaꞌnîkon namai, imînî yarakkîrî. Moropai imakuiꞌpî kupî pîꞌ eesenumenkakon namai, seꞌ tapairî wîriꞌsanyamîꞌ yarakkîrî awanîkon namai. Moropai wîriꞌsanyamîꞌ wanî namai seꞌ tapairî warayoꞌkon yarakkîrî. Mîrîrî warantî ikupîyaꞌnîkon ya, morî pe awanîkon. Mîrîrî warantî kaareta menukaꞌpî toꞌya. Series([], )	  Portanto, nós todos resolvemos, sem nenhum voto contra, escolher alguns homens e mandá-los a vocês. Eles vão com os nossos queridos irmãos Barnabé e Paulo, 
Tîîse inkamoro yeꞌkakonya ayenkuꞌtîtoꞌkon pîꞌ teesenkuꞌtîi awanîkon eꞌpai pra man. Maasa pra Uyepotorîkon iiꞌtoꞌ weiyu eseporî rawîrî, tuꞌkankon pemonkonyamîꞌ wanî pe man Paapa yewanmîrînenan pe. Maasa pra imaimu yawîrî tîweꞌsanon pe pra toꞌ wanî. Moropai tiwin pemonkon iipî pe man, Paapa yeyaton pe tîweꞌsen. Tîîse maasa mîîkîrî tîꞌka Paapaya pe man. Mîîkîrîya tamîꞌnawîronkon napurî yewanmîrî. Moropai inkamoro yentai tîwanî kaiꞌma eesenumenka. Mîîkîrî wanî kupî sîrîrî Paapa pe eꞌpai tamîꞌnawîron yentai. Paapa pe tîwanîpa kaiꞌma eereuta kupî sîrîrî Paapa soosirî ta ipataꞌseꞌ yaꞌ, tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe tîwanîpa kaiꞌma. Mîîkîrîya taa kupî sîrîrî: —Uurî Paapa —taiya kupî sîrîrî. 	  Não deixem que ninguém os engane com nada disso. Pois, antes desse dia, terá de acontecer a Revolta contra Deus, e terá de aparecer o Perverso, que está condenado a ir para o inferno. 
Uuwarîrî eseurîmasaꞌ pra wai. Paapa, uyarimatîponya upanamaꞌpî. “See warantî neken meseurîmai” taꞌpîiya upîꞌ.	  —Eu não tenho falado em meu próprio nome, mas o Pai, que me enviou, é quem me ordena o que devo dizer e anunciar. 
Moropai Jesus eseurîma koꞌmannîpîꞌpî: —Tauya amîrîꞌnîkon pîꞌ, mîîkîrî Paapa maimu ekaremeꞌnen João wanî tamîꞌnawîronkon warayoꞌkon yentai tîweꞌsen pe awanî. Tîîse anîꞌya innape uurî kupî ya, mîîkîrî esaꞌ pe Paapa wanî. Mîrîrî yeꞌnen ipîkku pe mîîkîrî wanî João yentai —taꞌpîiya. 	  —Eu digo a vocês que de todos os homens que já nasceram João é o maior. Porém quem é o menor no Reino de Deus é maior do que ele.
Inîꞌ panpîꞌ ipîꞌ ekaranmapopîtîꞌpî toꞌya. Mîrîrî yeꞌnen aweꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî. Toꞌ pîꞌ taꞌpîiya: —Akoreꞌtawonkon anîꞌ wanî ya imakuiꞌpî ton pîn, mîîkîrîya eꞌmaiꞌ pe tîꞌ yenumî yuꞌse wai iwîpa —taꞌpîiya.	  Como eles continuaram a fazer a mesma pergunta, Jesus endireitou o corpo e disse a eles: —Quem de vocês estiver sem pecado, que seja o primeiro a atirar uma pedra nesta mulher! 
Mîrîrî yeꞌnen surarayamîꞌ esaꞌya tîpemonkonoyamîꞌ yaipontîꞌpî Paulo yapiꞌtoꞌpe toꞌya miarî mîrîrî wîttî saꞌman pe ikonekasaꞌ ta yaatoꞌpe toꞌya. Moropai toꞌ yaipontî meꞌpoꞌpîiya iꞌpoꞌpîꞌtoꞌpe toꞌya. Maasa pra îꞌ ton pe Judeuyamîꞌ ekoreꞌmaꞌpî tîpîꞌ ekaremekîiya yuꞌse awanîꞌpî.	  Então o comandante mandou que os seus soldados levassem Paulo para dentro da fortaleza. Mandou também que o chicoteassem para que ele contasse por que a multidão estava gritando contra ele.
See warantî awanî. Wîriꞌ tinyomaꞌpî koꞌmamî eꞌpai awanî tînyo yarakkîrî neken, mîrîrî ayeserukon yawîrî. Îꞌ pensa enen tinyo koꞌmamî pîkîrî yawîrî awanî eꞌpai awanî. Tîîse tînyo saꞌmantaꞌpî tîpo, eeturumaka tiwinsarî inîꞌrî yarakkîrî awanî pepîn.	  Por exemplo, a mulher casada está ligada pela lei ao marido enquanto ele estiver vivo; mas, se ele morrer, ela estará livre da lei que a liga ao marido. 
—Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen imaimu eta pîꞌ aakoꞌmamîkon —taꞌpî tiaronkonya. —Aatakaꞌmasaꞌkon mîrîrî. Oꞌmaꞌ yenseꞌ pe man —taꞌpî toꞌya.	  —Ele está dominado por um demônio! Está louco! Por que é que vocês escutam o que ele diz?
Mîrîrî tîpo mîîkîrî rî enukuꞌpî kaꞌ pona tamîꞌnawîron yepoi, ipîkku pe tîwanîpa kaiꞌma. Moropai tamîꞌnawîrî pata kaisarî non po, kaꞌ po aakoꞌmamî sîrîrî, tamîꞌnawîronkon yentai tîwanîpa.	  Assim, quem desceu é o mesmo que subiu, acima e além dos céus, para encher todo o Universo com a sua presença. 
Kaane, mîrîrî kuꞌpai pra man. Maasa pra uurîꞌnîkon wanî isaꞌmantaꞌpî warantî, imakuiꞌpî kuꞌnen pe pra. Mîrîrî warantî eꞌnîpaiꞌnîkon man imakuiꞌpî kupî namai.	  É claro que não! Nós já morremos para o pecado; então como podemos continuar vivendo nele?
Moropai ituꞌse Paapa wanî warantî aakoꞌmamîkon yeꞌka pe ayonpakon yarakkîrî ese yuꞌse aakoꞌmamîkon yuwatî. Moropai ese yuꞌse ayonpakon yarakkîrî awanîkon yeꞌka pe, toꞌ saꞌnamayaꞌnîkon yuwatî.	  A essa devoção juntem a amizade cristã e à amizade cristã juntem o amor.
Moropai tiaron ipoitîrî 2.000 kaisarî pîrata enaꞌpî yapisîtîpon erepamîꞌpî iipia. Moropai taꞌpîiya tîkaraiwarî pîꞌ: “Uupia 2.000 pîrata enaꞌpî tîrîꞌpîya. Mîrîrî ke seeniꞌ eposauꞌya sîrîrî inîꞌ panpîꞌ 2.000 kaisarî”, taꞌpîiya. 	  —Então o empregado que havia recebido duzentas moedas chegou e disse: “O senhor me deu duzentas moedas. Veja! Aqui estão mais duzentas que consegui ganhar. ”
Mîîkîrî toꞌ poitîrîya yuukuꞌpî: “Ayakon ennaꞌposaꞌ erepannî pîꞌ man wîttî ta enen, priꞌya. Mîrîrî yeꞌnen ayunya kaiwan paaka more wîî meꞌpo pîꞌ man”, taꞌpîiya. 	  —O empregado respondeu: “O seu irmão voltou para casa vivo e com saúde. Por isso o seu pai mandou matar o bezerro gordo. ”
Penaroꞌkon Paapa maimu ekaremeꞌnenan maimu rîꞌpîya taa see warantî: Moropai Paapaya inkamoro yenupa, tamîꞌnawîronkon. Mîrîrî warantî aweꞌmenukasaꞌ wanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen anîꞌrîya Paapa maimu etasaꞌ ya, moropai Paapa pîꞌ eesenupasaꞌ ya, uupia aaipî.	  Nos Profetas está escrito: “Todos serão ensinados por Deus. ” E todos os que ouvem o Pai e aprendem com ele vêm a mim.
 Coríntio Cidaderî Po Itekare Ekaremekî Toꞌya Mîrîrî tîpo Paulo wîtîꞌpî Atenas cidaderî poi Coríntio cidaderî pona.	  Depois disso, Paulo saiu de Atenas e foi para a cidade de Corinto. 
Mîrîrî taiya pîꞌ Judeuyamîꞌ eseurîmaꞌpî tîîwarîrîꞌnîkon. —Oꞌnon pata mîîkîrî wîtî mîrîrî anîꞌya teporî namai? Yai pra Judeuyamîꞌ Gregoyamîꞌ pata poro eꞌparaipîkaꞌsan koreꞌta attî kaꞌrî Gregoyamîꞌ yenupai.	  Então os líderes judeus começaram a comentar: —Para onde será que ele vai que não o poderemos achar? Será que ele vai morar com os judeus que moram no estrangeiro? Será que vai ensinar os não-judeus?
Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî yeseru eꞌpai awanî morî pe, tiaronkon eseurîma namai imakuiꞌpî pe iwinîkîi. Mîîkîrî eꞌpai awanî tiwin tînoꞌpî yarakkîrî tîweꞌsen pe, tiaron yarakkîrî pra. Tîîwarîrî eetîꞌnînma eꞌpai awanî, teseru epuꞌnen pe. Moropai mîîkîrî eꞌpai awanî tamîꞌnawîronkon nînama pe, yairî iteseru wanî wenai. Moropai mîîkîrî yeseru eꞌpai awanî pemonkonyamîꞌ teerepansenon tîîpia yapiꞌnen pe morî pe. Moropai mîîkîrîya pemonkonyamîꞌ yenupa eꞌpai awanî morî pe.	  O bispo deve ser um homem que ninguém possa culpar de nada. Deve ter somente uma esposa, ser moderado, prudente e simples. Deve estar disposto a hospedar pessoas na sua casa e ter capacidade para ensinar. 
Taꞌpî toꞌya ipîꞌ: —Oꞌnon yeꞌka pe ayenu esepiꞌtîsaꞌ mîrîrî?	  —Como é que agora você pode ver? —perguntaram.
Mîrîrî pîꞌ awenpenatakon pra naatî? Sîrîrî ekaremekîꞌpîuya pena akoreꞌtaꞌnîkon wanî yai apîꞌnîkon.	  Por acaso vocês não lembram que eu lhes disse tudo isso quando estava com vocês?
Tarîpai tarî uukoꞌmantoꞌ ataretîꞌka sîrîrî. Umînî ikamouya pe wai. Mîrîrî ke Paapa repauya manniꞌkanya tîwukukon ke Paapa repaꞌpî warantî.	  Quanto a mim, a hora já chegou de eu ser sacrificado, e já é tempo de deixar esta vida. 
Moropai Isaías nurîꞌtîya taꞌpî nîrî: Jessé nurîꞌtî payanîꞌsan yonpa wanî pe man pata esaꞌ pe. Manniꞌkan Judeuyamîꞌ pepîn esaꞌ pe awanî pe man. Inkamoroya inîmîkî koꞌmannîpî taꞌpîiya. 	  E também Isaías diz: “Virá um descendente do rei Davi, filho de Jessé; ele aparecerá para governar os que não são judeus, e eles terão esperança nele. ” 
Imaimuya taasaꞌ yawîrî ikuꞌtî, eta pe neken pra, teesenkuꞌtîi pra.	  Não se enganem; não sejam apenas ouvintes dessa mensagem, mas a ponham em prática. 
Moropai miarî Jesusya toꞌ yeporîꞌpî. Toꞌ erepansaꞌ wanîꞌpî irawîrî, kanau yapai tawautî pe. Jesusya kureꞌne toꞌ eraꞌmaꞌpî tîꞌnokoꞌpî pe, inkamoro itîꞌsan. Mîrîrî yeꞌnen priꞌyawonkon pepîn saꞌne yepiꞌtîꞌpîiya, miarî tîweꞌsanon. 	  Quando Jesus saiu do barco e viu aquela grande multidão, ficou com muita pena deles e curou os doentes que estavam ali. 
Mîrîrî yeꞌka pe pra awanî ya, mîîkîrî warayoꞌ innape Jesus kuꞌnen pepîn wanî ya, ikoꞌmanpai pra innape Jesus kuꞌnen tînoꞌpî yarakkîrî, moropai wîriꞌ innape Jesus kuꞌnen pepîn wanî ya, ikoꞌmanpai pra tînyo innape Jesus kuꞌnen yarakkîrî, moriya tîwî eepaꞌka. Mîrîrî warantî eepaꞌkaꞌpî ya, îꞌ waniꞌ pra man. Yarakkîrî puꞌkuru aakoꞌmamî eꞌpai pra awanî. Maasa pra uurîꞌnîkon yannoꞌpî Paapaya morî pe koꞌmannîtoꞌpe tîîwanmîra, tînoꞌpî ke, tînyo ke.	  Porém, se o marido não-cristão ou a esposa não-cristã quiser o divórcio, então que se divorcie. Nesses casos o marido cristão ou a esposa cristã está livre para fazer como quiser, pois Deus chamou vocês para viverem em paz. 
Timóteo, tauya Paapa pîꞌ: —Iipia akoꞌmankî, Paapa, tauya. —Moropai tamîꞌnawîrî morî pe aweꞌtoꞌ tîîkî toꞌ pia, tauya ipîꞌ. Mîrîrî neken. 	  Timóteo, que o Senhor esteja com o seu espírito! 
Cristoya ayenupaꞌpîkon yawîrî anîꞌ koꞌmamî pra awanî ya, tîîse Cristo maimu yuwaꞌkaiya ya, mîîkîrî pia Paapa wanî pepîn. Tîîse Cristoya uyenupaꞌpîkon yawîrî tîîkoꞌmansen pia Uyunkon Paapa wanî moropai inmu wanî. Saꞌnîrî toꞌ wanî iipia.	  Quem não fica com o ensinamento de Cristo, mas vai além dele, não tem Deus. Porém quem fica com o ensinamento de Cristo, esse tem tanto o Pai como o Filho. 
Mîrîrî pîꞌ Judasya —Morî pe man —taꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ kaiꞌma Jesus anapiꞌpai tîwanî pîꞌ Judas esenumenkaꞌpî arinîkonya eraꞌma pra tîîse, toꞌ wanmîra amaꞌ pe. 	  Judas aceitou e começou a procurar uma oportunidade para entregar Jesus a eles, sem que o povo ficasse sabendo. 
 Tiaronkon Priꞌyawonkon Pepîn Yepiꞌtî Jesusya Moropai Jesus wîtîꞌpî tîpemonkonoyamîꞌ pokonpe ikuꞌpî ena pona. Arinîkon Galiléia ponkon wîtîꞌpî nîrî. Moropai Judéia ponkon, Jerusalém ponkon, Iduméia ponkon, Jordão ratai ponkon, Tiro moropai Sidom poro tîîkoꞌmansenon wîtîꞌpî arinîke Jesus wenairî. Priꞌyawonkon pepîn yepiꞌtîpîtîꞌpîiya yekare etasaꞌ tîuyaꞌnîkon yeꞌnen toꞌ wîtîꞌpî.	  Jesus e os discípulos foram até o lago da Galiléia. Junto com ele ia muita gente da Galiléia, da Judéia, 
“Aꞌkî see yaretîꞌkaiya pra awanî eraꞌmatî”, taa toꞌya. 	  “Este homem começou a construir, mas não pôde terminar! ” 
Mîrîrî tanne, Jesus nenupaꞌsan erepamîꞌpî. Kureꞌne toꞌ esenumenkaꞌpî wîriꞌ yarakkîrî eeseurîma eraꞌma tîuyaꞌnîkon pîꞌ. Tîîse Jesus ekaranmapo toꞌya pra awanîꞌpî. Îꞌ esatî pîꞌ nan ipîꞌ? Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen mîîkîrî wîriꞌ yarakkîrî eeseurîma manniꞌ? taa toꞌya pra awanîꞌpî. 	  Naquele momento chegaram os seus discípulos e ficaram admirados, pois ele estava conversando com uma mulher. Mas nenhum deles perguntou à mulher o que ela queria. E também não perguntaram a Jesus por que motivo ele estava falando com ela. 
Moropai amîrîꞌnîkon ton pe ikonekasauꞌya ya, uuipî inîꞌrî amîrîꞌnîkon eraꞌmai, uupia aakoꞌmamîkonpa. Oꞌnon pata uukoꞌmamî ya, miarî nîrî uupia aakoꞌmamîkonpa.	  E, depois que eu for e preparar um lugar para vocês, voltarei e os levarei comigo para que onde eu estiver vocês estejam também. 
Mîrîrî yeꞌnen Jesus naipontîꞌsanya toꞌ muurukuntîꞌpî. Inkamoro eseurîmaꞌpî îꞌ kaiꞌma toꞌ pîikaꞌtî tîuyaꞌnîkon pîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen taꞌpî toꞌya: —Morî pe pra awanî Paapa maimu pîꞌ eseurîman rumakasaꞌ ya manniꞌkan tîweꞌtarumaꞌtîsanon neken pîikaꞌtîtoꞌpe. Tîîse ekaremeꞌpai awanî sîrîrî tîrumakai pra —taꞌpî toꞌya. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ esenumenkaꞌpî mîrîrî esenyakaꞌmantoꞌ kupîtonkon menka tîuyaꞌnîkon pîꞌ.	  Então os doze apóstolos reuniram todo o grupo de seguidores e disseram: —Não está certo nós deixarmos de anunciar a palavra de Deus para tratarmos de dinheiro.
—Ayenkuꞌtîuya pepîn. Mîîkîrî João wanî tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ yentai tîweꞌsen pe. Tîîse anîꞌ wanî ya innape uurî kuꞌnen ipîkku pe pra siꞌma, mîîkîrî esaꞌ Paapa wanî moropai mîîkîrî wanî João yentai —taꞌpîiya. Jesusya taa koꞌmannîpîꞌpî: —Joãoya pemonkonyamîꞌ esaꞌ pe Paapa iiꞌtoꞌ ekaremekî piaꞌtîꞌpî patapai, sîrîrî tîpose Paapa pemonkono pe enapai arinîkon pemonkonyamîꞌ wanîꞌpî. Mîrîrî anetapai toꞌ wanî kureꞌne. Maasa pra tamîꞌnawîronkon Paapa maimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌ nurîꞌsan moropai Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌya taasaꞌ pîikatîton iipî pe man. Moropai mîrîrî ekaremeꞌse João iipîꞌpî. Series([], ) Mîîkîrî João wanî mîrîrî Elias pe, manniꞌ Paapa maimu ekaremeꞌnen profetaya aaipî taꞌpî. Mîîkîrî kuꞌtî innape ankuꞌpai awanîkon ya.	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: de todos os homens que já nasceram, João Batista é o maior. Porém quem é menor no Reino do Céu é maior do que ele. 
—Moropai upataꞌseꞌkon ton ekaremekîiya apîꞌnîkon, kureꞌnan sala, kawînan. Aasîrî eekonekasaꞌ eraꞌmayaꞌnîkon. Tamîꞌnawîron îꞌ rî yuꞌse awanîkon ya moro awanî aasîrî. Moro entamoꞌkantoꞌ ton mîkonekatîi —taꞌpî Jesusya. 	  Então ele mostrará a vocês no andar de cima uma sala grande, mobiliada e arrumada para o jantar. Preparem ali tudo para nós. 
Moropai toꞌ saakîrîrîno inserîya trombeta yeꞌnunpaꞌpî. Moropai mîrîrîya arakkita pairî yonpa wei moropai kapoi moropai kaiwanoꞌ yiꞌnîpîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen arakkita pairî yonpa aꞌka pe aweꞌtoꞌ esiꞌnîpîꞌpî. Aꞌka pe pra awanîꞌpî wei arakkita pairî yonpa. Moropai ewaron arakkita pairî yonpa aakoꞌmamîꞌpî, aꞌka pe pra. 	  Aí o quarto anjo tocou a sua trombeta, e foi ferida a terça parte do sol, da lua e das estrelas, de modo que perderam a terça parte do seu brilho. Não houve luz durante a terça parte do dia e também da noite. 
Teeseurînon teꞌka pe Jesusya taꞌpî: —Simão, João munmu amîrî. Uurî saꞌnama pîꞌ nan? Mîrîrî pîꞌ Pedro esewankonoꞌmaꞌpî. Maasa pra Jesusya tekaranmapopîtîꞌpî eseurîwîꞌne iteꞌka kaisarî, —Uurî saꞌnama pîꞌ nan? —taiya yeꞌnen. Mîrîrî yeꞌnen taꞌpîiya ipîꞌ: —Uyepotorî, tamîꞌnawîron epuꞌnen amîrî. Asaꞌnama pîꞌ wai epuꞌnen amîrî nîrî. Jesusya taꞌpî: —Moriya upemonkonoyamîꞌ koꞌmannîꞌkî ayekînnan koꞌmannîpîya warantî —taꞌpîiya.	  E perguntou pela terceira vez: —Simão, filho de João, você me ama? Então Pedro ficou triste por Jesus ter perguntado três vezes: “Você me ama? ” E respondeu: —O senhor sabe tudo e sabe que eu o amo, Senhor! E Jesus ordenou: —Tome conta das minhas ovelhas. 
Mîîkîrî Barrabás wanîꞌpî atarakkannîtoꞌ ta maasa pra imakuiꞌpî konekaꞌtîpon pata esaꞌ winîkîi moropai pemonkon wîîtîpon. 	  Barrabás tinha sido preso por causa de uma revolta na cidade e por assassinato.
 —Morî Pe Man —Taa Pauloya Uyepotorîkon pîꞌ atausinpan pîꞌ wai, maasa pra urepaꞌpîyaꞌnîkon inîꞌrî Paapa yapurîyaꞌnîkon yeꞌnen. Pena pata pai uurî anrepapai aakoꞌmamîꞌpîkon îꞌ ton pra siꞌma. Tarîpai sîrîrî urepaꞌpîyaꞌnîkon usaꞌnamayaꞌnîkon yeꞌnen.	  Na minha vida em união com o Senhor, fiquei muito alegre porque vocês mostraram de novo o cuidado que têm por mim. Não quero dizer que vocês tivessem deixado de cuidar de mim; é que não tiveram oportunidade de mostrar esse cuidado. 
Maasa pra mîrîrî warantî toꞌ wanî ya, inkamoro yewanmîrî toꞌ yeseru yairî pra toꞌ wanî yeꞌnen. Maasa pra mîrîrî yekare epuꞌtî Judeuyamîꞌya pena pata pai Moisés maimuya taasaꞌ eta pîꞌ toꞌ koꞌmanpîtî sábado kaisarî toꞌ epereꞌtoꞌ yewîꞌkon ta. Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî teserukon rumakatoꞌpe toꞌya —taꞌpî Tiagoya. 	  Pois, desde os tempos antigos, a Lei de Moisés tem sido lida todos os sábados nas sinagogas, e as suas palavras são anunciadas em todas as cidades. 
Tîîse mîrîrî kupî Jesusya eraꞌma tîuya yeꞌnen Judeuyamîꞌ epereꞌtoꞌ yewîꞌ esaꞌ pe tîweꞌsen ekoreꞌmaꞌpî mararî pra Jesus winîkîi, maasa pra sábado weiyu yai wîriꞌ yepiꞌtîiya yeꞌnen. Mîrîrî yeꞌnen taꞌpîiya pemonkonyamîꞌ pîꞌ: —Tiwin miaꞌ pona tîîmoꞌtai wei kaisarî esenyakaꞌmantoꞌ. Mîrîrî yai aaipîkon eesepiꞌtîkonpa, tîîse sábado, erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu yai pra —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. 	  Mas o chefe da sinagoga ficou zangado porque Jesus havia feito uma cura no sábado. Por isso disse ao povo: —Há seis dias para trabalhar. Pois venham nesses dias para serem curados, mas, no sábado, não! 
Mîrîrî warantî ikupîꞌnîkon ya, morî pe awanî. Paapa, Upîikaꞌtînenkon wakîri pe awanî.	  Isso é bom, e Deus, o nosso Salvador, gosta disso. 
Mîrîrî yeꞌnen ipîinamayaꞌnîkon eꞌpai awanî. Moropai ipîikaꞌtîtî oꞌnon poro attîtoꞌ yairî, morî pe tîîwanmîra attîtoꞌpe eerepantoꞌpe tarîwaya uupia. Maasa pra mîîkîrî iipî nîmîkî pîꞌ wanî sîrîrî tiaronkon uyonpakon pokonpe. 	  Não deixem que ninguém o despreze. Pelo contrário, vocês devem ajudá-lo a continuar a sua viagem em paz, a fim de que ele volte para cá. Pois estou esperando que ele volte junto com os outros irmãos. 
Paapa yuꞌse eꞌnî ya, eranneꞌ pe pra eꞌnî. Tîîse imakuiꞌpî kuꞌnenan tarumaꞌtîiya ya, uurî tarumaꞌtîiya kaiꞌma esenumenkan ya, kureꞌne Paapa yuꞌse eꞌnî pepîn. Tîîse innape Paapa yuꞌse eꞌnî ya, eranneꞌ pe eꞌnîtoꞌ ataretîꞌka. 	  No amor não há medo; o amor que é totalmente verdadeiro afasta o medo. Portanto, aquele que sente medo não tem no seu coração o amor totalmente verdadeiro, porque o medo mostra que existe castigo. 
Mîîkîrî erepansaꞌ sîrîrî Damasco pona kaareta yarakkîrî. Tarîronkon innape Jesus kuꞌnenan ekaremeꞌsaꞌ Judeuyamîꞌ, teepîremasanon esanonya ya, toꞌ yarîiya Jerusalém pona. Inkamoro apîꞌ esaꞌnenan yarîiya atarakkannîtoꞌ yewîꞌ ta —taꞌpîiya. 	  E agora ele veio aqui a Damasco com autorização dos chefes dos sacerdotes para prender todos os que te adoram.
Asakîꞌne konoꞌ kaisarî Paulo koꞌmamîꞌpî kapoi kaisarî teꞌmasen wîttî ta. Mîrîrî yeꞌmaꞌpîtîꞌpîiya. Mîrîrî yai tamîꞌnawîronkon tîîpia tuutîsanon pokonpe aweꞌpîtîꞌpî.	  Durante dois anos Paulo morou ali numa casa alugada e recebia todos os que iam vê-lo.
Morî Yekaton Wannîya upîikaꞌtîsaꞌkon yeꞌnen imaimu yawîrî koꞌmannî yuwapaiꞌnîkon. Tîwî mîîkîrî esenyakaꞌma koꞌmannîtoꞌ yaꞌ tîîpaiꞌnîkon. Uurîꞌnîkon atapurî eserîke pra man tiaron uyonpakon yentai ipîkku pe eꞌnî pîꞌ. Anîꞌ ekoreꞌma eserîke pra man mîrîrî warantî. Tiaron warantî ipîkku pe eꞌpai eꞌnî pîꞌ oꞌmaꞌtan eserîke pra man. Mîrîrî warantî ikupî pîꞌ koꞌmannî eꞌpaiꞌnîkon pra man. 	  Que o Espírito de Deus, que nos deu a vida, controle também a nossa vida! 
 Entamoꞌkantoꞌ Uyepotorîkon Saꞌmanta Pîꞌ Enpenatan Pe 17,18 Tarîpai amîrîꞌnîkon anpanamapai wanî sîrîrî ayeserukon wenai. Maasa pra mîrîrî ayekarekon etaꞌpîuya moropai innape ankuꞌpîtîkon kupîꞌpîuya. Tîîse mîrîrî pîꞌ ayapurîuyaꞌnîkon pra wai, maasa pra soosi ta eeperepîtîkon kaisarî eesiyuꞌpîtîkon pîꞌ awanîkon. Mîrîrî wenai anîꞌ pîikaꞌtîyaꞌnîkon pepîn. Tîîse tiaronkon yakaꞌmayaꞌnîkon. Paapa yeseru yawîrî toꞌ koꞌmamî pepîn amîrîꞌnîkon nîkupî wenai.	  Nas instruções que agora vou dar a vocês, eu não posso elogiá-los, pois as suas reuniões de adoração fazem mais mal do que bem. 
Moropai Jesus asaraꞌtîꞌpî toꞌ kanaurî yaꞌ. Mîrîrî pe rî aꞌsitun atîꞌnapamîꞌpî. Mîrîrî pîꞌ taꞌpî inenupaꞌsanya: —Îꞌ yeꞌka see mîîkîrî pemonkon, mîrîrî yeꞌka aꞌsitun tîꞌnapannîꞌnen?	  Aí subiu no barco com eles, e o vento se acalmou. Os discípulos estavam completamente apavorados. 
—Asiꞌkî see —taꞌpî Jesusya Pedro pîꞌ. Moropai Pedro autîꞌpî kanau yapai moropai mîîkîrî asarîꞌpî tuna poro Jesus ekaya.	  —Venha! —respondeu Jesus. Pedro saiu do barco e começou a andar em cima da água, em direção a Jesus. 
Tîîse Pedroya kaane taꞌpî wîriꞌ pîꞌ: —Unepuꞌtî pepîn mîîkîrî —taꞌpîiya. 	  Mas Pedro negou, dizendo: —Mulher, eu nem conheço esse homem! 
 Tiwin kin inkamoroya morî pe eꞌnî tîwanmîra epuꞌtî pepîn. 	  Não conhecem o caminho da paz
Pena Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ man see warantî: —Manniꞌ Jacó wanîꞌpî unsaꞌnama pe kureꞌne, unmenkaꞌpî pe awanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen ipayanyamîꞌ rîꞌsan nîrî saꞌnamauya. Tîîse manniꞌ Esaú nîmîꞌpîuya, imenkaꞌpîuya pra. ˻Mîrîrî yeꞌnen ipayanyamîꞌ rîꞌsan nîrî menkaꞌpîuya pra awanîꞌpî.˼ —taasaiꞌya man. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Eu escolhi Jacó, mas rejeitei Esaú. ” 
Esenyakaꞌmapîtîꞌpî mararî pra taapîꞌkaꞌse. Tiaron pensa uwetun pîn, umoron epuꞌtîꞌpîuya emiꞌnan pîꞌ, moropai upataꞌseꞌ ton ton pra awanî pîꞌ, moropai komiꞌ pe awanî pîꞌ, tuꞌke upon ton pra awanî yeꞌnen.	  Tenho tido trabalhos e canseiras. Muitas vezes tenho ficado sem dormir. Tenho passado fome e sede; têm me faltado casa, comida e roupas. 
 —Uyepotorî yekaton man uupia. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrîya umoꞌkaꞌpî tekare ekaremeꞌtoꞌpeuya kaiꞌma manniꞌkan saꞌne îꞌ ton pînon pîꞌ. Moropai manniꞌkan toꞌ eꞌpîikaꞌtî eserîkankon pepîn, teeyatonon newaꞌtîꞌsan inkamoro rumakatoꞌpeuya umoꞌkaꞌpîiya. Moropai enkaruꞌnankon saꞌne yenu yenponkatoꞌpeuya inîꞌrî eraꞌmatoꞌpe toꞌya. Moropai tîweꞌtarumaꞌtîi tîîkoꞌmansenon eꞌtarumaꞌtî namai toꞌ pîikaꞌtîtoꞌpeuya umoꞌkaꞌpîiya. Moropai tîpemonkonoyamîꞌ pia uyarimaꞌpîiya îꞌ pensa toꞌ pîikaꞌtî Uyepotorîkonya ekaremeꞌtoꞌpeuya —taꞌpîiya. 	  “O Senhor me deu o seu Espírito. Ele me escolheu para levar boas notícias aos pobres e me enviou para anunciar a liberdade aos presos, dar vista aos cegos, libertar os que estão sendo oprimidos 
Mîrîrî taiya yeꞌnen mîîkîrî Judasya Jesus ekaranmapoꞌpî: —Yai pra uurî pîꞌ taaya, uyenupanen, innape nai? —Amîrî pe awanî yeꞌnen taaya mîrîrî —taꞌpî Jesusya Judas pîꞌ. 	  Então Judas, o traidor, perguntou: —Mestre, o senhor não está achando que sou eu; está? Jesus respondeu: —Quem está dizendo isso é você mesmo. 
—Tiaron pata po ayapisîkon toꞌya pra awanî ya, moropai amaimukon anetapai pra toꞌ wanî ya, mîrîrî pata pai matîtîi. Moropai attîkon pe aꞌpukon pîꞌ non atapiꞌsaꞌ, mîrîrî mîsorokatîi eepaꞌkakon pe. Mîrîrî kupîyaꞌnîkon ya, Paapa maimu yuꞌse pra toꞌ wanî yeꞌnen Paapaya toꞌ tarumaꞌtî pe man ekaremekîyaꞌnîkon mîrîrî —taꞌpîiya. 	  Mas, se em algum lugar as pessoas não quiserem recebê-los, nem ouvi-los, vão embora. E na saída sacudam o pó das suas sandálias, como sinal de protesto contra aquela gente. 
Mîrîrî yai Jerusalém ponkon Jesus naipontîꞌsanya Samariaponkonya innape Jesus kuꞌsaꞌ yekare eta tîuyaꞌnîkon yeꞌnen, Pedro João yarimaꞌpî toꞌ yekare etai, innape toꞌ wanî etai.	  Os apóstolos, que estavam em Jerusalém, ficaram sabendo que o povo de Samaria também havia recebido a palavra de Deus e por isso mandaram Pedro e João para lá. 
Mîrîrî yeꞌnen anîꞌya taa: —Cristo naipontîꞌpî pepîn amîrî, yuꞌse pra wai. Maasa pra sîrîrî uyesaꞌya ekaremekî sîrîrî îꞌ kaiꞌma erekîꞌ pe wanî. Mîrîrîya Jesus Cristo wanîyakon pe wanî ekaremekî sîrîrî, uyeraꞌmanenanya uyeraꞌmatoꞌpe. 	  Para terminar: que mais ninguém crie dificuldades para mim, pois as marcas no meu corpo mostram que sou escravo de Jesus. 
Pena morî pe pra mîîkîrî eꞌpîtîꞌpî apîꞌ. Tîîse tarîpai morî pe eenasaꞌ sîrîrî apîꞌ, moropai upîꞌ nîrî. Apîikaꞌtînen pe puꞌkuru eenasaꞌ man tarîpai. 	  Antes ele era inútil para você, mas agora é útil para você e para mim. 
Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ yawîrî, innape ukuꞌnen yewan yapai kureꞌne teepaꞌkasen tuna wanî pe man, manniꞌ enen koꞌmannîtoꞌ tîînen —taꞌpîiya.	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Rios de água viva vão jorrar do coração de quem crê em mim”.
Aka saꞌne manniꞌkan wîriꞌsanyamîꞌ more yankon pia îri pe awanî. Maasa pra toꞌ epe eserîke pra awanî yeꞌnen. Moropai manniꞌkan simonkokon toꞌ munkîyamîꞌ manaꞌpokonkon inkamoro pia îri awanî. Inkamoro eꞌtarumaꞌtî kupî sîrîrî mîrîrî yai. Mîrîrî yai eꞌtarumaꞌtîntoꞌ wanî kureꞌnan sîrîrî non po. Sîrîrî warantî tîpemonkonoyamîꞌ Judeuyamîꞌ tarumaꞌtî Paapaya kupî sîrîrî. Moropai mîrîrî yai inkamoro wîî toꞌya kupî sîrîrî kasupara ke. Moropai tiaronkon yarî toꞌya atarakkannîtoꞌ yewîꞌ ta patakon poro. Moropai Judeuyamîꞌ pepînya Jerusalém ponkon tîꞌka kupî sîrîrî tamîꞌnawîrî yaretîꞌka toꞌya, ikuꞌneꞌtî weiyu esuwaꞌka pîkîrî —taꞌpî Jesusya. 	  Ai das mulheres grávidas e das mães que ainda estiverem amamentando naqueles dias! Porque virá sobre a terra uma grande aflição, e cairá sobre esta gente um terrível castigo de Deus. 
—Umî esaꞌ poitîrîtononya kansipuꞌkurai yaꞌtîꞌpî moropai apoꞌ yaꞌ yenumîꞌpî toꞌya aarantoꞌpe. Mîrîrî warantî ikupî inserîyamîꞌya kupî sîrîrî tiwinanoꞌpî weiyu yai tamîꞌnawîron ataretîꞌkasaꞌ yai —taꞌpîiya.	  Assim como o joio é ajuntado e jogado no fogo, assim também será no fim dos tempos. 
Inna, uyakon, tauya nîrî apîꞌ, inkamoro Evódia moropai Síntique pîikaꞌtîkî, toꞌ panamakî morî pe toꞌ koꞌmantoꞌpe tîmurukun pe. Maasa pra inkamoro wîriꞌsanyamîꞌ esenyakaꞌmapîtîꞌpî uyarakkîrî Paapa maimu ekaremekî pîꞌ. Clemente yarakkîrî nîrî toꞌ esenyakaꞌmapîtîꞌpî. Moropai tiaronkon yarakkîrî nîrî. Inkamoro eseꞌ menukaꞌpî Paapaya, mîrîrî kaareta ipatîkarî enen koꞌmannîtoꞌ pona. 	  E a você, meu fiel companheiro de trabalho, peço que ajude essas duas irmãs. Pois elas, junto com Clemente e todos os outros meus companheiros, trabalharam muito para espalhar o evangelho. Os nomes deles estão no Livro da Vida, que pertence a Deus. 
 Pan Inîꞌmîra Tîweꞌsen pîꞌ Jesus Eseurîma Tiaron ekaremekîꞌpî Jesusya toꞌ nepuꞌtî ton. Taꞌpîiya: —Pan wanî morî pe, aweꞌtoꞌ yawîrî wanî ya. Tîîse aweꞌtoꞌ yawîrî pra awanî ya, morî pe awanî pepîn. Inîꞌmîra awanî ipoꞌmîra. Morî pe awanî pepîn yapurîtoꞌpe. Îꞌ ton pe rî yapurî eserîke pra awanî. Îꞌ yeꞌrî pînsaꞌ wîꞌnîꞌpannîpîiya eserîke pra awanî. Mîrîrî yeꞌnen ipapo. Sîrîrî etayaꞌnîkon pîꞌ esenumenkatî anetaꞌpîkon pîꞌ —taꞌpî Jesusya. ˻—Mîrîrî warantî awanîkon pe man, tamîꞌnawîrî ayewankon ke uyapurîyaꞌnîkon pra awanîkon ya,˼ —taꞌpîiya tîpemonkonoyamîꞌ pîꞌ, inîꞌmîra pan wanî warantî toꞌ yeseru wanî namai. 	  —O sal é uma coisa útil; mas, se perde o gosto, deixa de ser sal. 
Manniꞌ Paapa tiwinanoꞌpî tamîꞌnawîron epuꞌnen mîîkîrî wanî tapurîsen pe ipatîkarî. Uyepotorîkon Jesus Cristo wenai yapurîꞌnîkon. Mîrîrî warantî eꞌpai man. Moropai Uyepotorîkon Jesus Cristo eꞌtoꞌ wanî yuꞌse wai aapiaꞌnîkon tamîꞌnawîrî awanîkon tanne. Mîrîrî warantî ituꞌse wai. 	  Ao Deus único e sábio seja dada glória para sempre, por meio de Jesus Cristo! Amém! 
Moropai inkamoro wanî tamîꞌnawîronkon esekaremekî yuꞌse, aronne panpîꞌ. Moropai uyenupanen kaiꞌma tesatîkon toꞌya yuꞌse toꞌ wanî. 	  Gostam de ser cumprimentados com respeito nas praças e de ser chamados de “mestre”.
Îꞌ taiya epuꞌtî toꞌya pra awanîꞌpî, tîîse anekaranmapopai pra nîrî toꞌ wanîꞌpî ipîꞌ. Maasa pra eranneꞌ pe toꞌ wanîꞌpî. 	  Eles não entendiam o que Jesus dizia, mas tinham medo de perguntar. 
Uyun epuꞌsaꞌyaꞌnîkon pra naatîi. Tîîse uurî mîîkîrî epuꞌnen puꞌkuru. Uurî nîrî epuꞌnen pepîn kaiꞌma eseurîma ya, seruꞌyeꞌ pe awanî, seruꞌyeꞌ pe awanîkon warantî. Maasa pra mîîkîrî epuꞌtîuya yeꞌnen moropai imaimu yawîrî ikuꞌnen uurî.	  Vocês nunca conheceram a Deus, mas eu o conheço. Se eu disser que não o conheço, serei mentiroso como vocês; mas eu o conheço e obedeço ao que ele manda. 
 Makuiya Jesus Maa Yonpa Imakuiꞌpî Yaꞌ Mîrîrî tîpo Morî Yekaton Wannîya Jesus yarîꞌpî keren pona.	  Logo depois o Espírito Santo fez com que Jesus fosse para o deserto.
Tiaronkon yeꞌmaiꞌnorî pe eꞌpai awanîkon enkaruꞌnan warantî siꞌma. Maasa pra kankîꞌyamîꞌ enasaꞌ yainonkayaꞌnîkon awukukon yaꞌ warantî tamîꞌnawîrî antîrîkon ke Paapa repayaꞌnîkon siꞌmîrikkî pe tîweꞌsen ke nîrî. Tîîse kankîꞌ yentainon kameru warainon kureꞌnan yennoꞌmayaꞌnîkon, maasa pra ipîkku pe panpîꞌ ankupîkon ton Paapa nekaremekîꞌpî kupîyaꞌnîkon pepîn, tîîse mararî mîrikkî neken kupîyaꞌnîkon. 	  Guias cegos! Coam um mosquito, mas engolem um camelo! 
Mîrîrî yeꞌnen surarayamîꞌ esaꞌya eeseurîmatoꞌpe ipataꞌseꞌ ton tîrîꞌpî. Moropai Paulo wanîꞌpî satippe mîrîrî wîttî ta enuꞌnîtoꞌpe ikonekasaꞌ po. Mîîkîrîya tenya ke moo eꞌtî taꞌpî pemonkonyamîꞌ pîꞌ. Moropai tamîꞌnawîronkon atîꞌnapansaꞌ tanne eeseurîmaꞌpî Judeuyamîꞌ maimu pe. Taꞌpîiya: 	  Então o comandante deixou. Paulo ficou de pé na escadaria e fez um sinal com a mão para o povo, pedindo silêncio. Quando todos ficaram calados, Paulo começou a falar em hebraico. Ele disse: 
Mîrîrî warantî inkamoro Jesus yekare ekaremekî pîꞌ teesenyakaꞌmasanon pîikaꞌtîpaiꞌnîkon. Ituꞌse toꞌ eꞌtoꞌ ton tîîpaiꞌnîkon toꞌ pia. Mîrîrî warantî toꞌ pîikaꞌtî ya, toꞌ pokonpe esenyakaꞌman yairon maimu ekaremekî pîꞌ. 	  Portanto, nós, os cristãos, precisamos ajudar essas pessoas, pois assim poderemos tomar parte no seu trabalho de anunciar a verdade. 
Maasa pra Paapaya uyannosaꞌkon pra man mîrîrî yeꞌka kuꞌtoꞌpe. Tîîse uyannoꞌpîiyaꞌnîkon morî pe koꞌmannîtoꞌpe imakuiꞌpî ton pra.	  Deus não nos chamou para vivermos na imoralidade, mas para sermos completamente dedicados a ele. 
Jesus eseurîma koꞌmannîpîꞌpî: —Innape tauya apîꞌnîkon, Paapa maimu ekaremeꞌnen yapisî toꞌya pepîn, itonpayamîꞌya morî pe, maasa pra innape ikupî toꞌya pra awanî yeꞌnen —taꞌpîiya.	  E continuou: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: nenhum profeta é bem recebido na sua própria terra.
Moropai Josué manniꞌ Justo kaiꞌma tesaꞌsen, mîîkîrîya nîrî tîmaimu yarima aapiaꞌnîkon. Uyarakkîrî teesenyakaꞌmasanon koreꞌta insamoro neken wanî Judeuyamîꞌ pe. Insamoroya kureꞌne upîikaꞌtîꞌpî, îꞌ kaiꞌma tesaꞌkon pe Paapa wanî epuꞌtoꞌpe pemonkonyamîꞌya ekaremekî pîꞌ.	  Josué, chamado “o Justo”, também manda saudações. Esses três são os únicos judeus convertidos que trabalham comigo para o Reino de Deus e eles têm me ajudado muito. 
Taꞌpîiya ipîꞌ: —Amîrî wanî Makui munmu pe —taꞌpîiya. —Amîrî wanî seruꞌyeꞌ pe tiaronkon yenkuꞌtî pîꞌ tîîkoꞌmansen pe. Amîrî wanî tamîꞌnawîron morî yewanmîrînen pe. Îꞌ ton pe see yairon Uyepotorîkonya uyenupatoꞌkon miakanmaya seruꞌyeꞌ pe —taꞌpî Pauloya.	  e disse: —Filho do Diabo! Inimigo de tudo o que é bom! Homem mau e mentiroso! Por que é que você não pára de torcer o verdadeiro ensinamento do Senhor?
Moropai mîîkîrîya more warayoꞌ yenpo pe man. Moropai mîîkîrî eseꞌtîya pe nai Jesus pe iteseꞌ. Maasa pra mîîkîrîya tîpemonkonoyamîꞌ pîikaꞌtî pe man, toꞌ nîkupîꞌpî imakuiꞌpî winîpai —taꞌpîiya ipîꞌ. 	  Ela terá um menino, e você porá nele o nome de Jesus, pois ele salvará o seu povo dos pecados deles. 
—Mîrîrî yeꞌnen apemonkonoyamîꞌ yarimakî Jope cidaderî pona toꞌ wîtîtoꞌpe, warayoꞌ iteseꞌ Simão Pedro yannoi toꞌ wîtîtoꞌpe —taꞌpîiya.	  Agora mande alguns homens até a cidade de Jope para buscarem o homem chamado Simão Pedro.
Moropai toꞌ wîtîꞌpî inmîri yaꞌ esenyakaꞌmai. Inekaꞌta pairî wei tîîse mîrîrî warantî tiaronkon teesenyakaꞌmasanon eporîꞌpîiya, moropai wei eraꞌtîsaꞌ tanne, 3 horas tîîse koꞌmamîiya mîrîrî warantî tiaronkon teesenyakaꞌmasanon yarakkîrî ikupîꞌpîiya.	  —E eles foram. Ao meio-dia e às três horas da tarde o dono da plantação fez a mesma coisa com outros trabalhadores.
Natanaelya yuukuꞌpî: —Nazaré pata poi morî epaꞌka eserîke pra man —taꞌpîiya. Filipeya taꞌpî: —Maasa aase eraꞌmai —taꞌpîiya. 	  Natanael perguntou: —E será que pode sair alguma coisa boa de Nazaré? —Venha ver! —respondeu Filipe.
 Mîrîrî yeꞌnen inkamoroya inîꞌrî emiꞌnan epuꞌtî pepîn. Moropai inîꞌrî tuna aninnîpai toꞌ wanî pepîn. Moropai inîꞌrî aꞌneꞌ pe wei epuꞌtî toꞌya pepîn. Weiya toꞌ yekiꞌka pepîn inîꞌrî. Maasa pra mîîkîrî carneiro, ereutantoꞌ koreꞌta wanî manniꞌ, mîîkîrî koꞌmamî toꞌ esaꞌ pe. Moropai mîîkîrîya toꞌ pinunpa, toꞌ yarîiya tîîwarîrî teepaꞌkasen ipatîkaron koꞌmannîtoꞌ tuna enîꞌse. Moropai Paapaya inkamoro yenu yaꞌmananîpî toꞌ karawatoꞌ winîpai. Mîrîrî tîpo inîꞌrî toꞌ karau pepîn —taꞌpîiya upîꞌ. 	  Elas nunca mais terão fome nem sede. Nem o sol nem qualquer outro calor forte as castigará.
Mîrîrî yeꞌnen uyonpayamîꞌ, tiwin pîꞌ siꞌma akaisarîꞌnîkon oꞌnon yeꞌka pe awanîꞌpîkon ayannoꞌpîkon Paapaya yai, mîrîrî yawîrî akoꞌmantî. 	  Irmãos, cada um deve continuar na presença de Deus assim como era quando Deus o chamou. 
Moriya mîrîrî pîꞌ aatausinpatoꞌkon eporîyaꞌnîkon Cristo Jesus piawon pe awanîkon yeꞌnen. Aatausinpakon uurî erepamî akoreꞌtaꞌnîkon pîꞌ. 	  Assim, quando eu for visitar vocês outra vez, vocês terão muito mais razão ainda para ficarem orgulhosos de mim, na vida que vocês têm em união com Cristo Jesus. 
Mîîkîrî Paapaya ikupîꞌpî tîwaꞌtoꞌpe kaiꞌma yuwa yai epotoꞌpeꞌnîkon. Maasa pra aminke pra mîîkîrî wanî uurîꞌnîkon pîꞌ tiwin pîꞌ eꞌnî tanne.	  Ele fez isso para que todos pudessem procurá-lo e talvez encontrá-lo, embora ele não esteja longe de cada um de nós. 
Moro iwuku ton tîrîꞌpî toꞌya uva yekku yaiꞌmesaꞌ remédio iteseꞌ mirra yarakkîrî ˻neꞌneꞌ epuꞌtîiya namai˼. Tîîse enîrîiya pra awanîꞌpî. 	  Queriam dar a ele vinho misturado com um calmante chamado mirra, mas ele não bebeu. 
Paapaya tiwinan tînmu yarimaꞌpî sîrîrî non pona aasaꞌmantatoꞌpe, ipatîkarî uurîꞌnîkon koꞌmantoꞌpe iipia. Mîrîrî yeꞌnen taꞌnîkon: —Innape Paapaya usaꞌnamakon —taꞌnîkon. See warantî Paapaya usaꞌnamaꞌpîkon, uurîꞌnîkonya tîîsaꞌnama wenai pra. Mîîwîni tîîse tîîwarîrî usaꞌnamaꞌpîiyaꞌnîkon. Moropai tînmu yarimaꞌpîiya aasaꞌmantatoꞌpe imakuiꞌpî unkupîꞌpîkon yeꞌmapa kaiꞌma. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ kaiꞌma uyonpakon saꞌnaman epuꞌtîꞌnîkon. 	  Foi assim que Deus mostrou o seu amor por nós: ele mandou o seu único Filho ao mundo para que pudéssemos ter vida por meio dele.
 Tiaronkon Yenkuꞌtîtoꞌ Pîꞌ Jesus Eseurîma Mararî pra ikuꞌneꞌtî yentai pemonkonyamîꞌ emurukuntîꞌpî Jesus eseurîma etakonpa iipia. Mararî pra kîrîppe toꞌ wanîꞌpî ipataꞌseꞌ ton pra tiaronkon pona toꞌ erepanpîtîꞌpî tuꞌke tîwanîkon yeꞌnen. Mîrîrî yai Jesusya taꞌpî tînenupaꞌsan pîꞌ eꞌmaiꞌ pe: —Tîwarî eꞌtî fariseuyamîꞌ yeseru pîꞌ, tiaronkon yenkuꞌtî toꞌya pîꞌ morî pe tîwanîkon kaiꞌma. Tamîꞌnawîrî toꞌ nîkupîꞌpî toꞌ yeseru eeseraꞌma pra siꞌpî eꞌnaponka kupî sîrîrî aronne. Moropai toꞌ yeseru îꞌ kaiꞌma teesenonse toꞌ nîkupîꞌpî esepuꞌtî kupî sîrîrî mîrîrî yai tamîꞌnawîrî. Mîrîrî warantî tamîꞌnawîrî îꞌ taꞌpîꞌnîkon ewaron ta siꞌma anîꞌya eta pra tîîse, mîrîrî eseta kupî sîrîrî tarîpai ewaron ta pra, tîîse aꞌka ta. Moropai amaꞌ pe eeseurîmaꞌpî ayewîꞌ ta siꞌma taatarakkanse anîꞌya eta nama pe, mîrîrî esekaremekî kupî sîrîrî tamîꞌnawîronkonya eta tanne amaꞌ pe pra —taꞌpî Jesusya. 	  Milhares de pessoas se ajuntaram, de tal maneira que umas pisavam as outras. Então Jesus disse primeiro aos discípulos: —Cuidado com o fermento dos fariseus, isto é, com a falsidade deles. 
Moropai iweiyu eseporîꞌpî entamoꞌkantoꞌ weiyu. Mîrîrî yeꞌnen tîpoitîrî yaipontîꞌpîiya attîtoꞌpe pemonkonyamîꞌ yannoi. Taatoꞌpeiya kaꞌneꞌ pe asiꞌtî entamoꞌkataneꞌtî entamoꞌkantoꞌ esenposaꞌ man aasîrî taatoꞌpeiya kaiꞌma etasaꞌkon pemonkonyamîꞌ pîꞌ. 	  Quando chegou a hora, mandou o seu empregado dizer aos convidados: “Venham, que tudo já está pronto! ” 
Moropai pata ewaronpamî pe tamîꞌnawîron priꞌyawonkon pepîn tuꞌkan paran pîꞌ tîweꞌsanon yarîꞌpî toꞌ yonpayamîꞌya Jesus pia. Moropai tenya tîrîꞌpîiya toꞌ pona tiwin pîꞌ tîîse. Moropai inkamoro yepiꞌtîꞌpîiya.	  Depois de anoitecer, todos os que tinham amigos enfermos, com várias doenças, os levaram a Jesus. Ele pôs as suas mãos sobre cada um deles e os curou. 
 Jesus Pîꞌ Surarayamîꞌ Oꞌmaꞌta Surarayamîꞌya Jesus yarîꞌpî pata esaꞌ Governador Pilatos yewîꞌ ta. Governador yewîꞌ eseꞌ pretório. Tonpakon surarayamîꞌ muurukuntîꞌpî toꞌya tamîꞌnawîrî.	  Aí os soldados levaram Jesus para o pátio interno do Palácio do Governador e reuniram toda a tropa.
Tauya sîrîrî see warantî. Paapa yenkuꞌtîyaꞌnîkon kaiꞌma kîsenkuꞌtîtî, tamîꞌnawîrî Paapaya epuꞌtî tanne. Maasa eraꞌmatî. Warayoꞌya tînmîri pîmî ya, mîrîrî inpîmîꞌpî aroꞌta moropai eepeta. Mîrîrî tînpîmîꞌpî moꞌkaiya. Tiaron pe eepetasaꞌ pra awanî. Mîrîrî warantî nîrî anîꞌya morî kuꞌsaꞌ ya, Morî Yekaton Wannî atausinpatoꞌ yawîrî morî eporîiya Morî Yekaton Wannî winîpai, ipatîkarî tîîkoꞌmantoꞌ ton. Tîîse anîꞌya imakuiꞌpî kuꞌsaꞌ ya, ituꞌse teesenumenka yawîrî, mîîkîrîya imakuiꞌpî yepeꞌ pe eꞌtarumaꞌtîntoꞌ eporî, aasaꞌmanta ipatîkarî.	  Não se enganem: ninguém zomba de Deus. O que uma pessoa plantar, é isso mesmo que colherá. 
Mîrîrî pîꞌ inenupaꞌsanya taꞌpî: —Anna yenupanen, amen awî yuꞌse Judeuyamîꞌ esanon wanîꞌpî tîꞌ ke Judéia po. Inîꞌrî itîîpai awanî kaꞌrî toꞌ koreꞌta?	  Mas eles disseram: —Mestre, faz tão pouco tempo que o povo de lá queria matá-lo a pedradas, e o senhor quer voltar? 
Tîîse Jesus pia teerepamîkon yai, eraꞌmaꞌpî toꞌya aasîrî aasaꞌmantasaꞌ wanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen iꞌsi waikîpîtî toꞌya pra awanîꞌpî.	  Mas, quando chegaram perto de Jesus, viram que ele já estava morto e não quebraram as suas pernas. 
 Moropai Zorobabel wanîꞌpî Abiúde yun pe. Moropai Abiúde wanîꞌpî Eliaquim yun pe. Moropai Eliaquim wanîꞌpî Azor yun pe. 	  Zorobabel foi pai de Abiúde, que foi pai de Eliaquim, que foi pai de Azor. 
Tîkoꞌman pe tuꞌke wei kaisarî anna wîtî koꞌmannîpî yeꞌnen, kureꞌne aꞌsitun eꞌtoꞌ weiyu erepamîꞌpî. Maasa pra Judeuyamîꞌ festarî weiyu esuwaꞌkasaꞌ wanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen nariꞌ pe awanîꞌpî. Anna wîtî eserîke pra.	  Ficamos ali muito tempo, e tornou-se perigoso continuar a viagem porque o inverno estava chegando. Então Paulo avisou: 
Pena amîrîꞌnîkon koꞌmamîꞌpî aminke Paapa pîꞌ. Paapa yeyaton pe awanîꞌpîkon. Maasa pra imakuiꞌpî ankupîkon koꞌmannîpî wenai moropai imakuiꞌpî eesenumenkatoꞌkon wenai. Tîîse tînmu saꞌmantatoꞌ wenai amîrîꞌnîkon kupîꞌpî Paapaya tîwakîri pe, amîrîꞌnîkon yarîpa tîîpia, morî pe imakuiꞌpî ton pra. Mîrîrî yai anîꞌya taa eserîke pra awanî: —Imakuiꞌpî mîîkîrî —taiya pepîn.	  Antes, vocês estavam longe de Deus e eram inimigos dele por causa das coisas más que vocês faziam e pensavam. 
Tîîse inîꞌ panpîꞌ Jesus ekaranmapo toꞌya pra toꞌ wanîꞌpî. Maasa pra eranneꞌ pe toꞌ wanîꞌpî. 	  E não tinham coragem de lhe fazer mais perguntas.
Îꞌ etantoꞌ Paapaya pena inkamoro wenai, mîrîrî wanî sîrîrî amîrîꞌnîkon ton pe. See warantî ekaremekîꞌpî Paapaya Abraão pîꞌ pena. Taꞌpîiya: “Apayanrîꞌsan wenai tamîꞌnawîronkon sîrîrî pata po tîîkoꞌmansenon pia morî tîrîuya kupî,” taꞌpîiya Abraão pîꞌ. Mîrîrî wanî sîrîrî amîrîꞌnîkon ton pe maasa pra amîrîꞌnîkon wanî ipayanyamîꞌ rîꞌsan pe.	  As promessas que Deus fez por meio dos seus profetas são para vocês. E vocês fazem parte da aliança que Deus fez com os seus antepassados, quando disse para Abraão: “Por meio dos seus descendentes, eu abençoarei todas as nações do mundo. ” 
Mîrîrî tîpo teepîremasen iipîꞌpî inîmîkîiya pra tîîse eꞌma taawîrî. Moropai mîîkîrî eraꞌmaꞌpî teepîremasenya. Tîîse eraꞌma tîuya yai tiaron eꞌma winî iwaꞌkaꞌpîiya, iipia tuutî namai.	  Acontece que um sacerdote estava descendo por aquele mesmo caminho. Quando viu o homem, tratou de passar pelo outro lado da estrada. 
Pilatosya taꞌpî inîꞌrî toꞌ pîꞌ: —Îꞌ kin imakuiꞌpî inkupîꞌpî moro nai mîîtoꞌpe? —taiya yeꞌnen, tamîꞌnawîronkon entaimepîtîꞌpî —Pakîꞌnan pona ipokapîtî meꞌpokî —taꞌpî toꞌya ipîꞌ. 	  Ele perguntou: —Que crime ele cometeu? Aí começaram a gritar bem alto: —Crucifica!
Kureꞌne tîniru yuꞌse tîwanîkon wenai inkamoro seruꞌyeꞌ pe yenupatonkonya amîrîꞌnîkon yenyakaꞌma, moropai seruꞌyeꞌ pe tînepoppîtîkon pîꞌ ayenkuꞌtîkon pîꞌ toꞌ koꞌmamî. Tîîse pena pata pai Paapa wanî toꞌ yenumî yuꞌse. Imakuiꞌpî toꞌ nîkupî koꞌmannîpî epuꞌtîiya mîrîrî. Maasa pra eraꞌma pîꞌ aakoꞌmamî sîrîrî tîpose, aweꞌnasaꞌ pra man. Toꞌ tarumaꞌtîtoꞌ tîuya weiyu erepamî nîmîkî pîꞌ aakoꞌmamî. 	  Em sua ambição pelo dinheiro, esses falsos mestres vão explorar vocês, contando histórias inventadas. Mas faz muito tempo que o Juiz está alerta, e o Destruidor deles está bem acordado. 
Mîrîrî anepuꞌpai uurî wanîꞌpî îꞌ wenai iwinîkîi Judeuyamîꞌ ekoreꞌmasaꞌ. Mîrîrî yeꞌnen yarî meꞌpoꞌpîuya panamatonkon Judeuyamîꞌ esanon rawîrî.	  Eu queria saber por que o estavam acusando e por isso resolvi levá-lo diante do Conselho Superior dos judeus.
Mîrîrî tîpo epuꞌtîꞌpîuya îꞌ inkupîꞌpî ton pra awanî. Mîrîrî yeꞌnen arakkamouya eserîke pra awanîꞌpî. Moropai iwî eserîke pra awanîꞌpî îꞌ wenai pra. Tîîse iwinîkîi toꞌ ekoreꞌmasaꞌ wanîꞌpî. Maasa pra toꞌ yeseru yawîrî pra iteseru wanî yeꞌnen.	  Então descobri que ele não tinha feito nada para merecer a prisão ou a morte. A acusação contra ele era a respeito da própria lei deles.
 Jesus Saꞌmanta Tîîkoꞌmamî tîpo, Jesusya tamîꞌnawîrî aretîꞌkasaꞌ tîuya epuꞌtîꞌpî. Moropai taꞌpîiya: —Tuna aninnîpai wai. Mîrîrî taꞌpîiya innape Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ eꞌtoꞌpe yairî.	  Agora Jesus sabia que tudo estava completado. Então, para que se cumprisse o que dizem as Escrituras Sagradas, disse: —Estou com sede! 
Mîîwîni tîîse, tîwarî eꞌtî mîrîrî yansaꞌyaꞌnîkon pîꞌ, yansaꞌyaꞌnîkon pra awanîkon pîꞌ. Teesenumenkatoꞌkon yawîrî pra, imakuiꞌpî yaꞌ tiaronkon aꞌtuꞌmîra tîweꞌsanon ena emapuꞌtîyaꞌnîkon namai, tîwarî eꞌtî. Anîꞌ wanî ya aꞌtuꞌmîra tîweꞌsen, mîîkîrîya amîrîya îꞌ kupî eraꞌma, îꞌ waniꞌ awanî pepîn kaiꞌma ikuꞌsaꞌya epuꞌtîiꞌma. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî wanî awarantî ankuꞌpai, miaꞌ ke ikonekasaꞌ pia toꞌ nîtîrîꞌpî ananpai awanî.	  Mas tenham cuidado para que essa liberdade de vocês não faça com que os fracos na fé caiam em pecado.
Wîꞌ po anna wanî tanne, Paapaya Jesus yapurî eraꞌmaꞌpî annaya. Manniꞌ ipîkku, tamîꞌnawîronkon yentainon Paapa maimu etaꞌpî annaya, kaꞌ winîpai eeseurîmaꞌpî. Taꞌpîiya: —Mîserî unmu, uwakîri puꞌkuru. Kureꞌne ipîꞌ atausinpatoꞌ —taꞌpî Paapaya. Mîrîrî mai kaꞌ poinon etaꞌpî annaya Uyepotorîkon Jesus Cristo pokonpe anna wanî tanne wîꞌ po, oꞌnon pata aꞌka pe eetinyakaꞌmaꞌpî morî pe Paapa warantî. 	  Nós estávamos lá quando Deus, o Pai, lhe deu honra e glória. Ele ouviu a voz da Suprema Glória dizer: “Este é o meu Filho querido, que me dá muita alegria! ” 
Tîîse îꞌ pensa Paapaya mîrîrî yeꞌka imakuiꞌpî kuꞌnenan yakoꞌmenka ya, epuꞌtî man yairon pe puꞌkuru awanî.	  Nós sabemos que Deus é justo quando condena os que fazem essas coisas.
Moropai anîꞌ wanî ya keren po mîîkîrî ennaꞌpo eꞌpai pra wanî tewîꞌ ta tîponkon eraꞌmai, tîîse eepe eꞌpai awanî kaꞌneꞌ pe.	  E quem estiver no campo, que não volte para casa a fim de buscar as suas roupas. 
Uuwarîrî enen eꞌtoꞌ tîrîuya kupî sîrîrî. Moropai uusaꞌmanta eꞌmîꞌsaꞌkatoꞌpe enen. Mîrîrî wenai uyunya uꞌnînma.	  —O Pai me ama porque eu dou a minha vida para recebê-la outra vez.
Mîrîrî wenai uurîꞌnîkon yapisî yeꞌka pe pra, tîîse îꞌ ton pe mîrîrî Moisésya yenupantoꞌ ton tîrîꞌpî Paapaya? Mîrîrî tîrîꞌpîiya îꞌ kaiꞌma Paapa eꞌtoꞌ ituꞌse yawîrî pra eꞌnî epuꞌtîpa kaiꞌma itîrîꞌpîiya. Tîîse ipatîkarî aakoꞌmantoꞌpe pra, aakoꞌmantoꞌpe manniꞌ Abraão parîꞌpî, ipîꞌ Paapa eseurîmaꞌpî, manniꞌ erepamî pîkîrî. Mîrîrîya îꞌ pensa Moisés nurîꞌtî pia tîmaimu tîîsaiꞌya ya, Paapaya itîrîꞌpî tîmîrî ton pe teeseurîmasanon inserîyamîꞌ wenai.	  Então, por que é que foi dada a lei? Ela foi dada para mostrar as coisas que são contra a vontade de Deus. A lei devia durar até que viesse o descendente de Abraão, pois a promessa foi feita a esse descendente. A lei foi entregue por anjos, e um homem serviu de intermediário. 
—Tauya apîꞌ, mîîkîrîya kureꞌne uyapurî eseraꞌma mîrîrî. Maasa pra kureꞌnan imakuiꞌpî inkupîꞌpî kupîuya uuwanmîra. Tîîse manniꞌ mararî uyapurînen mîîkîrî nîkupîꞌpî kupîuya uuwanmîra mararî, mararî uyapurîiya yeꞌnen —taꞌpî Jesusya. 	  Eu afirmo a você, então, que o grande amor que ela mostrou prova que os seus muitos pecados já foram perdoados. Mas onde pouco é perdoado, pouco amor é mostrado. 
 Jesusya Panton Ekaremekî Epuꞌtoꞌpe Toꞌya Îꞌ Taatoꞌpe Awanî Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Maasa etatî. Îꞌ taa mîserî warayoꞌ tînmîri pînnen pantoniya ekaremekîuya sîrîrî apîꞌnîkon.	  —Então escutem e aprendam o que a parábola do semeador quer dizer.
Tîîse erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu yai anmukukon mere piꞌpî yaꞌtîyaꞌnîkon, maasa pra Moisés nurîꞌtîya ayeserukon ton tîrîꞌpî aapiaꞌnîkon ikupîkonpa. Tîîse mîrîrî wanî Moisés nurîꞌtî winîpainon pepîn tîîse penaronkon, irawîronkon itamokon nurîꞌsan winîpainon. Mîrîrî warantî Moisés nurîꞌtîya yenupatoꞌ esuwaꞌka namai anmukukon mere piꞌpî yaꞌtîyaꞌnîkon erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu yai. Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen eekoreꞌmasaꞌkon priꞌyawon pepîn yepiꞌtîsauꞌya pîꞌ? —taꞌpîiya.	  Vocês circuncidam um menino até no sábado porque Moisés mandou fazer isso. Mas a verdade é que a circuncisão não começou com Moisés, mas com os patriarcas. 
Mîrîrî yeꞌnen inserîya taꞌpî inkamoro wîriꞌsanyamîꞌ pîꞌ: —Eranneꞌ pe pra eꞌtî. Jesus yuwayaꞌnîkon epuꞌtî pîꞌ wai seruꞌ pepîn, manniꞌ pakîꞌnan pona toꞌ nîpokapîtîꞌpî.	  Então o anjo disse para as mulheres: —Não tenham medo! Sei que vocês estão procurando Jesus, que foi crucificado, 
Mîrîrî warantî pemonkonyamîꞌ koꞌmamî uurî kaꞌ poi iipîꞌpî iiꞌtoꞌ weiyu erepamî pîkîrî —taꞌpî Jesusya. 	  Assim será o dia em que o Filho do Homem aparecer.
Paapa munkî pe inkamoro esenpoꞌpî, pemonkon pe esenpon warantî pra. Ituꞌse tîweꞌtoꞌ yawîrî toꞌ esenpo pra awanîꞌpî. Moropai ituꞌse anîꞌrî eꞌtoꞌ yawîrî pra, tîîse ituꞌse tîwanî yeꞌnen, Paapaya ikupîꞌpî. 	  Eles não se tornaram filhos de Deus pelos meios naturais, isto é, não nasceram como nascem os filhos de um pai humano; o próprio Deus é quem foi o Pai deles. 
Mîrîrî warantî pemonkonyamîꞌ eseurîma etaꞌpî fariseuyamîꞌya moropai teepîremasanon esanonkonya tîwakîrikon pe pra. Mîrîrî yeꞌnen epîremantoꞌ yewîꞌ eraꞌmanenan yarimaꞌpî toꞌya Jesus yapiꞌse.	  Os fariseus ouviram a multidão comentando essas coisas sobre Jesus, e por isso eles e os chefes dos sacerdotes mandaram guardas para o prenderem. 
Mîrîrî yai Jesusya wîriꞌ pîꞌ taꞌpî: —Imakuiꞌpî ankupîꞌpî kupî pîꞌ wai uuwanmîra —taꞌpîiya. Mîrîrî eta tîuyaꞌnîkon pe mesa po ereutaꞌsan esekaranmapopîtî piaꞌtîꞌpî tîîwarîrîꞌnîkon. Taꞌpî toꞌya: —Anîꞌ see mîserî mîîtoꞌpe imakuiꞌpî kuꞌnen tîîwanmîra kaiꞌma? Tîîse Jesusya taꞌpî wîriꞌ pîꞌ: —Innape puꞌkuru ukupîya yeꞌnen, imakuiꞌpî ankupîꞌpî kupî pîꞌ wai uuwanmîra. Mîrîrî yeꞌnen atîkî tîîwanmîra —taꞌpî Jesusya wîriꞌ pîꞌ. 	  Então Jesus disse à mulher: —Os seus pecados estão perdoados.
Tiaronkonya ayenupakon yairî pra kîꞌtîîtî. Tîweꞌneꞌ tîneraꞌmaꞌpîkon pîꞌ ayenupakon toꞌya ya, tîpîinamai pra eꞌtî. Taa toꞌya apîꞌnîkon amîrîꞌnîkon tekaꞌnunkai amîrîꞌnîkon anenupapai toꞌ wanî inserîyamîꞌ yapurîkonpa kaiꞌma. Moropai tepuꞌse aweꞌtarumaꞌtîkon yuꞌse toꞌ wanî. Teesenupaꞌpîkon pîꞌ mîî pe toꞌ wanî teuren. Tîîse inkamoro yeꞌkakonya ayenupatoꞌkon tîpîinamai pra eꞌtî. Maasa pra pemonkon esenumenkatoꞌ wanî warantî toꞌ esenumenka.	  Não deixem que ninguém os humilhe, afirmando que é melhor do que vocês porque diz ter visões e insiste numa falsa humildade e na adoração de anjos. Essas pessoas não têm nenhum motivo para estarem cheias de si, pois estão pensando como qualquer outra criatura humana pensa. 
—Aasîrî aasaꞌmantasaꞌ mîrîrî? —taꞌpî Pilatosya. Imuꞌtunpaꞌpîiya. Surarayamîꞌ esaꞌ yanno meꞌpoꞌpîiya. Aaipîꞌpî. —Aasîrî Jesus saꞌmantasaꞌ mîrîrî? —taꞌpî Pilatosya ipîꞌ.	  Pilatos ficou admirado quando soube que Jesus já estava morto. Chamou o oficial romano e perguntou se fazia muito tempo que Jesus tinha morrido.
 Uyeyatonkon Pe Tîweꞌsen Saꞌnama Eꞌpai Awanî —Îꞌ taꞌpî toꞌya epuꞌnenan amîrîꞌnîkon: “Ayonpa awakîrikon puꞌkuru saꞌnama eꞌpai awanî. Moropai ayeyaton kuꞌtî ayewanma pe”, taa toꞌya.	  —Vocês ouviram o que foi dito: “Ame os seus amigos e odeie os seus inimigos. ”
 Jesus Esenposaꞌ Eraꞌmapîꞌse Itîꞌsan Ipîkkukon Jesus esenpoꞌpî Judéia pata po tîweꞌsen cidade iteseꞌ Belém po. Mîrîrî yai Judéia pata ponkon koꞌmannîꞌnen pe Herodes wanîꞌpî. Miarî ya warayoꞌkon epuꞌnenan pe tîweꞌsanon wîtîꞌpî kaiwanoꞌ eraꞌma tîuyaꞌnîkon wenairî wei epaꞌkapîꞌtoꞌ winîpai Jerusalém pona.	  Jesus nasceu na cidade de Belém, na região da Judéia, quando Herodes era rei da terra de Israel. Nesse tempo alguns homens que estudavam as estrelas vieram do Oriente e chegaram a Jerusalém. 
—Uyeserukon wanî eꞌmaiꞌ pe pemonkon maimu eta moropai iteseru pîꞌ esenumenkan. Mîrîrî tîpo imakuiꞌpî pe awanî esepuꞌtî, morî pe awanî esepuꞌtî. Tîîse uyeserukon yairî pra imakuiꞌpî mîîkîrî taa pîꞌ uurîꞌnîkon man, tetai pra —taꞌpîiya.	  —De acordo com a nossa Lei não podemos condenar um homem sem ouvi-lo primeiro e descobrir o que ele fez.
 Yairon Jesus Cristo Poitîrî Pîꞌ Paulo Eseurîma Mîrîrî pîꞌ uyonpakon innape Jesus kuꞌnenan panamaya ya, morî pe ikupîya mîrîrî. Mîrîrî warantî ikupîya ya, Jesus poitîrî pe puꞌkuru awanî. Moropai inîꞌ panpîꞌ amîrî ena meruntî ke, mîrîrî yairon esenupantoꞌ kupîya wenai innape, moropai mîrîrî yawîrî aakoꞌmamî wenai.	  Se der esses conselhos aos irmãos na fé, você será um bom servo de Cristo Jesus, alimentando-se espiritualmente com as doutrinas da fé e com o verdadeiro ensinamento que você tem seguido. 
Non po tîîkoꞌmansenon yonpa pepîn uurî. Mîrîrî warantî toꞌ yonpa pe pra nîrî upemonkonoyamîꞌ man.	  Assim como eu não sou do mundo, eles também não são. 
Uyonpayamîꞌ, uwakîrikon puꞌkuru tamîꞌnawîrî sîrîrî îꞌ taꞌpî Paapaya wanî uurîꞌnîkon ton pe. Mîrîrî yeꞌnen morî pe eꞌnîꞌnîkon yuwa sîrîrî. Nura kupî pîꞌ koꞌmannîtoꞌ rumakapaiꞌnîkon, imakuiꞌpî pîꞌ esenumenkantoꞌ rumakapaiꞌnîkon, imakuiꞌpî koꞌmamî namai uyewankon yaꞌ. Tîîse morî pe koꞌmannîpaiꞌnîkon Paapa wakîri pe eꞌnîtoꞌpe, inamaiꞌma. Paulo Atausinpatoꞌ Coríntio Ponkon Pîꞌ Morî pe enatî anna pokonpe, maasa pra anîꞌkan tarumaꞌtîsaꞌ annaya pra man amîrîꞌnîkon koreꞌta. Anîꞌkan yenkuꞌtîsaꞌ annaya pra man tiwin kin. Mîrîrî epuꞌtî pîꞌ naatîi.	  Meus queridos amigos, todas essas promessas são para nós. Por isso purifiquemos a nós mesmos de tudo o que torna impuro o nosso corpo e a nossa alma. E, temendo a Deus, vivamos uma vida completamente dedicada a ele. 
Tîîse arinîkonya toꞌ wîtî eraꞌmaꞌpî. Jesus nenupaꞌsan pe toꞌ epuꞌtîꞌpî toꞌya. Itîîpai nîrî toꞌ wanîꞌpî. Tîpatakon yapai toꞌ esemiꞌtîpaꞌpî tuutîkonpa. Inkamoro wîtîꞌpî aꞌmun poro teekaꞌtunse keren pona. Jesus moropai inenupaꞌsan rawîrî toꞌ erepamîꞌpî.	  Porém muitas pessoas os viram sair e os reconheceram. De todos os povoados, muitos correram pela margem e chegaram lá antes deles. 
 Apoloya Itekare Ekaremekî Éfeso po pra Paulo tîîse tiaron pata poro aasarî tanne Judeu erepamîꞌpî Éfeso cidaderî pona iteseꞌ Apolo. Mîîkîrî wanîꞌpî Alexandria cidaderî po esenpoꞌpî pe. Mîîkîrî wanîꞌpî morî pe itekare ekaremeꞌnen pe. Morî pe Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ epuꞌnen pe awanîꞌpî. Mîîkîrî wanî mararî pra Paapa maimu yeseru pîꞌ esenupaꞌpî pe. Mîrîrî yeꞌnen eeseurîmatoꞌ eꞌpîtîꞌpî morî pe taatausinpai yenupaton pe Jesus Cristo yekare pîꞌ. Yairî aweꞌpîtîꞌpî. Tîîse mîîkîrî wanîꞌpî João Batista nekaremekîꞌpî itekare epuꞌnen pe neken awanîꞌpî.	  Um judeu chamado Apolo, nascido na cidade de Alexandria, havia chegado a Éfeso. Ele falava muito bem e tinha um conhecimento profundo das Escrituras Sagradas. 
 Arinîkon Pemonkonyamîꞌ Yaꞌreꞌtî Jesusya Mîrîrî tîpo Jesus nenupaꞌsan ennaꞌpoꞌpî iipia. Moropai tamîꞌnawîrî îꞌ kuꞌsaꞌ tîuyaꞌnîkon ekaremekîꞌpî toꞌya ipîꞌ. Mîrîrî tîpo tînenupaꞌsan pokonpe Jesus wîtîꞌpî Betsaida iteseꞌ pata pemonkonyamîꞌ koꞌmantoꞌ pona. Arinîkon pemonkonyamîꞌ piapai toꞌ wîtîꞌpî tîmîrîꞌnîkon pe.	  Os apóstolos voltaram e contaram a Jesus tudo o que haviam feito. Então ele os levou consigo, e foram sozinhos para o povoado de Betsaida. 
Esenyakaꞌmatoꞌ pe antîrîꞌpî aretîꞌkaꞌpîuya. Mîrîrî wenai meruntî ke awanî, morî pe awanî yenpoꞌpîuya tamîꞌnawîronkon pîꞌ.	  Eu revelei no mundo a tua natureza gloriosa, terminando assim o trabalho que me deste para fazer. 
Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî Paapaya amîrîꞌnîkon kupî ipîkku pe awanîkonpa, mîrîrî yeꞌka pe awanîkonpa. Moropai anna wenai mîrîrî anarimaꞌpîkon yapiꞌsaꞌ Paapa pemonkonoyamîꞌya yai, Paapa yapurî toꞌya, mîrîrî antîrîkon yarimasaꞌyaꞌnîkon wenai. —Morî pe man —taapîtî toꞌya awenaiꞌnîkon. 	  Ele fará com que vocês sejam sempre ricos para que possam dar com generosidade. E assim muitos agradecerão a Deus a oferta que vocês estão mandando por meio de nós.
Tarîpai amîrîꞌnîkon wanî yairon Paapa maimu yawîrî. Mîrîrî wenai imakuiꞌpî ayeserukon rumakasaꞌyaꞌnîkon. Mîrîrî yeꞌnen seruꞌyeꞌ pe pra ayonpakon, manniꞌkan innape Jesus kuꞌnenan, saꞌnamayaꞌnîkon kureꞌne. Mîrîrî warantî aweꞌsaꞌnamatoꞌkon yuwatî inîꞌ panpîꞌ, tamîꞌnawîrî ayewankon ke.	  Agora que vocês já se purificaram pela obediência à verdade e agora que já têm um amor sincero pelos irmãos na fé, amem uns aos outros com todas as forças e com um coração puro. 
 Jesus Yan Moropai Itonpayamîꞌ Mîrîrî yai Jesus eseurîma koꞌmannîpî tanne pemonkonyamîꞌ pîꞌ, isan moropai itonpayamîꞌ itaꞌmiꞌsan erepamîꞌpî. Inkamoroya poro po siꞌma yanno meꞌpoꞌpî yarakkîrî teeseurîmakonpa.	  Quando Jesus ainda estava falando ao povo, a mãe e os irmãos dele chegaram. Ficaram do lado de fora e pediram para falar com ele. 
Mîrîrî tîpo Judeuyamîꞌ moropai Judeuyamîꞌ pepîn Judeuyamîꞌ yeseru yawîrî enaꞌsan, inkamoro wîtîꞌpî toꞌ pîkîrî. Inkamoro yeurîmaꞌpî toꞌya îꞌ kaiꞌma toꞌ koꞌmantoꞌpe innape Paapa kupîꞌpî tîrumakai pra toꞌ koꞌmantoꞌpe maasa pra morî pe tîweꞌtoꞌ ke toꞌ pîikaꞌtîsaꞌ Paapaya yeꞌnen. Mîrîrî warantî toꞌ yeurîmaꞌpî toꞌya. 	  Depois da reunião, muitos judeus e outras pessoas convertidas ao Judaísmo acompanharam Paulo e Barnabé, que falavam com eles e animavam todos para que continuassem firmes na graça de Deus. 
Paapaya anna epuꞌtî mîrîrî morî pe tîîse tiaronkon pemonkonyamîꞌ esenumenka îꞌ pe pra rî tîweꞌsanon pe anna wanî kaiꞌma. Tuꞌke iteꞌka anna esenumenka anna saꞌmanta kaiꞌma, tîîse sîrîrî tîpose enen anna koꞌmamî sîrîrî. Teuren tiaron pensa anna tarumaꞌtî toꞌya tanne, tîîse anna saꞌmantasaꞌ pra man.	  somos tratados como desconhecidos, embora sejamos bem conhecidos de todos; somos tratados como se estivéssemos mortos, mas, como vocês estão vendo, continuamos vivos. Temos sido castigados, mas não fomos mortos. 
 Jairo Yensi Yepiꞌtî Jesusya Inîꞌrî ikuꞌpî ratai pona Jesus ennaꞌposaꞌ pe arinîkon pemonkonyamîꞌya Jesus yapisîꞌpî kureꞌne taatausinpai. Maasa pra tamîꞌnawîronkon wanîꞌpî inîmîkî pîꞌ miarî siꞌma.	  Quando Jesus voltou para o lado oeste do lago, a multidão o recebeu com alegria, pois todos tinham ficado ali à espera dele. 
Mîîkîrîya pemonkonyamîꞌ yenupaꞌpî toꞌ epereꞌtoꞌkon yewîꞌkon ta pîꞌ. Moropai mîîkîrî yapurîpîtîꞌpî tamîꞌnawîronkonya miarî. 	  Ele ensinava nas sinagogas e era elogiado por todos.
Mîrîrî tîpo Jesusya pisa yapisîꞌpî. Moropai eepîremaꞌpî. —Paapa, morî puꞌkuru amîrî. Anna wuku ton tîrî pîꞌ nai —taꞌpîiya. Moropai itîrîꞌpîiya tînenupaꞌsan pia. Taꞌpîiya: —Maa, seeniꞌ yapiꞌtî moropai akaisarîꞌnîkon itaꞌnîꞌtî —taꞌpîiya.	  Então Jesus pegou o cálice de vinho, deu graças a Deus e disse: —Peguem isto e repartam entre vocês. 
Mîrîrî yeꞌnen Abraãoya innape ikuꞌtoꞌ tîuya kupî pra awanîꞌpî tîîwanmîra. Moropai —Innape naka Paapaya ikupî pe nai —taiya pra awanîꞌpî. Tîîse innape ikuꞌtoiꞌya wanîꞌpî inîꞌ panpîꞌ meruntî ke. Moropai mîîkîrîya Paapa yapurîꞌpî. —Morî pe Paapa man —taapîtîꞌpîiya.	  Abraão não perdeu a fé, nem duvidou da promessa de Deus. A sua fé o encheu de poder, e ele louvou a Deus 
Moropai Silas, Timóteo pokon erepansaꞌ yai Macedônia pata poi mîrîrî yeꞌnen Paulo esenyakaꞌma pra eenaꞌpî inîꞌrî. Tîîse Paapa maimu ekaremekî pîꞌ neken eesenyakaꞌmaꞌpî wei kaisarî. Taapîtîꞌpîiya: —Jesus wanî Paapa nîmenkaꞌpî pe upîikaꞌtînenkon pe —taapîtîꞌpîiya.	  Depois que Silas e Timóteo chegaram da província da Macedônia, Paulo começou a dar todo o seu tempo para anunciar a mensagem. Ele afirmava aos judeus que Jesus é o Messias. 
Îꞌ ton pe taayaꞌnîkon, ipîkku pe iweiyu ton tîmoꞌkapîꞌse? Judeuyamîꞌ yeseru yawîrî eꞌpai naatî? Kapoi eraꞌtî pe yapurî moropai konoꞌ moꞌta yai yapurî, amenan konoꞌ ewomî yai yapurî taayaꞌnîkon, îꞌ pe pra rî tîîse?	  Por que dão tanta importância a certos dias, meses, estações e anos? 
Mîîkîrîya tuꞌkan pîꞌ Jesus ekaranmapopîtîꞌpî. Tîîse Jesusya imaimu yuuku pra awanîꞌpî. Inna, kaane taiya pra awanîꞌpî.	  Então fez muitas perguntas a Jesus, mas ele não respondeu nada. 
Mîrîrî warantî tamîꞌnawîrî îꞌ esenomîꞌpî eꞌnaponka kupî sîrîrî tiwin wei. îꞌ kaiꞌma epuꞌsaꞌ pepîn esepuꞌtî kupî sîrîrî. Esenomîꞌpî esenpo kupî sîrîrî tamîꞌnawîronkonya epuꞌtoꞌpe.	  Pois tudo o que está escondido será descoberto, e tudo o que está em segredo será conhecido e revelado. 
Attîkon pe kanan îꞌ rî kîsatî. Ayetteꞌkon yenseꞌ asakunikon kîsatî. Moropai aꞌsaꞌsakon kîsatî. Moropai anîꞌrî eposaꞌyaꞌnîkon ya eꞌma ta, mîîkîrî yarakkîrî kureꞌne kîseurîmatî. Tîîse teesemiꞌtapai matîtîi. Miarî ya eerepansaꞌkon ya wîttî ta eewomîkon pe makatîi eꞌmaiꞌ pe: “Paapaya tîwanmîn tîrî yuꞌse wai sîrîrî wîttî ta”, makatîi —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ.	  Não levem bolsa, nem sacola, nem sandálias. E não parem no caminho para cumprimentar ninguém. 
Moropai taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Asiꞌtî uupia tamîꞌnawîronkon amîrîꞌnîkon apîꞌkapîꞌsan. Amîiꞌne pe imakuiꞌpî wanî yeꞌnen aapîꞌkaꞌsaꞌkon. Eturumakatî uupia moropai ipataꞌpî yaꞌ eerîꞌkaꞌtoꞌkon ton tîrîuya. Uurîya ayenupatoꞌkon yapiꞌtî. Esenupatî uyeseru pîꞌ maasa pra uurî eranmîra tîweꞌsen mîîpan pepîn. Mîrîrî warantî eerîꞌkaꞌtoꞌkon eporîyaꞌnîkon uupia. Maasa pra saꞌme pra uyeseru wanî, ikupîkonpa. Moropai aapiaꞌnîkon meruntî tîrîuya amîiꞌmîra aweꞌtoꞌpe —taꞌpî Jesusya. 	  —Venham a mim, todos vocês que estão cansados de carregar as suas pesadas cargas, e eu lhes darei descanso. 
Tîîse inkamoro wanî pepîn tamîꞌnawîrî taipontîsanon pe. Moropai Paapa maimu ekaremeꞌnenan pe tamîꞌnawîronkon wanî pepîn. Moropai pemonkonyamîꞌ yenupanenan pe tamîꞌnawîronkon wanî pepîn. Moropai tamîꞌnawîronkonya tîkuꞌsen pepîn kupî pepîn.	  Nem todos são apóstolos, ou profetas, ou mestres. Nem todos têm o dom de fazer milagres, 
Mîrîrî pîꞌ neken pra atausinpan tîîse Paapa pemonkono pe eꞌnî pîꞌ nîrî atausinpan, Uyepotorîkon Jesus Cristo nîkupîꞌpî wenai. Maasa pra mîîkîrîya uurîꞌnîkon kupîꞌpî Paapa wanîyakon pe, iipiawon pe puꞌkuru eꞌnîtoꞌpe. 	  E não somente isso, mas também nós nos alegramos por causa daquilo que Deus fez por meio do nosso Senhor Jesus Cristo, que agora nos tornou amigos de Deus. 
Mîrîrî tîpo toꞌ koꞌmamîꞌpî mararî wei kaisarî moropai toꞌ ennaꞌpoꞌpî Jerusalém pona taipontîꞌtîponkon pia. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ esekaremekîꞌpî. Moropai inkamoroya taꞌpî: —Inna, morî pe atîtî —taꞌpî toꞌya toꞌ pîꞌ. Tîîse teesekaremekî tîpo eꞌnîmîpai Silas wanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen aweꞌnîmîꞌpî. Moropai Paulo Barnabé eꞌnîmîꞌpî nîrî Antioquia po. Innape Jesus kuꞌnenan yenupaꞌpî toꞌya. Moropai tiaronkonya nîrî toꞌ yenupaꞌpî Paapa maimu pîꞌ. 	  Eles passaram algum tempo ali, e depois os irmãos, fazendo votos de boa viagem, os mandaram de volta para aqueles que os tinham enviado. 
Miarî wanîꞌpî Damasco po warayoꞌ Jesus nenupaꞌpî iteseꞌ Ananias. Mîîkîrîya Uyepotorîkonya tannotoꞌ etaꞌpî tîîweꞌneꞌpîtî warantî maasa pra iweꞌnasaꞌ pra tîîse. Taꞌpî Uyepotorîkonya ipîꞌ: —Ananias —taꞌpîiya. Yuukuꞌpîiya: —Tarî wai —taꞌpî Ananiasya. 	  Em Damasco morava um seguidor de Jesus chamado Ananias. Ele teve uma visão, e nela apareceu o Senhor, chamando: —Ananias! Ele respondeu: —Aqui estou, Senhor! 
Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîron îꞌ imakuiꞌpî pe tîweꞌsen rumakatî. Ayewankon yaꞌ tîîkoꞌmansen nura ankupîkon rumakatî. Moropai Paapa maꞌre tîweꞌkuꞌse imaimu yapiꞌtî. Paapa nekaꞌmaꞌpî ayewankon yaꞌ yapiꞌtî, maasa pra mîrîrî wenai aweꞌpîikaꞌtîkon eꞌpainon. 	  Portanto, deixem todo costume imoral e toda má conduta. Aceitem com humildade a mensagem que Deus planta no coração de vocês, a qual pode salvá-los. 
Eꞌma ta enaꞌsan warantî tiaronkon wanî. Itekare eta toꞌya, tîîse kaꞌneꞌ pe Makui wîtî moropai itekare, toꞌ netaꞌpî moꞌkaiya, inîꞌrî toꞌ enpenata namai ipîꞌ.	  Algumas pessoas que a ouvem são como as sementes que caíram na beira do caminho. Logo que ouvem, Satanás vem e tira a mensagem que foi semeada no coração delas. 
Mîrîrî yeꞌnen —Anna warîrî anna esenyakaꞌmatoꞌ koneka annaya sîrîrî —taa annaya eserîke pra awanî. Tîîse ikoneka annaya yeseru wanî Paapa winîpai tuiꞌsen pe, anna winîpai pra.	  Em nós não há nada que nos permita afirmar que somos capazes de fazer esse trabalho, pois a nossa capacidade vem de Deus. 
Tîîse Jesusya taꞌpî oꞌmaꞌ pîꞌ: —Moo eꞌkî, kîseurîmai —taꞌpî Jesusya. Moropai taꞌpîiya: —Mîîkîrî warayoꞌ yapai epaꞌkakî. Moropai oꞌmaꞌya mîîkîrî warayoꞌ yenumîꞌpî non pona, tamîꞌnawîronkonya eraꞌma tanne. Moropai eepaꞌkaꞌpî warayoꞌ yapai tîpaꞌtîi pra. 	  Então Jesus ordenou ao demônio: —Cale a boca e saia deste homem! Em frente de todos, o demônio atirou o homem no chão e saiu dele sem lhe causar nenhum ferimento. 
Moropai Paapa maimu yuꞌse eꞌtî kureꞌne. Manniꞌ more esenposen wanî tîsan manatî yuꞌse warantî eꞌtî. Mîrîrî warantî awanîkon ya, inîꞌ panpîꞌ Paapa epuꞌtîyaꞌnîkon. Moropai mîrîrî wenai amîrîꞌnîkon pîikaꞌtîiya tuꞌse tîwanî pîkîrî. Maasa pra Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taa: Amîrîꞌnîkonya morî pe Paapa eꞌtoꞌ epuꞌtî tarîpai taiya. Mîrîrî yeꞌnen imaimu anetapainon pe eꞌtî. Series([], ) Erepantî Uyepotorîkon pia, mîîkîrî toꞌ newanmaꞌpî, ituꞌse pra toꞌ wanîꞌpî tîîse Paapa pia imenkasaꞌ pe awanîꞌpî, ipîkku pe awanîꞌpî. Erepantî iipia, Paapaya amîrîꞌnîkon yenyakaꞌmatoꞌpe, tîîkoꞌmantoꞌpe akoreꞌtaꞌnîkon. Manniꞌ tîꞌ ke wîttî konekanen esenyakaꞌma warantî eesenyakaꞌma uurîꞌnîkon ke. Tîîse Paapa nîkoneka eseraꞌma pepîn. Moropai tîmîrî ton pe teepîremasen pe akupîiyaꞌnîkon, antîrîkon enepîkonpa Paapa pia. Mîrîrî antîrîkon wanî Paapa wakîri pe puꞌkuru, maasa pra amîrîꞌnîkon ton pe Cristo nîkupîꞌpî kupîꞌpîyaꞌnîkon innape.	  Sejam como criancinhas recém-nascidas, desejando sempre o puro leite espiritual, para que, bebendo dele, vocês possam crescer e ser salvos. 
 Tiwinanoꞌpî Wei Yainon Jesusya teeseurîmatoꞌ yaretîꞌkaꞌpî see warantî: —Îꞌ pensa uurî kaꞌ poinon iipîꞌpî erepamî ya inîꞌrî, ipîkku pe, rei pe, tamîꞌnawîronkon upoitîrîtonon inserîyamîꞌ pokonpe uuipî. Uyaponseꞌ pona teereutai uuipî pe man pemonkonyamîꞌ esaꞌ pe.	  Jesus terminou, dizendo: —Quando o Filho do Homem vier como Rei, com todos os anjos, ele se sentará no seu trono real. 
 —Sîrîrî kupîuya maasa toꞌ nîkupîton pe insamoro Judeuyamîꞌ tonpe. Awanî pe man see warantî —taꞌpîiya. —Itîrîuya toꞌ esenumenkatoꞌkon yaꞌ, umaimu toꞌ nîkupîkon ton tîrîuya toꞌ yewan yaꞌ aakoꞌmantoꞌpe, yawîrî ikoꞌmanpai toꞌ eꞌtoꞌpe, tiaronya toꞌ yaipontî pra tîîse. Mîrîrî yai uurî wanî toꞌ yepotorî pe moropai inkamoro wanî upemonkonoyamîꞌ pe. 	  Quando esse tempo chegar, diz o Senhor, farei com o povo de Israel esta aliança: Eu porei as minhas leis na mente deles e no coração deles as escreverei. Eu serei o Deus deles, e eles serão o meu povo. 
 Jesus Maimu Pe Aꞌsitun Moropai Tuna Atîꞌnapamî Tiaron wei yai Jesus asaraꞌtîꞌpî tînenupaꞌsan pokonpe kanau yaꞌ. Moropai taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Miarîꞌnîkon rukuꞌnî ikuꞌpî ratai pona. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ wîtîꞌpî.	  Certo dia Jesus subiu num barco com os seus discípulos e disse: —Vamos para o outro lado do lago. Então eles partiram.
Mîrîrî tîpo inserî wîtîꞌpî Cornélio piapai. Mîrîrî yeꞌnen Cornélioya asakîꞌne tîpoitîrîtonon yannoꞌpî kaꞌneꞌ pe, moropai tiwin surara toꞌ pokonpe. Mîîkîrî surara wanîꞌpî Paapa yapurînen pe nîrî. Moropai Cornélio esenyakaꞌmatoꞌ kuꞌnen pe awanîꞌpî. Inkamoro yarimaꞌpîiya Jope cidaderî pona.	  Quando o anjo foi embora, Cornélio imediatamente chamou dois empregados e um soldado que estava a seu serviço e que era um homem religioso. 
Moropai Paapaya mîîkîrî Jesus pîmîꞌsaꞌkaꞌpî. Aweꞌtarumaꞌtîtoꞌ yapai imoꞌkaꞌpîiya. Saꞌmantantoꞌ yentai ikupîꞌpîiya, maasa pra isaꞌmantaꞌsan koreꞌta aakoꞌmamî eserîke pra awanîꞌpî.	  Mas Deus ressuscitou Jesus, livrando-o do poder da morte, porque não era possível que a morte o dominasse. 
Mîrîrî yai Jesus arentaꞌpî, kureꞌne eenaꞌpî. Moropai epuꞌnen pe aweꞌtoꞌ nîrî enaꞌpî kureꞌne. Paapa wakîri pe awanîꞌpî moropai pemonkonyamîꞌ nîrî wakîri pe awanîꞌpî. 	  Conforme crescia, Jesus ia crescendo também em sabedoria, e tanto Deus como as pessoas gostavam cada vez mais dele. 
Moropai arinîkon pemonkonyamîꞌ Jerusalém woi tîîkoꞌmansenonya tiaronkon priꞌyawonkon pepîn nîrî enepîꞌpî. Moropai oꞌmaꞌkon yarakkîrî tîweꞌsanon enepîꞌpî toꞌya. Tamîꞌnawîrî inkamoro esepiꞌtîꞌpî mîrîrî warantî. 	  Multidões vinham das cidades vizinhas de Jerusalém trazendo os seus doentes e os que eram dominados por espíritos maus, e todos eram curados. 
Inkamoro João nenupaꞌsan wîtîꞌpî tanne, tîîpiapai Jesusya pemonkonyamîꞌ yeurîma piaꞌtîꞌpî, João Batista yekare pîꞌ: —Keren pona attîsaꞌkon yai, João yarakkîrî esepose Îꞌ eraꞌmaꞌpîyaꞌnîkon? Konoiꞌ yepu yarimapîtî aꞌsitunya kaꞌrî? —taꞌpîiya.	  Quando os discípulos de João foram embora, Jesus começou a dizer ao povo o seguinte a respeito de João: —O que vocês foram ver no deserto? Um caniço sacudido pelo vento? 
Uurî wai tarî akoreꞌtaꞌnîkon pra miarî ayarakkîrîꞌnîkon eseurîmatoꞌpe. Tîîse apokonpeꞌnîkon wanî sîrîrî esenumenkatoꞌ ke îꞌ kaiꞌma eꞌkupîꞌpî akoreꞌtaꞌnîkon pîꞌ esenumenka yeꞌnen. Cristo naipontîꞌpî pe wanî yeꞌnen, uurî esenumenkasaꞌ wai îꞌ kupî eꞌpai awanî pîꞌ mîîkîrî yarakkîrî, Uyepotorîkon Jesus maimu pe mîîkîrî warayoꞌ, imakuiꞌpî kupîtîpon yenpaꞌka eꞌpai awanî. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ pensa eemurukuntîkon yai, akoreꞌtaꞌnîkon nîrî eꞌpai wai esenumenkatoꞌ ke. Uyepotorîkon Jesus Cristo wanî nîrî akoreꞌtaꞌnîkon. Mîîkîrî meruntîri yai mîîkîrî warayoꞌ imakuiꞌpî kupîtîpon rumakatî Makui yenyaꞌ, itarumaꞌtîtoꞌpeiya inkupîꞌpî wenai. Mîrîrî wenai tîweꞌtarumaꞌtî epuꞌtî tîuya ya, awenpenatatoꞌpe imakuiꞌpî tînkupîꞌpî rumaka pîꞌ. Mîrîrî warantî neken awenpenatasaꞌ ya, Uyepotorîkonya pîikaꞌtî tuipî weiyu yaino ton pe. 	  ( 3 - 4 ) Quanto a mim, ainda que não esteja presente aí pessoalmente, estou com vocês em espírito. E, agindo como se eu estivesse aí, já julguei, pela autoridade do nosso Senhor Jesus, o homem que está fazendo essa coisa horrível. Quando vocês se reunirem, estarei com vocês em espírito. Então, pelo poder do nosso Senhor Jesus, que estará presente conosco, 
Tîîse taꞌpî toꞌya: “Anna karaiwarî, tîîse mîîkîrî pia man miaꞌ tamîꞌnawîron pîrata enaꞌpî”, taꞌpî toꞌya. 	  Eles responderam: —“Mas ele já tem dez moedas, patrão! ” 
Mîrîrî wanîꞌpî inkeꞌ morî pe Paapa yaꞌkaru wenai. Mîrîrî cidade wanîꞌpî sisiu pe aawittapîtîꞌpî isarawire tîꞌ jaspe wanî warantî. Tuꞌke aawittapîtîꞌpî manniꞌ tîꞌ cristal warantî awaiꞌne awanîꞌpî.	  brilhando com a glória de Deus. A cidade brilhava como uma pedra preciosa, como uma pedra de jaspe, clara como cristal. 
Tîpoitîrîtonon pîꞌ mîrîrî kuꞌsaꞌ toꞌya tîpo toꞌ karaiwarî esenumenkaꞌpî. “Îꞌ kupîuya eꞌpainon koꞌye. Kaane epuꞌtî pîꞌ wai”, taꞌpîiya. “Uwakîri puꞌkuru unmu yarimauya sîrîrî, mîserî yarimasauꞌya ya, îꞌ kupî toꞌya pepîn ipîꞌ maasa pra unmu pe awanî yeꞌnen. Inama toꞌya epuꞌtî pîꞌ wai” kaiꞌma eesenumenkaꞌpî. 	  Aí o dono da plantação pensou: “O que vou fazer? Já sei: vou mandar o meu filho querido. Tenho certeza de que vão respeitá-lo. ”
 Paapa Nîtîrî Uupiaꞌnîkon Cristo Wenai —Morî pe man —tauya tîwîrî Paapa pîꞌ, maasa pra epeꞌmîra morî tîrîꞌpîiya aapiaꞌnîkon Jesus Cristo piawonkon pe awanîkon yeꞌnen.	  Eu sempre agradeço ao meu Deus por causa da graça que ele tem dado a vocês por meio de Cristo Jesus.
Moropai epuꞌtî pîꞌ wai imaimuya ipatîkarî pemonkon koꞌmantoꞌ ton ekaremekî. Mîrîrî yeꞌnen eseurîma ya, Paapa nekaremekîꞌpî neken upîꞌ ekaremekîuya. 	  E eu sei que o seu mandamento dá a vida eterna. O que eu digo é justamente aquilo que o Pai me mandou dizer.
 Tuna Yenseꞌ Betesda Po Priꞌyawon Pepîn Yepiꞌtî Jesusya Tîkoꞌman pe tîîkoꞌmamî tîpo Jesus wîtîꞌpî Jerusalém pona, Judeuyamîꞌ festarî weiyu eseporî yai.	  Depois disso, houve uma festa dos judeus, e Jesus foi até Jerusalém. 
Miarî siꞌma Abraão nurîꞌtî moropai Isaque nurîꞌtî, moropai Jacó nurîꞌtî, moropai tamîꞌnawîronkon Paapa maimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌ nurîꞌtî eraꞌmayaꞌnîkon kupî sîrîrî Paapa pia. Tîîse amîrîꞌnîkon poro po, eewomîkon eserîke pra. Inkamoro eraꞌmayaꞌnîkon pîꞌ mararî pra akaraukon kupî sîrîrî ipîꞌ, amoron epuꞌtî kupî sîrîrî, eewomîkon eserîke pra awanî yeꞌnen.	  Quando vocês virem Abraão, Isaque, Jacó e todos os profetas no Reino de Deus e vocês estiverem do lado de fora, então haverá choro e ranger de dentes de desespero. 
Manniꞌkan Moisésya yenupantoꞌ rîꞌpî yawîrî tîîkoꞌmansenon tarumaꞌtî Paapaya pe man. Maasa pra imaimu menukasaꞌya taasaꞌ man: —Tamîꞌnawîronkon yawîrî pra tîîkoꞌmansenon tîwîrî manniꞌ aweꞌmenukasaꞌ yaꞌ manniꞌ tîweꞌsanon, inkamoro yeꞌka tarumaꞌtîuya pe man —taasaiꞌya man. ˻Epuꞌtî man, tamîꞌnawîronkon wanî imaimu yawîrî pra.˼	  Os que confiam na sua obediência à lei estão debaixo da maldição de Deus. Pois as Escrituras Sagradas dizem: “Quem não obedece sempre a tudo o que está escrito no Livro da Lei está debaixo da maldição de Deus. ”
Mîrîrî tîpo iipîꞌsan Antioquia cidaderî poi moropai Icônio cidaderî poi inkamoroya arinîkon meruntîtannîpîꞌpî Paulo tarumaꞌtîtoꞌpe toꞌya. Mîrîrî yeꞌnen Paulo paꞌtîpîtî piaꞌtîꞌpî toꞌya tîꞌkon ke. Iworokaꞌpî toꞌya moropai poro pona cidade poi aasaꞌmantasaꞌ kaiꞌma.	  Alguns judeus que tinham vindo das cidades de Antioquia e de Icônio conseguiram o apoio da multidão, apedrejaram Paulo e o arrastaram para fora da cidade, porque pensavam que ele tinha morrido. 
Inkamoro moreyamîꞌ yeꞌkakon amîrîꞌnîkon, sîrîrî pankon wanî. ˻Awakîrikon pe anîꞌ kuꞌsaꞌyaꞌnîkon pepîn.˼ Maasa pra João Batista iiꞌsaꞌ yai tekkari yonpa pra awanîꞌpî tiaronkon pemonkonyamîꞌya yonpa warantî pra. Moropai tîwuku vinho enîrîiya pra awanîꞌpî. Mîîkîrî pîꞌ taayaꞌnîkon: “Oꞌmaꞌkon yarakkîrî tîweꞌsen pe awanî mîrîrî”, taayaꞌnîkon.	  João Batista jejua e não bebe vinho, e vocês dizem: “Ele está dominado por um demônio. ” 
Mararî tîîkoꞌmamîkon tîpo, moro tîweꞌsanon eꞌrennukuꞌpî inîꞌrî Pedro pia. Moropai taꞌpî toꞌya: —Maasa pra eeseurîmatoꞌya mîîkîrî yonpa pe awanî ekaremekî, iwarantî eeseurîma yeꞌnen. 	  Pouco depois, os que estavam ali chegaram perto de Pedro e disseram: —O seu modo de falar mostra que, de fato, você também é um deles. 
Teekaꞌtunse toꞌ wîtîꞌpî iipia, Jesus erepansaꞌ yekare etasaꞌ tîuyaꞌnîkon yeꞌnen. Oꞌnon pata Mîîkîrî wanî etasaꞌ tîuyaꞌnîkon ya, mîîkîrî pia priꞌyawonkon pepîn yarîꞌpî toꞌya toꞌ yepiꞌtîtoꞌpeiya kaiꞌma.	  Então, eles saíram correndo por toda aquela região, começaram a trazer os doentes em camas e os levavam para o lugar onde sabiam que Jesus estava. 
Mîrîrî yeꞌnen tiaronkon inenupaꞌsanya ekaremekîꞌpî. —Uyepotorîkon eraꞌma pîꞌ anna man —taꞌpî toꞌya ipîꞌ. Tîîse Toméya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Innape akupîuyaꞌnîkon pepîn. Uyenya eperu ke itenya pokatoꞌ pataꞌpî yaꞌ yapîuya pra tîîse innape ikupîuya pepîn. Yaraꞌta yaꞌsoꞌkasaꞌ yaꞌ uyenya yekaꞌmauya pra tîîse innape ikupîuya pepîn —taꞌpî Toméya toꞌ pîꞌ. 	  Então os outros discípulos disseram a Tomé: —Nós vimos o Senhor! Ele respondeu: —Se eu não vir o sinal dos pregos nas mãos dele, e não tocar ali com o meu dedo, e também se não puser a minha mão no lado dele, não vou crer! 
Maasa pra amîrîꞌnîkon wanî epuꞌnenan pe puꞌkuru. Tîîse insamoro pakkokon maimu etayaꞌnîkon, epuꞌnen pe awanîkon kaiꞌma eesenumenkakon wenai.	  Vocês são tão sábios e suportam de boa vontade os loucos.
Josué nurîꞌtîya pemonkonyamîꞌ yarîꞌpî pena toꞌ erîꞌkaꞌtoꞌ pataꞌseꞌ Canaã pona. Tîîse mîrîrî toꞌ erîꞌkaꞌtoꞌ pîꞌ neken Paapa eseurîmasaꞌ pra man, tîîse tiaron erîꞌkaꞌnîtoꞌ pîꞌ eeseurîmaꞌpî, maasa uurîꞌnîkon erîꞌkaꞌtoꞌ weiyu pîꞌ.	  Se Josué tivesse dado ao povo esse descanso, Deus não teria falado mais tarde a respeito de outro dia. 
Mîrîrî yapisîyaꞌnîkon nîmîkî pîꞌ akoꞌmantî teesetaꞌkai pra. Ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ kupî pîꞌ moropai îꞌ tîrîuya taꞌpî Paapaya yapisîyaꞌnîkon pîkîrî akoꞌmantî.	  Vocês precisam ter paciência para poder fazer a vontade de Deus e receber o que ele promete.
Mîrîrî pe rî Morî Yekaton Wannî enaꞌpî uyesaꞌ pe. Mîrîrî yai kaꞌ po eraꞌmaꞌpîuya ereutantoꞌ. Mîrîrî pona ereutaꞌpî pemonkon eraꞌmaꞌpîuya. Mîîkîrî yenpata wanîꞌpî inkeꞌ pe, manniꞌ morî puꞌkuru tîꞌ jaspe moropai sardônio warantî. Mîrîrî ereutantoꞌ woi merenmereꞌ wanîꞌpî inkeꞌ pe puꞌkuru manniꞌ tîꞌ esmeralda sakari warantî.	  Num instante fui dominado pelo Espírito de Deus. E ali no céu estava um trono com alguém sentado nele.
 Epîremanpaiꞌnîkon Paapa Yapurî Pe 24,25 Mîîkîrî tiwinan Paapa, Upîikaꞌtînenkon yapurîpaiꞌnîkon man, Uyepotorîkon Jesus Cristo wenai. Mîîkîrîya neken amîrîꞌnîkon koꞌmannîpî imakuiꞌpî yaꞌ eenakon namai. Moropai Paapaya neken amîrîꞌnîkon kupî morî pe awanîkonpa, imakuiꞌpî ton pra. Moropai mîîkîrî Paapaya amîrîꞌnîkon yausinpa, morî pe puꞌkuru tarakkîrî awanîkonpa kaꞌ po. Manniꞌ Paapa aꞌka pe puꞌkuru tîweꞌsen, moropai kureꞌnan ipîkku pe tîweꞌsen, moropai meruntî puꞌkuru, moropai ipîkku pe tîwanî wenai, tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe tîweꞌsen. Pena, pata ekoneka pra tîîse, aakoꞌmamîꞌpî meruntî ke. Sîrîrîpe mîrîrî warantî aakoꞌmamî ipatîkarî. Mîrîrî warantî mîîkîrî yapurîpaiꞌnîkon man. 	  Deus pode evitar que vocês caiam e pode apresentá-los sem defeito e cheios de alegria na sua gloriosa presença.
Mîîkîrî maimu yuukuꞌpî toꞌya: —Judéia pata po tîweꞌsen Belém po. Maasa pra mîrîrî warantî Paapa maimu ekaremeꞌnen profeta nurîꞌtîya imenukasaꞌ man —taꞌpî toꞌya. 	  Eles responderam: —Na cidade de Belém, na região da Judéia, pois o profeta escreveu o seguinte: 
Mîrîrî taa tîpo Jesus eraꞌtîꞌpî wîriꞌ ekaya. Moropai taꞌpîiya Simão pîꞌ: —Mîserî wîriꞌ eraꞌma pîꞌ nan? Ayewîꞌ ta ewonsaꞌ tanne, amîrîya tuna tîrî pra man uꞌpu ronatoꞌ ton. Tîîse mîserîya uꞌpu rona sîrîrî tîkarawatoꞌ ke, tenu paru ke. Moropai tîpuꞌpai siꞌpo ke uꞌpu yaꞌmananî pîꞌ man.	  Então virou-se para a mulher e disse a Simão: —Você está vendo esta mulher? Quando entrei, você não me ofereceu água para lavar os pés, porém ela os lavou com as suas lágrimas e os enxugou com os seus cabelos. 
Mîrîrî tîpo soosi esanon ton menkaꞌpî Jesus naipontîꞌsanya soosikon kaisarî. Inkamoro pona toꞌ epîrema koꞌmannîpîꞌpî tekkarikon tonpai pra esatîꞌpî toꞌya Paapa pîꞌ. Manniꞌ innape toꞌ nîkupîꞌpî pîꞌ esatîꞌpî toꞌya, toꞌ pîikaꞌtîtoꞌpeiya toꞌ meruntîri ton tîîtoꞌpeiya kaiꞌma.	  Em cada igreja os apóstolos escolhiam presbíteros. Eles oravam, jejuavam e entregavam os presbíteros à proteção do Senhor, em quem estes haviam crido. 
Jesusya taꞌpî: —Manniꞌ tewîꞌ moropai tînoꞌpî, moropai takon tonpayamîꞌ nîmîꞌnen wanî ya uwenai, moropai tînmukuyamîꞌ moropai tîyun, tîsan, moropai tîpata nîmîꞌnen uwenai, Paapaya tannosaꞌ yai, mararî pra mîîkîrîya yapisî kupî sîrîrî inîꞌ panpîꞌ îꞌ nîmîꞌpî tîuya manniꞌ yentai. Moropai tîîkoꞌmantoꞌ ton ipatîkaron eporîiya tiwinanoꞌpî wei yai.	  E todos os que, por minha causa, deixarem casas, irmãos, irmãs, pai, mãe, filhos ou terras receberão cem vezes mais e também a vida eterna. 
Mîrîrî warantî Makui koꞌmamî ya tîpemonkonoyamîꞌ pokonpe teesiyuꞌpîtî pîꞌ, meruntî ke awanî pepîn. Mîrîrî tauya sîrîrî maasa pra Belzebuya tîmeruntîri tîîsaꞌ oꞌmaꞌkon yenpaꞌkapa, taayaꞌnîkon upîꞌ —taꞌpîiya.	  Se o reino de Satanás tem grupos que lutam entre si, como continuará a existir? Vocês dizem que é Belzebu que me dá poder para expulsar demônios. 
Îꞌ rî esatî ya ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ yawîrî, tîwakîri pe eseurîmantoꞌ etaiya. Mîrîrî yeꞌnen eranneꞌ pe pra ituꞌse eꞌnîtoꞌ esatî ipîꞌ.	  Quando estamos na presença de Deus, temos coragem por causa do seguinte: se pedimos alguma coisa de acordo com a sua vontade, temos a certeza de que ele nos ouve. 
Tîîse Pauloya Festo maimu yuukuꞌpî: —Pata koꞌmannîꞌnen, Festo, ayawîꞌ pe wanî pepîn sîrîrî —taꞌpîiya. —Eseurîma sîrîrî yairon pîꞌ.	  Paulo respondeu: —Eu não estou louco, Excelência; estou em perfeito juízo e digo a verdade. 
Jesusya toꞌ yeurîmaꞌpî: —Tamîꞌnawîron pata ya Paapa maimu ekaremeꞌnen yapurî toꞌya. Tîîse ipata ya yapurî toꞌya pepîn. Itonpayamîꞌya yapurî pepîn. Itewîꞌ tawonkonya yapurî pepîn —taꞌpîiya. Anîꞌya ikoneka eserîkan pepîn tuꞌkan konekaiya yentai awanîꞌpî tîpata ya. Priꞌyawonkon pepîn pona tenya tîrîꞌpîiya, arinîkon pepîn, moropai toꞌ yepiꞌtîꞌpîiya. Kureꞌne Jesus esenumenkaꞌpî inkamoro pîꞌ, innape tîkupî toꞌya pra awanî yeꞌnen. Moropai aasarîꞌpî tiaronkon pata yapîꞌ toꞌ yenupaꞌpîiya mîrîrî rî pata poro toꞌ yenupaꞌpîiya. 	  Mas Jesus disse: —Um profeta é respeitado em toda parte, menos na sua terra, entre os seus parentes e na sua própria casa. 
Sonpan Jesus pon moꞌkaꞌpî toꞌya moropai suuyu sonpan rei pon yeꞌka yekaꞌmaꞌpî toꞌya ipon ton ipîꞌ tîwoꞌmaꞌtakon pe. Mîꞌnî kapîꞌpî toꞌya itarako ton, rei yarakko warantî. Ipuꞌpai pona itîrîꞌpî toꞌya.	  Depois vestiram em Jesus uma capa vermelha e puseram na cabeça dele uma coroa feita de ramos cheios de espinhos.
Mîrîrî enen koꞌmannîtoꞌ pîꞌ eseurîma manniꞌ wanî Morî Yekaton Wannî winîpaino pe. Tîîwarîrî pemonkonya yeporî pepîn. Apîꞌnîkon unekaremekîꞌpî wanî ayekatonkon ton pe moropai enen aakoꞌmantoꞌkon tîînen pe.	  O Espírito de Deus é quem dá a vida, mas o ser humano não pode fazer isso. As palavras que eu lhes disse são espírito e vida, 
Maasa pra imenkaꞌsan wanî Cristo waikatoi pe, itesaꞌ warantî. Moropai inkamoro puꞌpai pe Cristo koꞌmamî tîmîrî pe toꞌ wanî yeꞌnen. Mîrîrî warantî tamîꞌnawîrî aweꞌtoꞌ yawîrî toꞌ wanî, tîîse Cristo ton pîn awanî ya, aweꞌtoꞌ yawîrî awanî pepîn. Maasa pra mîîkîrî koꞌmamî tamîꞌnawîrî tînkonekaꞌpî yepoi, tamîꞌnawîronkon koꞌmannîꞌnen pe. 	  A Igreja é o corpo de Cristo; ela completa Cristo, o qual completa todas as coisas em todos os lugares. 
Miaꞌtaikin kaisarî anyotonon eꞌsaꞌ man, moropai sîrîrî anyo pepîn warayoꞌ yarakkîrî awanî. Yairî eseurîman pîꞌ nai.	  pois já teve cinco, e este que você tem agora não é, de fato, seu marido. Sim, você falou a verdade. 
Tîkaraiwarî piapai tuutî pe, tiaron warayoꞌ, tepuru pia esenyakaꞌmaꞌpî eporîꞌpîiya. Mîîkîrî saꞌne wanîꞌpî iipia itarumaiꞌpî pe. Mîîkîrî wanîꞌpî mararî epeꞌmîra iipia 300 kaisarî. Mîîkîrî saꞌne yapisîꞌpîiya iꞌmî pîꞌ yapisîꞌpîiya. Moropai taꞌpîiya ipîꞌ: “Uupia epeꞌmîra aweꞌtoꞌ yeꞌmakî tarîpai”, taꞌpîiya ipîꞌ. 	  O empregado saiu e encontrou um dos seus companheiros de trabalho que lhe devia cem moedas de prata. Ele pegou esse companheiro pelo pescoço e começou a sacudi-lo, dizendo: “Pague o que me deve! ” 
Mîrîrî yeꞌnen ayaipontîuyaꞌnîkon sîrîrî. Atîtî tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ koreꞌta. Moropai inkamoro mîmatîi upemonkono pe tamîꞌnawîrî. Innape ukupî toꞌya wenai toꞌ menpatakonatîi uyun, Paapa eseꞌ pîꞌ, moropai uurî, inmu eseꞌ pîꞌ, moropai Morî Yekaton Wannî eseꞌ pîꞌ.	  Portanto, vão a todos os povos do mundo e façam com que sejam meus seguidores, batizando esses seguidores em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo 
Manniꞌ pemonkon teekaꞌtunsen ekaꞌtumî eꞌpainon teekaꞌtuntoꞌpe taꞌpî yawîrî îꞌ rî yapisîpa kaiꞌma. Tîîse yawîrî pra eekaꞌtunsaꞌ ya, mîîkîrîya tînapisî yapisî pepîn eꞌpainon. Mîrîrî warantî nîrî amîrîya ikuꞌkî taꞌpî yawîrî ikupî eꞌpai awanî, Jesus Cristo winîpainon yapisîpa.	  O atleta que toma parte numa corrida não recebe o prêmio se não obedecer às regras da competição.
Mîrîrî yeꞌka pe pra manniꞌkan teepîremasanon Judeuyamîꞌ nîpoꞌtî wanî. Ikoꞌnoro wei kaisarî teserukon yawîrî ikupî pîꞌ toꞌ eꞌpîtî. Tîîse mîrîrî toꞌ nîkupîya anîꞌ nîkupîꞌpî imakuiꞌpî moꞌka eserîke pra awanî tiwin kin.	  Todo sacerdote judeu cumpre todos os dias os seus deveres religiosos e oferece muitas vezes os mesmos sacrifícios, mas estes nunca poderão tirar pecados. 
Mîrîrî yeꞌnen morî pe toꞌ yeseru eraꞌmakî, Timóteo. Innape yairî toꞌ yeseru wanî ya, inkamoro mîkupîi soosi esanon pîikaꞌtînenan pe. Wîriꞌsanyamîꞌ nîrî esenumenka eꞌpai awanî morî pe. Kureꞌne teeseurîmasen pe pra seꞌ tapairî tiaronkon winîkîi. Moropai tîîwarîrîꞌnîkon toꞌ etîꞌnînma eꞌpai awanî. Tamîꞌnawîrî îꞌ kupî tîuya ya, ikupîiya eꞌpai awanî yairî tiaronkon tenkuꞌtîi pra. Mîîkîrî soosi esanon pîikaꞌtînen noꞌpî eꞌpai awanî tiwin. Mîîkîrî soosi esanon pîikaꞌtînenya tînmukuyamîꞌ koꞌmannî pîꞌ eꞌpai awanî morî pe. Moropai tewîꞌ tawonkon nîrî koꞌmannîpîiya eꞌpai awanî. Mîrîrî warantî inkamoro soosi esanon pîikaꞌtînenan esenyakaꞌmatoꞌ wanî ya, morî pe tiaronkonya toꞌ yeseru eraꞌma yairî toꞌ wanî. Mîrîrî wenai toꞌ nama toꞌya. Mîrîrî yeꞌnen inîꞌ panpîꞌ meruntî ke inkamoro soosi esanon pîikaꞌtînenan eseurîma emapuꞌtî toꞌya Jesus Cristo yekare pîꞌ. 	  Primeiro devem ser provados e depois, se forem aprovados, que sirvam a Igreja. 
Tîîse manniꞌ aꞌtuꞌmînya tiyoꞌ yanî ya teesenumenkatoꞌ yawîrî pra, imakuiꞌpî kupîiya mîrîrî. Maasa pra —Yairî naka ikupîuya sîrîrî taꞌyeꞌ —taiya. —Mîrîrî yeꞌnen yairî pra awanî taiꞌse —kaiꞌma mîrîrî kupî anîꞌya ya, imakuiꞌpî kupîiya. 	  Mas quem tem dúvidas a respeito do que come é condenado por Deus quando come, pois aquilo que ele faz não se baseia na fé. E o que não se baseia na fé é pecado. 
Tiaron wei yai attîꞌpî penane marî Judeuyamîꞌ epîrematoꞌ yewîꞌ ta. Moro arinîkon pemonkonyamîꞌ eperepîꞌpî iipia. Toꞌ koreꞌta eereutaꞌpî moropai toꞌ yenupaꞌpîiya.	  De madrugada ele voltou ao pátio do Templo, e o povo se reuniu em volta dele. Jesus estava sentado, ensinando a todos. 
 Jerusalém Po Saulo Wanî Moropai mîîkîrî wîtîꞌpî Jerusalém pona. Miarî innape Jesus kuꞌnenan anepuꞌpai awanîꞌpî toꞌ pokonpe tîwanîpa maasa pra innape Jesus kuꞌsaꞌ tîuya yeꞌnen. Tîîse eranneꞌ pe toꞌ wanîꞌpî ipîꞌ maasa pra tenkuꞌtîiyaꞌnîkon nama tîuyaꞌnîkon yeꞌnen.	  Saulo foi para Jerusalém e tentou juntar-se aos seguidores de Jesus. Porém todos tinham medo dele porque não acreditavam que ele também era seguidor de Jesus.
Tîwarî eꞌtî. Maasa pra aweꞌtarumaꞌtîkon kupî sîrîrî. Amîrîꞌnîkonya pena Paapa maimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌ nurîꞌtî uruwasi ton konekaꞌpî morî pe. Mîrîrî yeꞌnen “Inna toꞌ wîîpai man”, taꞌpîyaꞌnîkon. Atamokon nurîꞌsanya inkamoro wîîsaꞌ moropai inkamoro uruwasi ton konekaꞌpîyaꞌnîkon. Mîrîrî wenai aweꞌtarumaꞌtîkon kupî sîrîrî. Mîrîrî yeꞌnen Paapaya taꞌpî epuꞌnen pe tîwanî yeꞌnen: “Umaimu ekaremeꞌnenan yarimauya kupî sîrîrî toꞌ koreꞌta profetayamîꞌ. Tîîse inkamoro yonpayamîꞌ wîî toꞌya kupî sîrîrî. Moropai toꞌ yonparîꞌsan tarumaꞌtî toꞌya umaimu wenai”, taꞌpî Paapaya —taꞌpî Jesusya. Series([], )	  Ai de vocês! Pois fazem túmulos bonitos para os profetas, os mesmos profetas que os antepassados de vocês mataram. 
—Innape man, uyenupanen —taꞌpî mîîkîrî Moisés nurîꞌtîya yenupatoꞌ pîꞌ yenupanenya. —Tiwinan Paapa seruꞌ pepîn. Innape ikaisaron ton pra awanî taaya manniꞌ warantî.	  Então o mestre da Lei disse a Jesus: —Muito bem, Mestre! O senhor disse a verdade. Ele é o único Deus, e não existe outro além dele. 
Morî pe puꞌkuru tîwanî wenai uupia sîrîrî esenyakaꞌmatoꞌ ton tîrîꞌpî Paapaya. Mîrîrî yeꞌnen tauya apîꞌnîkon tamîꞌnawîrî awanîkon tanne. Tiaron yentai keꞌkuꞌtî morî pe kaiꞌma. Tîîse eesenumenkakon yai yairî esenumenkatî. Tiwin pîꞌ siꞌma apîꞌnîkon rî atakoꞌmenkatî. Yairî esenumenkatî ankupîkon ton tîîsaꞌ Paapaya pîꞌ, îꞌ kaiꞌma aweꞌtoꞌkon pîꞌ innape ikuꞌtoꞌyaꞌnîkon yawîrî.	  Por causa da bondade de Deus para comigo, me chamando para ser apóstolo, eu digo a todos vocês que não se achem melhores do que realmente são. Pelo contrário, pensem com humildade a respeito de vocês mesmos, e cada um julgue a si mesmo conforme a fé que Deus lhe deu. 
Moropai anîꞌya sîrîrî kaareta pona eꞌmenukaꞌpî yonpa moꞌka ya, aasîrî aweꞌmenukasaꞌ tanne, Paapaya mîîkîrî moꞌka, mîrîrî yei ipatîkarî enen koꞌmannîtoꞌ yeperu enapîiya namai. Moropai mîîkîrî moꞌkaiya morî puꞌkuru cidade po aakoꞌmamî namai, manniꞌ kaaretaya imîrî pe tîweꞌsen ekaremeꞌsaꞌ, manniꞌ moꞌkaiya. 	  E, se alguma pessoa tirar alguma coisa das palavras proféticas deste livro, Deus tirará dela as bênçãos descritas neste livro, isto é, a sua parte da fruta da árvore da vida e também a sua parte da Cidade Santa. 
Mîrîrî taasaꞌ tîuya tîpo, mîrîrî trigo puusaꞌ pîrikkaꞌpîiya moropai taꞌpîiya: —Sîrîrî wanî sîrîrî uyesaꞌ warantî, maasa pra sîrîrî uyesaꞌ tîrîuya sîrîrî, uusaꞌmanta amîrîꞌnîkon ton pe. Mîrîrî yeꞌnen sîrîrî yaꞌtî uusaꞌmanta pîꞌ awenpenatakon pe.	  e deu graças a Deus. Depois partiu o pão e disse: “Isto é o meu corpo, que é entregue em favor de vocês. Façam isto em memória de mim. ” 
Mîrîrî maiya taꞌpî upîꞌ: —Mîrîrî eraꞌmaya manniꞌ menukakî. Moropai mîrîrî anmenukaꞌpî yarimakî soosikon asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnonkon kaisarî, Éfeso cidaderî pona, moropai Esmirna pona, moropai Pérgamo pona, moropai Tiatira pona moropai Sardes pona moropai Filadélfia pona moropai Laodicéia pona —taꞌpîiya upîꞌ. 	  que me disse: —Escreva num livro o que você vai ver e mande esse livro às igrejas que estão nestas sete cidades: Éfeso, Esmirna, Pérgamo, Tiatira, Sardes, Filadélfia e Laodicéia. 
Maasa pra Paapaya epuꞌtî aponaꞌnîkon epîrema tîwîrî. Manniꞌ Paapa unapurî tamîꞌnawîrî uyewan ke Jesus Cristo, inmu yekare ekaremekî yeꞌka pe yapurîuya. Esatîuya Paapa pîꞌ îꞌ kaiꞌma amîrîꞌnîkon eraꞌmapîꞌse uutî yuꞌse tîwanî ya, uutî weiyu ton tîîtoꞌpeiya. Series([], )	  Eu sirvo a Deus com todo o meu coração, anunciando a boa notícia a respeito do seu Filho; Deus é testemunha de que digo a verdade. Ele sabe que eu sempre lembro de vocês 
Tîîse Judeuyamîꞌya yuukuꞌpî: —Moisés nurîꞌtî nekaremekîꞌpî yawîrî aasaꞌmanta eꞌpai awanî. Maasa pra Paapa munmu pe aweꞌkupî —taꞌpî toꞌya. 	  A multidão respondeu: —Nós temos uma Lei, e ela diz que este homem deve morrer porque afirma que é o Filho de Deus. 
Mîrîrî yeꞌnen inkamoroya ekaranmapoꞌpî: —Anna yenupanen, manniꞌ eeseurîmatoꞌ wanî epuꞌtî pîꞌ anna man yairî puꞌkuru awanî. Moropai epuꞌtî pîꞌ anna man nîrî eꞌsentai pra tiaronkon panamaya tîîse seꞌ kaisarî toꞌ panamaya yairon pe puꞌkuru ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ yawîrî warayoꞌkon panamaya.	  Esses homens perguntaram: —Mestre, sabemos que aquilo que o senhor diz e ensina é certo. Sabemos também que o senhor não julga pela aparência e ensina a verdade sobre a maneira de viver que Deus exige. 
Inîꞌrî teeseurînon iteꞌka pe amîrîꞌnîkon eraꞌmapîꞌse uutî. Mîrîrî yai nîrî îꞌ anesaꞌpai pra wai amîrîꞌnîkon pîꞌ. Atînirurîkon yuꞌse pra wai tîîse amîrîꞌnîkon neken yuꞌse wai kureꞌne. Maasa eraꞌmatî moreyamîꞌ yunkonya neken tîniru yannuku eꞌpai awanî, îꞌ tînmukuyamîꞌ eꞌtoꞌ ituꞌse yennapa. Moropai mîîkîrî munkîyamîꞌya tîyun ton pe yannuku pepîn eꞌpainon.	  Já estou preparado para fazer a minha terceira visita a vocês e novamente não vou exigir que vocês me ajudem. Eu quero vocês e não o dinheiro de vocês. Afinal de contas, são os pais que devem juntar dinheiro para os filhos, e não os filhos, para os pais. 
Moropai Pedro ekonekaꞌpî. Attîꞌpî toꞌ pîkîrî. Eerepamîꞌpî miarî, mîrîrî ita toꞌ eꞌtoꞌ wîttî ta. Tîîse kawînpan pe wîttî wanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen oꞌnon pata mîîkîrî isaꞌmantaꞌpî yaasaꞌ toꞌya pataꞌ Pedro yawonnîpîꞌpî toꞌya. Miarî wîriꞌsanyamîꞌ wanîꞌpî, inyo isaꞌmantaꞌsan. Inkamoro karawaꞌpî kureꞌne. Taꞌpî toꞌya Pedro pîꞌ: —Aꞌkî Tabita nîsiꞌpîmîꞌpî upon seeniꞌ pena enen tîwanî yai —taꞌpî toꞌya ipîꞌ. Maasa pra inyo isaꞌmantaꞌsan pon ton siꞌpînpîtîꞌpîiya mîîtoꞌpe. 	  Então Pedro se aprontou e foi com eles. Quando chegou lá, eles o levaram para o quarto de cima. Todas as viúvas ficaram em volta dele, chorando e mostrando os vestidos e as outras roupas que Dorcas havia feito quando ainda vivia. 
Mîrîrî yeꞌnen uyonpayamîꞌ, îꞌ pensa akoreꞌtaꞌnîkon erepansaꞌ eseurîma ya tîkuꞌsen pepîn mai ta epuꞌtîyaꞌnîkon eꞌpainon? Kaane, epuꞌtîyaꞌnîkon pepîn. Tîîse epuꞌtîyaꞌnîkon eꞌpainon Paapaya itîîsaꞌ ya eseurîmatoꞌpe amîrîꞌnîkon pîꞌ epuꞌnen tîîsaꞌ Paapaya ya, tîmaimu îꞌ eꞌkupî ekaremeꞌtoꞌpeuya. Amîrîꞌnîkon yenupatoꞌpeuya itîîsaiꞌya ya, mîrîrî epuꞌtîyaꞌnîkon eꞌpainon. 	  Por isso, irmãos, quando eu os visitar, que proveito vocês terão se eu lhes falar em línguas estranhas? É claro que nenhum, a não ser que leve a vocês alguma revelação de Deus, ou algum conhecimento, ou alguma mensagem inspirada, ou algum ensinamento. 
Moro awanîꞌpî priꞌya pra tîweꞌsen wîriꞌ. Mîîkîrî koꞌmansaꞌ wanîꞌpî priꞌya pra 18 konoꞌ kaisarî. Oꞌmaꞌya priꞌya pra ikuꞌsaꞌ wanîꞌpî. Mîîkîrî saꞌne asapîtîꞌpî murui murui pe aweꞌmîꞌsaꞌka pra. Mîîkîrî esepiꞌtî eserîke pra awanîꞌpî.	  E chegou ali uma mulher que fazia dezoito anos que estava doente, por causa de um espírito mau. Ela andava encurvada e não conseguia se endireitar. 
 Inîꞌrî Pedroya Taa, Mîîkîrî Unepuꞌtî Pepîn Mîrîrî tanne Simão Pedro atapina koꞌmannîpîꞌpî satippe siꞌma. Moropai tiaronkon iipiawonkonya taꞌpî ipîꞌ: —Mîîkîrî warayoꞌ nenupaꞌpî nîrî amîrî kaꞌrî? Tîîse Pedroya taꞌpî: —Kaane uurî pepîn —taꞌpîiya.	  Pedro ainda estava lá, de pé, aquecendo-se perto do fogo. Então lhe perguntaram: —Você não é um dos seguidores daquele homem? —Não, eu não sou! —respondeu ele. 
Ayentaiꞌnîkon imakuiꞌpî ena kîꞌtîîtî. Tîîse imakuiꞌpî yentai awanîkon yuwatî morî kupîyaꞌnîkon wenai. 	  Não deixem que o mal vença vocês, mas vençam o mal com o bem. 
Jesus naipontîꞌpî pe wanî yeꞌnen, îꞌ rî tîrî toꞌya ya uupia, uwuku ton tîrî toꞌya moropai uyoꞌ ton tîrî toꞌya esenyakaꞌma tanne, yapisîuya pepîn kin eꞌpainon? Kaane, yapisîuya eꞌpainon, tiaronkon Jesus naipontîꞌsanya yapisî warantî.	  Será que eu não tenho o direito de receber comida e bebida pelo meu trabalho?
Amîrîꞌnîkon nîrî tepuꞌse awanîkon eꞌpai man manniꞌkan Paapa epuꞌnenan pepîn yarakkîrî eeseurîmakon ya. Moropai Cristo yekare ekaremekî yuwatî, toꞌ yarakkîrî eeseurîmakon kaisarî.	  Sejam sábios na sua maneira de agir com os que não crêem e aproveitem bem o tempo que passarem com eles.
Moropai tiwinan wîttî ta tîîkoꞌmansenon esiyuꞌpîtî ya, toꞌ koꞌmamî pepîn. Toꞌ epantaka.	  Se uma família se divide, e as pessoas que fazem parte dela começam a lutar entre si, ela será destruída. 
Mîrîrî taiya yeꞌnen, Pedroya Jesus pîꞌ esatîꞌpî. —Mîrîrî panton ekaremeꞌkî anna pîꞌ —taꞌpîiya. 	  Então Pedro pediu: —Explique para nós aquilo que o senhor disse antes.
Moropai aponaꞌnîkon epîrema kaisarî, atausinpasaꞌ wanî amîrîꞌnîkon pîꞌ. Maasa pra upîikaꞌtîpîtîꞌpîyaꞌnîkon Cristo yekare ekaremekî pîꞌ. Pena upîikaꞌtîpîtîꞌpîyaꞌnîkon Cristo yapisîꞌpîyaꞌnîkon pata pai sîrîrî tîpose.	  E, todas as vezes que oro em favor de vocês, oro com alegria 
Mîrîrî eraꞌmaꞌpî tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌya. Mîrîrî yeꞌnen inkamoro eseurîma piaꞌtîꞌpî, ipîꞌ tîwoꞌmaꞌtakon yeꞌnen. Taꞌpî toꞌya: —Aꞌkî, îꞌ ton pe see imakuiꞌpî mîserî warayoꞌ yewîꞌ ta Jesus ewomî mîrîrî? —taꞌpî toꞌya. 	  Todos os que viram isso começaram a resmungar: —Este homem foi se hospedar na casa de um pecador!
—Iseruku —taꞌpî Pedroya inîꞌrî. Aakoꞌmamîꞌpî mararî moropai mororonkon warayoꞌkonya taꞌpî ipîꞌ: —Innape Jesus pemonkono pe awanî eserîke awanî. Galiléia pon mîîkîrî, amîrî nîrî Galiléia pon —taꞌpî toꞌya.	  Mas ele negou outra vez. Pouco depois, as pessoas que estavam ali disseram de novo a Pedro: —Não há dúvida de que você é um deles, pois você também é da Galiléia. 
Jesus karawaꞌpî.	  Jesus chorou.
Moropai Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen awetunkon puꞌkuru mîrîrî? Apakatî moropai epîrematî imakuiꞌpî ena namai ayentaiꞌnîkon. Imakuiꞌpî kupîyaꞌnîkon namai epîrematî —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ. 	  E disse: —Por que vocês estão dormindo? Levantem-se e orem para que não sejam tentados.
Tîîse pata koꞌmannîꞌnenya yuukuꞌpî: —Paulo man miarî aaipî eserîke pra aatarakkansaꞌ man —taꞌpîiya. —Tîîse ennaꞌpo sîrîrî miarî ya amenrî, moropai ituꞌse awanîkon ya imakuiꞌpî inkupîꞌpî pîꞌ eseurîmapai awanîkon ya, uwenairî aaseꞌnîkon, miarî siꞌma ipîꞌ eeseurîmakonpa —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. 	  Mas Festo respondeu: —Paulo está preso em Cesaréia, e eu logo voltarei para lá. 
Maasa pra epuꞌtîꞌnîkon man Paapa Uyepotorîkon, Jesus pîmîꞌsaꞌkaꞌtîponya uurîꞌnîkon nîrî pîmîꞌsaꞌkaiya saꞌmantantoꞌ yapai. Moropai amîrîꞌnîkon yarakkîrî uurîꞌnîkon yarîiya Paapa pia.	  Pois sabemos que Deus, que ressuscitou o Senhor Jesus, também nos ressuscitará com ele e nos levará, junto com vocês, até a presença dele. 
Mîrîrî yai iteꞌnatoꞌ kaꞌ poinon etaꞌpîuya kureꞌnan tuna kumasaꞌ etun kaisarî awanîꞌpî. Moropai tîrîn taa waraꞌnapiya warantî awanîꞌpî. Iteꞌnatoꞌ wanîꞌpî nîrî manniꞌ tîsinarî harpa yeꞌnunpanen kaisarî iteꞌnatoꞌ etaꞌpîuya.	  Então ouvi uma voz do céu, que parecia o barulho de uma grande cachoeira ou o som de um forte trovão. A voz que ouvi era como a música de harpistas tocando as suas harpas. 
Tîîse sîrîrî tîpose, mîrîrî warantî eꞌsaꞌ pra wai. Moropai mîrîrî yeꞌka anesaꞌpai wanî pîꞌ kaareta menukauya pepîn sîrîrî aapiaꞌnîkon. Maasa pra anîꞌ pîꞌ îꞌ tesaꞌse pra esenyakaꞌma pîꞌ atausinpa kureꞌne. Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî uyeseru moꞌka anîꞌya tîrîuya pepîn. Iwan pîꞌ uusaꞌmanta eꞌpai awanî, uyepeꞌ ton anesaꞌpai wanî yentai. Maasa pra epeꞌmîra Cristo maimu ekaremekî pîꞌ atausinpa mararî pra.	  Mas eu não tenho usado nenhum desses direitos, nem estou escrevendo isso agora para exigir esses direitos para mim mesmo. Eu preferiria morrer a fazer isso! E ninguém vai me tirar o orgulho que eu tenho de agir assim! 
Teuren pena aminke eꞌnîꞌpî Paapa pîꞌ teeyaton pe eꞌnî yeꞌnen. Tîîse tîîpia eꞌnîtoꞌpe uurîꞌnîkon manaꞌpokaꞌpîiya tînmu saꞌmantaꞌpî wenai. Tarîpai uurîꞌnîkon wanî Paapa piawon pe puꞌkuru. Mîrîrî warantî upîikaꞌtîꞌpîiyaꞌnîkon tînmu saꞌmantatoꞌ wenai, moropai tîwîrî upîikaꞌtîiyaꞌnîkon tîîpia erepannî pîkîrî. Maasa pra enen tînmu koꞌmamî yeꞌnen.	  Nós éramos inimigos de Deus, mas ele nos tornou seus amigos por meio da morte do seu Filho. E, agora que somos amigos de Deus, é mais certo ainda que seremos salvos pela vida de Cristo. 
—Ekonekakî moropai atîkî mîrîrî itoꞌsaron eꞌma taawîrî Judas yewîꞌ ta. Miarî warayoꞌ yuwata Tarso pon iteseꞌ Saulo. Mîîkîrî man teepîrema pîꞌ —taꞌpîiya.	  E o Senhor lhe disse: —Apronte-se, e vá até a casa de Judas, na rua Direita, e procure um homem chamado Saulo, da cidade de Tarso. Ele está orando 
Tîîse Paapaya manniꞌkan morî kuꞌnenan pia morî tîrî. Inkamoro yapurîiya, moropai tîwanmîn tîrîiya toꞌ pia. Tamîꞌnawîronkon morî kuꞌnenan Judeuyamîꞌ pia moropai Judeuyamîꞌ pepîn pia nîrî itîrîiya. Mîrîrî warantî Paapaya ikupî.	  Mas Deus dará glória, honra e paz a todos os que fazem o bem, primeiro aos judeus e também aos não-judeus. 
Tîîse Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Tiaron cidadekon po sîrîrî morî itekare ekaremekîuya eꞌpai man Paapa pemonkono pe toꞌ eꞌtoꞌpe. Îꞌ kaiꞌma Paapa iipî tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe anekaremeꞌpai wai. Maasa pra sîrîrî tîmaimu ekaremeꞌse Paapaya uyarimaꞌpî —taꞌpîiya. 	  Mas Jesus disse: —Eu preciso anunciar também em outras cidades a boa notícia do Reino de Deus, pois foi para fazer isso que Deus me enviou. 
Jesusya inkamoro maimu yuukuꞌpî: —Amîrîꞌnîkonya toꞌ yekkari ton tîrî eꞌpai man —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. Tîîse yuukuꞌpî toꞌya: —Tîîse miaꞌtaikin neken anna pia pão man. Moropai asakîꞌne neken moroꞌyamîꞌ man. Tamîꞌnawîronkon pia itîrîiya pepîn —taꞌpî toꞌya. —Inîꞌ panpîꞌ toꞌ yekkari ton yennai anna wîtî yuꞌse awanî mîrîrî? —taꞌpî toꞌya Jesus pîꞌ.	  Mas Jesus respondeu: —Dêem vocês mesmos comida a eles. Os discípulos disseram: —Só temos cinco pães e dois peixes. O senhor quer que a gente vá comprar comida para toda esta multidão?
Inkamoro yeꞌkakon pemonkonyamîꞌ moꞌkatî eꞌtarumaꞌtîntoꞌ pataꞌseꞌ yaꞌ toꞌ wîtî namai. Moropai inkamoro saꞌnamatî, moropai tiaronkon nîrî saꞌnamatî. Tîîse imakuiꞌpî toꞌ nîkupî tînamai eꞌtî maasa pra ikuꞌsaꞌ toꞌya ituꞌse tîwanîkon yawîrî. Mîrîrî yeꞌka namatî. Mîrîrî toꞌ nîkupî ankuꞌpai tîweꞌse pra yewanmîrîtî. 	  salvem outros, tirando-os do fogo; e para com outros mostrem misericórdia com medo, odiando até as roupas deles, manchadas pelos seus desejos pecaminosos. 
Mîîkîrî yenpakai inkamoro imenkaꞌsan wîtîꞌpî kaꞌneꞌ pe teesiꞌnîꞌse. Taꞌpî toꞌya: —Uyepotorî, apakakî eꞌtîꞌkan pe man. Îꞌ pîꞌ awetun mîrîrî anna pîikaꞌtîkî —taꞌpî toꞌya Jesus pîꞌ. 	  Os discípulos chegaram perto dele e o acordaram, dizendo: —Socorro, Senhor! Nós vamos morrer! 
Mîrîrî yeꞌnen Paapa saꞌnama ya, moropai imaimu yawîrî koꞌmannî ya, —Uurî Paapa munkîyamîꞌ saꞌnamanen —taꞌnîkon, seruꞌyeꞌ pe pra.	  Nós sabemos que amamos os filhos de Deus quando amamos a Deus e obedecemos aos seus mandamentos.
—Oꞌnon yeꞌka pe epuꞌtî pîꞌ nan? Yeꞌma annaya kaꞌrî? Yeꞌma annaya pepîn kaꞌrî? Tîîse seruꞌ pe tenkuꞌtî toꞌya epuꞌtîꞌpî Jesusya. —Yairî pra amaimukon yuukuuya yuꞌse awanîkon epuꞌtî pîꞌ wai eeseurîmakonpa kaiꞌma —taꞌpîiya. —Maasa, tîniru eneꞌtî eraꞌmatoꞌpeuya.	  Mas Jesus percebeu a malícia deles e respondeu: —Por que é que vocês estão procurando uma prova contra mim? Tragam uma moeda para eu ver.
Mîrîrî taa toꞌya eta tîuyaꞌnîkon yeꞌnen, fariseuyamîꞌya yuukuꞌpî: —Inkamoro yeꞌkakon imariwaꞌyamîꞌ yenpaꞌkaiya, meruntîri ton tîîsaꞌ imariwaꞌyamîꞌ yepotorîya mîrîrî iipia Belzebuya, maasa pra makui mîîkîrî Belzebu —taꞌpî toꞌya. 	  Alguns fariseus ouviram isso e responderam: —É Belzebu, o chefe dos demônios, quem dá poder a este homem para expulsar demônios. 
Surarayamîꞌ esaꞌ wîtîꞌpî kaꞌneꞌ pe Paulo yarakkîrî eseurîmai. Ekaranmapoꞌpîiya: —Kaꞌkî upîꞌ. Amîrî wanî upatakon pon pe, Romano pe? —taꞌpîiya. —Inna —taꞌpî Pauloya. 	  Então o comandante foi falar com Paulo e perguntou: —Me diga uma coisa: você é mesmo cidadão romano? —Sou! —respondeu Paulo.
—Inkamoro warayoꞌkon eneꞌsaꞌyaꞌnîkon. Tîîse îꞌ kuꞌsaꞌ toꞌya pra man soosirîkon winîkîi moropai îꞌ kuꞌsaꞌ toꞌya pra man unapurîkon Diana winîkîi.	  Vocês trouxeram aqui estes homens, mas eles não assaltaram o templo, nem ofenderam a nossa deusa. 
Tîîse sîrîrî tîpose Morî Yekaton Wannî nîtîrîꞌpî, unkupîkon ton pe koꞌmamî sîrîrî. Innape ikupî pîꞌ koꞌmannî eꞌpai awanî. Moropai iwinîpai tamîꞌnawîrî morî intîrî yapisî nîmîkî pîꞌ koꞌmannî eꞌpai awanî. Moropai tiaronkon saꞌnama pîꞌ koꞌmannî eꞌpai awanî. Moropai mîrîrî koreꞌta eꞌsaꞌnamantoꞌ wanî ipîkku pe, tiaronkon yentai. 	  Portanto, agora existem estas três coisas: a fé, a esperança e o amor. Porém a maior delas é o amor. 
Mîrîrî tîpo eepîremaꞌpî inîꞌrî konoꞌ iiꞌtoꞌpe. Moropai konoꞌ yarimaꞌpî Paapaya. Moropai inîꞌrî yei enaꞌpî teperu ke tamîꞌnawîrî. 	  Depois orou outra vez, e então choveu, e a terra deu a sua colheita. 
Mîrîrî warantî mîîkîrî ayonpa aꞌtuꞌmîra tîweꞌsen atakaꞌma emapuꞌtîya. Îꞌ wanî yairî, îꞌ wanî yairî pra epuꞌtîiya pra eena ikupîya. Manniꞌ ayonpa, imîrî ton pe Cristo saꞌmantasaꞌ tanne, imakuiꞌpî yaꞌ eena emapuꞌtîya.	  Assim este cristão fraco, este seu irmão por quem Cristo morreu, vai se perder por causa do “conhecimento” que você tem. 
—Aꞌkî, uyaꞌreꞌkon unennoꞌmakonya imakuiꞌpî pe ukupîkon pepîn. Maasa pra uyewankon yaꞌ eewomî pepîn, uroꞌtakon yaꞌ neken yennoꞌma moropai yenpaꞌka.	  O que entra pela boca vai para o estômago e depois sai do corpo.
Moropai taꞌpîiya inîꞌrî: —Aꞌkî, teesenupasen wanî pepîn ipîkku pe tenupanen yentai. Tîîse teesenupatoꞌ yaretîꞌkasaꞌ tîuya ya tamîꞌnawîrî tenupanenya tenupatoꞌ epuꞌsaiꞌya ya iwarantî awanî. Maasa pra teesenupaꞌpî pîkîrî neken tenupasaiꞌya yeꞌnen. Tenupatîpon kaisarî awanî itentai pra. 	  Nenhum aluno é mais importante do que o seu professor. Porém, quando tiver terminado os estudos, o aluno ficará igual ao seu professor. 
Mîrîrî yai Paulo esenumenkasaꞌ wanîꞌpî Éfeso cidaderî pona emîꞌpanpai pra. Maasa pra tîkoꞌman pe ikoꞌmanpai pra awanîꞌpî Ásia pata po. Eesemiꞌtîpasaꞌ wanîꞌpî erepanpai kaꞌneꞌ pe Jerusalém pona, Judeuyamîꞌ festarî weiyu iteseꞌ Pentecoste esippiaꞌtî rawîrî teerepamîpa kaiꞌma. 	  Paulo tinha resolvido não parar na cidade de Éfeso para não ficar muito tempo na província da Ásia. Ele estava com pressa, pois queria chegar a Jerusalém, se possível, antes do dia de Pentecostes. 
Mîrîrî tîpo Paapa maimu ekaremeꞌnenan Judas, Silas eseurîmaꞌpî. Inkamoroya toꞌ meruntîtannîpîꞌpî inîꞌ panpîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen taatausinpai toꞌ wanîꞌpî.	  Judas e Silas, que eram profetas, falaram muito com os irmãos, dando-lhes assim ânimo e força. 
Moropai mîrîrî tîpo tiaron iipîꞌpî Levi paarîꞌpî, toꞌ epîrematoꞌ yewîꞌ ta teesenyakaꞌmasen. Mîîkîrîya eraꞌmaꞌpî nîrî, moropai mîîkîrîya iwaꞌkaꞌpî mîrîrî warantî.	  Também um levita passou por ali. Olhou e também foi embora pelo outro lado da estrada.
Mîrîrî taa Jesusya eta tîuyaꞌnîkon pe, arinîkon pemonkonyamîꞌ wanîꞌpî teesenumenkai mararî pra, îꞌ kaiꞌma toꞌ yenupatoiꞌya pîꞌ. 	  Quando a multidão ouviu isso, ficou admirada com o ensinamento dele. 
 Innape Jesus Kuꞌnenan Antioquia Ponkon Yekare Innape Jesus kuꞌnenan eꞌparaipîkasaꞌ wanîꞌpî tîtarumaꞌtîkon toꞌya wenai, Estêvão saꞌmantaꞌpî pataꞌpî ya. Tiaronkon wîtîꞌpî Fenícia pona moropai Chipre pona, moropai Antioquia pona. Mîrîrî warantî Paapa maimu ekaremekîꞌpî toꞌya Judeuyamîꞌ pîꞌ neken.	  Os seguidores de Jesus foram espalhados pela perseguição que havia começado com a morte de Estêvão. Alguns foram até a região da Fenícia, a ilha de Chipre e a cidade de Antioquia e anunciavam a palavra de Deus somente aos judeus. 
Tînmu tîrîꞌpîiya aasaꞌmantatoꞌpe. Tîmînî kamoꞌpî Cristoya imakuiꞌpî toꞌ eꞌtoꞌ moꞌkatoꞌpe. Innape ikupî toꞌya wenai Paapaya toꞌ eraꞌma yairon pe. Mîrîrî wenai yairon pe tîwanî ekaremekîꞌpîiya. Maasa pra penaronkon Cristo esenpo rawîrî esiꞌsan nîkupîꞌpî imakuiꞌpî wenai toꞌ tarumaꞌtîsaiꞌya pra man. Inîmîkîꞌpîiya tînmu iipîꞌpî pîkîrî. Tîîse tarîpai îꞌ kaiꞌma yairon pe tîweꞌtoꞌ ekaremekîiya Jesus Cristo nîkupîꞌpî wenai, mîrîrî yairon pe tîweꞌtoꞌ wenai innape Jesus Cristo kuꞌnenan kupîiya yairî toꞌ eꞌtoꞌpe. 	  ( 25 - 26 ) Deus ofereceu Cristo como sacrifício para que, pela sua morte na cruz, Cristo se tornasse o meio de as pessoas receberem o perdão dos seus pecados, pela fé nele. Deus quis mostrar com isso que ele é justo. No passado ele foi paciente e não castigou as pessoas por causa dos seus pecados; mas agora, pelo sacrifício de Cristo, Deus mostra que é justo. Assim ele é justo e aceita os que crêem em Jesus. 
Mîrîrî tapai asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnonkon inserîyamîꞌ epaꞌkaꞌpî. Inkamoro kaisarî toꞌ yenyaꞌ pata ponkon eꞌtarumaꞌtîtoꞌ yenseꞌkon wanîꞌpî. Inkamoro pon wanîꞌpî morî pe puꞌkuru, aimutun pe. Moropai inkeꞌ pe toꞌ pon, teepîremasanon pon warantî wanîꞌpî. Moropai inkamoro pia woromî ton wanîꞌpî ouro konekasaꞌ. Toꞌ mota woinokon wanîꞌpî.	  Os sete anjos que tinham as sete pragas saíram do Lugar Santo. Estavam vestidos com roupas de linho branco e brilhante e tinham faixas de ouro em volta do peito.
—Uurî mîîkîrî tauya saꞌrî. Uurî yuwayaꞌnîkon ya, moriya tîwî insanan unenupaꞌsan nîtîi —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ.	  Jesus disse: —Já afirmei que sou eu. Se é a mim que vocês procuram, então deixem que estes outros vão embora! 
Uyonpayamîꞌ îꞌ ankapai eꞌtoꞌ pîꞌ tauya sîrîrî. Tîîkoꞌmanse puꞌkuru pra koꞌmannîtoꞌ ataretîꞌka pe man. Mîrîrî yeꞌnen tînoꞌpî ke awanîkon ya, mîîkîrî pîꞌ neken kîsenumenkatî. —Paapa pataꞌseꞌ ton pra man —tîkai pra eꞌtî. Moropai esewankonoꞌmantoꞌ erepansaꞌ ya uponaꞌnîkon, mîrîrî pîꞌ neken kîsenumenkatî. Moropai aatausinpatoꞌkon erepansaꞌ ya, ipîkku pe mîrîrî pîꞌ neken kîsenumenkatî. Maasa pra ipatîkarî aakoꞌmamî pepîn. Moropai ayemannekon ton yenna pîꞌ kîsenumenkai ipîkku pe. Maasa pra mîrîrîkon wanî taataretîꞌkasen pe. Mîrîrî yeꞌnen ipîkku pe tamîꞌnawîrî sîrîrî pata yemanne pîꞌ kîsenumenkatî. Maasa pra tamîꞌnawîron sîrîrî pata po tîweꞌsanon ataretîꞌka kupî sîrîrî. ˻Mîrîrî yeꞌnen ipîkku pe Paapa yapurî pîꞌ koꞌmanpaiꞌnîkon.˼ Series([], ) Series([], )	  Irmãos, o que eu quero dizer é isto: não nos resta muito tempo, e daqui em diante os casados devem viver como se não tivessem casado; 
Jesusya toꞌ nepuꞌtîton panton ekaremekîꞌpî. Taꞌpîiya see warantî: —Aꞌkî, enkaruꞌnan pemonkonya tiaron pemonkon enkaruꞌnan yarî pepîn eꞌpainon ituꞌnakan pe tîweꞌsen ekaya. Maasa pra mîrîrî warantî toꞌ wîtî ya, ituꞌnakan yaꞌ toꞌ eꞌsoroka saꞌnîrî —taꞌpîiya.	  E Jesus fez estas comparações: —Um cego não pode guiar outro cego. Se fizer isso, os dois cairão num buraco. 
Moropai tiaron enaꞌpî mîꞌnî yeꞌ koreꞌta. Mîꞌnî yeꞌ pokonpe aarentaꞌpî. Moropai mîrîrî tarumaꞌtîꞌpî mîꞌnî yeꞌya. Mîrîrî yeꞌnen eepeta pra awanîꞌpî.	  Outra parte caiu no meio de espinhos, que cresceram junto com as plantas e as sufocaram. 
Moropai mîîkîrî pîꞌ taꞌpîiya: “Aka, saꞌne”. Mîîkîrî pîikaꞌtîꞌpîiya ˻iteyaton pe awanîꞌpî tîîse˼, ipaꞌtîpîꞌtoꞌ toꞌya ronaꞌpîiya. Moropai iteꞌnatî yaikaꞌpîiya óleo ke, vinho ke. Moropai yanumîꞌpîiya tekîn pona moropai yarîꞌpîiya. Eerepamîꞌpî entamoꞌkantoꞌ ke tîweꞌrepasen yewîꞌ ta. Moro aakoꞌmamîꞌpî ipîikaꞌtî pîꞌ.	  Então chegou perto dele, limpou os seus ferimentos com azeite e vinho e em seguida os enfaixou. Depois disso, o samaritano colocou-o no seu próprio animal e o levou para uma pensão, onde cuidou dele. 
Inîꞌrî tenya tîrîꞌpî Jesusya itenu pona. Tenya moꞌkaꞌpîiya. Tîwoiꞌnîkon pîꞌ teesenumenka pe, enkaruꞌnan yenu esepiꞌtîꞌpî. Tamîꞌnawîron eraꞌmaꞌpîiya morî pe.	  Jesus pôs outra vez as mãos sobre os olhos dele. Dessa vez o cego olhou firme e ficou curado; aí começou a ver tudo muito bem.
Moropai manniꞌkan innape ankuꞌpai siꞌma innape ikuꞌnenan pepîn tîweꞌnamasanon, inkamoro yeꞌka eraꞌmatî aꞌnokoꞌpîkon pe.	  Tenham misericórdia dos que têm dúvidas;
Imakuiꞌpî kupî tiaronya ya awinîkîiꞌnîkon, itenta imakuiꞌpî kîꞌkuꞌtî. Tîîse morî pe aakoꞌmamîkon yarakkîrî yuwatî. Moropai tamîꞌnawîronkon yarakkîrî morî pe eꞌtî. 	  Tomem cuidado para que ninguém pague o mal com o mal. Pelo contrário, procurem em todas as ocasiões fazer o bem uns aos outros e também aos que não são irmãos na fé. 
Mîrîrî tîpo inîꞌrî toꞌ eseꞌmaꞌtîꞌpî. Inkamoro wîtîꞌpî mîrîrî iwono kîꞌpîya tîweꞌsen Pafos cidaderî pona. Miarî teerepansaꞌkon yai piaꞌsan eporîꞌpî toꞌya, îꞌ eꞌkupî kupî sîrîrî ekaremeꞌnen pe, tîîse seruꞌyeꞌ Judeu iteseꞌ Barjesus. 7,8 Tîîse grego maimu ta Elimas kaiꞌma esatî toꞌya. Mîîkîrî Barjesus wanîꞌpî miarîron pata esaꞌ pe tîweꞌsen wanîyakon pe awanîꞌpî. Mîîkîrî pata esaꞌ eseꞌ wanîꞌpî Sérgio Paulo. Mîîkîrî wanîꞌpî epuꞌnen pe. Mîrîrî wenai Saulo Barnabé yanno meꞌpoꞌpîiya Paapa maimu anetapai tîwanî yeꞌnen toꞌ winîpai. Inkamoroya itekare ekaremekîꞌpî. Tîîse mîrîrî pîꞌ inna taiya yuꞌse pra mîîkîrî piaꞌsan wanîꞌpî. Mîrîrî warantî Jesus naipontîꞌsan maimu waꞌtîꞌpîiya. Series([], )	  Eles atravessaram toda a ilha, chegando até a cidade de Pafos. Ali encontraram um judeu que era mágico e falso profeta, chamado Barjesus. 
Inkamoro wîtîꞌpî eseurîmai teepîremasanon esanon yarakkîrî moropai Judeuyamîꞌ esanon yarakkîrî. Taꞌpî toꞌya: —Anna yeseru koneka pîꞌ anna man yairî anna yekkari yonpa annaya pepîn moropai îꞌ rî enîrî annaya pepîn Paulo wîî annaya pra awanî ya —taꞌpî toꞌya. —Mîrîrî taa annaya sîrîrî apîꞌ:	  Eles foram falar com os chefes dos sacerdotes e com os líderes do povo e disseram: —Nós fizemos o seguinte juramento: “Que Deus nos amaldiçoe se comermos ou bebermos qualquer coisa enquanto não matarmos Paulo. ”
Inkamoro ekaranmapoꞌpî Jesusya: —Îꞌ warapo kaisarî trigo puusaꞌ nai? —taꞌpîiya. —Asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtai kaisarî moropai moroꞌyamîꞌ mîrikkî —taꞌpî toꞌya. 	  —Quantos pães vocês têm? —perguntou Jesus. —Sete pães e alguns peixinhos! —responderam eles.
Maasa pra Paapa wanî tamîꞌnawîronkon anpîikaꞌtîpai, moropai imaimu wanî yairon pe epuꞌtî toꞌya nîrî yuꞌse awanî. 	  Ele quer que todos sejam salvos e venham a conhecer a verdade.
Pakko pe tîweꞌse pra eꞌtî. Tîîse îꞌ kupîyaꞌnîkon yuꞌse Uyepotorîkon eꞌtoꞌ mîrîrî epuꞌtî.	  Não ajam como pessoas sem juízo, mas procurem entender o que o Senhor quer que vocês façam. 
Tarî tamîꞌnawîronkon eseurîma morî pe Demétrio pîꞌ. Yairon maimu yawîron mîîkîrî. Mîrîrî yeꞌnen morî pe awanî epuꞌtî. Anna eseurîma nîrî ipîꞌ. Morî pe iteseru wanî, useruku pepîn, mîrîrî epuꞌtî pîꞌ naatîi. 	  Todos falam bem de Demétrio, e a própria verdade fala bem dele. Nós também falamos bem a respeito dele, e você sabe que o que dizemos é verdade. 
 Aweꞌtarumaꞌtîtoꞌkon Wenai Morî Pe Aakoꞌmamîkon Kupî Sîrîrî Uyonpayamîꞌ, awenaiꞌnîkon Paapa yapurî annaya sîrîrî tîwîrî. Sîrîrî kupî pîꞌ anna man maasa pra ayeserukon eraꞌma annaya wenai, inîꞌ panpîꞌ innape ikupî pîꞌ aakoꞌmamîkon yeꞌnen, moropai aawarîrîꞌnîkon tiaronkon saꞌnamayaꞌnîkon yeꞌnen. Mîrîrî yeꞌnen —Morî pe man —taa annaya Paapa pîꞌ.	  Irmãos, sempre temos de dar graças a Deus por vocês. Para nós é certo fazer isso porque a fé que vocês têm está crescendo cada vez mais, e o amor que vocês têm uns pelos outros está se tornando cada vez maior. 
Paapa pemonkono pe awanîkon yeꞌnen atausinpatî. Inîꞌrî tauya apîꞌnîkon, taatausinpai akoꞌmantî teesetaꞌkai pra.	  Tenham sempre alegria, unidos com o Senhor! Repito: tenham alegria! 
Mîrîrî kanau yakon yaꞌ Jesus asaraꞌtîꞌpî Simão eꞌtoꞌ kanau yaꞌ. Moropai Simão pîꞌ taꞌpî Jesusya mîîkîrî atarimatoꞌpe mararî kasapan poi. Moropai eereutaꞌpî kanau ya moropai inkamoro arinîkon pemonkonyamîꞌ yenupa piaꞌtîꞌpîiya. 	  Jesus entrou num dos barcos, o de Simão, e pediu que ele o afastasse um pouco da praia. Então sentou-se e começou a ensinar a multidão. 
Wei ewaron kaisarî epîrema apona ya, aneraꞌmapai wanî. Maasa pra akaruwaꞌpî pîꞌ enpenatapîꞌnî pîꞌ wai. Mîrîrî yeꞌnen amîrî aneraꞌmapai wanî, Timóteo, atausinpatoꞌpe.	  Lembro das suas lágrimas e quero muito ver você outra vez para que eu possa ficar cheio de alegria.
Mîrîrî pîꞌ Pedroya taꞌpî itakon teꞌka pe: —Unepuꞌtî pepîn mîîkîrî. Useruku pepîn sîrîrî, Paapaya uyeraꞌma pîꞌ man. Seruꞌyeꞌ pe pra wanî. 	  Pedro negou outra vez, respondendo: —Juro que não conheço esse homem! 
Moropai tiaronkonya inkamoro ipîkku poitîrîtonon yapisîꞌpî moropai toꞌ poꞌpîtîꞌpî toꞌya. Moropai toꞌ wîꞌpî toꞌya.	  Outros agarraram os empregados, bateram neles e os mataram. 
—Sîrîrî tîpose innape ukupî toꞌya pra tamîꞌnawîronkon wanî —taꞌpî Jesusya. —Tîkoꞌman pe uukoꞌmansaꞌ sîrîrî akoreꞌtaꞌnîkon tînîn pîꞌ ayenupakon pîꞌ. Mîîwîni tîîse innape ukupîyaꞌnîkon pra awanîkon. Mîîkîrî eneꞌtî uupia —taꞌpîiya. 	  Jesus disse: —Gente sem fé! Até quando ficarei com vocês? Até quando terei de agüentá-los? Tragam o menino aqui.
Mîîkîrî yeseru wanîꞌpî see warantî: Îꞌ pensa mîîkîrîya imakuiꞌpî kuꞌsaꞌ pra man tiwin kin. Moropai îꞌ pensa seruꞌyeꞌ pe mîîkîrî eseurîmasaꞌ pra man tiwin kin, taasaꞌ Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya.	  Ele não cometeu nenhum pecado, e nunca disse uma só mentira. 
 Moropai Azor wanîꞌpî Sadoque yun pe. Moropai Sadoque wanîꞌpî Aquim yun pe. Moropai Aquim wanîꞌpî Eliúde yun pe. 	  Azor foi pai de Sadoque, que foi pai de Aquim, que foi pai de Eliúde. 
Arinîkon ekoreꞌmaꞌpî ipîꞌ. —Moo eꞌkî —taꞌpî toꞌya ipîꞌ. Tîîse inîꞌ panpîꞌ awentaimepîtîꞌpî, yuukuiya pra. —Davi nurîꞌtî paarîꞌpî, aꞌnokoꞌpî pe ukuꞌkî saꞌne —taꞌpîiya. 	  Muitas pessoas o repreenderam e mandaram que ele calasse a boca, mas ele gritava ainda mais: —Filho de Davi, tenha pena de mim! 
Tîîse Morî Yekaton Wannî maimu yawîrî awanîkon ya, tiwin kin Moisésya yenupantoꞌ rîꞌpî yawîrî pra awanîkon. 	  Porém, se é o Espírito de Deus que guia vocês, então vocês não estão debaixo da lei. 
Mîrîrî jumenta more yarîꞌpî toꞌya Jesus pia. Moropai inkamoroya tîponkon moꞌkaꞌpî moropai itîrîꞌpî toꞌya jumenta more pona. Moropai Jesus enuku tanne ipîikaꞌtîꞌpî toꞌya. Mîîkîrî po Jesus wîtî tanne pemonkonyamîꞌya tîponkon moꞌkapîtîꞌpî moropai eꞌma taawîrî yarenkaꞌpî toꞌya iporo Jesus wîtîtoꞌpe yapurî tîuyaꞌnîkon yeꞌnen. 	  Então eles levaram o jumentinho para Jesus, puseram as suas capas sobre o animal e ajudaram Jesus a montar. 
Jesusya taꞌpî: —Yairî puꞌkuru Paapa maimu ekaremeꞌnen Isaías nurîꞌtî eseurîmaꞌpî apîꞌnîkon pena. Paapa yapurînen pe pra siꞌma Paapa yapurînenan patakayaꞌnîkon eserîke pra naatîi seruꞌ pe. Sîrîrî Isaías nurîꞌtî maimu rîꞌpî inmenukaꞌpî: “Morî pe eseurîmakoiꞌkon insanan pemonkonyamîꞌ upîꞌ”, taa Paapaya. “Tîîse aminke toꞌ yewan wanî mîrîrî. Îꞌ pe pra rî uyapurî toꞌya mîrîrî. Penaroꞌkonya tîpanamaꞌpîkon yawîrî tonpakon yenupa toꞌya, uurîya tîpanamaꞌpîkon pe tîkuꞌse” taa Paapaya. Mîrîrî Isaías maimu rîꞌpî —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ. —Paapaya upanamaꞌpîkon unkupîkon ton pe mîrîrî rumakasaꞌyaꞌnîkon. Tîîse atamokonya apanamaꞌpîkon yawîrî awanîkon, irumakayaꞌnîkon pata pe pra. Paapaya upanamaꞌpîkon rumakasaꞌyaꞌnîkon atamokonya apanamaꞌpîkon yawîrî awanîkonpa kaiꞌma. Epuꞌnen pe awanîkon kaiꞌma eesenkuꞌtîkon mîrîrî —taꞌpî Jesusya.	  Jesus respondeu: —Hipócritas! Como Isaías estava certo quando falou a respeito de vocês! Ele escreveu assim: “Deus disse: Este povo com a sua boca diz que me respeita, mas na verdade o seu coração está longe de mim. 
Jesus eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî. Wîriꞌ eraꞌmaꞌpîiya tîîse ipîꞌ eseurîmaꞌsan wîtîꞌpî wanîꞌpî. Taꞌpîiya wîriꞌ pîꞌ: —Oꞌnonan see inkamoro imakuiꞌpî ankonekaꞌpî ekaremekîꞌtîponkon? Aasaꞌmanta eꞌpai man taa toꞌya pra nai? —taꞌpîiya.	  Então Jesus endireitou o corpo e disse: —Mulher, onde estão eles? Não ficou ninguém para condenar você? 
Tîîse Jesus wanî tîpoitîrî Moisés nurîꞌtî yentai tîweꞌsen pe. Epuꞌtîꞌnîkon maasa pra manniꞌ pata esaꞌ yapurî kureꞌne ipoitîrî yapurî yentai. Mîrîrî warantî Jesus, pata esaꞌ munmu yapurî eꞌpai awanî, Moisés, Paapa poitîrî yapurî yentai.	  Assim como a pessoa que constrói uma casa é mais importante do que a casa, assim, também, Jesus é mais importante do que Moisés. 
Morî Yekaton Wannî tîrîꞌpîiya imakuiꞌpî yapai tîpemonkonoyamîꞌ yeꞌmaꞌpî tîuya ekaremeꞌnen pe. Moropai tîîpia inkamoro yarî tîuya ekaremeꞌnen pe itîrîꞌpîiya. Mîrîrî wenai uurîꞌnîkonya epuꞌtî îꞌ taasaꞌ tîuya yawîrî Paapaya ikupî. Mîrîrî yeꞌnen morî pe Paapa eꞌtoꞌ pîꞌ yapurî eꞌpai awanî kureꞌne. 	  O Espírito Santo é a garantia de que receberemos o que Deus prometeu ao seu povo, e isso nos dá a certeza de que Deus dará liberdade completa aos que são seus. Portanto, louvemos a sua glória. 
Tîîse taꞌpî Pauloya: —Kaane, anna wîtî pepîn. Anna poꞌpîtîꞌpî toꞌya tamîꞌnawîronkonya eraꞌma tanne, anna Romanoyamîꞌ tîîse. Moropai amaꞌ pe anna anarimapai toꞌ wanî tarîpai, tiaronkonya epuꞌtî namai. Tîîse tîwî toꞌ naiipîi anna rumakatoꞌpe toꞌya tîîwarîrîꞌnîkon —taꞌpî Pauloya. 	  Mas Paulo disse aos policiais: —Eu e Silas somos cidadãos romanos e, mesmo assim, sem termos sido julgados, fomos surrados em público. E depois nos jogaram na cadeia. E agora querem nos mandar embora assim em segredo? Isso não! Que as próprias autoridades romanas venham aqui e nos soltem! 
Moropai tiaronkon wanîꞌpî ipîꞌ tîwoꞌmaꞌtasanon pe. Taꞌpî toꞌya: —Anna neraꞌma ton kuꞌkî. Kaꞌ poinon Paapa meruntîri ke ikuꞌkî, innape akuꞌtoꞌpe annaya —taꞌpî toꞌya tîîwoꞌmaꞌtai.	  Outros, querendo conseguir alguma prova contra Jesus, pediam que ele fizesse um milagre para mostrar que o seu poder vinha de Deus. 
Pedroya taꞌpî ipîꞌ: —Tamîꞌnawîronkonya arumaka ya, eranneꞌ pe tîwanîkon yeꞌnen, uurîya arumaka pepîn.	  Então Pedro disse a Jesus: —Eu nunca abandonarei o senhor, mesmo que todos o abandonem! 
Moropai inîꞌrî toꞌ piapai attîꞌpî Paapa yarakkîrî eseurîmai. Eꞌmaiꞌ pe mîrîrî taꞌpî tîuya manniꞌ warantî eepîremaꞌpî inîꞌrî.	  Jesus foi outra vez e orou, dizendo as mesmas palavras. 
Tîîse Paapaya eraꞌmaꞌpî îꞌ kaiꞌma yairî pra pemonkonyamîꞌ yeseru wanî. Mîrîrî yeꞌnen taꞌpîiya: —Îꞌ pensa amenan mai toꞌ nîkupî tonpe konekauya kupî sîrîrî Israel ponkon tonpe. Moropai Judá nurîꞌtî pemonkonoyamîꞌ ton pe ikonekauya kupî sîrîrî, 	  Mas Deus vê que o seu povo é culpado e diz: “Está chegando o tempo, diz o Senhor, em que farei uma nova aliança com o povo de Israel e com o povo de Judá. 
Moropai inkamoro maimu yuukuꞌpîiya. —Ennaꞌpotî moropai João pîꞌ aneraꞌmaꞌpîkon moropai anetaꞌpîkon mekaremeꞌtîi. Makatîi ipîꞌ see warantî: “Tarîpai enkaruꞌnankonya eraꞌma pîꞌ man. Moropai asakoi pepîn asanî pîꞌ man. Moropai erekîꞌpankon esepiꞌtîsaꞌ man. Moropai panaꞌtîꞌpankonya eta pîꞌ man. Moropai isaꞌmantaꞌsan eꞌmîꞌsaꞌkan pîꞌ man. Moropai itekare Paapa winîpainon esekaremeꞌsaꞌ man îꞌ ton pînon pîꞌ”, makatîi, ˻penaron Isaías nurîꞌtîya taasaꞌ yawîrî Paapa nîmenkaꞌpî pîꞌ˼ —taꞌpîiya.	  Depois respondeu aos discípulos de João: —Voltem e contem a João o que vocês viram e ouviram. Digam a ele que os cegos vêem, os coxos andam, os leprosos são curados, os surdos ouvem, os mortos são ressuscitados, e os pobres recebem o evangelho. 
 Nariꞌ Pe Imakuiꞌpî Wanî Moropai taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ: —Innape ukuꞌnen more yenupa anîꞌya ya, imakuiꞌpî kuꞌtoꞌpeiya kaiꞌma, mararî pra Paapaya mîîkîrî tarumaꞌtî. Aꞌkî, anîꞌ saꞌmanta ya tîꞌ tewaꞌtîi iꞌmî pîꞌ tuna ka tenunse, imakuiꞌpî pe puꞌkuru awanî. Tîîse itentai imakuiꞌpî pe awanî insamoro moreyamîꞌ yonpaya imakuiꞌpî kupî emapuꞌtîiya ya.	  Jesus continuou: —Quanto a estes pequeninos que crêem em mim, se alguém for culpado de um deles me abandonar, seria melhor para essa pessoa que ela fosse jogada no mar, com uma pedra grande amarrada no pescoço. 
 Mîrîrî yeꞌnen carneiro yaponseꞌ ereutantoꞌ rawîrî satippe toꞌ wanî mîrîrî. Moropai inkamoroya epîremantoꞌ yewîꞌ ta siꞌma yapurî koꞌmannîpîꞌpî wei kaisarî moropai ewaron kaisarî. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî taponseꞌ pona eereutasaꞌ manniꞌ yaꞌ, toꞌ koneka koꞌmannîpî, toꞌ yarakkîrî tîwanî yeꞌnen. 	  É por isso que essas pessoas estão de pé diante do trono de Deus e o servem de dia e de noite no seu templo. E aquele que está sentado no trono as protegerá com a sua presença.
Uyonpayamîꞌ, Filípos ponkon, pena Paapa maimu ekaremekî piaꞌtîuya yai amîrîꞌnîkonya yapisîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen upîikaꞌtîꞌpîyaꞌnîkon. Macedônia poi eseꞌmaꞌtîꞌpî pata pai Paapa pemonkonoyamîꞌya upîikaꞌtî pîn, tîîse amîrîꞌnîkon neken. Mîrîrî epuꞌtî pîꞌ naatîi.	  Vocês, filipenses, sabem muito bem que, quando eu saí da província da Macedônia, nos primeiros tempos em que anunciei o evangelho, a igreja de vocês foi a única que me ajudou. Vocês foram os únicos que participaram dos meus lucros e dos meus prejuízos. 
Mîrîrî taasaꞌ toꞌya pe, Pilatosya Barrabás rumakaꞌpî atarakkannîtoꞌ tapai. Tîîse Jesus poꞌpîꞌtoꞌpe toꞌya taꞌpî Pilatosya pemonkon poꞌpîꞌtoꞌ ke, moropai irumakaꞌpîiya pakîꞌnan pona ipokapîꞌtoꞌpe toꞌya. 	  Então Pilatos soltou Barrabás, como eles haviam pedido. Depois mandou chicotear Jesus e o entregou para ser crucificado. 
Tîîse Ananiasya Uyepotorîkon maimu yuukuꞌpî see warantî: —Mîîkîrî warayoꞌ yekare pîꞌ tuꞌkankon eseurîma etasauꞌya wai. Innape amîrî kuꞌnenan winîkîi, Jerusalém ponkon innape tepotorîkon kuꞌnenan tarumaꞌtîiya etasauꞌya wai.	  Ananias respondeu: —Senhor, muita gente tem me falado a respeito desse homem e de todas as maldades que ele fez em Jerusalém com os que crêem no Senhor. 
—Mîrîrî yeꞌnen toꞌ wanî Paapa maimuya taasaꞌ yawîrî, penaroꞌ Paapa maimu ekaremeꞌnen profeta Isaías nurîꞌtî kaaretarîya taasaꞌ yawîrî. Taꞌpî Paapaya pena: “Etayaꞌnîkon apanakon ke tîîse îꞌ anetaꞌpîkon epuꞌtîyaꞌnîkon pepîn. Moropai eraꞌmayaꞌnîkon ayenukon ke. Tîîse îꞌ aneraꞌmaꞌpîkon epuꞌtîyaꞌnîkon pepîn. Maasa pra inkamoro pemonkonyamîꞌ yewan enaꞌpî saꞌman pe puꞌkuru. Tuꞌke îꞌ eta toꞌya tîpanakon ke. Tîîse epuꞌtî toꞌya pepîn. Moropai tenukon yenpinnukuꞌpî toꞌya, mîrîrî yeꞌnen îꞌ eraꞌma toꞌya pepîn. Tîîse eta toꞌya ya, moropai eraꞌma toꞌya ya, epuꞌtî toꞌya eꞌpainon. Mîrîrî wenai tîmakuyikon rumaka toꞌya eꞌpainon. Moropai inkamoro pîikaꞌtîuya eꞌpainon”, taꞌpî Paapaya —taꞌpî Jesusya. 	  E assim acontece com essas pessoas o que disse o profeta Isaías: “Vocês ouvirão, mas não entenderão; olharão, mas não enxergarão nada. 
Tîîse tiaronkon eꞌmaiꞌ pe esenyakaꞌmaꞌsan esenumenkasaꞌ wanîꞌpî, inkamoro yentai tepeꞌpîkon yapisî tîuyaꞌnîkon kaiꞌma. Tîîse inkamoroya yapisîꞌpî kaisarî tiwin pîꞌ prata enaꞌpî yapisîꞌpî toꞌya tîkaisarîꞌnîkon.	  Então os primeiros que tinham sido contratados pensaram que iam receber mais; porém eles também receberam uma moeda de prata cada um.
Moropai mîîkîrîya taꞌpî tun pîꞌ: “Paapa, imakuiꞌpî kupîꞌpîuya Paapa kaꞌ pon winîkîi moropai awinîkîi”, taꞌpîiya. “Mîrîrî yeꞌnen anmu pe wanî pepîn sîrîrî tîîse apoitîrîtonon warantî ukuꞌkî”, taꞌpîiya. Tîîse itunya taꞌpî tîpoitîrîtonon pîꞌ: “Kaꞌneꞌ pe ipon morî eneꞌtî, moropai yekaꞌmatî itenya pokon nîrî eneꞌtî, yekaꞌmatî itenya pîꞌ. Moropai iꞌsaꞌsaꞌ eneꞌtî yekaꞌmatî iꞌpu pîꞌ! Moropai kaiwan manniꞌ paaka more eneꞌtî. Moropai iwîtî. Moropai atausinpanpaiꞌnîkon man mîserî unmu pokonpe entamoꞌkantoꞌ pîꞌ.	  E o filho disse: “Pai, pequei contra Deus e contra o senhor e não mereço mais ser chamado de seu filho! ” 
Mîrîrî yeꞌnen tauya, aka, tîwarî eꞌkî mîrîrî warantî imakuiꞌpî kupîyaꞌnîkon namai. Ayakonya imakuiꞌpî kuꞌsaꞌ ya, kaꞌkî ipîꞌ: “Imakuiꞌpî mîrîrî, uyakon, kîꞌkupîi”, taaya ipîꞌ. “Inna” taiya ya, morî pe puꞌkuru awanî. Mîrîrî yeꞌnen aawanmîra inkupîꞌpî imakuiꞌpî kuꞌkî.	  Tenham cuidado! Se o seu irmão pecar, repreenda-o; se ele se arrepender, perdoe. 
Mîrîrî warantî Pedro eseurîma koꞌmannîpî tanne, katupuru inkeꞌya toꞌ napontîꞌpî. Moropai mîrîrî koreꞌta Paapa eseurîmatoꞌ etaꞌpî toꞌya. Taꞌpî Paapaya: —Unmu mîserî uwakîri puꞌkuru ipîꞌ atausinpatoꞌ. Mîîkîrî unmu yuꞌsan uurî mararî pra. Mîîkîrîya îꞌ taatoꞌ etatî —taꞌpî Paapaya. 	  Enquanto Pedro estava falando, uma nuvem brilhante os cobriu, e dela veio uma voz, que disse: —Este é o meu Filho querido, que me dá muita alegria. Escutem o que ele diz! 
Ipantakon imoꞌkasaꞌ awaꞌpiꞌtasaꞌ yannuku toꞌya. Mîrîrî soroka toꞌya apoꞌ yaꞌ aarantoꞌpe. Mîrîrî warantî anîꞌ koꞌmamî pra awanî ya uupia, mîîkîrî yenumî Paapaya pe man.	  Quem não ficar unido comigo será jogado fora e secará; será como os ramos secos que são juntados e jogados no fogo, onde são queimados. 
 Lázaro Saꞌmantaꞌpî Warayoꞌ wanîꞌpî priꞌya pra, iteseꞌ Lázaro. Mîîkîrî koꞌmamîꞌpî Betânia pata po, manniꞌ Maria, Marta koꞌmantoꞌ yaꞌ. Manniꞌ Maria itenaru, mîîkîrî Jesus puu karapaimatîpon karaꞌ ke moropai iꞌpu yaꞌmananîpîꞌpîiya tîpuꞌpai siꞌpo ke. Mîîkîrî pii enasaꞌ wanîꞌpî priꞌya pra.	  Um homem chamado Lázaro estava doente. Ele era do povoado de Betânia, onde Maria e a sua irmã Marta moravam. 
Moropai mîrîrî tîpo uva yekku yenseꞌ pisa yapisîꞌpîiya. Moropai eepîremaꞌpî. —Morî puꞌkuru amîrî, uyun. Anna wuku ton tîrî pîꞌ nai —taꞌpîiya Paapa pîꞌ. Mîrîrî tîpo itîrîꞌpîiya toꞌ kaisarî. Taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Sîrîrî enîꞌtî tamîꞌnawîrî siꞌma. Moropai tamîꞌnawîronkonya enîrîꞌpî. Jesusya taꞌpî: —Sîrîrî wanî sîrîrî umînî. Tuꞌkankon nîkupîꞌpî imakuiꞌpî yepeꞌ pe iꞌkamouya kupî sîrîrî. Mîrîrî wenai Paapaya tuꞌkankon nîkupîꞌpî kupî eꞌpainon tîîwanmîra, ekaremekîꞌpî tîuya yawîrî —taꞌpîiya.	  Em seguida, pegou o cálice de vinho e agradeceu a Deus. Depois passou o cálice aos discípulos, dizendo: —Bebam todos vocês 
Mîrîrî yeꞌnen Simãoya taꞌpî: —Moriya esaꞌtî uurî ton pe Paapa pîꞌ —taꞌpîiya. —Esaꞌtî apoꞌ yaꞌ uyenumîiya namai, manniꞌ taayaꞌnîkon manniꞌ yaꞌ —taꞌpî Simãoya. 	  Aí Simão disse a Pedro e a João: —Por favor, peçam ao Senhor por mim para que não aconteça comigo nada do que vocês disseram. 
Insamoro kupîꞌpîiya tîpemonkonoyamîꞌ pîikaꞌtînenan ton pe teesenyakaꞌmatoꞌ kuꞌtoꞌpe toꞌya. Moropai morî pe Cristo wanî warantî toꞌ eꞌtoꞌpe iwaikkatoi pe toꞌ wanî yeꞌnen, itesaꞌ warantî.	  Ele fez isso para preparar o povo de Deus para o serviço cristão, a fim de construir o corpo de Cristo. 
Mîîkîrî pîꞌ Jesusya taꞌpî: —Maꞌnon, innape ukupîya yeꞌnen eesepiꞌtîsaꞌ sîrîrî. Tarîpai tîîwanmîra atîkî —taꞌpîiya. 	  Aí Jesus disse: —Minha filha, você sarou porque teve fé! Vá em paz. 
Tîîse morî pe ayapisîkon pemonkonyamîꞌya pra awanî ya, miarî tîpatakon yaꞌ, kaꞌneꞌ pe mepaꞌkatîi miarî pai. Moropai eepaꞌkakon pe aꞌpukon pîꞌ atapisîꞌpî non mîsorokatîi. Mîrîrî kupîyaꞌnîkon ya Paapa maimu yuꞌse pra toꞌ wanî yeꞌnen Paapaya toꞌ tarumaꞌtî pe man ekaremekîyaꞌnîkon mîrîrî —taꞌpîiya. 	  Mas, se forem mal recebidos, saiam logo daquela cidade. E na saída sacudam o pó das suas sandálias, como sinal de protesto contra aquela gente. 
 Figo Yeꞌ Teperu Tîînen Pepîn Pîꞌ Jesus Eseurîma Jesusya sîrîrî panton ekaremekîꞌpî. Taꞌpîiya: —Warayoꞌya tekkari yeꞌ ton, figo yeꞌ iteseꞌ pîmîꞌpî tînmîri yaꞌ. Moropai tîkoꞌman pe tîîkoꞌmamî tîpo, eepetasaꞌ eraꞌmai attîꞌpî. Tîîse eporîiya pra itesaꞌ wanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ kupî tîuya pîꞌ eesenumenkaꞌpî. Moropai mîîkîrî itesaꞌya taꞌpî mîrîrî tekkari yeꞌka eraꞌmanen warayoꞌ tîpoitîrî pîꞌ: “Aꞌkî, uuipîꞌpî eseurîwîꞌne konoꞌ kaisarî seeniꞌ figo yeperu eraꞌmai eepetasaꞌ kaiꞌma, tîîse iteperu eporîuya pra uurî eꞌpîtîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen yaꞌtîkî îꞌ pe pra siꞌma koꞌmannî pîꞌ man. Tiaronkon pataꞌseꞌ moꞌkasaiꞌya man teepetai pra. Mîrîrî yeꞌnen maꞌtîi”, taꞌpîiya tîpoitîrî pîꞌ. 	  Então Jesus contou esta parábola: —Certo homem tinha uma figueira na sua plantação de uvas. E, quando foi procurar figos, não encontrou nenhum. 
Mîrîrî warantî ikupî Jesusya eraꞌma tîuyaꞌnîkon yeꞌnen, pemonkonyamîꞌ esiꞌnîpîꞌpî mararî pra ipîꞌ. Moropai Paapa yapurîꞌpî toꞌya inamaiꞌma mararî pra. —Tîîse sîrîrî warantî meruntî tîîsaꞌ Paapaya eraꞌma sîrîrî pemonkon pia —taꞌpî toꞌya. 	  Quando o povo viu isso, ficou com medo e louvou a Deus por dar esse poder a seres humanos. 
Tîîse tiwinanya yeꞌma pra awanîꞌpî saꞌnîrî siꞌma yeꞌmaꞌpî toꞌya eꞌpainon teuren mîrîrî tînesatîpîkon. Mîrîrî kupîꞌpî mîîkîrî epeꞌmîra toꞌ eꞌtoꞌya iipia tîwî, yeꞌma toꞌya namai, taꞌpîiya. Oꞌnon yeꞌkaya tîwakîri pe ikupîꞌpî kureꞌne? —taꞌpî Jesusya ipîꞌ. 	  mas nenhum dos dois podia pagar ao homem que havia emprestado. Então ele perdoou a dívida de cada um. Qual deles vai estimá-lo mais?
André, Filipe, Bartolomeu, Mateus, Tomé, Alfeu munmu iteseꞌ Tiago, Tadeu, moropai Simão teepîsen Zelote taatoꞌ, inkamoro moꞌkaꞌpîiya tamîꞌnawîrî. Moropai Judas Iscariotes moꞌkaꞌpîiya nîrî. Manniꞌ Jesus yapisîton iteyatonon pia itîrîpa. ˻Moropai mîrîrî tîpo, Jesus emikkuꞌpî tewîꞌ ta.˼ 	  André, Filipe, Bartolomeu, Mateus, Tomé, Tiago, filho de Alfeu; Tadeu, Simão, o nacionalista; 
Mîrîrî yai arinîkon Jesus nenupaꞌsanya irumakaꞌpî. Inîꞌrî ipîkîrî toꞌ wîtî pra awanîꞌpî.	  Por causa disso muitos seguidores de Jesus o abandonaram e não o acompanhavam mais.
—Tîîse mîserî kanan, Judeuyamîꞌ esaꞌ, rei taayaꞌnîkon manniꞌ ipîꞌ, îꞌ kupîuya yuꞌse awanîkon ipîꞌ? —taꞌpî Pilatosya.	  Pilatos falou outra vez com o povo. Ele perguntou: —O que vocês querem que eu faça com este homem que vocês chamam de rei dos judeus?
Tîîse Paapa nîtîrîꞌsan pemonkonyamîꞌ iipî uupia tamîꞌnawîrî. Moropai uupia tuiꞌsen yaipontîuya pepîn uupiapai.	  Todos aqueles que o Pai me dá virão a mim; e de modo nenhum jogarei fora aqueles que vierem a mim.
 Tessalônica Po Teesenyakaꞌmatoꞌ Pîꞌ Paulo Eseurîma Uyonpayamîꞌ, akoreꞌtaꞌnîkon anna wanî yai, anna esenyakaꞌmaꞌpî eꞌsaꞌ pra man îꞌ pe pra rî. Mîrîrî epuꞌtî pîꞌ naatîi. Akoreꞌtaꞌnîkon anna erepamî rawîrî, anna eꞌtarumaꞌtîꞌpî epuꞌnenan amîrîꞌnîkon Filípos cidaderî po. Miarî inkamoro Filípos ponkon eseurîmaꞌpî îri pe anna winîkîi. Mîîwîni tîîse anna erepamîꞌpî aapiaꞌnîkon, moropai Paapa winîpainon itekare ekaremekîꞌpî annaya apîꞌnîkon. Maasa pra Paapaya anna meruntîtannîpîꞌpî. Series([], )	  Vocês sabem muito bem, irmãos, que a nossa visita não ficou sem proveito. 
Awanîꞌpî sexta-feira Páscoa konekatoꞌ weiyu pe. Moropai wei enuꞌsaꞌ wanîꞌpî. Mîrîrî yai Pilatosya taꞌpî Judeuyamîꞌ esanon pîꞌ: —Aꞌkî, ayesaꞌkon mîîkîrî, rei mîîkîrî —taꞌpîiya. 	  Era quase meio-dia da véspera da Páscoa. Pilatos disse para a multidão: —Aqui está o rei de vocês!
Moropai asakîꞌne wîriꞌsanyamîꞌ wanî teesenyakaꞌmakon pîꞌ. Toꞌ esenyakaꞌma aꞌnai yeꞌpa pîꞌ aꞌ yai. Mîîkîrî wanîyakon yarîuya tiwin moropai tiaron eꞌnîmî. Mîrîrî warantî aweꞌkupî pe man.	  Duas mulheres estarão no moinho moendo trigo: uma será levada, e a outra, deixada. 
Tîîse Demétrio moropai ipokonpe teesenyakaꞌmasanon winîkîi îꞌ rî kuꞌsaꞌ toꞌya ya, iweiyu ton imoꞌka eꞌpai man ipîkkukon rawîrî toꞌ yaatoꞌpe. Mîrîrî toꞌpe inkamoro wanî mîrîrî ipîkkukon. Inkamoroya neken ikoneka eꞌpainon.	  Se Demétrio e os seus ajudantes têm alguma acusação contra alguém, eles podem apresentar suas acusações no tribunal, pois para isso há dias certos de reunião, e também existem os governadores. 
Moropai teesenyakaꞌmatoꞌ aretîꞌkasaꞌ Zacariasya tîpo epîremantoꞌ yewîꞌ tapai awennaꞌpoꞌpî tewîꞌ ta.	  Quando terminaram os seus dias de serviço no Templo, Zacarias voltou para casa. 
Uurîya ayenpatakonakon tuna ke. Tîîse Mîîkîrîya Morî Yekaton Wannî yarima kupî sîrîrî ayesaꞌkon pe aakoꞌmantoꞌpe, ayewankon yaꞌ —taꞌpî Joãoya. 	  Eu batizo vocês com água, mas ele os batizará com o Espírito Santo. 
 Maasa pra tiaronkon aretîꞌka Paapaya kaiꞌma pena taꞌpî tîuya yawîrî ikupîiya. Tiwinarî tuꞌkankon pemonkonyamîꞌ yaretîꞌkaiya kupî sîrîrî taꞌpîiya.	  Pois o Senhor julgará logo e de uma vez o mundo inteiro. ”
Kureꞌne maiꞌ pîꞌ teetînse pra eꞌtî. Maasa pra mîrîrîya aakoꞌmantoꞌkon tarumaꞌtî. Tîîse Morî Yekaton Wannî esenyakaꞌmatoꞌpe apîꞌnîkon eturumakatî iipia.	  Não se embriaguem, pois a bebida levará vocês à desgraça; mas encham-se do Espírito de Deus. 
 Pedro Yeurîma Jesusya Jesus eseurîma koꞌmannîpîꞌpî. Taꞌpîiya: —Simão, maasa etakî morî pe. Paapaya Makuiya ayonpatoꞌ pataꞌseꞌ ton tîîsaꞌ man ayewankon yaꞌ. Mîrîrî yeꞌnen ayonpaiya kupî sîrîrî. Apîꞌ eesenyakaꞌma manniꞌ trigo pîmîtîponya imenka yare koreꞌtapai warantî, apîꞌ ayonpaiya imakuiꞌpî kupîpa.	  Jesus continuou: —Simão, Simão, escute bem! Satanás já conseguiu licença para pôr vocês à prova. Ele vai peneirar vocês como o lavrador peneira o trigo a fim de separá-lo da palha. 
Mîrîrî yai Paulo, Silas teurîmakon yai, innape ikupîꞌpî arinîkon pemonkonyamîꞌya. Tiaronkon Judeuyamîꞌya moropai Paapa yapurînenan gregoyamîꞌya moropai arinîkon wîriꞌsanyamîꞌ ipîkkupaꞌ pe tîweꞌsanonya nîrî ikupîꞌpî innape. 	  Paulo e Silas conseguiram convencer disso algumas daquelas pessoas, as quais se juntaram a eles. Um grande número de não-judeus convertidos ao Judaísmo e muitas senhoras da alta sociedade também se juntaram ao grupo. 
Moropai uurîya Paapa winîpainon yarima kupî sîrîrî. Yarima tîuya taꞌpî Paapaya mîîkîrî yarimauya aapiaꞌnîkon. Tîîse maasa inîmîꞌtî tarî cidade po siꞌma meruntî iipî nîmîꞌtî ayesaꞌkon pe aakoꞌmantoꞌpe —taꞌpî Jesusya. 	  E eu lhes mandarei o que o meu Pai prometeu. Mas esperem aqui em Jerusalém, até que o poder de cima venha sobre vocês. 
Toꞌ erepamîꞌpî iipia. —Anna yenupanen —taꞌpî toꞌya ipîꞌ. —Ayeseru epuꞌnenan anna. Seruꞌyeꞌ pepîn amîrî. Ipîkkukon pepîn yentai ipîkkukon yapurînen pepîn amîrî. Paapa yeseru ekaremekîya tiaronkon ipîkkukon tînamai pra. Ayekaranmapo annaya sîrîrî. Uyesaꞌkon César nekaremekîꞌpî tamîꞌnawîronkon neꞌmaton pe, tîîpia yeꞌma annaya ya, morî pe awanî? Paapa nekaremekîꞌpî unkupîkon ton pe yairî anna wanî mîrîrî? —taꞌpî toꞌya.	  Eles chegaram e disseram: —Mestre, sabemos que o senhor é honesto e não se importa com a opinião dos outros. O senhor não julga pela aparência, mas ensina a verdade sobre a maneira de viver que Deus exige. Diga: é ou não é contra a nossa Lei pagar impostos ao Imperador romano? Devemos pagar ou não? 
Mîrîrî yeꞌnen inkonekaꞌpî pîꞌ eeseurîma kupî sîrîrî aapia erepamî yai. Seruꞌyeꞌ aweꞌseruꞌtî upona. Moropai mîrîrîya yepiꞌtî pepîn. Tîîse Jesus pemonkonoyamîꞌ aminkankon erepamî ya, tonpa pe toꞌ yapisîiya pepîn. Moropai morî pe toꞌ anapiꞌpai tiaron wanî ya, —Kaane, tîwî toꞌ nîsi. Toꞌ yapiꞌse pra eꞌkî —taiya. Moropai imaimu tîpîinamai pra tiaronya toꞌ anapiꞌpai awanî ya, —Inîꞌrî soosi ta kewomîi —taiya mîîkîrî toꞌ yapisîtîpon pîꞌ. 	  Portanto, quando eu chegar aí, vou chamar a atenção dele a respeito de tudo o que ele tem feito: as coisas horríveis que diz de nós e as mentiras que conta. Porém ele não fica satisfeito só em fazer isso; pois, quando os irmãos chegam aí, ele não os recebe. E, se alguma pessoa quer recebê-los, ele não deixa e até a expulsa da igreja! 
Maasa pra mîîkîrî rî Cristoya tîwanmîra aweꞌtoꞌkon ton tîrîꞌpî. Akupîꞌpîiyaꞌnîkon Judeuyamîꞌ moropai Judeuyamîꞌ pepîn yarakkîrî tiwinan warantî. Tiwin pemonkon warantî aakoꞌmamîkonpa teesiyuꞌpîꞌse pra. Mîîkîrîya eseyaton pîꞌ aweꞌtoꞌkon yaretîꞌkaꞌpî. Maasa pra Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ, Judeuyamîꞌ yeseru yaretîꞌkaꞌpîiya. Tarîpai Jesus Cristo wenai tiwin akupîꞌpîiyaꞌnîkon. Mîrîrî yeꞌnen amenan pe amîrîꞌnîkon kupîꞌpîiya tîpemonkono pe. Mîrîrî warantî tîwanmîn tîrîꞌpîiya.	  Pois foi Cristo quem nos trouxe a paz, tornando os judeus e os não-judeus um só povo. Por meio do sacrifício do seu corpo, ele derrubou o muro de inimizade que separava os judeus dos não-judeus. 
Esenumenkatî maasa. Tamîꞌnawîronkon innape Jesus kuꞌnenan eseurîma ya tîkuꞌsen pepîn mai ta, moropai pemonkonyamîꞌ erepamî akoreꞌtaꞌnîkon, Paapa epuꞌnenan pepîn. Mîîwîni pra awanî ya tiaron erepamî Morî Yekaton Wannî nîtîrîꞌpî pîꞌ esenupaꞌpî pepîn. Mîrîrî mai tîkuꞌsen pepîn ta eeseurîmakon eta tîuyaꞌnîkon ya, inkamoroya taa eserîke wanî apîꞌnîkon: —Ayawîꞌpankon inkamoro —taa eserîke awanî apîꞌnîkon, amaimukon epuꞌtî toꞌya pra awanî yeꞌnen.	  Imaginem que a igreja esteja reunida e todos comecem a falar em línguas estranhas. Se chegarem ali algumas pessoas simples ou descrentes, será que não vão dizer que vocês estão loucos? 
Moropai aweꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî. Kaꞌneꞌ pe tetteꞌ yanmakoꞌmaꞌpîiya moropai tamîꞌnawîronkonya teraꞌma tanne, eepaꞌkaꞌpî. Mîrîrî pîꞌ tamîꞌnawîronkon esenumenkaꞌpî kureꞌne. —Morî puꞌkuru, Paapa —taꞌpî toꞌya. —Mîrîrî yeꞌka eraꞌmanenan pepîn anna —taꞌpî toꞌya. 	  No mesmo instante o homem se levantou na frente de todos, pegou a cama e saiu. Todos ficaram muito admirados e louvaram a Deus, dizendo: —Nunca vimos uma coisa assim! 
 Áquila Wîtî Éfeso Cidaderî Pona Tînoꞌpî Yarakkîrî. Mîrîrî yai Paulo koꞌmamîꞌpî tuꞌke wei kaisarî innape Jesus kuꞌnenan pokonpe Coríntio cidaderî po. Mîrîrî tîpo eesekaremekîꞌpî toꞌ pîꞌ. Moropai aasaraꞌtîꞌpî apoꞌyen yaꞌ Síria pona tuutîpa, Áquila moropai Priscila pokonpe. Moropai apoꞌyen yaꞌ taasaraꞌtî rawîrî Cencréia po tîwanî yeꞌka pe Paulo epîremaꞌpî. Eesekaremekîꞌpî Paapa esenyakaꞌmatoꞌ koneka tîuya ekaremekîꞌpîiya. Eeturumakaꞌpî itenyaꞌ. Mîrîrî yeꞌnen tîpuꞌpai siꞌpo yaꞌtîꞌpîiya, mîrîrî ekaremeꞌtoꞌ tîuya.	  Paulo ficou muitos dias com os cristãos em Corinto. Depois se despediu deles e embarcou num navio para a província da Síria, junto com Priscila e o seu marido Áquila. Antes de embarcar em Cencréia, ele rapou a cabeça como sinal de que havia cumprido uma promessa que tinha feito a Deus. 
Inîꞌrî Jesus eseurîmaꞌpî toꞌ pîꞌ: —Amîrîꞌnîkon man tarîronkon pe. Sîrîrî non po tîîkoꞌmansenon amîrîꞌnîkon. Tîîse uurî wanî kaꞌ poino pe. Sîrîrî non pon pepîn uurî.	  Jesus continuou: —Vocês são daqui debaixo, e eu sou lá de cima. Vocês são deste mundo, mas eu não sou deste mundo. 
Ayenkuꞌtîuyaꞌnîkon pepîn. Umaimu yawîrî awanîkon ya, moropai innape uyarimatîpon kupîyaꞌnîkon ya, ipatîkarî aakoꞌmamîkon pe naatîi uupia. “Imakuiꞌsan amîrîꞌnîkon, atîtî apoꞌ yaꞌ”, tauya eserîke pra awanî apîꞌnîkon. Saꞌmantantoꞌ esuwaꞌkasaꞌ, enen aakoꞌmamîkon pe naatîi.	  —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem ouve as minhas palavras e crê naquele que me enviou tem a vida eterna e não será julgado, mas já passou da morte para a vida. 
 Îꞌ Taatoꞌpe Kansipuꞌkurai Yekare Wanî Ekaremekî Jesusya Mîrîrî tîpo arinîkon pemonkonyamîꞌ nîmîꞌpî Jesusya. Moropai attîꞌpî wîttî ta. Miarî tîîse inenupaꞌsan erepamîꞌpî iipia. Inkamoroya taꞌpî ipîꞌ: —Îꞌ taatoꞌpe mîrîrî kansipuꞌkurai pantoni wanî ekaremeꞌkî anna pîꞌ —taꞌpî toꞌya. 	  Então Jesus deixou a multidão e voltou para casa. Os discípulos chegaram perto dele e perguntaram: —Conte para nós o que quer dizer a parábola do joio.
Tîîse epuꞌnen Paapa winîpainon mîrîrî yeꞌka pepîn. Tekenan morî mîrîrî esenumenkantoꞌ. Moropai ayewankon konekaiya tiaronkon pîꞌ eekoreꞌmakon namai. Eranmîra amîrîꞌnîkon kupîiya. Seꞌ kaisarî tiaronkon kupî emapuꞌtînen, eꞌsentai pra. Tiaronkon maimu yawîrî aakoꞌmamîkon emapuꞌtînen. Tiaronkon saꞌnamayaꞌnîkon emapuꞌtînen. Tiaronkon pîikaꞌtîyaꞌnîkon emapuꞌtînen. Mîrîrî warantî ikupî pîꞌ Paapa winîpainon koꞌmamî, yairî, seruꞌ pe pra.	  A sabedoria que vem do céu é antes de tudo pura; e é também pacífica, bondosa e amigável. Ela é cheia de misericórdia, produz uma colheita de boas ações, não trata os outros pela sua aparência e é livre de fingimento. 
Tarîpai Tito pîꞌ ayeurîmauyaꞌnîkon sîrîrî. Mîîkîrî wanî esenyakaꞌma wanîyakon pe, amîrîꞌnîkon pîikaꞌtînen pe. Moropai manniꞌkan, toꞌ wîtî mannan yarakkîrî, inkamoro wanî soosi tawonkon nîmenkaꞌsan pe. Moropai inkamoro wanî Cristo yapurînenan pe.	  A respeito de Tito afirmo que ele é meu companheiro de trabalho na ajuda que dou a vocês. E, quanto aos outros irmãos que vão com ele, são representantes das igrejas e trazem glória para Cristo. 
 Seruꞌ Pe Unkupîkon Ton Pepîn Pîꞌ Eseurîman Eꞌpai Pra Awanî —Epuꞌnenan nîrî amîrîꞌnîkon pena atamokon nurîꞌtî pîꞌ îꞌ kaiꞌma taꞌpî. “Îꞌ taasaꞌyaꞌnîkon ya Paapa pîꞌ, taꞌpîyaꞌnîkon yawîrî ikuꞌtî, seruꞌyeꞌ pe tîweꞌse pra”, taa toꞌya.	  —Vocês ouviram o que foi dito aos seus antepassados: “Não quebre a sua promessa, mas cumpra o que você jurou ao Senhor que ia fazer. ” 
Mîrîrî yai aka saꞌne wîriꞌsanyamîꞌ more yankon moropai manaꞌpokonkon toꞌ munkîyamîꞌ. Inkamoro eꞌtarumaꞌtî kupî sîrîrî mararî pra maasa pra kaꞌneꞌ pe toꞌ epe eserîke pra toꞌ wanî yeꞌnen.	  Ai das mulheres grávidas e das mães com criancinhas naqueles dias!
Aꞌkî, anna erepamîꞌpî pata pai Macedônia pata pona anna erîꞌkaꞌsaꞌ pra man. Maasa pra tamîꞌnawîronkon patakon poro teesuwaꞌkasen saꞌman wanîꞌpî. Ekoreꞌmantoꞌ moro awanîꞌpî, moropai eranneꞌ pe anna kupîꞌpîiya.	  Mesmo depois de termos chegado à província da Macedônia, não descansamos nada. Em todos os lugares houve problemas, lutas com os de fora e medo no nosso coração. 
Paapa munmu pe uyeraꞌmatîponkon, innape ukupîtîponkon koꞌmamî yuꞌse uyun wanî ipatîkarî. Toꞌ pîmîꞌsaꞌkauya yuꞌse Paapa wanî tiwinanoꞌpî wei yai. 	  Pois a vontade do meu Pai é que todos os que vêem o Filho e crêem nele tenham a vida eterna; e no último dia eu os ressuscitarei.
—Taapîtîꞌpîya: “Epîremantoꞌ yewîꞌ yarankauya tamîꞌnawîrî. Moropai mîrîrî pîmîꞌsaꞌkauya seurîwîꞌne wei tîîse”, taꞌpîya. Innape see Paapa munmu pe awanî ya, maasa kin see autîkî pakîꞌnan poi. Aawarîrî eꞌpîikaꞌtîkî —taꞌpî toꞌya. 	  dizendo assim: —Ei, você que disse que era capaz de destruir o Templo e tornar a construí-lo em três dias! Se você é mesmo o Filho de Deus, desça da cruz e salve-se a si mesmo! 
Ewaron pe tîweꞌsen ataretîꞌkasaꞌ sîrîrî. Tarîpai aꞌka pe tîweꞌsen erepansaꞌ sîrîrî. Mîrîrî yeꞌnen ewaron ya siꞌma imakuiꞌpî kupî pîꞌ koꞌmannîtoꞌ yemîꞌpannîpî yuwapai man. Tîîse aꞌka ta siꞌma meruntî ke eꞌnî yuwapaiꞌnîkon man.	  A noite está terminando, e o dia vem chegando. Por isso paremos de fazer o que pertence à escuridão e peguemos as armas espirituais para lutar na luz. 
Mîrîrî, Caná cidaderî pona eerepamîꞌpî Galiléia pata yaꞌ, moro uva yekku pe tuna miakanmaꞌpî tîuya pata yaꞌ. Moropai Cafarnaum po awanîꞌpî warayoꞌ ipîkku. Mîîkîrî munmu wanîꞌpî priꞌya pra.	  Jesus voltou a Caná da Galiléia, onde havia transformado água em vinho. Estava ali um alto funcionário público que morava em Cafarnaum. Ele tinha em casa um filho doente. 
 Éutico Saꞌmantasaꞌ Eꞌmîꞌsaꞌka Moropai domingo yai anna emurukuntîꞌpî innape Jesus kuꞌnenan pokonpe. Mîrîrî yai anna yekkari yonpaꞌpî annaya tîmurukun pe siꞌma. Mîrîrî Paulo eseurîma yai tuꞌkankon emurukuntîsaꞌ tanne anoinna pîkîrî eeseurîmaꞌpî maasa pra eerenmaꞌsaꞌ pe attîtoꞌ wanîꞌpî.	  No sábado à noite nós nos reunimos com os irmãos para partir o pão. Paulo falou nessa reunião e continuou falando até a meia-noite, pois ia viajar no dia seguinte. 
Toꞌ weꞌnasaꞌ tanne, anoinna tîweꞌmarimasen erepamîꞌpî. Mîîkîrî erepamî yeꞌnen, toꞌ entaime etaꞌpî wîriꞌsanyamîꞌya. Taꞌpî toꞌya: “Tîweꞌmarimasen erepannî pîꞌ man! Asiꞌtî iipia kaꞌneꞌ pe erepantî”, taꞌpî toꞌya. 	  —À meia-noite se ouviu este grito: “O noivo está chegando! Venham se encontrar com ele! ”
—Uurî kîsapisî —taꞌpî Jesusya ipîꞌ. —Maasa enuku pra wai uyun pia. Tîîse atîkî uyonpayamîꞌ pia. Makai toꞌ pîꞌ ennaꞌpo uyun pia, mîîkîrî wanî toꞌ yun pe nîrî, Paapa unapurîton moropai toꞌ napurîton nîrî pia uutî.	  Jesus disse: —Não me segure, pois ainda não subi para o meu Pai. Vá se encontrar com os meus irmãos e diga a eles que eu vou subir para aquele que é o meu Pai e o Pai deles, o meu Deus e o Deus deles. 
Paapa wanî isaꞌmantaꞌsan pîmîꞌsaꞌkanen pe. Inîꞌrî enen toꞌ eꞌtoꞌ ton tîrîiya. Mîrîrî warantî nîrî ituꞌse tîweꞌtoꞌ yawîrî enen koꞌmannîtoꞌ ton tîrî inmuya.	  Porque, assim como o Pai ressuscita os mortos e lhes dá vida, assim também o Filho dá vida aos que ele quer. 
Mîrîrî warantî Makuiya tîpoitîrîtonon yarima ya pemonkonyamîꞌ yapai, tîîwarîrî eesiyuꞌpîtî eꞌpainon moropai aakoꞌmamî pepîn, aweꞌtîꞌka eꞌpainon.	  Se o reino de Satanás se dividir em grupos, e esses grupos lutarem entre si, o reino não continuará a existir, mas será destruído. 
Mîrîrî yeꞌnen amenan aponkon yekaꞌmayaꞌnîkon warantî amenan ayeserukon ton yekaꞌmatî ayewankon yaꞌ manniꞌ Paapa yeseru warantî. Mîrîrî yeꞌnen yairî aakoꞌmamîkon, yairî Paapa koꞌmamî warantî. 	  Vistam-se com a nova natureza, criada por Deus, que é parecida com a sua própria natureza e que se mostra na vida verdadeira, a qual é correta e dedicada a ele. 
Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî eꞌmaiꞌnon 5.000 kaisarî pîrata enaꞌpî yapisîtîpon erepamîꞌpî iipia, moropai 10.000 kaisarî tînirurîꞌpî rumakaꞌpîiya. Taꞌpîiya: “Seeniꞌ manniꞌ uupia itîrîya neꞌtîkini, 5.000 pîrata enaꞌpî ke tiaron eporîꞌpîuya 5.000 kaisarî”, taꞌpîiya tîkaraiwarî pîꞌ.	  O empregado que havia recebido quinhentas moedas chegou e entregou mais quinhentas, dizendo: “O senhor me deu quinhentas moedas. Veja! Aqui estão mais quinhentas que consegui ganhar. ” 
Simeãoya taꞌpî inkamoro pîꞌ: —Paapaya morî tîrî pîꞌ man aapiaꞌnîkon —taꞌpîiya. Moropai Maria Jesus yan pîꞌ taꞌpîiya: —Aꞌkî, mîserî more wanî sîrîrî Paapa nîmenkaꞌpî pe, tuꞌkankon Judeuyamîꞌ pîikaꞌtîton pe moropai tuꞌkankon newanmîrî tonpe. Paapaya imenkaꞌpî îꞌ kaiꞌma morî pe tîwanî ekaremeꞌtoꞌpeiya. Mîrîrî eraꞌma tîuyaꞌnîkon wenai tuꞌkankon eseurîma imakuiꞌpî pe iwinîkîi. Mîrîrî taa tîuyaꞌnîkon wenai imakuiꞌpî pe tewankon wanî ekaremekî toꞌya eseraꞌma. Mîrîrî warantî eesewankonoꞌmatoꞌ wanî kupî sîrîrî, Maria. Kureꞌne neꞌneꞌ pe epuꞌtîya, tauraya ayewan yaꞌtî warantî —taꞌpî Simeãoya Maria pîꞌ. 	  Simeão os abençoou e disse a Maria, a mãe de Jesus: —Este menino foi escolhido por Deus tanto para a destruição como para a salvação de muita gente em Israel. Ele vai ser um sinal de Deus; muitas pessoas falarão contra ele, 
Mîrîrî warantî tiwin pîꞌ eꞌnî tanne, uurîꞌnîkon wanî sîrîrî Cristo esaꞌ pe. Iwaikkatoi pe eꞌnî sîrîrî.	  Pois bem, vocês são o corpo de Cristo, e cada um é uma parte desse corpo. 
Mîrîrî kupî mîîkîrîya eraꞌma tîuyaꞌnîkon yeꞌnen inkamoro asakîrîronkon moropai manniꞌkan 24 kaisaronkon ipîkkukon eꞌsekunkaꞌpî teseꞌmukon pona irawîrî. Tiwin pîꞌ toꞌ tîîse toꞌ kaisarî toꞌ yenyaꞌ harpa moropai ourokon konekasaꞌ wanîꞌpî, aꞌpusin, toꞌ nîpoꞌtî yenseꞌ. Mîrîrî aꞌpusin yaa tîweꞌsen wanî Paapa pemonkonoyamîꞌ epîrematoꞌ pe. Inkamoro eserenka koꞌmannîpîꞌpî amenan eren eserenkantoꞌ pîꞌ. Taꞌpî toꞌya: Morî pe amîrî neken wanî sîrîrî kaareta yapisîpa moropai yapiꞌtoꞌkon moꞌkapa. Maasa pra iwîsaꞌ pe awanîꞌpî. Mîrîrî amînî kamoꞌpîya wenai pemonkonyamîꞌ yennaꞌpîya Paapa ton pe. Tamîꞌnawîron pata ponkon koreꞌtapai, manniꞌkan tamîꞌnawîron mai kuꞌnenan koreꞌtapai, inkamoro yennaꞌpîya toꞌ tîmenkai pra. Inkamoro kupîꞌpîya Paapa, anna yepotorî yapurînenan pe toꞌ eꞌtoꞌpe, teepîremasanon pe toꞌ eꞌtoꞌpe. Moropai inkamoro enatoꞌpe pata esaꞌ pe toꞌ kupîꞌpîya kaiꞌma toꞌ eserenkaꞌpî mararî pra. 	  Quando ele fez isso, os quatro seres vivos e os vinte e quatro líderes caíram de joelhos diante dele. Cada um tinha nas mãos uma harpa e algumas taças de ouro cheias de incenso, que são as orações do povo de Deus. 
Anîꞌ eꞌsaꞌ ya amaꞌyeꞌ pe, inîꞌrî mîîkîrîya yamaꞌrunpa eꞌpai pra man. Tîîse eesenyakaꞌma neken eꞌpai awanî, morî pe tîîkoꞌmamîpa. Moropai mîrîrî warantî mîîkîrîya îꞌ ton pînon pîikaꞌtî eꞌpainon. 	  Quem roubava que não roube mais, porém comece a trabalhar a fim de viver honestamente e poder ajudar os pobres. 
 Mîrîrî yeꞌnen taatausinpai uyewan wanî sîrîrî, umaimu wanî kureꞌne atausinpaꞌpî maimu pe. Tîîse uurî wanî tîîsaꞌmantasen pe tîîse eranneꞌ pe pra uukoꞌmamî uusaꞌmantatoꞌ pîꞌ, Maasa pra uurî saꞌmanta yai uukoꞌmamî pepîn non yoꞌkoi isaꞌmantaꞌsan koreꞌta. Urumakaya pepîn. Moropai apoitîrî imakuiꞌpî ton pîn saꞌmantasaꞌ koꞌmamî pepîn, itesaꞌrîꞌpî kata pepîn, iꞌmîꞌsaꞌkaya kupî yeꞌnen. Mîrîrî nîmîkî pîꞌ uukoꞌmamî, 	  Por isso o meu coração está feliz, e as minhas palavras são palavras de alegria; e eu, um ser mortal, vou descansar cheio de esperança, 
Timóteo, amîrî wanî maasaron pe tîweꞌsen pe. Mîîwîni tîîse tamîꞌnawîronkonya ayeseru eraꞌmatoꞌpe ikuꞌkî. Mîrîrî kupîya wenai apîinamatoꞌpe toꞌya. Mîrîrî wenai innape Jesus kuꞌnenanya ayeseru eraꞌmatoꞌpe eeseurîmatoꞌ wenai, ayeseru wenai, tiaronkon saꞌnamaya wenai, innape Paapa kupîya wenai, nura pe pra ayeseru wanî wenai epuꞌtoꞌpe toꞌya.	  Não deixe que ninguém o despreze por você ser jovem. Mas, para os que crêem, seja um exemplo na maneira de falar, na maneira de agir, no amor, na fé e na pureza. 
Mîrîrî yai inkamoro eseuwaraponkon 144 mil kaisaronkon wanîꞌpî ereutantoꞌ rawîrî. Moropai manniꞌkan asakîrîronkon enenankon nîrî wanîꞌpî. Moropai manniꞌkan eseuwaraponkon 24 kaisaronkon ipîkkukon nîrî wanîꞌpî. Inkamoro eserenka koꞌmannîpîꞌpî amenan eserenkantoꞌ pîꞌ. Maasa pra inkamoro wanî Carneiro nennaꞌsan pe tarî non po. Inkamoro neken esenupa eꞌpai awanîꞌpî mîrîrî eserenkantoꞌ pîꞌ.	  Os cento e quarenta e quatro mil estavam diante do trono, e dos quatro seres vivos, e dos líderes e cantavam uma nova canção, que somente eles podiam aprender. De toda a humanidade eles eram os únicos que tinham sido comprados por Deus. 
Mîîwîni tîîse kureꞌne esenumenka yeꞌka pe esenyakaꞌmaꞌpî, maasa pra uyonpakon Tito yarakkîrî eseporî pra wanî wenai. Mîrîrî yeꞌnen esekaremekîꞌpî mororonkon pîꞌ moropai uutîꞌpî Macedônia pata pona. 	  Mas eu estava muito preocupado porque não tinha conseguido encontrar o nosso irmão Tito. Por isso me despedi dos irmãos dali e fui para a província da Macedônia.
 Pemonkon Yairon Ton Pra Man Tiwin Kin Mîrîrî yeꞌnen morî pe panpîꞌ uurîꞌnîkon Judeuyamîꞌ eraꞌma Paapaya, manniꞌkan Judeuyamîꞌ pepîn yentai kaiꞌma eesenumenkakon? Kaane, maasa pra aasîrî taꞌpîuya wai, imakuiꞌpî pe tamîꞌnawîronkon wanî, Judeuyamîꞌ moropai Judeuyamîꞌ pepîn.	  Então será que nós, os judeus, estamos em melhor situação do que os não-judeus? De modo nenhum! Já mostrei que todos, judeus e não-judeus, estão debaixo do poder do pecado. 
Inna, seruꞌ pepîn. Tîîse enpenatatî inkamoro yaꞌtîꞌpî Paapaya maasa pra innape ikupî toꞌya pra awanî yeꞌnen. Tîîse amîrîꞌnîkon tîrîꞌpî Paapaya oliveira yeꞌ pîꞌ manniꞌ warantî maasa pra innape ikupîyaꞌnîkon yeꞌnen. Mîrîrî pîꞌ mîî pe taatapurîi pra eꞌtî. Tîîse eranneꞌ pe eꞌtî mîrîrî pîꞌ, Paapaya ayaꞌtîkon namai. Mîrîrî yeꞌnen aka tîwarî eꞌtî. Paapaya Judeuyamîꞌ tîmenkaꞌsan puꞌkuru tarumaꞌtîtoꞌ tîuya kuꞌsaꞌ pra man tîwî. Mîrîrî yeꞌnen amîrîꞌnîkon tarumaꞌtîiya pepîn kaiꞌma kîsenumenkatî. 	  Isso é verdade. Mas lembrem que eles foram quebrados porque não creram; no entanto vocês continuam na oliveira porque crêem. E não tenham orgulho disso; pelo contrário, tenham medo. 
—Innape tîkuꞌnenan kupî Paapaya meruntî ke ikupî eserîkan pepîn kuꞌtoꞌpe toꞌya. Mîrîrî kupî Paapaya innape itekare wanî epuꞌtoꞌpe tamîꞌnawîronkonya. Umeruntîri ke oꞌmaꞌkon tîrîka toꞌya. Tiaron toꞌ nepuꞌtî pepîn tîrîuya toꞌ maimu ton.	  Aos que crerem será dado o poder de fazer estes milagres: expulsar demônios pelo poder do meu nome e falar novas línguas;
 Roma Pona Paulo Wîtî Mîrîrî yeꞌnen apoꞌyen eposaꞌ tîuyaꞌnîkon yai, Paulo moropai tiaronkon atarakkannîtoꞌ tawonkon rumakaꞌpî toꞌya surarayamîꞌ esaꞌ pe tîweꞌsen Júlio yenyaꞌ toꞌ yaatoꞌpeiya kaiꞌma Roma cidaderî pona. Moropai anna ataponkaꞌpî Cesaréia poi. Anna wîtîꞌpî. Uurî wanîꞌpî Paulo pokonpe moropai tiaronkon atarakkannîtoꞌ tawonkon koreꞌta.	  Ficou resolvido que devíamos embarcar para a Itália. Então entregaram Paulo e os outros presos a Júlio, um oficial romano que era do batalhão chamado “Batalhão do Imperador”. 
Taapîtîꞌpî toꞌya: —José munmu mîserî warayoꞌ, Jesus iteseꞌ —taꞌpî toꞌya. —Iyun moropai isan anna nepuꞌtî. Innape nai? Oꞌnon yeꞌka pe “Kaꞌ poi iipîꞌpî uurî”, taiya mîrîrî? —kaiꞌma toꞌ eseurîmapîtîꞌpî tîîwarîrîꞌnîkon. 	  E diziam: —Este não é Jesus, filho de José? Por acaso nós não conhecemos o pai e a mãe dele? Como é que agora ele diz que desceu do céu? 
—Mîîkîrî Moisés manniꞌ innape ikupî toꞌya pra awanîꞌpî. Taꞌpî toꞌya ipîꞌ: “Anna yepotorî pe kaiꞌma awanî? Anna yepotorî pe akupî annaya pra man tiwin kin”, taꞌpî toꞌya ipîꞌ. Tîîse Paapaya ikuꞌsaꞌ wanîꞌpî toꞌ pîikaꞌtîtoꞌpeiya kaiꞌma. Manniꞌ mîꞌnî yeꞌ taransen yawon esenpoꞌpî winîpai Paapaya taasaꞌ epuꞌtîꞌpîiya.	  E Estêvão continuou: —Esse mesmo Moisés foi rejeitado pelo povo de Israel. Eles lhe perguntaram: “Quem pôs você como nosso chefe ou nosso juiz? ” Deus enviou esse Moisés como líder e libertador, com a ajuda do anjo que apareceu no espinheiro. 
Anîꞌ ton pra awanî eraꞌmaꞌpî toꞌya, Jesus ton pra moropai inenupaꞌsan ton pra. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ asaraꞌtîꞌpî kanau yaꞌ nîrî moropai toꞌ wîtîꞌpî Cafarnaum cidaderî pona Jesus yuwai. 	  Quando viram que Jesus e os seus discípulos não estavam ali, subiram nos barcos e saíram para Cafarnaum a fim de procurá-lo. 
 Samaria Ponkonya Jesus Yapisî Pepîn Kaꞌ pona Jesus yaatoꞌ Paapaya weiyu eseporî koꞌmannîpî tanne Jesus esenumenkaꞌpî Jerusalém pona tuutî pîꞌ.	  Como estava chegando o tempo de Jesus ir para o céu, ele resolveu ir para Jerusalém. 
 Paulo Esenumenka Roma Pata Pona Tuutî Pîꞌ Mîrîrî pîꞌ esenyakaꞌma yeꞌnen, tuꞌke iteꞌka aapiaꞌnîkon uutî eserîke pra awanîꞌpî.	  Por essa razão muitas vezes eu quis visitá-los, mas isso não me foi possível. 
 Cesaréia Pona Paulo Yarî Toꞌya Mîrîrî tîpo surarayamîꞌ esaꞌya asakîꞌne ipîkku pe tîweꞌsanon surarayamîꞌ yannoꞌpî. Moropai taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Surarayamîꞌ moꞌkatî 200 kaisarî moropai 70 kaisarî kaware po attîtonkon moꞌkatî. Moropai 200 kaisarî toꞌ moꞌkatî manniꞌkan teepîtoꞌkon yarakkîrî attîtonkon nariꞌ pe toꞌ wîtîtoꞌpe Cesaréia cidaderî pona. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ ekonekatoꞌpe sîrîrî ewaronoꞌ ya toꞌ eseꞌmaꞌtîtoꞌpe 9 horas tîîse —taꞌpîiya. —Moropai kawareyamîꞌ epotî Paulo wîtîtoꞌ ton ipo. Mîîkîrî yaatî morî pe anîꞌya mîrîrî poro iwî namai. Murumakatîi pata esaꞌ Félix pia. 	  Então o comandante chamou dois oficiais e disse: —Arranjem duzentos soldados, e mais setenta cavaleiros, e duzentos lanceiros para ir até a cidade de Cesaréia. Estejam prontos para sair daqui às nove horas da noite. 
Imakuiꞌpî pe tîwinîkîiꞌnîkon Judeuyamîꞌ eseurîma epuꞌtî tîuyaꞌnîkon yeꞌnen Paulo Barnabé eseurîmaꞌpî inîꞌ panpîꞌ meruntî ke. Taꞌpî toꞌya toꞌ pîꞌ: —Aꞌkî, sîrîrî Paapa maimu ekaremekî annaya eꞌpai awanî eꞌmaiꞌ pe amîrîꞌnîkon Judeuyamîꞌ pîꞌ. Tîîse îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen mîrîrî yuꞌse pra awanîkon sîrîrî. Innape ikupîyaꞌnîkon pra awanîkon. Mîrîrî yeꞌnen ipatîkarî enen koꞌmannîtoꞌ iwanmîrîyaꞌnîkon mîrîrî. Mîrîrî yeꞌnen anna wîtî manniꞌkan Judeuyamîꞌ pepîn pîꞌ ekaremeꞌse.	  Porém Paulo e Barnabé falaram com mais coragem ainda. Eles disseram: —Era necessário que a palavra de Deus fosse anunciada primeiro a vocês que são judeus. Mas, como vocês não querem aceitá-la e acham que não merecem receber a vida eterna, então agora nós vamos anunciar a palavra aos não-judeus. 
 Moreyamîꞌ Wîtî Jesus Pia Moropai tiaronkonya moreyamîꞌ yarîꞌpî Jesus pia tenya tîîtoꞌpeiya toꞌ pona, toꞌ pîrematoꞌpeiya. Tîîse inenupaꞌsanya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Insamoro yeꞌkakon moreyamîꞌ kîseneꞌtî Jesus pia.	  Depois disso, algumas pessoas levaram as suas crianças a Jesus para que ele as abençoasse, mas os discípulos repreenderam aquelas pessoas. 
 Pilatosya Jesus Ekaranmapo Moropai eerenmapî ya Jesus yarîꞌpî toꞌya Caifás yewîꞌ tapai Governador Pilatos yewîꞌ ta. Tîîse Judeuyamîꞌ esanon wanîꞌpî ewonpai pra, tîweꞌkîꞌpakon namai Judeuyamîꞌ pepîn koreꞌta. Maasa pra Páscoa entamoꞌkantoꞌ pîꞌ eꞌpai toꞌ wanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ ewomî pîn.	  Depois levaram Jesus da casa de Caifás para o palácio do Governador romano. Já era de manhã cedo. Os líderes judeus não entraram no palácio porque queriam continuar puros, conforme a religião deles; pois só assim poderiam comer o jantar da Páscoa. 
Maasa pra uurî pia, morî pe awanî Cristo yapurî pîꞌ uukoꞌmamî ya. Mîrîrî warantî uusaꞌmanta ya, itentai panpîꞌ morî pe awanî uupia, maasa pra Cristo pia puꞌkuru uukoꞌmamî.	  Pois para mim viver é Cristo, e morrer é lucro. 
Mîrîrî anarimakon wanî pepîn Paapa pemonkonoyamîꞌ neken pîikaꞌtîtoꞌpe. Tîîse mîrîrî wanî inîꞌ panpîꞌ kureꞌne Paapa pîꞌ —Morî pe man —taa toꞌpe toꞌya awanî. Inkamoroya Paapa yapurî. Maasa pra mîrîrî toꞌ pîikaꞌtîtoꞌyaꞌnîkonya ekaremekîꞌpî, innape ikupîyaꞌnîkon neken pra, tîîse îꞌ kaiꞌma Cristo maimu yawîrî awanîkon ekaremekîiya. Moropai nîrî Paapa yapurî toꞌya kureꞌne antîrîkon tîpîikaꞌtîtoꞌkon wenai moropai tamîꞌnawîronkon tiaronkon pîikaꞌtîyaꞌnîkon wenai.	  Porque isso que vocês fazem não somente ajuda o povo de Deus que está necessitado, mas também faz com que eles façam muitas orações de gratidão a Deus. 
 Jesusya Wîriꞌ Inyo Isaꞌmantaꞌpî More Pîmîꞌsaꞌka Tîkoꞌman pe puꞌkuru pra tîîkoꞌmamî tîpo, Jesus wîtîꞌpî Naim cidaderî pona. Inenupaꞌsan moropai tuꞌkankon pemonkonyamîꞌ wîtîꞌpî nîrî ipokonpe.	  Pouco tempo depois Jesus foi para uma cidade chamada Naim. Os seus discípulos e uma grande multidão foram com ele.
 Panton Pe Yei Pîꞌ Jesus Eseurîma Mîrîrî tîpo inîꞌrî toꞌ nepuꞌtî ton panton ekaremekîꞌpî Jesusya. Taꞌpîiya: —Arawen yeꞌ yeseru epuꞌnenan amîrîꞌnîkon moropai tiaron yei yeseru. Mîrîrî eraꞌmayaꞌnîkon see warantî. Arawen yeꞌ ariꞌkuta ya, mîrîrî epuꞌtîyaꞌnîkon mîrîrî aminke pra konoꞌpîtî wanî, mîrîrî areta yeꞌnen.	  Em seguida Jesus fez esta comparação: —Vejam o exemplo da figueira ou de qualquer outra árvore.
Mîrîrî teeseurîmatoꞌ weiyu pe tînmoꞌkaꞌpî eseposaꞌ yai Herodes epontîꞌpî. Pata esaꞌ pe tîwanî pon yekaꞌmaꞌpîiya. Moropai mîîkîrî ereutaꞌpî taponseꞌ pona pemonkonyamîꞌ rawîrî. Eeseurîmaꞌpî.	  Herodes marcou um dia com eles e nesse dia vestiu a sua roupa de rei, sentou-se no trono e começou a fazer um discurso. 
Mîrîrî yeꞌnen meruntî ke puꞌkuru itekare ekaremekî annaya. Yairî uurîꞌnîkon kupî Paapaya epuꞌtî annaya yeꞌnen, ekaremekî annaya teweppeꞌse pra. Ekaremekî annaya pepîn, manniꞌ Moisés nurîꞌtîya ekaremekîꞌpî warantî. Mîîkîrîya tenpata yettapurîꞌpî kamisa apiꞌtîmî ke. Mîrîrî kupîꞌpîiya, maasa pra Israel ponkonya tenpata yaꞌkaru tîpamî eraꞌma namai, yenonpîtîꞌpîiya.	  E, porque temos essa esperança, agimos com toda a confiança. 
Îꞌ pensa akoreꞌtaꞌnîkon Paapa maimu ekaremekîuya yai mîrîrî ekaremekîꞌpîuya epeꞌmîra, uyepeꞌpî tiwai pra. Uurî esenyakaꞌmaꞌpî uyenya ke, akoreꞌtaꞌnîkon wanî yai, amîrîꞌnîkon pîikaꞌtîtoꞌpeuya. Mîrîrî warantî ipîkku pe pra uyeraꞌmaꞌpîyaꞌnîkon. Mîrîrî kupîꞌpîuya ipîkku pe awanîkonpa. Mîrîrî kupîꞌpîuya wanî imakuiꞌpî pe kaiꞌma eesenumenkakon?	  Quando anunciei a vocês a boa notícia de Deus, fiz isso completamente de graça. Eu me humilhei para engrandecer vocês. Será que houve algum mal nisso? 
Mîrîrî kupî Jesusya eraꞌmasaꞌ tîuyaꞌnîkon pîꞌ, arinîkon pemonkonyamîꞌ wanîꞌpî mararî pra teesewankonoꞌmai. Moropai inkamoro esekaranmapoꞌpî. Taꞌpî toꞌya: —Pîikaꞌtîton, Davi nurîꞌtî paarîꞌpî, Paapa nîmenkaꞌpî manniꞌ pepîn kin mîserî warayoꞌ? —taꞌpî toꞌya. 	  A multidão ficou admirada e perguntava: —Será que este homem é o Filho de Davi?
Mîrîrî warantî Judeuyamîꞌya tîwakîrikon pe mîrîrî kupî mîîkîrî Herodesya eraꞌmaꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen Herodesya Pedro yapisî meꞌpoꞌpî atarakkannîtoꞌ yewîꞌ ta yarakkamopa kaiꞌma. Mîrîrî kupîꞌpîiya tîfestarîkon weiyu yai. Mîîkîrî yapisî meꞌposaꞌ tîuya yarakkamoꞌpî Herodesya atarakkannîtoꞌ yewîꞌ ta. Mîrîrî yai eraꞌmanenan ton surarayamîꞌ yaipontîꞌpî asakîrîrîꞌne. Toꞌ wanîꞌpî asakîꞌne Pedro yarakkîrî ita. Tiaronkon wanîꞌpî asakîꞌne manaꞌta pia siꞌma eraꞌmanenan pe. Mîrîrî warantî ikupîꞌpî Herodesya maasa pra mîrîrî tîfestarîkon Páscoa iteseꞌ pataꞌpî pe anekaremeꞌpai awanîꞌpî pemonkonyamîꞌ pîꞌ. 	  Quando viu que isso agradou os judeus, mandou também prender Pedro. Isso aconteceu durante a Festa dos Pães sem Fermento. 
 Surara Poitîrî Yepiꞌtî Jesusya Pemonkonyamîꞌ yeurîma yaretîꞌka tîpo, Jesus wîtîꞌpî Cafarnaum cidaderî pona. Miarî Cafarnaum po surarayamîꞌ yepotorî wanîꞌpî Roma pata pon. Mîîkîrî poitîrî kureꞌne inapurî enasaꞌ wanîꞌpî priꞌya pra. Aasaꞌmanta eserîke awanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen Jesus ponaya attîꞌpî eporîpa kaiꞌma. Moropai eposaꞌ tîuya pe taꞌpîiya Jesus pîꞌ tîpoitîrî yepiꞌtîtoꞌpeiya.	  Quando Jesus entrou na cidade de Cafarnaum, um oficial romano foi encontrar-se com ele e pediu que curasse o seu empregado. 
Pakîꞌnan po Cristo saꞌmantaꞌpî yai, tîmînî kamoꞌpîiya. Mîrîrî wenai uurîꞌnîkon nîkupîꞌpî yeꞌmasaiꞌya. Mîrîrî yeꞌnen morî pe ukuꞌsaiꞌyaꞌnîkon Paapa yarakkîrî. Kureꞌne upîikaꞌtîiyaꞌnîkon. Moropai epuꞌtîꞌnîkon inîꞌrî Paapa ekoreꞌma pepîn upîꞌnîkon, utarumaꞌtîiyaꞌnîkon pepîn, Cristo nîkupîꞌpî wenai.	  E, agora que fomos aceitos por Deus por meio da morte de Cristo na cruz, é mais certo ainda que ficaremos livres, por meio dele, do castigo de Deus. 
 Innape Ikuꞌtoꞌ Wenai Yairî Enan Paapa Pia Tîîse yairon pe pemonkon eꞌtoꞌpe Paapaya neken ikupî, Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ yawîrî eꞌnî wenai pra. Paapaya ikupî ekaremekîꞌpî penaronkon Paapa maimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌ nurîꞌtîya. Tarîpai eesepuꞌtî sîrîrî îꞌ kaiꞌma Paapaya ikupî. Paapaya pemonkon eraꞌma morî pe innape Jesus Cristo kuꞌtoiꞌya wenai. Mîrîrî kupîiya tamîꞌnawîronkonya innape ikupî wenai, anîꞌ menkaiya pepîn. Tamîꞌnawîronkon seꞌ kaisarî toꞌ kupîiya.	  Mas agora Deus já mostrou que o meio pelo qual ele aceita as pessoas não tem nada a ver com lei. A Lei de Moisés e os Profetas dão testemunho do seguinte:
Tîîse umeruntîri winî moropai kamaiꞌ winî ereutatî tauya pepîn apîꞌnîkon. Uyunya neken taa eꞌpainon tînmoꞌkaꞌsan pîꞌ —taꞌpî Jesusya. 	  Mas eu não tenho o direito de escolher quem vai sentar à minha direita e à minha esquerda. Pois foi Deus quem preparou esses lugares e ele os dará a quem quiser.
Sîrîrî eꞌsaꞌnamantoꞌ wanî ipatîkarî tîîkoꞌmansen pe taataretîꞌkasen pe pra. Tîîse mîrîrî warantî pra Morî Yekaton Wannî nîtîrî wanî. Maasa pra Paapa maimu ekaremeꞌnenanya ekaremekî yaretîꞌka. Tamîꞌnawîrî îꞌ eꞌkupî toꞌ nekaremekîꞌpî eꞌkuꞌsaꞌ wanî. Moropai tiaronkon maikon kuꞌnenan nîkupî ataretîꞌka. Inîꞌrî toꞌ eseurîma pepîn tiaronkon mai pe. Moropai Morî Yekaton Wannî epuꞌnen ke tiaronkon panama anîꞌya ya, maasa mîrîrî toꞌ esenyakaꞌmatoꞌ ataretîꞌka. Inîꞌrî tiaronkon yenupa toꞌya pepîn.	  O amor é eterno. Existem mensagens espirituais, porém elas durarão pouco. Existe o dom de falar em línguas estranhas, mas acabará logo. Existe o conhecimento, mas também terminará. 
 Priꞌyawon Pepîn Yepiꞌtî Jesusya Moropai ereꞌ pokon warayoꞌ wîtîꞌpî Jesus pia, paran pokon, leprosia iteseꞌ. Aweꞌsekunkaꞌpî Jesus rawîrî. —Uyepiꞌtîpai awanî ya, Uyepotorî, uyepiꞌtîkî —taꞌpîiya Jesus pîꞌ.	  Um leproso chegou perto de Jesus, ajoelhou-se e disse: —Senhor, eu sei que o senhor pode me curar se quiser. 
Tîîse Jesusya yuukuꞌpî. Taꞌpîiya: —Tiwinan ayonpakon uyarakkîrî tiwinan pratopon yanîiya, manniꞌya uyekaremekî kupî sîrîrî uyeyatonon pîꞌ, mîîkîrî uyarakkîrî tekkari yonpaiya manniꞌya.	  Jesus respondeu: —Quem vai me trair é aquele que come no mesmo prato que eu.
Mîrîrî yeꞌnen Morî Yekaton Wannîya uyarîꞌpî kawînan wîꞌ pona. Moropai mîîkîrîya morî puꞌkuru Jerusalém cidaderî ekaremekîꞌpî. Manniꞌ kaꞌ poi awautî uneraꞌmaꞌpî Paapa piapai tuiꞌsen ekaremekîꞌpîiya upîꞌ.	  Então o Espírito de Deus me dominou, e o anjo me levou para uma montanha grande e muito alta. Ele me mostrou Jerusalém, a Cidade Santa, que descia do céu e vinha de Deus, 
Mîrîrî yeꞌnen toꞌ epîremaꞌpî tekkarikon tonpai pra. Barnabé Saulo puꞌpai pona tenyakon tîrîꞌpî toꞌya toꞌ yarimakonpa kaiꞌma. Mîrîrî tîpo toꞌ esekaremekîꞌpî. 	  Então eles jejuaram, e oraram, e puseram as mãos sobre Barnabé e Saulo. E os enviaram na sua missão. 
Mîrîrî yekare anetapainon wanî ya etakî, îꞌ kaiꞌma Morî Yekaton Wannîya taa soosikon tawonkon pîꞌ —taꞌpîiya. 	  “Portanto, se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam o que o Espírito de Deus diz às igrejas. ” 
 Anîꞌ Nama Eꞌpai Awanî Jesus eseurîma koꞌmannîpîꞌpî toꞌ pîꞌ: —Uyonpayamîꞌ tauya sîrîrî apîꞌnîkon. Eranneꞌ pe keꞌtî manniꞌkan pemonkonyamîꞌ atarumaꞌtînenkon pîꞌ. Tiaron pensa awîkon toꞌya kupî sîrîrî. Mîrîrî pîꞌ eranneꞌ pe pra eꞌtî. Awîsaꞌkon toꞌya tîpo inîꞌrî îꞌ kupî toꞌya pepîn. Ayesaꞌkon neken wîî toꞌya tîîse ayekatonkon wîî toꞌya eserîke pra awanî.	  Jesus continuou: —Eu afirmo a vocês, meus amigos: não tenham medo daqueles que matam o corpo, mas depois não podem fazer mais nada. 
 Moropai Ezequias wanîꞌpî Manassés yun pe. Moropai Manassés wanîꞌpî Amom yun pe. Moropai Amom wanîꞌpî Josias yun pe. 	  Ezequias foi pai de Manassés, que foi pai de Amom, que foi pai de Josias. 
Moropai taꞌpîiya: —Ayenkuꞌtîuyaꞌnîkon pepîn, yairî tauya sîrîrî. Tiaron pe eesenumenkakon pra awanîkon ya, moropai tiaronkon maꞌre eꞌpai pra awanîkon ya, mîserî more warantî, Paapa wanî pepîn ayesaꞌkon pe, ipemonkono pe awanîkon pepîn. Mîrîrî yeꞌnen anîꞌ wanî ya tiaronkon maꞌre eꞌpai, mîserî more warantî, mîîkîrî wanî ipîkku pe panpîꞌ Paapa pemonkonoyamîꞌ koreꞌta.	  e disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: se vocês não mudarem de vida e não ficarem iguais às crianças, nunca entrarão no Reino do Céu. 
Mîrîrî pîꞌ tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ entaimepîtîꞌpî Paulo moropai Silas winîkîi. Moropai toꞌ esanonya toꞌ pon moꞌkaꞌpî toꞌ poꞌpîtî meꞌpokonpa. Moropai toꞌ poꞌpîtî meꞌpoꞌpî toꞌya yei ke. Mararî pra toꞌ poꞌpîtî tîuyaꞌnîkon tîpo toꞌ yarakkamoꞌpî toꞌya atarakkannîtoꞌ yewîꞌ ta. Moropai taꞌpî toꞌya atarakkannîtoꞌ koꞌmannîꞌnen pîꞌ: —Insanan warayoꞌkon koꞌmannîꞌkî morî pe toꞌ epaꞌka namai —taꞌpî toꞌya ipîꞌ.	  Aí uma multidão se ajuntou para atacar Paulo e Silas. As autoridades mandaram que tirassem as roupas deles e os surrassem com varas.
Inkamoro eseurîmatoꞌ etaꞌpî Jesusya. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ ekaranmapoꞌpîiya. Taꞌpîiya: —Îꞌ ton pe see eeseurîmakon koꞌmannîpî mîrîrî, ayekkarikon ton pra awanî pîꞌ? Îꞌ yeꞌka pe see mararî innape ukuꞌtoꞌyaꞌnîkon awanî mîrîrî!	  Jesus ouviu o que eles estavam dizendo e perguntou: —Por que é que vocês estão conversando por não terem pão? Como é pequena a fé que vocês têm!
Mîîkîrî yeuka toꞌya tanne itesanonya toꞌ ekaranmapoꞌpî: —Îꞌ ton pe mîîkîrî yeukayaꞌnîkon mîrîrî? —taꞌpî toꞌya toꞌ pîꞌ. 	  Quando estavam desamarrando o jumentinho, os donos perguntaram: —Por que é que vocês estão desamarrando o animal? 
Moropai inkamoroya tamîꞌnawîrî siꞌma tîwukukon pe Paapa nîtîrîꞌpî enîrîꞌpî tîꞌ yai. Manniꞌ tîꞌ wanîꞌpî Cristo warantî, maasa pra mîîkîrîya inkamoro koꞌmannîpîꞌpî. ˻Mîrîrî warantî tamîꞌnawîronkon koꞌmannîpîꞌpî Paapaya.˼ Teuren mîîwîni tîîse tuꞌkankon wanîꞌpî Paapa maimu yawîrî pra. Mîrîrî wenai, Paapaya toꞌ tîꞌka pinunpaꞌpî keren poro. Tarîpai seeniꞌ tamîꞌnawîron eꞌkupîꞌpî pîꞌ esenumenkan eꞌpai man, penaronkon pemonkonyamîꞌ wanîꞌpî warantî uurîꞌnîkon wanî namai, imakuiꞌpî yuꞌse eꞌnî namai.	  e beberam da mesma bebida espiritual. Pois bebiam daquela rocha espiritual que ia com eles; e a rocha era Cristo.
Moropai tînmukukon winîkîi teekoreꞌmai toꞌ yunkonyamîꞌ innape ukuꞌsaꞌ toꞌya wenai, uyeseꞌ wenai. Moropai tunkon winîkîi toꞌ munkîyamîꞌ wanî teekoreꞌmai, uyeseꞌ wenai. Moropai toꞌ yankonyamîꞌ wanî îri pe tînmukukon wîriꞌsanyamîꞌ winîkîi, innape ukuꞌsaꞌ toꞌya wenai. Moropai toꞌ munkîyamîꞌ nîrî teekoreꞌmai tîsankon winîkîi uyeseꞌ wenai. Moropai tîpaꞌsekon winîkîi toꞌ yawoꞌpîtonon wanî teekoreꞌmai. Moropai toꞌ paꞌsetonon wanî teekoreꞌmai tawoꞌpîkon yarakkîrî. Uyeseꞌ wenai tuꞌkankon ekoreꞌma kupî sîrîrî. Innape ukuꞌnenan pîꞌ innape ukuꞌnenan pepîn ekoreꞌma uwenai —taꞌpî Jesusya. 	  Os pais vão ficar contra os filhos, e os filhos, contra os pais. As mães vão ficar contra as filhas, e as filhas, contra as mães. As sogras vão ficar contra as noras, e as noras, contra as sogras. 
Mîrîrî warantî inna taatîponya anîꞌ pîikaꞌtî pepîn. Inna taiya seꞌ tapairî Paapa pemonkono pe pra siꞌma. Mîrîrî warantî inna taatoꞌ neken wanî isaꞌmantaꞌpî warantî. 	  Portanto, a fé é assim: se não vier acompanhada de ações, é coisa morta. 
Mîîkîrîya tîmoron epuꞌtîꞌpî mararî pra isaꞌmantaꞌsan pataꞌseꞌ yaꞌ, apoꞌ yaꞌ siꞌma. Miarî siꞌma mîîkîrîya tîtamo Abraão nurîꞌtî eraꞌmaꞌpî aminke morî pata yaꞌ. Moropai Lázaro nurîꞌtî eraꞌmaꞌpîiya iipia morî yaꞌ.	  Ele sofria muito no mundo dos mortos. Quando olhou, viu lá longe Abraão e Lázaro ao lado dele. 
Mîrîrî yeꞌnen Filipeya ekaremekî piaꞌtîꞌpî mîrîrî profeta Isaías kaaretarî eseurîma manniꞌ wanî mîrîrî. —Jesus yekare pîꞌ teeseurîmasen pe. Mîîkîrî tarumaꞌtîꞌpî toꞌya tîîse mîîkîrîya îꞌ taa pîn tîtarumaꞌtînan pîꞌ tîwînenan pîꞌ. Tamîꞌnawîrî mîîkîrîya apîꞌtanîpîꞌpî îꞌ tîkai pra —taꞌpî Filipeya. Mîrîrî warantî Jesus yekare ekaremekîꞌpî Filipeya. 	  Então, começando com aquela parte das Escrituras, Filipe anunciou ao funcionário a boa notícia a respeito de Jesus. 
Mîrîrî yeꞌnen ekaremekî toꞌya pra awanîꞌpî. Tîîse toꞌ eseurîmaꞌpî teepereꞌse: —Uusaꞌmanta tîpo eꞌmîꞌsaꞌka taiya manniꞌ, îꞌ pîꞌ eeseurîma mîrîrî? —taꞌpî toꞌya. 	  Eles obedeceram à ordem, mas discutiram entre si sobre o que queria dizer essa ressurreição. 
—Sîrîrî Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ epuꞌnenan amîrîꞌnîkon. Sîrîrî warantî Paapa eseurîmaꞌpî. Sîrîrî warantî imenukaꞌpî toꞌya: Tîꞌ pe wîttî konekanenanya taꞌpî: “Sîrîrî tîꞌ wanî pepîn morî pe, wîttî konekatoꞌpe”, taa toꞌya. Moropai yenumîꞌpî toꞌya. Tîîse toꞌ nenumîꞌpî wanîꞌpî morî pe puꞌkuru tamîꞌnawîron tîꞌ yentai. Tarîpai wîttî koꞌmannîpîiya tamîꞌnawîron tîꞌ yentai eesenumî namai. Uyepotorîkonya toꞌ nîrumakaꞌpî kupîꞌpî tamîꞌnawîron yentai. Kureꞌne esenumenkan inkupîꞌpî pîꞌ. Mîrîrî warantî Paapa maimu menukaꞌpî penaroꞌkonya —taꞌpî Jesusya. 	  Vocês não leram o que as Escrituras Sagradas dizem? “A pedra que os construtores rejeitaram veio a ser a mais importante de todas.
Maasa pra Yepotorî Wannî pe tîwanîpa kaiꞌma Cristo saꞌmantaꞌpî moropai awennapamîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen isaꞌmantaꞌsan yepotorî pe awanî moropai enenankon yepotorî pe awanî.	  Pois Cristo morreu e viveu de novo para ser o senhor tanto dos mortos como dos vivos.
 Jesus Eseurîma Moisés Nurîꞌtîya Yenupantoꞌ Pîꞌ Inîꞌrî Jesus eseurîmaꞌpî. Taꞌpîiya: —Moisés nurîꞌtîya ayenupatoꞌkon moropai penaronkon Paapa maimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌ nurîꞌtîya ayenupatoꞌkon yaretîꞌkai uuiꞌsaꞌ kaiꞌma kîsenumenkatî. Mîrîrî yaretîꞌkai uuiꞌsaꞌ pra wai. Tîîse uuipîꞌpî îꞌ taatoꞌpe awanî ekaremeꞌse apîꞌnîkon. Moropai mîrîrî unkupî ekaremeꞌsaiꞌya yawîrî ikuꞌtoꞌpeuya uuipîꞌpî.	  —Não pensem que eu vim para acabar com a Lei de Moisés ou com os ensinamentos dos Profetas. Não vim para acabar com eles, mas para dar o seu sentido completo. 
 Uurî Paulo, Jesus Cristo naipontîꞌpî pe wanî, ituꞌse Paapa wanî yeꞌnen. Uyonpakon Timóteo yarakkîrî wanî sîrîrî. Sîrîrî kaareta menukauya sîrîrî aapiaꞌnîkon, Paapa nîmoꞌkaꞌsan tîmîrî ton pe, Colossos cidaderî ponkon pia. Amîrîꞌnîkon innape Jesus Cristo kupî pîꞌ tîîkoꞌmansenon pia yarimauya sîrîrî. Manniꞌ epeꞌmîra Paapa Uyunkon nîtîrî morî aapiaꞌnîkon, moropai tîwanmîra aweꞌtoꞌkon ton tîrîiya yuꞌse wai aapiaꞌnîkon. 	  Eu, Paulo, apóstolo de Cristo Jesus pela vontade de Deus, escrevo junto com o irmão Timóteo esta carta 
Tîîse tiaronkon amîrîꞌnîkonya innape ukupî pra man —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ. Aasîrî Jesusya innape tîkuꞌnenan pepîn epuꞌtîꞌpî moropai anîꞌya tekaremekî teyatonon pîꞌ epuꞌtîꞌpîiya. Taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Mîrîrî warantî awanî yeꞌnen anîꞌ iipî pepîn uupia Paapaya enepî pra awanî ya, tauya neꞌtîkini. 	  mas mesmo assim alguns de vocês não crêem. Jesus disse isso porque já sabia desde o começo quem eram os que não iam crer nele e sabia também quem ia traí-lo.
Tîîse inkamoro maimu yuukuꞌpî Jesusya: —Îꞌ warantî see sîrîrî pankon pemonkonyamîꞌ wanî sîrîrî imakuiꞌpî pe puꞌkuru. Aneraꞌmakon ton esatîyaꞌnîkon innape uurî kupîkonpa. Tîîse ikupîuya pepîn aneraꞌmakon ton. Tîîse penaron Paapa maimu ekaremeꞌnen Jonas nurîꞌtî yekare neken epuꞌtîyaꞌnîkon yuꞌse wai.	  Jesus respondeu: —Como as pessoas de hoje são más e sem fé! Vocês estão me pedindo que faça um milagre, mas o milagre do profeta Jonas é o único sinal que lhes será dado. 
 Jesus Yan Moropai Itaꞌmiꞌsan Jesus yan moropai itaꞌmiꞌsan erepamîꞌpî Jesus eraꞌmapîꞌse teuren. Tîîse iipia toꞌ eꞌrennuku eserîke pra awanîꞌpî maasa pra arinîke pemonkonyamîꞌ wanî yeꞌnen.	  A mãe e os irmãos de Jesus vieram até o lugar onde ele estava, mas, por causa da multidão, não conseguiam chegar perto dele. 
Yai pra uurî moropai Barnabé, anna neken esenyakaꞌma kin eꞌpainon anna yekkari yonpatoꞌpe annaya? Kaane, awinîpaiꞌnîkon yapisî annaya eꞌpainon, Jesus naipontîꞌsan pe anna wanî yeꞌnen. 	  Ou será que Barnabé e eu somos os únicos que temos de trabalhar para nos sustentar?
Tîîse Jesusya mîrîrî yeꞌka kuꞌsaꞌ yekare etasaꞌ tîuyaꞌnîkon pe ekaremekîꞌpî toꞌya, tamîꞌnawîronkonya epuꞌtîꞌpî. Moropai mîrîrî etasaꞌ tîuyaꞌnîkon pe arinîkon pemonkonyamîꞌ iipîꞌpî iipia, imaimu etai moropai esepiꞌtîi teparankon winîpai.	  Mas as notícias a respeito de Jesus se espalhavam ainda mais, e muita gente vinha para ouvi-lo e para ser curada das suas doenças. 
Tîîse mîîkîrî pia innape Jesus kuꞌnenan emurukuntîꞌpî iwoi. Moropai mîîkîrî eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî inîꞌrî. Inîꞌrî eewomîꞌpî mîrîrî cidade ta. Moropai tiaron wei yai Paulo Barnabé wîtîꞌpî Derbe cidaderî pona. 	  Mas, quando os cristãos se ajuntaram em volta dele, ele se levantou e entrou na cidade de novo. E no dia seguinte Paulo e Barnabé partiram para a cidade de Derbe. 
Moropai toꞌ yunkonyamîꞌ pîꞌ tauya: wei kaisarî anmukukon panamatî Uyepotorîkon yeseru ke irumaka pata pe pra. Tîîse toꞌ tekatonkai pra eꞌtî, tîîse morî pe toꞌ yenupatî. 	  Pais, não tratem os seus filhos de um jeito que faça com que eles fiquem irritados. Pelo contrário, vocês devem criá-los com a disciplina e os ensinamentos cristãos. 
Mîrîrî taa Jesusya pîꞌ toꞌ eseurîmaꞌpî teepereꞌse îꞌ yeꞌka pe yuuku tîuyaꞌnîkon epuꞌtîkonpa kaiꞌma. João Batista nurîꞌtî eseurîmapîtîꞌpî Paapa maimu pe kaiꞌma tamîꞌnawîronkon esenumenkaꞌpî ipîꞌ. Mîrîrî epuꞌtîꞌpî teepîremasanon esanon, Moisés nurîꞌtîya yenupatoꞌ pîꞌ yenupatonkon moropai Judeuyamîꞌ panamanenan aꞌyekeꞌtononya. Mîrîrî yeꞌnen inkamoro João Batista nurîꞌtî yapurînenan namaꞌpî toꞌya. —Paapa maimu pe Joãoya toꞌ yenpatakonaꞌpî taasaꞌ ya, “Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen João kupîyaꞌnîkon pra awanîꞌpîkon innape moriya?” taa Jesusya eserîke awanî —taꞌpî toꞌya.	  Aí eles começaram a dizer uns aos outros: —Se dissermos que foi Deus, ele vai perguntar: “Então por que vocês não creram em João? ” 
Moropai epuꞌtîyaꞌnîkon yuꞌse wai îꞌ kaiꞌma uyonpakon Timóteo epaꞌkaꞌpî yekare atarakkannîtoꞌ tapai. Kaꞌneꞌ pe mîîkîrî iiꞌsaꞌ ya uupia, uyarakkîrî attî amîrîꞌnîkon eraꞌmapîꞌse uutî yai. 	  Quero que saibam que o nosso irmão Timóteo já saiu da cadeia. Se ele vier logo, eu o levarei comigo quando for ver vocês. 
—Pena taꞌpî Joãoya yawîrî innape Judeuyamîꞌ pepînya Paapa winîpainon Morî Yekaton Wannî koꞌmamî toꞌ esaꞌ pe. Mîîkîrî uurîꞌnîkon esaꞌ pe awanî manniꞌ innape Uyepotorîkon pe Jesus Cristo kupî yai uyesaꞌkon pe eenaꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen anîꞌ kin uurî Paapa yentai eꞌkuꞌtoꞌpe? —taꞌpî Pedroya. 	  De fato, os não-judeus receberam de Deus o mesmo dom que nós recebemos quando cremos no Senhor Jesus Cristo. E quem era eu para ir contra Deus? 
 Paapa Wanî Epuꞌnen Pe Ekaremekî Cristo Naipontîꞌsanya Tîîse Paapa maimu yawîronkon koreꞌta wanî yai, epuꞌnen pe Paapa nekaremekîꞌpî wanî pîꞌ ekaremekî annaya. Tîîse eseurîmatoꞌ wanî pepîn sîrîrî non ponkon nepuꞌtî pîꞌ pra moropai manniꞌkan pemonkonyamîꞌ esanon pe tîweꞌsanon nepuꞌtî pîꞌ pra, manniꞌkan ipatîkarî pemonkonyamîꞌ esaꞌ pe tîîkoꞌmansenon pepîn. Tîîse mîrîrî unekaremekî wanî Paapa winîpainon pe, pemonkonyamîꞌya epuꞌtî pepîn, Paapa nenomîꞌpî pe awanî. Mîrîrî Cristo saꞌmantaꞌpî wenai pemonkonyamîꞌ pîikaꞌtî tîuya pîꞌ Paapa esenumenkaꞌpî pena, tîwarantî morî pe uurîꞌnîkon eꞌtoꞌpe. Pena eesenumenkaꞌpî maasa sîrîrî pata koneka tîuya rawîrî. Pemonkonyamîꞌ esanon pe tîweꞌsanon, sîrîrî non ponkonya mîrîrî epuꞌtî pra awanîꞌpî. Sîrîrî epuꞌsaꞌ tîuyaꞌnîkon ya, mîîkîrî ipîkku, pata esaꞌ pe tîweꞌsen, tepotorîkon winîpainon pokapîtîꞌpî toꞌya pepîn eꞌpainon pakîꞌnan pona. Mîrîrî warantî Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ: Paapaya îꞌ konekaꞌpî manniꞌkan tapurînenan ton pe, anîꞌya eraꞌmasaꞌ pra man sîrîrî tîpose. Moropai etasaiꞌya pra man. Mîrîrî pîꞌ eesenumenkasaꞌ pra man tiwin kin taasaiꞌya man.	  Porém, para os que são espiritualmente maduros, anunciamos uma mensagem de sabedoria. Mas não é de uma sabedoria deste mundo nem a dos poderes que o governam e que estão perdendo o seu poder. 
Moropai eeseurîma piaꞌtîꞌpî arinîkon emurukuntîꞌsanya eta tanne. —Aꞌkî, uyonpayamîꞌ —taꞌpîiya. —Aka, îꞌ kupîyaꞌnîkon kaiꞌma kîsenkuꞌtîtî insamoro Jesus naipontîꞌsan winîkîi. Maasa ekaremekîuya etatî —taꞌpîiya.	  Então disse ao Conselho: —Homens de Israel, cuidado com o que vão fazer com estes homens. 
 Jesus Yarî Toꞌya Pilatos Pia Pata erenmapî pe, teepîremasanon esanon, Moisés nurîꞌtîya yenupatoꞌ pîꞌ yenupatonkon, Judeuyamîꞌ panamanenan aꞌyekeꞌtonon, Judeuyamîꞌ esanon tiaronkon, inkamoro eperepîꞌpî tamîꞌnawîrî îꞌ kupî tîuyaꞌnîkon pîꞌ eseurîmai. Teeseurîmakon tîpo tîpoitîrîtononkon surarayamîꞌ pîꞌ taꞌpî toꞌya: —Jesus yaironpîꞌtî. Moropai yaatî pata esaꞌ Governador Pilatos pia —taꞌpî toꞌya. Mîrîrî warantî ikupîꞌpî surarayamîꞌya.	  Assim que amanheceu, os chefes dos sacerdotes se reuniram com os líderes dos judeus, e com os mestres da Lei, e com todo o Conselho Superior e fizeram os seus planos. Eles amarraram Jesus, e o levaram, e entregaram a Pilatos. 
Tîîse uwanîyakon, anîꞌ amîrî Paapa yarakkîrî eesiyuꞌpîtîpa? Maasa eraꞌmakî. Manniꞌ kamoteya taa pepîn tîkapîtîpon pîꞌ: —Îꞌ ton pe sîrîrî warantî ukaꞌsaꞌya? —taiya pepîn. Maasa pra kamote kapîtîponya ikapî ituꞌse tîweꞌtoꞌ yawîrî.	  Mas quem é você, meu amigo, para discutir com Deus? Será que um pote de barro pode perguntar a quem o fez: “Por que você me fez assim? ” 
Mîîkîrî koꞌmantoꞌ wanî sîrîrîpe moropai ipatîkarî. Mîrîrî yeꞌnen manniꞌkan Paapa pia itîîpainokon pîikaꞌtî pîꞌ aakoꞌmamî. Mîîkîrîya pemonkonyamîꞌ ton pe esatî koꞌmannîpî Paapa pîꞌ, maasa pra teepîremasen pe ipatîkarî tîîkoꞌmamî yeꞌnen ikîꞌpî ton pra. 	  E por isso ele pode, hoje e sempre, salvar as pessoas que vão a Deus por meio dele, porque Jesus vive para sempre a fim de pedir a Deus em favor delas. 
Moropai teken Judeuyamîꞌ ton pe aasaꞌmanta pepîn mîrîrî, tîîse pata kaisaronkon ton pe. Paapa munkî pe tîweꞌsanon eꞌparaipîkaꞌsan muurukuntî Jesusya kupî sîrîrî, tîîpia tiwinan warantî toꞌ eꞌtoꞌpe.	  E não somente pela nação, mas também para reunir em um só corpo todos os filhos de Deus que estão espalhados por toda parte. 
Mîrîrî yeꞌnen anîꞌ teesiyuꞌpîꞌsen wanî ya, Paapa epuꞌnen pe tîweꞌsen menkatî îꞌ rî mîîkîrî nîkupîꞌpî iteseru konekatoꞌpeiya. —Ipîkku pepîn mîîkîrî —tîkai pra ipîꞌ maasa pra morî pe ikupîiya Paapa epuꞌnenan pepînya ikupî yentai.	  Portanto, se surgir alguma questão dessas, será que vocês vão procurar pessoas que são desprezadas na igreja para julgarem esses casos? 
Jesusya taꞌpî: —Maasa etatî. Kaꞌneꞌ pe uuipî kupî sîrîrî. Uuipî yai manniꞌkan îꞌ toꞌ nîkupîꞌpî wenairî, toꞌ pia untîrî enepîuya uyarakkîrî, toꞌ kaisarî itîîtoꞌpeuya.	  —Escutem! —diz Jesus. —Eu venho logo! Vou trazer comigo as minhas recompensas, para dá-las a cada um de acordo com o que tem feito. 
Tiaronkonya utarumaꞌtîꞌpî epuꞌnen amîrî. Moropai eꞌtarumaꞌtîꞌpî epuꞌnen amîrî. Tamîꞌnawîrî îꞌ eꞌkupîꞌpî Antioquia cidaderî po wanî yai, Icônio po wanî yai, Listra po wanî yai, kureꞌne utarumaꞌtîtoꞌ yapîtanîpîꞌpîuya epuꞌnen amîrî. Tîîse tamîꞌnawîron winîpai Uyepotorîya umoꞌkaꞌpî epuꞌnen amîrî.	  as minhas perseguições e os meus sofrimentos. Você sabe tudo o que me aconteceu nas cidades de Antioquia, de Icônio e de Listra. Que terríveis perseguições eu sofri! Porém o Senhor me livrou de todas elas. 
 Paulo Esewankonoꞌma Galácia Po Tîîkoꞌmansenon Pîꞌ Pena amîrîꞌnîkonya Paapa epuꞌtî pra awanî yai, miaꞌ ke ikonekasaꞌ yapurîꞌpîyaꞌnîkon. Ipoitîrî warantî aakoꞌmamîꞌpîkon tîîse Paapa pe pra tîîse.	  No passado vocês não conheciam a Deus e por isso eram escravos de deuses que, de fato, não são deuses. 
Jesusya taꞌpî ipîꞌ: —Moo eꞌkî, mîîkîrî warayoꞌ yapai epaꞌkakî. 	  Então Jesus ordenou ao espírito mau: —Cale a boca e saia desse homem!
Tîîse taꞌnîkon ya: —Imakuiꞌpî kupîtîpon pepîn uurî. Morî uurî —taꞌnîkon ya, uuwarîrîꞌnîkon esenkuꞌtîn. Moropai yairon maimu wanî pepîn uyewankon yaꞌ.	  Se dizemos que não temos pecados, estamos nos enganando, e não há verdade em nós. 
Moropai tiaronkon pîꞌ taꞌpîiya: —Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen kin innape Paapaya isaꞌmantaꞌsan pîmîꞌsaꞌka kupîyaꞌnîkon pepîn —taꞌpî Pauloya. 	  Por que é que vocês, judeus, acham impossível crer que Deus ressuscita os mortos? 
Tîîkoꞌmanse mararî ipoitîrîya taꞌpî tîkaraiwarî pîꞌ: “Tamîꞌnawîrî taꞌpîya yawîrî ikuꞌsauꞌya sîrîrî. Tîîse tuꞌke toꞌ pataꞌseꞌ ton moro man”, taꞌpîiya. 	  —Mais tarde o empregado disse: “Patrão, já fiz o que o senhor mandou, mas ainda está sobrando lugar. ” 
Taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Oꞌnon pata yuꞌnaꞌtîꞌpîyaꞌnîkon? Aase eraꞌmapîꞌse, Uyepotorî —taꞌpî toꞌya ipîꞌ.	  e perguntou: —Onde foi que vocês o sepultaram? —Venha ver, senhor! —responderam. 
Mîîkîrîya anna menkaꞌpî moropai anna yaipontîꞌpî itekare ekaremeꞌtoꞌpe annaya. Mîrîrî yai itekare ekaremekî annaya yai taatoꞌpe annaya pemonkonyamîꞌ pîꞌ. Paapaya Jesus kuꞌsaꞌ ipîkku pe tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe. Mîîkîrîya taa kupî sîrîrî anîꞌ wîtî kaꞌ pona, anîꞌ wîtî apoꞌ yaꞌ. Mîrîrî warantî ikupîꞌpî Paapaya. Sîrîrî ekaremekîꞌpî penaronkon, Paapa maimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌ nurîꞌsanya. Mîrîrî eseposaꞌ sîrîrî. Mîrîrî yeꞌnen anîꞌya innape Jesus kupî ya tamîꞌnawîrî imakuiꞌpî inkupîꞌpî kupî Paapaya tîîwanmîra tînmu Jesus Cristo wenai. Mîrîrî warantî ekaremekîꞌpî toꞌya pena —taꞌpî Pedroya toꞌ pîꞌ. 	  Jesus nos mandou anunciar o evangelho ao povo e testemunhar que ele foi posto por Deus como Juiz dos vivos e dos mortos.
Insamoro pemonkonyamîꞌ wanî tîwîrî teekoreꞌmakon pîꞌ, moropai taa pîꞌ toꞌ koꞌmamî tiaronkon pîꞌ amîrî puꞌkuru mîîtoꞌpe. Mîrîrî taa inkamoroya maasa pra ituꞌse tîwanîkon pîkîrî taa pîꞌ toꞌ koꞌmamî. Toꞌ eseurîma koꞌmannîpî mîî pe siꞌma tiaronkon yentai tîwanîkon pîꞌ moropai tiaronkon yapurî toꞌya tîwakîrikon pe tîkuꞌtoꞌpeꞌnîkon toꞌya. Maasa pra toꞌ yausinpa toꞌya teeseurîmatoꞌkon ke tîwakîrikon pe toꞌ kupî tîuyaꞌnîkon pe tîweꞌkuꞌse. 	  Esses homens estão sempre resmungando e acusando os outros. Eles seguem os seus próprios maus desejos, vivem se gabando e bajulam os outros porque são interesseiros. 
Moropai mîîkîrî warayoꞌ atarakkannîtoꞌ tawon toꞌ nesatîꞌpî rumakaꞌpî. Manniꞌ imakuiꞌpî kupîtîpon pata esaꞌ winîkîi, moropai pemonkon wîîtîpon. Moropai Jesus rumakaꞌpîiya toꞌ pia îꞌ ituꞌse tîweꞌtoꞌkon kuꞌtoꞌpe toꞌya yarakkîrî. 	  E soltou o homem que eles queriam—aquele que havia sido preso por causa de revolta e de assassinato. E entregou Jesus para fazerem com ele o que quisessem.
Pena Noé nurîꞌtî wanî yai pemonkonyamîꞌ koꞌmamîꞌpî tîîwanmîra. Mîrîrî warantî pemonkonyamîꞌ koꞌmamî uurî kaꞌ poi iipîꞌpî iiꞌtoꞌ weiyu erepamî pîkîrî —taꞌpî Jesusya.	  Como foi no tempo de Noé, assim também será nos dias de antes da vinda do Filho do Homem. 
Jesusya taꞌpî: —Uuwarîrî morî uurî tauya ya, îꞌ pe pra rî awanî mîrîrî. Anîꞌya uyapurî pepîn mîrîrî pîꞌ. Tîîse uuwarîrî atapurî pepîn. Uyunya taꞌpî upîꞌ: “Morî Mîîkîrî”. “Mîîkîrî anna yepotorî” taanenan amîrîꞌnîkon, manniꞌya taꞌpî.	  Ele respondeu: —Se eu elogiasse a mim mesmo, os meus elogios não valeriam nada. Quem me elogia é o meu Pai, o mesmo que vocês dizem que é o Deus de vocês. 
Mîîkîrî ipîkku epaꞌkaꞌpî inkamoro etasaꞌkon erepansaꞌ eraꞌmai. Moropai mîrîrî toꞌ pataꞌseꞌ pe tînkonekaꞌpî yaꞌ eewomîꞌpî. Miarî warayoꞌ eraꞌmaꞌpîiya festa pîꞌ tîwanî pon yaꞌ pra tîweꞌsen maasa pra tiwin toꞌ pon wanîꞌpî mîîtoꞌpe.	  Quando o rei entrou para ver os convidados, notou um homem que não estava usando roupas de festa 
Oꞌnon yeꞌka pe tîwî toꞌya ekaremekîiya mîrîrî.	  Ele dizia isso para indicar de que maneira ia morrer.
—Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen kin Davi nurîꞌtî eseurîmaꞌpî Paapa nîmenkaꞌpî pîꞌ pena? Morî Yekaton Wannîya eeseurîma emapuꞌtîꞌpî. “Uyepotorî” taꞌpîya. Davi nurîꞌtî maimu rîꞌpî sîrîrî. 	  Jesus tornou a perguntar: —Então, por que é que Davi, inspirado pelo Espírito Santo, chama o Messias de Senhor? Pois Davi disse: 
Aꞌkî, eꞌmaiꞌnon ikei ekisaꞌ wanî ya morî pe itîîtoꞌpe Paapa pia, moriya tamîꞌnawîron itonpakon nîrî ikeikon wanî morî pe, imîrî ton pe. Moropai yei kara wanî ya morî pe Paapa pia itîîtoꞌpe, moriya ipanta nîrî wanî morî pe, imîrî pe. Mîrîrî warantî Judeuyamîꞌ wanî. Paapa pemonkono pe toꞌ tamokon eꞌsaꞌ wenai toꞌ payanîꞌsan nîrî wanî ipemonkono ton pe. 	  Pois, se o primeiro pão assado depois da colheita é dedicado a Deus, isso quer dizer que todos os outros pães também são dedicados a ele. E, se as raízes de uma árvore são oferecidas a Deus, os galhos também são dele. 
Jesus piapai tuutî tîpo, tîrui yuwai attîꞌpî. Eporîꞌpîiya. Taꞌpîiya tîrui pîꞌ: —Messias pe Paapa nîmenkaꞌpî pîikaꞌtîton eporî pîꞌ anna man. (Messias taa Judeuyamîꞌya moropai Cristo taa grego maimu ta)	  A primeira coisa que André fez foi procurar o seu irmão Simão e dizer a ele: —Achamos o Messias. ( “Messias” quer dizer “Cristo”. )
Panton pe toꞌ maimu yuukuꞌpî Jesusya. Taꞌpîiya: —Aꞌka pe awanî wei epaꞌka pata pai eewomî pîkîrî. Aꞌka pe awanî tanne asanî ya atareꞌmon pepîn. Ewaron yaꞌ pata eraꞌma pepîn uweiyukon ton pra awanî ya —taꞌpîiya.	  Jesus respondeu: —Por acaso o dia não tem doze horas? Se alguém anda de dia não tropeça porque vê a luz deste mundo.
Tiwin wanîꞌpî iteseꞌ Ágabo. Mîîkîrî eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî eseurîmai Morî Yekaton Wannî meruntîri yai. Taꞌpîiya: —Awanî pe man kureꞌnan iwan tamîꞌnawîrî pata po —taꞌpîiya. Mîîkîrîya taasaꞌ yawîrî aweꞌkupîꞌpî pena pata esanon reiyamîꞌ esaꞌ pe Cláudio wanî yai.	  Um deles, chamado Ágabo, levantou-se e, pelo poder do Espírito Santo, anunciou: —Haverá uma grande falta de alimentos no mundo inteiro. Isso aconteceu quando Cláudio era o Imperador romano. 
Paapa esenyakaꞌmatoꞌ pîꞌ teesenyakaꞌmasanon pe anna wanî yeꞌnen, esatî annaya apîꞌnîkon see warantî: Epeꞌmîra Paapa nîtîrî yapiꞌsaꞌyaꞌnîkon yai, apîikaꞌtîꞌpîiyaꞌnîkon. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ pe pra rî anapisîꞌpîkon kîꞌkuꞌtî.	  Portanto, nós, como companheiros de trabalho no serviço de Deus, pedimos o seguinte: não deixem que fique sem proveito a graça de Deus, a qual vocês receberam. 
Îꞌ kaiꞌma Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ manniꞌ warantî: Manniꞌkan îꞌ pensa ipîꞌ eseurîman etatîponoꞌsan pepînya eraꞌma kupî sîrîrî. Moropai eta tîuyaꞌnîkon wenai innape ikupî toꞌya kupî sîrîrî, taꞌpîiya. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Aqueles que nunca ouviram falar a respeito dele o verão, e os que não tinham ouvido falar sobre ele o entenderão. ” 
 Pemonkonyamîꞌ Saꞌnamanen Paapa Uyonpayamîꞌ, asaꞌnamauyaꞌnîkon kureꞌne. Eseꞌ yuꞌse eꞌnîpaiꞌnîkon maasa pra Paapa wanî uyonpakon saꞌnama emapuꞌtînen pe. Moropai mîîkîrî tonpa saꞌnamanen pe Paapa munmu wanî, moropai Paapa epuꞌnen pe mîîkîrî wanî.	  Queridos amigos, amemos uns aos outros porque o amor vem de Deus. Quem ama é filho de Deus e conhece a Deus. 
Mîrîrî tîpo Pedroya tamîꞌnawîrî tarakkîrî eꞌkupîꞌpî, tîneraꞌmaꞌpî ekaremekîꞌpî eta toꞌya tanne, ikîꞌpî pata pai. Mîrîrî etaꞌpî toꞌya tamîꞌnawîrî îꞌ kaiꞌma Pedro eseurîma. Taꞌpîiya:	  Então Pedro deu um relatório completo de tudo o que havia acontecido, desde o começo. Ele disse: 
Pena tamîꞌnawîrî aweꞌmenukasaꞌ manniꞌ Paapa maimu po, mîrîrî wanî uyenupanenkon pe. Inîmîkî pîꞌ eꞌnîtoꞌ ton tîrîiya. Moropai atausinpantoꞌ ton tîrîiya. Îꞌ taasaꞌ tîuya kupî Paapaya nîmîkî pîꞌ koꞌmannî. Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîrî yapîtanîpî eserîke awanî. 	  Porque tudo o que está nas Escrituras foi escrito para nos ensinar, a fim de que tenhamos esperança por meio da paciência e da coragem que as Escrituras nos dão. 
Moropai tiwinan toꞌ yonpaya teepîremasanon esanon yepotorî poitîrî pana yaꞌtîꞌpî tîkasuparai ke meruntî winon taiken. 	  Um deles feriu com a espada o empregado do Grande Sacerdote, cortando a sua orelha direita. 
—Tîwarî akoꞌmantî moropai epîrematî. Paapa yarakkîrî eseurîmatî, makuiya imakuiꞌpî kupîyaꞌnîkon emapuꞌtî namai. Ayewankon yaꞌ Paapa maimu yawîrî ikoꞌmanpai awanîkon. Tîîse ikupîyaꞌnîkon eserîke pra awanîkon aꞌtuꞌmîra awanîkon yeꞌnen. 	  Vigiem e orem para que não sejam tentados. É fácil querer resistir à tentação; o difícil mesmo é conseguir.
Moropai uyarimatîpon Paapa eseurîmasaꞌ nîrî upîꞌ, tînmu pe wanî pîꞌ. Oꞌnon pata imaimu etatîponkon pepîn amîrîꞌnîkon. Mîîkîrî eraꞌmatîponkon pepîn amîrîꞌnîkon.	  Também o Pai, que me enviou, testemunha a meu favor. Vocês nunca ouviram a voz dele, nem viram o seu rosto. 
Jesusya toꞌ yeurîma piaꞌtîꞌpî. —Tîwarî eꞌtî, anîꞌya ayenkuꞌtîkon namai. Uurî pe arinîkon eꞌkupî kupî sîrîrî seruꞌ pe. “Uurî Cristo. Paapaya uyarimasaꞌ sîrîrî,” taa toꞌya kupî sîrîrî. Mîrîrî warantî arinîkon yenkuꞌtî toꞌya kupî sîrîrî.	  Então Jesus começou a ensiná-los. Ele disse: —Tomem cuidado para que ninguém engane vocês.
Tîîse Jesusya inkamoro eraꞌmaꞌpî, moropai taꞌpîiya: —Mîrîrî yeꞌnen îꞌ taatoꞌpe Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ awanî mîrîrî? Sîrîrî warantî Paapa eseurîmaꞌpî: Wîttî konekanenanya tîꞌ yenumîꞌpî morî pe pra seeniꞌ tîꞌ wanî taa tîuyaꞌnîkon yeꞌnen. Moropai yenumîꞌpî toꞌya. Tîîse mîrîrî tîꞌ toꞌ nenumîꞌpî wanî morî pe puꞌkuru toꞌ nîmenkaꞌpî yentai. Moropai wîttî koꞌmannîpîiya eesenumî namai taꞌpî Paapaya pena.	  Mas Jesus olhou bem para eles e disse: —As Escrituras Sagradas afirmam: “A pedra que os construtores rejeitaram veio a ser a mais importante de todas. ”
Mîrîrî pîꞌ arinîkonya taꞌpî moo toꞌ eꞌtoꞌpe. Tîîse yuuku toꞌya pra, inîꞌ panpîꞌ toꞌ entaimepîtîꞌpî. —Anna yepotorî, Davi nurîꞌtî paarîꞌpî, aꞌnokoꞌpî pe saꞌne anna eraꞌmakî —taꞌpî toꞌya. 	  A multidão os repreendeu e mandou que calassem a boca, mas eles gritaram ainda mais: —Senhor, Filho de Davi, tenha pena de nós! 
Moropai warayoꞌkon tînoꞌpî kenankon panamauya sîrîrî. Anoꞌpîkon saꞌnamatî. Toꞌ ekoreꞌmatoꞌ ton tepose pra morî pe eꞌtî toꞌ yarakkîrî. 	  Marido, ame a sua esposa e não seja grosseiro com ela. 
 Anîꞌ Nama Eꞌpai Awanî —Mîrîrî yeꞌnen eranneꞌ pe pra eꞌtî inkamoro yeꞌkakon warayoꞌkon seruꞌyeꞌkon pîꞌ. Maasa pra tamîꞌnawîrî uyeserukon teeseraꞌmai pra siꞌpî, eseraꞌma kupî sîrîrî aronne. Moropai tamîꞌnawîrî îꞌ taꞌpî uurîꞌnîkonya amaꞌ pe, umaimukon esepuꞌtî kupî sîrîrî. Mîrîrî warantî îꞌ tauya manniꞌ apîꞌnîkon tiaronkonya eta pra tîîse mîrîrî mekaremeꞌtîi tamîꞌnawîronkon pîꞌ epuꞌtoꞌpe toꞌya. Moropai uwinîpai anetaꞌpîkon tiaronkon netaꞌpî pepîn, mîrîrî mekaremeꞌtîi aronne tamîꞌnawîronkonya epuꞌtoꞌpe. Mîrîrî yeꞌnen tauya sîrîrî apîꞌnîkon. Eranneꞌ pe pra eꞌtî manniꞌ amîrîꞌnîkon wîînen pîꞌ. Awîtîpoꞌnokon ayekatonkon wîiya eserîke pra man. Tîîse tauya sîrîrî eranneꞌ pe eꞌtî Paapa pîꞌ. Maasa pra mîîkîrîya awîkon tarî moropai ayekatonkon yenumîiya eꞌpainon apoꞌ yaꞌ —taꞌpî Jesusya.	  —Portanto, não tenham medo de ninguém. Tudo o que está coberto vai ser descoberto; e tudo o que está escondido será conhecido. 
Mîrîrî ekaremekî pîꞌ wai apîꞌnîkon aatausinpakonpa uurî atausinpasaꞌ warantî, aatausinpatoꞌkon eꞌtoꞌpe mîîpîkîrî pra.	  —Eu estou dizendo isso para que a minha alegria esteja em vocês, e a alegria de vocês seja completa. 
Mîîkîrî koꞌmanpîtîꞌpî tînoꞌpî yarakkîrî morî pe, imakuiꞌpî ton pra. Paapa rawîrî yairî toꞌ koꞌmantoꞌ wanîꞌpî. Tamîꞌnawîrî inekaremekîꞌpî yawîrî ikupîꞌpî toꞌya.	  Esse casal vivia a vida que para Deus é correta, obedecendo fielmente a todas as leis e mandamentos do Senhor. 
Mîrîrî warantî uyeyatonon wanî teeseurîmasanon tîpîꞌnîkon. Toꞌ eseurîma teserukon yawîrî. Mîrîrî warantî nîrî uurî eseurîma.	  Já que existem tantas pessoas que se gabam por motivos apenas humanos, eu também vou me gabar de mim mesmo. 
Tîîse anîꞌ ton pra awanîꞌpî kaꞌ po. Moropai non po mîrîrî kaareta yarakkanmoka ton moropai yaꞌ tîweꞌsen eraꞌmaton ton pra awanîꞌpî.	  Mas não havia ninguém, nem no céu, nem na terra, nem debaixo da terra que pudesse abrir o livro e ver o que lá estava escrito. 
Aasîrî kanau yaꞌ awanîꞌpî. Tamîꞌnawîronkon nîmîꞌpî toꞌya moropai Jesus yarîꞌpî inenupaꞌsanya. Moropai tiaronkon wîtîꞌpî tîkanaukon yaꞌ ipîkîrî.	  Então eles deixaram o povo ali, subiram no barco em que Jesus estava e foram com ele; e outros barcos o acompanharam. 
Innape Jesus kuꞌnenanya soosi esaꞌ pe tîweꞌsanon nama eꞌpai awanî. Moropai mîîkîrî pîikaꞌtî toꞌya eꞌpai awanî, iipia tîntîrîkon ke. Maasa pra inkamoro esenyakaꞌma morî pe itekare ekaremekî pîꞌ, moropai innape Jesus kuꞌnenan yenupa pîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ tîrî toꞌya eꞌpai awanî kureꞌne panpîꞌ toꞌ pia. Maasa pra Paapa maimuya taasaꞌ man see warantî: —Anîꞌ esenyakaꞌma ya, tekîn paaka yarakkîrî, mîîkîrîya inta yewaꞌtî eꞌpai pra man, tekkari yonpaiya namai. Tîîse teesenyakaꞌma tanne, tîwî tekkari yonpatoꞌpeiya ituꞌse tîwanî pîkîrî. Moropai inîꞌrî taiya see warantî: —Teesenyakaꞌmasenya teesenyakaꞌmaꞌpî yepeꞌpî yapisî eꞌpai awanî. ˻Mîrîrî warantî soosi esaꞌ pe tîweꞌsanonya yapisî eꞌpai awanî nîrî.˼	  Os presbíteros que fazem um bom trabalho na igreja merecem pagamento em dobro, especialmente os que se esforçam na pregação do evangelho e no ensino cristão. 
Mîîkîrî itakon iteꞌkaron oꞌmaꞌya meruntî yapiꞌsaꞌ tîuya ke, mîrîrî toꞌ nîkonekaꞌpî, tînapurîkon pîꞌ mîrîrî puumaꞌpî, enen aweꞌtoꞌpe, moropai eeseurîmatoꞌpe. Moropai mîîkîrîya manniꞌkan innape tapurînenan pepîn tîꞌkatoꞌpe kaiꞌma tamîꞌnawîrî, ikupîꞌpîiya.	  O segundo monstro recebeu poder de soprar vida na imagem do primeiro, para que ela pudesse falar e matar todos os que não a adorassem. 
Tîîse mîrîrî wenai Estêvão winîkîi tiaronkon iipîꞌsan Judeuyamîꞌ Cirene cidaderî poi moropai Alexandria cidaderî poi woꞌmaꞌta piaꞌtîꞌpî. Inkamoro wanîꞌpî epereꞌnîtoꞌ yewîꞌ tawonkon pena toꞌ poitîrî pe siꞌsan. Tarîpai toꞌ poitîrî pe pra toꞌ enasaꞌ. Inkamoro moropai tiaronkon Judeuyamîꞌ iipîꞌsan Cilícia pata poi moropai Ásia pata poinokon, inkamoro woꞌmaꞌta piaꞌtîꞌpî Estêvão pîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen iteseru anepuꞌpai toꞌ wanîꞌpî yairî pra aweꞌtoꞌ, imakuiꞌpî pe aweꞌtoꞌ, îꞌ kupîkonpa kaiꞌma yarakkîrî.	  Mas ficaram contra ele alguns membros da “Sinagoga dos Homens Livres”, que era a sinagoga dos judeus que tinham vindo das cidades de Cirene e Alexandria. Estes e outros judeus da região da Cilícia e da província da Ásia começaram a discutir com Estêvão. 
Pena Paapaya taꞌpî: —Warayoꞌ noꞌpîta yai, eemoꞌka tun moropai tîsan piapai moropai tînoꞌpî yarakkîrî eena. Asakîꞌne toꞌ tîîse tiwinan warantî toꞌ enasaꞌ mîrîrî —taasaiꞌya man.	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “É por isso que o homem deixa o seu pai e a sua mãe para se unir com a sua esposa, e os dois se tornam uma só pessoa. ” 
Uyeseꞌ wenai tamîꞌnawîronkonya amuꞌtunpakon kupî sîrîrî. Ayewanmîrîkon toꞌya.	  Todos odiarão vocês por serem meus seguidores.
Aka, tîwarî eꞌtî, tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ sîrîrî pata po tîîkoꞌmansenon. Maasa pra imakuiꞌpî kupî toꞌya emapuꞌtîsanon moro awanî. Mîrîrî eꞌkupî eꞌpai awanî, tîîse manniꞌ tiaronya imakuiꞌpî kupî emapuꞌtînen, mîîkîrî tarumaꞌtî Paapaya pe man mararî pra —taꞌpî Jesusya. 	  Ai do mundo por causa das coisas que fazem com que as pessoas me abandonem! Essas coisas têm de acontecer, mas ai do culpado! 
 Toꞌ Yekare Enepîꞌpî Timóteoya Paulo Pia. Tîîse Timóteo erepansaꞌ wanîꞌpî Tessalônica cidaderî poi. Mîîkîrîya ayekarekon enesaꞌ wanîꞌpî morî pe, îꞌ kaiꞌma innape ikupî pîꞌ aakoꞌmamîkon yekare. Moropai îꞌ kaiꞌma eetîꞌnokoꞌmakon mîrîrî ekaremekîꞌpîiya. Moropai anna pîꞌ awenpenatapîtîkon anna aneraꞌmapai awanîkon yeꞌnen. Mîrîrî warantî amîrîꞌnîkon aneraꞌmapai anna wanîꞌpî.	  Agora Timóteo já voltou daí de Tessalônica e nos trouxe boas notícias a respeito da fé que vocês têm em Deus e do amor que vocês têm uns pelos outros. Ele nos contou que vocês sempre lembram de nós com carinho e que têm tanta vontade de nos ver como nós temos de ver vocês.
Maasa pra Jesus rumakaꞌpî Paapaya aasaꞌmantatoꞌpe umakuyikon unkupîꞌpîkon wenai. Moropai mîîkîrî pîmîꞌsaꞌkaꞌpî Paapaya. Mîrîrî pîkînsaꞌ yairî uurîꞌnîkon kupî Paapaya. 	  Jesus foi entregue para morrer por causa dos nossos pecados e foi ressuscitado a fim de que nós fôssemos aceitos por Deus.
Moropai eeseurîmakon ya, nura pîꞌ kîseurîmatî, tîîse Paapa pîꞌ —Morî pe man, Paapa —kaꞌtî neken.	  Não usem palavras indecentes, nem digam coisas tolas ou sujas, pois isso não convém a vocês. Pelo contrário, digam palavras de gratidão a Deus. 
 Paapa Poitîrî Pe Eꞌnî Tauya apîꞌnîkon. Moisésya yenupantoꞌ yawîrî pra enansaꞌ yeꞌnen, imakuiꞌpî kupîꞌnîkon eꞌpainon morî pe Paapa eꞌtoꞌ yaꞌ enansaꞌ yeꞌnen? Kaane, tiwin kin ikupî eserîke pra man.	  O que é que isso quer dizer? Vamos continuar pecando porque não somos mais controlados pela lei, mas pela graça de Deus? É claro que não! 
Mîîkîrî Cristo yapurî tamîꞌnawîronkonya eꞌpai awanî. Mîrîrî yeꞌnen urumaka toꞌya eꞌpai awanî —taꞌpî Joãoya. 	  Ele tem de ficar cada vez mais importante, e eu, menos importante. 
Inkamoroya pena Paapa maimu ekaremeꞌnenan tarumaꞌtîꞌpî. Morî Paapa poitîrî iipî pîꞌ teeseurîmasanon tîꞌkaꞌpî toꞌya nîrî. Mîrîrî warantî nîrî amîrîꞌnîkonya mîîkîrî rumakaꞌpî iwîtoꞌpe toꞌya.	  Qual foi o profeta que os antepassados de vocês não perseguiram? Eles mataram os mensageiros de Deus que no passado anunciaram a vinda do Bom Servo. E agora vocês o traíram e o mataram.
Mîrîrî yeꞌnen inserîya mîrîrî ouro konekasaꞌ pisa warantî yapisîꞌpî. Mîrîrî yannîpîꞌpîiya, apoꞌ mîrîrî Paapa yapurî pe toꞌ nîpoꞌtî yaponseꞌ po tîweꞌsen ke. Moropai kaꞌ po siꞌma mîrîrî yenumîꞌpî mîîkîrîya non pona. Mîrîrî yenunsaiꞌya tîpo, mararî pra waraꞌnapiyamîꞌ eꞌmopîtîꞌpî. Moropai sisiuppan wanîꞌpî mararî pra. Moropai pata eserentîkîꞌmaꞌpî mararî pra. 	  Então o anjo pegou o vaso de incenso, o encheu com fogo do altar e jogou sobre a terra. Houve trovões, estrondos, relâmpagos e um terremoto. 
Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Useruku pepîn. Imakuiꞌpî kuꞌnen pe awanîkon ya, amakuyikon enasaꞌ man ayentaiꞌnîkon, ipoitîrî pe awanîkon.	  Jesus disse a eles: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem peca é escravo do pecado.
Ipemonkonoyamîꞌya tesaꞌkon ton esatî yai Paapaya imenkaꞌpî Saul iteseꞌ. Quis munmu pe awanîꞌpî. Benjamim payannîꞌsan yonpa pe awanîꞌpî. Mîîkîrî Saul koꞌmamîꞌpî pata esaꞌ pe asakîꞌne pemonkon (40) konoꞌ kaisarî.	  Quando o povo pediu um rei, ele lhes deu Saul, filho de Quis, da tribo de Benjamim, para ser rei deles durante quarenta anos. 
Tarîpai manniꞌ tîînoꞌpîtasen noꞌpîta ya, imakuiꞌpî pe awanî pepîn, tîîse morî pe awanî. Moropai manniꞌ tîînoꞌpîtasen pepîn koꞌmamî ya inoꞌpî pra, îꞌ waniꞌ awanî pepîn nîrî. Mîrîrî wanî morî pe panpîꞌ, maasa pra inoꞌpî ton pra awanî yeꞌnen. 	  Assim quem casa faz bem, mas quem não casa faz melhor ainda. 
 Jesusya Teeyatonon Yenyaꞌ Tîrumakatîpon Ekaremekî Tamîꞌnawîronkon amîrîꞌnîkon pîꞌ eseurîma pra wai. Unmenkaꞌsan epuꞌtî pîꞌ wai. Tîîse Paapa kaaretarî eꞌmenukasaꞌ yairî eꞌpai awanî. See warantî aweꞌmenukasaꞌ: Warayoꞌ uyarakkîrî tekkari enapîtîpon enasaꞌ uyeyaton pe. Mîrîrî warantî aweꞌmenukasaꞌ mîrîrî. 	  —Não estou falando de vocês todos; eu conheço aqueles que escolhi. Pois tem de se cumprir o que as Escrituras Sagradas dizem: “Aquele que toma refeições comigo se virou contra mim”.
 Mîîkîrî Paapaya upîikaꞌtîkon tîuya taꞌpî uyeyatonkon winîpai. Moropai tamîꞌnawîronkon manniꞌkan uurîꞌnîkon pîꞌ tîwoꞌmaꞌtasanon winîpai upîikaꞌtîiyaꞌnîkon taꞌpîiya. 	  Ele prometeu nos salvar dos nossos inimigos e nos livrar do poder de todos os que nos odeiam.
Tamîꞌnawîrî mîrîrî kuꞌpai pra awanî maasa pra mîrîrî pîꞌ pena Moisés eseurîmaꞌpî: —Aꞌkî aminke pra Paapa maimu man aapiaꞌnîkon epuꞌtîkonpa, antakon yaꞌ man. Moropai ayewankon yaꞌ man —taꞌpîiya. Mîrîrî itekare anna nekaremekîꞌpî manniꞌ.	  O que Moisés diz é isto: “A mensagem de Deus está perto de você, nos seus lábios e no seu coração” —isto é, a mensagem de fé que anunciamos. 
Uyewankon yaꞌ tîîkoꞌmansen imakuiꞌpî wenai imakuiꞌpî pîꞌ esenumenkan, tamîꞌnawîronkon wîriꞌsanyamîꞌ, warayoꞌkon poro wîtîn, amaꞌyeꞌ pe eꞌnî, tiaron wîî, moropai tiaron noꞌpî, tiaron niyo yarakkîrî eꞌnî, moropai tiaron yemanne yuꞌse eꞌnî, imakuiꞌpî kupî, tiaronkon yenkuꞌtî, nura pe eꞌnî, kinmuwan, imakuiꞌpî pe tiaron pîꞌ eseurîman, moropai mîî pe eꞌnî, eranneꞌ pe pra eꞌnî imakuiꞌpî pîꞌ.	  Porque é de dentro, do coração, que vêm os maus pensamentos, a imoralidade sexual, os roubos, os crimes de morte, 
Mîrîrî yeꞌnen uuwarîrî uukoꞌmamî pepîn enen, tîîse manniꞌ Cristo enenan koꞌmamî sîrîrî uyarakkîrî. Moropai sîrîrî uukoꞌmamî manniꞌ innape Paapa munmu kupîuya yeꞌka pe. Manniꞌ usaꞌnamatîpon moropai uurî ton pe tîîwarîrî eturumakaꞌpî tîîsaꞌmantapa.	  Assim já não sou eu quem vive, mas Cristo é quem vive em mim. E esta vida que vivo agora, eu a vivo pela fé no Filho de Deus, que me amou e se deu a si mesmo por mim. 
Ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ ankuꞌpainon wanî ya, mîîkîrîya epuꞌtî anîꞌ maimu pe eseurîma, uuwarîrî pra, tîîse Paapa maimu pe. 	  Quem quiser fazer a vontade de Deus saberá se o meu ensino vem de Deus ou se falo em meu próprio nome.
—Maasa panpîꞌ amîrîꞌnîkon eꞌtîrîka kupî sîrîrî. Maasa puꞌkuru pra attîkon kupî sîrîrî ayewîꞌkon ta, unîmîyaꞌnîkon kupî sîrîrî tiwinsarî. Mîîwîni tîîse tiwinsarî uukoꞌmamî pepîn maasa pra uyun wanî uupia.	  Pois chegou a hora de vocês todos serem espalhados, cada um para a sua casa; e assim vão me deixar sozinho. Mas eu não estou só, pois o Pai está comigo. 
Mîîkîrî wîtîꞌpî kaareta esaꞌse imaimu yaponseꞌ tiaronkon innape Jesus kuꞌnenan tarumaꞌtîi Damasco po Judeuyamîꞌ epereꞌtoꞌ yewîꞌ ta tuutîpa kaiꞌma. Maasa pra mîrîrî kaareta wenai Jesusya tenupatoꞌkon yawîrî tîîkoꞌmansenon ekaremekî Judeuyamîꞌ esanonya ya, toꞌ yarîpa Jerusalém pona, warayoꞌkon moropai wîriꞌsanyamîꞌ atarakkannîtoꞌ yewîꞌ ta. 	  e pediu cartas de apresentação para as sinagogas da cidade de Damasco. Com esses documentos Saulo poderia prender e levar para Jerusalém os seguidores do Caminho do Senhor que moravam ali, tanto os homens como as mulheres. 
Maasa pra Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ man: —Innape Uurîya taasaꞌ sîrîrî îꞌ pensa innaꞌpokauya pata pe pra —taꞌpî Uyepotorîkonya. —Urawîrî neken tamîꞌnawîronkon eꞌsekunka pe man unamai. Mîrîrî yai inkamoroya taa kupî sîrîrî tamîꞌnawîrî siꞌma: “Amîrî wanî tamîꞌnawîronkon yakoꞌmenkaton pe”, —taꞌpî Uyepotorîkonya. taasaiꞌya man. Mîrîrî yeꞌnen tiwin pîꞌ siꞌma ukaisarîꞌnîkon unkupîꞌpîkon ekaremekî kupî sîrîrî Paapa pîꞌ, ˻tiaron pîꞌ pra˼. 	  É isto o que as Escrituras Sagradas dizem: “Juro pela minha vida, diz o Senhor, que todos se ajoelharão diante de mim e todos afirmarão que eu sou Deus. ” 
Mîrîrî yai mîîkîrî wîriꞌ etînsaꞌ eraꞌmaꞌpîuya, Paapa pemonkonoyamîꞌ mînî pîꞌ. Manniꞌkan yairî puꞌkuru Jesus yapurî toꞌya wenai, toꞌ nîtîꞌkaꞌsan mînî pîꞌ eetînsaꞌ. Mîîkîrî eraꞌmauya pe mararî pra esiꞌnîpîꞌpî ipîꞌ.	  Então vi que a mulher estava embriagada com o sangue do povo de Deus e das pessoas que haviam sido mortas porque tinham sido fiéis a Jesus. Quando a vi, fiquei muito espantado. 
Teepereꞌtoꞌkon yewîꞌkon tapai amîrîꞌnîkon yenpaꞌka toꞌya kupî sîrîrî. Moropai inîꞌ panpîꞌ ikupî toꞌya. Maasa awî tîuyaꞌnîkon yai, Paapa wakîri pe awanî kaiꞌma toꞌ esenumenka kupî sîrîrî.	  Vocês serão expulsos das sinagogas, e chegará o tempo em que qualquer um que os matar pensará que está fazendo a vontade de Deus. 
Maasa pra kureꞌnan eꞌtarumaꞌtîntoꞌ iipî kupî sîrîrî. Paapaya pata konekaꞌpî patapai eseraꞌmaꞌpî pepîn eꞌkupî kupî sîrîrî ikaisaron ton pra.	  Porque naqueles dias haverá um sofrimento tão grande como nunca houve desde que Deus criou o mundo; e nunca mais acontecerá uma coisa igual.
 Toꞌ Nîkupîkon Ton Ekaremekî Pauloya Mîrîrî yeꞌnen morî pe yapîtanîꞌtî, Paapa maimu yawîrî akoꞌmantî tîwî tîkai pra. Apîꞌnîkon kureꞌne atausinpasaꞌ wanî, uyonpayamîꞌ. Tîwîrî ayapurîuyaꞌnîkon, unsaꞌnamakon. Kureꞌne amîrîꞌnîkon aneraꞌmapai wanî. 	  Meus queridos irmãos, sinto muitas saudades de vocês. Vocês me fazem tão feliz, e eu me orgulho muito de vocês! Portanto, continuem todos firmes, vivendo unidos com o Senhor. 
Moropai priꞌyawonkon pepînya Jesus pon yeꞌpi pîꞌ yapîtoꞌpe toꞌya esatîꞌpî toꞌya. Maasa pra ipon yeꞌpi pîꞌ yapîtîponkon esepiꞌtîsaꞌ wanîꞌpî mîîtoꞌpe. Mîrîrî warantî toꞌ esepiꞌtîꞌpî. 	  pedindo que deixasse que os doentes pelo menos tocassem na barra da sua roupa. E todos os que tocavam nela ficavam curados.
Moro awanîꞌpî tuna Jacó nurîꞌtî nakaꞌpî pena. Jesus ekeꞌnepansaꞌ wanîꞌpî tuutî ke. Eereutaꞌpî tuna yakasaꞌ pia. Awanîꞌpî inekaꞌta pairî wei tîîse. 	  Ali ficava o poço de Jacó. Era mais ou menos meio-dia quando Jesus, cansado da viagem, sentou-se perto do poço. 
Mîrîrî wenai tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ sîrîrî non po tîîkoꞌmansenon yenkuꞌtîꞌpîiya, mîîkîrî eꞌmaiꞌnon oꞌmaꞌ ton pe. Moropai mîîkîrî itakon iteꞌkaron oꞌmaꞌya taꞌpî tamîꞌnawîronkon sîrîrî pata ponkonya tînapurîkon ton konekatoꞌpe kaiꞌma, manniꞌ erekîꞌ pe esiꞌpî tîîse aasaꞌmanta pra esiꞌpî warantî.	  E enganou todos os povos da terra, por meio das coisas que lhe foi permitido fazer na presença do primeiro monstro. O segundo monstro disse a todos os povos do mundo que fizessem uma imagem em honra ao outro monstro, que havia sido ferido pela espada e não havia morrido. 
Moropai inîꞌrî Makuiya Jesus yarîꞌpî kawînan wîꞌ pona. Miarî siꞌma tamîꞌnawîron patakon yenpoꞌpîiya, morî pe pata wanî moropai ipîkku pe awanî yenpoꞌpîiya Jesus pia. Moropai taꞌpîiya Jesus pîꞌ: —Tamîꞌnawîrî sîrîrî tîrîuya eꞌpainon aapia amîrî pe ipîkku pe awanîpa, sîrîrî uyapurîi aweꞌsekunka ya —taꞌpî Makuiya. 	  Depois o Diabo levou Jesus para um monte muito alto, mostrou-lhe todos os reinos do mundo e as suas grandezas 
Maasa pra Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ see warantî: —Anîꞌ atapurî yai mîî pe, mîî pe aatapurî eꞌpai awanî manniꞌ Paapa nîkupîꞌpî wenai —taꞌpîiya.	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Quem quiser se orgulhar, que se orgulhe daquilo que o Senhor faz. ” 
Ayenkuꞌtîuyaꞌnîkon pepîn. Sîrîrî yeꞌka eꞌkupî kupî sîrîrî seruꞌyeꞌ pe pra. Tamîꞌnawîronkon sîrîrî pankon enenankon saꞌmanta pepîn sîrîrî eꞌkupî rawîrî.	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: essas coisas vão acontecer antes de morrerem todos os que agora estão vivos.
—Uurî mîîkîrî manniꞌ ipatîkarî tîîkoꞌmansen. Uurî saꞌmantaꞌpî teuren tîîse eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen saꞌmantantoꞌ yentai wanî, ipatîkarî tîîkoꞌmansen pe. Uurî wanî saꞌmantantoꞌ esaꞌ pe, moropai saꞌmantantoꞌ pataꞌseꞌ arakkanmokanen pe wanî sîrîrî. 	  Eu sou aquele que vive. Estive morto, mas agora estou vivo para todo o sempre. Tenho autoridade sobre a morte e sobre o mundo dos mortos. 
Tîîse, îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen ayakon yewanmîrîya? Amîrî kanan, îꞌ ton pe ayakon yuꞌse pra awanî? Aꞌkî, tamîꞌnawîrî uurîꞌnîkon eseporî kupî sîrîrî Paapa rawîrî. Mîrîrî yai Paapaya uyakoꞌmenkakon kupî sîrîrî.	  Portanto, por que é que você, que só come verduras e legumes, condena o seu irmão? E, você, que come de tudo, por que despreza o seu irmão? Pois todos nós estaremos diante de Deus para sermos julgados por ele. 
Tîîse anîꞌya unekaremekîꞌpî pîinama pra awanî ya, mîîkîrî maimu nîrî kîꞌpîinamatîi. 	  Mas, se alguém não der atenção a isso, que ninguém dê atenção a essa pessoa. 
Mîrîrî yai tamîꞌnawîron pata ponkonya ipîkku pe tîweꞌtoꞌkon enepî cidade pona.	  As nações vão trazer os seus tesouros e as suas riquezas para a cidade.
Tîîse uurîya taa sîrîrî apîꞌnîkon, amîrî winîkîi imakuiꞌpî kuꞌnen pîꞌ teeseꞌmai pra eꞌkî. Anîꞌya ayenpata pona apaꞌtî ya, iratai winî eraꞌtîkî apaꞌtîtoꞌpeiya.	  Mas eu lhes digo: não se vinguem dos que fazem mal a vocês. Se alguém lhe der um tapa na cara, vire o outro lado para ele bater também. 
Paapaya taꞌpî: “Maasa uuipî kupî sîrîrî Judeuyamîꞌ, Davi payanîꞌsan pîikaꞌtîi. Îꞌ pe pra rî inkamoro wanî, tîîse morî pe toꞌ konekauya kupî sîrîrî, pena toꞌ eꞌsaꞌ warantî. ˻Maasa pra inkamoro esaꞌ ton tîrîuya kupî sîrîrî toꞌ yonpa ke rî, inkamoro koꞌmantoꞌpe morî pe.˼ Mîrîrî unkupîꞌpî eraꞌma tîuyaꞌnîkon wenai uyuwa Judeuyamîꞌ pepînya. Inkamoro wanî unmenkaꞌsan pe uurî ton pe toꞌ eꞌtoꞌpe.” Sîrîrî pîꞌ Paapa eseurîmaꞌpî ikonekatîpon. Îꞌ kaiꞌma ikupî tîuya ekaremekîꞌpîiya pena tîmaimu ekaremeꞌnenan wenai —taꞌpî Tiagoya. 	  “Depois disso eu voltarei—diz o Senhor—e construirei de novo o reino de Davi, que é como uma casa que caiu. Juntarei de novo os pedaços dela e tornarei a levantá-la. 
Maasa pra anîꞌ wanî ya, tamîꞌnawîron Paapa nekaremekîꞌpî yawîrî, tîîse tiwin inekaremekîꞌpî yonpa puremeꞌsaiꞌya ya, inekaremekîꞌpî puremeꞌsaiꞌya mîrîrî.	  Porque quem quebra um só mandamento da lei é culpado de quebrar todos.
Moisés nurîꞌtî nîmenukaꞌpî wanîꞌpî Levi nurîꞌtî payanîꞌsan yonpa wanî pe man teepîremasen pe taatoꞌ. Maasa pra inkamoro wanîꞌpî Arão nurîꞌtî payanîꞌpî pe mîîtoꞌpe. Tîîse inkamoro esenyakaꞌmatoꞌ wenai pemonkonyamîꞌ eꞌpîikaꞌtîsaꞌ ya, inîꞌrî tiaron teepîremasen ton iipîꞌpî pepîn eꞌpainon. Tîîse mîrîrî pîkînsaꞌ aaipî eꞌpai awanîꞌpî, manniꞌ Melquisedeque wanîꞌpî warainon, Arão nurîꞌtî wanîꞌpî warainon pepîn.	  A lei que o povo de Israel recebeu se baseava no sacerdócio dos levitas. Ora, se o trabalho dos sacerdotes levitas tivesse sido perfeito, não haveria necessidade de aparecer outro tipo de sacerdote, da ordem do sacerdócio de Melquisedeque e não da ordem de Arão. 
Isaíasya imenukaꞌpî yawîrî João iipîꞌpî keren pona. Arinîkon pemonkonyamîꞌ eperepîꞌpî iipia. Tiaronkon yenpatakonaꞌpîiya moro. Paapa maimu ekaremekîꞌpîiya. —Imakuiꞌpî ankupîꞌpîkon pîꞌ enpenatatî teesewankonoꞌmai —taꞌpîiya. —Moropai irumakatî, imakuiꞌpî ankupîꞌpîkon kuꞌtoꞌpe Paapaya tîîwanmîra. Moropai esenpatakonatî —taꞌpîiya. Judéia pata poro tîîkoꞌmansenon wîtîꞌpî João pia, tamîꞌnawîrî. Jerusalém ponkon wîtîꞌpî nîrî. Imakuiꞌpî tînkupîꞌpîkon ekaremekîꞌpî toꞌya, moropai toꞌ yenpatakonaꞌpî Joãoya iren Jordão kaꞌ. Mîrîrî yai João pon wanîꞌpî camelo siꞌpotîꞌpî pe. Moropai iworomî wanîꞌpî paaka piꞌpî pe. Itoꞌ wanîꞌpî kaira pe. Moropai wan wanîꞌpî iwuku pe. ˻Penaron Paapa maimu ekaremeꞌnen Elias nurîꞌtî koꞌmamîꞌpî warantî aakoꞌmamîꞌpî.˼	  E foi assim que João Batista apareceu no deserto, batizando o povo e anunciando esta mensagem: —Arrependam-se dos seus pecados e sejam batizados, que Deus perdoará vocês. 
Atamokon nurîꞌsan Moisés piawonkon entamoꞌkaꞌpî kaꞌ poi Paapa nîtîrîꞌpî pîꞌ, maná pîꞌ, tîîse toꞌ saꞌmantaꞌpî.	  Os antepassados de vocês comeram o maná no deserto, mas morreram. 
Tîîse uyonpayamîꞌ, aasîrî mîrîrî epuꞌtîyaꞌnîkon puꞌkuru. Mîrîrî yeꞌnen tauya, aka tîwarî eꞌtî, inkamoro imakuiꞌsanya ekaremekîꞌpî yawîrî tîweꞌse pra innape ikuꞌtoꞌyaꞌnîkon yapai amîrîꞌnîkon moꞌka toꞌya namai.	  Mas vocês, meus amigos, já sabem disso. Portanto, tomem cuidado para não serem levados pelos erros de pessoas imorais e para não caírem da sua posição segura. 
Mîrîrî yeꞌnen kaꞌkî, Timóteo, toꞌ pîꞌ îꞌ kaiꞌma toꞌ nîkupî ton pe taꞌpîuya ikuꞌtoꞌpe toꞌya. Mîrîrî yawîrî ikupî toꞌya ya, morî pe awanî toꞌ winîkîi anîꞌ eseurîma pepîn.	  Timóteo, mande que as viúvas façam o que eu aconselho para que ninguém possa culpá-las de nada. 
—Inna pîꞌ rî tauya apîꞌnîkon. Tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa iipî pe man. Îꞌ kupîiya eraꞌma amîrîꞌnîkon yonpayamîꞌya tîîsaꞌmantakon rawîrî —taꞌpî Jesusya. 	  Eu afirmo a vocês que estão aqui algumas pessoas que não morrerão antes de ver o Reino de Deus.
Mîrîrî yeꞌnen morî pe aapiaꞌnîkon Paapa nîtîrîꞌsan ipemonkonoyamîꞌ koꞌmannîꞌtî, manniꞌ carneiroyamîꞌ koꞌmannîꞌnenya tekînon koꞌmannîpî warantî. Mîrîrî kuꞌtî morî pe ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ yawîrî. Mîrîrî kîꞌkuꞌtî eekoreꞌmakon koreꞌta pairî. Moropai mîrîrî pîꞌ kîsenyakaꞌmatî tîniru yuꞌse awanîkon pîꞌ pra tîîse toꞌ pîꞌ esenyakaꞌmatî kureꞌne toꞌ anpîikaꞌtîpai awanîkon yeꞌnen. Inkamoro aapiaꞌnîkon Paapa nîrumakaꞌsan yentai tîweꞌse pra eesenyakaꞌmatî. Tîîse morî ayeserukon eraꞌma toꞌya wenai, awarantîꞌnîkon eꞌpai toꞌ eꞌtoꞌpe, inkamoro koꞌmannîꞌtî.	  Aconselho que cuidem bem do rebanho que Deus lhes deu e façam isso de boa vontade, como Deus quer, e não de má vontade. Não façam o seu trabalho para ganhar dinheiro, mas com o verdadeiro desejo de servir. 
Moropai Jesusya priꞌyawon pepîn yeurîmaꞌpî: —Eꞌmîꞌsaꞌkakî. Ayetteꞌ yanmakoꞌmakî. Ayewîꞌ ta ennaꞌpokî —taꞌpîiya.	  —Eu digo a você: levante-se, pegue a sua cama e vá para casa. 
Pemonkonyamîꞌ pata ya eerepansaꞌkon ya, eewomîkon toꞌ yewîꞌ ta. Moropai moro puꞌkuru makoꞌmantîi, mîrîrî pata pai attîkon pîkîrî —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ.	  Disse ainda: —Quando vocês entrarem numa cidade, fiquem hospedados na casa em que forem recebidos até saírem daquela cidade. 
Pedro eseurîma eta tîuyaꞌnîkon yai inkamoro emurukuntîꞌsan esenumenkaꞌpî kureꞌne toꞌ pîꞌ. Taꞌpî toꞌya: —Îꞌ kaiꞌma see toꞌ eseurîma mîrîrî pîꞌ esenupaꞌsanon pepîn teuren tîîse eranneꞌ pe pra toꞌ wanî. Moriya insamoro wanî sîrîrî Jesus yarakkîrî asarîꞌsan pe kaiꞌma —taꞌpî toꞌya.	  Os membros do Conselho Superior ficaram admirados com a coragem de Pedro e de João, pois sabiam que eram homens simples e sem instrução. E reconheceram que eles tinham sido companheiros de Jesus. 
Mîrîrî taa Jesusya tanne, Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupaton erepamîꞌpî Jesus pîꞌ kai. Moropai taꞌpîiya: —Uyenupanen, uurî wanî sîrîrî tarî, oꞌnon pata attî ya, awenairî uttî —taꞌpîiya.	  Um mestre da Lei chegou perto dele e disse: —Mestre, estou pronto a seguir o senhor para qualquer lugar aonde o senhor for! 
 Esewankonoꞌmantoꞌ Moropai Atausinpantoꞌ Maasa mararî tîîkoꞌmanse uyeraꞌmayaꞌnîkon pepîn moropai inîꞌrî mararî tîîkoꞌmanse tîpo uyeraꞌmayaꞌnîkon.	  E Jesus disse: —Daqui a pouco vocês não vão me ver mais; porém, pouco depois, vão me ver novamente. 
Mîîkîrî yaponseꞌ pia eerepamîꞌpî. Moropai itaponseꞌ yapîꞌpîiya. Mîîkîrî yaanenan emîꞌpamîꞌpî. Moropai taꞌpî Jesusya maasaron warayoꞌ pîꞌ: —Eꞌmîꞌsaꞌkakî tauya apîꞌ —taꞌpîiya.	  Então ele chegou mais perto e tocou no caixão. E os que o estavam carregando pararam. Então Jesus disse: —Moço, eu ordeno a você: levante-se! 
Aꞌkî, amîrîꞌnîkon pîꞌ esenumenkatî. Anîꞌ esenumenka ya, Cristo maimu pe teeseurîma pîꞌ, moriya eesenumenka eꞌpai awanî anna pîꞌ nîrî. Maasa pra anna eseurîma nîrî Cristo maimu pe, amîrîꞌnîkon neken pra.	  Vocês julgam as coisas pela aparência. Se uma pessoa tem certeza de que pertence a Cristo, deve pensar de novo a respeito disso, pois nós também pertencemos a Cristo, tanto quanto essa pessoa. 
Enpenatatî, pena aakoꞌmamîꞌpîkon aminke Cristo pîꞌ. Paapa pemonkonoyamîꞌ imenkaꞌsan yonpa pe pra awanîꞌpîkon. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ taꞌpî Paapaya toꞌ pîꞌ yawîrî ikupîꞌpîiya tîpemonkonoyamîꞌ ton pe, tîîse amîrîꞌnîkon ton pe pra. Iwinîpainon morî nîmîkîyaꞌnîkon pra awanîꞌpîkon. Aakoꞌmamîꞌpîkon sîrîrî pata po Paapa tepuꞌse pra. Mîrîrî warantî awanîꞌpîkon pena.	  Naquele tempo vocês estavam separados de Cristo; eram estrangeiros e não pertenciam ao povo escolhido de Deus. Não tinham parte nas suas alianças, que eram baseadas nas promessas de Deus para o seu povo. E neste mundo viviam sem esperança e sem Deus. 
Pakkokon seꞌ tapairî teeseurîmasanon yarakkîrî kîseurîmai. Eseurîma ya, esiyuꞌpîꞌnîtoꞌ eseporî. Maasa pra îꞌ taa tîuyaꞌnîkon epuꞌtî toꞌya pepîn. Mîrîrî yeꞌnen kîseurîmai toꞌ yarakkîrî.	  Fique longe das discussões tolas e sem valor, pois você sabe que elas sempre acabam em brigas. 
Tîîse mîîkîrî pîꞌ Paapaya taꞌpî: “Pakko, amîrî îꞌ epuꞌnen pepîn, îꞌ tepuꞌse pra teeseurîmasen. Maasa pra sîrîrîpe ewaron yaꞌ aasaꞌmanta kupî pe nai. Anîꞌrî wanî epuꞌtî pîꞌ nan mîrîrî mararon pepîn ayaꞌreꞌ ankonekaꞌpî yarakkîrî?” taꞌpî Paapaya ipîꞌ. 	  Mas Deus lhe disse: “Seu tolo! Esta noite você vai morrer; aí quem ficará com tudo o que você guardou? ”
—Aꞌkî, tamîꞌnawîron sîrîrî non pon yemanne esaꞌ pe anîꞌ ena ya, tîîse ipatîkarî enen tîîkoꞌmantoꞌ ton eporîiya pra awanî ya, eporîiya kupî pepîn rî mîrîrî. Tîîsaꞌmanta yai tekaton yepeꞌ ton eporîiya pepîn. Aweꞌpîiꞌkaꞌtî pepîn.	  O que adianta alguém ganhar o mundo inteiro, mas perder a vida verdadeira e ser destruído? 
 Atenas Cidaderî Po Itekare Ekaremekî Toꞌya Silas, Timóteo pokon eerepamî nîmîkî pîꞌ Paulo koꞌmamîꞌpî Atenas po siꞌma. Mîrîrî yai toꞌ napurîkon miaꞌ ke ikonekasaꞌ eraꞌmaꞌpî Pauloya miarî. Mîrîrî pîꞌ eesewankonoꞌmaꞌpî kureꞌne Paapa yapurî toꞌya pra awanî yeꞌnen.	  Enquanto estava esperando Silas e Timóteo em Atenas, Paulo ficou revoltado ao ver a cidade tão cheia de ídolos. 
Mîrîrî tîpo surarayamîꞌ esaꞌya kaareta menukaꞌpî. Taatoꞌ see warantî: 	  Depois o comandante escreveu uma carta que dizia o seguinte:
Mîrîrî warantî morî kupîyaꞌnîkon yuꞌse Paapa man. Maasa pra morî ayeserukon eraꞌma toꞌya wenai, manniꞌkan Paapa epuꞌnenan pepîn, apîꞌnîkon imakuiꞌpî pe teeseurîmakon atîꞌnapamî.	  Pois Deus quer que vocês façam o bem para que os ignorantes e tolos não tenham nada que dizer contra vocês.
Tamîꞌnawîrî uurîꞌnîkon nîrî koꞌmamîꞌpî pena, imakuiꞌpî kupî pîꞌ inkamoro koꞌmamîꞌpî warantî. Ituꞌse eꞌnîtoꞌ yawîrî ankuꞌpai uurîꞌnîkon esenumenkaꞌpî. Îꞌ kaiꞌma esenumenkan yawîrî koꞌmannîꞌpî. Tiaronkon pîꞌ teekoreꞌmaꞌpî warantî uurîꞌnîkon pîꞌ nîrî Paapa ekoreꞌmaꞌpî, mîrîrî imakuiꞌpî pe eꞌnîtoꞌ wenai. Mîrîrî wenai uurîꞌnîkon antarumaꞌtîpai Paapa wanîꞌpî.	  De fato, todos nós éramos como eles e vivíamos de acordo com a nossa natureza humana, fazendo o que o nosso corpo e a nossa mente queriam. Assim, porque somos seres humanos como os outros, nós também estávamos destinados a sofrer o castigo de Deus. 
Moropai inkamoro pîꞌ taꞌpî Jesusya: —Amîrîꞌnîkon koreꞌta tînmu kenan wanî ya, mîîkîrî munmu itekîn enasaꞌ ya, ituꞌnakan yaꞌ sábado yai, sábado pe awanî yeꞌnen imoꞌkai attî pepîn eꞌpainon kaꞌneꞌ pe? 	  Aí disse: —Se um filho ou um boi de algum de vocês cair num poço, será que você não vai tirá-lo logo de lá, mesmo que isso aconteça num sábado? 
Moropai inîꞌrî Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ ya eeseporî mîrîrî, Salmo kaaretarî yaꞌ. Taꞌpî Paapa maimu ekaremeꞌnenya, see warantî: “Apoitîrî saꞌmanta tîîse mîîkîrî esaꞌrîꞌpî kupîya pepîn tîwî aakatatoꞌpe”, taꞌpîiya. ˻Tîîse Davi pîꞌ eeseurîmasaꞌ pra awanîꞌpî.˼ 	  E em outra parte das Escrituras lemos também: “Tu não deixarás que o teu dedicado servo apodreça na sepultura. ”
Mîrîrî taiya yeꞌnen, Zaqueu autîꞌpî kaꞌneꞌ pe, moropai Jesus yapisîꞌpîiya tîwakîri pe taatausinpai tewîꞌ ta. 	  Zaqueu desceu depressa e o recebeu na sua casa, com muita alegria. 
Mîrîrî taꞌpîuya, tîîse manniꞌkan Paapa epuꞌnenan pepîn piapai aatarimakonpa taasauꞌya pra wai. Inkamoro wanî imakuiꞌpî kuꞌnenan pe, seꞌ tapairî wîriꞌ yarakkîrî tîweꞌsanon pe. Moropai tonpakon winîpai îꞌ yuꞌse teesekaꞌnunkasanon pe, moropai amaꞌyeꞌkon pe tîweꞌsanon pe, moropai miaꞌ ke ikonekasaꞌ yapurînenan pe. Inkamoro pîꞌ eseurîmasaꞌ pra wai toꞌ koreꞌta koꞌmannî namai. Maasa pra inkamoro koreꞌtapai atariman ya, sîrîrî non yapai epaꞌkan eꞌpainon, saꞌmantan eꞌpainon inkamoro pokonpe eꞌnî namai. Tîîse tauya manniꞌ apîꞌnîkon. Manniꞌ ayonpakon, innape Jesus kuꞌnen taiya manniꞌ, tîîse teseru tîîse yairî pra. Iteseru wanî wîriꞌsanyamîꞌ yarakkîrî tîweꞌsen pe, moropai tiaronkon winîpai îꞌ yuꞌse tîweꞌsen pe kureꞌne, moropai miaꞌ ke ikonekasaꞌ yapurînen pe, moropai teetînsen pe, moropai imakuiꞌpî pe tiaronkon winîkîi teeseurîmasen pe, moropai amaꞌyeꞌ pe tîweꞌsen pe. Mîîkîrî yeꞌka ayonpakon yarakkîrî awanîkon eserîke pra naatîi. Ipokonpe siꞌma ayekkarikon yonpayaꞌnîkon eserîke pra naatîi. Atarimatî iipiapai. 	  Eu não quis dizer que neste mundo vocês devem ficar separados dos pagãos que são imorais, avarentos, ladrões ou que adoram ídolos. Pois, para evitar essas pessoas, vocês teriam de sair deste mundo. 
Tîîse anna wîtîtoꞌ weiyu eseposaꞌ yai anna eseꞌmaꞌtîꞌpî. Moropai inkamoro innape Jesus kuꞌnenan wîtîꞌpî tînoꞌpîkon yarakkîrî tînmukukon pokonpe anna pîkîrî. Aminke cidade poi inkamoro pokonpe anna wanîꞌpî. Miarî anna eꞌsekunkaꞌpî kasapan po moropai anna epîremaꞌpî.	  Mas, quando chegou o dia de irmos embora, nós continuamos a nossa viagem. Aí aqueles irmãos, com as esposas e filhos, nos acompanharam até fora da cidade; e todos nós nos ajoelhamos ali na praia e oramos. 
—Pena utamokon nurîꞌsanya tappîi konekaꞌpî mîrîrî ta siꞌma Paapa yapurîkonpa. Mîrîrî tappîi ta Paapa wanîꞌpî toꞌ yarakkîrî keren po. Mîrîrî tappîi konekaꞌpî toꞌya ikuꞌtoꞌpe Moisésya taꞌpî Paapaya yawîrî. Moisés pia Paapa nenpoꞌpî manniꞌ warantî ikonekaꞌpî toꞌya.	  —No deserto, os nossos antepassados tinham consigo a Tenda da Presença de Deus. Essa Tenda foi feita como Deus tinha mandado Moisés fazer, de acordo com o modelo que Deus lhe havia mostrado. 
Tîîse tauya anîꞌya Paapa winîpainon epuꞌnen yapisî ya mîîkîrîya yairî tîwanî epuꞌtî mîrîrî —taꞌpî Jesusya. 	  Mas aqueles que aceitam a sabedoria de Deus mostram que ela é verdadeira.
Moropai epîrematî nîrî upona, Paapaya tîmaimu ekaremekîuya umeruntîri ton tîîtoꞌpe eranneꞌ pe siꞌma ekaremekîuya namai. Mîrîrî unekaremekî eꞌtoꞌpe aronne epuꞌtoꞌpe toꞌya. Mîrîrî toꞌ nepuꞌtîꞌpî pepîn epuꞌtoꞌpe toꞌya, epîrematî.	  E orem também por mim, a fim de que Deus me dê a mensagem certa para que, quando eu falar, fale com coragem e torne conhecido o segredo do evangelho. 
Mîrîrî yeꞌnen tuꞌkankon pemonkonyamîꞌ wîtîꞌpî mîrîrî eraꞌmai. Miarî ya teerepamîkon pe Jesus pia, warayoꞌ eraꞌmaꞌpî toꞌya. Yapai oꞌmaꞌkon epaꞌkaꞌpî. Toꞌ esiꞌnîpîꞌpî ipîꞌ. Maasa pra Jesus pia eereutasaꞌ wanîꞌpî. Tîpon ke awanîꞌpî moropai morî pe, ayawîꞌ pe pra. Tamîꞌnawîronkon mîîkîrî eraꞌmaꞌtîponkonya mîrîrî ekaremekîꞌpî tiaronkon pemonkonyamîꞌ pîꞌ îꞌ kaiꞌma warayoꞌ esepiꞌtîsaꞌ.	  Muita gente foi ver o que havia acontecido. Quando chegaram perto de Jesus, viram o homem de quem haviam saído os demônios. E ficaram assustados porque ele estava sentado aos pés de Jesus, vestido e no seu perfeito juízo. 
Mîîkîrîya Tiago João rui wîî meꞌpoꞌpî kasupara ke.	  Ele mandou matar à espada Tiago, o irmão de João. 
Tîîse inyo isaꞌmantaꞌsan wîriꞌsanyamîꞌ yemanne moropai toꞌ pata moꞌka toꞌya. Mîrîrî tanne kureꞌne toꞌ epîrema epîremantoꞌ yewîꞌ ta morî pe tîwanîkon kaiꞌma tamîꞌnawîronkon esenumenkatoꞌpe tîpîꞌnîkon. Mîrîrî warantî inkamoro Moisés nurîꞌtîya yenupatoꞌ pîꞌ yenupatonkon wanî mîrîrî. Mararî pra Paapaya toꞌ tarumaꞌtî kupî sîrîrî —taꞌpî Jesusya. 	  Exploram as viúvas e roubam os seus bens; e, para disfarçarem, fazem orações compridas. Portanto, o castigo que eles vão sofrer será pior ainda! 
Wîriꞌ iipîꞌpî tuna moꞌkai, Samaria pon. Taꞌpî Jesusya ipîꞌ: —Uwuku ton tuna neꞌkî —taꞌpîiya. Maasa pra inenupaꞌsan ewonsaꞌ wanîꞌpî cidade ta tekkarikon ton yennai. 	  Uma mulher samaritana veio tirar água, e Jesus lhe disse: —Por favor, me dê um pouco de água. 
Toꞌ erepamîꞌpî Samaria pon cidade pona iteseꞌ Sicar. Aminke pra awanîꞌpî José nurîꞌtî pataꞌseꞌ iyun Jacó nîtîrîꞌpî.	  Ele chegou a uma cidade da Samaria, chamada Sicar, que ficava perto das terras que Jacó tinha dado ao seu filho José. 
Mîrîrî tîpo seurîwîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtai wei ou miaꞌ tamîꞌnawîrî wei kaisarî pata koꞌmannîꞌnen koꞌmamîꞌpî miarî Jerusalém po. Moropai mîrîrî tîpo awennaꞌpoꞌpî Cesaréia cidaderî po. Mîrîrî tîpo erenmaꞌsaꞌ Cesaréia po eereutaꞌpî îꞌ kupîtîponkon pîꞌ teeseurîmakon pataꞌseꞌ yaꞌ. Moropai Paulo yanno meꞌpoꞌpîiya.	  Festo passou oito ou dez dias entre eles e depois voltou para Cesaréia. No dia seguinte sentou-se no tribunal e mandou que trouxessem Paulo.
Maasa esenumenkatî toronyamîꞌ pîꞌ. Toꞌ esenyakaꞌma pepîn tekkarikon ton pîmî pîꞌ. Moropai tekkarikon moꞌka pîꞌ toꞌ esenyakaꞌma pepîn. Moropai tekkarikon yewîꞌ ton koneka toꞌya pepîn. Tîîse Ayunkonya inkamoro koꞌmannîpî mîrîrî. Toꞌ yaꞌreꞌ ton tîrîiya. Amîrîꞌnîkon kanan? Îꞌ kaiꞌma eesenumenkakon? Inkamoro toronyamîꞌ koꞌmannîpî tîuya yentai aakoꞌmannîpîkon Paapaya, maasa pra toronyamîꞌ yentai awanîkon yeꞌnen.	  Vejam os passarinhos que voam pelo céu: eles não semeiam, não colhem, nem guardam comida em depósitos. No entanto, o Pai de vocês, que está no céu, dá de comer a eles. Será que vocês não valem muito mais do que os passarinhos? 
Mîîkîrî saꞌnamauya kureꞌne. Tîîse yarimauya sîrîrî aapia.	  Eu estou mandando Onésimo de volta para você, e com ele vai o meu coração. 
Tîîse anîꞌya taa ya: “Uurî kaane Jesus pemonkono pepîn uurî. Yapurînen pepîn uurî”, taawon awanî ya, mîîkîrîya uwapuꞌtî. Mîrîrî warantî nîrî uurî kaꞌ poi iipîꞌpîya iwapuꞌtî Paapa poitîrîtonon inserîyamîꞌ pîꞌ. “Upemonkono pepîn mîserî” tauya toꞌ pîꞌ —taꞌpî Jesusya. 	  Mas aquele que disser publicamente que não é meu, o Filho do Homem também dirá diante dos anjos de Deus que essa pessoa não é dele. 
 Amenan Kaꞌ Moropai Pata Moropai amenan kaꞌ moropai amenan pata eraꞌmaꞌpîuya. Eꞌmaiꞌnon kaꞌ moropai eꞌmaiꞌnon pata eseraꞌma pra eenaꞌpî. Moropai kureꞌnan tuna pîrana esenomîꞌpî inîꞌrî eeseraꞌma pra.	  Então vi um novo céu e uma nova terra. O primeiro céu e a primeira terra desapareceram, e o mar sumiu. 
—Uyepotorî, îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen awenairî uutî eserîke pra awanî? —taꞌpî Pedroya. —Amîrî ton pe uusaꞌmanta eserîke wanî sîrîrî —taꞌpîiya. 	  Pedro tornou a perguntar: —Senhor, por que eu não posso segui-lo agora? Eu estou pronto para morrer pelo senhor! 
Mîrîrî warantî innape Paapa kupîꞌpî wîriꞌsanyamîꞌya. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ yonpakon isaꞌmantaꞌsan pîmîꞌsaꞌkaꞌpî Paapaya inîꞌrî. Tiaronkon tarumaꞌtîꞌpî toꞌya tîwî innape ikuꞌtoꞌ tîuyaꞌnîkon rumakatoꞌpe toꞌya. Tîîse tîwî irumaka toꞌya pra awanîꞌpî. Maasa epuꞌtîꞌpî toꞌya tîweꞌtarumaꞌtîkon tîpo tîîsaꞌmantasaꞌkon ya, morî yapisî tîuyaꞌnîkon tîweꞌmîꞌsaꞌkasaꞌkon yai.	  Pela fé mulheres receberam de volta os seus mortos, que ressuscitaram. Outros foram torturados até a morte; eles recusaram ser postos em liberdade a fim de ressuscitar para uma vida melhor. 
Yai pra eesenumenkakon amîrîꞌnîkon rawîrî anna eꞌwapuꞌtî kaiꞌma, tîîse kaane. Anna eseurîma Cristoya anna eseurîmatoꞌpe taꞌpî yawîrî, Paapa rawîrî siꞌma. Moropai tamîꞌnawîrî anna nîkupîꞌpî wanî uyonpayamîꞌ, uwakîrikon puꞌkuru amîrîꞌnîkon pîikaꞌtîtoꞌpe.	  Talvez vocês pensem que estamos querendo nos defender diante de vocês, mas não é isso. Falamos como Cristo nos mandaria falar, na presença de Deus. E tudo o que fazemos, queridos amigos, é para ajudar vocês. 
 Jesusya Pedro Panama Moropai Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Eranneꞌ pe awanîkon yeꞌnen urumakayaꞌnîkon kupî sîrîrî, tamîꞌnawîrî. Mîrîrî warantî aweꞌmenukasaꞌ Paapa kaaretarî pîꞌ. Paapaya taꞌpî: “Carneiroyamîꞌ eraꞌmanen wîuya moropai carneiroyamîꞌ eꞌtîrîka.” Mîrîrî warantî aweꞌmenukasaꞌ. Uwî toꞌya kupî sîrîrî moropai amîrîꞌnîkon eꞌtîrîka.	  E Jesus disse aos discípulos: —Todos vocês vão fugir e me abandonar, pois as Escrituras Sagradas dizem: “Matarei o pastor, e as ovelhas serão espalhadas. ” 
 Paulo Eseurîma Tîpîꞌ Festoya Epuꞌtoꞌpe Seurîwîꞌne wei Cesaréia cidaderî pona teerepansaꞌ tîpo pata koꞌmannîꞌnen pe enaꞌpî Festo wîtîꞌpî Jerusalém pona.	  Três dias depois de chegar àquela província, Festo saiu da cidade de Cesaréia e foi até Jerusalém. 
Jesusya taꞌpî ipîꞌ: —Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen morî amîrî taaya mîrîrî upîꞌ? Tiwinan morî moro man, Paapa neken mîîkîrî, tiaron ton pra man —taꞌpîiya. —Mîîkîrî pia puꞌkuru aakoꞌmantoꞌ ton yuꞌse awanî ya, îꞌ taasaꞌ Paapa maimuya unkupîkon ton, manniꞌ yawîrî ikonekakî —taꞌpî Jesusya warayoꞌ pîꞌ. 	  Jesus respondeu: —Por que é que você está me perguntando a respeito do que é bom? Bom só existe um. Se você quer entrar na vida eterna, guarde os mandamentos. 
—Inna paꞌye, Uyepotorî. Toꞌ epuꞌtîuya pra wai. Amîrîya neken toꞌ epuꞌtî —taꞌpîuya. Mîrîrî yeꞌnen taꞌpîiya upîꞌ: —Insamoro wanî manniꞌkan kureꞌnan eꞌtarumaꞌtîntoꞌ koreꞌtapainonkon pe. Tarîpai insamoro eꞌpîikaꞌtîsaꞌ mîrîrî winîpai. Morî pe toꞌ eꞌronasaꞌ, tîponkon ronasaꞌ toꞌya aimutun pe, carneiro mînî ke. Imakuiꞌpî toꞌ nîkupîꞌpî moꞌkasaiꞌya wanîꞌpî. 	  —Eu não sei. O senhor sabe! —respondi. Então ele me disse: —Estes são os que atravessaram sãos e salvos a grande perseguição. São as pessoas que lavaram as suas roupas no sangue do Cordeiro, e elas ficaram brancas. 
—Moropai anîꞌya amenan woꞌ konekasaꞌ yaraꞌtî pepîn nîrî eꞌpainon penaroꞌ ipoiꞌpî cabra piꞌpî konekasaꞌ yaꞌ, woꞌ yenseꞌ pe. Maasa pra amenan woꞌ yaraꞌtîsaꞌya woꞌ maiꞌta ya, ipoiꞌpî tenseꞌ yaꞌmorikkaiya, moropai woꞌ etiꞌkamo, aamaꞌta. Mîrîrî namai amenan woꞌ konekasaꞌ yaraꞌtî eꞌpai awanî amenan itenseꞌ cabra piꞌpî konekasaꞌ ya. Mîrîrî warantî morî pe awanî. Tîîse penaroꞌ woꞌ enîrîtîponkonya amenan woꞌ enîrî pepîn. Maasa pra taa toꞌya: “Penaroꞌ woꞌ wanî morî pe amenan yentai”. Mîrîrî taꞌpî Jesusya ˻amenan ke toꞌ yenupa tîuya yeꞌnen.˼ 	  Ninguém põe vinho novo em odres velhos. Se alguém fizer isso, os odres rebentam, o vinho se perde, e os odres ficam estragados. 
Moropai anîꞌ erepamî ya aapia îꞌ rî esaꞌse. Mîîkîrî pia inesatîꞌpî tîîkî. Moropai anîꞌ erepamî ya aapia tîniru esaꞌse, aꞌnokoꞌpî pe eraꞌmakî tîwî tîkuꞌse pra —taꞌpî Jesusya. 	  Se alguém lhe pedir alguma coisa, dê; e, se alguém lhe pedir emprestado, empreste. 
Morî pe panpîꞌ awanî epuꞌtîꞌpîiya, tamîꞌnawîrî Egito po tîweꞌsanon esaꞌ pe tîwanî yentai. Maasa pra mararî tîweꞌtarumaꞌtî epuꞌtîꞌpîiya Paapa pemonkonoyamîꞌ pokonpe, manniꞌkan koreꞌtapai maasa tîmenkaꞌpî pîikaꞌtîton Paapa narima epuꞌtîꞌpîiya. Moropai tîîpia Paapa nîtîrî kureꞌnan nîmîkî pîꞌ aakoꞌmamîꞌpî.	  Ele achou que era muito melhor sofrer o desprezo por causa do Messias do que possuir todos os tesouros do Egito. É que ele tinha os olhos fixos na recompensa futura.
Mîîkîrîya tîpoitîrîtonon yaipontîꞌpî toꞌ wîtîtoꞌpe pemonkonyamîꞌ yannoi toꞌ iiꞌtoꞌpe tînmu festarî pîꞌ. Tîîse inkamoro toꞌ netaꞌsan iipî pra awanîꞌpî. Iiꞌpai pra toꞌ wanîꞌpî.	  Depois mandou os empregados chamarem os convidados, mas eles não quiseram vir. 
Maasa pra cidade poro uuipî yai, eepereꞌtoꞌkon yewîꞌ pataꞌseꞌkon kaisarî eraꞌma pîꞌ wai tiwin ayekînkon wîîsaꞌyaꞌnîkon yai, poꞌtîꞌyaꞌnîkon yaponseꞌ pîꞌ. Mîrîrî pîꞌ aweꞌmenukasaꞌ eraꞌma pîꞌ wai —taꞌpî Pauloya. —PAAPA ANÎꞌ NEPUꞌTÎ PEPÎN taatoꞌ. Inna, seruꞌ pepîn anîꞌ nepuꞌtîkon pepîn pîꞌ yapurî pîꞌ koꞌmannî pîꞌ naatîi, epuꞌtîiꞌma pra. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî ekaremekîuya manniꞌ epuꞌtîyaꞌnîkon yuꞌse wai —taꞌpîiya. 	  De fato, quando eu estava andando pela cidade e olhava os lugares onde vocês adoram os seus deuses, encontrei um altar em que está escrito: “AO DEUS DESCONHECIDO”. Pois esse Deus que vocês adoram sem conhecer é justamente aquele que eu estou anunciando a vocês. 
Epuꞌtîꞌnîkon man sîrîrî tîpo see tamîꞌnawîron Paapa nîkupîꞌpî esekaꞌnunka koꞌmannîpî neꞌneꞌ pe tîweꞌtoꞌ pîꞌ, manniꞌ wîriꞌ esekaꞌnunka koꞌmannîpî tînre yenpo tîuya yai eesenpo pîkîrî aakoꞌmamî warantî.	  Pois sabemos que até agora o Universo todo geme e sofre como uma mulher que está em trabalho de parto.
Tîîse tesanonkon pia toꞌ nîtîrî tîniru yapisî pîꞌ teesenyakaꞌmasen wanîꞌpî aminke. Moropai kureꞌne aweppeꞌsaꞌ wanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen tenu yanumîiya pra awanîꞌpî kaꞌ ekaya. Tîîse tîmannîtî mun paꞌtîꞌpîiya kureꞌne teesewankonoꞌmai. Moropai taꞌpîiya Paapa pîꞌ: “Paapa, aꞌnokoꞌpî pe saꞌne uyeraꞌmakî. Maasa pra kureꞌne imakuiꞌpî kupîtîpon uurî,” kaiꞌma eepîremaꞌpî —taꞌpî Jesusya. 	  —Mas o cobrador de impostos ficou de longe e nem levantava o rosto para o céu. Batia no peito e dizia: “Ó Deus, tem pena de mim, pois sou pecador! ” 
 Paulo Moropai Barnabé Epantaka Mîrîrî tîpo Pauloya taꞌpî Barnabé pîꞌ: —Ennaꞌponpai awanî sîrîrî uyonpakon innape Jesus kupîtîponoꞌsan yekare etapîꞌse cidadekon poro —taꞌpîiya. —Manniꞌ oꞌnon poro uurîꞌnîkonya itekare ekaremekî neꞌtîkini mîrîrî poro wîtînpai awanî sîrîrî —taꞌpîiya. —Morî pe toꞌ koꞌmamî yekare etai —taꞌpîiya.	  Algum tempo depois, Paulo disse a Barnabé: —Vamos voltar e visitar os irmãos em todas as cidades onde já anunciamos a palavra do Senhor. Vamos ver se eles estão bem. 
Moropai toꞌ entaimepîtîꞌpî. —Iwî meꞌpokî, iwî meꞌpokî pakîꞌnan pona —taapîtîꞌpî toꞌya. —Ayesaꞌkon wîî meꞌpouya yuꞌse naatî? —taꞌpî Pilatosya. —Itesaꞌ pînon anna —taꞌpî toꞌya. —César neken anna esaꞌ —taꞌpî teepîremasanon esanonya. 	  Mas eles gritaram: —Mata! Mata! Crucifica! Então Pilatos perguntou: —Querem que eu crucifique o rei de vocês? Mas os chefes dos sacerdotes responderam: —O nosso único rei é o Imperador!
Tîîse anîꞌya, tewanma pe tonpa kuꞌnenya taa: —Paapa yuꞌsan uurî —taiya ya, seruꞌyeꞌ pe awanî. Maasa pra wei kaisarî tonpa eraꞌma tîuya yeꞌka pe isaꞌnamaiya pepîn. Oꞌnon yeꞌka pe Paapa saꞌnamaiya eꞌpainon, eraꞌmaiya pra tîîse?	  Se alguém diz: “Eu amo a Deus”, mas odeia o seu irmão, é mentiroso. Pois ninguém pode amar a Deus, a quem não vê, se não amar o seu irmão, a quem vê. 
Mîrîrî warantî nîrî innape Paapa kupîꞌpî Moisés yuntonon nurîꞌtîya. Mîrîrî wenai eesenposaꞌ tîpo yenomîꞌpî toꞌya eseurîwîꞌne kapoi kaisarî. Maasa pra mîîkîrî eraꞌmaꞌpî toꞌya morî pe puꞌkuru. Mîrîrî yeꞌnen pata esaꞌ pe tîweꞌsenya taasaꞌ yawîrî iwî toꞌya pra awanîꞌpî. Inama toꞌya pra toꞌ wanîꞌpî. 	  Foi pela fé que os pais de Moisés, quando ele nasceu, o esconderam durante três meses. Eles viram que o menino era bonito e não tiveram medo de desobedecer à ordem do rei. 
Tîîse uyonpayamîꞌ, mîrîrî yeꞌka kupî pîꞌ aakoꞌmamîkon eserîke pra akupîkon pîꞌ wai. Tîîse îꞌ kaiꞌma yairî eesenumenkatoꞌkon ton erepamî kupî pîꞌ wai yairî. Maasa pra Cristo yarakkîrî eꞌnî yeꞌnen. Moropai manniꞌ pemonkon, mîrîrî yeꞌka kupîyaꞌnîkon emapuꞌtîtîpon, mîîkîrî yeꞌka tarumaꞌtî Paapaya eserîke awanî epuꞌtî pîꞌ wai. Mîrîrî kupîiya anîꞌ pe awanî tepuꞌse pra. 	  Mas eu ainda tenho confiança em vocês. A nossa união com o Senhor me dá a certeza de que vocês voltarão a pensar da maneira certa. E também tenho certeza de que o homem que está perturbando vocês, seja ele quem for, será castigado por Deus. 
 Judéia Ponkon Innape Jesus Kuꞌnenan Pia Toꞌ Nîtîrî Tîntîrîkon ke Judéia ponkon Paapa pemonkonoyamîꞌ pîikaꞌtî toꞌya pîꞌ imenukauya eꞌpai pra man. Maasa pra epuꞌtî pîꞌ wai, îꞌ kaiꞌma toꞌ anpîikaꞌtîpai awanîkon. Mîrîrî yeꞌnen amîrîꞌnîkon yapurîꞌpîuya kureꞌne. Macedônia pata ponkon innape ikuꞌnenan pîꞌ taꞌpîuya wai apîꞌnîkon, Grécia ponkon pîꞌ, îꞌ ton pînon anpîikaꞌtîpai awanîꞌpîkon, eesuwaꞌkaꞌpî manniꞌ konoꞌ pata pai. Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî pîꞌ taatausinpai puꞌkuru toꞌ wanîꞌpî. Moropai kureꞌne toꞌ anpîikaꞌtîpai nîrî toꞌ enaꞌpî. Series([], )	  A respeito do auxílio que vocês estão mandando ao povo de Deus na Judéia, de fato, não tenho nada que escrever a vocês. 
Tîwarî akoꞌmantî, ayenupaꞌpîkon annaya kupîyaꞌnîkon namai tîwî, eesenkuꞌtîkon namai. Tîîse ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ kupî pîꞌ akoꞌmantî aapiaꞌnîkon Paapa nîtîrî ton ayepeꞌpîkon pe yapisîkonpa tamîꞌnawîrî, Jesus pia eerepamîkon yai. 	  Tomem cuidado com vocês mesmos para que não percam o trabalho que já fizemos, mas recebam a recompensa completa. 
Mîrîrî warantî makui koꞌmamî ya, tîpemonkonoyamîꞌ pokonpe teesiyuꞌpîtî pîꞌ. Meruntî ke awanî pepîn tîpemonkonoyamîꞌ pokonpe. Mîrîrî yeꞌnen Makuiya tîpoitîrîtonon yenpaꞌka pepîn pemonkonyamîꞌ yapai.	  Assim, se no reino de Satanás um grupo está combatendo contra outro, isso quer dizer que esse reino já está dividido e logo vai desaparecer. 
Mîrîrî yai Pauloya inkamoro emurukuntîꞌsan eraꞌmaꞌpî. Moropai taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Uyonpayamîꞌ uurî wanî sîrîrî tîpose îꞌ rî imakuiꞌpî unkupîꞌpî ton pra Paapa winîkîi —taꞌpîiya.	  Então Paulo olhou firmemente para os membros do Conselho e disse: —Meus irmãos, tenho vivido até hoje com a consciência limpa diante de Deus. 
Mîrîrî yeꞌnen taꞌpî Jesusya: —Anîꞌya innape ukupî pra awanî ya, uyeyaton pe awanî mîrîrî. Moropai anîꞌ esenyakaꞌma pra awanî ya uurî ton pe, uurî esenyakaꞌmatoꞌ tarumaꞌtîiya mîrîrî —taꞌpî Jesusya.	  —Quem não é a meu favor é contra mim; e quem não me ajuda a ajuntar está espalhando.
Mîrîrî cidade pona Jesus erepamî tanne, aminke pra tîîse, pemonkonyamîꞌ epaꞌkaꞌpî, isaꞌmantaꞌpî esaꞌrîꞌpî yaanenan. Mîîkîrî wanîꞌpî tiwinan yeꞌ inyo isaꞌmantaꞌpî wîriꞌ more pe. Mîîkîrî pîkîrî arinîkon pemonkonyamîꞌ mîrîrî cidade ponkon wîtîꞌpî uuruwai pona.	  Quando ele estava chegando perto do portão da cidade, ia saindo um enterro. O defunto era filho único de uma viúva, e muita gente da cidade ia com ela. 
Ayekkarikon ton pîꞌ kîsekaꞌnunkatî mîrîrî tîweꞌtîꞌkasen pîꞌ. Tîîse esenyakaꞌmatî untîrî ayekkarikon pîꞌ, ipatîkarî enen aakoꞌmantoꞌkon tîînen pîꞌ. Uurî kaꞌ poi iipîꞌpî pemonkon pe mîrîrî yeꞌka tîînen. Maasa pra tîwakîri pe Uyunkon Paapaya uyaipontîꞌpî itîîtoꞌpeuya.	  Não trabalhem a fim de conseguir a comida que se estraga, mas a fim de conseguir a comida que dura para a vida eterna. O Filho do Homem dará essa comida a vocês porque Deus, o Pai, deu provas de que ele tem autoridade. 
Mîîkîrîya tamîꞌnawîrî eꞌmaiꞌnon oꞌmaꞌ meruntîri yapurîꞌpî mîrîrî yai. Mîîkîrîya tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ pîꞌ taꞌpî pata ponkon pîꞌ. Mîîkîrî eꞌmaiꞌnon oꞌmaꞌ yapurîtoꞌpe toꞌya ikupîꞌpîiya, manniꞌ aasaꞌmantatoꞌ erekîꞌ tîweꞌtoꞌ yapai oꞌmaꞌ esepiꞌtîꞌpî yapurîtoꞌpe toꞌya.	  Usava toda a autoridade do primeiro monstro, na sua presença. Forçava a terra e todos os que moram nela a adorarem o primeiro monstro, aquele cuja ferida mortal havia sido curada. 
 21,22 —Mîrîrî yeꞌnen tiaron warayoꞌ menkapai awanî sîrîrî uurîꞌnîkon pokonpe eesenyakaꞌma ton. Tîîse mîîkîrî warayoꞌ menkapai man teeseurîmasen innape Uyepotorîkon Jesus eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî pîꞌ. Tîîse imenkapai man manniꞌ uurîꞌnîkon pokonpe Joãoya Jesus yenpatakona yai moropai kaꞌ pona Paapaya Jesus yanuꞌnîpî pîkîrî, aasarîꞌpî upokonpeꞌnîkon —taꞌpî Pedroya. Series([], )	  ( 21 - 22 ) —Portanto, precisamos escolher outro homem para pertencer ao nosso grupo e ser testemunha junto conosco da ressurreição do Senhor Jesus. Deve ser um daqueles que nos acompanharam durante o tempo em que o Senhor Jesus andou entre nós, desde que foi batizado por João até o dia em que foi levado para o céu. 
Sîrîrî non po koꞌmannîtoꞌ yeseru pîꞌ ayeurîmauya tanne, innape ikupîya pra awanî ya, kaꞌ ponkon yeseru ekaremekîuya ya, oꞌnon yeꞌka pe mîrîrî kupîya eꞌpainon innape?	  Se vocês não crêem quando falo das coisas deste mundo, como vão crer se eu falar das coisas do céu? 
—Mîrîrî warantî amîrîꞌnîkon wanî eꞌpai awanî. Tamîꞌnawîrî ankupîkon pe taꞌpî kupîyaꞌnîkon ya taayaꞌnîkon eꞌpai awanî: “Teesenyakaꞌmasanon anna. Mîrîrî yeꞌnen anna yapurî anna karaiwarîya yuꞌse anna wanî pepîn, anna nîkoneka pe taꞌpî kupî annaya yeꞌnen. Mîrîrî kuꞌsaꞌ annaya pîꞌ mîî pe anna atapurî pepîn anna karaiwarî maimu yawîrî ikupî annaya yeꞌnen”, taayaꞌnîkon eꞌpai awanî —taꞌpî Jesusya. 	  Assim deve ser com vocês. Depois de fazerem tudo o que foi mandado, digam: “Somos empregados que não valem nada porque fizemos somente o nosso dever. ” 
Moropai inkamoroya eraꞌmasaꞌ tîpo, eesenpoꞌpî Tiago pia tiwinsarî tîîse. Moropai maasa panpîꞌ inîꞌrî eesenpoꞌpî tamîꞌnawîronkon tînaipontîꞌsan pia. 	  Em seguida apareceu a Tiago e, mais tarde, a todos os apóstolos. 
Miarî toꞌ epereꞌtoꞌkon yewîꞌ ta tiwin warayoꞌ wanîꞌpî priꞌyawon pepîn itenya apîtaꞌpî. Mîrîrî yai miarî manniꞌkan fariseuyamîꞌ wanîꞌpî îꞌ kupî Jesusya anepuꞌpai, teserukon yawîrî pra, “Aꞌkî, yairî pra awanî,” taakonpa kaiꞌma. Mîrîrî yeꞌnen ekaranmapoꞌpî toꞌya: —Morî pe awanî eꞌpainon? Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ yawîrî pra pemonkon yepiꞌtîtoꞌpe erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu yai? —taꞌpî toꞌya. 	  Estava ali um homem que tinha uma das mãos aleijada. Então algumas pessoas que queriam acusar Jesus de desobedecer à Lei lhe perguntaram: —É contra a nossa Lei curar no sábado?
Tîkoꞌman pe puꞌkuru pra, inkamoro wîriꞌsanyamîꞌ erepamîꞌpî. Moropai inkamoro entaimepîtî piaꞌtîꞌpî. Taꞌpî toꞌya: “Anna yepotorî, anna ewontoꞌpe manaꞌta yarakkanmokakî”, taꞌpî toꞌya. 	  —Mais tarde as outras chegaram e começaram a gritar: “Senhor, senhor, nos deixe entrar! ” 
Maasa esenumenkatî. Isaꞌmantaꞌsan eꞌmîꞌsaꞌka pepîn kaiꞌma eesenumenkakon ya, moriya Cristo eꞌmîꞌsaꞌkasaꞌ pepîn eꞌpainon. Moropai Cristo eꞌmîꞌsaꞌkasaꞌ pra awanî ya, ipîꞌ anna eseurîmatoꞌ wanî eꞌpainon îꞌ pe pra rî. Moropai innape ikuꞌtoꞌyaꞌnîkon wanî eꞌpainon, îꞌ pe pra rî. Moropai mîrîrî warantî seruꞌ pe anna eseurîma eꞌpainon Paapa winîkîi, maasa pra Cristo pîmîꞌsaꞌkaꞌpî Paapaya taa annaya yeꞌnen. Innape see isaꞌmantaꞌsan eꞌmîꞌsaꞌka pra awanî ya, Paapaya Cristo pîmîꞌsaꞌkaꞌpî pepîn eꞌpainon.	  Se não existe a ressurreição de mortos, então quer dizer que Cristo não foi ressuscitado. 
 Îꞌ Ton Pe See Panton Pe Jesusya Ekaremekî Tamîꞌnawîrî mîrîrî ekaremekîꞌpî Jesusya panton pe. Îꞌ rî ekaremekîiya pra awanîꞌpî panton pe pra. Tîîse panton pe neken toꞌ yeurîmaꞌpîiya.	  Jesus usava parábolas para dizer tudo isso ao povo. Ele não dizia nada a eles sem ser por meio de parábolas.
Tîîse inkamoro iipîꞌpî, teeseurîmasanon kureꞌne imakuiꞌpî inkupîꞌpî pîꞌ toꞌ eseurîma kaiꞌma wanîꞌpî teuren, tîîse îꞌ inkupîꞌpî pîꞌ toꞌ eseurîma pra awanîꞌpî.	  Os seus inimigos chegaram, mas não o acusaram de nenhum crime grave como pensei que iam fazer. 
Moropai inkamoro Jesus naipontîꞌsanya non atapiꞌsaꞌ tîꞌsaꞌsaꞌkon pîꞌ sorokaꞌpî teserukon ta Paapa yenyaꞌ toꞌ rumaka tîuya taatoꞌ, maasa pra itekare anetapai pra toꞌ wanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen inkamoro wîtîꞌpî Icônio cidaderî pona.	  Então os apóstolos sacudiram a poeira das suas sandálias, em sinal de protesto contra eles, e foram para a cidade de Icônio. 
Paapa yaꞌ uurî wanî moropai uurî yaꞌ Paapa wanî kupîya pra nan innape? —taꞌpîiya Filipe pîꞌ. Moropai tînenupaꞌsan pîꞌ taꞌpîiya: —Mîrîrî tauya manniꞌ uwinîpainon pepîn, tîîse Paapa, uupia tîîkoꞌmansenya ituꞌse tîweꞌtoꞌ kupî uurî wenai.	  Será que você não crê que eu estou no Pai e que o Pai está em mim? Então Jesus disse aos discípulos: —O que eu digo a vocês não digo em meu próprio nome; o Pai, que está em mim, é quem faz o seu trabalho. 
Tamîꞌnawîrî mîrîrî esenyakaꞌmaꞌpî wenai epuꞌtîyaꞌnîkon. Teesenyakaꞌmai tiaronkon tîweꞌtarumaꞌtîsanon pîikaꞌtîtoꞌ ton eporî mîrîrî. Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî warantî nîrî akoꞌmantî. Moropai enpenatatî Uyepotorîkon Jesus maimu pîꞌ. Taꞌpîiya: “Anîꞌya itîîsaꞌ ya mîîkîrî wanî taatausinpai manniꞌ intîrî yapisîꞌpîtîpon atausinpa yentai”, taꞌpîiya —taꞌpî Pauloya. 	  Em tudo tenho mostrado a vocês que é trabalhando assim que podemos ajudar os necessitados. Lembrem das palavras do Senhor Jesus: “É mais feliz quem dá do que quem recebe. ”
Moropai inserî meruntî eraꞌmaꞌpîuya. Mîîkîrîya ekaranmapopîtîꞌpî meruntî ke puꞌkuru: —Anîꞌ moro nai morî pe puꞌkuru, sîrîrî kaareta yarakkanmokatoꞌpe? —taꞌpîiya.	  Vi também um anjo forte, que perguntava bem alto: —Quem é digno de quebrar os selos e abrir o livro? 
Teerepansaꞌkon pe toꞌ ewomîꞌpî wîttî ta moropai mîîkîrî more eporîꞌpî toꞌya. Isan Maria pia awanîꞌpî. Toꞌ eꞌsekunkaꞌpî irawîrî moropai mîîkîrî yapurîꞌpî toꞌya. Mîrîrî tîpo iipia tîntîrîkon pe tînarîꞌpîkon yettapurîkaꞌpî toꞌya. Mîrîrîkon wanîꞌpî ouro pe moropai aꞌpusin pe moropai karaꞌ pe. Mîrîrîkon tîrîꞌpî toꞌya iipia. 	  Entraram na casa e encontraram o menino com Maria, a sua mãe. Então se ajoelharam diante dele e o adoraram. Depois abriram os seus cofres e lhe ofereceram presentes: ouro, incenso e mirra. 
Innape ikupî pîꞌ Abraão nurîꞌtî koꞌmamî wenai tînmu ke eenaꞌpî aꞌyekeꞌton pe siꞌma. Moropai inoꞌpî Sara nurîꞌtî nîrî, tînre yenponen pe pra siꞌma tînre ke eenaꞌpî. Mîîkîrîya innape îꞌ kupî tîuya taꞌpî Paapaya epuꞌtîꞌpî. Mîrîrî warantî mîîkîrî Abraão nurîꞌtî enaꞌpî tuꞌkankon yunkon pe aꞌyekeꞌtonon pe siꞌma. Mararî pra ipayanyamîꞌ ton esenpoꞌpî kaꞌ pîꞌ sirikkîyamîꞌ wanî warantî. Moropai tuꞌke kasapan wanî warantî pîrana ka, ikuꞌneꞌtî yentai ipayanyamîꞌ epamîꞌpî. 	  Foi pela fé que Abraão se tornou pai, embora fosse velho demais e a própria Sara não pudesse mais ter filhos. Ele creu que Deus ia cumprir a sua promessa. 
Tîîse Moisésya yenupantoꞌ rîꞌpîya taa pepîn tiwin kin. —Innape Jesus kuꞌtî yairon pe awanîkonpa —taiya pepîn. Tîîse taiya: —Seeniꞌ konekakî, seeniꞌ kîꞌkupîi —taiya. —Mîrîrî yawîrî tîweꞌsen koꞌmamî pe man morî pe —taasaiꞌya man. 	  Mas a lei não tem nada a ver com a fé. Pelo contrário, como dizem as Escrituras: “Viverá aquele que fizer o que a lei manda. ” 
 Esmirna Ponkonya Itekare Eta Inîꞌrî taꞌpîiya: —Esmirna pon, soosi koꞌmannîꞌnen, inserî pia kaareta menukakî, see warantî taatoꞌ: Sîrîrî itekare wanî umaimu pe. Uurî manniꞌ tamîꞌnawîron eꞌkupî rawîrî esiꞌpî, moropai tamîꞌnawîron ataretîꞌkasaꞌ tîpo uukoꞌmamî. Uurî manniꞌ isaꞌmantaꞌpî tîîse enen wanî sîrîrî tarîpai.	  —Ao anjo da igreja de Esmirna escreva o seguinte: “Esta é a mensagem daquele que é o Primeiro e o Último, que morreu e tornou a viver. 
Îꞌ wenai Paapaya Abraão nurîꞌtî utamokon eraꞌmaꞌpî yairon pe? Mîîkîrî Abraãoya tînmu, Isaque, tîrîꞌpî Paapa pia tînpoꞌtî pataꞌseꞌ pona. Mîrîrî kupîꞌpîiya Paapa maimu yawîrî, innape ikupî tîuya yeꞌnen. Mîrîrî kupîiya wenai, morî pe, yairon pe eraꞌmaꞌpî Paapaya.	  Como é que o nosso antepassado Abraão foi aceito por Deus? Foi pelo que fez quando ofereceu o seu filho Isaque sobre o altar.
Mîrîrî yai tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Morî Yekaton Wannî enaꞌpî. Moropai toꞌ eseurîma emapuꞌtîꞌpîiya tiaronkon maimukon ta. Inkamoro koreꞌta Jerusalém po Judeuyamîꞌ Paapa yapurînenan wanîꞌpî aminke pai festa pona iipîꞌsan. Tamîꞌnawîrî patakon poinokon wanîꞌpî. Mîrîrî aꞌsitun warainon eta tîuyaꞌnîkon yai, toꞌ emurukuntîꞌpî. Mîrîrî yai innape Jesus kuꞌnenan eseurîma tiaronkon maimukon ta etaꞌpî toꞌya. Tîîse etaꞌpî inkamoro aminke pai iipîꞌsanya tîmaimukon pe awanî. Mîrîrî pîꞌ toꞌ esenumenkaꞌpî kureꞌne. Taꞌpî toꞌya: —Insamoro warayoꞌkon Galiléiaponkon. Aꞌkî umaimukon ta toꞌ eseurîma. Tîîse îꞌ kaiꞌma mîrîrî warantî umaimukon ta toꞌ eseurîma mîrîrî? —taꞌpî toꞌya. —Maasa pra uurîꞌnîkon wanî aminke pai iipîꞌsan pe. Pártia patapaiꞌnîkon pe, Média pata paiꞌnîkon pe, Elão pata paiꞌnîkon pe, Mesopotâmia pata paiꞌnîkon pe, Judéia pata paiꞌnîkon pe, Capadócia pata paiꞌnîkon pe, Ponto pata paiꞌnîkon pe, Ásia pata paiꞌnîkon pe, Frígia pata paiꞌnîkon pe, Panfília pata paiꞌnîkon pe, Egito pata paiꞌnîkon pe, Líbia pata woinîkon nîrî wanî, aminke pra awanî Cirene pîꞌ, Roma poinokon pe, Creta pata paiꞌnîkon pe moropai Arábia pata paiꞌnîkon pe. Judeuyamîꞌ moropai Judeuyamîꞌ pepîn Paapa yapurînenan, tamîꞌnawîrî aminke paiꞌnîkon pe eꞌnî tanne tiwin pîꞌ siꞌma umaimukon eta sîrîrî ukaisarîꞌnîkon. Paapa nîkupîꞌpîkon kureꞌnan pîꞌ umaimukon eta sîrîrî ukaisarîꞌnîkon. Paapa nîkupîꞌpîkon kureꞌnan pîꞌ toꞌ eseurîma mîrîrî umaimukon ta eta sîrîrî —taꞌpî toꞌya. Series([], ) Series([], ) Mîrîrî warantî tamîꞌnawîronkon wanîꞌpî kureꞌne teesenumenkai toꞌ winîkîi. Îꞌ eꞌkuꞌsaꞌ epuꞌtî toꞌya pra awanîꞌpî. Toꞌ esekaranmapopîtîꞌpî. —Îꞌ taatoꞌpe see sîrîrî wanî sîrîrî? —kaiꞌma taꞌpî toꞌya. Tîîse moro toꞌ koreꞌta tiaronkon wanîꞌpî toꞌ patakapîtî pîꞌ tîweꞌsanon. Inkamoroya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Aꞌkî, insamoro warayoꞌkon etînsaꞌ mîrîrî. Eꞌtari pe toꞌ wanî mîrîrî —kaiꞌma taꞌpî toꞌya toꞌ winîkîi. 	  Todos ficaram cheios do Espírito Santo e começaram a falar em outras línguas, de acordo com o poder que o Espírito dava a cada pessoa. 
Moropai surarayamîꞌ nîrî woꞌmaꞌtaꞌpî ipîꞌ. Iipia toꞌ erepanpîtîꞌpî moropai iwuku ton ˻tamîꞌnawîronkon nenîrî˼ vinho epeꞌmîn enepîꞌpî toꞌya iipia. Moropai inkamoroya taꞌpî ipîꞌ: —Innape see Judeuyamîꞌ yepotorî pe awanî ya, aawarîrî see eꞌpîikaꞌtîkî —taꞌpî toꞌya. 	  Os soldados também zombavam de Jesus. Chegavam perto dele e lhe ofereciam vinho comum
Mîrîrî mai unetaꞌpî wanîꞌpî kaꞌ winîpainon pe. Eeseurîmaꞌpî inîꞌrî uyarakkîrî. Taꞌpîiya upîꞌ: —Atîkî moropai mîîkîrî inserî pîrana po tîꞌpu tîîsaiꞌya manniꞌ, moropai non po iꞌpu wanî manniꞌ, yenyaꞌ kaareta yarakkanmokasaꞌ pe wanî manniꞌ yapiꞌta —taꞌpîiya. 	  Então a voz do céu que eu tinha ouvido falou outra vez comigo, dizendo: —Vá até o anjo que está em pé sobre o mar e sobre a terra e pegue o livro aberto que ele tem na mão. 
Mîrîrî yeꞌnen îꞌ kupî tîuyaꞌnîkon epuꞌtî toꞌya pra toꞌ enaꞌpî. Mîrîrî pe rî kaꞌneꞌ pe asakîꞌnankon warayoꞌkon esenpoꞌpî toꞌ rawîrî. Inkamoro pon wanîꞌpî morî pe puꞌkuru inkeꞌ awanîꞌpî.	  e não sabiam o que pensar. De repente, apareceram diante delas dois homens vestidos com roupas muito brilhantes. 
 Jesus Pokapîtî Toꞌya Pakîꞌnan Po Mîrîrî yeꞌnen surarayamîꞌya yarîꞌpî. Jesus epaꞌkaꞌpî cidade poi. Pakîꞌnan yarîꞌpîiya tîwîtoꞌ yaponseꞌ ton. Eerepamîꞌpî pata eseꞌ pemonkon puꞌpaiꞌpî warainon. (Judeuyamîꞌ maimu ta Gólgota.)	  Jesus saiu carregando ele mesmo a cruz para o lugar chamado Calvário. ( Em hebraico o nome desse lugar é “Gólgota”. )
Manniꞌ tiaron kaareta menukaꞌpîuya aapiaꞌnîkon taꞌpîuya apîꞌnîkon, manniꞌkan nura kuꞌnenan, seꞌ tapairî wîriꞌsanyamîꞌ yarakkîrî, warayoꞌ yarakkîrî tîweꞌsanon pokonpe awanîkon namai.	  Na outra carta que escrevi a vocês, eu recomendei que vocês não tivessem nada a ver com gente imoral. 
 Icônio Cidaderî Po Paulo Barnabéya Itekare Ekaremekî Icônio cidaderî po tîwanîkon yai mîrîrî warantî rî Paulo Barnabé wanîꞌpî Judeuyamîꞌ epereꞌtoꞌ yewîꞌkon ta. Toꞌ ewomîꞌpî. Meruntî ke Paapa maimu ekaremekîꞌpî toꞌya. Mîrîrî yeꞌnen tuꞌke Judeuyamîꞌ pepîn moropai Judeuyamîꞌya innape Jesus kupîꞌpî.	  A mesma coisa aconteceu na cidade de Icônio. Paulo e Barnabé entraram na sinagoga e falaram de tal maneira, que muitos judeus e não-judeus creram. 
Tîîse yairî pra esenumenkan ya, anneꞌ pe eꞌnî yeꞌnen, esenkuꞌtîn mîrîrî. Mîrîrî yeꞌnen uuwarîrîꞌnîkon esenkuꞌtînsaꞌ ya, kureꞌne puꞌkuru esenkuꞌtînsaꞌ mîrîrî, ewaron ta eꞌnî warantî. 	  Porém, se os seus olhos forem maus, o seu corpo ficará cheio de escuridão. Assim, se a luz que está em você virar escuridão, como será terrível essa escuridão! 
—Pena morî pe tamîꞌnawîronkon wanîꞌpî. Toꞌ entamoꞌkaꞌpî moropai tîwukukon enîrîꞌpî toꞌya. Moropai warayoꞌkon noꞌpîtaꞌpî, wîriꞌsanyamîꞌ etinyomaꞌpî. Toꞌ koꞌmamîꞌpî morî pe tîkanau yaꞌ Noé nurîꞌtî asaraꞌtî weiyu erepamî tîpose toꞌ koꞌmamîꞌpî. Mîrîrî yai kureꞌnan tuna ke Paapaya pata maꞌtanîpîꞌpî. Moropai inkamoro pemonkonyamîꞌ tîꞌkaꞌpîiya tamîꞌnawîrî. 	  Todos comiam e bebiam, e os homens e as mulheres casavam, até o dia em que Noé entrou na barca. Depois veio o dilúvio e matou todos. 
Teepîremasanon esanon moropai Moisés nurîꞌtîya yenupatoꞌ pîꞌ yenupatonkon moropai Judeuyamîꞌ panamanenan pokonpe siꞌma toꞌ woꞌmaꞌtaꞌpî Jesus pîꞌ.	  Os chefes dos sacerdotes, os mestres da Lei e os líderes judeus também caçoavam dele, dizendo: 
Mîrîrî warantî Morî Yekaton Wannî Paapa nîtîrîꞌpîya uurîꞌnîkon pîikaꞌtî. Aꞌtuꞌmîra uurîꞌnîkon epuꞌtî tîuya wenai upîikaꞌtîiyaꞌnîkon. Îꞌ kaiꞌma Paapa yarakkîrî eseurîmanpai eꞌnî tanne eseurîman eserîke pra awanî tîîse mîîkîrî Morî Yekaton Wannî eseurîma Paapa yarakkîrî îꞌ ankapai eꞌnîtoꞌ epuꞌtîiya. Mîrîrî ekaremekîiya teesekaꞌnunkai uurîꞌnîkon ton pe. Esatîiya Paapa pîꞌ uurîꞌnîkon ton pe. Mîrîrî warantî uurîꞌnîkon pîikaꞌtîiya.	  Assim também o Espírito de Deus vem nos ajudar na nossa fraqueza. Pois não sabemos como devemos orar, mas o Espírito de Deus, com gemidos que não podem ser explicados por palavras, pede a Deus em nosso favor. 
Mîrîrî koreꞌta Moisés esenpoꞌpî morî more. Mîîkîrî tîwarîkkaꞌpî isanya itunya eseurîwîꞌne kapoi kaisarî. Mîrîrî tîpo mîîkîrî yenpaꞌkasaꞌ toꞌya tanne Moisés eporîꞌpî pata esaꞌ Faraó yensiya. Mîîkîrî tîwarîkkaꞌpîiya tînre pe.	  Nesse tempo nasceu Moisés, que era uma linda criança, e durante três meses os seus pais cuidaram dele em casa. 
Moropai mîrîrî taasaiꞌya tîpo mîîkîrî katupuru po ereutaꞌpîya non pon yaꞌtîꞌpî mîrîrî tenyaꞌ manniꞌ ke. Moropai imoꞌkaꞌpîiya. 	  Depois o que estava sentado na nuvem passou a foice sobre a terra e fez a colheita.
 Éfeso Ponkonya Itekare Eta Moropai taꞌpîiya: —Éfeso pon soosi koꞌmannîꞌnen inserî pia kaareta menukakî, see warantî taatoꞌ: Sîrîrî itekare wanî umaimu pe. Uurî manniꞌ asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnon kaiwanoꞌyamîꞌ wanî uyenya meruntî winon yaꞌ. Moropai eraꞌmapîꞌse asarî koꞌmannîpî manniꞌ asakîꞌnan miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnon konekasaꞌ ourokon apoꞌ yaponseꞌ koreꞌta pîꞌ.	  —Ao anjo da igreja de Éfeso escreva o seguinte: “Esta é a mensagem daquele que está segurando as sete estrelas na mão direita e que anda no meio dos sete candelabros de ouro.
Moropai Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Inna, maasa pra uweiyu erepansaꞌ man. Uurî kaꞌ poi iipîꞌpî pemonkon pe yapurî Judeuyamîꞌ pepînya kupî sîrîrî. Maasa pra ipîkku pe Paapaya uyenpo kupî sîrîrî.	  Então ele respondeu: —Chegou a hora de ser revelada a natureza divina do Filho do Homem.
 Apoꞌyen Ataꞌmorikka Asakîꞌne semana kaisarî anna yarîꞌpî aꞌsitunya pîrau po, iteseꞌ Mediterrâneo. Mîrîrî tîpo ewaron yaꞌ, anoinna yairî, apoꞌyen yaꞌ teesenyakaꞌmasanonya aꞌmun winîkîi anna wîtî epuꞌsaꞌ wanîꞌpî.	  Duas semanas depois, à noite, continuávamos sendo levados pela tempestade no mar Mediterrâneo. Mais ou menos à meia-noite, os marinheiros começaram a sentir que estávamos chegando perto de terra. 
 Amenan Unkupîkon Ton Ekaremekî Jesusya Judas epaꞌka pe, Jesusya taꞌpî: —Tarîpai kaꞌ poi iipîꞌpî pemonkon pe, uurî yapurî pîꞌ pemonkonyamîꞌ man. Moropai Paapa yapurî pîꞌ pemonkonyamîꞌ man uurî wenai. Moropai Paapa yapurî toꞌya ya, uurî ekaremekî Paapaya tamîꞌnawîronkon pîꞌ, morî pe wanî ekaremekîiya kupî sîrîrî tîîwarîrî. 	  Quando Judas saiu, Jesus disse: —Agora a natureza divina do Filho do Homem é revelada, e por meio dele é revelada também a natureza gloriosa de Deus. 
Tîîse uurî Paapa munmuya amoꞌkakon ya, anîꞌrî poitîrî pe awanîkon pepîn tarîpai. Imakuiꞌpî yentai awanîkon.	  Se o Filho os libertar, vocês serão, de fato, livres. 
Mîrîrî tîpo eraꞌmaꞌpîuya toron kureꞌnan kuwanu awainunsaꞌ wanîꞌpî kawîne kaꞌraꞌta. Moropai meruntî ke eeseurîmaꞌpî. Mîîkîrîya taꞌpî: —Tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ non po tîîkoꞌmansenon, eesekaꞌnunkakon pe naatîi. “Ekenne” taayaꞌnîkon pe naatîi. Teꞌnunpasen trombeta yeꞌnunpa inserîyamîꞌ yonparîꞌsan, eseurîwîꞌnankonya etayaꞌnîkon ya yai, “ekenne” taayaꞌnîkon pe naatîi. 	  Depois olhei e vi uma águia que voava bem alto no céu. E ouvi a águia dizer com voz forte: —Ai de vocês! Ai de vocês! Ai de vocês que estiverem morando na terra quando se ouvir o som das trombetas que os outros três anjos vão tocar!
Maasa pra uurî esenumenkatoꞌ wanî kureꞌne amîrîꞌnîkon aneraꞌmapai. Akoreꞌtaꞌnîkon wanî ya, amîrîꞌnîkon anenupapai wai, mîrîrî ayenupatouꞌyaꞌnîkon wenai, inîꞌ panpîꞌ meruntî ke eenakonpa.	  Pois eu quero muito vê-los, a fim de repartir bênçãos espirituais com vocês para fortalecê-los, 
Uurîꞌnîkon koꞌmantoꞌ wanî sîrîrî tîpose nariꞌ pe, maasa pra innape Jesus kupîꞌnîkon wenai saꞌmantan eserîke awanî. Tîîse saꞌmantan pepîn uukoꞌmannîpîiyaꞌnîkon yeꞌnen. Mîrîrî wenai esepuꞌtî enen Jesus wanî.	  Durante a vida inteira estamos sempre em perigo de morte por causa de Jesus, para que a vida dele seja vista neste nosso corpo mortal. 
Mîrîrî warantî tîîwanmîra imakuiꞌpî unkupîꞌpîkon kuꞌsaiꞌya tîpo inîꞌrî tîmakuyikon yepeꞌ pe toꞌ nîpoꞌtî yuꞌse pra awanî tarîpai. 	  Assim, quando os pecados são perdoados, já não há mais necessidade de oferta para tirá-los. 
Tîîse inkamoro miaꞌtaikinankon tîweꞌneꞌnokonya taꞌpî tiaronkon epuꞌnenan pîꞌ: “Anna kumaꞌtu paru ton ke anna repatî maasa pra anna kumaꞌtu esiꞌnîꞌnî pîꞌ man”, taꞌpî toꞌya. 	  Aí as moças sem juízo disseram às outras: “Dêem um pouco de óleo para nós, pois as nossas lamparinas estão se apagando. ” 
Tiaronkon pîikaꞌtînenan koꞌmamî morî kupî pîꞌ, tiaronkon ekoreꞌma namai. Mîrîrî yeꞌnen arinîke inkamoroya morî kupî piaꞌtî. 	  Pois a bondade é a colheita produzida pelas sementes que foram plantadas pelos que trabalham em favor da paz.
Tamîꞌnawîrî teeseurîma yaretîꞌka tîpo Paulo moropai innape Jesus kuꞌnenan eꞌsekunkaꞌpî toꞌ epîremaꞌpî.	  Quando Paulo acabou de falar, ajoelhou-se com os irmãos e orou. 
Jesus pataꞌseꞌ ton tîrî toꞌya pra awanî yeꞌnen, Tiagoya moropai Joãoya Jesus pîꞌ taꞌpî: —Anna yepotorî, anna epîrema yuꞌse nan Paapaya apoꞌ yarimatoꞌpe insamoro Samaria ponkon poꞌtîi? —taꞌpî toꞌya Jesus pîꞌ. 	  Quando os seus discípulos Tiago e João viram isso, disseram: —O senhor quer que a gente mande descer fogo do céu para acabar com estas pessoas? 
Mîîkîrî warainokon tîꞌkauya kupî sîrîrî. Mîrîrî kupîuya yai tamîꞌnawîronkon soosi tawonkon, innape ukuꞌnenanya uyepuꞌtî kupî sîrîrî. Îꞌ kaiꞌma esenumenkantoꞌ moropai ituꞌse pemonkon eꞌtoꞌ epuꞌnen pe wanî epuꞌtî toꞌya. Mîrîrî yeꞌnen ankupîꞌpîkon yawîrî untîrî tîrîuya aapiaꞌnîkon.	  Matarei os seguidores dela, e então todas as igrejas saberão que eu sou aquele que conhece os pensamentos e os desejos de todos. Eu pagarei a cada um de vocês de acordo com o que tiver feito. 
Moropai manniꞌkan Paapa yapurînen pe tîweꞌsanon toꞌ karaiwarîyamîꞌ, inkamoro poitîrîyamîꞌya taa eꞌpai pra awanî: —Uurî Paapa yapurînen moropai ukaraiwarî nîrî Paapa yapurînen nîrî, mîrîrî yeꞌnen anna wanî eꞌwarantî, eꞌkaisarî. Mîrîrî yeꞌnen inamauya pepîn —taiya eꞌpai pra awanî. Tîîse eesenyakaꞌma eꞌpai awanî morî pe panpîꞌ mîîkîrî ton pe. Maasa pra mîîkîrî ikaraiwarî wanî innape Jesus kuꞌnen pe, mîîkîrî tîpoitîrî pîikaꞌtînen pe. Mîrîrî wenai morî pe panpîꞌ eesenyakaꞌma eꞌpai awanî, mîîkîrî ton pe, manniꞌ insaꞌnamaꞌpî. Timóteo, mîrîrî warantî ikupî pîꞌ toꞌ koꞌmantoꞌpe, makai toꞌ pîꞌ. 	  E os escravos que têm dono cristão não devem perder o respeito por ele por ser seu irmão na fé. Pelo contrário, devem trabalhar para ele melhor ainda, pois o dono, que recebe os seus serviços, é cristão e irmão amado. 
Inkamoroya yapurîꞌpî miarî siꞌma. Moropai toꞌ ennaꞌpoꞌpî Jerusalém pona mararî pra taatausinpai.	  Eles o adoraram e voltaram para Jerusalém cheios de alegria.
Mîrîrî eraꞌmasaꞌ tîuyaꞌnîkon ya pe toꞌ ekoreꞌmaꞌpî mararî pra. Moropai teeseurîmakon piaꞌtîꞌpî toꞌya, îꞌ kupî tîuyaꞌnîkon pîꞌ Jesus winîkîi. 	  Aí os mestres da Lei e os fariseus ficaram furiosos e começaram a conversar sobre o que poderiam fazer contra Jesus.
Moropai imakuiꞌpî toꞌ yeseru, seꞌ tapairon kîꞌkuꞌtî. Tîîse aronne ekaremeꞌtî yairî pra awanî epuꞌtoꞌpe toꞌya. Mîrîrî yeꞌka amaꞌ pe toꞌ nîkupî pîꞌ eseurîman eserîke pra awanî. Maasa pra yeppeꞌnîꞌton pe awanî yeꞌnen.	  Não participem das coisas sem valor que os outros fazem, coisas que pertencem à escuridão. Pelo contrário, tragam todas essas coisas para a luz. 
Miarî ipokapîtîꞌpî toꞌya. Moropai Jesus pon pantakapîtîkonpa kaiꞌma tîꞌ moreꞌsan pîꞌ toꞌ suꞌminaꞌpî. Anîꞌ pia tîꞌ ena epuꞌtîꞌnîkonpa.	  Em seguida os soldados o crucificaram e repartiram as suas roupas entre si, tirando a sorte com dados, para ver qual seria a parte de cada um. 
—Paapa piawon uurî —kaiꞌma anîꞌ eseurîma ya, morî pe aakoꞌmamî yuꞌse Paapa wanî, Cristo koꞌmamî warantî. 	  Quem diz que vive unido com Deus deve viver como Jesus Cristo viveu.
Tîîse teesewankonoꞌmai pra anna koꞌmamî. Maasa pra upiꞌpîkon piapai, Paapa pia ikoꞌmanse itîîpai anna wanî yeꞌnen.	  Estamos muito animados e gostaríamos de deixar de viver neste corpo para irmos viver com o Senhor.
Tîwîrî anna asarî nariꞌ saꞌmantantoꞌ koreꞌta pîꞌ îꞌ kaiꞌma Jesus asarî yai nariꞌ koreꞌta pîꞌ warantî. Mîrîrî anna pîikaꞌtî Jesusya wenai, pemonkonyamîꞌya aakoꞌmamî anna yewan yaꞌ epuꞌtî.	  Levamos sempre no nosso corpo mortal a morte de Jesus para que também a vida dele seja vista no nosso corpo.
Tarî upiꞌpîkon ke anna koꞌmamî pîkîrî, teesenumenkai anna koꞌmamî. Saꞌmantapai anna wanî pepîn, tîîse amenan morî puꞌkuru anna esaꞌ ton yuꞌse anna wanî, Paapa winîpainon. Mîrîrî yekaꞌmaꞌnîkon ya, tarîron uyesaꞌkon taataretîꞌkasen miakanmaiya, taataretîꞌkasen pe pra, ipatîkarî koꞌmannîtoꞌpe Paapa pia.	  Gememos aflitos enquanto vivemos nesta barraca, que é o nosso corpo. Isso não é porque queiramos ficar livres do nosso corpo terreno; o que desejamos é receber o corpo celestial para que a vida faça com que o que é mortal desapareça. 
Mîrîrî taa Pedroya, eta tîuya pe Ananias esenumîꞌpî, aasaꞌmantaꞌpî. Mîrîrî eꞌkuꞌsaꞌ eta tîuyaꞌnîkon pe arinîkon enaꞌpî eranneꞌ pe. Mîîkîrî yapiꞌse warayoꞌkon erepamîꞌpî, kamisa ke yaꞌsantîꞌpî toꞌya. Moropai yenpaꞌkaꞌpî toꞌya poro pona. Mîîkîrî yuꞌnaꞌtîꞌpî toꞌya. 	  Assim que ouviu isso, Ananias caiu morto; e todos os que souberam do que havia acontecido ficaram com muito medo. 
Amîrîꞌnîkon pemonkonyamîꞌ teesenkuꞌtîsanon, epuꞌnenan pe tîwanîkon kaiꞌma eesenumenkakon! Tamîꞌnawîrî îꞌ pata po tîweꞌkuꞌsen epuꞌtîyaꞌnîkon morî pe. Mîrîrî ekaremekîyaꞌnîkon eꞌtoꞌ yawîrî pata po tîweꞌkuꞌsen moropai kaꞌ pîꞌ tîweꞌkuꞌsen. Tîîse îꞌ waniꞌ awanî aneraꞌmaꞌpîkon ayenukon ke ˻îꞌ ikupî eserîkan pepîn unkupîꞌpî ayenukon kaisarî˼ mîrîrî kupîyaꞌnîkon pepîn innape. Îꞌ ton pe ekaremekîyaꞌnîkon pepîn? —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ. 	  Hipócritas! Vocês sabem explicar os sinais da terra e do céu. Então por que não sabem explicar o que querem dizer os sinais desta época?
 Anîꞌ Wanî Judeu Pe Puꞌkuru Amîrîꞌnîkon kanan? Judeuyamîꞌ pe amîrîꞌnîkon wanî. Taayaꞌnîkon: —Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ epuꞌnenan anna. Moropai mîî pe aatapurîkon Paapa epuꞌnen pe, ipemonkono pe awanîkon yeꞌnen.	  O que dizer de você? Você diz que é judeu, confia na lei e se orgulha do Deus que você adora. 
 Kaꞌ Po Tîweꞌtîꞌkasen Pepîn Konekatî Moropai taꞌpîiya: —Mîrîrî yeꞌnen unmukuyamîꞌ, innape Paapa kupî pîꞌ akoꞌmantî eranneꞌ pe tîweꞌse pra. Maasa pra Paapa, ayunkonya tîwakîri pe tîntîrî tîrî pe man aapiaꞌnîkon. Tesaꞌkon pe itenyaꞌ eturumakaꞌsan pia itîrîiya.	  Jesus continuou: —Meu pequeno rebanho, não tenha medo! Pois o Pai tem prazer em dar o Reino a vocês. 
—Iwî meꞌpokî —taꞌpî toꞌya. —Pakîꞌnan pona ipokapîtî meꞌpokî.	  E eles gritaram: —Crucifica!
Mîrîrî tîpo Paapa yapurî yewîꞌ esettapurukaꞌpî, kaꞌ po awanî manniꞌ. Moropai ita tîweꞌsen, Paapa yarakkîrî esetantoꞌ imaimu yenseꞌ manniꞌ, mîrîrî eseraꞌmaꞌpî, eesettapurîkasaꞌ tanne. Mîrîrîya mararî pra sisiupan wanîꞌpî. Tîrîn tîrînpan wanîꞌpî mararî pra. Moropai waraꞌnapiyamîꞌ wanîꞌpî. Moropai pata eserentîkîꞌmaꞌpî. Moropai mararî pra konoꞌ renaꞌpî tîꞌkon pe. 	  Então se abriu o templo de Deus, que está no céu, e a arca da aliança foi vista lá dentro. E houve relâmpagos, estrondos, trovões, um terremoto e uma forte chuva de pedra. 
 Jesusya Arinîkon Yekkariꞌtî, 4.000 Kaisaronkon Mararî tîîkoꞌmamîkon tîpo, arinîkon eperepîꞌpî inîꞌrî Jesus pia. Toꞌ narîꞌpî, toꞌ yaꞌreꞌ eꞌtîꞌkaꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen Jesusya tînenupaꞌsan yannoꞌpî tîîpia toꞌ yeurîmapa kaiꞌma. —Seurîwîꞌne wei kaisarî insanan koꞌmansaꞌ sîrîrî uupia —taꞌpîiya. —Tarîpai toꞌ yaꞌreꞌ eꞌtîꞌkan pîꞌ man. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ saꞌnama pîꞌ wai.	  Pouco tempo depois, ajuntou-se outra vez uma grande multidão. Como eles não tinham nada para comer, Jesus chamou os discípulos e disse: 
Taasarî yeꞌka pe Alfeu munmu eporîꞌpîiya, iteseꞌ Levi. Tîniru yapiꞌnen pe awanîꞌpî. Teesenyakaꞌmatoꞌ pataꞌseꞌ yaꞌ eereutasaꞌ wanîꞌpî. —Aase upîkîrî, ayenupatoꞌpeuya —taꞌpî Jesusya ipîꞌ. Moropai attîꞌpî Jesus pîkîrî.	  Enquanto estava caminhando, Jesus viu Levi, filho de Alfeu, sentado no lugar onde os impostos eram pagos. Então disse a Levi: —Venha comigo. Levi se levantou e foi com ele. 
Tamîꞌnawîron yuꞌse awanîkon pîꞌ teesewankonoꞌmai pra eꞌtî. Tîîse Paapa yarakkîrî eseurîmatî. Îꞌ ituꞌse aweꞌtoꞌkon esaꞌtî Paapa pîꞌ. Mîrîrî esatîyaꞌnîkon ya: —Morî pe man, Paapa —kaꞌtî ipîꞌ.	  Não se preocupem com nada, mas em todas as orações peçam a Deus o que vocês precisam e orem sempre com o coração agradecido. 
Moropai inîꞌrî tiaron inserî esenpoꞌpî wei epaꞌka winîpai. Eraꞌmaꞌpîuya Paapa tîîkoꞌmansenya tîpemonkono yekiꞌkatoꞌ yarakkîrî. Mîîkîrî entaimeꞌpî meruntî ke puꞌkuru, manniꞌkan asakîrîronkon inserîyamîꞌ pata kîꞌpîya tîweꞌsanon pîꞌ, manniꞌkan meruntî yapisîtîponkon sîrîrî pata po, moropai pîrana po imakuiꞌpî kupî tonkon pîꞌ. Mîîkîrîya taꞌpî: —Maasa imakuiꞌpî kîꞌkuꞌtî pata po moropai pîrana po moropai yeikon pîꞌ. Maasa Uyepotorîkon Paapaya tîpoitîrîtonon yekiꞌka tanne toꞌ yepin pîꞌ —taꞌpîiya.	  Então vi outro anjo, que subia do lado leste e que tinha na mão o sinete do Deus vivo. Ele gritou com voz bem forte para os quatro anjos que tinham recebido o poder de fazer estragos na terra e no mar. 
 Pedro Eseurîmatoꞌ Toꞌ Pokonpe Mîrîrî yeꞌnen Pedro eseurîma piaꞌtîꞌpî. —Uyonpayamîꞌ —taꞌpîiya. —Eseurîma sîrîrî îꞌ kaiꞌma uyarakkîrî esekaremekîꞌpî uneꞌtaꞌpî ekaremekîuya sîrîrî. Anna Judeuyamîꞌ pîikaꞌtî Paapaya epuꞌnenan uurîꞌnîkon. Amîrîꞌnîkon Judeuyamîꞌ pepîn pîikaꞌtîiya pepîn kaiꞌma esenumenkakoiꞌkon anna. Tîîse sîrîrî pata pai epuꞌtî pîꞌ wai tarîpai Paapa wanî tamîꞌnawîronkon pîikaꞌtînen pe. Tamîꞌnawîronkon wakîmanen pe seꞌ kaisarî, eꞌsentai pra. Mîrîrî yeꞌnen tauya sîrîrî amîrîꞌnîkon pîꞌ. Tamîꞌnawîronkon innape tîkuꞌnenan, yairî tîîkoꞌmansenon wakîma Paapaya pata kaisaronkon.	  Então Pedro começou a falar. Ele disse: —Agora eu sei que, de fato, Deus trata a todos de modo igual, 
Mîrîrî warantî nîrî pena imakuiꞌpî anîꞌ nîkupîꞌpî moꞌka Paapaya pepîn, tekîn wîîsaiꞌya pra tîîse. Itekîn mînî rîꞌpî wenai neken, Paapaya ikupî, taasaꞌ tîuya yawîrî.	  É por isso que a primeira aliança entrou em vigor somente com o uso do sangue de animais.
Moropai eseurîwîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtai (8) wei tîpo, inîꞌrî inenupaꞌsan epereꞌsaꞌ wanîꞌpî wîttî ta. Moropai Tomé wanîꞌpî toꞌ pokonpe. Manaꞌtakon atarakkansaꞌ wanîꞌpî. Mîîwîni tîîse Jesus esenpoꞌpî toꞌ koreꞌta, awanîꞌpî satippe. Moropai taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Tîîwanmîra eꞌtî —taꞌpîiya.	  Uma semana depois, os discípulos de Jesus estavam outra vez reunidos ali com as portas trancadas, e Tomé estava com eles. Jesus chegou, ficou no meio deles e disse: —Que a paz esteja com vocês! 
Mîrîrî warantî nîrî Cristoya taasaꞌ pra man: —Teepîremasanon esanon yepotorî pe eꞌpai wai —taasaiꞌya pra man. Tîîse Paapaya neken imenkaꞌpî teepîremasanon esaꞌ pe aweꞌtoꞌpe. Taꞌpî Paapaya ipîꞌ see warantî: Unmu pe puꞌkuru awanî sîrîrî, moropai sîrîrîpe tamîꞌnawîronkon pîꞌ ekaremekîuya, ayun pe uurî wanî taꞌpîiya.	  Assim também Cristo não tomou para si mesmo a honra de ser Grande Sacerdote; foi Deus quem lhe deu essa honra, pois lhe disse: “Você é o meu Filho; hoje eu me tornei o seu Pai. ” 
Toꞌ maimu yuukuꞌpî Jesusya: —Tînetaꞌsan pokonpe tîweꞌmarimasen wanî tanne taꞌreꞌkon tonpai pra inetaꞌsan wanî pepîn. Toꞌ pokonpe tîweꞌmarimasen wanî pîkîrî taꞌreꞌkon tonpai pra toꞌ wanî pepîn. Tîîse toꞌ entamoꞌka moropai toꞌ atausinpa mararî pra. Tîîse tiwin wei mîîkîrî tîweꞌmarimasen moꞌka tiaronkonya kupî sîrîrî. Uurî wanî tîweꞌmarimasen warantî, moropai unenupaꞌsan wanî inetaꞌsan warantî. Umoꞌka toꞌya ya unenupaꞌsanya taꞌreꞌkon yonpa pepîn, teesewankonoꞌmakon yeꞌnen —taꞌpî Jesusya. 	  Jesus respondeu: —Vocês acham que podem obrigar os convidados de uma festa de casamento a jejuarem enquanto o noivo está com eles? Claro que não!
Inkamoro yannoꞌpî Jesusya tamîꞌnawîrî tîîpia. Moropai taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Sîrîrî non po pata esanonya tîpemonkonoyamîꞌ yaipontî, epuꞌnenan amîrîꞌnîkon. Maasa pra toꞌ esaꞌ tîwanîkon yeꞌnen.	  Então Jesus chamou todos para perto de si e disse: —Como vocês sabem, os governadores dos povos pagãos têm autoridade sobre eles, e os poderosos mandam neles. 
 Tarî Koꞌmannîtoꞌ Pîꞌ Esenumenkantoꞌ —Mîrîrî yeꞌnen tauya sîrîrî apîꞌnîkon, ayekkarikon ton pra awanî pîꞌ teesenumenkai pra eꞌtî, moropai awukukon ton pra awanî pîꞌ. Moropai aponkon ton pra awanî pîꞌ kîsenumenkatî. Maasa pra tauya sîrîrî apîꞌnîkon, ipîkku pe panpîꞌ Paapa nîtîrîꞌpî uukoꞌmannîtoꞌkon wanî uyekkarikon yentai. Moropai intîrîꞌpî uyesaꞌkon wanî ipîkku pe panpîꞌ uponkon yentai. ˻Manniꞌ ipîkku pe tîweꞌsen tîîsaiꞌya ya, imaꞌre tîrîiya nîrî.˼	  —Por isso eu digo a vocês: não se preocupem com a comida e com a bebida que precisam para viver nem com a roupa que precisam para se vestir. Afinal, será que a vida não é mais importante do que a comida? E será que o corpo não é mais importante do que as roupas? 
 Innape Jesus Kupî Judeuyamîꞌ Esanonya Pepîn Epîremantoꞌ yewîꞌ eraꞌmanenan ennaꞌpoꞌpî tesanonkon pia, teepîremasanon esanonkon moropai fariseuyamîꞌ pia. —Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen enepîyaꞌnîkon pra awanî? —taꞌpî toꞌya.	  Os guardas voltaram para o lugar onde estavam os chefes dos sacerdotes e os fariseus, e eles perguntaram: —Por que vocês não trouxeram aquele homem? 
Mîrîrî taasaiꞌya tîpo, Jesus yanuꞌnîpîꞌpî Paapaya kaꞌ pona, eraꞌma toꞌya tanne. Moropai inîꞌ eraꞌma toꞌya pra toꞌ enaꞌpî. Maasa pra katupuruya yettapurîꞌpî. Tîîse tîwîrî eraꞌmaꞌpî toꞌya kaꞌ yekaya. Jesus eraꞌma yuꞌse toꞌ tîîse, tiwinarî asakîꞌnankon warayoꞌkon esenpoꞌpî aimutunkon toꞌ ponkon toꞌ pia. Inkamoroya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Warayoꞌkon Galiléia ponkon, anîꞌ eraꞌma yuꞌse awanîkon? —taꞌpî toꞌya. —Manniꞌ Jesus akoreꞌtaꞌnîkon wanî manniꞌ wîtîn pîꞌ man. Kaꞌ pona yanuꞌnîpî pîꞌ Paapa man —taꞌpî toꞌya. —Tîîse teenuku manniꞌ warantî, awennaꞌpo kupî sîrîrî inîꞌrî katupuru po —taꞌpî toꞌya toꞌ pîꞌ. 	  Depois de ter dito isso, Jesus foi levado para o céu diante deles. Então uma nuvem o cobriu, e eles não puderam vê-lo mais. 
Sîrîrî pata yapai toꞌ moꞌkakî tauya pepîn. Tîîse esatîuya toꞌ koꞌmannîꞌkî Makuiya toꞌ yapisî namai.	  Não peço que os tires do mundo, mas que os guardes do Maligno. 
Maasa pra uyewankon yaꞌ tîîkoꞌmansen imakuiꞌpî wenai esenumenkan imakuiꞌpî pe, pemonkon anwîpai eꞌnî, moropai tiaron noꞌpî yarakkîrî eꞌnî, moropai seꞌ tapairî wîriꞌsanyamîꞌ yarakkîrî eꞌnî. Moropai amaꞌ pe eꞌnî, moropai seruꞌyeꞌ pe eꞌnî, imakuiꞌpî pe eseurîman tiaronkon winîkîi.	  Porque é do coração que vêm os maus pensamentos, os crimes de morte, os adultérios, as imoralidades sexuais, os roubos, as mentiras e as calúnias. 
Tîîse anîꞌ wanî ya emiꞌne akoreꞌtaꞌnîkon, mîîkîrî entamoꞌka eꞌpai awanî tewîꞌ ta, eeperepîkon rawîrî, Paapaya atarumatîkon namai. Mîrîrî pîꞌ neken tauya sîrîrî. Tiaron moro man eseurîmatoꞌ, tîîse akoreꞌtaꞌnîkon erepansaꞌ yai, mîrîrî pîꞌ ayeurîmauyaꞌnîkon. 	  E, se alguém estiver com fome, que coma em casa, para que Deus não castigue vocês por causa dessas reuniões. Os outros assuntos eu resolverei quando chegar aí. 
Mîrîrî pîꞌ toꞌ ekoreꞌmaꞌpî inîꞌrî. Yapisî yonpaꞌpî toꞌya. Tîîse toꞌ piapai attîꞌpî. 	  A essa altura tentaram novamente prendê-lo, mas Jesus escapou das mãos deles. 
Mîrîrî yeꞌnen cidade poi toꞌ epaꞌkaꞌpî Jesus pia. 	  Muitas pessoas saíram da cidade e foram para o lugar onde Jesus estava.
 Paulo Esenumenkatoꞌ Îꞌ Kaiꞌma Tîwanî Pîꞌ Maasa eꞌmaiꞌ pe uutî Macedônia pata poro, mîrîrî poro uutîtoꞌ man mîîtoꞌpe. Mîrîrî tîpo amîrîꞌnîkon koreꞌta erepamî. Mîrîrî yai ayeporîuyaꞌnîkon.	  Eu visitarei vocês depois que tiver passado pela província da Macedônia, pois vou passar por lá. 
Aꞌkî, epuꞌnenan amîrîꞌnîkon, epîremantoꞌ yewîꞌ ta teesenyakaꞌmasanon tekkarikon yonpa mîrîrî teesenyakaꞌmatoꞌkon winîpai. Moropai epuꞌnenan nîrî amîrîꞌnîkon, manniꞌkan tînpoꞌtîkon pe pemonkonyamîꞌ nenepîꞌsan poꞌtînenanya tiyoꞌkon ton moꞌka, mîrîrî toꞌ nenepîꞌpî yonpa.	  Certamente vocês sabem que os que trabalham no Templo é do Templo que recebem os seus alimentos. E sabem também que os que oferecem sacrifícios no altar recebem uma parte da carne dos animais que são sacrificados ali.
Jesusya yuukuꞌpî: —Tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ yeurîmapîtîꞌpîuya aronne, amaꞌ pe pra. Epereꞌnîtoꞌ yewîꞌkon ta, epîremantoꞌ yewîꞌ ta, toꞌ yenupapîtîꞌpîuya tîmurukun pe awanîkon tanne. Îꞌ tauya pra wanîꞌpî amaꞌ pe.	  E Jesus respondeu: —Eu sempre falei a todos publicamente. Ensinava nas sinagogas e no pátio do Templo, onde o povo se reúne, e nunca disse nada em segredo. 
—Aꞌka yaꞌ ikoꞌmankoi uurî, morî yaꞌ —taawon pemonkon wanî ya, tîîse mîrîrî tanne tonpa kupîiya tewanma pe, mîîkîrî koꞌmamî ewaron ta, imakuiꞌpî yaꞌ, sîrîrî tîpose. Tîîse tonpa saꞌnamanen koꞌmamî aꞌka yaꞌ, morî yaꞌ. Imakuiꞌpî yaꞌ aatareꞌmo pepîn. Tîîse tewanma pe tonpa kuꞌnen koꞌmannî pîꞌ man ewaron ta aminke Paapa pîꞌ. Ewaron ta aasarî teseru kupî pîꞌ tîîse oꞌnon pata tuutî epuꞌtîiya pra awanî, maasa pra enkaruꞌnan warantî awanî, ewaron wenai. Teꞌmarî ton eraꞌmaiya pepîn. 	  Quem diz que vive na luz e odeia o seu irmão está na escuridão até agora.
Moropai meruntî winon itenya pîꞌ yapisîꞌpî Pedroya. Iꞌmîꞌsaꞌkaꞌpîiya, mîîkîrî priꞌyawon pepîn saꞌne. Mîrîrî pe rî mîîkîrî eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî, morî pe satippe aapîtaꞌpî inîꞌ ikeꞌne awanî pra.	  Em seguida Pedro pegou a mão direita do homem e o ajudou a se levantar. No mesmo instante os pés e os tornozelos dele ficaram firmes.
Paapaya imakuiꞌpî kuꞌnenan maimu yuuku pepîn. Tamîꞌnawîronkonya epuꞌtî mîrîrî. Tapurînen kupî Paapaya meruntî ke. Ituꞌse tîweꞌtoꞌ kuꞌnen kupîiya meruntî ke.	  Sabemos que Deus não atende pecadores, mas ele atende os que o respeitam e fazem a sua vontade. 
 Cornélioya Pedro Yanno Meꞌpo Cesaréia cidaderî po warayoꞌ wanîꞌpî iteseꞌ Cornélio. Mîîkîrî wanîꞌpî 600 kaisaronkon surarayamîꞌ Itália ponkon esaꞌ pe tîweꞌsen pe.	  Na cidade de Cesaréia havia um homem chamado Cornélio, que era comandante de um batalhão romano chamado “Batalhão Italiano”. 
Maasa pra Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ man: Amîrî wîriꞌ, manniꞌ îꞌ pensa more yenpotîpon pepîn taatausinpai eꞌkî. Amîrî îꞌ pensa more morontasaꞌ epuꞌtîtîpon pepîn. Mararî pra entaimepîꞌkî aatausinpasaꞌ wenai. Maasa pra manniꞌ wîriꞌ, inyo nîrumakaꞌpî, mîîkîrî payanîꞌsan wanî kupî sîrîrî mararî pra, manniꞌ tînyo yarakkîrî tîîkoꞌmansen payanîꞌsan yentai taasaiꞌya man. 	  Pois as Escrituras Sagradas dizem: “Você, mulher que nunca teve filhos, fique alegre! Você que nunca sentiu dores de parto, grite de alegria! Pois a mulher abandonada terá mais filhos do que a que mora com o marido. ” 
—Paapa munmu iipîꞌpî sîrîrî non pona, seruꞌ pepîn. Innape awanî —taa uurîꞌnîkonya. Epuꞌnen tîrîꞌpîiya uyewankon yaꞌ Paapa epuꞌtoꞌpe, yairon pe awanî. Moropai mîîkîrî yairon pia eꞌnî maasa pra inmuya upîikaꞌtîꞌpîkon. Paapa pe puꞌkuru mîîkîrî wanî. Moropai tîîpia ipatîkarî koꞌmannîtoꞌpe emapuꞌtînen pe mîîkîrî wanî. 	  Sabemos também que o Filho de Deus já veio e nos deu entendimento para conhecermos o Deus verdadeiro. A nossa vida está unida com o Deus verdadeiro, unida com o seu Filho, Jesus Cristo. Este é o Deus verdadeiro, e esta é a vida eterna. 
Mîrîrî ekaremekî pîꞌ wai apîꞌnîkon uutî rawîrî. Mîrîrî yai uutî ya, innape ikupîkonpa.	  Digo isso agora, antes que essas coisas aconteçam, para que, quando acontecerem, vocês creiam. 
 Jesus Ewomî Jerusalém Cidaderî Pona Jerusalém pona tuutîkon pe, aminke pra rî tîîse toꞌ erepamîꞌpî pemonkonyamîꞌ koꞌmantoꞌ pata iteseꞌ Betfagé pona, Oliveira kîrî po tîweꞌsen pona. Miarîpai Jesusya asakîꞌne tînenupaꞌsan yaipontîꞌpî eꞌmaiꞌ pe tîrawîrî toꞌ wîtîtoꞌpe. Taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Atîtî mîrîrî pata pona eꞌmaiꞌ pe. Moropai miarî eerepansaꞌkon pe jumenta eporîyaꞌnîkon mîîtî ewaꞌtîsaꞌ pe tînre kenan. Mîîkîrî meukatîi, moropai toꞌ meneꞌtîi saꞌnîrî —taꞌpîiya.	  Quando Jesus e os discípulos estavam chegando a Jerusalém, pararam no povoado de Betfagé, que fica perto do monte das Oliveiras. Dali Jesus enviou dois discípulos na frente, 
Tîîse mîrîrî yeꞌka pe eꞌnî tanne, Paapaya upîikaꞌtînenkonya usaꞌnamaꞌpîkon. Moropai upîikaꞌtîꞌpîiyaꞌnîkon, imakuiꞌpî yapai umoꞌkaꞌpîiyaꞌnîkon. Morî unkupîꞌpîkon wenai upîikaꞌtîiya pra awanîꞌpî. Tîîse kureꞌne tîꞌnokoꞌpî pe uurîꞌnîkon eraꞌmaꞌpîiya. Mîrîrî yeꞌnen upîikaꞌtîꞌpîiyaꞌnîkon. Morî Yekaton Wannîya umakuyikon ronaꞌpî moropai uurîꞌnîkon yenpoꞌpîiya enenan pe eꞌnîtoꞌpe Paapa winîkîi. Moropai amenan uyeserukon ton yekaꞌmaꞌpîiya morî pe koꞌmannîtoꞌpe. Mîîkîrî Morî Yekaton Wannî yarimaꞌpî Paapaya upîikaꞌtîtoꞌpeiyaꞌnîkon, Jesus Cristo upîikaꞌtînenkon nîkupîꞌpî wenai. Series([], )	  Porém, quando Deus, o nosso Salvador, mostrou a sua bondade e o seu amor por todos, 
Aꞌkî, uurî eꞌtarumaꞌtî tîîse mararî, apoꞌ keme aꞌpiꞌtaꞌpî pepîn aramî mararî warantî. Tîîse amîrîꞌnîkon wanî apoꞌ keme aꞌpiꞌtaꞌpî aramî warantî aweꞌtarumaꞌtîkon kupî sîrîrî mararî pra. Mîrîrî yeꞌnen apîꞌnîkon akaruntî uwenai pra —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ. 	  Porque, se isso tudo é feito quando a lenha está verde, o que acontecerá, então, quando ela estiver seca? 
Priꞌya pra Simão yawoꞌpî wanîꞌpî paran pîꞌ. Jesus erepansaꞌ pe, mîîkîrî priꞌyawon pepîn ekaremekîꞌpî toꞌya ipîꞌ.	  A sogra de Simão estava de cama, com febre. Assim que Jesus chegou, contaram a ele que ela estava doente. 
Moropai arinîkon wîriꞌsanyamîꞌ Jesus nepiꞌtîꞌsan wîtîꞌpî nîrî. Inkamoro wîriꞌsanyamîꞌ koreꞌta awanîꞌpî Maria Madalena. Mîîkîrî yaꞌ asakîꞌne miaꞌ pona (7) kaisaronkon oꞌmaꞌkon ewonsaꞌ wanîꞌpî. Tîîse Jesusya tîmeruntîri ke mîîkîrî yapai oꞌmaꞌkon yenpaꞌkasaꞌ wanîꞌpî.	  e também algumas mulheres que haviam sido livradas de espíritos maus e curadas de doenças. Eram Maria, chamada Madalena, de quem tinham sido expulsos sete demônios; 
Mîrîrî yeꞌnen anîꞌya sîrîrî esenupantoꞌ yewanmîrî ya, pemonkonya yenupantoꞌ yewanmîrîiya pepîn, tîîse Paapaya yenupantoꞌ yewanmîrîiya, manniꞌ Paapa amîrîꞌnîkon repanen Morî Yekaton Wannî ke. ˻Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî yeꞌka kuꞌnenan tarumaꞌtîiya pe man.˼ 	  Portanto, quem rejeita esse ensinamento não está rejeitando um ser humano, mas a Deus, que dá a vocês o seu Espírito Santo. 
Mîrîrî yeꞌnen amîrîꞌnîkonya innape epuꞌtî, îꞌ kaiꞌma amîrîꞌnîkon yenyakaꞌmai uutî pîn. Tîîse tiaronkonya taa amîrîꞌnîkon yenkuꞌtîsauꞌya, uupia atînirurîkon tîrîkonpa kaiꞌma taa toꞌya.	  Portanto, vocês vão concordar que eu não exigi nada de vocês. Porém alguém poderá dizer que os enganei e tapeei com mentiras. 
 Iteyaton Yenyaꞌ Jesus Rumaka Judasya Mîrîrî yai Makui ewomîꞌpî Judas Iscariotes yewan yaꞌ. Mîîkîrî Judas wanîꞌpî Jesus nenupaꞌsan asakîꞌne puꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnîkon yonpa pe. Mîîkîrî Judas wîtîꞌpî eseurîmai teepîremasanon esanon pia. Moropai toꞌ epîrematoꞌ yewîꞌ eraꞌmanenan esanon pia. Îꞌ kaiꞌma Jesus rumaka tîuya toꞌ pia ekaremeꞌse attîꞌpî.	  Então Satanás entrou em Judas, chamado Iscariotes, que era um dos doze discípulos. 
Uyonpayamîꞌ, ˻imakuiꞌpî unkupîꞌpîkon uyewankon yawon rona pîꞌ Paapa man˼. Tamîꞌnawîrî tîîwanmîra ikupî pîꞌ man kaiꞌma esenumenkan ya uyewankon yaꞌ, eranneꞌ pe pra eꞌnî mîrîrî Paapa pîꞌ.	  Portanto, meus queridos amigos, se o nosso coração não nos condena, temos coragem na presença de Deus. 
Îꞌ ton pe Jesus eꞌtarumaꞌtî yuꞌse Paapa wanîꞌpî? Manniꞌ Paapa tamîꞌnawîron konekaꞌtîpon, moropai tamîꞌnawîron koꞌmannîꞌnen. Mîîkîrî rî wanîꞌpî tuꞌkankon tînmukuyamîꞌ yuꞌse toꞌ koꞌmantoꞌpe tîîpia tamîꞌnawîron esaꞌ pe. Mîrîrî kupîpa, tînmu yarimaꞌpî Paapaya aweꞌtarumaꞌtîtoꞌpe. Mîrîrî wenai tîpemonkonoyamîꞌ yarîton pe eenaꞌpî kaꞌ pona, tîweꞌtarumaꞌtîi tîîsaꞌmantatoꞌ wenai. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî neken enaꞌpî eꞌpîikaꞌtîntoꞌ esaꞌ pe.	  Pois Deus, que cria e sustenta todas as coisas, fez o que era apropriado e tornou Jesus perfeito por meio do sofrimento. Deus fez isso a fim de que muitos, isto é, os seus filhos, tomassem parte na glória de Jesus. Pois é Jesus quem os guia para a salvação. 
Inkamoro pîꞌ Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ: Paapaya ayewankon saꞌmannîꞌsaꞌ moropai eesenumenkatoꞌkon nîrî. Mîrîrî yeꞌnen inkamoroya eraꞌma eserîke pra awanî tenukon ke moropai eta toꞌya eserîke pra awanî tîpanakon ke taꞌpîiya.	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Deus endureceu o coração e a mente deles; deu-lhes olhos que não podem ver e ouvidos que não podem ouvir até o dia de hoje. ”
Moropai Paulo, Silas wîtîꞌpî Timóteo yarakkîrî. Toꞌ wîtîꞌpî. Tuꞌke cidadekon poro toꞌ wîtîꞌpî. Kaareta pinunpaꞌpî toꞌya. Mîrîrî kaareta wanîꞌpî Jerusalém ponkon eseurîmatoꞌ. Mîrîrî kaareta pona Jesus naipontîꞌsan nekaremekîꞌpî moropai innape Jesus kuꞌnenan esanon nekaremekîꞌpî. Mîrîrî pinunpaꞌpî Paulo pokonya. —Mîrîrî kaaretaya taasaꞌ yawîrî koꞌmannîpaiꞌnîkon —taapîtîꞌpî toꞌya.	  Nas cidades por onde passavam, eles diziam aos cristãos quais as decisões que tinham sido tomadas pelos apóstolos e pelos presbíteros da igreja de Jerusalém e aconselhavam que eles obedecessem a essas decisões. 
Moropai anîꞌya mîserî more warainon yapisî ya tîwakîri pe, uyapurî tîuya yeꞌnen, mîrîrî warantî uurî nîrî yapisîiya tîwakîri pe more yapisî tîuya manniꞌ warantî —taꞌpî Jesusya tînenupaꞌsan pîꞌ. 	  E aquele que, por ser meu seguidor, receber uma criança como esta estará recebendo a mim. 
 Pauloya Itekare Ekaremekî Judeuyamîꞌ Pepîn Pîꞌ Mîrîrî yeꞌnen uurî Paulo, Jesus Cristo poitîrî wanî sîrîrî tarî atarakkannîtoꞌ ta itekare ekaremekîuya yeꞌnen amîrîꞌnîkon, Judeuyamîꞌ pepîn pîꞌ.	  Por essa razão eu oro a Deus, eu, Paulo, que estou preso por causa de Cristo Jesus para o bem de vocês, os não-judeus. 
Tîîse mîrîrî pe rî warayoꞌ erepamîꞌpî. Taꞌpîiya: —Aꞌkî manniꞌkan atarakkannîtoꞌ yewîꞌ ta toꞌ wanî manniꞌkan man sinpata epîremantoꞌ yewîꞌ ta pemonkonyamîꞌ yenupa pîꞌ —taꞌpî warayoꞌya toꞌ pîꞌ.	  Nesse momento chegou alguém, dizendo: —Escutem! Os homens que vocês prenderam estão lá no pátio do Templo ensinando o povo! 
Amîrîꞌnîkon koreꞌta Cristo yekare pîꞌ ayenupanenkon wanî ya, mîîkîrî pîikaꞌtîyaꞌnîkon yuwatî, tamîꞌnawîrî ituꞌse aweꞌtoꞌ pîꞌ morî pe. Itekkari ton pîꞌ itoꞌ ton ke, ipataꞌseꞌ ton ke, mîrîrîkon ke ipîikaꞌtîyaꞌnîkon yuwatî. 	  A pessoa que está aprendendo o evangelho de Cristo deve repartir todas as suas coisas boas com quem a estiver ensinando.
—Aka tîwarî eꞌtî amîrîꞌnîkon Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonkon. Maasa pra pemonkonyamîꞌ anenupakonya yairon epuꞌtî eserîke pra awanî. Maasa morî yairon tekaremeꞌse pra yenomîꞌpîyaꞌnîkon ayeserukon neken ekaremekîkonpa kaiꞌma. Mîrîrî wenai toꞌ eꞌpîikaꞌtî eserîke pra. Amîrîꞌnîkon eꞌpîikaꞌtî pepîn moropai inkamoro eꞌpîikaꞌtî namai toꞌ maꞌnîpa pîꞌ aakoꞌmamîkon —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ. 	  —Ai de vocês, mestres da Lei! Pois guardam a chave que abre a porta da casa da Sabedoria. E assim nem vocês mesmos entram, nem deixam os outros entrarem. 
Mîrîrî yeꞌnen anîꞌ wanî Judeu pe puꞌkuru seruꞌ pepîn imere piꞌpî yaꞌtîsaꞌ pe yairî? Mannankan Judeuyamîꞌ tîmerekon piꞌpî yaꞌtînenan? Kaane. Mîrîrî neken kuꞌnenan wanî pepîn Judeu pe puꞌkuru.	  Portanto, eu pergunto: quem é judeu de fato e circuncidado de verdade? É claro que não é aquele que é judeu somente por fora e circuncidado só no corpo. 
—Mîrîrî yeꞌnen apîꞌnîkon tauya sîrîrî. Mîîkîrî warayoꞌ teetîꞌnokoꞌmasen maimu etaꞌpî Paapaya. Moropai mîîkîrî pîikaꞌtîꞌpîiya. Teetîꞌnokoꞌmasen warayoꞌ ennaꞌpoꞌpî tewîꞌ ta morî pe tîîwanmîra Paapa yarakkîrî. Tîîse tiaron eꞌmaiꞌ pe epîremaꞌpî pîikaꞌtîiya pra awanîꞌpî. Maasa pra anîꞌ atapurî ya tîîwarîrî tiaron yentai mîîkîrî eppepî kupî sîrîrî imakuiꞌpî kupî tîuya pîꞌ. Tîîse anîꞌ wanî ya tîweppeꞌse imakuiꞌpî pe tîwanî wenai, mîîkîrî wanî kupî sîrîrî taatausinpai. Maasa pra Paapaya yapurî kupî sîrîrî —taꞌpî Jesusya. 	  E Jesus terminou, dizendo: —Eu afirmo a vocês que foi este homem, e não o outro, que voltou para casa em paz com Deus. Porque quem se engrandece será humilhado, e quem se humilha será engrandecido. 
Moro, epîremantoꞌ yewîꞌ ta pemonkonyamîꞌ eporîꞌpîiya paakayamîꞌ, carneiroyamîꞌ, wakuꞌkaimîyamîꞌ ke, tîweꞌrepasanon moropai tîniru miakanmanenan. Moro teesenyakaꞌmatoꞌkon pîꞌ toꞌ eporîꞌpîiya.	  No pátio do Templo encontrou pessoas vendendo bois, ovelhas e pombas; e viu também os que, sentados às suas mesas, trocavam dinheiro para o povo. 
Morî pe tîwanî yeꞌnen, “Yairon pe awanîkon tarîpai”, taasaꞌ Paapaya wanîꞌpî upîꞌnîkon, îꞌ rî morî kupî pra tîîse. Mîrîrî taꞌpîiya enen koꞌmannîtoꞌpe tîîpia ipatîkarî. Mîrîrî nîmîkî pîꞌ koꞌmannî. 	  E fez isso para que, pela sua graça, nós sejamos aceitos por Deus e recebamos a vida eterna que esperamos. 
Mîrîrî warantî taa surarayamîꞌ yepotorîya pîꞌ Jesus esenumenkaꞌpî mararî pra teesenumenkai. Moropai taꞌpîiya tîpîkîrî tîweꞌsanon pemonkonyamîꞌ pîꞌ: —Tauya sîrîrî apîꞌnîkon, kureꞌne innape ukupî pîꞌ nai. Mîrîrî yeꞌka eporîuya pra wai Paapa pemonkonoyamîꞌ Judeuyamîꞌ koreꞌta —taꞌpîiya. —Enpenatatî maasa sîrîrî pîꞌ. Maasa tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe tîwanî Paapaya yenpotoꞌ weiyu erepansaꞌ yai, tuꞌkankon pemonkonyamîꞌ iipî kupî sîrîrî wei epaꞌka winîpai, moropai wei ewomî winîpai. Inkamoro Judeuyamîꞌ pepîn ereuta kupî sîrîrî Abraão nurîꞌtî, Isaque nurîꞌtî, moropai Jacó nurîꞌtî yarakkîrî kureꞌnan entamoꞌkantoꞌ ya.	  Quando Jesus ouviu isso, ficou muito admirado e disse aos que o seguiam: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: nunca vi tanta fé, nem mesmo entre o povo de Israel! 
Moropai epîrema sîrîrî îꞌ kaiꞌma kureꞌne Paapa meruntîri wanî epuꞌtîkonpa. Mîrîrî tîmeruntîri tîrîꞌpîiya uurîꞌnîkon pia, innape tîkuꞌnenan pia, (morî pe uyewankon konekatoꞌpe tîuya). Mîrîrî tîmeruntîri yenpoꞌpî Paapaya pena kureꞌnan, îꞌ pensa Cristo pîmîꞌsaꞌka tîuya yai. Moropai mîrîrî tîmeruntîri ke mîîkîrî tîrîꞌpîiya tîmeruntîri winî eereutatoꞌpe kaꞌ po. Series([], )	  e como é grande o seu poder que age em nós, os que cremos nele. Esse poder que age em nós é a mesma força poderosa 
—Uyapiꞌse aaiꞌsaꞌkon tiaronkonya amaꞌyeꞌ yapisî warantî —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ. —Akasuparaikon moropai ataikîpukon eneꞌsaꞌyaꞌnîkon mîrîrî. Wei kaisarî epîremantoꞌ yewîꞌ ta akoreꞌtaꞌnîkon eꞌpîtîꞌpî tamîꞌnawîronkon yenupa pîꞌ. Mîrîrî kupîuya tanne, uyapisîꞌpîyaꞌnîkon wanîꞌpî eꞌpainon. Tîîse ikupîyaꞌnîkon pra awanîꞌpî. Tîîse Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ manniꞌ yawîrî eenasaꞌ mîrîrî —taꞌpîiya. Series([], )	  Então Jesus disse para aquela gente: —Vocês vêm com espadas e porretes para me prenderem como se eu fosse um bandido?
Moriya ekaranmapouya. Inkamoroya kin itekare esekaremekî etasaꞌ pra nai? Kaane, etaꞌpî toꞌya. Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ warantî: Tamîꞌnawîrî pata po tîîkoꞌmansenon pemonkonyamîꞌya imaimu etasaꞌ man taasaiꞌya man.	  Mas eu pergunto: será que eles não ouviram a mensagem? É claro que ouviram! Como dizem as Escrituras: “A voz deles se espalhou pelo mundo inteiro; as suas palavras alcançaram a terra toda. ”
Tîîse mîrîrî warantî pra uurîꞌnîkon eꞌpai awanî. Maasa pra ewaron yaꞌ tîîkoꞌmansenon pepîn uurîꞌnîkon, Jesus nîmîkî pîꞌ koꞌmannî yeꞌnen. Mîrîrî yeꞌnen innape ikupî pîꞌ koꞌmannîpaiꞌnîkon. Paapa saꞌnama pîꞌ koꞌmannîpaiꞌnîkon, moropai inîmîkî pîꞌ koꞌmanpaiꞌnîkon. Manniꞌ suraraya tîpon saꞌman moropai tarakko yekaꞌma teeyatonya tîwî namai, mîrîrî warantî Makuiya utîꞌkakon pepîn maasa pra epuꞌtî, Jesusya upîikaꞌtîꞌnîkon iwinîpai, innape ikuꞌsaꞌ wenai moropai Paapaya usaꞌnamakon wenai. 	  Mas nós, que somos do dia, devemos estar em nosso perfeito juízo. Nós devemos usar a fé e o amor como couraça e a nossa esperança de salvação como capacete. 
Mîrîrî warantî nîrî innape Jacó nurîꞌtîya Paapa kupîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen tîîsaꞌmanta yeꞌka pe Jacó nurîꞌtîya José nurîꞌtî munkîyamîꞌ pîꞌ taꞌpî morî tîîtoꞌpe Paapaya toꞌ pia tiwin pîꞌ toꞌ tîîse. Mîrîrî taa yeꞌka pe mîîkîrî apîtasaꞌ wanîꞌpî tîmeꞌsipu pona moropai Paapa yapurîꞌpîiya. 	  Foi pela fé que Jacó, pouco antes de morrer, abençoou os filhos de José. Ele se apoiou na sua bengala e adorou a Deus. 
Mîîkîrî Cristo eturumakaꞌpî tîîsaꞌmantapa kaiꞌma, uurîꞌnîkon pîikaꞌtîpa umakuyikon winîpai. Mannankan sîrîrî pata po tîîkoꞌmansenon pemonkonyamîꞌ imakuiꞌsan warantî eꞌnî namai, uurîꞌnîkon moꞌkapa kaiꞌma aasaꞌmantaꞌpî. Îꞌ kaiꞌma ituꞌse Paapa, uyunkon eꞌtoꞌ yawîrî ikupîꞌpîiya.	  Em obediência à vontade do nosso Deus e Pai, Cristo se entregou para ser morto a fim de tirar os nossos pecados e assim nos livrar deste mundo mau. 
 Lázaro Eꞌmîꞌsaꞌka Inîꞌrî Jesus esewankonoꞌmaꞌpî tewan yaꞌ. Eerepamîꞌpî uuruwai pia. Aꞌta pe awanîꞌpî tîꞌ yai moropai itettapuru wanîꞌpî tîꞌ pe.	  Jesus ficou outra vez muito comovido. Ele foi até o túmulo, que era uma gruta com uma pedra colocada na entrada, 
Ayapurîuyaꞌnîkon maasa pra upîikaꞌtîꞌpîyaꞌnîkon Jesus yekare ekaremekî pîꞌ, anetapaiꞌnîkon pîꞌ moropai anetapaiꞌnîkon pepîn pîꞌ nîrî. Mîrîrî rî kupîꞌpîyaꞌnîkon moro akoreꞌtakon wanî tanne. Moropai tarî, atarakkannîtoꞌ yewîꞌ ta wanî tanne, ikupî pîꞌ aakoꞌmamîkon. Mîrîrî yeꞌnen kureꞌne ayapurîuyaꞌnîkon.	  Vocês estão sempre no meu coração. E é justo que eu me sinta assim a respeito de vocês, pois vocês têm participado comigo desse privilégio que Deus me deu. É isso o que vocês estão fazendo agora que estou na cadeia e foi o mesmo que fizeram quando eu estava livre para defender e anunciar com firmeza o evangelho. 
Mîrîrî tîpo Levi yewîꞌ ta Jesus entamoꞌka tanne, arinîkon imposto ton tîniru yapiꞌnenan entamoꞌkaꞌpî ipokonpe moropai tînenupaꞌsan pokonpe. Imakuiꞌsan pemonkonyamîꞌ entamoꞌkaꞌpî nîrî toꞌ pokonpe. Arinîke toꞌ wanîꞌpî Jesus pîkîrî itîꞌsan.	  Mais tarde, Jesus estava jantando na casa de Levi. Junto com Jesus e os seus discípulos estavam muitos cobradores de impostos e outras pessoas de má fama que o seguiam. 
Maasa pra Judeuyamîꞌ wanî yewanmîrîsaꞌ pe, mîrîrî pîkînsaꞌ Judeuyamîꞌ pepîn enaꞌpî Paapa yonpa pe. Mîrîrî tîpo oꞌnon yeꞌka pe awanî eꞌpainon, inkamoro yapisî Paapaya yai? Toꞌ wanî eꞌpainon manniꞌ isaꞌmantaꞌsan eꞌmîꞌsaꞌka inîꞌrî enen tîwanîkonpa warantî.	  Porque, quando os judeus foram rejeitados, o resto do mundo se tornou amigo de Deus. O que acontecerá então quando eles forem aceitos? Os que estiverem mortos receberão a vida! 
Mîrîrî taa toꞌya yeꞌnen, Zacariasya tabua esatîꞌpî ipona imenukapa kaiꞌma. Mîîkîrîya iteseꞌ ton menukaꞌpî João kaiꞌma. Mîrîrî pîꞌ tamîꞌnawîronkon esenumenkasaꞌ wanîꞌpî mararî pra.	  Zacarias pediu uma tabuinha de escrever e escreveu: “O nome dele é João. ” E todos ficaram muito admirados.
Mîrîrî yuukuꞌpî toꞌya tîwentaimepîꞌse. —Kaane, mîîkîrî pepîn. Barrabás rumakaya yuꞌse anna man —taꞌpî toꞌya. (Barrabás mîîkîrî amaꞌyeꞌ.) 	  Todos começaram a gritar: —Não, ele não! Nós queremos que solte Barrabás! Acontece que esse Barrabás era um criminoso. 
Mîrîrî yeꞌnen taayaꞌnîkon: —Ipanta yaꞌtîsaꞌ toꞌya mîrîrî anna pataꞌseꞌ ton pe, Paapa pemonkono pe anna eꞌtoꞌpe.	  Porém vocês dirão: “Sim, mas os galhos foram quebrados a fim de darem lugar para nós. ” 
—Îꞌ kupî eꞌpainon toꞌ yarakkîrî. Ikupî eserîke pra awanî toꞌ winîkîi maasa pra tamîꞌnawîrî Jerusalém po anîꞌ nîkupî eserîkan pepîn kuꞌsaꞌ toꞌya epuꞌsaꞌ tamîꞌnawîronkonya man. Yenomî eserîke pra man, toꞌ nîkupîꞌpî —taꞌpî toꞌya.	  Eles diziam: —O que vamos fazer com estes homens? Pois todos os moradores de Jerusalém sabem que eles fizeram um grande milagre, e nós não podemos negar isso. 
Maasa esenumenkatî sîrîrî pîꞌ: Aꞌkî, manniꞌ wîttî esaꞌya sîrîrîpe amaꞌyeꞌ erepamî epuꞌtî ya tewîꞌ yamaꞌrunpai, mîîkîrîya eerepamî nîmîkî eꞌpainon, tewîꞌ yamaꞌrunpaiya namai, innape nai? Mîrîrî warantî nîrî amîrîꞌnîkon koꞌmamî eꞌpai awanî tîwarî. Maasa pra uurî kaꞌ poinon ennaꞌpotoꞌ weiyu sîrîrî non pona epuꞌtîyaꞌnîkon pra naatîi. Enpen eꞌtî unîmîkîyaꞌnîkon pra awanîkon tanne, ayeporîuyaꞌnîkon namai —taꞌpî Jesusya. ?	  Lembrem disto: se o dono da casa soubesse quando ia chegar o ladrão, ficaria vigiando e não deixaria que a sua casa fosse arrombada. 
Mîrîrî Oliveira yeꞌka wîꞌ poi tawautîkon pe, arinîkon pemonkonyamîꞌ inenupaꞌsan atausinpa piaꞌtîꞌpî. Moropai Paapa yapurîꞌpî toꞌya aronne tîwentaimepîꞌse, tamîꞌnawîron Jesus nîkupîꞌpî ikupî eserîkan pepîn eraꞌmasaꞌ tîuyaꞌnîkon yeꞌnen.	  Quando Jesus chegou perto de Jerusalém, na descida do monte das Oliveiras, uma grande multidão de seguidores ia com ele. E eles, cheios de alegria, começaram a louvar a Deus em voz alta por tudo o que tinham visto. 
Mîîkîrîya Pedro yarîꞌpî moropai Zebedeu munkîyamîꞌ yarîꞌpî takon yarakkîrî. Mîrîrî yai Jesus esewankonoꞌmaꞌpî mararî pra. Ipîra yairî maꞌre awanîꞌpî.	  Então Jesus foi, levando consigo Pedro e os dois filhos de Zebedeu. Aí ele começou a sentir uma grande tristeza e aflição 
Inkamoro yeꞌkakon amîrîꞌnîkon pîꞌ tîwoꞌmaꞌtasanon enpenata pepîn tîkuꞌse îꞌ eꞌkupîꞌpî pîꞌ. Toꞌ enpenata pepîn pena Paapa nekaremekîꞌpî pîꞌ moropai îꞌ kaiꞌma Paapaya tîmaimu ke kaꞌ moropai non konekaꞌpî pîꞌ. Toꞌ enpenata pepîn îꞌ kaiꞌma non konekaꞌpî Paapaya tuna winîpai moropai tuna arakkita. Moropai toꞌ enpenata pepîn nîrî mîrîrî tuna ke Paapaya penaronkon tîꞌkaꞌpî pîꞌ.	  Esses zombadores esquecem, de propósito, que há muito tempo Deus deu uma ordem, e os céus e a terra foram criados. Esquecem que a terra foi formada da água e no meio da água 
Inkamoro maimu yuukuꞌpî Jesusya: —Aꞌkî, pata esanon reiyamîꞌ wanî tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ esaꞌ pe. Moropai pata esanon governadoryamîꞌ wanî pemonkonyamîꞌ yaipontînen pe. Moropai tamîꞌnawîronkon tapurîkon yuꞌse toꞌ wanî. Ipîkkukon yeseru mîrîrî.	  Então Jesus disse: —Os reis deste mundo têm poder sobre o povo, e os governadores são chamados de “Amigos do Povo”. 
Mîrîrî pîꞌ eeseurîma ya, anta ke taaya ya, Jesus wanî ayepotorî pe moropai innape ikupîya ya ayewan ke îꞌ kaiꞌma Paapaya iꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî isaꞌmantaꞌsan koreꞌtapai, aweꞌpîikaꞌtî.	  Se você disser com a sua boca: “Jesus é Senhor” e no seu coração crer que Deus ressuscitou Jesus, você será salvo. 
Unmukuyamîꞌ, morî kupî pîꞌ tîîkoꞌmansen wanî morî pe, morî pe Cristo wanî warantî. Mîrîrî warantî pra awanî kaiꞌma tiaronya ayenkuꞌtîkon kîꞌtîîtî.	  Meus filhinhos, não deixem que ninguém os engane. Aquele que faz o que é correto é correto, assim como Cristo é correto. 
Uukoꞌmamî toꞌ pia moropai aakoꞌmamî uupia. Mîrîrî ya tiwin puꞌkuru toꞌ wanî. Mîrîrî warantî non po tîîkoꞌmansenonya epuꞌtî uyarimaꞌtîpon amîrî moropai upemonkonoyamîꞌ yuꞌse awanî, uyuꞌse awanî warantî.	  Eu estou unido com eles, e tu estás unido comigo, para que eles sejam completamente unidos, a fim de que o mundo saiba que me enviaste e que amas os meus seguidores como também me amas. 
Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen kin iwaikkatoi pe uurîꞌnîkon eꞌpîikaꞌtîsaꞌ sîrîrî, inîmîkî pîꞌ koꞌmannî temapuꞌtîi. Tîîse aapiaꞌnîkon tamîꞌnawîrî aweꞌpîikaꞌtîsaꞌkon kaiꞌma eesenumenkakon mîrîrî? Kaane, maasa eꞌpîikaꞌtînsaꞌ pra man tamîꞌnawîrî mîrîrî yeꞌnen inîmîkî pîꞌ koꞌmannîꞌnîkon sîrîrî. Mîrîrî warantî tamîꞌnawîrî eꞌpîikaꞌtîsan pe eꞌnî ya, inîmîkî pîꞌ koꞌmannî pepîn eꞌpainon.	  Pois foi por meio da esperança que fomos salvos. Mas, se já estamos vendo aquilo que esperamos, então isso não é mais uma esperança. Pois quem é que fica esperando por alguma coisa que está vendo? 
Iteseurîno iteꞌka pe, Jesus wîtîꞌpî toꞌ piapai epîremai. Moropai eꞌmaiꞌ pe teepîremaꞌpî warantî taꞌpîiya. 	  Jesus tornou a sair de perto deles e orou pela terceira vez, dizendo as mesmas palavras. 
Mîrîrî tîpo toꞌ ereutaꞌpî, moropai inkamoroya Jesus konekaꞌpî miarîpai anîꞌya imoꞌka namai. Inkamoroya Jesus puꞌpai yepoi imenukaꞌpî îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen ipokapîtî tîuyaꞌnîkon kaiꞌma. Taatoꞌ see warantî: MÎSERÎ JUDEUYAMÎꞌ ESAꞌ REI kaiꞌma imenukaꞌpî toꞌya. Moropai Jesus pokonpe asakîꞌne amaꞌyeꞌkon pokapîtîꞌpî toꞌya iratai winî, tiwin meruntî winî moropai tiwin kamaiꞌ winî. 	  Depois disso sentaram ali e ficaram guardando Jesus.
Mîrîrî tîpo tiwin hora tîîkoꞌmanse tiaronya taꞌpî: —Inna, seruꞌ pepîn, mîserî nîrî wanîꞌpî mîîkîrî yarakkîrî. Maasa pra Galiléia pon mîîkîrî —taꞌpîiya. 	  Mais ou menos uma hora depois, outro insistiu: —Você estava mesmo com ele porque também é galileu. 
Moropai asakîꞌnankon wîriꞌsanyamîꞌ trigo yeꞌpa pîꞌ tîweꞌsanon saꞌnîrî siꞌma. Tiwin neken iwanîyakon wîtî kupî sîrîrî. Moropai iwanîyakon eꞌnîmî kupî sîrîrî.	  Duas mulheres estarão moendo trigo juntas: uma será levada, e a outra, deixada. 
Ipon etinyakaꞌmasaꞌ wanîꞌpî inkeꞌ pe puꞌkuru. Aimutun pe awanîꞌpî. Uponkon ronapîtî eꞌpainon mararî pra tîîse mîrîrî kaisarî aimutun pe eena pepîn.	  A sua roupa ficou muito branca e brilhante, mais do que qualquer lavadeira seria capaz de deixar. 
Tamîꞌnawîrî sîrîrî eꞌkupîꞌpî utamokon penaronkon yarakkîrî. Mîrîrî wanî uurîꞌnîkon nepuꞌtî ton pe sîrîrîpe, îꞌ kaiꞌma Paapaya ikupî tîmaimu yawîrî pra tîîkoꞌmansenon yarakkîrî. Moropai mîrîrî menukaꞌpî penaronkonya, sîrîrîpe uurîꞌnîkon pîꞌ ekaremeꞌnen pe, sîrîrî pankon tîîkoꞌmansenon. Maasa pra uurîꞌnîkon koꞌmantoꞌ man pata ataretîꞌka kupî tanne.	  Tudo isso aconteceu com os nossos antepassados a fim de servir de exemplo para os outros, e aquelas coisas foram escritas a fim de servirem de aviso para nós. Pois estamos vivendo no fim dos tempos. 
Mîrîrî yeꞌnen taꞌpî toꞌya tîpîꞌnîkon: —Ipon karaka namai, tîꞌ yenunpaiꞌnîkon anîꞌ yemanne pe sonpan wanî epuꞌtoꞌpeꞌnîkon —taꞌpî toꞌya. Mîrîrî kupîꞌpî toꞌya Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ eꞌtoꞌpe innape. See warantî aweꞌmenukasaꞌ: Upon pantakaꞌpî toꞌya tîkoreꞌtaꞌnîkon moropai sonpan, anîꞌ pon pe aweꞌnîmî epuꞌtîkonpa tîꞌ yenumîꞌpî toꞌya. Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî kupîꞌpî surarayamîꞌya. 	  Por isso os soldados disseram uns aos outros: —Não vamos rasgar a túnica. Vamos tirar a sorte para ver quem fica com ela. Isso aconteceu para que se cumprisse o que as Escrituras Sagradas dizem: “Repartiram entre si as minhas roupas e fizeram sorteio da minha túnica. ” E foi isso o que os soldados fizeram.
Maasa pra tamîꞌnawîrî uurîꞌnîkon koꞌmantoꞌ eseraꞌma kupî sîrîrî. Cristoya uurîꞌnîkon yakoꞌmenka tiwin pîꞌ uurîꞌnîkon tîîse. Mîrîrî yai ukaisarîꞌnîkon koꞌmannîtoꞌ morî wenai, koꞌmannîtoꞌ îꞌ pe pra rî wenai, yapisî iwinîpai. Cristoya uurîꞌnîkon repa kupî sîrîrî. 	  Porque todos nós temos de nos apresentar diante de Cristo para sermos julgados por ele. E cada um vai receber o que merece, de acordo com o que fez de bom ou de mau na sua vida aqui na terra. 
Mîrîrî yeꞌnen tîwarî enpen eꞌtî. Moropai epîrematî tamîꞌnawîron mîrîrî aweꞌkupî manniꞌ eꞌtarumaꞌtîntoꞌ yapîtanîpîkonpa. Moropai innape uurî kaꞌ poi iipîꞌpî pemonkon pe kupî pîꞌ akoꞌmantî, uuipî yai yairî awanîkonpa —taꞌpî Jesusya. Mîrîrî warantî pemonkonyamîꞌ yenupaꞌpî Jesusya. 	  Portanto, fiquem vigiando e orem sempre, a fim de poderem escapar de tudo o que vai acontecer e poderem estar de pé na presença do Filho do Homem, quando ele vier. 
 Epîremantoꞌ Pîꞌ Toꞌ Yenupa Jesusya Tiaron pensa Jesus epîremaꞌpî. Mîîkîrî ataretîꞌkasaꞌ tanne, tiwinan inenupaꞌpî yonpaya taꞌpî ipîꞌ: —Uyepotorî, anna yenupakî anna epîrematoꞌpe. Joãoya tînenupaꞌsan yenupaꞌpî warantî anna yenupakî —taꞌpîiya. 	  Um dia Jesus estava orando num certo lugar. Quando acabou de orar, um dos seus discípulos pediu: —Senhor, nos ensine a orar, como João ensinou os discípulos dele. 
Mîrîrî yeꞌnen poro pona Pilatos epaꞌkaꞌpî toꞌ pia. Moropai taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Îꞌ imakuiꞌpî inkupîꞌpî taayaꞌnîkon mîrîrî, mîserî nîkupîꞌpî? —taꞌpîiya.	  Então o governador Pilatos saiu, foi encontrar-se com eles e perguntou: —Que acusação vocês têm contra este homem? 
Moropai anîꞌya taa ya apîꞌ: “Uyemanne yaakî aminke puꞌkuru pra tiwin quilómetro kaisarî”, taiya ya, itîîpai pra awanî tanne, tîîse yaakî asakîꞌne quilómetros kaisarî yarîya eꞌpai awanî, tuꞌse awanîꞌpî yentai.	  Se um dos soldados estrangeiros forçá-lo a carregar uma carga um quilômetro, carregue-a dois quilômetros. 
Moropai taꞌpî toꞌya ipîꞌ: —Manniꞌ Jesus Nazaré poinon wîtî sîrîrî —taꞌpî toꞌya. 	  —É Jesus de Nazaré que está passando! —responderam.
 Morî Yekaton Wannî Nîtîrîkon Uyonpayamîꞌ, eseurîma sîrîrî îꞌ kaiꞌma Morî Yekaton Wannî nîtîrî pîꞌ esenyakaꞌmantoꞌpe Paapa tonpe. Mîrîrî epuꞌtîyaꞌnîkon yuꞌse wai.	  Meus irmãos, quero que vocês saibam a verdade a respeito dos dons que o Espírito Santo dá. 
Morî tîrî pîꞌ Paapa man uponaꞌnîkon tîîwarîrî antîîpai tîwanî yeꞌnen. Tîꞌnokoꞌpî pe uyeraꞌmakon pîꞌ awanî. Morî pe uyewankon ereutanîpî pîꞌ man. Mîrîrî yeꞌka koꞌmannîtoꞌ ton eporî pîꞌ man uyunkon Paapa winîpai moropai inmu Jesus Cristo winîpai. Moropai innarî epuꞌtoꞌpe emapuꞌtîiyaꞌnîkon. Moropai uyonpakon saꞌnamatoꞌpe emapuꞌtîiyaꞌnîkon. 	  Que a graça, a misericórdia e a paz de Deus, o nosso Pai, e de Jesus Cristo, o seu Filho, estejam conosco em verdade e amor! 
Mîrîrî yai anna yeseru eraꞌmasaꞌyaꞌnîkon yeꞌnen, mîrîrî warantî aakoꞌmamîkon piaꞌtîꞌpî anna yeseru kupî pîꞌ, moropai Uyepotorîkon Jesus yeseru kupî pîꞌ nîrî. Mîrîrî warantî itekare yapisîꞌpîyaꞌnîkon moropai mîrîrî wenai kureꞌne aweꞌtarumaꞌtîꞌpîkon. Mîîwîni tîîse aatausinpatoꞌkon ton tîîpîtîꞌpî Morî Yekaton Wannîya.	  E vocês seguiram o nosso exemplo e o exemplo do Senhor Jesus. Embora tenham sofrido muito, vocês receberam a mensagem com aquela alegria que vem do Espírito Santo. 
Maasa pra anîꞌ wanî ya amîrîꞌnîkon koreꞌta ipîkku panpîꞌ eꞌpai awanî apoitîrî pe tiaronkon maꞌre. Anîꞌ wanî ya tiaronkon yentai eꞌpai mîîkîrî kupî Paapaya toꞌ maꞌre. Moropai anîꞌ wanî ya tiaronkon maꞌre eꞌpai, mîîkîrî kupî Paapaya tiaronkon yentai —taꞌpî Jesusya. 	  Entre vocês, o mais importante é aquele que serve os outros. 
Mîrîrî warantî ikupîꞌpîiya tîîpia toꞌ enepîpa morî pe teken, imakuiꞌpî ton pra. Tîmîrî pe toꞌ wanî yeꞌnen, imakuiꞌpî, nura tîkuꞌse pra toꞌ koꞌmamî yuꞌse awanîꞌpî, tîwarantî.	  E fez isso para também poder trazer para perto de si a Igreja em toda a sua beleza, pura e perfeita, sem manchas, ou rugas, ou qualquer outro defeito. 
Jesus pîꞌ taꞌpî toꞌya: —Anîꞌ kin amîrî, moriya? Jesusya yuukuꞌpî: —Amîrîꞌnîkon yeurîma piaꞌtîꞌpîuya pata pai, taꞌpîuya anîꞌ pe wanî.	  —Quem é você? —perguntaram a Jesus. Ele respondeu: —Desde o começo eu disse quem sou.
Tîîse maasa mîrîrî yeꞌka tamîꞌnawîron eꞌkupî rawîrî amîrîꞌnîkon yarî toꞌya kupî sîrîrî uyeseꞌ wenai. Atarumaꞌtîkon toꞌya kupî sîrîrî. Amîrîꞌnîkon yarî toꞌya toꞌ epereꞌtoꞌkon yewîꞌ ta apîꞌnîkon teeseurîmakonpa. Moropai mîrîrî tîpo atarakkannîtoꞌ yewîꞌ ta ayarîkon toꞌya. Uyeseꞌ wenai amîrîꞌnîkon yarî toꞌya ipîkkukon pata esanon pia, moropai pata esanon reiyamîꞌ pia.	  —Mas, antes de acontecer tudo isso, vocês serão presos e perseguidos. Vocês serão entregues para serem julgados nas sinagogas e depois serão jogados na cadeia. Por serem meus seguidores, vocês serão levados aos reis e aos governadores para serem julgados. 
Tîîse Paapa pîꞌ imakuiꞌpî unkupîꞌpîkon ekaremekîꞌnîkon ya, tîîwanmîra ikupîiya, taasaꞌ tîuya yawîrî, maasa pra yairî tîwanî yeꞌnen. Moropai yairon pepîn uyeserukon ronaiya, tîpîꞌ ekaremekî yai, uyewankon yaꞌ aakoꞌmamî namai.	  Mas, se confessarmos os nossos pecados a Deus, ele cumprirá a sua promessa e fará o que é correto: ele perdoará os nossos pecados e nos limpará de toda maldade. 
Asakîꞌne konoꞌ kaisarî pata koꞌmannîꞌnen pe tîwanî tîpo Félix epaꞌkaꞌpî. Moropai mîîkîrî pataꞌpî ya Pórcio Festo enaꞌpî pata koꞌmannîꞌnen pe. Judeuyamîꞌ wakîri pe eꞌpai tîwanî yeꞌnen Paulo nîmîꞌpî Félixya tarakkannîtoꞌ yewîꞌ ta. 	  Dois anos depois Pórcio Festo ficou no lugar de Félix como governador. Félix queria agradar os judeus; por isso, ao sair, deixou Paulo na prisão. 
 Jesus Yuwa Itonpayamîꞌya Mîrîrî tîpo Jesus yan moropai itaꞌmiꞌsan erepamîꞌpî. Poro po siꞌma yanno meꞌpoꞌpî toꞌya. Arinîkon pemonkonyamîꞌ ereutasaꞌ wanîꞌpî iipia. —Aꞌkî, asan moropai ayaꞌmiꞌsan man poro po. Ayanno pîꞌ toꞌ man —taꞌpî toꞌya ipîꞌ.	  Em seguida a mãe e os irmãos de Jesus chegaram; eles ficaram do lado de fora e mandaram chamá-lo.
Moropai ipana esettapurukaꞌpî. Inu ekonekaꞌpî. Morî pe eeseurîmaꞌpî. 	  E naquele momento os ouvidos do homem se abriram, a sua língua se soltou, e ele começou a falar sem dificuldade. 
Ayewîꞌ ta eerepansaꞌ pe, ayonpayamîꞌ awoinonkon etaya. Moropai taaya ayonpayamîꞌ pîꞌ: “Atausinpanpaiꞌnîkon upokon pe. Maasa pra uyekîn atakaꞌmaꞌpî eposauꞌya yeꞌnen”, taayaꞌnîkon eꞌpainon tiwin pîꞌ siꞌma.	  Chegando à sua casa, chama os amigos e vizinhos e diz: “Alegrem-se comigo porque achei a minha ovelha perdida. ” 
Jesusya yuukuꞌpî: —Manniꞌ uyu kipîuya moropai iipia tîrîuya, mîîkîrî —taꞌpîiya. Moropai tiyu yapisîꞌpîiya moropai ikipîꞌpîiya tuma ka, itîrîꞌpîiya Judas pia, Simão Iscariotes munmu pia.	  —É aquele a quem vou dar um pedaço de pão passado no molho! —respondeu Jesus. Em seguida pegou um pedaço de pão, passou no molho e deu a Judas, filho de Simão Iscariotes. 
Mîrîrî yeꞌnen inkamoro Jesus naipontîꞌsan, moropai soosi esaꞌ pe tîweꞌsanon pokonpe toꞌ emurukuntîꞌpî, mîrîrî yeseru konekakonpa kaiꞌma.	  Então os apóstolos e os presbíteros se reuniram para estudar o assunto.
 Paapa Pia Wîtîntoꞌ Pe Jesus Wanî Moropai Jesusya taꞌpî tînenupaꞌsan pîꞌ: —Teesewankonoꞌmai pra eꞌtî. Aasîrî innape Paapa kupî pîꞌ naatîi. Uurî nîrî kuꞌtî innape.	  Jesus disse: —Não fiquem aflitos. Creiam em Deus e creiam também em mim.
 Uurî Paulo, Jesus Cristo naipontîꞌpî ituꞌse Paapa wanî yeꞌnen. Sîrîrî kaareta menukauya amîrîꞌnîkon pia, Paapa nîmoꞌkaꞌsan tîmîrî ton pe, Éfeso cidaderî ponkon pia. Amîrîꞌnîkon wanî innape Jesus Cristo kupî pîꞌ tîîkoꞌmansenon pe. 	  Eu, Paulo, apóstolo de Cristo Jesus pela vontade de Deus, escrevo esta carta ao povo de Deus da cidade de Éfeso, o povo que é fiel por estar unido com Cristo Jesus. 
Moropai esatîuya apîꞌnîkon îꞌ kaiꞌma amîrîꞌnîkon koreꞌta ennaꞌpotoꞌpe Paapaya ikuꞌtoꞌpe eepîremakon yuꞌse wai kaꞌneꞌ panpîꞌ mîrîrî kuꞌtoꞌpeiya eepîremakon yuꞌse wai. 	  E peço a vocês, de modo todo especial, que orem para que Deus me mande de volta a vocês o mais depressa possível. 
Mîrîrî yai epîremantoꞌ yewîꞌ, Paapa pataꞌseꞌ yuwaꞌtoꞌ kamisa eꞌkarakaꞌpî arakkita pairî, kakîsiya pai mai winîkîi non ekaya. Moropai non eserentîkîꞌmaꞌpî, moropai saꞌman pe tîweꞌsen tîꞌkon eꞌrataikaꞌpî.	  Então a cortina do Templo se rasgou em dois pedaços, de cima até embaixo. A terra tremeu, e as rochas se partiram. 
Inkamoroya wei kaisarî Paapa maimu ekaremeꞌpîtîꞌpî epîremantoꞌ yewîꞌ ta moropai tuutîkon pe wîttîkon kaisarî. Pîikaꞌtîton pe Jesus Paapa narimaꞌpî wanî ekaremeꞌpîtîꞌpî toꞌya tîwîrî, tîrumakai pra. 	  E, todos os dias, no pátio do Templo e de casa em casa, eles continuavam a ensinar e a anunciar a boa notícia a respeito de Jesus, o Messias. 
—Moropai tiaronkon wanî morî non pona enaꞌsan warantî. Inkamoroya Paapa maimu eta toꞌya moropai epuꞌtî toꞌya. Îꞌ kaiꞌma inpîmî epetaꞌpî warantî eepetaꞌpî. Mararî panpîꞌ eepetaꞌpî warantî tiaronkonya Paapa maimu kupî mararî. Kureꞌne panpîꞌ eepetaꞌpî warantî tiaronkonya Paapa maimu kupî kureꞌne panpîꞌ. Moropai tiaron epetaꞌpî mararî pra warantî tiaronkonya innape Paapa maimu kupî mararî pra —taꞌpî Jesusya. 	  E as sementes que foram semeadas em terra boa são aquelas pessoas que ouvem, e entendem a mensagem, e produzem uma grande colheita: umas, cem; outras, sessenta; e ainda outras, trinta vezes mais do que foi semeado. 
“Tîîse mîîkîrî anmu, ayemanne tîîsaꞌya tîꞌkaꞌtîpon, imakuiꞌpî kupî ke wîriꞌsanyamîꞌ atakaꞌmaꞌsan yarakkîrî tîwanî ke. Moropai mîîkîrî ennaꞌposaꞌ yoꞌ ton paaka kaiwan wîî meꞌposaꞌya”, taꞌpîiya. 	  Porém esse seu filho desperdiçou tudo o que era do senhor, gastando dinheiro com prostitutas. E agora ele volta, e o senhor manda matar o bezerro gordo! ” 
 Tiwin Eꞌnî Cristo Yarakkîrî Mîrîrî yeꞌnen esatîuya sîrîrî apîꞌnîkon. Atarakkannîtoꞌ yewîꞌ ta Jesus Cristo wenai awanî manniꞌya esatî morî pe aakoꞌmamîkonpa, îꞌ kaiꞌma ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ yawîrî. Mîrîrî yuꞌse awanîꞌpî amîrîꞌnîkon yanno tîuya yai.	  Por isso eu, que estou preso porque sirvo o Senhor Jesus Cristo, peço a vocês que vivam de uma maneira que esteja de acordo com o que Deus quis quando chamou vocês. 
Awanîꞌpî moro tîꞌ konekasaꞌ kamotikon pe tiwin miaꞌ pona tîîmoꞌtai kaisarî, tuna yenseꞌ pe teserukon yawîrî Judeuyamîꞌ eꞌronatoꞌpe. Awanîꞌpî kureꞌne tuna yapiꞌnenan 80, 100 litros kaisarî yapiꞌnenan.	  Ali perto estavam seis potes de pedra; em cada um cabiam entre oitenta e cento e vinte litros de água. Os judeus usavam a água que guardavam nesses potes nas suas cerimônias de purificação.
 Yairon Esenupantoꞌ Tîîse amîrî Tito, pemonkonyamîꞌ yenupakî yairon esenupantoꞌ pîꞌ.	  Mas você, Tito, ensine o que está de acordo com a doutrina verdadeira. 
—Tîîse meruntî yapisîyaꞌnîkon kupî sîrîrî Morî Yekaton Wannî ena yai ayesaꞌkon pe. Mîrîrî yai meruntî ke uyekare pîꞌ eeseurîmakon kupî sîrîrî Jerusalém po, moropai Judéia pata po, Samaria pata po, moropai tamîꞌnawîrî patakon kaisarî —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ.	  Porém, quando o Espírito Santo descer sobre vocês, vocês receberão poder e serão minhas testemunhas em Jerusalém, em toda a Judéia e Samaria e até nos lugares mais distantes da terra. 
Tuutî pe mîrîrî pata poro attîꞌpî. Mîrîrî yai innape Jesus kuꞌnenan meruntîtannîpîꞌpîiya mararî pra. Mîrîrî tîpo Grécia pona eerepamîꞌpî.	  Atravessou aquelas regiões, animando muito com as suas mensagens os cristãos. Aí chegou à província da Acaia, 
Mîîkîrî maimu pîꞌ mararî pra pemonkonyamîꞌ esenumenkaꞌpî miarî. Maasa pra eeseurîmatoꞌ wanîꞌpî meruntî ke puꞌkuru, Paapa maimu pe awanîꞌpî. 	  Eles estavam muito admirados com a sua maneira de ensinar, pois Jesus falava com autoridade. 
Tîîse warayoꞌ tînoꞌpî kenan esenumenkatoꞌ wanî tuꞌke, sîrîrî non po tîîkoꞌmantoꞌ yeseru pîꞌ. Mîrîrî kupîiya, maasa pra tînoꞌpî anapurîpai tîwanî yeꞌnen.	  Mas o homem casado se interessa pelas coisas deste mundo porque quer agradar a sua esposa
Anekaremekîꞌpî ekaremekîꞌpîuya toꞌ pîꞌ. Moropai non po tîîkoꞌmansenonya tewanmakon pe toꞌ kuꞌsaꞌ, maasa pra tonpakon pe pra toꞌ wanî yeꞌnen, uurî warantî, tonpakon pe pra.	  Eu lhes dei a tua mensagem, mas o mundo ficou com ódio deles porque eles não são do mundo, como eu também não sou. 
—Tîîse morî pe ayapisîkon toꞌya pra awanî ya, miarî cidade po, moriya mepaꞌkatîi eꞌma ta. Moropai makatîi: “Itekare anetapai pra awanîkon yeꞌnen, anna epaꞌka sîrîrî apatakon piapai. Aꞌkî, anna puu pîꞌ atapisîꞌpî non apatakon yawon paꞌtî annaya sîrîrî. Sîrîrî kupî annaya itekare yuꞌse pra awanîkon ekaremeꞌnen pe. Tîîse sîrîrî epuꞌtî, Paapaya atarumaꞌtîkon kupî sîrîrî. Maasa pra aminke pra tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa iiꞌtoꞌ eseporî kupî sîrîrî. Tîpemonkonoyamîꞌ pîikaꞌtîiya kupî sîrîrî” makatîi toꞌ pîꞌ —taꞌpîiya.	  Porém, quando entrarem numa cidade e não forem bem recebidos, vão pelas ruas, dizendo: 
Sîrîrî kupîyaꞌnîkon maasa pra epuꞌtîyaꞌnîkon, tîntîrî pe, Paapa nîkonekaꞌpî kaꞌ po yapisîyaꞌnîkon kupî sîrîrî. Mîrîrî nîmîkî pîꞌ aakoꞌmamîkon, sîrîrî eꞌpîikaꞌtîntoꞌ yekare, yairon puꞌkuru etaꞌpîyaꞌnîkon pata pai.	  Quando a verdadeira mensagem, a boa notícia do evangelho, chegou a vocês pela primeira vez, vocês ouviram falar a respeito da esperança que o evangelho oferece. Por isso, a fé e o amor que vocês têm são baseados naquilo que esperam e que está guardado para vocês no céu. 
Moropai pena eeseurîmaꞌpî Morî Yekaton Wannî yai anna tamokon Davi nurîꞌtî apoitîrî eseurîma wenai. Taꞌpîya: “Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen pemonkonyamîꞌ, Judeuyamîꞌ pepîn ekoreꞌma uwinîkîi. Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen Uwinîkîi imakuiꞌpî kupî tîuyaꞌnîkon pîꞌ toꞌ esenumenka. Tîîse îꞌ kupî toꞌya eserîke pra awanî. Ipîkkukon reiyamîꞌ pata esanon pokonpe toꞌ emurukuntîꞌpî teepîkonpa Uyarakkîrî moropai pîikaꞌtîton unarimaꞌpî yarakkîrî. Tîîse mîrîrî wanî îꞌ pe pra rî”, taꞌpîya, pena Davi nurîꞌtî eseurîmatoꞌ wenai. 	  Tu falaste por meio do Espírito Santo e do nosso antepassado Davi, teu servo, quando ele disse: “Por que as nações pagãs ficaram furiosas? Por que os povos fizeram planos tão tolos? 
 Jesus Anapiꞌpai Toꞌ Wanî Konoꞌ kaisarî Judeuyamîꞌ eperepîꞌpî isaꞌmotoꞌ ton pîn trigo puusaꞌ moropai carneiro pîꞌ entamoꞌkai. Penane tîîkoꞌmanse Judeuyamîꞌ entamoꞌkatoꞌkon weiyu wanîꞌpî, iteseꞌ Páscoa. Mîrîrî yai teepîremasanon esanon eseurîmaꞌpî Moisés nurîꞌtîya yenupatoꞌ pîꞌ yenupatonkon yarakkîrî. —Amaꞌ pe Jesus yapisî eꞌpai man iwîtoꞌpe —taꞌpî toꞌya.	  Faltavam dois dias para a Festa da Páscoa e a Festa dos Pães sem Fermento. Os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei procuravam um jeito de prender Jesus em segredo e matá-lo.
 Wîꞌ Po Siꞌma Jesusya Itekare Ekaremekî Arinîkon pemonkonyamîꞌ eraꞌma tîuya pe Jesus enukuꞌpî wîꞌ pona. Moropai eereutaꞌpî. Eereutasaꞌ tanne inenupaꞌsan ipemonkonoyamîꞌ iipîꞌpî iipia aminke pra. Moropai inkamoro yenupa piaꞌtîꞌpîiya. Taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: 	  Quando Jesus viu aquelas multidões, subiu um monte e sentou-se. Os seus discípulos chegaram perto dele, 
Tîîse mîrîrî warantî tauya pra wai, mîrîrî makai taasaꞌya pra tîîse. Apoitîrî yuꞌse pra wai, ituꞌse pra awanî tanne. Tîîse îꞌ rî ituꞌse wanî ya, mîrîrî nîrî yuꞌse wai.	  Porém não vou fazer nada sem a aprovação de você, para que o favor que eu lhe estou pedindo não seja feito por obrigação, mas por sua livre vontade. 
Mîrîrî yeꞌnen Jesus ekaranmapoꞌpî toꞌya. —Aꞌkî. Moisés nurîꞌtîya yenupatoꞌ pîꞌ yenupatonkonya taa: “Eꞌmaiꞌ pe Elias, penaroꞌ Paapa maimu ekaremeꞌnen iipî pe man. Mîrîrî tîpo Cristo, Paapa nîmenkaꞌpî iipî iteꞌmaꞌpî pîꞌ”, taa toꞌya. Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen mîrîrî taa toꞌya? —taꞌpî toꞌya Jesus pîꞌ. 	  Então perguntaram a Jesus: —Por que os mestres da Lei dizem que Elias deve vir primeiro?
Tamîꞌnawîrî mîrîrî kupî toꞌya uurî wenai. Maasa pra uyarimaꞌtîpon, uyun epuꞌtî toꞌya pepîn.	  Por causa de mim, essas pessoas vão lhes fazer tudo isso porque não conhecem aquele que me enviou. 
Maasa pra îꞌ pensa Paapaya îꞌ taꞌpî tîuya teesenumenkatoꞌ miakanma pepîn, manniꞌkan tînmenkaꞌsan tîmîrî ton pe yarakkîrî. Moropai inkamoro kupîiya morî pe.	  Porque Deus não muda de idéia a respeito de quem ele escolhe e abençoa.
Mîrîrî yeꞌnen ankupîkon ton ekaremekîuya sîrîrî. Warayoꞌya teepîrema yeꞌka pe, moropai Paapa maimu ekaremekî tîuya yeꞌka pe, tîpuꞌpai yaꞌsantîsaꞌ ya, mîîkîrîya Cristo, tesaꞌ pe tîweꞌsen yeppeꞌnîpî mîrîrî. Tîîse wîriꞌya tîpuꞌpai yaꞌsantîsaꞌ pra awanî ya, tînyo kenan yeseru pe, mîrîrî warantî siꞌma eepîrema ya, moropai Paapa maimu ekaremekîiya ya, tesaꞌ pe tîweꞌsen, tînyo yeppeꞌnîpîiya mîrîrî. Mîrîrî warantî awanî, manniꞌ wîriꞌya tîpuꞌpai yaꞌtîsaꞌ ya, tînyo yeppeꞌnîpî manniꞌ warantî. ˻Maasa pra pemonkonyamîꞌ esenumenka ipîꞌ see warantî, eseporo rî tîweꞌsen pe mîîkîrî wanî kaiꞌma.˼ Mîrîrî wenai tînyo yeppeꞌnîpîiya, tîpuꞌpai yaꞌsantîsaꞌ tîuya pra awanî ya.	  Se um homem cobre a cabeça quando ora ou anuncia a mensagem de Deus nas reuniões de adoração, ele está ofendendo a honra de Cristo. 
Tîîse yapîtanîpîyaꞌnîkon eserîke pra awanîkon ya, moriya anoꞌpîtatî. Maasa pra morî pe awanî aanoꞌpîtakon ya, pînîn pîꞌ aakoꞌmamîkon yentai, anoꞌpîkon yarakkîrî aakoꞌmamîkonpa. 	  Mas, se vocês não podem dominar o desejo sexual, então casem, pois é melhor casar do que ficar queimando de desejo. 
Moropai inîꞌrî carneiroya iteseurîno iteꞌka kaareta yapiꞌtoꞌ yarakkanmokaꞌpî. Moropai inkamoro eseurînoya taa etaꞌpîuya, asiꞌkî kaiꞌma. Mîrîrîya kaware îrikkutun eraꞌmaꞌpîuya. Mîîkîrî po tîweꞌsen yenyaꞌ îꞌ rî kuꞌneꞌtîtoꞌ wanîꞌpî.	  Então o Cordeiro quebrou o terceiro selo. E ouvi o terceiro ser vivo dizer: —Venha! Olhei e vi um cavalo preto. O seu cavaleiro tinha uma balança na mão.
 Jesus Esenpotoꞌ Ekaremekî Inserîya Tiwin miaꞌ pona tîîmoꞌtai kapoi kaisarî more yan pe Isabel tîîse, Paapaya inserî Gabriel yarimaꞌpî Nazaré cidaderî pona Galiléia pata pona. Miarî inserîya itekare yarîꞌpî maasaron wîriꞌ pia, warayoꞌ yarakkîrî siꞌpî pepîn. Mîîkîrî niyotasen warayoꞌ iteseꞌ José yarakkîrî. Mîîkîrî warayoꞌ wanîꞌpî penaron rei Davi nurîꞌtî parîꞌpî pe. Mîîkîrî wîriꞌ wanîꞌpî iteseꞌ Maria. 	  Quando Isabel estava no sexto mês de gravidez, Deus enviou o anjo Gabriel a uma cidade da Galiléia chamada Nazaré. 
Itakon iteꞌka pe aapiaꞌnîkon uutîsaꞌ yai, taꞌpîuya îꞌ kupîuya manniꞌkan imakuiꞌpî kupîtîponkon yarakkîrî. Mîrîrî warantî inîꞌrî tauya pe wai, aapia pra siꞌma. Inîꞌrî erepamî yai, —aka saꞌne —tauya pe pra wai anîꞌ pîꞌ tiwin kin, tamîꞌnawîronkon imakuiꞌpî ikuꞌnenan pîꞌ. Maasa pra îꞌ kaiꞌma Cristo eseurîma warantî uurî eseurîma anepuꞌpai awanîkon. Maasa eraꞌmatî, Cristo wanî pepîn aꞌtuꞌmîra. Tîîse mîîkîrîya tîmeruntîri yenpo, akoreꞌtaꞌnîkon erepamî yai.	  Quero dizer uma coisa a vocês que pecaram no passado e a todos os outros. Durante a minha segunda visita, eu já tinha dito isto e, agora que estou longe, repito: na próxima vez que eu for, não vou ter pena de ninguém. 
Mîrîrîya tiaron mai etaꞌpîuya kaꞌ poi. Taꞌpîiya: Epaꞌkatî upemonkonoyamîꞌ. Imakuiꞌpî tînkupîꞌpîkon wenai tîweꞌtarumaꞌtîsanon koreꞌtapai epaꞌkatî sîrîrî cidade poi. Toꞌ pokonpe aweꞌtarumaꞌtî namai epaꞌkatî. 	  Então ouvi outra voz do céu, que disse: —Saia dessa cidade, meu povo! Saiam todos dela para não tomarem parte nos seus pecados e para não participarem dos seus castigos! 
Mîrîrî yeꞌnen eporî tîuyaꞌnîkon warantî pra Jason worokaꞌpî toꞌya. Yarîꞌpî toꞌya ipîkku pe tîweꞌsen rawîrî, pemonkonyamîꞌ rawîrî. Moropai tiaronkon innape Jesus kuꞌnenan pokonpe toꞌ yarîꞌpî toꞌya. Taꞌpî toꞌya: —Insamoro warayoꞌkon imakuiꞌpî kupî pîꞌ toꞌ wanî sîrîrî cidade po. Ikupîꞌpî toꞌya sinporo tarîpai toꞌ erepansaꞌ tarîwaya imakuiꞌpî kuꞌse —kaiꞌma toꞌ eseurîmaꞌpî.	  Mas, como não os encontraram, levaram à força Jasão e alguns outros irmãos até a presença das autoridades da cidade, gritando: —Aqueles homens têm provocado desordens em todos os lugares! Agora chegaram até a nossa cidade, 
—Sîrîrî tauya maasa pra Uyepotorîya sîrîrî ewaronoꞌ ya manniꞌ uyepotorî unapurî Paapaya inserî yarimasaꞌ uupia.	  Digo isso porque, na noite passada, um anjo do Deus a quem pertenço e sirvo apareceu a mim 
Tîîse tauya apîꞌ, penaronkon tîtamokon yekarerîꞌpî pîꞌ teeseurîmasanon eseurîma kîsetai. Maasa pra toꞌ eseurîmatoꞌ wanî Paapaya taasaꞌ yawîrî pra, seꞌ tapairî toꞌ eseurîma koꞌmannîpî. Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî yeꞌka kîsetai. Tîîse morî kupî pîꞌ akoꞌmankî. Inîꞌ panpîꞌ eesenupa pîꞌ akoꞌmankî, ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ yawîrî awanîpa.	  Mas não tenha nada a ver com as lendas pagãs e tolas. Para progredir na vida cristã, faça sempre exercícios espirituais. 
Aꞌkî, yai pra amîrîꞌnîkon koreꞌta moro toꞌ wanî eꞌmenkaꞌsan, aweꞌpantakasaꞌkon. Moropai mîrîrî wenai tamîꞌnawîronkonya epuꞌtî, anîꞌkan wanî yairî tîweꞌsanon pe, Cristo yeseru yawîrî tîweꞌsanon pe.	  Não há dúvida de que é preciso haver divisões entre vocês para que fique claro quem são os que estão certos.
—Inna, ayeꞌmaiyaꞌnîkon —taꞌpî Pedroya. Mîrîrî taasaꞌ toꞌya tîpo, Pedro ewomîꞌpî wîttî ta, Jesus eꞌtoꞌ ta. Moropai Jesus eseurîmaꞌpî eꞌmaiꞌ pe Pedro eseurîma pra tîîse. Taꞌpîiya: —Îꞌ kaiꞌma esenumenkan pîꞌ nan, Pedro? Anîꞌkanya yeꞌma eꞌpainon manniꞌkan ipîkkukon pata esanon esanon reiyamîꞌ pia tarîronkonya tiaron pata ponkonya kaꞌrî? 	  —Paga, sim! —respondeu Pedro. Depois Pedro entrou em casa, mas, antes que falasse alguma coisa, Jesus disse: —Simão, o que é que você acha? Quem paga impostos e taxas aos reis deste mundo? São os cidadãos do país ou são os estrangeiros? 
Maasa pra konoꞌ kaisarî páscoa festa pîꞌ tîwanîkon yai amaꞌyeꞌ atarakkannîtoꞌ tawon rumakatoꞌ Pilatosya eꞌpîtîꞌpî. Tîîse tamîꞌnawîronkon entaimeꞌpî: —Kaane, aasaꞌmanta eꞌpai man kîꞌrumakai. Tîîse manniꞌ neken anna yonpa Barrabás mîîkîrî atarakkannîtoꞌ ta manniꞌ rumakakî —taꞌpî toꞌya.	  Na Festa da Páscoa, Pilatos tinha o costume de soltar algum preso, a pedido do povo. 
Mîîkîrî pîꞌ taꞌpî Pedroya: —Enéias, Jesus Cristoya ayepiꞌtî. Mîrîrî yeꞌnen eꞌmîꞌsaꞌkakî. Ayetteꞌ yanmakoꞌmakî —taꞌpîiya. Mîrîrî eta tîuya pe Enéias eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî. Moropai eesepiꞌtîsaꞌ wanîꞌpî.	  Pedro lhe disse: —Enéias, Jesus Cristo já curou você. Levante-se e arrume a sua cama. Na mesma hora Enéias se levantou. 
Moropai pakîꞌnan pona tîîsaꞌmanta yai, Cristoya teeyatonon yuwaꞌkaꞌpî. Manniꞌkan oꞌmaꞌkon, uyaipontîkon pîꞌ tîîkoꞌmansenon, meruntîkon, nariꞌkon, tamîꞌnawîrî inkamoro meruntîri yuwaꞌkaꞌpîiya. Inkamoro kupîꞌpîiya tamîꞌnawîronkonya eraꞌma tanne, îꞌ pe pra rî toꞌ enatoꞌpe. Mîrîrî warantî toꞌ yentai Cristo enaꞌpî tîîsaꞌmantaꞌpî wenai. 	  E foi na cruz que Cristo se livrou do poder dos governos e das autoridades espirituais. Ele humilhou esses poderes publicamente, levando-os prisioneiros no seu desfile de vitória. 
—Moropai inîꞌrî tiaron wanîꞌpî Judas iteseꞌ Galiléia pon —taꞌpîiya. —Manniꞌ yai tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ kuꞌneꞌtî toꞌya yai, mîîkîrî wanîꞌpî mîrîrî warantî. Ipîkku pe tîweꞌtoꞌpe aweꞌkupîꞌpî. Ipemonkonoyamîꞌ wanîꞌpî tuꞌke inenupakon. Tîîse mîîkîrî wîꞌpî toꞌya. Moropai inkamoro inenupa rîꞌsan eꞌparaipîkaꞌpî —taꞌpîiya.	  Depois disso apareceu Judas, o Galileu, na época do recenseamento. Este também conseguiu juntar muita gente, mas foi morto, e todos os seus seguidores foram espalhados. 
Mîrîrî taiya etatîponkonya ekaranmapoꞌpî. Taꞌpî toꞌya: —Moriya anîꞌ kin eꞌpîikaꞌtî eꞌpainon? 	  Os que ouviram isso perguntaram: —Então, quem é que pode se salvar? 
Moropai itakon pîꞌ taꞌpî itunya irui pîꞌ taꞌpî tîuya warantî: “Inna, paapa, uutî”, taꞌpîiya tîyun pîꞌ. Tîîse attî pra awanîꞌpî. 	  —O pai foi e deu ao outro filho a mesma ordem. E este disse: “Sim, senhor. ” Mas depois não foi. 
 Jesus Eseurîma Tîmînî Pîꞌ Tîwentamoꞌkakon yeꞌka pe, Jesusya trigo puusaꞌ yapisîꞌpî tenyaꞌ moropai eepîremaꞌpî. Taꞌpîiya: —Morî puꞌkuru amîrî, uyun. Anna yuu ton tîrî pîꞌ nai —taꞌpîiya Paapa pîꞌ. Mîrîrî tîpo ipîrikkapîtîꞌpîiya. Moropai itîrîꞌpîiya toꞌ kaisarî. Itîrî tîuya pe taꞌpîiya: —Maa, sîrîrî yapiꞌtî. Moropai yaꞌtî, maasa pra sîrîrî wanî upun pe. 	  Enquanto estavam comendo, Jesus pegou o pão e deu graças a Deus. Depois partiu o pão e o deu aos discípulos, dizendo: —Peguem e comam; isto é o meu corpo. 
 Jesus Pokapîtî Toꞌya Pakîꞌnan Pona Miarî pai teepaꞌkakon pe, warayoꞌ eporîꞌpî toꞌya Simão iteseꞌ, Cirene cidaderî pon. Moropai mîîkîrî pîꞌ taꞌpî toꞌya pakîꞌnan yaatoꞌpeiya mîrîrî Jesus narî. Moropai toꞌ erepamîꞌpî pataꞌseꞌ iteseꞌ Gólgota. Mîrîrî Gólgota, pemonkon puꞌpai rîꞌpî yepin, taatoꞌ mîrîrî.	  Quando estavam saindo, os soldados encontraram um homem chamado Simão, da cidade de Cirene, e o obrigaram a carregar a cruz de Jesus. 
Maasa pra aꞌka pe tîweꞌsenya tamîꞌnawîron eseraꞌma emapuꞌtî. Mîrîrî yeꞌnen pena aweꞌmenukaꞌpî see warantî: Amîrî awetun koꞌmannîpî manniꞌ apakakî. Amîrî tîîsaꞌmantai tîîkoꞌmansen eꞌmîꞌsaꞌkakî. Moropai Cristoya amîrî kupî aꞌka ta aakoꞌmamîpa taasaiꞌya man. 	  Porque o que é claramente revelado se torna luz. E é por isso que se diz: “Você que está dormindo, acorde! Levante-se da morte, e Cristo o iluminará. ” 
Miarî mîîkîrî more arentaꞌpî moropai meruntî ke eenaꞌpî. Epuꞌnen pe awanîꞌpî moropai Paapa wanîꞌpî iipia, ikoꞌmannîpîꞌpîiya morî pe. 	  O menino crescia e ficava forte; tinha muita sabedoria e era abençoado por Deus.
Mîrîrî eraꞌma tîuya pe fariseu esenumenkaꞌpî tîîwarîrî taꞌpîiya: —Mîserî warayoꞌ wanî ya innape profeta pe, anîꞌ pe mîserî wîriꞌ epuꞌtîiya eꞌpainon. Imakuiꞌpî kupîtîpon pe wanî epuꞌtîiya ya, ˻yai pra aweꞌrennuku tîrîiya pepîn eꞌpainon tîîpia˼ —taꞌpîiya. 	  Quando o fariseu viu isso, pensou assim: “Se este homem fosse, de fato, um profeta, saberia quem é esta mulher que está tocando nele e a vida de pecado que ela leva. ” 
—Moropai tiaronkon pata po non eserentîkîꞌma kupî sîrîrî mararî pra. Moropai emiꞌnan, iwan wanî kupî sîrîrî mararî pra. Moropai paran wanî kupî sîrîrî pata po. Mîrîrî yeꞌka nariꞌ wanî moropai kureꞌnan esewankonoꞌmantoꞌ ton esenpo kupî sîrîrî kaꞌ pîꞌ teraꞌmasen pepîn. 	  Em vários lugares haverá grandes tremores de terra, falta de alimentos e epidemias. Acontecerão coisas terríveis, e grandes sinais serão vistos no céu. 
Inkamoro yenupaꞌpîiya morî panton ekaremekî yeꞌka pe. Taꞌpîiya toꞌ pîꞌ:	  Jesus usava parábolas para ensinar muitas coisas. Ele dizia:
Tîîse Mîîkîrî, yairon pîꞌ teeseurîmasen erepansaꞌ ya, tamîꞌnawîrî yairon Paapa piapainon pîꞌ ayenupaiyaꞌnîkon. Tîîwarîrî eeseurîma pepîn tîîse tînetaꞌpî ekaremekîiya moropai aweꞌkupîton maasa ekaremekîiya nîrî.	  Porém, quando o Espírito da verdade vier, ele ensinará toda a verdade a vocês. O Espírito não falará por si mesmo, mas dirá tudo o que ouviu e anunciará a vocês as coisas que estão para acontecer. 
Jesusya yuukuꞌpî: —Tîwarî panpîꞌ eꞌtî anîꞌya ayenkuꞌtîkon namai. Maasa pra tuꞌke toꞌ asarî kupî sîrîrî uyeseꞌ pîꞌ teeseurîmasanon. Moropai taa toꞌya: “Uurî Paapa narimaꞌpî imenkasaꞌ uurî”, taa toꞌya. “Mîîkîrî erepansaꞌ sîrîrî”, taa toꞌya. Tîîse inkamoro yeꞌkakon maimu yawîrî pra eꞌtî.	  Jesus respondeu: —Tomem cuidado para que ninguém engane vocês. Porque muitos vão aparecer fingindo ser eu, dizendo: “Eu sou o Messias” ou “Já chegou o tempo”. Porém não sigam essa gente. 
Moropai mîrîrî kaareta erenkasaꞌ tîuyaꞌnîkon tîpo taatausinpai toꞌ wanîꞌpî. Îꞌ taasaꞌ kaaretaya epuꞌtîꞌpî toꞌya mîrîrî yai. Mîrîrî yeꞌnen kureꞌne toꞌ atausinpaꞌpî.	  Quando estes a leram, ficaram muito alegres com as palavras de ânimo que havia nela. 
—Moisés nurîꞌtîya taꞌpî: “Ayunkon, moropai asankon yapurîtî. Imakuiꞌpî pe anîꞌ eseurîma ya tîyun winîkîi, moropai tîsan winîkîi, mîîkîrî mîwîtîi,” taꞌpîiya —taꞌpî Jesusya. —Mîrîrî yeꞌka pe pra amîrîꞌnîkon eseurîma mîrîrî. Amîrîꞌnîkonya taa: “Uyunkon, moropai usankon pia untîrîkon ton unmoꞌkaꞌpîkon tîrî eꞌpainon Paapa pia. Corbã mîrîrî. Paapa pia neken untîrî ton sîrîrî taatoꞌ mîrîrî corbã”. Mîrîrî warantî taa yeꞌka pe, amîrîꞌnîkonya taa: “Uyunkon moropai usankon pîikaꞌtî pra wanî ya, îꞌ waniꞌ pra awanî Paapa pîꞌ”. Mîrîrî warantî tamîꞌnawîronkon yenupayaꞌnîkon seruꞌ pe —taꞌpî Jesusya. Series([], ) —Atamokonya apanamaꞌpîkon yawîrî awanîkon yeꞌnen Paapa maimu pîinamayaꞌnîkon pra awanî. Tamîꞌnawîronkon panamayaꞌnîkon ayeserukon yawîrî neken toꞌ koꞌmantoꞌpe kaiꞌma. Tuꞌke ayeserukon poiꞌpî moro awanî mîrîrî yeꞌka —taꞌpî Jesusya fariseuyamîꞌ pîꞌ. 	  Pois Moisés ordenou: “Respeite o seu pai e a sua mãe. ” E disse também: “Que seja morto aquele que amaldiçoar o seu pai ou a sua mãe! ”
 Jesus Yaraꞌta Yasoꞌka Toꞌya Mîrîrî Páscoa konekatoꞌ weiyu yai, moropai penane wanî sábado ipîkku, páscoa pîꞌ toꞌ eꞌtoꞌ. Mîrîrî yeꞌnen isaꞌmantaꞌsan esaꞌrîꞌpî koꞌmamî pakîꞌnan po yuꞌse pra Judeuyamîꞌ wanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ wîtîꞌpî Pilatos pia. Taꞌpî toꞌya ipîꞌ: —Inkamoro pîsi waikîpîtî meꞌpokî kaꞌneꞌ panpîꞌ toꞌ saꞌmantatoꞌpe moropai toꞌ esaꞌrîꞌpî moꞌkatoꞌpe annaya pakîꞌnan po toꞌ koꞌmamî namai sábado yai —taꞌpî toꞌya ipîꞌ.	  Então os líderes judeus pediram a Pilatos que mandasse quebrar as pernas dos que tinham sido crucificados e mandasse tirá-los das cruzes. Pediram isso porque era sexta-feira e não queriam que, no sábado, os corpos ainda estivessem nas cruzes. E aquele sábado era especialmente santo. 
Mîrîrî kupîyaꞌnîkon wenai atarumaꞌtîkon Paapaya kupî sîrîrî. Tîîse ankupîꞌpîkon neken wenai pra tîîse penaronkon nîkupîꞌpî wenai aweꞌtarumaꞌtîkon, tamîꞌnawîronkon morîkon toꞌ nîwîꞌsan penaroꞌ Abel nurîꞌtî wîꞌpî irui Caimya patapai, moropai Paapa maimu ekaremeꞌnen Baraquias munmu, profeta Zacarias nurîꞌtî wîꞌpî toꞌya pîkîrî. Manniꞌ anwîꞌpîkon Paapa ton pe toꞌ nîpoꞌtî yaponseꞌ yarappana. Paapa yewîꞌ ta teepîremasanon neken wîtîtoꞌ pata iwîꞌpî toꞌya. Ayenkuꞌtîuya pepîn, mîrîrî tamîꞌnawîron kuꞌsaꞌ toꞌya wenai amîrîꞌnîkon, sîrîrî pankon pemonkonyamîꞌ tarumaꞌtî Paapaya kupî sîrîrî —taꞌpî Jesusya. 	  Por isso Deus castigará vocês pela morte de todas as pessoas inocentes que os antepassados de vocês mataram, desde a morte do inocente Abel até a de Zacarias, filho de Baraquias, que vocês mataram entre o Templo e o altar. 
—Tîîse yuukuꞌpîuya: “Kaane, Uyepotorî, inkamoro yeꞌkakon yanîuya eserîke pra wai, anna Judeuyamîꞌ nanîkon pepîn, nura pe toꞌ wanî yeꞌnen”, taꞌpîuya —taꞌpîiya. —Tîîse inîꞌrî Paapa maimu etaꞌpîuya. See warantî: “Inkamoro yeꞌkakon pîꞌ nurakon yanîuya pepîn tîkai pra eꞌkî. Uurî nîkupîꞌsan inkamoro tansenonkon pe”, taꞌpî Paapaya upîꞌ —taꞌpî Pedroya.	  Eu respondi: “Isso não, Senhor! Eu nunca comi nenhuma coisa que a lei considera suja ou impura! ” 
Kureꞌne esekaꞌnunkaꞌpî tîwîrî Paapa maimu ekaremeꞌtoꞌpeuya manniꞌkan Jesus yekare etatîponoꞌsan pepîn pîꞌ, oꞌnon pata yaꞌ tiaronkon wîtîꞌpî pepîn yaꞌ itekare ekaremeꞌse. Aꞌkî, tewîꞌ koneka anîꞌya pepîn tiaronya tewîꞌ koneka pataꞌseꞌ yaꞌ. Mîrîrî warantî uutî pepîn oꞌnon pata yaꞌ tiaron wîtîꞌpî itekare ekaremeꞌse yaꞌ.	  Para não construir sobre alicerces colocados por outros, tenho me esforçado sempre para anunciar o evangelho nos lugares onde ainda não se falou de Cristo. 
Meruntî ke Jesus entaimeꞌpî. Moropai aasaꞌmantaꞌpî. 	  Aí Jesus deu um grito forte e morreu.
Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî warantî nîrî Jesus saꞌmantaꞌpî cidade po pra tîîse poro po. Manniꞌkan imakuiꞌpî kupîtîponkon tonpe tîmînî kamoꞌpîiya toꞌ nîkupîꞌpî ronapa kaiꞌma.	  Por isso Jesus também morreu fora da cidade de Jerusalém para, com o seu próprio sangue, purificar o povo dos seus pecados. 
Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupanenan moropai fariseuyamîꞌ wanîꞌpî moro. Inkamoroya Jesus eraꞌmaꞌpî. Imakuiꞌsan pemonkonyamîꞌ moropai imposto yapiꞌnenan pokonpe awentamoꞌka eraꞌmaꞌpî toꞌya. Mîrîrî pîꞌ taꞌpî toꞌya Jesus nenupaꞌsan pîꞌ: —Îꞌ ton pe mîîkîrî entamoꞌka imposto yapiꞌnenan pokonpe, imakuiꞌsan pokonpe? ˻Morîkon pemonkonyamîꞌ anna warainîkon entamoꞌka pepîn imakuiꞌsan pokonpe. Imakuiꞌpî kupîiya mîrîrî˼ —taꞌpî toꞌya.	  Alguns mestres da Lei, que eram do partido dos fariseus, vendo Jesus comer com aquela gente e com os cobradores de impostos, perguntaram aos discípulos: —Por que ele come e bebe com essa gente? 
Maasa pra eꞌsaꞌnamantoꞌ wanî teekoreꞌmasen pe pra, morî pe awanî. Moropai eꞌsaꞌnamantoꞌ wanî ikinmuwanî emapuꞌtînen pe pra. Moropai mîî pe eꞌnî emapuꞌtînen pepîn, tiaronkon yentai atapurîn emapuꞌtînen pepîn.	  Quem ama é paciente e bondoso. Quem ama não é ciumento, nem orgulhoso, nem vaidoso. 
Mîrîrî kupîꞌpî Jesusya erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu yai. Mîrîrî yeꞌnen Judeuyamîꞌ wanîꞌpî antarumaꞌtîpai.	  Então eles começaram a perseguir Jesus porque ele havia feito essa cura no sábado.
Mîrîrî epuꞌtîꞌnîkon maasa pra pena mîrîrî esuwaꞌkasaꞌ tîpo, Paapaya wei moꞌkaꞌpî sîrîrîpan weiyu pe aweꞌtoꞌpe. Sîrîrî pîꞌ eeseurîmaꞌpî pena tuꞌke konoꞌ tîpo mîrîrî menukatoꞌpe Davi nurîꞌtîya. Taꞌpîiya oꞌnon pata eeseurîmasaꞌ manniꞌ pata: Sîrîrîpe Paapa maimu etayaꞌnîkon ya, innape ankuꞌpai pra keꞌtî. Imaimu yawîrî pra keꞌtî taꞌpîiya.	  A prova disso é que Deus marca outro dia, chamado “hoje”. Ele falou disso, muitos anos depois, por meio de Davi, no trecho das Escrituras já citado: “Se hoje vocês ouvirem a voz de Deus, não sejam teimosos. ” 
Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî warantî kîkatî tiaronkon nîkonekaꞌpî pîꞌ, maasa mîrîrî weiyu erepamî pra tîîse. Tîîse Uyepotorîkonya mîrîrî taa weiyu erepamî nîmîꞌtî. Mîîkîrîya neken yenpo kupî sîrîrî, unepuꞌtîꞌpîkon pepîn. Moropai mîîkîrîya îꞌ kaiꞌma uyewankon yaꞌ esenumenkaꞌnîꞌpî yenpo. Mîrîrî yai, tiwin pîꞌ eꞌnî tanne, Paapaya uyapurîkon kupî sîrîrî unkupîꞌpîkon pîkîrî. 	  Portanto, não julguem ninguém antes da hora; esperem o julgamento final, quando o Senhor vier. Ele trará para a luz os segredos escondidos no escuro e mostrará as intenções que estão no coração das pessoas. Então cada um receberá de Deus os elogios que merece. 
 Mostarda Yeꞌ Pîꞌ Jesus Eseurîma —Tiaron morî panton ekaremekîuya sîrîrî, îꞌ kaiꞌma awanî pe man tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa iipî ya epuꞌtîkonpa —taꞌpî Jesusya. —See warantî arinîkon pemonkonyamîꞌ yepotorî pe Paapa wanî pe man —taꞌpîiya. —Mostarda yeꞌ taꞌsen yare enaꞌpî wanî tamîꞌnawîron enaꞌpî maꞌre simonkokon pe itenaꞌpî. Tîîse mîrîrî enaꞌpî pînsaꞌ, moropai aarenta, moropai kureꞌne eena tamîꞌnawîron parîꞌ yentai. Mararî pra aapantatapîtî. Toronyamîꞌya taponseꞌkon ton koneka iporo iꞌnîꞌ ya. Eꞌmaiꞌ pe siꞌmîrikkî pe itenaꞌpî wanîꞌpî, tîîse maasa kureꞌne iteꞌ enaꞌpî. Mîrîrî warantî mararonkonya Paapa yapisîꞌpî sîrîrî tepotorîkon pe. Tîîse maasa arinîkonya yapisî kupî sîrîrî —taꞌpî Jesusya. 	  Jesus continuou: —Com o que podemos comparar o Reino de Deus? Que parábola podemos usar para isso?
Moropai taꞌpî toꞌya Jesus pîꞌ: —Oꞌnon yeꞌka pe awanî eꞌpainon uyesaꞌkon pe tîweꞌsen César romanoyamîꞌ esaꞌ yeꞌma annaya ya kaꞌkî anna pîꞌ. Morî pe awanî, kaane, kaꞌrî? Uyeserukon yawîrî, Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ yawîrî awanî, kaane kaꞌrî? 	  Diga: é ou não é contra a nossa Lei pagar impostos ao Imperador romano?
 Uurî Pauloya sîrîrî kaareta menuka, Silas moropai Timóteo pokon pe tîîse uupia. Uyonpayamîꞌ, aapiaꞌnîkon Tessalônica cidaderî ponkon pia imenukauya. Amîrîꞌnîkon wanî Paapa, uyunkon pemonkono pe moropai Uyepotorîkon Jesus Cristo pemonkono pe. 	  Eu, Paulo, e Silas, e Timóteo escrevemos esta carta aos irmãos da igreja da cidade de Tessalônica, irmãos que estão unidos com Deus, o nosso Pai, e com o Senhor Jesus Cristo. 
—Taatausinpai pemonkonyamîꞌ wanî, manniꞌkan innape ukuꞌnenan tîwî tîkuꞌse pra. Moropai teesenumenkakon yawîrî pra unkupî pîꞌ teesewankonoꞌmai pra toꞌ wanî —taꞌpîiya. 	  E felizes são as pessoas que não duvidam de mim!
Yai pra anîꞌya taa: —Inna taatîpon mîîkîrî, tîîse tiaron pîꞌ taiya: —Morî teseru kenan mîîkîrî —taiya. Mîrîrî pîꞌ tauya apîꞌnîkon. Oꞌnon yeꞌka pe epuꞌtoꞌpeuya innape ikuꞌnen pe awanî iteseru morî pe pra siꞌma? Epuꞌtîuya eserîke pra. Tîîse aronne epuꞌtîuya innape ikupîiya morî iteseru wenai.	  Mas alguém poderá dizer: “Você tem fé, e eu tenho ações. ” E eu respondo: “Então me mostre como é possível ter fé sem que ela seja acompanhada de ações. Eu vou lhe mostrar a minha fé por meio das minhas ações. ” 
Teerepansaꞌkon pe Jesus eseuꞌka tanne kanau yapai, warayoꞌ iipîꞌpî cidade poi iponaya epose. Oꞌmaꞌkon ewonsaꞌ wanîꞌpî mîîkîrî warayoꞌ yaꞌ. Pena pata pai aakoꞌmansaꞌ wanîꞌpî ipon ton pra. Wîttî ta awanî pra, aakoꞌmansaꞌ wanîꞌpî. Tîîse aakoꞌmantoꞌ eꞌpîtîꞌpî uuruwai koreꞌta eꞌtîꞌkaꞌsan koreꞌta. Jesus eraꞌma tîuya pe mîîkîrî warayoꞌ entaimeꞌpî. Moropai aweꞌsekunkaꞌpî Jesus rawîrî. Moropai taꞌpîiya meruntî ke: —Jesus Paapa kaꞌ po tîîkoꞌmansen munmu amîrî. Îꞌ kuꞌse aaiꞌsaꞌ uurî yarakkîrî? Esatîuya sîrîrî apîꞌ, uurî kîꞌtarumaꞌtîi. Mîrîrî taꞌpîiya maasa pra Jesusya oꞌmaꞌ yenpaꞌkasaꞌ yeꞌnen yapai. Tuꞌke iteꞌka yapiꞌpîtîꞌpî oꞌmaꞌya. Mîrîrî yeꞌnen yewaꞌtîpîtîꞌpî toꞌya iꞌpu pîꞌ moropai itenya pîꞌ saꞌman ferro ke. Tîîse mîrîrî yaꞌtîpîtîꞌpîiya toꞌ yentai awanî yeꞌnen. Moropai oꞌmaꞌya yaapîtîꞌpî keren pona. 	  Assim que Jesus saiu do barco, um homem daquela cidade foi encontrar-se com ele. Esse homem estava dominado por demônios. Fazia muito tempo que ele andava sem roupas e não morava numa casa, mas vivia nos túmulos do cemitério. 
Tîîse Jesusya taꞌpî: —Tîîse tiwinanya uyapî epuꞌtî pîꞌ wai. Maasa pra meruntî epaꞌka epuꞌtî pîꞌ wai —taꞌpîiya. 	  Mas Jesus disse: —Alguém me tocou, pois eu senti que de mim saiu poder. 
Tarîpai eerepansaꞌ man. Mîrîrî yeꞌnen inîꞌrî Moisésya yenupantoꞌ rîꞌpî wanî pepîn uyenupanenkon pe, maasa pra innape Cristo kupî yeꞌnen. Maasa pra innape ikupîyaꞌnîkon wenai tamîꞌnawîrî amîrîꞌnîkon wanî Paapa munkîyamîꞌ pe manniꞌ Jesus Cristo yarakkîrî tîîkoꞌmansenon pe awanîkon.	  Agora que chegou o tempo da fé, não precisamos mais da lei para tomar conta de nós. 
Tuꞌkan esenumenkantoꞌ winîpai amîrîꞌnîkon anpîikaꞌtîpai wanî sîrîrî. Mîrîrî yeꞌnen warayoꞌ inoꞌpî ton pîn mîîkîrî esenumenka Uyepotorîkon ton pe teesenyakaꞌma pîꞌ maasa pra anapurîpai tîwanî yeꞌnen.	  Eu quero livrá-los de preocupações. O solteiro se interessa pelas coisas do Senhor porque quer agradá-lo.
Tiaronkon yarakkîrî eeseurîmakon ya, morî pe eseurîmatî, inîꞌ panpîꞌ amaimukon anetapai toꞌ eꞌtoꞌpe. Moropai inkamoro eseurîma yai, yairî toꞌ maimu yuuku epuꞌtîyaꞌnîkon yuꞌse wai. 	  Que as suas conversas sejam sempre agradáveis e de bom gosto, e que vocês saibam também como responder a cada pessoa! 
 Wîriꞌ Samaria Pon Yarakkîrî Jesus Eseurîma 1,2 João Batista pemonkonoyamîꞌ yentai tîpemonkonoyamîꞌ ton eporîꞌpî Jesusya, moropai inkamoro yenpatakonaꞌpî inenupaꞌsanya. Jesusya anîꞌ yenpatakona pra awanîꞌpî. Mîrîrî yekare etasaꞌ fariseuyamîꞌya epuꞌtîꞌpî Uyepotorîkonya. Series([], ) Mîrîrî epuꞌtî tîuya pe, Judéia pata poi Galiléia pata pona attîꞌpî inîꞌrî.	  Os fariseus ouviram dizer que Jesus estava ganhando mais discípulos e batizava mais pessoas do que João.
Tîîse tiaronkon wîtîꞌpî Perge poi Antioquia cidaderî pona. Mîrîrî Antioquia wanîꞌpî Pisídia pata po tîweꞌsen pe. Miarî Antioquia po Sábado yai Judeuyamîꞌ epereꞌtoꞌkon yewîꞌ ta toꞌ wîtîꞌpî. Moropai toꞌ ereutaꞌpî.	  Eles continuaram a viagem, indo de Perge até a cidade de Antioquia, no distrito da Pisídia. No sábado entraram na sinagoga e sentaram-se. 
Tiaron wei yai arinîkon pemonkonyamîꞌ Jesus yeꞌmaꞌpî pîꞌ itîꞌsan eꞌnîmîꞌpî ikuꞌpî ena po. Inkamoroya Jesus yuwaꞌpî. Tiwinan kanau pataꞌpî neken eporîꞌpî toꞌya kasapan po, Jesus nenupaꞌsan yenseꞌ pataꞌpî. Tînenupaꞌsan pokonpe Jesus asaraꞌtî pra awanî eraꞌmaꞌpî toꞌya. Mîrîrî epuꞌtîꞌpî toꞌya. Jesus ton pra toꞌ eseꞌmaꞌtîꞌpî. Tîîse tiaronkon kanaukon erepansaꞌ wanîꞌpî aminke pra Jesusya pemonkonyamîꞌ yekkariꞌtîꞌpî Paapa yarakkîrî teeseurîma pataꞌ, Tiberíades cidaderî poinokon kanaukon. Mîrîrî eraꞌmaꞌpî toꞌya.	  No dia seguinte a multidão que estava no lado leste do lago viu que ali só havia um barco pequeno. Sabiam que Jesus não tinha embarcado com os discípulos, pois estes haviam saído sozinhos. 
Mîrîrî wenai inîꞌ panpîꞌ Tito eꞌsaꞌnamatoꞌ ena kureꞌne îꞌ kaiꞌma tamîꞌnawîrî ayeserukon epuꞌtî tîuya wenai. Moropai imaimu yawîrî awanîkon epuꞌtî tîuya wenai moropai îꞌ kaiꞌma yapisîꞌpîyaꞌnîkon, eerepamî yai akoreꞌtaꞌnîkon iwakîri pe. Mîîkîrî namaꞌpîyaꞌnîkon moropai mîî pe pra awanîꞌpîkon iwinîkîi.	  E o amor dele por vocês cresce cada vez mais quando ele lembra como vocês todos estavam prontos para obedecer e como o receberam com humildade e respeito.
Taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Aꞌkî, anîꞌya amîrîꞌnîkon etasaꞌ ya tîînoꞌpîtasen festarî pîꞌ tauya sîrîrî kereutatî morî ereutantoꞌ pona. Maasa pra ipîkku pe tîweꞌsen ayentaiꞌnîkon etasaꞌ wîttî esaꞌya yai pra. Moropai taiya apîꞌnîkon: “Anîꞌya amîrî etaꞌpî tarîniꞌ ereutapa?” taiya eꞌpainon. Moropai taiya apîꞌ: “Atarimakî mîseniꞌ ipîkku ereutatoꞌpe”, taiya apîꞌ. Mîrîrî yai aweppepî kureꞌne. Tiaronkon rawîrî aponoꞌ morî maꞌre tîweꞌsen pona eereuta.	  —Quando alguém convidá-lo para uma festa de casamento, não sente no melhor lugar. Porque pode ser que alguém mais importante tenha sido convidado. 
Mîîkîrî saꞌne moro tîîse arinîkon pemonkonyamîꞌ wîtî mîrîrî eꞌma taawîrî etaꞌpîiya. Moropai ekaranmapoꞌpîiya: —Îꞌ see mîrîrî? —taꞌpîiya.	  Quando ouviu a multidão passando, ele perguntou o que era aquilo. 
 Asakîꞌnankon Paapa Maimu Ekaremeꞌnen Moropai mîrîrî tîpo îꞌ kuꞌneꞌtîtoꞌ yapisîꞌpîuya, kusan yei warainon. Moropai taꞌpî toꞌya upîꞌ: —Eꞌmîꞌsaꞌkakî moropai epîremantoꞌ yewîꞌ kuꞌneꞌtîpîꞌkî. Moropai Paapa yapurî tîuyaꞌnîkon pe toꞌ nîpoꞌtî yaponseꞌ kuꞌneꞌtîkî. Moropai epîremantoꞌ yewîꞌ ta teepîremasanon nîrî kuꞌneꞌtîkî.	  Depois disso recebi uma régua de medir, parecida com um caniço, e me disseram: —Levante-se, tire as medidas do Templo de Deus e do altar e conte as pessoas que estão adorando no Templo. 
 27,28 “Amoko”, taꞌpî ipîkku warayoꞌya. “Mîrîrî warantî awanî ya, Lázaro yarimakî uyonpayamîꞌ koreꞌta attîtoꞌpe. Maasa pra uyakontonon moro toꞌ man miaꞌtaikinankon inkamoro pîꞌ ekaremeꞌse attîtoꞌpe kaꞌkî, tarîwaya eꞌtarumaꞌtîntoꞌ yaꞌ toꞌ iipî namai”, taꞌpîiya. Series([], )	  —O rico disse: “Nesse caso, Pai Abraão, peço que mande Lázaro até a casa do meu pai 
Inkamoroya innape ikupî pepîn maasa pra sîrîrî pata po imakuiꞌpî yepotorîya toꞌ esenumenkatoꞌ saꞌmannîꞌsaꞌ. Mîîkîrîya toꞌ maꞌnîpa Cristo yekare epuꞌtî toꞌya namai, manniꞌ Cristo wanî yairon pe puꞌkuru Paapa pe tîweꞌsen pe. Enkaruꞌnanya eraꞌma eserîke pra awanî warantî toꞌ wanî, Cristo epuꞌtî toꞌya pra awanî yeꞌnen. Mîîkîrî Jesus Cristo, Uyepotorîkon pe tîweꞌsen yekare ekaremekî annaya. Moropai anna wanî sîrîrî apoitîrîkon pe ekaremekî annaya. Maasa pra mîrîrî anna winîpainon, anna yekare pîꞌ anna eseurîma pepîn. Pena taꞌpî Paapaya: —Ewaron pe tîweꞌsen ena kupî sîrîrî aꞌka pe —taꞌpîiya. Mîrîrî aꞌka awitta warantî, teseru epuꞌtî annaya emapuꞌtîꞌpîiya anna yewan yaꞌ. Maasa pra morî pe Jesus Cristo yeseru wenai, morî pe Paapa eꞌtoꞌ eraꞌma annaya. 	  Eles não podem crer, pois o deus deste mundo conservou a mente deles na escuridão. Ele não os deixa ver a luz que brilha sobre eles, a luz que vem da boa notícia a respeito da glória de Cristo, o qual nos mostra como Deus realmente é. 
Mîrîrî yai tamîꞌnawîronkon emurukuntîꞌsanya Estêvão eraꞌmaꞌpî morî pe. Mîîkîrî yenpata wanîꞌpî inserî yenpata warantî eraꞌmaꞌpî toꞌya. 	  Todos os que estavam sentados na sala do Conselho Superior olhavam firmemente para Estêvão e viram que o rosto dele parecia o rosto de um anjo.
Moropai Epafras, manniꞌ ayonpakon akoreꞌtaꞌnîkon tîweꞌsen, mîîkîrî wanî Jesus Cristo poitîrî pe. Mîîkîrîya nîrî tîmaimu yarima aapiaꞌnîkon. Mîîkîrî epîrema koꞌmannîpî. Paapa pîꞌ esatî pîꞌ aakoꞌmamî kureꞌne amîrîꞌnîkon ton pe. Esatîiya innape Paapa kupî pîꞌ aakoꞌmamîkonpa tîwîrî. Inîꞌ panpîꞌ epuꞌnen pe eenakonpa moropai îꞌ taasaꞌ Paapaya yawîrî ikupîkonpa kaiꞌma eepîrema koꞌmannîpî.	  Epafras, outro que é da igreja de vocês e é servo de Cristo Jesus, também manda saudações. Ele sempre ora com fervor por vocês. Ele pede a Deus que faça com que vocês sejam sempre firmes, espiritualmente maduros e prontos para cumprir tudo o que Deus quer. 
Mîrîrî Jesus naipontîꞌsan nîkupîꞌpî eraꞌma tîuyaꞌnîkon wenai, priꞌyawonkon pepîn enepîꞌpî toꞌya oꞌnon poro Pedro wîtîtoꞌ eꞌma ta. Tetteꞌ ta toꞌ tîîse inkamoro tîrîꞌpî toꞌya eꞌma ena pona, mîrîrî taawîrî Pedro wîtî yai, itekatonya mîîkîrî napontîsaꞌ yai eesepiꞌtîtoꞌpe kaiꞌma.	  Por causa dos milagres que os apóstolos faziam, as pessoas punham os doentes nas ruas, em camas e esteiras. Faziam isso para que, quando Pedro passasse, pelo menos a sua sombra cobrisse alguns deles. 
Mîrîrî tanne aminke pra Jesus pakîꞌnanon pia wîriꞌsanyamîꞌ wanîꞌpî satippe. Jesus yan moropai itakon moropai Clopas noꞌpî, iteseꞌ Maria, moropai Maria Magdala pon, inkamoro wanîꞌpî aminke pra.	  Perto da cruz de Jesus estavam a sua mãe, e a irmã dela, e Maria, a esposa de Clopas, e também Maria Madalena. 
Mîrîrî warantî îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen tarî wanî atarakkannîtoꞌ yewîꞌ ta, epuꞌtî tamîꞌnawîronkon surarayamîꞌya. Moropai tiaronkonya epuꞌtî nîrî.	  Pois foi assim que toda a guarda do palácio do Governador e todas as outras pessoas daqui ficaram sabendo que estou na cadeia porque sou servo de Cristo.
Mîrîrî yuukuꞌpî Jesusya: —Inna, mîrîrî warantî awanî maasa pra kaꞌneꞌ pe waraꞌnapi eꞌsisiuka warantî, kaꞌ poi Makui enasaꞌ eraꞌmaꞌpîuya, ˻imeruntîri yentai Paapa wanî yeꞌnen˼ —taꞌpîiya.	  Jesus respondeu: —De fato, eu vi Satanás cair do céu como um raio. 
Tîîse miarî manniꞌkan imakuiꞌsan ewomî pepîn tiwin kin. Moropai manniꞌkan tîweppeꞌsanon ewomî pepîn. Moropai seruꞌ pe tîweꞌsanon ewomî pepîn. Tîîse mîrîrî cidade pona manniꞌkan neken teseꞌkon eꞌmenukasaꞌ ipatîkarî enen koꞌmannîtoꞌ kaaretarî po ewomî, inkamoro mîîkîrî Carneiro pemonkono pe tîweꞌsanon. 	  Porém nela não entrará nada que seja impuro nem ninguém que faça coisas vergonhosas ou que conte mentiras. Entrarão na cidade somente as pessoas que têm o seu nome escrito no Livro da Vida, o qual pertence ao Cordeiro. 
Moriya tîpuꞌpai yaꞌtîiya eꞌpai awanî, yaꞌsantî tîuya pra awanî ya, tînyo kenan yeseru yawîrî. Tîîse tîpuꞌpai yaꞌtîsaꞌ pîꞌ tîweppepî epuꞌtî wîriꞌya ya, moriya tîpuꞌpai yaꞌsantîiya eꞌpai awanî.	  Se a mulher não cobre a cabeça, então é melhor que ela corte o cabelo de uma vez. Já que é vergonhoso para a mulher rapar a cabeça ou cortar o cabelo, então ela deve cobrir a cabeça. 
 Cristo Yarakkîrî Koꞌmannîtoꞌ Îꞌ kaiꞌma Jesus yapisîꞌpîyaꞌnîkon ayepotorîkon pe? Innape ikupîꞌpîyaꞌnîkon. Mîrîrî warantî yarakkîrî akoꞌmantî.	  Portanto, já que vocês aceitaram Cristo Jesus como Senhor, vivam unidos com ele. 
Aweꞌtarumaꞌtîtoꞌ yapîtanîꞌkî uurî yarakkîrî siꞌma, Jesus Cristo poitîrî pe awanî wenai. Suraraya tîweꞌtarumaꞌtîtoꞌ yapîtanîpî manniꞌ warantî yapîtanîꞌkî. Manniꞌ suraraya, taipontînen maimu yawîrî ikupî, tîîwarîron tînkoneka pîꞌ teesenumenkai pra. Taipontînen wakîri pe tîwanîpa ikupîiya.	  Como fiel soldado de Cristo Jesus, tome parte no meu sofrimento. 
Samaria pata poro attî eꞌpai awanîꞌpî. 	  No caminho, ele tinha de passar pela região da Samaria. 
Moropai inîꞌrî esatîuya sîrîrî, upataꞌseꞌ ton konekakî. Yai pra uutî kupî sîrîrî aapia. Maasa pra eepîremasaꞌkon yeꞌnen, Paapaya upîikaꞌtî aapia uutîtoꞌpe. 	  Peço também que prepare um quarto para mim, pois espero que Deus responda às orações de todos vocês e me deixe ir outra vez até aí. 
Tîîse yuukuꞌpî Abraãoya: “Kaane, ‘Inna’ taa toꞌya pepîn. Inkamoro itekare ekaremeꞌnenan Moisés nurîꞌtî moropai profetayamîꞌ nurîꞌtîyamîꞌ nekaremekî eta toꞌya pra awanî ya, mîrîrî warantî nîrî isaꞌmantaꞌpî eꞌmîꞌsaꞌkasaꞌ eseurîmatoꞌ pîꞌ ‘Inna’ taa toꞌya pepîn”, taꞌpî Abraão nurîꞌtîya —taꞌpî Jesusya. 	  —Mas Abraão respondeu: “Se eles não escutarem Moisés nem os profetas, não crerão, mesmo que alguém ressuscite. ” 
Paapaya Jesus Cristo pîmîꞌsaꞌka yai, uurîꞌnîkon nîrî pîmîꞌsaꞌkaꞌpîiya yarakkîrî. Moropai upataꞌseꞌkon ton tîrîꞌpîiya, kaꞌ po siꞌma tamîꞌnawîronkon koꞌmannîꞌnen pe eꞌnîtoꞌpe Cristo pokonpe.	  Por estarmos unidos com Cristo Jesus, Deus nos ressuscitou com ele para reinarmos com ele no mundo celestial. 
Aminke siꞌma figo yeꞌ aretasaꞌ eraꞌmaꞌpîiya. Mîrîrî yekare pîꞌ attîꞌpî iteperu pikkai. Tîîse iteperu pra awanîꞌpî. Yare neken eporîꞌpîiya maasa pra eepeta yai pra awanîꞌpî mîîtoꞌpe.	  Viu de longe uma figueira cheia de folhas e foi até lá para ver se havia figos. Quando chegou perto, encontrou somente folhas porque não era tempo de figos. 
—Mîîkîrîya taꞌpî upîꞌ: “Cornélio, Paapaya eepîrematoꞌ etasaꞌ man tîwakîri pe maasa pra tîîpakkoriꞌtîsanon pîikaꞌtîsaꞌya wanî morî pe”, taꞌpîiya upîꞌ.	  e disse: “Cornélio, Deus ouviu as suas orações e lembrou do que você tem feito para ajudar os pobres. 
Mîrîrî yai toꞌ esiyuꞌpîꞌtoꞌ etaꞌpî cidade ponkonya. Mîrîrî yeꞌnen pemonkonyamîꞌ ekaꞌtunsaꞌ wanîꞌpî toꞌ pia. Inkamoroya Paulo yapisîꞌpî moropai iworokaꞌpî toꞌya epîremantoꞌ yewîꞌ tapai. Mîrîrî tîpo manaꞌta yarakkamoꞌpî toꞌya.	  A confusão se espalhou por toda a cidade, e o povo veio correndo de todos os lados. Eles agarraram Paulo, e o arrastaram para fora da área do Templo, e fecharam os portões. 
Tarîpai amîrîꞌnîkon toꞌ yunkonyamîꞌ panamauya sîrîrî. Imakuiꞌpî anmukukon nîkupî yakoꞌmenkayaꞌnîkon yai, inkamoro tekatonkai pra eꞌtî, tîîse toꞌ pîikaꞌtîyaꞌnîkon yuwatî, toꞌ esewankonoꞌma namai. 	  Pais, não irritem os seus filhos, para que eles não fiquem desanimados. 
Jesusya toꞌ yaipontîꞌpî. —Anîꞌ pîꞌ unkupîꞌpî kîsekaremeꞌtî —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. Tîîse yuuku toꞌya pra awanîꞌpî. Inîꞌ panpîꞌ toꞌ panamaiya tanne, inîꞌ panpîꞌ ekaremekîꞌpî toꞌya. Mararî pra tamîꞌnawîronkon esenumenkaꞌpî Jesus pîꞌ: —Tamîꞌnawîron mîrîrî morî panpîꞌ kuꞌsaiꞌya. Panaꞌtîꞌpankon pana yettapurîkasaiꞌya moropai imaimu pînon pemonkonyamîꞌ konekasaiꞌya nîrî toꞌ eseurîmatoꞌpe —taꞌpî toꞌya. 	  Jesus ordenou a todos que não contassem para ninguém o que tinha acontecido; porém, quanto mais ele ordenava, mais eles falavam do que havia acontecido. 
Fariseuyamîꞌ moropai Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonkon nîrî wanîꞌpî. Inkamoro woꞌmaꞌtaꞌpî Jesus winîkîi. Taꞌpî toꞌya: —Imakuiꞌpî kuꞌnenan pemonkonyamîꞌ pokonpe tîweꞌsen mîserî warayoꞌ. Moropai toꞌ pokonpe taꞌreꞌ yonpanen —taꞌpî toꞌya ipîꞌ. 	  Os fariseus e os mestres da Lei criticavam Jesus, dizendo: —Este homem se mistura com gente de má fama e toma refeições com eles. 
Tîîse îꞌ pensa Judeuyamîꞌya tîwî teserukon kupî ya moropai innape ikupî toꞌya ya toꞌ ennaꞌpo inîꞌrî ipataꞌseꞌkon yaꞌ, Paapaya toꞌ ennaꞌpo emapuꞌtî.	  E, se os judeus abandonarem a sua descrença, serão enxertados na oliveira cultivada, pois Deus pode enxertá-los de novo. 
Mîrîrî pe rî tîwentamoꞌkakon yeꞌka pe, Jesusya taꞌpî tînenupaꞌsan pîꞌ: —Yairî tauya sîrîrî apîꞌnîkon. Amîrîꞌnîkon koreꞌtawonya uyekaremekî pe man uyeyatonon pîꞌ. 	  Durante o jantar Jesus disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: um de vocês vai me trair.
 Galiléia Po Jesus Esenpo Tînenupaꞌsan Pia Mîrîrî tîpo, inîꞌrî Jesus esenpoꞌpî tînenupaꞌsan pia Tiberíades kuꞌpîrî ena po toꞌ tîîse. Sîrîrî warantî awanîꞌpî.	  Depois disso, Jesus apareceu outra vez aos seus discípulos, na beira do lago da Galiléia. Foi assim que aconteceu: 
—Oꞌmaꞌ ewonsaꞌ man yaꞌ. Moropai eporîiya ya kaꞌneꞌ pe more entaime. Moropai yai attî, eesenumî non pona inta arakkunta. Moropai oꞌmaꞌya yenunpîtî yakiꞌtapapîtîiya. Kaꞌneꞌ pe irumakaiya pepîn —taꞌpî itunya.	  Um espírito mau o agarra, e, de repente, o menino dá um grito e começa a ter convulsões e a espumar pela boca. O espírito o maltrata e não o solta de jeito nenhum. 
Maasa pra Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ man see warantî: —Anîꞌya innape mîîkîrî kupî ya, mîîkîrî wanî pepîn tîweppeꞌse tîwinîkîi —taasaiꞌya man. Mîrîrî taiya tamîꞌnawîronkon pîꞌ manniꞌkan Judeuyamîꞌ pîꞌ moropai Judeuyamîꞌ pepîn pîꞌ maasa pra tianperî pîikaꞌtîntoꞌ ton pra awanî yeꞌnen saꞌnîrî toꞌ tîîse. Tamîꞌnawîronkon yepotorî pe tîwanî yeꞌnen, tîpîꞌ tîweꞌpîikaꞌtîtoꞌkon ton esaꞌnenan pîikaꞌtîiya. Taasaꞌ Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya manniꞌ warantî pîikaꞌtîiya. —Manniꞌ uyepotorîkon pîꞌ tîweꞌpîikaꞌtîtoꞌ ton esaꞌnen ya eꞌpîikaꞌtî —taasaiꞌya man. 	  Porque as Escrituras Sagradas dizem: “Quem crer nele não ficará desiludido. ”
Mîrîrî eta tîuyaꞌnîkon yai arinîkon enaꞌpî teekoreꞌmai mararî pra. Inkamoro entaimepîtî piaꞌtîꞌpî. Taꞌpî toꞌya: —Ipîkku pe Diana unapurîkon wanî tiaronkon yentainon kaiꞌma —taꞌpî toꞌya.	  Quando a multidão ouviu isso, ficou furiosa e começou a gritar: —Viva a grande Diana de Éfeso! 
Mîrîrî apîꞌ tauya manniꞌ pîꞌ esenumenkakî. Maasa pra mîrîrî pîꞌ eesenumenka ya, Uyepotorîkonya tamîꞌnawîron epuꞌtîya emapuꞌtî. 	  Pense no que estou dizendo, pois o Senhor fará com que você compreenda todas as coisas. 
Moropai mîrîrî îꞌ pe pra rî awanî kaiꞌma esenumenkantoꞌ teuren tîîse mîrîrî wakîma eꞌpai awanî. Moropai mîrîrî napontî morî pe eꞌnîtoꞌpe. Moropai iwaikkatoikon imakuiꞌpî pe panpîꞌ tîweꞌsen mîrîrî yenomî eꞌpai awanî, tiaronkonya eraꞌma namai. Tîîse tiaronkon morîkon panpîꞌ kupî pepîn mîrîrî warantî. Mîrîrî warantî Paapaya tuꞌke siꞌta ikupîꞌpî uyemannekon ton. Mîrîrî yeꞌnen morî pe tîweꞌsen yenomî pepîn, tîîse imakuiꞌpî panpîꞌ tîweꞌsen mîrîrî yenomî eꞌpai awanî.	  e aquelas que achamos menos honrosas são as que tratamos com mais honra. E as partes que parecem ser feias recebem um cuidado especial, 
 Paapa Maimu Eꞌtîꞌka Pepîn Mîrîrî eta tîuyaꞌnîkon pe fariseuyamîꞌ eseurîmaꞌpî imakuiꞌpî pe Jesus winîkîi. Maasa pra kureꞌne inkamoroya tîniru yapurîꞌpî mîîtoꞌpe.	  Os fariseus ouviram isso e zombaram de Jesus porque amavam o dinheiro.
Moropai tiaronkon, mannankan iꞌnokoꞌmaꞌsanya epuꞌtoꞌpe îꞌ kaiꞌma morî pe tîweꞌtoꞌ wanî, mannankan pia morî tîrî tîuya kaꞌ po toꞌ koꞌmantoꞌpe tîîpia. Îꞌ kaiꞌma pena teesenumenkaꞌpî yawîrî ikupîꞌpîiya. Anîꞌ amîrî esiyuꞌpî yarakkîrî mîrîrî warantî ikuꞌsaiꞌya pîꞌ?	  Ele quis também mostrar como é grande a sua glória, que ele derramou sobre nós, que somos aqueles de quem ele teve pena e a quem ele já havia preparado para receberem a sua glória. 
Judeuyamîꞌ pîꞌ tarîpai, oꞌnon yeꞌka pe esenumenkan pîꞌ naatî? Judeuyamîꞌ pepîn yentai pra toꞌ wanî kaiꞌma esenumenkan pîꞌ naatî? Yai pra tîmerekon piꞌpî yaꞌtîsaꞌkon pe toꞌ wanî tanne, îꞌ pe pra rî awanî kaiꞌma eesenumenkakon?	  Então qual é a vantagem de ser judeu? Será que ser circuncidado tem algum valor?
Maasa pra tiaronkon pîꞌ aatakoꞌmenkakon warantî tiaron atakoꞌmenka apîꞌnîkon. Tiaronkon pîꞌ ankupîꞌpîkon warantî ikupîiya apîꞌnîkon.	  Porque Deus julgará vocês do mesmo modo que vocês julgarem os outros e usará com vocês a mesma medida que vocês usarem para medir os outros.
Mîrîrî warantî eepîremakon ya, ayewankon ereutanîpîiya. Moropai morî pe eesenumenkatoꞌkon konekaiya eranneꞌ pe awanîkon namai. Mîrîrî tîîwanmîra eꞌnîtoꞌ, intîrî wanî kureꞌne, esenumenkan yentai. Mîrîrî warantî uyewankon, esenumenkantoꞌ koꞌmannîpîiya morî pe. 	  E a paz de Deus, que ninguém consegue entender, guardará o coração e a mente de vocês, pois vocês estão unidos com Cristo Jesus. 
 Morî Yekaton Wannî Yarima Tîuya Pîꞌ Jesus Eseurîmaꞌpî 1,2 Tiófilo, manniꞌ kaareta aapia unmenukaꞌpî wanî Jesus yekare ekaremeꞌnen pe. Tamîꞌnawîrî îꞌ kupîꞌpî Jesusya teesenyakaꞌma piaꞌtîꞌpî pata pai kaꞌ pona tarî Paapaya pîkîrî ekaremeꞌnen pe awanî. Îꞌ ikupî eserîkan pepîn kuꞌpîtîꞌpîiya, moropai pemonkonyamîꞌ yenupapîtîꞌpîiya ekaremeꞌnen pe awanî. Moropai tînaipontîꞌsan pia tîmaimu tîrîꞌpîiya Morî Yekaton Wannî wenai toꞌ nîkupî ton pe. 	  Prezado Teófilo, No primeiro livro que escrevi, contei tudo o que Jesus fez e ensinou, desde o começo do seu trabalho 
Iwinîpai morî epeꞌmîn yapiꞌnenan uurîꞌnîkon tamîꞌnawîrî. Kureꞌne morî tîîsaiꞌya. Morî tîîsaiꞌya morî pe tîwanî yeꞌnen, morî antîîpai tîwanî yeꞌnen.	  Porque todos nós temos sido abençoados com as riquezas do seu amor, com bênçãos e mais bênçãos. 
Moropai taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ: —Uurîya ayekaranmapokon sîrîrî. Îꞌ kaiꞌma uyeserukonya taasaꞌ nai erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu yaino pîꞌ? Îꞌ wanî mîrîrî, morî kuꞌtoꞌpe sábado yai, morî ou imakuiꞌpî? Anîꞌ pîikaꞌtî ou tîwî anîꞌ saꞌmanta tanne eraꞌmapîtî? —taꞌpîiya. 	  Então Jesus disse: —Eu pergunto a vocês: o que é que a nossa Lei diz sobre o sábado? O que é permitido fazer nesse dia: o bem ou o mal? Salvar alguém da morte ou deixar morrer?
Mîrîrî ekaremekîuya wenai tarî wanî sîrîrî atarakkannîtoꞌ yewîꞌ ta. Tîîse upona epîrematî tarî siꞌma itekare ekaremekî pîꞌ uukoꞌmantoꞌpe, meruntî ke, eranneꞌ pe pra eꞌtoꞌpe. Maasa pra mîrîrî itekare ekaremeꞌtoꞌpeuya uurî yaipontîꞌpî Jesusya. 	  Eu sou embaixador a serviço desse evangelho, embora esteja agora na cadeia. Portanto, orem para que eu seja corajoso e anuncie o evangelho como devo anunciar. 
—Anna munkî pe mîserî epuꞌtî pîꞌ anna man. Enkaruꞌne eesenpoꞌpî moropai tîkoꞌman pe aakoꞌmansaꞌ enkaruꞌne.	  Os pais responderam: —Sabemos que ele é nosso filho e que nasceu cego.
 Jesus Yarî Toꞌya Pilatos Pia Pata erenmapî pe, tamîꞌnawîronkon teepîremasanon esanon, moropai Judeuyamîꞌ panamanenan emurukuntîꞌpî. Îꞌ kaiꞌma Jesus kupî tîuyaꞌnîkon pîꞌ eseurîmai iwîkonpa.	  Assim que amanheceu, todos os chefes dos sacerdotes e os líderes judeus fizeram os seus planos para conseguir que Jesus fosse morto. 
Anîꞌ esewanmîrî pepîn tîîwarîrî, tîîse aweꞌsaꞌnama. Mîrîrî warantî nîrî tîpemonkonoyamîꞌ saꞌnama Cristoya. Ipemonkono pe eꞌnî yeꞌnen usaꞌnamaiyaꞌnîkon mîrîrî.	  Porque ninguém odeia o seu próprio corpo. Pelo contrário, cada um alimenta e cuida do seu corpo, como Cristo faz com a Igreja, 
Jesusya toꞌ maimu yuukuꞌpî: —Paapa yekare anîꞌ nepuꞌtî pepîn ekaremekîuya sîrîrî apîꞌnîkon. Îꞌ kaiꞌma pemonkonyamîꞌ esaꞌ pe Paapa iipî ekaremekîuya sîrîrî epuꞌtîkonpa. Tîîse inkamoro Paapa yuꞌsankon pepîn pîꞌ aronne ekaremekîuya pepîn. Tîîse panton pe neken ekaremekîuya epuꞌtî toꞌya namai.	  Jesus respondeu: —A vocês Deus mostra os segredos do Reino do Céu, mas, a elas, não. 
Maasa pra Cristo pia siꞌma, mararî pra apîikaꞌtîꞌpîiyaꞌnîkon tamîꞌnawîron pîꞌ. Jesus Cristo yekare epuꞌnenan pe awanîkon emapuꞌtîꞌpîiya, moropai mîrîrî ekaremeꞌnenan pe awanîkon emapuꞌtîꞌpîiya.	  Por estarem unidos com Cristo Jesus, vocês foram enriquecidos em tudo, tanto no dom de anunciar o evangelho como no dom da sabedoria espiritual. 
Tîîse îꞌ kaiꞌma ayekare pîꞌ eeseurîma anetapai anna man. Maasa pra etaꞌpî annaya man tamîꞌnawîronkon patakon kaisarî imakuiꞌpî pe inkamoro innape Jesus kuꞌnenan toꞌ koreꞌta amîrî eꞌtoꞌkon winîkîi toꞌ eseurîma. 	  Mas gostaríamos de ouvir você dizer o que pensa, pois sabemos que, de fato, em todos os lugares falam contra essa seita à qual você pertence. 
Maasa pra epuꞌnenan amîrîꞌnîkon morî pe. Anîꞌ eturumakasaꞌ ya, tesaꞌkon yenyaꞌ, mîîkîrî koꞌmamî ipoitîrî pe. Tîwîrî itesaꞌya ituꞌse tîweꞌtoꞌ yawîrî ikuꞌtoꞌpeiya yaipontî koꞌmannîpî. Mîrîrî warantî amîrîꞌnîkonya imenka eꞌpai awanî tarîpai. Imakuiꞌpî kupî pîꞌ aakoꞌmamîkon ya, inyakanoꞌpî wanî saꞌmantantoꞌpe. Mîîwîni pra Paapa maimu yawîrî aakoꞌmamîkon ya, amîrîꞌnîkon kupîiya yairon pe puꞌkuru aakoꞌmamîkonpa.	  Pois vocês sabem muito bem que, quando se entregam a alguma pessoa para serem escravos dela, são, de fato, escravos dessa pessoa a quem vocês obedecem. Assim sendo, vocês podem obedecer ao pecado, que produz a morte, ou podem obedecer a Deus e ser aceitos por ele. 
Mîrîrî neken pepîn, tîîse pata koꞌmannîꞌnen wanîꞌpî Pauloya tîîpia tîniru tîrî yuꞌse, mîrîrî tîîsaiꞌya pe irumakapa kaiꞌma. Mîrîrî yeꞌnen yanno meꞌpoꞌpîtîꞌpîiya tuꞌke iteꞌka moropai yarakkîrî eeseurîmapîtîꞌpî mîrîrî yuꞌse tîwanî yeꞌnen. 	  Além disso Félix esperava que Paulo lhe desse algum dinheiro. Por isso o chamava muitas vezes e conversava com ele.
Tîîse sîrîrî kaareta menukauya pe kureꞌne teesenumenka yeꞌka pe, aronne sîrîrî eseurîmatoꞌ menukauya. Amîrîꞌnîkon yenpenatanîꞌtoꞌpe eesenupaꞌpîkon pîꞌ. Sîrîrî konekauya maasa pra Paapaya itîîsaꞌ yeꞌnen esenyakaꞌmatoꞌpe. Uwakîri pe ikupîuya. Maasa pra Cristo maimu pe teesenyakaꞌmasen pe wanî manniꞌkan Judeuyamîꞌ pepîn tonpe. Uurî esenyakaꞌma manniꞌ teepîremasen esenyakaꞌma warantî Paapa maimu ekaremekî pîꞌ pemonkonyamîꞌya Paapa yapurîtoꞌpe. Mîrîrî warantî itekare ekaremekîuya inkamoro Judeuyamîꞌ pepîn eꞌtoꞌpe Paapa pia untîrîꞌsan pe toꞌ eꞌtoꞌpe. Moropai tîwakîri pe Paapaya toꞌ yapisî, Morî Yekaton Wannî nîronaꞌsan pe toꞌ wanî wenai. 	  Porém nesta carta me atrevi a escrever com toda a franqueza para fazer com que vocês lembrem de coisas que já sabem. Eu escrevi assim por causa do privilégio que Deus me deu
Miarî uurî rumaka toꞌya pe man pemonkonyamîꞌ Judeuyamîꞌ pepînon yenyaꞌ. Moropai inkamoroya umuꞌtunpa kureꞌne moropai uyewanmarî toꞌya. Moropai tetakukon yenumî toꞌya upona. Moropai uꞌpoꞌpîtî toꞌya. Moropai uwî toꞌya. Tîîse uwîsaꞌ toꞌya tîpo iteseurîno wei yai eꞌmîꞌsaꞌka kupî sîrîrî —taꞌpîiya. 	  Ele será entregue aos não-judeus, e estes vão zombar dele, insultá-lo, cuspir nele 
Tîîse unepuꞌtîkon yawîrî koꞌmannîpaiꞌnîkon. 	  Portanto, vamos em frente, na mesma direção que temos seguido até agora. 
Innape awanî epuꞌtîꞌnîkon, maasa pra mîrîrî warantî Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ yeꞌnen. See warantî taasaiꞌya: Anîꞌ wanî ya, morî pe tîîkoꞌmantoꞌ yuꞌse taatausinpai, mîîkîrîya morî pe teeseurîma yuwa eꞌpai awanî, imakuiꞌpî pe eeseurîma namai. Moropai mîîkîrî eseurîma eꞌpai pra awanî seruꞌyeꞌ pe, tiaronkon yenkuꞌtî pîꞌ. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Quem quiser gozar a vida e ter dias felizes não fale coisas más e não conte mentiras.
Maasa pra amîrîꞌnîkon wenai Paapa maimu etasaꞌ Grécia pata ponkonya moropai Macedônia pata ponkonya. Moropai inîꞌ panpîꞌ pata kaisaronkonya etasaꞌ îꞌ kaiꞌma innape Paapa kupîꞌpîyaꞌnîkon yekare etaꞌpî toꞌya. Mîrîrî warantî ayekarekon epuꞌtî tamîꞌnawîronkonya annaya ekaremekî pra tîîse.	  Pois a mensagem a respeito do Senhor partiu de vocês e se espalhou pela Macedônia e pela Acaia, e as notícias sobre a fé que vocês têm em Deus chegaram a todos os lugares. Portanto, sobre isso não é preciso falarmos mais nada. 
 Amenan Wanî Yairî Moropai Penaroꞌ Jesusya tînenupaꞌsan ekaranmapoꞌpî: —Tamîꞌnawîrî umaimu epuꞌtî pîꞌ naatî, mîrîrî tauya manniꞌ? —taꞌpî Jesusya tînenupaꞌsan pîꞌ. —Inna, epuꞌtî pîꞌ anna man —taꞌpî toꞌya. 	  Então Jesus perguntou aos discípulos: —Vocês entenderam essas coisas? —Sim! —responderam eles.
Inîꞌrî toꞌ nepuꞌtî ton ekaremekîꞌpî Jesusya. Taꞌpîiya: —Aꞌkî, anîꞌya amenan kamisa wanî poiꞌpî iipiaꞌpî yaꞌtî pepîn eꞌpainon, ipoiꞌpî pon eꞌkarakasaꞌ irumentanîꞌtoꞌpe. Maasa pra amenan emoꞌka ipoiꞌpî poi moropai inîꞌ panpîꞌ aweꞌkaraka.	  —Ninguém usa um retalho de pano novo para remendar uma roupa velha; pois o remendo novo encolhe e rasga a roupa velha, aumentando o buraco. 
Maasa pra uurîya amaimukon ton tîrî. Moropai uurîya epuꞌnen pe aweꞌtoꞌkon ton tîrî. Inkamoro ayeyatonkonya yapîtanîpî yentai moropai amaimukon waꞌka toꞌya yentai mîrîrî kupîuya.	  Porque eu lhes darei palavras e sabedoria que os seus inimigos não poderão resistir, nem negar. 
 Fariseu Moropai Tîniru Yapisî Pîꞌ Teesenyakaꞌmasen Epîrema Tiaronkon yairî tîwanîkon kaiꞌma tîweꞌkuꞌsanon moropai tiaronkon yentai tîweꞌkuꞌsanon pîꞌ sîrîrî panton ekaremekîꞌpî Jesusya.	  Jesus também contou esta parábola para os que achavam que eram muito bons e desprezavam os outros:
Inkamoro maimu yuukuꞌpî Joãoya: —Anîꞌ wanî ya asakîꞌne ipon mîîkîrîya itakon tîrî eꞌpai awanî îꞌ ton pîn pia. Moropai anîꞌ wanî ya tekkari ke tiaron yentai, mîîkîrîya irataika eꞌpai awanî îꞌ ton pîn pia —taꞌpîiya. 	  Ele respondia: —Quem tiver duas túnicas dê uma a quem não tem nenhuma, e quem tiver comida reparta com quem não tem. 
 Tuꞌkankon Priꞌyawonkon Pepîn Yepiꞌtî Jesusya Mîrîrî tîpo Jesus wîtîꞌpî Pedro yewîꞌ ta. Moropai mîîkîrî yawoꞌpî eraꞌmaꞌpîiya tetteꞌ ta priꞌya pra. Eekomiꞌmasaꞌ awanîꞌpî mararî pra.	  Jesus foi à casa de Pedro e viu a sogra dele de cama, com febre. 
Mîrîrî winîpai ayewankon moropai eesenumenkatoꞌkon miakanmaꞌnîkon eꞌpai awanî amenan pe.	  É preciso que o coração e a mente de vocês sejam completamente renovados.
Tîîse tamîꞌnawîronkon innape ikuꞌnenanya mîrîrî epuꞌtî pra awanî. Tiaronkon esenumenka sîrîrî tîpose penaroꞌ teserukon pîꞌ. Entamoꞌkantoꞌ wanî mîîkîrî miaꞌ ke ikonekasaꞌ pia itîîsaꞌ pe yapurîtoꞌpe kaiꞌma toꞌ esenumenka. —Mîrîrî yeꞌnen entamoꞌkantoꞌ yanîuya ya, mîrîrî yapurîuya imakuiꞌpî pe —taa toꞌya. Mîrîrî wenai neꞌneꞌ pe toꞌ esenumenkatoꞌ kupîiya, maasa pra imakuiꞌpî pe awanî kaiꞌma, yanî toꞌya yeꞌnen.	  Mas nem todos conhecem essa verdade. Existem pessoas tão acostumadas com os ídolos, que até agora comem desses alimentos, pensando que eles pertencem aos ídolos. A consciência dessas pessoas é fraca, e por isso elas se sentem impuras quando comem desses alimentos. 
Mîrîrî yai yairî puꞌkuru Paapa pemonkono koꞌmamî eꞌpai wanî yapîtanîpî pîꞌ. Yairî Paapa maimu kuꞌnenan innape Jesus kuꞌnenan eꞌpai awanî yairî. 	  Isso exige que o povo de Deus agüente o sofrimento com paciência. Esse povo são aqueles que obedecem aos mandamentos de Deus e são fiéis a Jesus.
Sîrîrî tîpo see Paapa pîꞌ esatîyaꞌnîkon pra awanîkon. Upemonkono pe siꞌma esatî moropai yapisîyaꞌnîkon. Mîrîrîya kureꞌne aatausinpakon. Aatausinpatoꞌkon wanî tîwîrî, mîîpîkîrî pra. 	  Até agora vocês não pediram nada em meu nome; peçam e receberão para que a alegria de vocês seja completa.
Tîîse uurî, imakuiꞌsan yentainon eraꞌmaꞌpî Cristoya tîꞌnokoꞌpî pe. Tîwî ukupîiya pra awanîꞌpî. Mîrîrî warantî tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ kupîiya pepîn tîwî. Tîꞌnokoꞌpî pe uyeraꞌmaꞌpî Cristoya warantî, tiaronkon nîrî eraꞌmaiya tîꞌnokoꞌpî pe. Mîrîrî epuꞌtî manniꞌkanya, maasa innape ikupîtonkonya. Moropai ipatîkarî enen tîîkoꞌmantoꞌkon ton eporî toꞌya. Mîrîrî yeꞌnen epîrema sîrîrî. —Paapa, tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe awanî ipatîkarî. Aasaꞌmanta ton pepîn amîrî. Eeseraꞌmaton pepîn amîrî. Amîrî neken wanî Paapa pe. Ayapurî pemonkonyamîꞌya moropai ipîkku pe awanî ekaremekî toꞌya ipatîkarî, amém —tauya Paapa pîꞌ. 	  Mas foi por esse mesmo motivo que Deus teve misericórdia de mim, para que Cristo Jesus pudesse mostrar toda a sua paciência comigo. E isso ficará como exemplo para todos os que, no futuro, vão crer nele e receber a vida eterna. 
Mîrîrî yai Jesus yakontononya taꞌpî ipîꞌ: —Judéia pona matîi ayeseru ankupî eraꞌmatoꞌpe anenupaꞌsanya.	  Então os irmãos de Jesus disseram a ele: —Saia daqui e vá para a Judéia a fim de que os seus seguidores vejam o que você está fazendo.
 Imakuiꞌsan Pe Teesenyakaꞌmasanon Wanî Jesusya taꞌpî inîꞌrî: —Sîrîrî panton ekaremekîuya etatî —taꞌpîiya. —Warayoꞌya tekkari yeꞌ ton uva yeꞌka pîmîꞌpî mararî pra. Moropai mîrîrî iwatîꞌpîiya inonkon tîꞌkon ke. Moropai tîꞌ yai uva yekku asuꞌkatoꞌ ton konekaꞌpîiya. Moropai kawînan konekaꞌpîiya ipo siꞌma tamîꞌnawîron eraꞌmatoꞌpe tîpoitîrîtononya kaiꞌma. Inkamoro tînmîri eraꞌmanenan pîꞌ taꞌpîiya: “Seeniꞌ uyekkari yonpa ke ayeꞌmauyaꞌnîkon” taꞌpîiya. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ wîtîꞌpî moropai toꞌ karaiwarî wîtîꞌpî tiaron pata pona.	  Jesus disse: —Escutem outra parábola: certo agricultor fez uma plantação de uvas e pôs uma cerca em volta dela. Construiu um tanque para pisar as uvas e fazer vinho e construiu uma torre para o vigia. Em seguida, arrendou a plantação para alguns lavradores e foi viajar. 
—Insamoro warayoꞌkon etînsaꞌ kaiꞌma eesenumenkakon mîrîrî toꞌ pîꞌ —taꞌpîiya. —Tîîse kaane, insamoro wanî maasa îꞌ enîrîtîponkon pepîn insamoro. Penane puꞌkuru anna wanî sîrîrî îꞌ yonpa annaya pra man —taꞌpîiya.	  Estas pessoas não estão bêbadas, como vocês estão pensando, pois são apenas nove horas da manhã. 
 Ananias Safira Yekare Mîrîrî tîpo tiaron warayoꞌ wanîꞌpî iteseꞌ Ananias. Mîîkîrî wanîꞌpî tînoꞌpî kenan. Inoꞌpî eseꞌ wanîꞌpî Safira. Mîîkîrî esenumenkaꞌpî tîweꞌrepa pîꞌ tînmîri ke, ˻itepeꞌpî tîrîpa kaiꞌma Jesus naipontîꞌsan pia. Mîrîrî ke tîweꞌtarumaꞌtîsanon pîikaꞌtîtoꞌpe toꞌya˼.	  Mas um homem chamado Ananias, casado com uma mulher que se chamava Safira, vendeu um terreno 
Tîîse eranneꞌkon, moropai yenkuꞌtîtonkon, moropai îꞌ imakuiꞌpî kupî pîꞌ esenupaꞌsan, moropai pemonkon wîîtîponkon, moropai tiaron nura kuꞌnenan, moropai piaꞌsan pe tîwanîkon wenai imakuiꞌpî kuꞌnenan, moropai miaꞌ ke ikonekasaꞌ yapurînenan, moropai tamîꞌnawîronkon seruꞌyeꞌkon, inkamoro yeꞌka pataꞌseꞌ wanî pe man mîrîrî kureꞌnan apoꞌ ikuꞌpî pe tîweꞌsen moropai enxofre apoꞌ yarakkîron. Mîrîrî wanî itakon iteꞌka pe saꞌmantantoꞌpe wanî. Miarî tîmoronkon epuꞌtî toꞌya ipatîkarî awanî pe man —taꞌpîiya. 	  Mas os covardes, os traidores, os que cometem pecados nojentos, os assassinos, os imorais, os que praticam a feitiçaria, os que adoram ídolos e todos os mentirosos, o lugar dessas pessoas é o lago onde queima o fogo e o enxofre, que é a segunda morte. 
See warantî imenukaꞌpî pena Paapa maimu ekaremeꞌnen Oséias nurîꞌtîya tîkaaretarî po: Mannankan upemonkono pe pra esiꞌsan inkamoro esatîuya tarîpai upemonkono pe. Mannankan unwakîmaꞌsan pepîn inkamoro wakîmauya taꞌpî Paapaya Oséias wenai.	  Isso é o que ele diz no Livro de Oséias: “Aqueles que não eram meu povo eu chamarei de ‘meu Povo’. A nação que eu não amava chamarei de ‘minha Amada’.
 Pena Epuꞌsaꞌ Pepîn Pîꞌ Paulo Eseurîma Sîrîrî kaareta menukauya aapia, Timóteo, innape Jesus kuꞌnenan yeseru pîꞌ teeseurîmasen. Mîrîrî pîꞌ eseurîmai itîîpai wai miarî aapia. Tîîse erepamî pra uukoꞌmamî ya, mîrîrî kaaretaya taasaꞌ wenai, epuꞌtîya îꞌ kaiꞌma uurîꞌnîkonya ikupî soosi ta. Uurîꞌnîkon wanî Paapa pemonkono pe, manniꞌ Paapa, enen tîîkoꞌmansen soosirî pe. Uurîꞌnîkon wanî imaimu yawîrî tîîkoꞌmansenon pe. Uurîꞌnîkon wanî innape yairon kuꞌnenan pe, tiaronkon pemonkonyamîꞌya yairon epuꞌtoꞌpe.	  Escrevo essas coisas a você, esperando ir vê-lo logo. 
 Mîrîrî yai tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌya pîikaꞌtîntoꞌpe Paapa nîtîrîꞌpî epuꞌtî kupî sîrîrî,” taiya kaiꞌma Isaías nîmenukaꞌpî. Mîrîrî yawîrî ikupîꞌpî Joãoya. 	  E todos verão a salvação que Deus dá. ”
Mîrîrî tîpo mîîkîrî Zacarias munmu arentaꞌpî. Kureꞌne aarentaꞌpî. Moropai meruntî ke itewan enaꞌpî, itesaꞌ pe Morî Yekaton Wannî wanî yeꞌnen. Moropai aakoꞌmanpîtîꞌpî keren po. Israel ponkon pîꞌ teesenpo pîkîrî aakoꞌmamîꞌpî keren po. 	  O menino cresceu e ficou forte de espírito. E viveu no deserto até o dia em que apareceu diante do povo de Israel.
Moropai awanî manniꞌkan tîmerekon piꞌpî pottî yaꞌtîtîponkon yunkon pe nîrî. Tîîse mîrîrî yaꞌtîsaꞌ toꞌya wenai neken pra, tîîse îꞌ kaiꞌma Abraão yeseru kupî toꞌya wenai toꞌ yunkon pe awanî, innape Paapa kuꞌtoꞌ toꞌya wenai. Pena tîmere piꞌpî pottî yaꞌtî Abraãoya rawîrî innape Paapa kupîꞌpî warantî toꞌ wanî. 	  Ele é também o pai dos que são circuncidados. Não apenas porque são circuncidados, mas porque vivem a mesma vida de fé que Abraão, o nosso pai, viveu antes de ter sido circuncidado. 
Maasa pra amîrîꞌnîkonya epuꞌtî morî pe îꞌ kaiꞌma akoreꞌtaꞌnîkon anna koꞌmamîꞌpî yeseru. Mîrîrî kupîyaꞌnîkon eꞌpai awanî. Maasa pra anna koꞌmansaꞌ pra man akoreꞌtaꞌnîkon enyaꞌneꞌkon warantî. Moo teesenyakaꞌmai pra, anna koꞌmamî pra awanîꞌpî. Mîrîrî epuꞌtî pîꞌ naatîi. Îꞌ esatî pîꞌ anna koꞌmansaꞌ pra man anîꞌkan pîꞌ epeꞌmîra. Tîîse anna esenyakaꞌmaꞌpî moropai anna ekeꞌnepamîꞌpî anna esenyakaꞌma ke. Anna emîꞌpamî pra wei moropai ewaron kaisarî anna esenyakaꞌmaꞌpî anîꞌ pîꞌ anna yekkari ton esatî annaya namai.	  Vocês sabem muito bem que devem seguir o nosso exemplo, pois não temos vivido entre vocês sem trabalhar. 
Moro rî Isaías nurîꞌtî eseurîmaꞌpî pena. Taꞌpîiya: Sîrîrî Paapa meruntî puꞌkuruya upayankon rîꞌsan nîmîꞌsaꞌ pra awanî ya, tamîꞌnawîrî uurîꞌnîkon yaretîꞌkaꞌpîiya eꞌpainon. Pena Sodoma cidaderî po awanîꞌpî warantî eꞌtîꞌkaꞌnîꞌpî eꞌpainon. Uurîꞌnîkon yaretîꞌkaꞌpîiya eꞌpainon. Moropai Gomorra ponkon yaretîꞌkaꞌpîiya warantî. Tîîse tiaronkon upayankon rîꞌsan pîikaꞌtîꞌpîiya taꞌpîiya. 	  Como o próprio Isaías tinha dito antes: “Se o Senhor Todo-Poderoso não nos tivesse deixado alguns descendentes, seríamos agora como a cidade de Sodoma, estaríamos destruídos como Gomorra. ” 
Tauya sîrîrî apîꞌnîkon. Mîrîrî epîremantoꞌ yewîꞌ eraꞌmayaꞌnîkon manniꞌ yentainon tarî man —taꞌpî Jesusya. ˻Tîpîꞌ eeseurîmaꞌpî epîremantoꞌ yewîꞌ yentai tîwanî pîꞌ.˼ —Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ see warantî: “Uurî wanî sîrîrî ituꞌse morî pe eꞌsaꞌnamantoꞌkon tiaronkon yarakkîrî anpoꞌtîkon pe antîrîkon yuꞌse wanî yentai,” taꞌpî Paapaya. Mîrîrî epuꞌtîyaꞌnîkon ya, îꞌ taatoꞌpe awanî, îꞌ kuꞌnenan pîꞌ aatakoꞌmenkakon pepîn eꞌpainon. Maasa pra uurî kaꞌ poi iipîꞌpî wanî erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu yai, tamîꞌnawîronkon nîkupî ton ekaremeꞌnen pe —taꞌpî Jesusya. 	  Eu afirmo a vocês que o que está aqui é mais importante do que o Templo.
Aꞌkî, maasa eraꞌmatî. Imakuiꞌpî teserukon yawîrî tîweꞌsanon yeseru wanî teeseraꞌmai. Toꞌ yeseru wanî seꞌ tapairî tîweꞌsanon pe wîriꞌsanyamîꞌ yarakkîrî. Seꞌ tapairî wîriꞌsanyamîꞌ wanî warayoꞌkon yarakkîrî. Nura kupî toꞌya, toꞌ eppepî pepîn.	  As coisas que a natureza humana produz são bem conhecidas. Elas são: a imoralidade sexual, a impureza, as ações indecentes, 
Maasa pra uupia Paapaya manniꞌkan pemonkonyamîꞌ tewanmarîꞌsenon pataꞌseꞌ yaꞌ anna tînaipontîꞌsan tîrîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen anna wanî warayoꞌkon manniꞌkan pemonkon wîîtîponoꞌsan warantî aasaꞌmanta ton pe tamîꞌnawîronkonya eraꞌma tanne. Mîrîrî warantî anna wanî, pemonkonyamîꞌya moropai inserîyamîꞌya nîrî eraꞌma tanne.	  Porque me parece que Deus pôs a nós, os apóstolos, no último lugar. Somos como as pessoas condenadas a morrer em público, como espetáculo para o mundo inteiro, tanto para os anjos como para os seres humanos. 
Mîrîrî tîpo inkamoro asaraꞌtîꞌpî kanau yaꞌ. Moropai kureꞌnan aꞌsitun atîꞌnapannîpîꞌpîiya.	  Então os dois subiram no barco, e o vento se acalmou. 
Tîîse pata esaꞌ Herodesya teesenpoꞌpî weiyu yai, entamoꞌkantoꞌ mararon pepîn konekaꞌpî. Moropai pemonkonyamîꞌ etaꞌpîiya mararî pra entamoꞌkai toꞌ wîtîtoꞌpe. Mîrîrî yai Herodias more, maasaron wîriꞌ aurînoꞌpî mananuꞌpî, tamîꞌnawîronkonya teraꞌma tanne. Mîîkîrî manaꞌtoꞌ pîꞌ pata esaꞌ Herodes atausinpaꞌpî mararî pra. Mîrîrî yeꞌnen taꞌpîiya mîîkîrî maasaron wîriꞌ pîꞌ: —Seruꞌ pe pra tauya sîrîrî apîꞌ. Upîꞌ îꞌ rî ituꞌse aweꞌtoꞌ esatîya ya, tamîꞌnawîrî itîrîuya —taꞌpîiya. 	  No dia do aniversário de Herodes, a filha de Herodias dançou diante de todos, e ele gostou tanto, 
Mîrîrî yeꞌnen eꞌmaiꞌ pe Moisés nurîꞌtîya toꞌ nîkupîton ekaremeꞌsaꞌ yai tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ pîꞌ, tamîꞌnawîrî Paapa nekaremekîꞌpî, paaka more mînî yapiꞌsaꞌ tîuya moropai bode mînî yapiꞌsaꞌ tîuya yenseꞌ yapisîꞌpîiya. Mîrîrî yaiꞌmeꞌpîiya tuna yarakkîrî. Moropai mîrîrî ke mîrîrî kaareta tînmenukaꞌpî yaponseꞌ moropai tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ kuyukuyumaꞌpîiya. Hissopo yare moropai carneiro siꞌpo suuyu ikîꞌpasaꞌ iꞌkaꞌ ke ikuyukuyumaꞌpîiya.	  Em primeiro lugar, Moisés anunciou ao povo todos os mandamentos conforme estavam na lei. Depois pegou o sangue dos bezerros e dos bodes, misturou com água e borrifou o livro da lei e todo o povo, usando lã tingida de vermelho e hissopo. 
—Eerepamîkon ya cidade pona pemonkonyamîꞌ koreꞌta, eewomîkon ya amîrîꞌnîkon anapiꞌpai tîweꞌsen pemonkon muwatîi. Moropai mîîkîrî pia makoꞌmantîi attîkon pîkîrî.	  —Quando entrarem numa cidade ou povoado, procurem alguém que queira recebê-los e fiquem hospedados na casa dessa pessoa até irem embora daquele lugar. 
Mîîkîrî ekaranmapoꞌpîuya. “Anîꞌ kin amîrî, uyepotorî?” taꞌpîuya. Moropai taꞌpîiya upîꞌ: “Uurî Jesus Nazaré poinon manniꞌ itarumaꞌtî pîꞌ aakoꞌmamî manniꞌ” taꞌpîiya.	  —Então eu perguntei: “Quem é o senhor? ” —“Eu sou Jesus de Nazaré, aquele que você persegue! ” —respondeu ele. 
Moropai taꞌpîiya: —Eꞌmîꞌsaꞌkakî, erepankî Damasco pona. Miarî îꞌ ankupî ton ekaremekî toꞌya. 	  Mas levante-se, entre na cidade, e ali dirão a você o que deve fazer. 
Tîwanmîra aweꞌtoꞌkon nîmîuya aapiaꞌnîkon. Mîrîrî ke arepauyaꞌnîkon. Mîrîrî untîrî sîrîrî non po tîîkoꞌmansenon nîtîrî warainon pepîn. Mîrîrî yeꞌnen teesewankonoꞌmai pra eꞌtî, eranneꞌ pe pra.	  —Deixo com vocês a paz. É a minha paz que eu lhes dou; não lhes dou a paz como o mundo a dá. Não fiquem aflitos, nem tenham medo. 
Tîîse manniꞌ umaimu etanen tîîse ikuꞌnen pepîn pemonkon wanî, manniꞌ yairî pra teesenumenkasen warantî. Yairî pra teesenumenka yeꞌnen, tewîꞌ ton konekaꞌpîiya saꞌman pepîn kasapan pona. Tewîꞌ konekasaiꞌya tanne, konoꞌ renaꞌpî mararî pra. Tuna kumaꞌpî kureꞌne ipona. Moropai aꞌsitun erepamîꞌpî meruntî ke ipona. Aapîtatoꞌ ton pra awanî yeꞌnen yenumîꞌpîiya tamîꞌnawîrî. Îꞌ eꞌnîmî pra awanîꞌpî —taꞌpî Jesusya. 	  —Quem ouve esses meus ensinamentos e não vive de acordo com eles é como um homem sem juízo que construiu a sua casa na areia.
Paapa maimu ankupîkon ton ekaremekîꞌpî Moisés nurîꞌtîya. Mîrîrî man aapiaꞌnîkon tîîse mîrîrî yawîrî aakoꞌmamîkon pra naatîi. Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen uurî anwîpai awanîkon mîrîrî? 	  Foi Moisés quem deu a Lei a vocês, não foi? No entanto nenhum de vocês obedece à Lei. Por que é que vocês estão querendo me matar? 
Maasa pra eesenkuꞌtîkon nama pîꞌ wai, îꞌ kaiꞌma Eva nurîꞌtî yenkuꞌtîꞌpî Makuiya warantî. Tuꞌke yenupatonkonya ayenupakon wenai, yairon Cristoya yenupantoꞌ kupîyaꞌnîkon nama pîꞌ wai tîwî.	  Pois, assim como Eva foi enganada pelas mentiras da cobra, eu tenho medo de que a mente de vocês seja corrompida e vocês abandonem a devoção sincera e pura a Cristo. 
Inîꞌrî taꞌpî Jesusya: —Uyunya tamîꞌnawîron tîîsaꞌ man uupia. Anîꞌya uurî, Paapa munmu epuꞌtî pra man tîîse uyunya neken epuꞌtî. Moropai anîꞌya uyun epuꞌtî pra man. Tîîse uurî, inmuya neken epuꞌtî. Moropai manniꞌkanya nîrî epuꞌtî, epuꞌtî toꞌya yuꞌse uurî eꞌtoꞌya. Inkamoro pîꞌ ekaremekîuya —taꞌpî Jesusya. 	  —O meu Pai me deu todas as coisas. Ninguém sabe quem é o Filho, a não ser o Pai; e ninguém sabe quem é o Pai, a não ser o Filho e também aqueles a quem o Filho quiser mostrar quem o Pai é. 
Mîrîrî yeꞌnen Paapa yapurîpaiꞌnîkon man tîwîrî rî Jesus Cristo nîkupîꞌpî wenai. Mîrîrî yapurîtoꞌ wanî unpoꞌtîkon pe tîweꞌsen warantî itîrî uurîꞌnîkonya. Ipîꞌ eseurîman yeꞌka pe, morî Paapa anna pîikaꞌtînen taa yeꞌka pe, yapurîꞌnîkon imîrî pe eꞌnî yeꞌnen.	  Por isso, por meio de Jesus Cristo, ofereçamos sempre louvor a Deus. Esse louvor é o sacrifício que apresentamos, a oferta que é dada por lábios que confessam a sua fé nele. 
Tîîse innape ikuꞌtoꞌ wanî itekare eta wenai. Moropai itekare wanî manniꞌ ekaremeꞌnenya Cristo yekare ekaremekî wenai.	  Portanto, a fé vem por ouvir a mensagem, e a mensagem vem por meio da pregação a respeito de Cristo. 
Iteꞌmaꞌpî pîꞌ Pedro erepamîꞌpî. Tiwinarî Pedro ewomîꞌpî uuruwai yaꞌ, tîꞌ yawon yaꞌ. Moro kamisa eraꞌmaꞌpîiya.	  Mas Pedro, que chegou logo depois, entrou. Ele também viu os lençóis colocados ali 
Mîrîrî wenai Gerasa pata ponkon enaꞌpî kureꞌne eranneꞌ pe. Mîrîrî yeꞌnen Jesus epaꞌkatoꞌpe esatîꞌpî toꞌya tîpatakon yapai. Moropai Jesus asaraꞌtîꞌpî kanau yaꞌ moropai attîꞌpî. Mîîkîrî warayoꞌ oꞌmaꞌkon yenpîꞌ esepiꞌtîsaꞌya Jesus yekaꞌnunkaꞌpî ipîkîrî tuutîpa kaiꞌma. —Uutî apîkîrî, Uyepotorî —taꞌpîiya. Tîîse Jesusya yarimaꞌpî. Taꞌpîiya: —Ennaꞌpokî ayewîꞌ ta. Moropai îꞌ kuꞌsaꞌ Paapaya mekaremekîi. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî warayoꞌ ennaꞌpoꞌpî tamîꞌnawîrî cidade poro îꞌ kuꞌsaꞌ Jesusya tîmîrî tonpe ekaremekîꞌpîiya pemonkonyamîꞌ pîꞌ. 	  Aí toda a gente da região de Gerasa ficou com muito medo e pediu que Jesus saísse da terra deles. Então Jesus subiu no barco e foi embora.
Moropai mîîkîrîya yuukuꞌpî: “100 kaisarî óleo yenseꞌ”, taꞌpîiya. “Seeniꞌ eraꞌmakî epeꞌmîra aweꞌtoꞌ. Ereutakî moropai imenukakî arakkita pairî 50 kaisarî neken”, taꞌpî mîîkîrîya. Mîrîrî warantî yausinpaꞌpîiya tîwakîri pe mîîkîrîya ikupîꞌpî. 	  —“Cem barris de azeite! ” —respondeu ele. O administrador disse: —“Aqui está a sua conta. Sente-se e escreva cinqüenta. ”
Tîîse tîweꞌmarimasenya yuukuꞌpî. Taꞌpîiya: “Anîꞌkan amîrîꞌnîkon? Ayepuꞌtîuyaꞌnîkon pra wai”, taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. 	  —O noivo respondeu: “Eu afirmo a vocês que isto é verdade: eu não sei quem são vocês! ”
 Uyonpayamîꞌ, Filípos ponkon, uurî Pauloya kaareta menuka sîrîrî Timóteo yarakkîrî siꞌma. Cristo Jesus poitîrî pe anna wanî. Amîrîꞌnîkon, Jesus Cristo nîmoꞌkaꞌsan pia yarima annaya sîrîrî. Moropai yarima annaya nîrî Paapa munkîyamîꞌ koꞌmannîꞌnenan pia moropai toꞌ pîikaꞌtînenan pia nîrî. 	  Eu, Paulo, e Timóteo, servos de Cristo Jesus, escrevemos esta carta para todos os moradores da cidade de Filipos que pertencem ao povo de Deus e que crêem em Cristo Jesus e também para os bispos e diáconos da igreja. 
Mîîkîrî maimu yuukuꞌpî Jesusya: —Uutî moriya yepiꞌtîi —taꞌpîiya ipîꞌ. 	  —Eu vou lá curá-lo! —disse Jesus.
Inkamoro penaronkon tîmaimu ekaremeꞌnenan pîꞌ sîrîrî anetaꞌpîkon ekaremekîꞌpî Paapaya pena. Paapaya taꞌpî: —Amîrîꞌnîkon ton pe aweꞌkupî pepîn, tîîse manniꞌkan maasaronkon ton pe aweꞌkupî pe man —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen manniꞌkan itekare ekaremeꞌnenanya ekaremeꞌsaꞌ sîrîrî apîꞌnîkon tarîpai. Inkamoroya ekaremekîꞌpî apîꞌnîkon kaꞌ poinon, Morî Yekaton Wannî, Paapa narimaꞌpî meruntîri yai. Sîrîrî eꞌpîikaꞌtîntoꞌ yekare wanî morî pe puꞌkuru, mîrîrî anepuꞌpai nîrî inserîyamîꞌ wanî. 	  Quando os profetas falaram a respeito das verdades que vocês têm ouvido agora, Deus revelou a eles que o trabalho que faziam não era para o benefício deles, mas para o bem de vocês. Os mensageiros do evangelho, que falaram pelo poder do Espírito Santo, mandado do céu, anunciaram a vocês essas verdades. Essas são coisas que até os anjos gostariam de entender. 
Mîrîrî warantî nîrî, Judeuyamîꞌ pepîn koreꞌta wanî ya, Moisés yeserurîꞌpî yawîrî pra, inkamoro Judeuyamîꞌ pepîn warantî. Maasa pra inkamoroya innape nîrî itekare kupî yuꞌse wanî yeꞌnen. (Mîrîrî kupîuya yai, Paapa maimu yawîrî pra wanî pepîn tauya tîîse, imaimu yawîrî wanî maasa pra Cristo poitîrî pe wanî yeꞌnen.)	  Assim também, quando estou entre os não-judeus, vivo fora da Lei de Moisés a fim de ganhar os não-judeus para Cristo. Isso não quer dizer que eu não obedeço à lei de Deus, pois estou, de fato, debaixo da lei de Cristo. 
Tîîse imaimu yuukuꞌpî Pedroya: —Atîkî apoꞌ yaꞌ atînirurî yarakkîrî, maasa pra Paapa meruntîri anennapai wai kaiꞌma eesenumenka yairî pra —taꞌpîiya. —Anna pokonpe Paapa esenyakaꞌmatoꞌ pîꞌ eesenyakaꞌma eserîke pra nai. Maasa pra yairî pra ayeseru awanî yeꞌnen, Paapa winîkîi seruꞌyeꞌ pe awanî yeꞌnen. Esewankonoꞌmakî yairon pepîn eesenumenkatoꞌ winîpai irumakakî Paapa pîꞌ tîîwanmîra ikuꞌtoꞌpeiya —taꞌpîiya. —Maasa pra anna pîꞌ kinmuwanî pîꞌ nai kureꞌne anna winîkîi, îꞌ kupî annaya eraꞌmaya yeꞌnen —taꞌpî Pedroya ipîꞌ. —Kureꞌne imakuiꞌpî pe ayeseru wanî, ayentai imakuiꞌpî enasaꞌ man, —taꞌpîiya. Tarîpai eesenumenkaꞌpî mîrîrî taꞌpî Pedroya pîꞌ, Paapaya ayenumî apoꞌ yaꞌ taꞌpîiya pîꞌ. 	  Então Pedro respondeu: —Que Deus mande você e o seu dinheiro para o inferno! Você pensa que pode conseguir com dinheiro o dom de Deus?
—Moisésya taꞌpî: “Warayoꞌya taasaꞌ ya tînoꞌpî pîꞌ kaareta pona tîmenukai, unoꞌpî pe pra awanî sîrîrî tarîpai, taiya ya, tînoꞌpî pîꞌ irumakaiya eꞌpainon,” taꞌpîiya —taꞌpî toꞌya Jesus pîꞌ	  Eles responderam: —Moisés permitiu ao homem dar à sua esposa um documento de divórcio e mandá-la embora.
Mîrîrî yekare etasaꞌ tîuyaꞌnîkon pe João Batista nurîꞌtî nenupaꞌsan iipîꞌpî iipia itesaꞌrîꞌpî eraꞌmai. Moropai mîîkîrî yuꞌnaꞌtîꞌpî toꞌya. Moropai mîrîrî ekaremeꞌse toꞌ wîtîꞌpî Jesus pîꞌ. 	  Então os discípulos de João vieram, levaram o corpo dele e o sepultaram. Depois foram contar isso a Jesus. 
Mîrîrî yeꞌnen miaꞌ ke ikonekasaꞌ kîsapurîtî, penaronkonya yapurîꞌpî warantî pra. Maasa pra aweꞌmenukasaꞌ man Paapa kaaretarî po. Taawon see warantî: —Inkamoro Paapa pemonkonoyamîꞌ ereutasaꞌ entamoꞌkantoꞌ pîꞌ, moropai tekkarikon yonpaꞌpî toꞌya. Moropai tîwukukon enîrîꞌpî toꞌya. Moropai mîrîrî tîpo, inkamoro mananuꞌpî taatausinpai. Mîrîrî kupîꞌpî toꞌya miaꞌ ke ikonekasaꞌ yapurîkonpa —taasaiꞌya man.	  nem adorarmos ídolos, como alguns deles adoraram. Como dizem as Escrituras Sagradas: “O povo sentou-se para comer e beber e se levantou para se divertir. ” 
Mîrîrî yeꞌnen amîrîꞌnîkonya epuꞌtî toꞌ nîkupî wenai. Maasa sîrîrî epuꞌtî —taꞌpîiya. —Mîꞌnî yeꞌ epeta pepîn eꞌpainon uva pe. Moropai figo pe mîꞌnî yeꞌ epeta pepîn eꞌpainon.	  Vocês os conhecerão pelo que eles fazem. Os espinheiros não dão uvas, e os pés de urtiga não dão figos. 
Inîꞌrî ekaranmapouya. Mîrîrî yekare etasaꞌ Israelyamîꞌya yai epuꞌtî toꞌya pra kin nai? Mîrîrî yuukuꞌpî pena Moisés nurîꞌtîya. Imenukaꞌpîiya see warantî: Paapaya taꞌpî: —Amîrîꞌnîkon kinmuwa kupî sîrîrî tiaronkon pemonkonyamîꞌ amîrîꞌnîkon pepîn pîikaꞌtîuya wenai. Inkamoro pemonkonyamîꞌ epuꞌnenan pepîn pakkokon pîikaꞌtîsauꞌya wenai eekoreꞌmakon upîꞌ —taꞌpîiya. kaiꞌma imenukaꞌpîiya.	  Eu pergunto ainda: será que o povo de Israel não soube disso? Moisés foi o primeiro a dar uma resposta. Ele disse: “Eu farei com que vocês fiquem com ciúmes de um povo que não é uma nação; farei com que fiquem com raiva de uma nação de gente sem juízo. ”
Jesusya toꞌ maimu yuukuꞌpî. Taꞌpîiya: —Ayenkuꞌtîuya pepîn. Seeniꞌ wîttî kureꞌnan eraꞌma pîꞌ naatî? Tîîse aakoꞌmamî pepîn kupî sîrîrî. Maasa pra tiaronkonya yaranka toꞌ weiyu erepamî yai. Tamîꞌnawîrî isoroka toꞌya tiwinan tîꞌ eꞌnîmî pepîn tonpa po. Tîîse tamîꞌnawîrî yenumî toꞌya kupî sîrîrî. 	  Então ele disse: —Vocês estão vendo tudo isso? Pois eu afirmo a vocês que isto é verdade: aqui não ficará uma pedra em cima da outra; tudo será destruído!
Tîîse morî, mîrîrî yentainon moro man. Ayakon Mariaya kureꞌne ituꞌse tîweꞌtoꞌ moꞌkasaꞌ sîrîrî. Morî menkasaiꞌya sîrîrî. Anîꞌya sîrîrî moꞌka eserîke pra man Maria piapai —taꞌpî Jesusya. 	  mas apenas uma é necessária! Maria escolheu a melhor de todas, e esta ninguém vai tomar dela. 
Uyonpayamîꞌ, tîwoꞌmaꞌtai pra eꞌtî. Maasa pra imakuiꞌpî pe eeseurîmakon ya, ayonpa winîkîi atarumaꞌtîkon Paapaya. Aka, mîîkîrî ayesaꞌkon moro man manaꞌta po. Aaipî kupî sîrîrî. 	  Irmãos, não se queixem uns dos outros para não serem julgados por Deus. O Juiz está perto, pronto para vir. 
Moropai inserîya uyekaranmapoꞌpî. Taꞌpîiya: —Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen eesiꞌnîꞌsaꞌ mîrîrî? Apîꞌ ekaremekîuya îꞌ taatoꞌpe mîrîrî anîꞌ nepuꞌtî pepîn wîriꞌ yekare wanî. Moropai oꞌmaꞌ yekare wanî. Wîriꞌ ereutasaꞌ manniꞌ ipona, asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnon ipuꞌpai, moropai miaꞌ tamîꞌnawîron iretîkon.	  E o anjo me perguntou: —Por que é que você está assim, tão espantado? Vou lhe contar o significado secreto da mulher e do monstro que a carrega, o qual tem sete cabeças e dez chifres. 
—Amîrîꞌnîkonya nîrî epuꞌtî pra awanîkon mîrîrî? —taꞌpî Jesusya. —Uyaꞌreꞌkon unennoꞌmakonya ukupîkon pepîn imakuiꞌpî pe.	  Então ele disse: —Vocês são como os outros; não entendem nada! Aquilo que entra pela boca da pessoa não pode fazê-la ficar impura, 
Tamîꞌnawîronkon innape Jesus Cristo kuꞌnenan Ásiaponkonya unîmîꞌpî epuꞌtî pîꞌ nai. Figelo moropai Hermógenesya nîrî unîmîꞌpî. 	  Você já sabe que todos os irmãos da província da Ásia, inclusive Fígelo e Hermógenes, me abandonaram. 
Inkamoro yannoꞌpîiya. Tunkon Zebedeu nîmîꞌpî toꞌya kanau yaꞌ tîpoitîrîtonon pokonpe tîîse, moropai Jesus pîkîrî toꞌ wîtîꞌpî. 	  Jesus chamou os dois, e eles deixaram Zebedeu, o seu pai, e os empregados no barco e foram com ele. 
Tiaron wei yai toꞌ wîtîꞌpî Jope cidaderî pona aminke pra toꞌ erepamî tanne, Jope cidaderî pîꞌ inekaꞌta pairî wei tîîse, Pedro enukuꞌpî wîttî nekaꞌta pona epîremai. Miarî eepîrema tanne inkamoro warayoꞌkon erepamîꞌpî Jope cidaderî pona.	  No dia seguinte, ao meio-dia, Pedro subiu ao terraço para orar. Enquanto isso, os homens vinham pelo caminho, já perto de Jope. 
 Moropai teeseraꞌmasen kupîuya kupî sîrîrî aneraꞌmakon ton kaꞌ pîꞌ. Moropai teeseraꞌmasen kupîuya kupî sîrîrî non po, Mîrîrî wanî kupî sîrîrî mîn warantî. Moropai apoꞌ warantî moropai wereꞌtî warantî kureꞌne eraꞌmayaꞌnîkon, 	  Em cima, no céu, farei com que apareçam coisas espantosas; e embaixo, na terra, farei milagres. Haverá sangue, e fogo, e nuvens de fumaça; 
Mîrîrî yeꞌnen Judeuyamîꞌya esepiꞌtîꞌpî warayoꞌ panamaꞌpî. —Erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu pe man —taꞌpî toꞌya ipîꞌ. —Yairî pra aweꞌnatoꞌ yaponseꞌ yarî pîꞌ nai sábado yai, uyeserukon yawîrî pra.	  Por isso os líderes judeus disseram a ele: —Hoje é sábado, e a nossa Lei não permite que você carregue a sua cama neste dia. 
Meruntî kupî pîꞌ akoꞌmankî innape ikupîiꞌma. Mîrîrî wenai innape eporîya ipatîkarî enen aakoꞌmantoꞌ ton. Mîrîrî ton pe Paapaya amîrî menkaꞌpî, manniꞌ yai, innape ikupîya ekaremekîꞌpîya yai, tuꞌkankonya ayeraꞌma tanne.	  Corra a boa corrida da fé e ganhe a vida eterna. Pois foi para essa vida que Deus o chamou quando você deu o seu belo testemunho de fé na presença de muitas testemunhas.
 Epîremantoꞌ Pîꞌ Paulo Eseurîma Eseurîma sîrîrî ayeserukon ton pîꞌ, îꞌ kaiꞌma soosi ta awanîkon ya ikupîkonpa. Eꞌmaiꞌ pe puꞌkuru eepîremakon yuꞌse wanî sîrîrî. Îꞌ ituꞌse aweꞌtoꞌkon esatî Paapa pîꞌ, mîrîrî tîîsaiꞌya pîꞌ —Morî pe man, Paapa —kaꞌtî. Moropai epîrematî tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ pona.	  Em primeiro lugar peço que sejam feitos orações, pedidos, súplicas e ações de graças a Deus em favor de todas as pessoas. 
Tarîpai inkamoro asaraꞌtîꞌpî mîrîrî Atália peyakî po apoꞌyen yaꞌ tuutîkonpa Antioquia cidaderî pona Síria pata po tîweꞌsen pona. Mîrîrî pata wanîꞌpî pena inkamoro Paulo Barnabé rumaka toꞌya Paapa esenyakaꞌmatoꞌ kuꞌtoꞌpe toꞌya pataꞌpî pe. Morî pe Paapa eꞌtoꞌ wenai mîrîrî teesenyakaꞌmatoꞌkon aretîꞌkasaꞌ toꞌya wanîꞌpî.	  Dali foram de navio para Antioquia da Síria, onde eles haviam sido entregues aos cuidados de Deus, para o trabalho que agora estavam terminando. 
Maasa pra awentamoꞌkakon yai, tiwin pîꞌ siꞌma awentamoꞌkatoꞌkon yanîyaꞌnîkon taasareꞌtîi, emiꞌne tiaronkon tîîse. Moropai amîrîꞌnîkonya enîrî awukukon kureꞌne eetîmîkon pîkîrî, tiaronkon pia îꞌ tîrîyaꞌnîkon pra.	  Pois, na hora de comer, cada um trata de tomar a sua própria refeição. E assim, enquanto uns ficam com fome, outros chegam até a ficar bêbados. 
 19,20 Mîrîrî warantî koꞌmannî ya, innape yairon pe eꞌnî epuꞌtî. Moropai Paapa maimu yawîron pepîn uurî kaiꞌma esenumenkan ya, uyewankon ya, mîîwîni tîîse esiꞌnîꞌnî pepîn Paapa pîꞌ. Maasa pra esenumenkantoꞌ uyewankon yentai Paapa wanî moropai tamîꞌnawîron epuꞌtîiya moropai uyapisîiyaꞌnîkon. Series([], )	  É assim, então, que saberemos que pertencemos à verdade de Deus e que o nosso coração se sente seguro na presença dele. 
Tamîꞌnawîronkon pokonpe unkupî ton pe taꞌpî Paapaya kuꞌsauꞌya wai. Mîrîrî yeꞌnen yaretîꞌkasauꞌya sîrîrî, manniꞌ teekaꞌtunsenya teekaꞌtuntoꞌ yaretîꞌka warantî. Moropai innape puꞌkuru Paapa kupî pîꞌ uukoꞌmansaꞌ wai sîrîrî tîpose. Tarîpai uurî ton pe ikonekasaꞌ yapisîuya kupî sîrîrî. Manniꞌ warayoꞌ teekaꞌtumî yaretîꞌkatîponya tîîpia toꞌ nîtîrî yapisî warantî uupia Uyepotorîkon nîtîrî yapisîuya maasa pra yairî imaimu yawîrî uukoꞌmansaꞌ yeꞌnen. Mîîkîrî pemonkonyamîꞌ yenunnen, yaironya itîrî tuiꞌsaꞌ weiyu yai. Moropai uupia neken itîrîiya pepîn, tîîse tamîꞌnawîronkon tînîmîkî pîꞌ tîweꞌsanon tîwakîrikon pe, taatausinpai, inkamoro pia nîrî itîrîiya. 	  Fiz o melhor que pude na corrida, cheguei até o fim, conservei a fé. 
Moropai inkamoro menupatîi tamîꞌnawîrî îꞌ taꞌpîuya yawîrî toꞌ komantoꞌpe, umaimu yawîrî. Moropai enpenatatî aapiaꞌnîkon uurî koꞌmamî pe wai wei kaisarî. Amîrîꞌnîkon rumakauya pepîn. Sîrîrî pata ataretîꞌka pîkîrî aapiaꞌnîkon uukoꞌmamî —taꞌpî Jesusya. 	  e ensinando-os a obedecer a tudo o que tenho ordenado a vocês. E lembrem disto: eu estou com vocês todos os dias, até o fim dos tempos. 
Tamîꞌnawîrî eta tîuya tîpo reiya taꞌpî Festo pîꞌ: —Maasa mîîkîrî warayoꞌ eseurîmatoꞌ anetapai wai —taꞌpî Agripaya. —Penane etaya —taꞌpî Festoya ipîꞌ. 	  Aí Agripa disse a Festo: —Eu gostaria de ouvir esse homem. —Amanhã o senhor vai ouvi-lo! —respondeu Festo.
 Mîrîrî yai tamîꞌnawîrî uuwanmîra toꞌ nîkupîꞌpî imakuiꞌpî kupîuya tiwin kin ipîꞌ enpenata pepîn —taꞌpîiya. 	  Pois eu perdoarei os seus pecados e nunca mais lembrarei das suas maldades. ”
—Mîrîrî yeꞌnen anîꞌya taa ya taranse yaponseꞌ altar winîkîi ikupîuya taiya ya. Tamîꞌnawîron taransen ipo manniꞌ winîkîi taiya nîrî. ˻Mîrîrî yeꞌnen ikupîiya eꞌpai awanî mîrîrî.˼	  Por isso, quando alguém jura pelo altar, está jurando pelo altar e por todas as ofertas que estão em cima dele. 
Moropai Uyepotorîkonya apîikaꞌtîkon yuꞌse anna wanî yapurîkonpa, moropai tamîꞌnawîron tuiꞌsen yapîtanîpîkonpa Cristoya yapîtanîpîꞌpî warantî. Mîrîrî kupî Uyepotorîkonya yuꞌse anna man. 	  Que o Senhor os faça compreender melhor o amor de Deus por vocês e a firmeza que ele, Cristo, dá! 
Mîrîrî yeꞌnen Paapa wanî tiwin. Morî pe Judeuyamîꞌ eraꞌmaiya moropai morî pe Judeuyamîꞌ pepîn eraꞌmaiya nîrî, tîîse innape Cristo kupî toꞌya wenai.	  Deus é um só e aceitará os judeus na base da sua fé e também aceitará os não-judeus por meio da fé que eles têm.
Mîrîrî taꞌpîiya aronne, tiaronkonya epuꞌtî yuꞌse tîwanî yeꞌnen. Moropai Pedroya yarîꞌpî tiaronkon koreꞌta pai. —Mîrîrî yeꞌka pe teeseurîmai pra eꞌkî. Mîrîrî warantî aasaꞌmanta eꞌpai pra man —taꞌpî Pedroya Jesus pîꞌ.	  Jesus dizia isso com toda a clareza. Então Pedro o levou para um lado e começou a repreendê-lo.
Epuꞌtîyaꞌnîkon pîkîrî morî kupîyaꞌnîkon yuwatî, morî pe aakoꞌmamîkonpa tiaronkon pokonpe. Uyonpayamîꞌ tiaronkon pîꞌ eeseꞌmakon tuwai pra eꞌtî. Maasa pra Paapaya inkamoro tarumaꞌtî kupî sîrîrî mîîtoꞌpe. Mîrîrî pîꞌ taasaꞌ Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ man: —Uurî eseꞌma pe wai inkamoro yarakkîrî uyeseru konekauya pe wai —taꞌpî Paapaya	  No que depender de vocês, façam todo o possível para viver em paz com todas as pessoas. 
Unekaremekîꞌpî yawîrî ikuꞌtî. Ayonpakon saꞌnamatî asaꞌnamauyaꞌnîkon manniꞌ warantî.	  O meu mandamento é este: amem uns aos outros como eu amo vocês.
Mîrîrî tîpo Pilatosya Jesus rumaka tuꞌkaꞌpî Judeuyamîꞌ yenyaꞌ iwîtoꞌpe toꞌya. 	  Então Pilatos entregou Jesus aos soldados para ser crucificado, e eles o levaram. 
Mîrîrî kaareta eraꞌma tîuya yai pata esaꞌya Paulo ekaranmapoꞌpî. —Oꞌnon pata pon amîrî? Moropai Pauloya yuukuꞌpî: —Celícia pata pon —taꞌpîiya.	  O Governador leu a carta e perguntou a Paulo de onde ele era. Quando soube que era da região da Cilícia, 
Mîrîrî yai carneiro eraꞌmaꞌpîuya iwîsaꞌ pe. Satippe awanîꞌpî mîrîrî ereutantoꞌ koreꞌta. Mîîkîrî woimaꞌtîsaꞌ inkamoro asakîrîronkonya wanîꞌpî, moropai ipîkkukonya nîrî. Mîîkîrî retîkon wanîꞌpî asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtai kaisarî. Moropai itenu wanîꞌpî mîrîrî warapo nîrî. Mîrîrîkon wanîꞌpî morî puꞌkuru, eꞌtoꞌ yawîron Paapa Yekaton pe, tamîꞌnawîrî sîrîrî pata po yarimasaꞌ pe.	  Então vi um Cordeiro de pé no meio do trono, rodeado pelos quatro seres vivos e pelos líderes. Parecia que o Cordeiro havia sido oferecido em sacrifício. Ele tinha sete chifres e sete olhos, que são os sete espíritos de Deus que foram enviados ao mundo inteiro. 
Miarî nîrî arinîkon pemonkonyamîꞌya priꞌyawonkon pepîn yarîꞌpî. Asakoiꞌkon pepîn, moropai maꞌtîkîꞌ pankon, moropai enkaruꞌnankon, moropai imaimu pînon moropai tuꞌkan paran pîꞌ tîweꞌsanon yarîꞌpî toꞌya Jesus pia toꞌ yepiꞌtîtoꞌpeiya kaiꞌma. Moropai inkamoro yepiꞌtîꞌpîiya.	  E foram até Jesus grandes multidões levando coxos, aleijados, cegos, mudos e muitos outros doentes, que eram colocados aos seus pés. E ele curou todos. 
 27,28 Tîîse mîrîrî epuꞌtî toꞌya pra toꞌ wanî. Pîikaꞌtîton pe Jesus wanî epuꞌtî toꞌya pra wanî. Teuren sábado kaisarî eta toꞌya Paapa maimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌ kaaretarî erenka toꞌya epuꞌtî toꞌya teuren. Mîrîrî warantî tîîse ikupîꞌpî toꞌya tepuꞌse pra. Mîîwîni tîîse Jesus yewanmîrî toꞌya ituꞌse pra toꞌ wanî. Îꞌ rî see imakuiꞌpî inkupîꞌpî ton pra tîîse, mîîkîrî rumakaꞌpî toꞌya Pôncio Pilatosya iwî meꞌpotoꞌpe kaiꞌma. Tamîꞌnawîrî aweꞌmenukasaꞌ Paapa kaaretarîya taasaꞌ yawîrî ikupîꞌpî toꞌya tepuꞌse pra.	  De fato, os moradores de Jerusalém e os seus líderes não entenderam que Jesus é o Salvador. E também não compreenderam as palavras dos livros dos Profetas, que são lidos todos os sábados. Mesmo assim, ao condenarem Jesus, eles estavam cumprindo essas profecias. 
Tîîse Pedroya yuukuꞌpî: —Kaane Uyepotorî. Maasa pra inkamoro yeꞌkakon anna nanîkon pepîn. Yanîuya eserîke pra wai —taꞌpî Pedroya. 	  Pedro respondeu: —De jeito nenhum, Senhor! Eu nunca comi nenhuma coisa que a lei considera suja ou impura! 
Îꞌ amîrîꞌnîkon pîꞌ ankapai eꞌtoꞌ pîꞌ tauya sîrîrî. Maasa eraꞌmatî. More pe tîîse itun saꞌmanta yai, tamîꞌnawîrî temanne pe awanî, tîîse itesaꞌ pe aakoꞌmamî eserîke pra awanî, more pe awanî yeꞌnen. More pe awanî tanne, tiaron pemonkonya koꞌmannîpî eꞌpai awanî. Mîîkîrî wanî more esaꞌ pe. Moropai itemanne esaꞌ pe awanî. Imaimu yawîrî more koꞌmamî îꞌ pensa kureꞌne teenasaꞌ pîkîrî, ikuꞌtoꞌpeiya taꞌpî itun nurîꞌtîya pîkîrî.	  Digo mais isto: enquanto é menor de idade, o filho que vai herdar a propriedade do pai é tratado como escravo, mesmo sendo, de fato, o dono de tudo. 
Tamîꞌnawîronkonya tekkarikon yonpasaꞌ tîpo, trigo yenseꞌkon yenumîꞌpî toꞌya tuna ka amîiꞌmîra apoꞌyen enatoꞌpe kaiꞌma. 	  Depois que todos comeram, jogaram o trigo no mar para que o navio ficasse mais leve. 
 Ipîkku Pe Paapa Munmu Wanî Inserîyamîꞌ Yentai Epuꞌtîꞌnîkon, tîyun pia eereutasaꞌ yeꞌnen, eenaꞌpî ipîkku pe, inserîyamîꞌ yentai. Moropai Paapaya mîîkîrî eseꞌ ton tîrîꞌpî tînmu pe, inserîyamîꞌ, tîpoitîrîtonon eseꞌ yentai. Maasa pra Paapaya taasaꞌ pra man tiwin kin inkamoro inserîyamîꞌ pîꞌ tîîse tînmu pîꞌ neken taꞌpîiya: Unmu puꞌkuru amîrî. Sîrîrîpe tamîꞌnawîronkon pîꞌ ekaremekîuya sîrîrî, ayun pe puꞌkuru wanî taꞌpîiya. Moropai taasaiꞌya pra man tiwin kin inserîyamîꞌ pîꞌ: Ayun pe wanî ekaremekîuya sîrîrî Mîîkîrî wanî unmu pe puꞌkuru taasaiꞌya pra man toꞌ pîꞌ. 	  Assim Deus fez com que o Filho fosse superior aos anjos e lhe deu um nome que é superior ao nome deles.
Epuꞌtî, maasa tuipî pra tîîse, pemonkonyamîꞌ eꞌpîikaꞌtî nîmîkî pîꞌ Paapa koꞌmamî. Sîrîrî itekare pîꞌ uwakîrikon puꞌkuru uyonpakon Paulo eseurîmaꞌpî. Epuꞌnen pe aweꞌtoꞌ ton tîrîꞌpî Paapaya. Mîrîrî menukaꞌpîiya aapiaꞌnîkon, sîrîrî yekare pîꞌ teeseurîmasen.	  Lembrem que a paciência do nosso Senhor é uma oportunidade para vocês serem salvos. Pois o nosso querido irmão Paulo, com a sabedoria que Deus lhe deu, escreveu a vocês sobre esse assunto. 
 18,19 Mîrîrî yeꞌnen innape ukupî pîꞌ akoꞌmantî tîrumakai pra. Mîrîrî warantî ikupîyaꞌnîkonya ya, aweꞌpîikaꞌtîkon tamîꞌnawîrî, tiwin kin aamaꞌtakon pepîn —taꞌpî Jesusya. Series([], )	  Mas nem um fio de cabelo de vocês será perdido.
 “Morî pe eseurîmakoiꞌkon insanan pemonkonyamîꞌ upîꞌ” taa Paapaya. “Tîîse toꞌ yewan wanî aminke upîꞌ” taiya. 	  “Deus disse: Este povo com a sua boca diz que me respeita, mas na verdade o seu coração está longe de mim. 
Mîrîrî pîꞌ Simão Pedroya taꞌpî: —Uyepotorî, moriya uꞌpu neken kîꞌronai tîîse uyenya, upuꞌpai nîrî ronakî. 	  —Então, Senhor, não lave somente os meus pés; lave também as minhas mãos e a minha cabeça! —pediu Simão Pedro. 
Taꞌpî Pedroya inîꞌrî toꞌ pîꞌ: —Manniꞌ mîîkîrî Paapaya taasaꞌ: “manniꞌ wîttî konekanenya imakuiꞌpî pe tîꞌ wanî kaiꞌma yenunsaꞌ, ipîinamaya pra awanîkon, iwanmîrîyaꞌnîkon. Mîîkîrî kupîꞌpî Paapaya ipîkku pe,” mîîkîrî Jesus.	  Jesus é aquele de quem as Escrituras Sagradas dizem: “A pedra que vocês, os construtores, rejeitaram veio a ser a mais importante de todas. ” 
 Îꞌ Kaiꞌma Tiwinanoꞌpî Wei Yai Eꞌnî Pe Nai Esenumenka îꞌ kaiꞌma tarî eꞌtarumaꞌtîntoꞌ pîꞌ. Mîrîrî wanî mararî neken taataretîꞌkasen pe. Tîîse maasa panpîꞌ eraꞌmaꞌnîkon kupî sîrîrî kureꞌnan mîrîrî yentainon morî eseraꞌma kupî sîrîrî.	  Eu penso que o que sofremos durante a nossa vida não pode ser comparado, de modo nenhum, com a glória que nos será revelada no futuro. 
Mîrîrî yai apoꞌyen yaꞌ teesenyakaꞌmasanon wanîꞌpî epepai apoꞌyen yapai. Maasa pra nariꞌ pe awanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen inkamoroya apoꞌyen po tîweꞌsen kanau maꞌpî tuna ka. Apoꞌyen yapîtanîꞌtoꞌ maa annaya sîrîrî ipottî winî kaiꞌma toꞌ eseurîmaꞌpî tîîse seruꞌyeꞌ toꞌ wanîꞌpî epepai tîwanîkon yeꞌnen.	  Aí os marinheiros tentaram escapar do navio. Baixaram o bote no mar, fingindo que iam jogar âncoras da parte da frente do navio. 
 Maasa pra mîîkîrî Jesus wanîꞌpî Paapa kaisarî pena. Tîîse, —Ipîkku pe uukoꞌmamî ipatîkarî —taiya pîn. 	  Ele tinha a natureza de Deus, mas não tentou ficar igual a Deus. 
Mîîkîrî yarîꞌpîiya surarayamîꞌ esaꞌ pia. Moropai taꞌpîiya ipîꞌ: —Sinpata manniꞌ arakkansaꞌ manniꞌ Pauloya uyanno pîꞌ man. Moropai “Mîserî warayoꞌ maasaron yaakî iipia”, taa pîꞌ man. “Inekaremekî ton moro man ipîꞌ”, taa pîꞌ man —taꞌpîiya. 	  O oficial levou o moço ao comandante e disse: —Aquele preso que se chama Paulo mandou me chamar e pediu que eu trouxesse este moço porque ele tem uma informação para o senhor.
Moropai yairî awanî epuꞌtîꞌnîkon maasa pra Paapaya anîꞌ nîkupî eserîkan pepîn tuꞌkan kupî toꞌya emapuꞌtîꞌpî. Moropai tiwin pîꞌ toꞌ tîîse toꞌ nîkupî ton meruntî tîrîꞌpî Paapaya siꞌta toꞌ kaisarî Morî Yekaton Wannî wenai. Îꞌ kaiꞌma ituꞌse tîwanî yawîrî itîrîꞌpîiya. Mîrîrî yeꞌnen yairon pe puꞌkuru awanî epuꞌtî uurîꞌnîkonya. 	  Ao mesmo tempo, por meio de sinais de poder, maravilhas e muitos tipos de milagres, Deus confirmou o testemunho deles. E, de acordo com a sua vontade, distribuiu também os dons do Espírito Santo. 
Anîꞌya taa eserîke pra man uurîꞌnîkon pîꞌ: —Imakuiꞌpî kuꞌsaꞌ toꞌya —taiya ya upîꞌnîkon, îꞌ pe pra rî awanî. Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen? Maasa pra Cristo saꞌmantaꞌpî uurîꞌnîkon ton pe moropai aweꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî isaꞌmantaꞌsan koreꞌtapai. Mîîkîrî wanî enen Paapa meruntîri winî eereutasaꞌ. Mîîkîrîya esatî koꞌmannîpî Paapa pîꞌ uurîꞌnîkon ton pe.	  Será que alguém poderá condená-los? Ninguém! Pois foi Cristo Jesus quem morreu, ou melhor, quem foi ressuscitado e está à direita de Deus. E ele pede a Deus em favor de nós. 
—Mîrîrî amaimukon yuꞌtoꞌyaꞌnîkon wanî pepîn aawarîrîꞌnîkon aneporîꞌpîkon pe. Tîîse awanî Paapa yekaton winîpainon pe. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî eseurîma amîrîꞌnîkon pe. 	  Porque as palavras que disserem não serão de vocês mesmos, mas virão do Espírito do Pai de vocês, que fala por meio de vocês. 
 Tiaron Uyeserukon Ton Pîꞌ Panamantoꞌ Tîîse uyonpayamîꞌ, awenpenatakon yuꞌse wai îꞌ kaiꞌma itekare ekaremeꞌnenan Uyepotorîkon Jesus Cristo naipontîꞌsan nekaremekîꞌpî pîꞌ. Taꞌpî toꞌya pena: —îꞌ pensa tiwinanoꞌpî wei erepamî rawîrî tuꞌke warayoꞌkon esenpo kupî sîrîrî amîrîꞌnîkon koreꞌta. Paapa epuꞌnenan pepîn, manniꞌkan warayoꞌkon ituꞌse tîwanîkon yawîrî tîweꞌsanonya Paapa muꞌtunpa pe man —taꞌpî toꞌya.	  Mas vocês, meus amigos, lembrem do que foi profetizado pelos apóstolos do nosso Senhor Jesus Cristo. 
Tîîse mîîkîrî oꞌmaꞌ yarakkamoꞌpî toꞌya, mîîkîrî seruꞌyeꞌ profeta pokonpe tîîse, manniꞌ kureꞌnan esiꞌnîꞌnîtoꞌ ton kupîtîpon mîîkîrî oꞌmaꞌ ton pe. Moropai mîrîrî inkupîꞌpî wenai, oꞌmaꞌ pemonkonoyamîꞌ yenkuꞌtîꞌpîiya, manniꞌkan tepinkon pîꞌ oꞌmaꞌ eseꞌ yapisîtîponkon, oꞌmaꞌ yapurîtîponkon. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî oꞌmaꞌ moropai seruꞌyeꞌ profeta yenumîꞌpî toꞌya apoꞌ yaꞌ, enen toꞌ tîîse, enxofre pokonpe toꞌ arantoꞌpe. Moropai mîîkîrî surarariyamîꞌ tîꞌkaꞌpî toꞌya kasupara ke, manniꞌ aimutun kaware po tîweꞌsen mata yapai eepaꞌka manniꞌ ke. Moropai tamîꞌnawîronkon toronyamîꞌya inkamoro yanîꞌpî mararî pra, ituꞌse tîweꞌtoꞌkon yentai, ituꞌse pra teenai. 	  O monstro foi feito prisioneiro junto com o falso profeta, que havia feito coisas espantosas na sua presença. Com aquelas coisas ele havia enganado os que tinham o sinal do monstro e os que haviam adorado a imagem do monstro. O monstro e o falso profeta foram jogados vivos no lago de fogo que queima com enxofre. 
 Paulo Esekaremekî Uyonpayamîꞌ, koꞌmannîꞌnîkon. Tamîꞌnawîrî Paapa pîꞌ esatî pîꞌ akoꞌmantî, morî pe amîrîꞌnîkon kuꞌtoꞌpeiya, morî pe tîwanî manniꞌ warantî Paapaya akuꞌtoꞌkon pe. Sîrîrî apanamatouꞌya etatî, mîrîrî taasauꞌya manniꞌ. Moropai morî pe tîwanmîra akoꞌmantî ayonpakon pokonpe. Teesiyuꞌpîꞌse pra akoꞌmantî ayonpakon pokonpe. Mîrîrî warantî aakoꞌmamîkon ya, ayarakkîrîꞌnîkon Paapa koꞌmamî. Mîîkîrî Paapa wanî eꞌsaꞌnamantoꞌ tîînen pe, moropai tîwanmîn tîînen pe. 	  E agora, irmãos, até logo. Procurem ser corretos em tudo. Escutem bem o que eu digo. Tenham todos o mesmo modo de pensar e vivam em paz. E o Deus de amor e de paz estará com vocês. 
Inkamoroya yuukuꞌpî: —Romanoyamîꞌ esaꞌ César eseꞌ —taꞌpî toꞌya. Mîrîrî taa toꞌya yeꞌnen, Jesusya taꞌpî: —Moriya itîîkî iipia, imîrî pe awanî yeꞌnen, îꞌ taꞌpî Césarya yawîrî ikuꞌtî. Moropai îꞌ kuꞌtî taꞌpî Paapaya yawîrî nîrî ikuꞌtî —taꞌpîiya. 	  Eles responderam: —São do Imperador. Então Jesus disse: —Dêem ao Imperador o que é do Imperador e dêem a Deus o que é de Deus.
 Yei Teperu Tîînen Esepuꞌtî Iteperu Pîkînsaꞌ Moropai Jesusya taꞌpî: —Aꞌkî, amîrîꞌnîkon pîꞌ tauya îꞌ kaiꞌma yei, teperu tîînen wanî esepuꞌtî iteperu wenai. Morî pe iteperu wanî ya, eesepuꞌtî morî pe ite wanî. Moropai imakuiꞌpî pe iteperu wanî ya, eesepuꞌtî imakuiꞌpî pe ite wanî nîrî.	  —Vocês só poderão ter frutas boas se tiverem uma árvore boa. Mas, se tiverem uma árvore que não presta, vocês terão frutas que não prestam. Porque é pela qualidade das frutas que sabemos se uma árvore é boa ou não presta. 
Abraão eraꞌmaꞌpî Paapaya morî pe, morî inkupîꞌpî wenai pra. Inkupîꞌpî wenai morî pe ikuꞌsaꞌ Paapaya ya, aatapurîꞌpî eꞌpainon teuren tîîse mîrîrî wenai pra. Tîîse Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ: Abraãoya innape Paapa kupîꞌpî. Mîrîrî innape tîkuꞌtoiꞌya wenai morî pe eraꞌmaꞌpî Paapaya. taasaiꞌya man. 	  Se foi por causa das coisas que ele fez que Deus o aceitou, então ele teria motivo para se orgulhar, mas não para se orgulhar diante de Deus. 
Mîrîrî yeꞌnen uyonpayamîꞌ uwakîrikon puꞌkuru miaꞌ ke ikonekasaꞌ kîsapurîtî.	  Por isso, meus queridos amigos, fujam da adoração de ídolos. 
Mîîkîrî iipîꞌpî anna pia. Moropai Paulo woromî yapisîꞌpîiya. Mîîkîrîya tenya yewaꞌtîpîtîꞌpî moropai tîꞌpu. Moropai taꞌpîiya: —Sîrîrî wanî Morî Yekaton Wannî nekaremekîꞌpî pe. See warantî seeniꞌ woromî ton esaꞌ yewaꞌtî Judeuyamîꞌya kupî sîrîrî Jerusalém po. Mîîkîrî rumaka toꞌya kupî sîrîrî Judeuyamîꞌ pepîn yenya —taꞌpîiya. 	  Ele chegou perto de nós, pegou o cinto de Paulo, amarrou os próprios pés e as próprias mãos e disse: —O Espírito Santo diz isto: em Jerusalém o dono deste cinto será amarrado assim pelos judeus e será entregue nas mãos dos não-judeus. 
Mîrîrî cidade wanîꞌpî seꞌ kaisarî itawenetî ikonekasaꞌ pe. Mîrîrî kawînetî wanîꞌpî itawenetî kaisarî. Moropai mîîkîrî inserîya tenya manniꞌ ke cidade kuꞌneꞌtîꞌpî. Mîrîrî kîꞌpî ikusano wanîꞌpî eseuwarapo 1.200 kilômetros kaisarî ikusano. Moropai itawenetî moropai ikawînnetî wanîꞌpî seꞌ kaisarî eꞌsentai pra. Moropai inserîya yuwaꞌtoꞌ kuꞌneꞌtîꞌpî. Mîrîrîya itîrîꞌpî eseuwarapo 74 metros kaisarî itawenetî, pemonkonyamîꞌya ikuꞌneꞌtî warantî inserîya ikuꞌneꞌtîsaꞌ tanne.	  A cidade era quadrada, pois o seu comprimento era igual à sua largura. O anjo mediu a cidade com a vara de ouro e viu que media dois mil e duzentos quilômetros. O seu comprimento, largura e altura eram iguais. 
Mîrîrî pîꞌ Judeuyamîꞌya taꞌpî: —Aꞌkî, kureꞌne isaꞌmantaꞌpî pînînmaiya eraꞌmakî.	  Então as pessoas disseram: —Vejam como ele amava Lázaro!
Aka tîwarî eꞌtî, fariseuyamîꞌ moropai Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonkon. Seruꞌyeꞌkon amîrîꞌnîkon wanî penaron uuruwai kîꞌpasaꞌ iporo aimutun pe warantî. Iporo morî pe puꞌkuru eeseraꞌma. Tîîse ita, ituꞌna mararî pra pemonkonyamîꞌ yeꞌpî rîꞌpî wanî. Moropai mîrîrî wanî ikî pe puꞌkuru. Mîrîrî warantî amîrîꞌnîkon eseraꞌma morî pemonkon warantî. Tîîse ayewankon yaꞌ nura wanî mararî pra. Seruꞌyeꞌ wanî moropai tuꞌkan imakuiꞌpî kuꞌtoꞌyaꞌnîkon wanî mararî pra —taꞌpî Jesusya. 	  —Ai de vocês, mestres da Lei e fariseus, hipócritas! Pois vocês são como túmulos pintados de branco, que por fora parecem bonitos, mas por dentro estão cheios de ossos de mortos e de podridão. 
Aꞌkî, tarî uurî esenyakaꞌma koꞌmannîpî Éfeso po. Mararî pra tewaiꞌse kaikusi yarakkîrî teepîsen kaisarî. Tîîse mîrîrî kupîuya ya, tarî neken sîrîrî non po morî pe uukoꞌmantoꞌpe, îꞌ eporîuya pepîn eꞌpainon. Innape see isaꞌmantaꞌsan eꞌmîꞌsaꞌka pepîn taꞌnîkon ya, moriya taa eꞌpainon: Entamoꞌkanpaiꞌnîkon moropai uwukukon enîꞌpaiꞌnîkon. Maasa pra penane saꞌmantan pe man taa eꞌpainon. Tîîse mîrîrî taa eserîke pra man maasa pra isaꞌmantaꞌsan eꞌmîꞌsaꞌka kupî sîrîrî.	  Aqui em Éfeso eu lutei contra inimigos como se lutasse contra animais selvagens. E, se fiz isso somente por interesses humanos, o que foi que eu consegui com isso? Se é verdade que os mortos não são ressuscitados, façamos o que diz o ditado: “Comamos e bebamos porque amanhã morreremos. ” 
—Îꞌ warapo pão moro nai aapiaꞌnîkon? Maasa eraꞌmatantî —taꞌpî Jesusya. Eraꞌmai toꞌ wîtîꞌpî. Ekaremekîꞌpî toꞌya Jesus pîꞌ: —Pão moro man miaꞌtaikin neken moropai moroꞌyamîꞌ asakîꞌne —taꞌpî toꞌya. 	  Jesus perguntou: —Quantos pães vocês têm? Vão ver. Os discípulos foram ver e disseram: —Temos cinco pães e dois peixes.
Mîrîrî eta tîuyaꞌnîkon ya, etaꞌpî toꞌya morî pe, innape ikupîꞌpî toꞌya. Mîrîrî yeꞌnen uwanîyakon Tito, Judeu pepîn tîîse Grego, mîîkîrî ena eꞌpai man Judeu yeseru yaꞌ, taa toꞌya pra awanîꞌpî. Tîîse tiaronkon wanîꞌpî moro, innape Jesus kuꞌnenan pe tîweꞌkuꞌsanon moropai inkamoro emurukuntîsaꞌ wanîꞌpî anna pokonpe. Tîîse inkamoroya taa koꞌmannîpî Tito ena eꞌpai man Judeuyamîꞌ yeseru yaꞌ. Inkamoro warayoꞌkon ewonsaꞌ wanîꞌpî amaꞌ pe anna yakoꞌmenkakonpa kaiꞌma. Îꞌ kaiꞌma ikupî annaya aneraꞌmapai tîwanîkon yeꞌnen, Jesus yarakkîrî anna eꞌtoꞌ wenai. Inkamoro wanîꞌpî îꞌ kaiꞌma Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ yawîrî anna wanî yuꞌse. Tîîse Cristo pemonkono pe eꞌnî yeꞌnen, unkupîkon ton Moisés nurîꞌtî nekaremekîꞌpî kupî pepîn. Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî pîꞌ inna, mîrîrî yawîrî kuꞌpaiꞌnîkon man, taasaꞌ annaya pra man. Maasa pra yairon Cristo yekare, manniꞌ anetaꞌpîkon koꞌmantoꞌpe aapiaꞌnîkon, tiaron pe miakanma anîꞌya namai. Tîîse manniꞌkan soosi esaꞌ pe tîweꞌsanon, uyentainokon pe ankupîꞌsanya upanamasaꞌ pra man, amenan esenumenkatoꞌ ke. (Tîîse uurî pia anîꞌ wanî pepîn tiaron yentai tîîse Paapaya ukupîꞌpîkon seꞌ kaisarî eꞌnîtoꞌpeꞌnîkon.) Series([], )	  Tito estava comigo, mas ele não foi obrigado a circuncidar-se, embora ele não seja judeu. 
Inkamoroya tîkaisarîꞌnîkon tîponkon ton yapisîꞌpî, aimutunkon. Moropai inkamoro pîꞌ taꞌpî Paapaya: —Erîꞌkapîkon eꞌpai man inîꞌ panpîꞌ manniꞌkan ayonpakon esenyakaꞌman yonpayamîꞌ moropai manniꞌkan ayonpakon amîrîꞌnîkon saꞌmantaꞌpî warantî, toꞌ saꞌmanta kupî mannan erepamî pîkîrî —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. 	  Cada um deles recebeu uma roupa branca. E foi dito a eles que descansassem um pouco mais, até que se completasse o número dos seus companheiros no trabalho de Cristo, que eram seus irmãos e que iam ser mortos como eles tinham sido. 
Imakuiꞌpî kupî pîꞌ anîꞌrî koꞌmamî ya, Paapa maimu yawîrî pra aakoꞌmamî nîrî. Tiwinan uyeserukon mîrîrî, imakuiꞌpî kupî pîꞌ koꞌmannîtoꞌ moropai Paapa maimu yawîrî pra koꞌmannîtoꞌ.	  Quem peca é culpado de quebrar a lei de Deus, porque o pecado é a quebra da lei. 
Maasa pra anîꞌ wanî ya Cristo yarakkîrî tîîkoꞌmansen pe, mîîkîrî wanî amenan teseru ton yapisîtîpon pe. Penaroꞌ imakuiꞌpî iteseru, mîrîrî ataretîꞌkaꞌpî. Tarîpai amenan teseru ton yapisîꞌpîiya iwinîpai. Mîrîrî wanî kureꞌne esenumenkantoꞌ pe.	  Quem está unido com Cristo é uma nova pessoa; acabou-se o que era velho, e já chegou o que é novo. 
Mîrîrî yeꞌnen uurî esenumenkaꞌpî inîꞌrî, amîrîꞌnîkon pokonpe eseporî eserîke pra awanî pîꞌ, yairî maꞌre amîrîꞌnîkon ankuꞌpai pra awanî yeꞌnen.	  Portanto, para não entristecê-los de novo, eu resolvi não ir ver vocês. 
Tîîse epuꞌtî pîꞌ wai tiaronkon ayonpakon man moro Sardes po morî pe tîweꞌsanon tîponkon tîkîꞌpai pra tîîkoꞌmansenon. Inkamoro koꞌmamî pe man uyarakkîrî, morî puꞌkuru aimutun tîponkon yaꞌ. Maasa pra morî pe toꞌ yewan wanî, ikîꞌpasaꞌ pe pra.	  Mas alguns de vocês de Sardes têm conservado limpas as suas roupas. Vocês andarão comigo vestidos de roupas brancas, pois merecem esta honra. 
 Oꞌmaꞌkon Pîꞌ Jesus Eseurîma Mîrîrî pîꞌ Jesus eseurîma koꞌmannîpîꞌpî: —Pemonkon yapai teepaꞌka tîpo oꞌmaꞌ asarî koꞌmannîpî tuna ton pîn ya pîꞌ tîpataꞌseꞌ ton yuwa pîꞌ teerîꞌkapîpa. Tîîse eporî tîuya pra tîwanî ya taiya: “Kaane ennaꞌpoi waꞌta uyewîꞌ ta, yapai epaꞌka neꞌtîkini yaꞌ”, taiya.	  Jesus continuou: —Quando um espírito mau sai de alguém, anda por lugares sem água, procurando onde descansar, mas não encontra. Então diz: “Vou voltar para a minha casa, de onde saí. ” 
Tiaron wei yai mîîkîrîya taꞌpî mîrîrî wîttî esaꞌ pîꞌ: “Aꞌkî, mîserî konekaya yuꞌse wai” taꞌpîiya. “Ipîꞌ eesenyakaꞌma yuꞌse wanî sîrîrî”. Mîrîrî pîrata enaꞌpî tîrîꞌpîiya asakîꞌne. Mîîkîrîya taꞌpî: “Tamîꞌnawîrî antîꞌkaꞌpî yeꞌmauya sîrîrî poro uuipî ya”, taꞌpîiya. Mîrîrî kupîꞌpî mîîkîrîya warayoꞌ priꞌyawon pepîn pîꞌ —taꞌpî Jesusya. Mîrîrî ekaranmapoꞌpî Jesusya: —Anîꞌ wanî inkamoro eseurîwîꞌnankon warayoꞌkon koreꞌta ipaꞌtîpîꞌsaꞌ yonpa pe? Mîrîrî yuukuꞌpî warayoꞌya: —Manniꞌ ipîikaꞌtîtîpon. —Moriya mîrîrî warantî ikuꞌkî —taꞌpî Jesusya ipîꞌ. 	  No dia seguinte, entregou duas moedas de prata ao dono da pensão, dizendo: —Tome conta dele. Quando eu passar por aqui na volta, pagarei o que você gastar a mais com ele. 
Tîîse Onesíforo kaane, tîꞌnokoꞌpî pe eraꞌma Paapaya yuꞌse wai Onesíforo, moropai itonpayamîꞌ nîrî. Maasa pra tuꞌke iteꞌka uyausinpapîtîꞌpîiya yairî maꞌre ena namai. Mîîkîrî eppeꞌsaꞌ pra man uurî atarakkansaꞌ pîꞌ. Mîîkîrîya teerepansaꞌ yai tarî Roma pona, uurî yuwaꞌpî mararî pra uyeporî tîuya pîkîrî. Mîrîrî yeꞌnen Uyepotorîkonya mîîkîrî saꞌnama yuꞌse wai, tamîꞌnawîron aretîꞌka tîuya weiyu yai. Mîîkîrî yeseru epuꞌtî pîꞌ nai morî pe, uurî pîikaꞌtîꞌpîiya Éfeso po tîwanî yai. 	  Que o Senhor seja bondoso com a família de Onesíforo, pois muitas vezes ele me animou e não teve vergonha de mim por eu estar na cadeia! 
Tiaronkon upemonkonoyamîꞌ man tarîronkon pepîn. Moropai inkamoro nîrî enepîuya eꞌpai awanî uupia, tarîronkon pokonpe. Moropai umaimu eta toꞌya kupî sîrîrî. Awanî kupî sîrîrî tiwinan upemonkono pe toꞌ ena moropai tiwinan uurî toꞌ esaꞌ.	  Tenho outras ovelhas que não estão neste curral. Eu preciso trazer essas também, e elas ouvirão a minha voz. Então elas se tornarão um só rebanho com um só pastor. 
Tîîse anîꞌya tonpakon pîikaꞌtî pra awanî ya, tewîꞌ tawonkon pîikaꞌtî pra awanî ya, imakuiꞌpî pe awanî. Teuren Paapa yapurînen pe eꞌnî taa tanne, ikupîiya pra awanî. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî wanî Paapa epuꞌnenan pepîn yeseru yentai imakuiꞌpî pe. 	  Porém aquele que não cuida dos seus parentes, especialmente dos da sua própria família, negou a fé e é pior do que os que não crêem. 
Tîîse sîrîrî man ayukon pe kaꞌ poinon. Mîrîrî pîꞌ entamoꞌkaꞌsan saꞌmanta pepîn. Uurî mîîkîrî ayukon, enenan, kaꞌ poi iipîꞌpî. Uurî pîꞌ anîꞌ entamoꞌka ya, ipatîkarî aakoꞌmamî enen. Ayukon pe untîrî wanî upun pe. Upun tîrîuya kupî sîrîrî pemonkonyamîꞌya tîîkoꞌmantoꞌkon epotoꞌpe enen ipatîkarî —taꞌpî Jesusya. 	  Aqui está o pão que desce do céu; e quem comer desse pão nunca morrerá.
Mîrîrî yeꞌnen aatausinpakon eꞌpai awanî uurî pokonpe. 	  Do mesmo modo vocês também devem ficar contentes e se alegrar comigo.
Moropai toꞌ maimu yuukuꞌpî Joãoya: —Tîniru tîînenan winîpai kureꞌne tîniru yapisîyaꞌnîkon kaiꞌma keꞌtî. Yapiꞌtoꞌpe taꞌpî yentai yapisîyaꞌnîkon kaiꞌma keꞌtî —taꞌpîiya. 	  —Não cobrem mais do que a lei manda! —respondeu João.
Moropai awinîkîi imakuiꞌpî kuꞌsaiꞌya ya, epeꞌmîra aapia awanî ya, mîkai upîꞌ moropai ayeꞌmauya. Uurîya ayeꞌma.	  Se ele deu algum prejuízo a você ou lhe deve alguma coisa, ponha isso na minha conta. 
Jesus anarainamapai toꞌ wanî yeꞌnen îꞌ kupîiya eraꞌma tonkon warayoꞌkon yeꞌmaꞌpî toꞌya. Moropai inkamoro yaipontîꞌpî toꞌya Jesus yekaranmapoꞌpîꞌse toꞌ wîtîtoꞌpe. Yairî tîwanîkon kaiꞌma Jesus yekaranmapoꞌpî toꞌya. Tîîse yairî pra Jesus yeseru aneraꞌmapai toꞌ wanîꞌpî kinî, mîîkîrî rumakakonpa pata esaꞌ yenyaꞌ.	  Então começaram a vigiar Jesus. Pagaram alguns homens para fazerem perguntas a ele. Eles deviam fingir que eram sinceros e procurar conseguir alguma prova contra Jesus. Assim os mestres da Lei e os chefes dos sacerdotes teriam uma desculpa para o prender e entregar nas mãos do Governador romano.
Mîrîrî yeꞌnen João Batista puꞌparaikkîtî meꞌpoꞌpîiya atarakkannîtoꞌ ta.	  E mandou que cortassem a cabeça de João Batista, na cadeia. 
Tuutîkon pe toꞌ eseurîmaꞌpî. —Anîꞌya aꞌta yettapuru tîꞌ moꞌka ewonnîtoꞌpe? —taꞌpî toꞌya. 	  No caminho perguntavam umas às outras: —Quem vai tirar para nós a pedra que fecha a entrada do túmulo?
 Listra Cidaderî Po Moropai Derbe Cidaderî Po Itekare Ekaremekî Toꞌya Miarî Listra cidaderî po teerepansaꞌkon yai warayoꞌ eporîꞌpî toꞌya. Maꞌtakî pe eesenpoꞌpî. Teesenpoꞌpî pata pai asakoi pe pra awanîꞌpî. Maasa pra ekeꞌnan pe awanîꞌpî.	  Na cidade de Listra havia um homem que estava sempre sentado porque era aleijado dos pés. Ele havia nascido aleijado e nunca tinha andado.
Mîrîrî yai Morî Yekaton Wannî wanîꞌpî Estêvão esaꞌ pe. Mîrîrî yai kaꞌ yekaya eraꞌmaꞌpîiya. Paapa eraꞌmaꞌpîiya aꞌka pe awanî. Moropai Jesus eraꞌmaꞌpîiya Paapa meruntîri winî aapîtaꞌpîꞌsaꞌ satippe.	  Mas Estêvão, cheio do Espírito Santo, olhou firmemente para o céu e viu a glória de Deus. E viu também Jesus em pé, ao lado direito de Deus. 
Tamîꞌnawîronkonya taa kupî sîrîrî, eꞌtarumaꞌtîntoꞌ weiyu erepamî yai. Kureꞌnan wîꞌ pîꞌ taa toꞌya kupî sîrîrî: “Anna pona enakî, anna saꞌmantatoꞌpe anna eꞌtarumaꞌtî yeꞌnen”, taa toꞌya. Moropai kawînan ikîrî pîꞌ taa toꞌya: “Anna yenonkî anna eseraꞌma namai”, taa toꞌya.	  Chegará o tempo em que todos vão dizer às montanhas: “Caiam em cima de nós! ” E dirão também aos montes: “Nos cubram! ”
Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî esenumenkatoꞌ wanî asakîꞌne kaisarî. Eesenumenka tarî tîîkoꞌmantoꞌ yeseru pîꞌ moropai eesenumenka Uyepotorîkon ton pe eesenyakaꞌmapai tîwanî pîꞌ. Mîrîrî warantî nîrî wîriꞌsanyamîꞌ wanî. Manniꞌkan inyo isaꞌmantaꞌsan moropai inyo pînon, inkamoro esenumenka Uyepotorîkon ton pe teesenyakaꞌmakon pîꞌ, tiaron pîꞌ teesenumenkai pra. Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîrî toꞌ eturumaka Uyepotorîkon yenyaꞌ eesenyakaꞌmatoꞌ kupîkonpa. Tîîse manniꞌkan wîriꞌsanyamîꞌ tînyo kenankon inkamoro esenumenka sîrîrî pata po tîîkoꞌmantoꞌkon yeseru pîꞌ. Maasa pra tînyokon anapurîpai tîwanîkon yeꞌnen. 	  e por isso é puxado para duas direções diferentes. Quanto às mulheres, tanto as viúvas quanto as solteiras, elas estão interessadas nas coisas do Senhor porque querem se dedicar de corpo e alma a ele. Mas a mulher casada se interessa pelas coisas deste mundo porque quer agradar o marido. 
—Tîîse taapai awanî sîrîrî toꞌ pîꞌ inîꞌrî Jesus pîꞌ toꞌ eseurîma namai tiaronkon pemonkonyamîꞌya eta namai, toꞌ eseurîmatoꞌ Jesus pîꞌ emîꞌpannîꞌpai awanî sîrîrî —taꞌpî toꞌya. 	  Mas, para não deixar que a notícia se espalhe ainda mais entre o povo, vamos ameaçá-los, a fim de que nunca mais falem com ninguém a respeito de Jesus. 
Innape ikupî toꞌya eserîke pra awanîꞌpî. Maasa pra Paapaya toꞌ yenu yenkaruꞌnannîpîꞌpî Isaías nurîꞌtîya taꞌpî yawîrî. Paapaya toꞌ yenu yenkaruꞌnannîpîꞌpî. Moropai toꞌ yewan saꞌmannîꞌsaiꞌya. Mîrîrî kupîꞌpîiya eraꞌma toꞌya namai tenukon ke. Moropai epuꞌtî toꞌya namai tewankon yaꞌ. Moropai imakuiꞌpî poi toꞌ eraꞌtî namai moropai toꞌ yepiꞌtîuya pepîn. taꞌpîiya.	  Não podiam crer porque, como disse Isaías: 
Moropai mîîkîrî entaimepîtîꞌpî meruntî ke puꞌkuru. —Kureꞌnan Babilônia iteseꞌ ataretîꞌka pe man! Tarîpai Makui poitîrîtonon koꞌmantoꞌpe eena pe man. Moropai imakuiꞌpî yekatonyamîꞌ nurakon koꞌmamî moro. Tamîꞌnawîronkon toronyamîꞌ nurakon itarumaiꞌsan koꞌmamî miarî. Maasa pra mîîkîrîya tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ woꞌpapîtîꞌpî, tîîpia tîweꞌsen tenîꞌsen ke. Moropai tamîꞌnawîronkon ipîkkukon pata esanon, reiyamîꞌya imakuiꞌpî kupîꞌpî yarakkîrî. Seꞌ tapairî wîriꞌsanyamîꞌ yarakkîrî toꞌ wanîꞌpî. Moropai manniꞌkan warayoꞌkon yemanne keꞌkon tîweꞌrepasanon enaꞌpî ipîkku pe, maasa pra tuꞌkankon wanîꞌpî imakuiꞌpî iteseru yuꞌse —taꞌpîiya. 	  E gritava com voz forte: —Caiu! Caiu a grande Babilônia! Agora quem vive ali são os demônios e todos os espíritos imundos. Todos os tipos de aves e feras imundas e nojentas vivem nela.
Amîrîꞌnîkon pia inîꞌ panpîꞌ eꞌtînnîꞌmatoꞌkon moropai tîwanmîra aweꞌtoꞌkon ton moropai aweꞌsaꞌnamatoꞌkon tîrî Paapaya yuꞌse wai aapiaꞌnîkon. 	  Que vocês tenham mais e mais a misericórdia, a paz e o amor de Deus! 
Mîrîrîya eeraꞌtîꞌpî moropai Jesus eraꞌmaꞌpîiya. Tîîse Jesus pe awanî epuꞌtîiya pra awanîꞌpî. 	  Depois de dizer isso, ela virou para trás e viu Jesus ali de pé, mas não o reconheceu. 
Moropai epuꞌnen pe awanîkon yeꞌka pe aawarîrîꞌnîkon eetîꞌnînmakon yuwatî. Aawarîrîꞌnîkon eetîꞌnînmakon yeꞌka pe innape ikupî pîꞌ akoꞌmantî tîrumakai pra. Moropai innape tîrumakai pra aakoꞌmamîkon yeꞌka pe, ituꞌse Paapa wanî warantî aakoꞌmamîkon yuwatî.	  e ao conhecimento, o domínio próprio. Ao domínio próprio juntem a perseverança e à perseverança, a devoção a Deus. 
Moropai inkamoro yaipontîꞌpîiya. Toꞌ yaipontî pe taꞌpîiya: —Tuꞌke toꞌ man umaimu anetapainokon, tîîse umaimu ekaremeꞌnenan wanî tuꞌke pra mararî pra umî yawon emîsaꞌ warantî, tîîse ipîꞌ teesenyakaꞌmasanon man mararî, imoꞌka toꞌya eserîke pra. Mîrîrî yeꞌnen esaꞌtî mîîkîrî umî esaꞌ Paapa pîꞌ tiaronkon teesenyakaꞌmasanontonkon yarimatoꞌpeiya —taꞌpîiya.	  Antes de os enviar, ele disse: —A colheita é grande, mas os trabalhadores são poucos. Por isso, peçam ao dono da plantação que mande trabalhadores para fazerem a colheita. 
Mîrîrî pata pai Jesusya Paapa maimu ekaremekî piaꞌtîꞌpî. Taapîtîꞌpîiya see warantî toꞌ pîꞌ: —Paapa yeseru yapisî pîꞌ esenumenkatî, imakuiꞌpî ankupîꞌpîkon tîrumakai sîrîrî pata pai. Maasa pra aminke pra tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa iiꞌtoꞌ eseponî pîꞌ man. Tîpemonkonoyamîꞌ pîikaꞌtîiya kupî sîrîrî —taꞌpî Jesusya pemonkonyamîꞌ pîꞌ. 	  Daí em diante Jesus começou a anunciar a sua mensagem. Ele dizia: —Arrependam-se dos seus pecados porque o Reino do Céu está perto!
“Îꞌ ton pe mîîkîrî yarîyaꞌnîkon mîrîrî?” taa anîꞌya ya, “Uyesaꞌkon man ituꞌse,” makatîi, “Maasa tîîkoꞌmanse innaꞌpoiya” makatîi —taꞌpî Jesusya. 	  Se alguém perguntar por que vocês estão fazendo isso, digam que o Mestre precisa dele, mas o devolverá logo. 
Umaimu etanen wanî ya, yawîrî pra aakoꞌmamî tîîse, mîîkîrî yenumîuya pepîn. Maasa pra pemonkonyamîꞌ tarumaꞌtîi uuiꞌsaꞌ pra wai, tîîse toꞌ pîikaꞌtîi uuipîꞌpî. Tîîse anîꞌya taasaꞌ ya, ayuꞌse pra wai, moropai umaimu kupîiya pra wanî ya innape, yapisîiya pra awanî ya, tarumaꞌtîton moro man. Mîrîrî wanî umaimu, eseurîmaꞌpî manniꞌya tarumaꞌtî pe man tiwinanoꞌpî wei yai.	  Se alguém ouvir a minha mensagem e não a praticar, eu não o julgo. Pois eu vim para salvar o mundo e não para julgá-lo. 
—Mîîkîrî Moisésya taꞌpî tîpemonkonoyamîꞌ pîꞌ: “Apîikaꞌtînenkon ton yarima Paapaya pe man, tîmaimu ekaremeꞌnen uyarimaꞌpî tîuya warantî”, taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. “Ayonpakon perî tîweꞌsen iipî pe man”, taꞌpîiya toꞌ pîꞌ.	  Foi esse mesmo Moisés quem disse aos israelitas: “Do meio de vocês Deus escolherá e enviará para vocês um profeta, assim como ele me enviou. ” 
Maasa pra manniꞌ Moisés nurîꞌtî nekaremekîꞌpî eꞌmaiꞌ pe mîrîrî enasaꞌ îꞌ pe pra rî, maasa pra itentainon erepamîꞌpî. Ikaisaron ton pra tîîse, iteꞌmaꞌpî pîꞌ Morî Yekaton Wannî nîkupî wanî itentai, morî pe puꞌkuru.	  Pois a glória que antes era tão grande não é mais nada por causa da glória de agora, que é muito maior. 
Yai pra moro awanî akoreꞌtaꞌnîkon tîweꞌsen mîîkîrî wanî taꞌpî annaya yawîrî pra ikoꞌmanpai. Mîîkîrî eraꞌmatî morî pe îꞌ kaiꞌma iteseru wanî. Moropai yairî pra awanî ya, iipiapai atarimatî, mîrîrî teseru wenai aweppeꞌtoꞌpe.	  Se alguém não quiser obedecer ao que estamos mandando nesta carta, vejam bem quem está fazendo isso e se afastem dele para que fique envergonhado. 
 —Mîîkîrî Unepuꞌtî Pepîn —Taa Pedroya Moropai inkamoroya Jesus yapisîꞌpî. Moropai yarîꞌpî toꞌya teepîremasanon esanon yepotorî yewîꞌ ta. Moropai inkamoro yeꞌmaꞌpî pîꞌ aminke siꞌma Pedroya toꞌ wenaimaꞌpî, iipia aweꞌrennuku pra awanîꞌpî.	  Eles prenderam Jesus e o levaram até a casa do Grande Sacerdote. E Pedro os seguia de longe.
Moropai ereꞌkîpankon mepiꞌtîtîi, moropai tiaron paran pîꞌ tîweꞌsanon mepiꞌtîtîi. Moropai isaꞌmantaꞌsan miꞌmîꞌsaꞌkatîi. Moropai oꞌmaꞌkon yarakkîrî tîweꞌsanon yapai menpaꞌkatîi. Mîrîrî warantî mîkuꞌtîi teꞌmai pra. Maasa pra teꞌmai pra sîrîrî meruntî yapisîꞌpîyaꞌnîkon. Mîrîrî warantî nîrî itîîtî antîrîkon itepeꞌpî tuwai pra.	  Curem os leprosos e outros doentes, ressuscitem os mortos e expulsem os demônios. Vocês receberam sem pagar; portanto, dêem sem cobrar. 
Miaꞌtaikinan pão moropai asakîꞌnankon moroꞌyamîꞌ yapisîꞌpîiya tenyaꞌ. Moropai kaꞌ ekaya tenu tanunse ipîremaꞌpîiya. Moropai trigo puusaꞌ pirikkapîtîꞌpîiya. Mîrîrî tîrîꞌpîiya tîpemonkonoyamîꞌ pia. Inkamoroya itîrîꞌpî tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ pia. Moroꞌyamîꞌ waikapîtîꞌpîiya nîrî pemonkonyamîꞌ kaisarî. Tamîꞌnawîronkon entamoꞌkaꞌpî mîrîrî pîꞌ teesepiꞌtîkon pîkîrî. Trigo puusaꞌ yonparîꞌpî moropai moroꞌyamîꞌ yonparîꞌpî eꞌnîmîsaꞌ yaraꞌtîꞌpî toꞌya waikîraꞌpî yaꞌ. Asakîꞌne puꞌ pona tîîmoꞌtai waikîraꞌpî kaisarî itonparîꞌpî awanîꞌpî. Jesus nîtîrîꞌpî pîꞌ entamoꞌkaꞌsan warayoꞌkon wanîꞌpî 5.000 kaisarî. Series([], ) Series([], )	  Aí Jesus pegou os cinco pães e os dois peixes, olhou para o céu e deu graças a Deus. Depois partiu os pães e os entregou aos discípulos para que eles distribuíssem ao povo. E também dividiu os dois peixes com todos. 
Mîrîrîya etaꞌpî toꞌya trombeta eꞌnatoꞌ. Mîrîrî koreꞌta teeseurîmasen mai etaꞌpî toꞌya. Mîrîrî eta tîuyaꞌnîkon pe taꞌpî toꞌya eranneꞌ pe tîwanîkon wenai inîꞌrî eeseurîma namai. Maasa pra yapîtanîpî toꞌya eserîke pra toꞌ wanîꞌpî îꞌ kaiꞌma eeseurîmatoꞌ. Taꞌpî Paapaya tiwin kin anîꞌya manniꞌ wîꞌ yapî namai maasa pra wîꞌ yapîsaꞌ anîꞌya ya, iwî eꞌpai awanî tîpaꞌtîpîꞌse tîꞌ ke, pemonkonyamîꞌ neken pepîn tîîse toꞌ yekînnon nîrî taꞌpîiya. Mîrîrî toꞌ neraꞌmaꞌpî wanîꞌpî nariꞌ pe. Mîrîrî pîꞌ taꞌpî Moisés nurîꞌtîya: —Mararî pra eꞌkîkîꞌma sîrîrî eranneꞌ pe wanî pîꞌ —taꞌpîiya. Series([], )	  o barulho de trombeta e o som de uma voz. Quando os israelitas ouviram a voz, pediram que ela não dissesse mais nada, 
Inkamoroya îꞌ kaiꞌma Paapaya taꞌpî epuꞌtî mîrîrî. Paapaya taꞌpî: —Anîꞌ koꞌmamî ya, mîrîrî imakuiꞌpî kupî pîꞌ mîîkîrî saꞌmanta pe man —taꞌpîiya. Tîîse mîrîrî epuꞌtîiꞌma ikupî pîꞌ toꞌ koꞌmamî tîrumakai pra. Moropai itentainon panpîꞌ kupî toꞌya. Maasa pra tiaronkon imakuiꞌpî kuꞌnenan pîꞌ taa toꞌya: —Mîrîrî kupîyaꞌnîkon manniꞌ man morî pe, îꞌ waniꞌ pra man —taa toꞌya tiaronkon pîꞌ. 	  Eles sabem que o mandamento de Deus diz que aqueles que fazem essas coisas merecem a morte. Mas mesmo assim continuam a fazê-las e, pior ainda, aprovam os que fazem as mesmas coisas que eles fazem. 
 Penaronkonya Innape Paapa Kuꞌtoꞌ Yeseru Ton Tîrîꞌpî Tauya sîrîrî innape Paapa kuꞌtoꞌ wanî see warantî. Innape Paapa winîpainon yapisî kupî sîrîrî, manniꞌ inîmîkî pîꞌ koꞌmannî manniꞌ epuꞌtîꞌnîkon. Moropai yapisîton moro awanî epuꞌtî teeseraꞌmasen pepîn, innape Paapa kupî wenai.	  A fé é a certeza de que vamos receber as coisas que esperamos e a prova de que existem coisas que não podemos ver.
 Miaꞌ Tamîꞌnawîronkon Wîriꞌsanyamîꞌ Yekare Inîꞌrî Jesusya panton ekaremekîꞌpî: —Îꞌ kaiꞌma tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa iiꞌtoꞌ wanî pe man, sîrîrî eꞌmarimatoꞌ warantî —taꞌpîiya. —Miaꞌ tamîꞌnawîronkon wîriꞌsanyamîꞌ maasaronkon wanîꞌpî. Inkamoroya tîꞌkumaꞌtukon ton lamparinha yapisîꞌpî moropai toꞌ wîtîꞌpî tîweꞌmarimasen ponaya.	  Jesus disse: —Naquele dia o Reino do Céu será como dez moças que pegaram as suas lamparinas e saíram para se encontrar com o noivo.
Tîîse awanî kupî sîrîrî moropai sîrîrî puꞌkuru awanî see warantî, Uyunkon yapurînenan seruꞌyeꞌkon pepînya yapurî tekatonkon ke moropai seruꞌyeꞌ pe pra. Mîrîrî yeꞌkakon tapurînenan ton yuwa Paapaya.	  Mas virá o tempo, e, de fato, já chegou, em que os verdadeiros adoradores vão adorar o Pai em espírito e em verdade. Pois são esses que o Pai quer que o adorem. 
Moropai tîsan eraꞌma tîuya pe, moropai tînenupaꞌpî, tîsaꞌnamanen, eraꞌma tîuya pe, Jesusya taꞌpî tîsan pîꞌ: —Eraꞌmakî, anre mîîkîrî tarîpai —taꞌpîiya.	  Quando Jesus viu a sua mãe e perto dela o discípulo que ele amava, disse a ela: —Este é o seu filho. 
Moropai Estevão manniꞌ Uyepotorîkon pîꞌ teeseurîmasen wîî taa toꞌya yai inna taꞌpîuya. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ pon yapisîꞌpî uurîya iwî toꞌya tanne. 	  Quando estavam matando Estêvão, que falava a respeito de ti, ó Senhor, eu estava ali, concordando com aquele crime. E até tomei conta das capas dos assassinos dele. ” 
 Saꞌmantan Tîpo Cristo Yarakkîrî Koꞌmannî Cristo pemonkono pe awanîkon yeꞌnen aasaꞌmantasaꞌ yai, amîrîꞌnîkon saꞌmantaꞌpî ayeserukon winîpai. Mîrîrî yeꞌnen inîꞌrî inkamoro sîrîrî pata po tîîkoꞌmansenon meruntîkon amîrîꞌnîkon yaipontî pîꞌ tîîkoꞌmansenonya ayaipontîkon eserîke pra awanî. Tîîse îꞌ ton pe mîrîrî yeꞌka warayoꞌkon maimu yawîrî ikoꞌmanpai awanîkon? Inkamoro pemonkono pe awanîkon pepîn.	  Vocês morreram com Cristo e por isso estão livres dos espíritos maus que dominam o Universo. Então, por que é que vocês estão vivendo como se fossem deste mundo? Não obedeçam mais a regras como estas: 
Moropai taꞌpîiya Tomé pîꞌ: —Ayenya yekaꞌmakî uyenya yaꞌ, eraꞌmakî. Moropai uyaraꞌta yai ayenya yawonnîꞌkî innape ukupîpa. Innape pra uurî kîꞌkupîi —taꞌpîiya Tomé pîꞌ. 	  Em seguida disse a Tomé: —Veja as minhas mãos e ponha o seu dedo nelas. Estenda a mão e ponha no meu lado. Pare de duvidar e creia!
Paapa maꞌre tîweꞌkuꞌse eꞌtî. Moropai amîrîꞌnîkon yapurîiya. 	  Humilhem-se diante do Senhor, e ele os colocará numa posição de honra. 
Mîrîrî tîpo tuna kamoꞌpîiya pisa yaꞌ moropai tînenupaꞌsan puu rona piaꞌtîꞌpîiya moropai yaꞌmananîpîꞌpîiya taꞌsan yewaꞌtîsaꞌ ke. 	  Em seguida pôs água numa bacia e começou a lavar os pés dos discípulos e a enxugá-los com a toalha.
Tînmu yarimaiya pra Paapa wanîꞌpî sîrîrî non pona, apoꞌ yaꞌ tamîꞌnawîronkon yarimai, tîîse yarimaꞌpîiya toꞌ pîikaꞌtîpa kaiꞌma, tînmu wenai —taꞌpîiya.	  Pois Deus mandou o seu Filho para salvar o mundo e não para julgá-lo.
Moropai tewanmakon pe tamîꞌnawîronkonya akupîkon, upemonkono pe awanîkon wenai. Tîîse aasaꞌmantakon pîkîrî uyapurîyaꞌnîkon ya, Paapaya apîikaꞌtîkon. 	  Todos odiarão vocês por serem meus seguidores, mas quem ficar firme até o fim será salvo. 
Tîîse tîyun maimu yuukuꞌpîiya. Taꞌpîiya: “Îꞌ warapo konoꞌ kaisarî uukoꞌmansaꞌ sîrîrî aapia esenyakaꞌma pîꞌ apoitîrî warantî. Amaimu tîyuꞌpîꞌse pra îꞌ taatoꞌya kuꞌsauꞌya amaimu yawîrî. Mîrîrî tanne tiwin mîrikkî carneiro more tîîsaꞌya pra nai uupia uyonpayamîꞌ pokonpe festa tîkonekai atausinpatoꞌ ton”, taꞌpîiya.	  Mas ele respondeu: “Faz tantos anos que trabalho como um escravo para o senhor e nunca desobedeci a uma ordem sua. Mesmo assim o senhor nunca me deu nem ao menos um cabrito para eu fazer uma festa com os meus amigos.
Mîrîrî yeꞌnen anîꞌkan pe inkamoro inserîyamîꞌ wanî? Inkamoro inserîyamîꞌ wanî tamîꞌnawîrî, pemonkon esaꞌ warantî pra tîîse yekaton pe. Paapa poitîrîtonon pe toꞌ wanî. Moropai inkamoro wanî yarimasaꞌkon pe. Paapa nîpîikaꞌtîkon, ipemonkonoyamîꞌ pîikaꞌtîi yarimasaꞌkon pe toꞌ wanî. ˻Tîîse inkamoro yentai Paapa munmu wanî.˼ 	  Então, o que são os anjos? Todos eles são espíritos que servem a Deus, os quais ele envia para ajudar os que vão receber a salvação. 
Tîîse insamoro inserîyamîꞌ wanî meruntî ke puꞌkuru inkamoro yentai. Mîîwîni tîîse insamoro yenupatonkon seruꞌyeꞌ pe winîkîi toꞌ eseurîma pepîn imakuiꞌpî pe Paapa rawîrî siꞌma.	  Ora, até mesmo os anjos, sendo muito mais fortes e poderosos do que esses falsos mestres, não os acusam com insultos na presença do Senhor. 
Ayenkuꞌtîuya pepîn. Anîꞌya innape ukupî ya, unkupîꞌpî warantî ikupîiya. Moropai unkupîꞌpî yentai ikupîiya maasa pra Paapa pia uutî kupî sîrîrî.	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem crê em mim fará as coisas que eu faço e até maiores do que estas, pois eu vou para o meu Pai. 
Mororonkonya taꞌpî: —Îꞌ ton pe jumenta more yarîyaꞌnîkon mîrîrî kaiꞌma?	  algumas pessoas que estavam ali perguntaram: —O que é que vocês estão fazendo? Por que estão desamarrando o jumentinho?
Mîrîrî wei yai, Paapa pia uukoꞌmamî epuꞌtîyaꞌnîkon kupî sîrîrî. Moropai uyaꞌ aakoꞌmamîkon, amîrîꞌnîkon yaꞌ uukoꞌmamî warantî. Tiwin eꞌnî sîrîrî.	  Quando chegar aquele dia, vocês ficarão sabendo que eu estou no meu Pai e que vocês estão em mim, assim como eu estou em vocês. 
Miaꞌtaikin toꞌ yonpayamîꞌ saꞌmantaꞌpî. Tiwinan wanî pata esaꞌ pe. Moropai tiaron esenpo pra man maasa. Tîîse mîîkîrî esenposaꞌ ya, kureꞌne aakoꞌmamî pe pra man. Mararî neken aakoꞌmantoꞌ wanî pe man.	  Cinco já morreram, um está governando, e o outro ainda não apareceu. E, quando aparecer, precisará governar por pouco tempo. 
Mîrîrî pîꞌ mîîkîrî esenumenka piaꞌtîꞌpî tîîwarîrî. Taꞌpîiya: “Uyaꞌreꞌ pataꞌseꞌ ton pra nai koo. Mararî pra tîîse rî” taꞌpîiya. “Oꞌnon pata ikonekauya eꞌpainon”, kaiꞌma eesenumenkaꞌpî. Mîîkîrîya taꞌpî: “Aa, epuꞌtî pîꞌ wai tarîpai”, taꞌpîiya. Tîîwarîrî eesenumenkaꞌpî. Taꞌpîiya: “Seeniꞌ eꞌmaiꞌnon itewîꞌ pe unkonekaꞌpî yarankauya sîrîrî inîꞌrî kureꞌne panpîꞌ ikonekatoꞌpeuya. Mîrîrî ta tamîꞌnawîrî ikonekatoꞌpeuya, mîrîrî eꞌmaiꞌ pe itesaꞌ pe wanîꞌpî pokonpe, amenan konekatoꞌpeuya”, taꞌpîiya.	  Então ele começou a pensar: “Eu não tenho lugar para guardar toda esta colheita. O que é que vou fazer?
Taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Morî Yekaton Wannî enaꞌpî ayesaꞌkon pe innape ikupîyaꞌnîkon yai? —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. Inkamoroya yuukuꞌpî: —Mîîkîrî Morî Yekaton Wannî moro awanî epuꞌtî annaya pra man —taꞌpî toꞌya ipîꞌ. 	  e perguntou: —Quando vocês creram, vocês receberam o Espírito Santo? Eles responderam: —Nós nem mesmo sabíamos que existe o Espírito Santo. 
 Jesus Nenupaꞌsan Esenyakaꞌmatoꞌ Inkamoro warayoꞌkon yaipontîꞌpî Jesusya toꞌ wîtîtoꞌpe. Tîmaimu tîrîꞌpîiya toꞌ pia see warantî: —Attîkon ya, katîtî Judeuyamîꞌ pepîn pata yaꞌ. Moropai Samaria cidaderî pona kewontî —taꞌpîiya. —Tîîse aminke Paapa piapainokon Israel ponkon koreꞌta itesaꞌ pînon carneiro warainonkon muwatîi —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ.	  Jesus enviou esses doze homens, dando-lhes a seguinte ordem: —Não vão aos lugares onde vivem os não-judeus, nem entrem nas cidades dos samaritanos. 
—César yekaton mîrîrî —taꞌpî toꞌya. Moropai Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Mîrîrî wanî imîrî pe. Moriya morî kuꞌtî unkupîkon ton pe mîîkîrî César nekaremekîꞌpî kuꞌtî. Moropai morî kuꞌtî unkupîkon ton pe Paapa nekaremekîꞌpî kuꞌtî —taꞌpîiya. 	  Então Jesus disse: —Dêem ao Imperador o que é do Imperador e dêem a Deus o que é de Deus.
 144.000 Kaisaronkon Israelyamîꞌ Mîrîrî tîpo asakîrîronkon inserîyamîꞌ eraꞌmaꞌpîuya. Inkamoro wanîꞌpî satippe, patakon kîꞌpî yaꞌ, wei epaꞌka winî, moropai wei ewomî winî, moropai meruntî winî, moropai kamaiꞌ winî kaiꞌma. Inkamoroya aꞌsitun yapîtanîpîꞌpî, aataꞌseꞌma namai. Mararî pîrana poro yaꞌseꞌmaiya namai. Moropai yeikon yaꞌseꞌmaiya namai.	  Depois disso vi nos quatro cantos do mundo quatro anjos em pé. Eles estavam segurando os quatro ventos da terra a fim de que nenhum vento soprasse sobre ela, nem sobre o mar, nem sobre nenhuma árvore. 
Moro akoreꞌtaꞌnîkon wanî yai, Paapaya tuꞌkan kupîꞌpî uwenai. Teraꞌmasen kupîꞌpîiya, esenupantoꞌ ton, moropai teesewankonoꞌmai esenumenkantoꞌ ton kupîꞌpîiya. Moropai anîꞌ nîkupî eserîkan pepîn kupîꞌpîiya akoreꞌtaꞌnîkon, tînaipontîꞌpî pe wanî epuꞌtîkonpa. Inaipontîꞌpî pe uukoꞌmamîꞌpî tîrumakai pra.	  As coisas que provam que, de fato, sou apóstolo foram feitas entre vocês com muita paciência. Foram sinais, maravilhas e milagres. 
Taꞌpî Pauloya: —Damasco pona uutî tanne nekaꞌta pairî wei ena koꞌmannîpî tanne aꞌkaya uweiyuꞌmaꞌpî mararî pra, mîrîrî pe rî. Moropai uurî esenumîꞌpî moropai kaꞌ winîpainon mai etaꞌpîuya. “Saulo, îꞌ ton pe utarumaꞌtî pîꞌ aakoꞌmamî mîrîrî?” taꞌpîiya.	  E Paulo continuou: —Eu estava viajando, já perto de Damasco, e era mais ou menos meio-dia. De repente, uma forte luz que vinha do céu brilhou em volta de mim. 
Tiaronkon morî ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ kupî pîꞌ tîîkoꞌmansenon pia itîrîiya, ipatîkarî enen toꞌ koꞌmantoꞌ ton, mîrîrî taataretîꞌkasen pepîn. Moropai morî tapurîtoꞌkon yuwa pîꞌ tîîkoꞌmansenon pia itîrîiya.	  Deus dará a vida eterna às pessoas que perseveram em fazer o bem e buscam a glória, a honra e a vida imortal. 
Tîîse îꞌ kaiꞌma tîpîꞌ toꞌ esenumenkatoꞌ epuꞌtîꞌpî Jesusya. Moropai taꞌpîiya: —Aꞌkî, tiwinan pata yaꞌ tîîkoꞌmansenon wanî ya eseyaton pîꞌ, inkamoro eseyaꞌnama. Moropai toꞌ eꞌtîꞌka tamîꞌnawîrî. Moropai tonpakon pokonpe tîmurukun pe tiwinan wîttî ta tîîkoꞌmansenon wanî ya, inkamoro koꞌmamî teesiyuꞌpîtîkon pîꞌ morî ton pra. Moropai toꞌ ekoreꞌma tuꞌka. Toꞌ eꞌtîꞌka tamîꞌnawîrî. Mîrîrî warantî meruntî ke toꞌ wanî pepîn eꞌpainon.	  Mas Jesus conhecia os pensamentos deles e disse: —O país que se divide em grupos que lutam entre si certamente será destruído. E a cidade ou a família que se divide em grupos que lutam entre si também será destruída.
Moropai Pedroya itenya pîꞌ yapisîꞌpî. Ipîikaꞌtîꞌpîiya iꞌmîꞌsaꞌka pîꞌ. Mîrîrî tîpo pemonkonyamîꞌ innape Jesus kuꞌnenan yannoꞌpî Pedroya, inyo isaꞌmantaꞌsan pokonpe. Moropai Dorcas yenpoꞌpîiya toꞌ yenu yaꞌ enen.	  Pedro pegou-a pela mão e ajudou-a a ficar de pé. Em seguida chamou toda a gente da igreja, inclusive as viúvas, e a entregou a eles viva. 
 Jesusya Erekîꞌpan Warayoꞌ Yepiꞌtî Mîrîrî tîpo Jesus autîꞌpî wîꞌ poi. Moropai arinîkon pemonkonyamîꞌ wîtîꞌpî ipîkîrî.	  Jesus desceu do monte, e muitas multidões o seguiram. 
Tîîse tiwin toꞌ yonpa, Pedro eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî. Moropai eekaꞌtumîꞌpî kaꞌneꞌ pe uuruwai pona. Miarî teerepansaꞌ uuruwai yaꞌ eraꞌmai aweꞌmuruikaꞌpî tîîse kamisa neken Jesus yaꞌsantîꞌpî neken eraꞌmaꞌpîiya. Anîꞌ ton pra eraꞌmaꞌpîiya. Mîrîrî tîpo mîîkîrî ennaꞌpoꞌpî wîttî ta mararî pra teesenumenkai îꞌ kaiꞌma aweꞌkuꞌsaꞌ pîꞌ. 	  Porém Pedro se levantou e correu para o túmulo. Abaixou-se para olhar e viu somente os lençóis de linho e nada mais. Aí voltou para casa, admirado com o que havia acontecido. 
Paapa nîmenkaꞌsan pe awanîkon tîpemonkono pe. Morî pe tîweꞌsanon pe awanîkon, insaꞌnamaꞌsan kureꞌne. Mîrîrî yeꞌnen tiaronkon saꞌnamatî. Tiaronkon winîkîi morî kuꞌtî, moropai tiaronkon winîkîi mîî pe tîweꞌse pra eꞌtî. Tîîse eranmîra eꞌtî, moropai teekoreꞌmasen pe pra eꞌtî, îꞌ rî etayaꞌnîkon pîꞌ. Îꞌ rî tiaronkon nîkupî awinîkîiꞌnîkon yapîtanîꞌtî, moropai îꞌ taꞌpî toꞌya kuꞌtî aawanmîraꞌnîkon. Tîwanmîra Uyepotorîkonya ankupîꞌpîkon imakuiꞌpî kupîꞌpî warantî ikuꞌtî.	  Vocês são o povo de Deus. Ele os amou e os escolheu para serem dele. Portanto, vistam-se de misericórdia, de bondade, de humildade, de delicadeza e de paciência. 
Jesus yuwaꞌpî toꞌya moro, tîîse eporî toꞌya pra awanîꞌpî. Ipîꞌ toꞌ eseurîmaꞌpî. —Aaipî pepîn kaꞌrî —kaiꞌma toꞌ eseurîmaꞌpî. Fariseuyamîꞌ moropai teepîremasanon esanonya tîmaimukon yenpaꞌkaꞌpî. Oꞌnon pata Jesus koꞌmamî epuꞌnen wanî ya, ekaremeꞌtoꞌpeiya, yapisîkonpa kaiꞌma. 	  Eles procuravam Jesus e, no pátio do Templo, perguntavam uns aos outros: —O que é que vocês acham? Será que ele vem à festa? 
Maasa pra uurîꞌnîkon koꞌmantoꞌ koꞌmannîpî Paapaya. Moropai uyesaꞌkon koꞌmannîpîiya. Mîrîrî wanî mîrîrî uyaꞌreꞌkon moropai uponkon yentai. Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî pîꞌ teesenumenkai pra eꞌtî.	  Pois a vida é mais importante do que a comida, e o corpo é mais importante do que as roupas. 
Mîrîrî eta tîuyaꞌnîkon pe João nenupaꞌsan wîtîꞌpî itesaꞌrîꞌpî eraꞌmai. Moropai yuꞌnaꞌtîꞌpî toꞌya. 	  Quando os discípulos de João souberam disso, vieram, levaram o corpo dele e o sepultaram. 
Uurî, uyunya uyenupaꞌpî ekaremekîuya apîꞌnîkon. Moropai amîrîꞌnîkon nîrî ayunkonya apanamaꞌpîkon yawîrî awanîkon —taꞌpî Jesusya.	  Eu falo das coisas que o meu Pai me mostrou, mas vocês fazem o que aprenderam com o pai de vocês. 
Innape ikupî tîuyaꞌnîkon wenai kureꞌnan apoꞌ awittasaꞌ yiꞌnîpîꞌpî Paapaya, toꞌ aramî namai. Moropai toꞌ eꞌtîꞌka yai tiaronkon saꞌmanta tanne, toꞌ saꞌmanta pra awanîꞌpî. Teuren aꞌtuꞌmîra toꞌ wanîꞌpî. Tîîse meruntî ke toꞌ enaꞌpî. Teeseyaꞌnamakon yai meruntî ke puꞌkuru toꞌ wanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen tiaron pata ponkon mararonkon pepînon yentai toꞌ wanîꞌpî.	  apagaram incêndios terríveis e escaparam de serem mortos à espada. Eram fracos, mas se tornaram fortes. Foram poderosos na guerra e venceram exércitos estrangeiros. 
Mîrîrî taa tîpo, inserîyamîꞌ ennaꞌpoꞌpî kaꞌ pona. Mîrîrî tîpo inkamoro tekînkon eraꞌmanenan eseurîmaꞌpî tîîwarîrîꞌnîkon. Inkamoroya taꞌpî: —Aaseꞌnîkon, wîtîꞌnîkon Belém pona, îꞌ eꞌkuꞌsaꞌ eraꞌmai Uyepotorîkon nekaremekîꞌpî —taꞌpî toꞌya. 	  Quando os anjos voltaram para o céu, os pastores disseram uns aos outros: —Vamos até Belém para ver o que aconteceu; vamos ver aquilo que o Senhor nos contou. 
Mîrîrî ekaremekîꞌpîiya enenankon yepotorî pe Paapa wanî ekaremekîpa kaiꞌma. Tîîse isaꞌmantaꞌsan yepotorî pe Paapa wanî pepîn. Maasa pra Paapaya epuꞌtî enen tamîꞌnawîronkon inmukuyamîꞌ wanî. 	  Isso mostra que Deus é Deus dos vivos e não dos mortos, pois para ele todos estão vivos. 
Jesusya yuukuꞌpî: —Îꞌ saꞌme tîweꞌsen pemonkon pia saꞌme puꞌkuru, ikupîiya yentai. Tîîse mîîkîrî Paapa pia saꞌme pra awanî. Mîrîrî yeꞌnen ikupîiya —taꞌpî Jesusya. 	  Jesus respondeu: —O que é impossível para os seres humanos é possível para Deus.
 Trigo Yaiꞌmetoꞌ Fermento Yekare Tiaron panton ekaremekîꞌpî Jesusya îꞌ kaiꞌma tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa iipî ekaremekîpa kaiꞌma. Taꞌpîiya: —See warantî awanî. Wîriꞌya kîsereꞌna koreꞌta fermento tîrîꞌpî moropai mîrîrî yaiꞌmeꞌpîiya. Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîrî kîsereꞌna saꞌmoꞌpî fermentoya —taꞌpî Jesusya. —Mîrîrî warantî awanî, tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa iipî yai —taꞌpîiya. 	  Jesus contou mais esta parábola para o povo: —O Reino do Céu é como o fermento que uma mulher pega e mistura em três medidas de farinha, até que ele se espalhe por toda a massa. 
—Imakuiꞌpî pe eꞌnî pepîn uyaꞌreꞌkon unenapîkon wenai. Tîîse imakuiꞌpî pe eꞌnî imakuiꞌpî pe eseurîma wenai, imakuiꞌpî pîꞌ esenumenkan wenai. Mîrîrîya imakuiꞌpî pe ukupîkon —taꞌpîiya. 	  Não é o que entra pela boca que faz com que alguém fique impuro. Pelo contrário, o que sai da boca é que pode tornar a pessoa impura. 
Moropai taꞌpîiya: —Moriya mîrîrî yeꞌmatoꞌyaꞌnîkon eneꞌtî uupia eraꞌmatoꞌpeuya —taꞌpîiya. Mîrîrî enepîꞌpî toꞌya. Moropai inkamoro yekaranmapoꞌpîiya: —Anîꞌ eseꞌ mîserî? Anîꞌ yekaton sîrîrî pîrata enaꞌpî pîꞌ? —taꞌpîiya.	  Tragam a moeda com que se paga o imposto! Trouxeram a moeda, 
 Inîꞌrî taꞌpîiya: —Pena uurî esenumenkapîtîꞌpî. Tamîꞌnawîron Jesus Nazaré poino yapurînenan winîkîi imakuiꞌpî pe kuꞌpîtîꞌpîuya inîꞌrî innape ikupî toꞌya namai. Mîrîrî yai ikuꞌpîtîꞌpîuya Jerusalém po teepîremasanon esanon pia toꞌ maimu yaponseꞌ kaareta esaꞌse innape Jesus kuꞌnenan Paapa pemonkonoyamîꞌ yapiꞌse uutîtoꞌ pîꞌ. Moropai toꞌ wîî toꞌya yai tiaronkonya îꞌ taaya, inna taapîtîꞌpîuya —taꞌpîiya.	  E Paulo disse ainda: —Eu mesmo pensava que devia fazer tudo o que pudesse contra a causa de Jesus de Nazaré.
Mîrîrî tîpo attîꞌpî. Aminke pra eerepamî winîkîi Damasco pona eꞌma ta aꞌka enaꞌpî Saulo pona.	  Mas na estrada de Damasco, quando Saulo já estava perto daquela cidade, de repente, uma luz que vinha do céu brilhou em volta dele. 
Uyapurîiya, maasa pra uwinîpainon tînetaꞌpî pîꞌ eeseurîma.	  Ele vai ficar sabendo o que tenho para dizer, e dirá a vocês, e assim ele trará glória para mim. 
Maasa pra îꞌ teeseraꞌmasen wanî tarîron mîî pîkîrî tîîkoꞌmansen pe. Tîîse teeseraꞌmasen pepîn awanî ipatîkarî tîîkoꞌmansen pe, taataretîꞌkasen pe pra. Mîrîrî yeꞌnen kureꞌne anna esenumenka pepîn tarî teeseraꞌmasen pîꞌ, tîîse îꞌ teeseraꞌmasen pepîn pîꞌ anna esenumenka. 	  Porque nós não prestamos atenção nas coisas que se vêem, mas nas que não se vêem. Pois o que pode ser visto dura apenas um pouco, mas o que não pode ser visto dura para sempre. 
Mîrîrî yekare eta tîuya yeꞌnen, mîîkîrî inmu irui ekoreꞌmaꞌpî. Moropai ewonpai pra awanîꞌpî wîttî ta. Mîrîrî itun epaꞌkaꞌpî poro pona iipia. Moropai eewontoꞌpe taa pîꞌ itun koꞌmamîꞌpî ipîꞌ.	  —O filho mais velho ficou zangado e não quis entrar. Então o pai veio para fora e insistiu com ele para que entrasse.
Mîrîrî yuukuꞌpî Jesusya. Taꞌpîiya: —Innape upîꞌrî eseurîma, tîîse useruku pepîn. Oꞌnon pata pai iipîꞌpî uurî epuꞌtî pîꞌ wai. Oꞌnon pata pona uutî epuꞌnen uurî. Tîîse amîrîꞌnîkonya epuꞌtî pepîn oꞌnon pata pai uuipîꞌpî moropai oꞌnon pata pona uutî.	  Jesus respondeu: —Embora eu esteja falando a favor de mim mesmo, o que digo tem valor porque é a verdade. Pois eu sei de onde vim e para onde vou, mas vocês não sabem de onde vim, nem para onde vou. 
Tîîse uurîꞌnîkon pia entamoꞌkantoꞌ wenai pra Paapaya uurîꞌnîkon yapisî. Yansaꞌnîkon ya, mîrîrî yansaꞌ wenai morî panpîꞌ eꞌnî pepîn Paapa pia. Moropai yansaꞌ pra awanî ya, mîrîrî warantî rî morî panpîꞌ eꞌnî pepîn. 	  Não é esta ou aquela comida que vai fazer com que Deus nos aceite. Nós não perderemos nada se não comermos e não ganharemos nada se comermos desse alimento.
Inmuku pe eꞌnî yeꞌnen, îꞌ ton pe miaꞌ ke ikonekasaꞌ anapurîkon ton konekayaꞌnîkon? Mîrîrî warantî eesenumenkakon eꞌpai pra man. Maasa pra Paapa wanî pepîn mîrîrî ouro prata moropai tîꞌ konekasaꞌ warantî.	  E, já que somos filhos dele, não devemos pensar que Deus é parecido com um ídolo de ouro, de prata ou de pedra, feito pela arte e habilidade das pessoas. 
Tamîꞌnawîronkon tarî non po tîîkoꞌmansenonya mîîkîrî yapurî pe man. Manniꞌkan koꞌmannîtoꞌ kaareta po iteseꞌ ton pînonya yapurî pe man. Manniꞌ kaareta esaꞌ wanî carneiro pe. Mîîkîrî wanî aasaꞌmantaton pe pena, maasa pata koneka pra tîîse. 	  Todos os que vivem na terra o adorarão, menos aqueles que, desde antes da criação do mundo, têm o nome escrito no Livro da Vida, o qual pertence ao Cordeiro, que foi morto. 
Tarîpai insamoro uyonpakon yarimauya sîrîrî aapiaꞌnîkon toꞌ wîtîtoꞌpe ˻Tito pokonpe˼. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ taꞌpîuya yawîrî inkamoroya antîrîkon muurukuntîsaꞌyaꞌnîkon epotoꞌpe, ikuꞌtî. Apîꞌnîkon eseurîmaꞌpî ayapurîꞌpîuyaꞌnîkon eꞌtoꞌpe yairî. Ikuꞌtî îꞌ pe pra rî eseurîmasaꞌ pe wanî namai. Tîîse îꞌ pensa uutî ya, insamoro tiaronkon Macedônia ponkon pokonpe. Mîrîrî yai aawanmîraꞌnîkon ayeporîkon annaya namai ikonekatî. Îꞌ konekasaꞌyaꞌnîkon pra tîîse, anna erepansaꞌ ya anna eppepî eꞌpainon. Teuren apîꞌnîkon morî pe eseurîmasaꞌ tanne, yawîrî pra aweꞌsaꞌkon ya, eppepî eꞌpainon. Mîrîrî warantî nîrî aweppepîkon eꞌpainon.	  Agora estou enviando estes irmãos para que não fique sem valor o elogio que fiz a respeito de vocês sobre esse assunto. Mas, como eu disse, vocês estarão prontos para ajudar. 
 —Amîrî unmu, tamîꞌnawîronkon yentainon Paapa maimu ekaremeꞌnen pe awanî kupî sîrîrî, uyepotorîkon iipî yekare ekaremekîya pe nai. Uyepotorîkon iipî rawîrî eꞌma konekaya, Uyepotorîkon yeꞌmarî ton. Tamîꞌnawîrî konekaya morî pe Uyepotorîkon erepantoꞌpe 	  E você, menino, será chamado de profeta do Deus Altíssimo e irá adiante do Senhor a fim de preparar o caminho para ele. 
Manniꞌ apoꞌyen yeꞌseꞌ pe toꞌ nîtîrî warantî, mîrîrî innape ikuꞌtoꞌ wanî saꞌman pe. Uyapîtanîꞌnenkon pe awanî uyewankon yaꞌ. Mîrîrî wenai Paapa pia puꞌkuru erepannî nîmîkî pîꞌ koꞌmannî, sîrîrî innape ikuꞌtoꞌ rumaka pepîn tiwin kin. Maasa pra aasîrî pemonkon ewonsaꞌ man Paapa pia puꞌkuru urawîrîꞌnîkon, mîîkîrî Jesus. Teepîremasanon esanon yepotorî pe eenasaꞌ man. Uurîꞌnîkon ton pe eeseurîma sîrîrî moropai ipatîkarî aakoꞌmamî upîikaꞌtîkon pîꞌ, pena teepîremasanon esanon yepotorî Melquisedeque eꞌpîtîꞌpî warantî eenaꞌpî. 	  Essa esperança mantém segura e firme a nossa vida, assim como a âncora mantém seguro o barco. Ela passa pela cortina do templo do céu e entra no Lugar Santíssimo celestial. 
Mîrîrî pîꞌ taꞌpî Mariaya inserî pîꞌ: —Îꞌ kaiꞌma see mîrîrî wanî mîrîrî warayoꞌ yarakkîrî pra uurî tîîse? —taꞌpîiya. 	  Então Maria disse para o anjo: —Isso não é possível, pois eu sou virgem! 
Mîrîrî yai yuukuꞌpî tiwinan oꞌmaꞌya. Taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Jesus epuꞌnen uurî, moropai Paulo epuꞌnen uurî. Tîîse anîꞌkan amîrîꞌnîkon? Amîrîꞌnîkon wanî pepîn Jesus pemonkonoyamîꞌ pe —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ.	  Mas certa vez um espírito mau disse a eles: —Eu conheço Jesus e sei quem é Paulo. Mas vocês, quem são? 
Inkamoroya Paapa eseurîma etaꞌpî katupuru koreꞌta siꞌma. Taꞌpî Paapaya: —Mîserî unmu wanî unmenkaꞌpî pe puꞌkuru. Mîrîrî yeꞌnen eeseurîmatoꞌ imaimu etatî —taꞌpîiya.	  E da nuvem veio uma voz, que disse: —Este é o meu Filho, o meu escolhido. Escutem o que ele diz! 
Tîîse anîꞌya yun pînon moropai isan pînon pîikaꞌtî ya, moropai inyo saꞌmantaꞌsan pîikaꞌtî ya toꞌ eꞌtarumaꞌtî tanne, mîrîrî yuꞌse Paapa wanî. Moropai sîrîrî non po tîîkoꞌmansenon koꞌmamî warantî pra aakoꞌmamî yuꞌse Paapa wanî, imakuiꞌpî tîkuꞌse pra. Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî warantî aakoꞌmamî ya, —Uurî crente —taiya ya, yairî awanî. 	  Para Deus, o Pai, a religião pura e verdadeira é esta: ajudar os órfãos e as viúvas nas suas aflições e não se manchar com as coisas más deste mundo. 
Paapa, aapia wanî tanne morî, meruntî tîîkî uupia itîrîꞌpîya warantî moro aapia wanî yai, pata ekoneka pra tîîse. 	  E agora, Pai, dá-me na tua presença a mesma grandeza divina que eu tinha contigo antes de o mundo existir. 
Anîꞌkan amîrîꞌnîkon tiaronkon poitîrî pe tîweꞌsanon pîꞌ eeseurîmakonpa? Maasa pra mîîkîrî esaꞌya neken taa eserîke awanî, morî pe awanî, morî pe pra awanî kaiꞌma. Moropai morî pe awanî taiya maasa pra mîrîrî warantî itesaꞌya ikupî. 	  Quem é você para julgar o escravo de alguém? Se ele vai vencer ou fracassar, isso é da conta do dono dele. E ele vai vencer porque o Senhor pode fazê-lo vencer. 
Moropai inîꞌrî ekaranmapoꞌpîuya ipîꞌ. “Uyepotorî îꞌ kupîuya eꞌpainon?” taꞌpîuya. Moropai taꞌpîiya upîꞌ: “Eꞌmîꞌsaꞌkakî atîkî Damasco pona. Miarî ankupî ton ekaremekîuya. Mîrîrî ekaremekî toꞌya apîꞌ”, taꞌpîiya.	  Eu perguntei: “Senhor, o que devo fazer? ” —E o Senhor respondeu: “Levante-se e entre na cidade de Damasco. Ali alguém vai lhe dizer tudo o que Deus quer que você faça. ” 
Maasa pra anîꞌ itîînen nîtîrî yapisî Paapaya antîîpai tîwanî yeꞌnen. Tîntîrî kaisarî itîrîiya yuꞌse Paapa wanî. Intîrî ton esatîiya pepîn ipîꞌ îꞌ ton pra tîîse. 	  Porque, se alguém quer dar, Deus aceita a oferta conforme o que a pessoa tem. Deus não pede o que a pessoa não tem. 
Mîrîrî pe rî Zacarias eseurîma piaꞌtîꞌpî Paapa yapurî yeꞌka pe.	  Nesse momento Zacarias pôde falar novamente e começou a louvar a Deus.
Mîrîrî yai arinîkon pemonkonyamîꞌ wîtîꞌpî esenpatakonai João pia. Tîîse Joãoya taapîtîꞌpî toꞌ pîꞌ: —Îkîiyamîꞌ amîrîꞌnîkon. Anîꞌya ekaremeꞌsaꞌ apîꞌnîkon, Paapa ekoreꞌmatoꞌ yapai aweꞌpîikaꞌtîkon kaiꞌma, amakuyikon rumakayaꞌnîkon pra tîîse? Paapaya atarumatîkon kupî sîrîrî.	  As multidões iam se encontrar com João para serem batizadas por ele. Ele dizia a todos: —Ninhada de cobras venenosas! Quem disse que vocês escaparão do terrível castigo que Deus vai mandar?
Paapa munkî pe awanîkon yeꞌnen, imaimu yawîrî akoꞌmantî. Pena imakuiꞌpî yuꞌse aweꞌtoꞌkon yawîrî aakoꞌmanpîtîꞌpîkon, maasa pra îꞌ kaiꞌma aakoꞌmamîkon yuꞌse Paapa wanî epuꞌtîyaꞌnîkon pra awanîꞌpî. Tîîse epuꞌtîyaꞌnîkon tarîpai, mîrîrî yeꞌnen mîrîrî warantî pra akoꞌmantî. Imakuiꞌpî yuꞌse tîweꞌse pra akoꞌmantî.	  Sejam obedientes a Deus e não deixem que a vida de vocês seja dominada por aqueles desejos que vocês tinham quando ainda eram ignorantes.
Inkamoro wîtîꞌpî eꞌmaiꞌ pe. Moropai inkamoroya anna nîmîꞌsaꞌ wanîꞌpî Trôade cidaderî po.	  Eles foram na frente e nos esperaram na cidade de Trôade.
Mîrîrî ekaremekî pîꞌ wai tîîwanmîra awanîkonpa Paapa winîkîi, uponaron pe awanîkon yeꞌnen. Tarî sîrîrî non po imakuiꞌpîya atarumaꞌtîkon, tîîse meruntî ke eꞌtî. Maasa pra imakuiꞌpî yentai wanîꞌpî. 	  Eu digo isso para que, por estarem unidos comigo, vocês tenham paz. No mundo vocês vão sofrer; mas tenham coragem. Eu venci o mundo. 
Moropai mîrîrî wenai irumakayaꞌnîkon pra awanîꞌpîkon. Tamîꞌnawîrî aweꞌtarumaꞌtîtoꞌkon yapîtanîpîyaꞌnîkon uwenai, tîrumakai pra, moropai yairî maꞌre teenai pra. 	  Vocês agüentaram a situação com paciência e sofreram por minha causa, sem desanimarem. 
Mîrîrî pîꞌ Jesusya taꞌpî: —Tauya sîrîrî apîꞌnîkon, aꞌkî mîserî saꞌne wîriꞌ inyo ton pîn teuren tîîse pîrata enaꞌpî tîrî pîꞌ man tamîꞌnawîronkonya itîrî manniꞌ yentai. Maasa pra inkamoro ipîkkukonya itîrî pîꞌ man itonpa pe neken tamîꞌnawîrî pra. Tîîse mîserî saꞌne wîriꞌya tekkari yennatoꞌ tîuya pan tîrî pîꞌ man tamîꞌnawîrî —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ. 	  Então ele disse: —Eu afirmo a vocês que esta viúva pobre deu mais do que todos.
 5,6 Mararî pra toꞌ esiꞌnîꞌsaꞌ wanîꞌpî. Îꞌ taa tîuya epuꞌtîiya pra Pedro wanîꞌpî. Mîrîrî warantî tîîse eeseurîmaꞌpî. Taꞌpîiya tepotorî Jesus pîꞌ: —Morî pe tarî eꞌnî sîrîrî. Seurîwîꞌne tappîi koneka annaya sîrîrî, amîrî ton, moropai Moisés ton, moropai Elias ton —taꞌpîiya. Series([], )	  Então Pedro disse a Jesus: —Mestre, como é bom estarmos aqui! Vamos armar três barracas: uma para o senhor, outra para Moisés e outra para Elias. 
Mîrîrî tanne teepîremasanon poitîrîpaꞌya Pedro eraꞌmaꞌpî apoꞌ pia eereutasaꞌ. Moropai taꞌpîiya ipîꞌ: —Aꞌkî mîserî warayoꞌ wanî nîrî Jesus yarakkîrî. 	  Uma das empregadas o viu sentado ali perto da fogueira, olhou bem para ele e disse: —Este homem também estava com Jesus! 
—Moropai asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtai trigo puusaꞌ ke 4.000 kaisaronkon pemonkonyamîꞌ yaꞌreꞌtîuya yai, toꞌ yaꞌreꞌ yonparîꞌpî yanumîꞌpîyaꞌnîkon. Îꞌ warapo waikîraꞌpî kaisarî awanîꞌpî? —taꞌpîiya. —Asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtai waikîraꞌpî kaisarî awanîꞌpî —taꞌpî toꞌya.	  Jesus perguntou outra vez: —E, quando eu parti os sete pães para quatro mil pessoas, quantos cestos cheios de pedaços vocês recolheram? Eles responderam: —Sete. 
Mîîkîrî eꞌsaꞌ pra man pena teepîremasanon esanon yepotorîkon eꞌmaiꞌnokon wanîꞌpî warantî. Maasa pra wei kaisarî îꞌ poꞌtî toꞌya yuꞌse awanîꞌpî tînkupîꞌpîkon imakuiꞌpî ton pe. Moropai mîrîrî tîpo tonpayamîꞌ nîkupîꞌpî ton pe ipoꞌtîꞌpî toꞌya. Inkamoro warantî pra awanîꞌpî, imakuiꞌpî tînkupîꞌpî ton pe îꞌ poꞌtîiya yuꞌse pra awanîꞌpî. Tîîse mîîkîrî Jesusya ikupîꞌpî tiwin iteꞌka tamîꞌnawîronkon tonpe. Eeturumakaꞌpî tiaronkonya tîwîtoꞌpe kaiꞌma tamîꞌnawîronkon nîkupîꞌpî imakuiꞌpî yeꞌmapa.	  Ele não é como os outros Grandes Sacerdotes; não precisa oferecer sacrifícios todos os dias, primeiro pelos seus próprios pecados e depois pelos pecados do povo. Ele ofereceu um sacrifício, uma vez por todas, quando se ofereceu a si mesmo. 
 Jesus Atausinpa Mîrîrî tîpo Morî Yekaton Wannî meruntîri yarakkîrî Jesus wanîꞌpî kureꞌne taatausinpai. Mîrîrî yeꞌnen taꞌpîiya: —Uyepotorî Paapa, uyun, amîrî kaꞌ esaꞌ tîweꞌsen. Moropai non esaꞌ pe tîweꞌsen. Morî pe man tauya apîꞌ. Maasa pra epuꞌnen aweꞌtoꞌ anonamîꞌpî yenposaꞌya epuꞌnenan pepînya epuꞌtoꞌpe. Epuꞌnen pe tîweꞌsanon piapai imoꞌkaꞌpîya itîrîpa pakko pe tîweꞌsanon pia, moreyamîꞌ warainokon pia. Mîrîrî pîꞌ morî pe man tauya, Paapa. Mîrîrî warantî imenkaꞌpîya moropai mîrîrî kupîꞌpîya. Maasa pra mîrîrî kuꞌsaꞌya ituꞌse awanî yeꞌnen —taꞌpî Jesusya. 	  Naquele momento, pelo poder do Espírito Santo, Jesus ficou muito alegre e disse: —Ó Pai, Senhor do céu e da terra, eu te agradeço porque tens mostrado às pessoas sem instrução aquilo que escondeste dos sábios e dos instruídos. Sim, ó Pai, tu tiveste prazer em fazer isso. 
Akan neken taamî mannankan Paapa tîîkoꞌmansenya toꞌ yenumî kupî pe man. 	  Que coisa terrível é cair nas mãos do Deus vivo!
 Moropai umaimu man tamîꞌnawîronkon manniꞌkan toꞌ pokonpe emurukuntîꞌsan pîꞌ nîrî. Moropai umaimu man Ipêneto manniꞌ eꞌmaiꞌ pe Ásia patapai innape Cristo ikupîtîpon pia. 	  Saudações também à igreja que se reúne na casa deles. Saudações ao meu querido amigo Epêneto, que foi o primeiro a crer em Cristo na província da Ásia. 
Mîrîrî pîꞌ tamîꞌnawîronkon asaꞌreꞌtîꞌpî, kureꞌne ituꞌse tîwanîkon pîkîrî. Tîîse toꞌ yaꞌreꞌ yonparîꞌpî eꞌkupîꞌpî. Mîrîrî yannukuꞌpî Jesus nenupaꞌsanya asakîꞌne puꞌ pona tîîmoꞌtai (12) waikaraꞌpî kaisarî. 	  Todos comeram e ficaram satisfeitos, e os discípulos ainda encheram doze cestos com os pedaços que sobraram. 
Tîîse manniꞌkan tîîwarîrîꞌnîkon, ituꞌse tîweꞌtoꞌkon pîꞌ neken tîîkoꞌmansenon tarumaꞌtîiya. Yairon yewanmîrî tîuyaꞌnîkon wenai, imakuiꞌpî kupî pîꞌ toꞌ koꞌmamî. Inkamoro pîꞌ Paapa ekoreꞌma toꞌ nîkupîꞌpî wenai. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ tarumaꞌtîiya pe man.	  Mas fará cair a sua ira e o seu castigo sobre os egoístas e sobre os que rejeitam o que é justo a fim de seguir o que é mau.
 Tuꞌkankon Pemonkonyamîꞌ Yepiꞌtî Jesusya Miarî pai Jesus eseꞌmaꞌtîꞌpî moropai attîꞌpî Galiléia kuꞌpî rî pîkîrî. Moropai mîîkîrî enukuꞌpî wîꞌ pona moropai eereutaꞌpî miarî.	  Jesus saiu dali e foi até o lago da Galiléia. Depois subiu um monte e sentou-se ali.
—Mîrîrî warantî naka inkamoro wanî. Mîrîrî yeꞌnen tîwî toꞌ kuꞌpaiꞌnîkon, maasa pra pemonkon yeseru pe awanî ya, îꞌ pe pra rî toꞌ nenupaꞌsan wanî —taꞌpî Gamalielya. —Tîîse mîrîrî warantî pra Paapa meruntîri pe toꞌ wanî tanne, îꞌ kupîyaꞌnîkon kaiꞌma kîsenkuꞌtîtî. Mîrîrî warantî ikupî pîꞌ eesenumenkakon ya, Paapa winîkîi imakuiꞌpî kupîyaꞌnîkon mîrîrî —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. 	  Portanto, neste caso de agora, não façam nada contra estes homens. Deixem que vão embora porque, se este plano ou este trabalho vem de seres humanos, ele desaparecerá. 
Inkamoro yaipontîꞌpî Herodesya yuwai toꞌ wîtîtoꞌpe kaiꞌma. Tîîse eporî toꞌya pra awanîꞌpî. Mîrîrî anepuꞌpai Herodes wanîꞌpî tiaronkon manaꞌta eraꞌmanenan winîpai. Tamîꞌnawîrî epuꞌsaꞌ tîuya tîpo, toꞌ tîꞌka meꞌpoꞌpîiya. Mîrîrî tîpo Herodes wîtîꞌpî Judéia pata poi Cesaréia cidaderî pona. Miarî mîîkîrî koꞌmamîꞌpî mararî. 	  Herodes mandou que o procurassem, mas não o acharam. Então, depois de fazer perguntas aos guardas, mandou matá-los. Depois disso, Herodes saiu da região da Judéia e ficou algum tempo na cidade de Cesaréia. 
—Inna uyepotorî —taꞌpîiya. —Paapa nîmenkaꞌpî amîrî. Paapa munmu amîrî, manniꞌ kaꞌ poi aaipî ton tarîwaya. Innape akupî pîꞌ wai —taꞌpîiya. 	  —Sim, senhor! —disse ela. —Eu creio que o senhor é o Messias, o Filho de Deus, que devia vir ao mundo. 
Moropai aasîrî itekkari emîrî weiyu eseporîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrîya tiwin tîpoitîrî yarimaꞌpî tekkari yonpa eraꞌmai attîtoꞌpe kaiꞌma moropai attîꞌpî. Tîîse inkamoro inmîri esaꞌ tîweꞌsanonya mîîkîrî ipoitîrî paꞌtîpîtîꞌpî. Moropai mîîkîrî yarimaꞌpî toꞌya awennaꞌpotoꞌpe îꞌ ton pra.	  Quando chegou o tempo da colheita, ele mandou um empregado para receber a sua parte. Mas os lavradores bateram nele e o mandaram de volta sem nada. 
Inkamoro warayoꞌkon wanî Makui poitîrîtonon nenkuꞌtîꞌsan pe. Mîrîrî yeꞌnen seruꞌyeꞌ pe toꞌ wanî. Mîrîrî seruꞌyeꞌ pe tîweꞌtoꞌkon epuꞌtî toꞌya pepîn tewankon yaꞌ, maasa pra kureꞌne ikupî pîꞌ toꞌ koꞌmamî. Inkamoro warayoꞌkonya taa: —Noꞌpîtan wanî morî pe pra —taa toꞌya. —Moropai yekkari wanî yonpatoꞌ wanî morî pe pra —taa toꞌya. Tîîse mîrîrî Paapa nîkupîꞌpî uyekkarikon pe wanî morî pe enaꞌtoꞌpe. —Morî pe man —taa eꞌpai awanî, uurîꞌnîkon innape Paapa kuꞌnenanya enaꞌtoꞌpe, uurîꞌnîkon yairon epuꞌnenanya.	  Esses ensinamentos são espalhados por pessoas hipócritas e mentirosas, pessoas cuja consciência está morta como se tivesse sido queimada com ferro em brasa. 
Eꞌma taawîrî tuutîsanon woꞌmaꞌtaꞌpî ipîꞌ tuutîkon kaisarî.	  Os que passavam por ali caçoavam dele, balançavam a cabeça e o insultavam, 
Mîrîrî yeꞌnen tauya manniꞌkan ayeꞌmaiꞌnorîkon pe tîweꞌsanon inkamoro maimu yawîrî akoꞌmantî. Maasa pra inkamoro esenyakaꞌma tîwîrî rî amîrîꞌnîkon tonpe. Maasa pra epuꞌtî toꞌya kupî tîuyaꞌnîkon amîrîꞌnîkon pîꞌ Paapaya toꞌ ekaranmapo kupî sîrîrî. Innape toꞌ maimu yawîrî awanîkon ya, moriya inkamoro esenyakaꞌma tîwakîrikon pe puꞌkuru taatausinpai. Tîîse toꞌ maimu yawîrî pra awanîkon ya, teesewankonoꞌmai toꞌ esenyakaꞌma amîrîꞌnîkon pîikaꞌtî eserîke pra tiwin kin. 	  Obedeçam aos seus líderes e sigam as suas ordens, pois eles cuidam sempre das necessidades espirituais de vocês porque sabem que vão prestar contas disso a Deus. Se vocês obedecerem, eles farão o trabalho com alegria; mas, se vocês não obedecerem, eles trabalharão com tristeza, e isso não ajudará vocês em nada. 
Tîîse inkamoro warayoꞌkon pia mîîkîrî erepamî pe, ipîꞌ toꞌ eseurîmaꞌpî teepereꞌse. “Aꞌkî. Umî esaꞌ saꞌmanta yai, inmurîꞌpî pata pe umî ena. Mîrîrî yeꞌnen iwîpaiꞌnîkon. Mîrîrî tîpo umî esaꞌ saꞌmanta yai, upatakon pe eena itesaꞌ ton pra awanî yeꞌnen,” taꞌpî toꞌya.	  Mas os lavradores disseram uns aos outros: “Este é o filho do dono; ele vai herdar a plantação. Vamos matá-lo, e a plantação será nossa. ” 
Mîrîrî warantî Paapaya ikupîꞌpî ituꞌse tîweꞌtoꞌ yawîrî. Mannankan imakuiꞌpî kuꞌnenan yaretîꞌkapai awanîꞌpî. Teuren kureꞌne inkamoro yapîtanîpîꞌpîiya toꞌ tarumatî tîuya pra maasa pra ituꞌse awanîꞌpî, kureꞌne teekoreꞌmai tîwanî moropai kureꞌne tîmeruntîri wanî epuꞌtoꞌpe tamîꞌnawîronkonya.	  E foi isso o que Deus fez. Ele quis mostrar a sua ira e tornar bem conhecido o seu poder. Assim suportou com muita paciência os que mereciam o castigo e que iam ser destruídos.
Mîrîrî tîpo taꞌpî rei Agripaya Paulo pîꞌ: —Eeseurîmatoꞌ pîꞌ eseurîmakî, ayekare pîꞌ rî —taꞌpîiya. Moropai Pauloya tenya ke weu taꞌpî toꞌ pîꞌ teeseurîmapa kaiꞌma. Taꞌpîiya:	  Agripa disse a Paulo: —Você pode apresentar a sua defesa. Então Paulo estendeu a mão e fez a sua defesa, dizendo o seguinte: 
Mîrîrî warantî Paapa eseurîmaꞌpî eseurîwîꞌne iteꞌka. Taꞌpîiya: —Insanan yonpa wîîkî, entamoꞌkakî —taꞌpîiya. Mîrîrî tîpo mîrîrî kamisa warainon mennaꞌpoꞌpî Paapaya kaꞌ pona. 	  Isso aconteceu três vezes. Em seguida a coisa que parecia um lençol foi levada de volta para o céu.
Tîîse moro awanîꞌpî warayoꞌ toꞌ koreꞌta. Mîîkîrî fariseu iteseꞌ Gamaliel toꞌ yenupanen Judeuyamîꞌ yeseru pîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîronkon nînama pe awanîꞌpî. Mîîkîrî eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî. Taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Jesus naipontîꞌsan yenpaꞌkatî maasa poro pona kaꞌneꞌ perî —taꞌpîiya. Moropai toꞌ yenpaꞌkaꞌpî toꞌya.	  Mas levantou-se um dos membros do Conselho, um fariseu chamado Gamaliel, que era um mestre da Lei respeitado por todos. Ele mandou que levassem os apóstolos para fora e os deixassem ali um pouco. 
Mîrîrî taa tîuya yeꞌka pe, tenya moropai tîꞌpu yenpoꞌpîiya eraꞌmatoꞌpe toꞌya kaiꞌma.	  Jesus disse isso e mostrou as suas mãos e os seus pés.
—Tauya sîrîrî apîꞌnîkon. Ayenkuꞌtîuyaꞌnîkon pepîn. Uusaꞌmanta rawîrî inîꞌrî sîrîrî uva yekku enîrîuya kupî pepîn sîrîrî apokonpeꞌnîkon, tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe tîweꞌtoꞌ yenpo Paapaya pîkîrî. Tîîse mîrîrî yai inîꞌrî upokonpe enîrîyaꞌnîkon tarîpai —taꞌpîiya. 	  Pois eu afirmo a vocês que nunca mais beberei deste vinho até que chegue o Reino de Deus.
Îꞌ taꞌnîkon nai moriya mîrîrî pîꞌ? Paapa wanî morî pe pra mîrîrî kupîiya yeꞌnen taꞌnîkon kaꞌrî? Kaane.	  O que vamos dizer, então? Que Deus é injusto? De modo nenhum! 
Mîîkîrî maimu yuukuꞌpî Uyepotorîkonya. Taꞌpîiya: —Marta, eesenyakaꞌmatoꞌ pîꞌ neken awanî mîrîrî. Eesenyakaꞌmatoꞌya ayakinpa mîrîrî.	  Aí o Senhor respondeu: —Marta, Marta, você está agitada e preocupada com muitas coisas, 
Jesus maimu ekaremekîꞌpî toꞌya, moropai yaatoꞌpe toꞌya toꞌ rumakaꞌpî toꞌya.	  Eles responderam como Jesus havia mandado, e então aquelas pessoas deixaram que os dois discípulos levassem o animal. 
Tîîse mîrîrî yeꞌka pata amîrîꞌnîkon iiꞌsaꞌ pra man. Tîîse aaipîꞌpîkon morî puꞌkuru Paapa pata yaꞌ tiaron wîꞌ iteseꞌ Sião pona pena aweꞌkupîꞌpî warantî pra. Tîîse morî Paapa cidaderî pona, amenan Jerusalém kaꞌ pon pia aaipîꞌpîkon manniꞌkan mararonkon pepîn ikuꞌneꞌtî yentainokon inserîyamîꞌ koreꞌta. Amîrîꞌnîkon iipîꞌpî manniꞌkan eꞌmaiꞌnokon Paapa munkîyamîꞌ epereꞌsaꞌ koreꞌta taatausinpai puꞌkuru manniꞌkan iteseꞌ eꞌmenukaꞌsan kaꞌ po. Aaipîꞌpîkon Paapa pia manniꞌ Paapa ipîkku tamîꞌnawîronkon yenunnen. Moropai oꞌnon pata Paapa nîkupîꞌsan yairî ipemonkonoyamîꞌ yekaton koꞌmamî morî pe aweꞌtoꞌ yawîrî. Mîrîrî pata pona aaipîꞌpîkon.	  Pelo contrário, vocês chegaram ao monte Sião e à cidade do Deus vivo, a Jerusalém celestial com os seus milhares de anjos. 
Maasa pra tesaꞌ kenankon inkamoro yanno Uyepotorîkonya ya, tarîpai inkamoro wanî Paapa pia itesaꞌ pra. Maasa pra Paapaya toꞌ moꞌkasaꞌ yeꞌnen, imakuiꞌpî piapai. Mîrîrî warantî tesaꞌ kenankon pepînon wanî mîrîrî Paapa pia ipoitîrî pe. Maasa pra tamîꞌnawîronkon amîrîꞌnîkon yeꞌmasaꞌ Paapaya sîrîrî, seꞌ kaisarî. Mîrîrî yeꞌnen Paapa maimu yawîrî akoꞌmantî imîrî pe awanîkon yeꞌnen, tiaron pemonkono pe pra.	  Pois o escravo que foi chamado pelo Senhor é agora um homem livre que pertence ao Senhor. Assim também o homem livre que foi chamado por Cristo é escravo de Cristo.
Moropai taꞌpîiya: —Mîrîrî yeꞌka kupî toꞌya maasa pra tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌya teraꞌmakon yuꞌse toꞌ wanî yeꞌnen. Maasa eraꞌmatî, Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ menukapîtî toꞌya moropai mîrîrî yewaꞌtî toꞌya tepinkon pîꞌ moropai temekonkon pîꞌ eeseraꞌmatoꞌpe kaiꞌma. Moropai tîponkon sonpan yeꞌpi kupî toꞌya kusan pe, mîî pe tîwanîkon yeꞌnen.	  Tudo o que eles fazem é para serem vistos pelos outros. Vejam como são grandes os trechos das Escrituras Sagradas que eles copiam e amarram na testa e nos braços! E olhem os pingentes grandes das suas capas!
 Éfeso Soosirî Esanon Pîꞌ Paulo Esekaremekî Anna wîtîꞌpî apoꞌyen yaꞌ Assôs Peyakî pîkîrî maasa pra miarî Paulo nîmîkîꞌpî annaya. Maasa pra miarî tînîmîꞌtoꞌpe annaya taasaiꞌya wanîꞌpî. Mîîkîrî iiꞌtoꞌ wanîꞌpî aꞌmun poro mîîtoꞌpe. Anna eseposaꞌ yai Assôs peyakî po moropai anna asaraꞌtîꞌpî apoꞌyen yaꞌ. Anna wîtîꞌpî anna erepamîꞌpî Mitilene cidaderî pona.	  Nós fomos na frente e embarcamos no navio que nos levou até o porto de Assôs, onde devíamos esperar Paulo. Ele mandou que fizéssemos isso porque queria ir por terra até lá. 
Ennaꞌpo paapa yewîꞌ ta. Moropai tauya paapa pîꞌ: ‘Paapa, imakuiꞌpî kupîꞌpîuya Paapa kaꞌ pon winîkîi, moropai awinîkîi’, tauya paapa pîꞌ”, taꞌpîiya.	  Vou voltar para a casa do meu pai e dizer: ‘Pai, pequei contra Deus e contra o senhor 
Mîrîrî yai eseurîwîꞌne kapoi kaisarî Paulo wîtîpîtîꞌpî Judeuyamîꞌ epereꞌtoꞌ yewîꞌ ta. Mîîkîrî eseurîmapîtîꞌpî meruntî ke pemonkonyamîꞌ pîꞌ. Eeseurîmapîtîꞌpî Paapa maimu pîꞌ maasa pra tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa wanî epuꞌtî toꞌya yuꞌse tîwanî yeꞌnen.	  Durante três meses Paulo foi à sinagoga e falou com coragem ao povo. Ele conversava com eles e tentava convencê-los a respeito do Reino de Deus.
Mîrîrî yuukuꞌpî surarayamîꞌ esaꞌya: —Kaane Uyepotorî, uurî saꞌne wanî Judeu pepîn. Mîrîrî yeꞌnen uyewîꞌ ta eewomî eserîke pra nai, Judeu pe awanî yeꞌnen. Tîîse amaimu ke neken taaya yuꞌse wanî sîrîrî upoitîrî enatoꞌpe priꞌya, eewomî pra tîîse —taꞌpî surarayamîꞌ esaꞌya. —Epuꞌtî pîꞌ wai seruꞌ pepîn. Kureꞌne uurî wanî tîîse uyesanon moro toꞌ man, uyentainokon. Inkamoro maimu yawîrî tîweꞌsen uurî. Moropai mîrîrî warantî nîrî upemonkonoyamîꞌ moro toꞌ man, surarayamîꞌ, umaimu yawîrî tîꞌweꞌsanon. Tauya ya tiwinan pîꞌ “atîkî” tauya ya, attî umaimu pe. Tiaron pîꞌ “Asiꞌkî” tauya ya, aaipî uupia umaimu pe. Moropai “seeniꞌ kuꞌkî” tauya ya upoitîrî pîꞌ, umaimu pe ikupîiya. Mîrîrî warantî nîrî ikupîya ya, epuꞌtî pîꞌ wai aweꞌkupî sîrîrî. Uyentai puꞌkuru awanî yeꞌnen, amaimu pe aweꞌkupî sîrîrî —taꞌpî surarayamîꞌ yepotorîya. 	  O oficial romano respondeu: —Não, senhor! Eu não mereço que o senhor entre na minha casa. Dê somente uma ordem, e o meu empregado ficará bom. 
—Maꞌnon, innape ukupîya yeꞌnen eesepiꞌtîsaꞌ mîrîrî —taꞌpî Jesusya mîîkîrî wîriꞌ pîꞌ. —Tîwanmîra atîkî. Inîꞌrî ayeparanya ayeporî pepîn —taꞌpîiya. 	  E Jesus disse: —Minha filha, você sarou porque teve fé. Vá em paz; você está livre do seu sofrimento. 
Mîrîrî yeꞌnen anna epîrema sîrîrî amîrîꞌnîkon pona. Esatî annaya Paapa pîꞌ, manniꞌ Paapa amîrîꞌnîkon yannotîpon tîîpia aakoꞌmamîkonpa. Morî pe amîrîꞌnîkon kupîiya aapiaꞌnîkon tîntîrî yapisîkonpa kaiꞌma esatî annaya. Innape Jesus kupîyaꞌnîkon yeꞌnen, tamîꞌnawîron morî ankuꞌpai awanîkon. Mîrîrî yeꞌnen ameruntîrikon ton tîîtoꞌpe Paapaya esatî annaya mîrîrî kupîkonpa. Mîrîrî warantî tamîꞌnawîronkonya Uyepotorîkon Jesus yapurî morî ankupîkon wenai. Moropai ayapurîkon toꞌya nîrî ipîkku pe akupîꞌpîkon mîîkîrîya wenai. Maasa pra Paapaya moropai Uyepotorîkon Jesus Cristoya amîrîꞌnîkon repaꞌpî morî ke. 	  É por isso que sempre oramos por vocês, pedindo que o nosso Deus, que chamou vocês para a nova vida, faça com que sejam merecedores dela. Pedimos também que ele, pelo seu poder, realize todos os desejos que vocês têm de fazer o bem e complete o trabalho que fazem com fé. 
Mîîkîrî eraꞌmai uurî eraꞌtîꞌpî unpo winî siꞌma teeseurîmasen. Moropai eraꞌmaꞌpîuya asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnon apoꞌ yaponseꞌ. Mîrîrî wanîꞌpî ouro konekasaꞌ pe. Mîrîrîkon koreꞌta warayoꞌ eraꞌmaꞌpîuya manniꞌ pemonkon pe eesenpoꞌpî warainon kusan ipon irupukon pîkîron eraꞌmaꞌpîuya. Ipîkku pon warantî ipon wanîꞌpî. Moropai imota woinon woromî ton eraꞌmaꞌpîuya. Mîrîrî wanîꞌpî ouro pe nîrî.	  Eu virei para ver quem falava comigo e vi sete candelabros de ouro.
Mîrîrî yekare etasaꞌ tîuyaꞌnîkon yeꞌnen innape Jesus kuꞌnenanya Saulo yarîꞌpî Cesaréia cidaderî pona. Mîrîrî pata pai yarimakonpa kaiꞌma Tarso cidaderî pona attîtoꞌpe toꞌsarî. 	  Quando os irmãos souberam disso, levaram Saulo até a cidade de Cesaréia e depois o mandaram para a cidade de Tarso. 
Mîrîrî ereutantoꞌ woi tiaronkon ereutantoꞌkon wanîꞌpî eseuwarapo 24 kaisarî. Moropai mîrîrî po eseuwarapo 24 kaisarî ipîkkukon ereutasaꞌ wanîꞌpî. Inkamoro ponkon wanîꞌpî aimutunkon pe. Moropai inkamoro puꞌpai po toꞌ yarakko pe ouro konekasaꞌ wanîꞌpî.	  Ao redor do trono havia outros vinte e quatro tronos, nos quais estavam sentados vinte e quatro líderes, vestidos de branco e com coroas de ouro na cabeça. 
Moropai Paulo eseurîma piaꞌtîꞌpî: —Pena Paapaya utamokon menkaꞌpî Egito pata po toꞌ wanî yai. Miarî arinîke toꞌ epantoꞌpe toꞌ menkaꞌpî Paapaya. Moropai mîîkîrî Paapaya yarî toꞌ moꞌkaꞌpî Egito poi tîpemonkonoyamîꞌ kureꞌnan tîmeruntîri ke. Inkamoro yarîꞌpîiya toꞌ pata yaꞌ toꞌ ennaꞌpo yai. Tîîse toꞌ yapîtanîpîꞌpî mîîkîrî Paapaya keren po asakîꞌne pemonkon (40) konoꞌ kaisarî. Mîrîrî tîpo tîpemonkono pata ton tîrîꞌpîiya. Mîîkîrîya Canaã po tîîkoꞌmansenon asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtai pata ponkon tîꞌkaꞌpî. Mîrîrî wenai mîrîrî pata esaꞌ pe inkamoro ipemonkonoyamîꞌ enatoꞌpe kaiꞌma Canaã pata po. Toꞌ koꞌmamîꞌpî 450 konoꞌ kaisarî sîrîrî tîpatakon esaꞌ pe teenakon pîkîrî. Miarî pemonkon nîrî menkaꞌpî Paapaya îꞌ pensa tiaronkonya toꞌ tarumaꞌtî yai toꞌ pîikaꞌtînen ton. Mîrîrî warantî pemonkon menka pîꞌ Paapa koꞌmamîꞌpî Samuel esenpotoꞌ weiyu erepamî pîkîrî. Series([], )	  O Deus do povo de Israel escolheu os nossos antepassados quando moravam na terra do Egito e fez deles um grande povo. Ele os tirou de lá com grande poder
Anîꞌya pemonkon yeseru pîꞌ teurîma yuꞌse pra awanîꞌpî, pemonkon yewan yaꞌ tîîkoꞌmansen epuꞌtîiya mîîtoꞌpe. 	  E ninguém precisava falar com ele sobre qualquer pessoa, pois ele sabia o que cada pessoa pensava. 
Îꞌ rî esatî anîꞌya ya, iipia itîîkî. Tiaronya îꞌ rî ayemanne moꞌkaꞌpî ya, kîsinaꞌpoi iipiapai. Mîrîrî yeꞌka pe ikuꞌtî tîwîrî apîꞌnîkon mîrîrî kuꞌnenan yarakkîrî.	  Dê sempre a qualquer um que lhe pedir alguma coisa; e, quando alguém tirar o que é seu, não peça de volta. 
Mîrîrî etasaꞌ pata esaꞌya ya, “Inna toꞌ seruku pepîn mîrîrî”, taa annaya ipîꞌ. Mîrîrî warantî awanîꞌpî man, seruꞌ pîn taatoꞌpe annaya. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ eꞌkupî pepîn amîrîꞌnîkon yarakkîrî. 	  Se o Governador souber disso, nós vamos convencê-lo de que foi isso mesmo o que aconteceu, e vocês não terão nenhum problema. 
 Morî pe puꞌkuru mannankan wanî kureꞌne Paapa yeseru ankuꞌpai tîweꞌsanon. Inkamoro wanî mannankan emiꞌne tîweꞌsanon moropai tuna aninnîpai tîweꞌsanon warantî. Maasa pra kureꞌne yairî eꞌpai toꞌ wanî yeꞌnen. Morî pe toꞌ wanî maasa pra inkamoro pia Paapaya teseru kuꞌtoꞌpe toꞌya itîrî toꞌ pia. 	  —Felizes as pessoas que têm fome e sede de fazer a vontade de Deus, pois ele as deixará completamente satisfeitas. 
—Inîꞌrî uva yekku enîrîuya pepîn tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe tîwanî yenpo Paapaya pîkîrî. Mîrîrî yai amenan uva yekku enîrîuya —taꞌpîiya.	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: nunca mais beberei deste vinho até o dia em que beber com vocês um vinho novo no Reino de Deus.
Tîîse innape ukupîyaꞌnîkon pra awanî, maasa pra uyekînnon carneiroyamîꞌ koreꞌtawonkon pepîn amîrîꞌnîkon. Upemonkono pe pra awanîkon.	  mas vocês não crêem porque não são minhas ovelhas.
Jesusya taꞌpî ipîꞌ: —Aasîrî taa pîꞌ wai apîꞌ innape ukupîya ya, Paapa meruntîri eraꞌmaya, innape nai?	  Jesus respondeu: —Eu não lhe disse que, se você crer, você verá a revelação do poder glorioso de Deus? 
Mîrîrî yai Pedro erepamîꞌpî. Eewomî tanne Cornélio iipîꞌpî iponaya. Mîîkîrî eꞌsekunkaꞌpî Pedro eporî tîuya pe yapurîpa kaiꞌma.	  Quando Pedro ia entrando, Cornélio veio ao seu encontro, ajoelhou-se e curvou a cabeça diante dele. 
Tîîse anîꞌya mîrîrî saꞌman pona wîttî konekasaꞌ ya, morî tîîkoꞌmansen ke, mîrîrî inkonekaꞌpî yarannîpî apoꞌya pepîn.	  Se aquilo que alguém construir em cima do alicerce resistir ao fogo, então o construtor receberá a recompensa. 
Mîrîrî yeꞌnen warayoꞌkon maimu pîꞌ neken eseurîma pepîn sîrîrî. Tîîse moro man penaroꞌ Moisés nurîꞌtî nekaremekîꞌpî Paapa maimuya taasaꞌ mîrîrî warantî.	  Não pensem que eu me apóio somente nesses exemplos da vida diária, pois a lei diz a mesma coisa. 
Moropai inpîmî tîꞌ parappa pon non pona enaꞌsan warantî tiaronkon pemonkonyamîꞌ wanî. Paapa maimu eta toꞌya moropai yapisî toꞌya kureꞌne taatausinpai. Mîî pîkîrî innape ikupî toꞌya. Tîîse toꞌ yewan yaꞌ toꞌ esenumenkatoꞌ ton pra awanî. Mîrîrî yeꞌnen innape ikuꞌtoꞌ tîuyaꞌnîkon wenai toꞌ eꞌtarumaꞌtîtoꞌ erepamî yai, tînetaꞌpîkon rumaka toꞌya tiwinarî.	  As sementes que caíram onde havia muitas pedras são as pessoas que ouvem a mensagem e a recebem com muita alegria. Elas não têm raízes e por isso crêem somente por algum tempo; e, quando chega a tentação, abandonam tudo. 
Moropai taꞌpîiya: —Aꞌkî, îrîwoꞌyamîꞌ ke toꞌ eꞌrepa epeꞌmîra tiwin prata enaꞌpî. Tîîse inkamoro koreꞌta tiwin ena ya non pona, Paapa, Uyunkonya epuꞌtî. Iwanmînon pepîn inkamoro. Toꞌ koꞌmannîpîiya. Mîrîrî warantî amîrîꞌnîkon puꞌpai siꞌpo wanî tuꞌke teuren, tamîꞌnawîrî Paapaya epuꞌtî, maasa pra ikuꞌneꞌtîsaiꞌya yeꞌnen. Mîrîrî yeꞌnen eranneꞌ pe pra eꞌtî. Maasa pra inkamoro toronyamîꞌ koꞌmannîpî tîuya yentai Paapaya amîrîꞌnîkon koꞌmannîpî tamîꞌnawîrî —taꞌpî Jesusya. 	  Por acaso não é verdade que dois passarinhos são vendidos por algumas moedinhas? Porém nenhum deles cai no chão se o Pai de vocês não deixar que isso aconteça.
Amîrîꞌnîkon koreꞌta uutîsaꞌ yai, aꞌtuꞌmîra wanîꞌpî. Eranneꞌ pe wanîꞌpî amîrîꞌnîkon pîꞌ, mararî pra eꞌkîkîꞌmaꞌpî.	  Quando visitei vocês, eu estava fraco e tremia de medo. 
Mîrîrî yai Paulo Silas wîtîꞌpî toꞌsarî Síria pata poro moropai Celícia pata poro. Inkamoroya mîrîrî warantî innape Jesus kuꞌnenan yausinpaꞌpî mîrîrî yai tuutîsaꞌkon yai, taatausinpai toꞌ koꞌmantoꞌpe kaiꞌma. 	  E Paulo atravessou a província da Síria e a região da Cilícia, dando força às igrejas. 
 Cidade Ponkon Pemonkonyamîꞌya Jesus Yapisî Pîn Jesus eseurîma koꞌmannîpîꞌpî: —Aka saꞌne Corazim cidaderî ponkon pemonkonyamîꞌ. Aka saꞌne Betsaida cidaderî ponkon, innape ukupîyaꞌnîkon pra awanîkon sîrîrî tîpose. Teuren kureꞌne îꞌ ikupî eserîkan pepîn eꞌkupîꞌpî apatakon yaꞌ. Tîîse innape ukupîyaꞌnîkon pra aweꞌsaꞌkon. Sîrîrî mîrîrî yeꞌka eꞌkuꞌsaꞌ ya Tiro cidaderî po, moropai Sidom cidaderî po, miarî ronkon pemonkonyamîꞌya tîmakuyikon rumakaꞌpî eꞌpainon pena. Mararî pra tîmakuyikon pîꞌ toꞌ esewankonoꞌma eꞌpainon, saaku yaꞌ teepontîi moropai runuꞌpî ke teekîꞌpai —taꞌpî Jesusya. —Tamîꞌnawîronkon yenumî Paapaya weiyu yai eesewankonoꞌmakon kupî sîrîrî mararî pra. Tiro cidaderî ponkon pemonkonyamîꞌ esewankonoꞌmaꞌpî yentai. Moropai Sidom ponkon eꞌtarumaꞌtîꞌpî yentai amîrîꞌnîkon eꞌtarumaꞌtî kupî sîrîrî. Maasa pra innape imaimu kuꞌsaꞌyaꞌnîkon pra awanî yeꞌnen.	  Jesus continuou: —Ai de você, cidade de Corazim! Ai de você, cidade de Betsaida! Porque, se os milagres que foram feitos em vocês tivessem sido feitos nas cidades de Tiro e de Sidom, os seus moradores já teriam abandonado os seus pecados há muito tempo. E, para mostrarem que estavam arrependidos, teriam se assentado no chão, vestidos com roupa feita de pano grosseiro, e teriam jogado cinzas na cabeça. 
Mîrîrî warantî Paapa meruntîri eraꞌmaꞌpî pemonkonyamîꞌya. Arinîkon enapîtîꞌpî Jesus pemonkono pe. Innape Jesus kupîꞌpî arinîkonya. 	  Assim, de maneira poderosa, a mensagem do Senhor era anunciada e se espalhava cada vez mais. 
Moropai tiaron inpîmî yonpa enaꞌpî morî non pona. Mîrîrî aroꞌtaꞌpî, kureꞌne eenaꞌpî, moropai eepetaꞌpî. Tiaron epetaꞌpî, tîîse mararî iteperu wanîꞌpî. Tiaron epetaꞌpî moropai tuꞌke panpîꞌ iteperu wanîꞌpî. Tiaron epetaꞌpî mararî pra, tuꞌke iteperu wanîꞌpî —taꞌpîiya.	  Mas as sementes que caíram em terra boa brotaram, cresceram e produziram na base de trinta, sessenta e até cem grãos por um. 
Moropai Tomé tiaron iteseꞌ monoiꞌya taꞌpî tonpayamîꞌ pîꞌ: —Aaseꞌnîkon see ipîkîrî saꞌmantai wîtîn ipokonpe —taꞌpîiya. 	  Então Tomé, chamado “o Gêmeo”, disse aos outros discípulos: —Vamos nós também a fim de morrer com o Mestre! 
Moropai taꞌpî Jesusya tetatîponoꞌpî pîꞌ: —Îꞌ pensa entamoꞌkantoꞌ konekaya yai, manniꞌkan neken ayetatîponkon ayonpakon moropai ayakonkon moropai ayakontarikon ipîkku pe tîweꞌsanon neken ketai. Maasa pra inkamoroya mîrîrî yeꞌka kupî tîuyaꞌnîkon ya amîrî yeta awentamoꞌkai attîpa kaiꞌma. Mîrîrî warantî ankupîꞌpî yeꞌma inkamoroya.	  Depois Jesus disse ao homem que o havia convidado: —Quando você der um almoço ou um jantar, não convide os seus amigos, nem os seus irmãos, nem os seus parentes, nem os seus vizinhos ricos. Porque certamente eles também o convidarão e assim pagarão a gentileza que você fez. 
Tîîse Jesusya taꞌpî: —Kaane, mîrîrî warantî pra, ayetawarai yekaꞌmakî iwon yaꞌ. Maasa pra etawara ke epîpainon wanî ya, mîîkîrî saꞌmanta eꞌpai awanî etawara kamo pe —taꞌpî Jesusya.	  Aí Jesus disse: —Guarde a sua espada, pois quem usa uma espada será morto por uma espada. 
Mîrîrî yeꞌnen erepannîpaiꞌnîkon man iipia eranneꞌ pe pra Paapa nîtîrî yapiꞌse. Maasa pra uurîꞌnîkon eraꞌmaiya tîꞌnokoꞌpî pe. Morî pe tîweꞌtoꞌ wenai uurîꞌnîkon pîikaꞌtîiya. Mîîkîrî yarakkîrî eseurîmanpaiꞌnîkon. Tîwîrî mîîkîrî winîpai upîikaꞌtîtoꞌkon yapisî pîꞌ koꞌmannî, ituꞌse eꞌnîtoꞌ pîkîrî. 	  Por isso tenhamos confiança e cheguemos perto do trono divino, onde está a graça de Deus. Ali receberemos misericórdia e encontraremos graça sempre que precisarmos de ajuda. 
Moropai pata kaisarî tamîꞌnawîronkon eseurîmaꞌpî Jesus yekare pîꞌ. Tamîꞌnawîrî Galiléia pata poro toꞌ eseurîmatoꞌ esetaꞌpî. 	  E a fama de Jesus se espalhou depressa por toda a região da Galiléia.
Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîrî mîrîrî aneraꞌma menukakî. Mîrîrî aweꞌkupî manniꞌ, moropai aweꞌkupî kupî manniꞌ nîrî menukaya eꞌpai man.	  Portanto, escreva as coisas que você vai ver, tanto as que estão acontecendo agora como as que vão acontecer depois. 
Mîrîrî yai Damasco po warayoꞌ wanîꞌpî iteseꞌ Ananias. Mîîkîrî wanîꞌpî Paapa yapurînen pe. Moropai uyeserukon yawîrî tîweꞌsen pe. Tamîꞌnawîronkon Judeuyamîꞌ Damasco ponkonya inamaꞌpî. Mîîkîrî erepamîꞌpî uupia. Mîîkîrîya taꞌpî upîꞌ: “Uyakon Saulo, inîꞌrî enkaruꞌne pra enakî”, taꞌpîiya upîꞌ. Mîrîrî pe rî enkaruꞌne pra enaꞌpî. Mîîkîrî eraꞌmaꞌpîuya.	  Havia ali um homem chamado Ananias. Ele era religioso, obedecia à nossa Lei, e todos os judeus que moravam em Damasco o respeitavam. 
Mîrîrî yeꞌnen yai pra mîrîrî taa toꞌya wanî, mîrîrî kîsapiꞌtî, moropai mîrîrî kîsenaꞌtî, moropai mîrîrî kîsapîꞌtî, moropai inserîyamîꞌ yapurî eꞌpai man, moropai tepuꞌse amoronkon epuꞌtîyaꞌnîkon eꞌpai man, taa toꞌya wanî epuꞌnen pe kaiꞌma. Tîîse mîrîrî yeꞌkaya imakuiꞌpî ankuꞌpai esenumenkantoꞌ yuwatî eserîke pra awanî. 	  De fato, essas regras parecem ser sábias, ao exigirem a adoração forçada dos anjos, a falsa humildade e um modo duro de tratar o corpo. Mas tudo isso não tem nenhum valor para controlar as paixões que levam à imoralidade. 
Mîîkîrîya epuꞌtoꞌpe Jesusya panton ekaremekîꞌpî see warantî. —Aꞌkî, warayoꞌ wîtîꞌpî Jerusalém poi Jericó pona. Eꞌma taawîrî tuutî pe amaꞌyeꞌkon eporîꞌpîiya. Inkamoroya ipaꞌtîpîtîꞌpî, iponkaꞌpî toꞌya moropai iwî yonpasaꞌ toꞌya wanîꞌpî. Moropai inkamoro wîtîꞌpî.	  Jesus respondeu assim: —Um homem estava descendo de Jerusalém para Jericó. No caminho alguns ladrões o assaltaram, tiraram a sua roupa, bateram nele e o deixaram quase morto. 
Îꞌ pensa uurîꞌnîkon yakoꞌmenkanenya ya, uyakoꞌmenkatoꞌkon wanî uurîꞌnîkon yewankonoꞌmanen pe. Yai pra yairî maꞌre enan, atausinpantoꞌ ton pra. Tîîse maasa panpîꞌ uurîꞌnîkon yakoꞌmenkasaꞌkon yeseru ena morî pe. Moropai tîwanmîra eꞌnîtoꞌ eseraꞌma, maasa pra Paapaya uyakoꞌmenkasaꞌkon wenai. 	  Quando somos corrigidos, isso no momento nos parece motivo de tristeza e não de alegria. Porém, mais tarde, os que foram corrigidos recebem como recompensa uma vida correta e de paz. 
Mîrîrî yeꞌnen uurî wanîꞌpî eranneꞌ pe amîrî pîꞌ. Saꞌman amîrî. Mîrîrî yeꞌnen seeniꞌ pîrata ayemanne yuꞌnaꞌtîꞌpîuya itîꞌkauya namai. Mîrîrî manaꞌpouya sîrîrî aapia yapisîꞌpîuya warantîrî”, taꞌpîiya. 	  Fiquei com medo e por isso escondi o seu dinheiro na terra. Veja! Aqui está o seu dinheiro. ”
Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî umî esaꞌ munmu yapisîꞌpî toꞌya. Moropai iwîꞌpî toꞌya. Itesaꞌ rîꞌpî yenumîꞌpî toꞌya umî yapai —taꞌpîiya.	  —Então agarraram o filho, e o mataram, e jogaram o corpo para fora da plantação. 
Uurî mîîkîrî taꞌpîuya saꞌrî, mîîkîrî pe ukupîyaꞌnîkon pra awanîkon ya innape, aasaꞌmantakon, amakuyikon eꞌronasaꞌ pra tîîse. Mîrîrî yeꞌnen amakuyikon koꞌmamî tanne aasaꞌmantakon tauya manniꞌ —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ.	  Por isso eu disse que vocês vão morrer sem o perdão dos seus pecados. De fato, morrerão sem o perdão dos seus pecados se não crerem que “EU SOU QUEM SOU”. 
Mîrîrî wenai imakuiꞌpî pe Paapa, kaꞌ pon winîkîi inkamoro pemonkonyamîꞌ wanîꞌpî, neꞌneꞌ pe tîwanîkon wenai moropai erekîꞌ pe tîwanîkon wenai. Tîîse tîwî imakuiꞌpî kupî pîꞌ tîîkoꞌmamîkon tîrumakai, Paapa yapurî toꞌya pra toꞌ wanîꞌpî. 	  e, por causa das suas dores e feridas, amaldiçoavam o Deus do céu. Porém não abandonaram as coisas más que faziam. 
Mîrîrî pîꞌ taꞌpî toꞌya: —Abraão nurîꞌtî payannîꞌsan anna. Oꞌnon pata anîꞌ poitîrî pe anna eꞌsaꞌ pra man. Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen anîꞌ poitîrî pe pra eenakon taaya manniꞌ?	  Eles responderam: —Nós somos descendentes de Abraão e nunca fomos escravos de ninguém. Como é que você diz que ficaremos livres?
Moropai Paapaya usaꞌnamakon epuꞌtî —Innape uurîꞌnîkon saꞌnamaiya —taꞌnîkon. Tamîꞌnawîronkon yuꞌse Paapa wanî. Iteseru pe awanî. Tamîꞌnawîronkon saꞌnamanen koꞌmamî Paapa pia. Moropai Paapa koꞌmamî itewan yaꞌ.	  E nós mesmos conhecemos o amor que Deus tem por nós e cremos nesse amor. Deus é amor. Aquele que vive no amor vive unido com Deus, e Deus vive unido com ele. 
Maasa pra epaꞌka kupî sîrîrî. Eepîremasaꞌkon yeꞌnen, moropai Morî Yekaton Wannîya upîikaꞌtîsaꞌ yeꞌnen, epaꞌka kupî sîrîrî.	  Pois eu sei que, por meio das orações de vocês e com a ajuda do Espírito de Jesus Cristo, eu serei posto em liberdade. 
Tamîꞌnawîronkon mîîkîrî eseurîma etatîponkon esenumenkaꞌpî kureꞌne teesewankonoꞌmai. Maasa pra epuꞌnen pe aweꞌtoꞌ pîꞌ moropai toꞌ maimu yuꞌtoiꞌya pîꞌ toꞌ esenumenkaꞌpî kureꞌne epuꞌtî tîuyaꞌnîkon yentai.	  Todos os que o ouviam estavam muito admirados com a sua inteligência e com as respostas que dava.
Teeseurîmasen itekare Morî Yekaton Wannî nîtîrîꞌpî pîꞌ mîîkîrî atîꞌnapamî eserîke awanî, tiaron teeseurîmasen pataꞌseꞌ ton pe. Maasa pra seꞌ tapairî eseurîman yuꞌse pra Paapa man, tiaronkon yakaꞌma yeꞌka pe. Tîîse morî pe eseurîman yuꞌse awanî, eꞌtoꞌ yawîrî eꞌnîtoꞌpe. Tamîꞌnawîronkon Paapa pemonkonyamîꞌ yenupaꞌpîuya warantî ayenupauyaꞌnîkon. Wîriꞌsanyamîꞌ wanî eꞌpai awanî tîîtîꞌnapanse soosi ta. Maasa pra soosi ta inkamoro eseurîma tîrî annaya pepîn. Tîîse tînyokon maimu yawîrî toꞌ wanî eꞌpai awanî, pena Moisés nurîꞌtîya yenupatoꞌ yawîrî.	  Quem fala deve controlar o dom de anunciar a mensagem de Deus, 
Uyonpayamîꞌ, unsaꞌnamakon, kureꞌne apîꞌnîkon esenumenka, unmukuyamîꞌ warantî awanîkon yeꞌnen. Uurî wanî asankon warantî. Manniꞌ wîriꞌ, more yanya tîmoron epuꞌtî tînre yenpotoꞌ tîuya weiyu yai warantî umoron epuꞌtîuya awenaiꞌnîkon. Maasa pra kureꞌne ituꞌse wanî amîrîꞌnîkon ena Cristo warantî iteseru warantî aakoꞌmamîkonpa. Kureꞌne esenumenkan pîꞌ wai akoreꞌtaꞌnîkon eꞌpai wanî pîꞌ ayarakkîrîꞌnîkon eseurîmatoꞌpe, uurî pe puꞌkuru, kureꞌne apîꞌnîkon teesewankonoꞌmai uukoꞌmamî wenai. 	  Meus queridos filhos, eu estou sofrendo por vocês, como uma mulher que tem dores de parto. E continuarei sofrendo até que Cristo esteja vivendo em vocês. 
Entamoꞌkantoꞌ yaponseꞌ pia tîwentamoꞌkakon pe Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Amîrîꞌnîkon koreꞌtawon tarîronya uyekaremekî kupî sîrîrî uyeyatonon pîꞌ. Ayenkuꞌtîuyaꞌnîkon pepîn. Uyarakkîrî tîwentamoꞌkasenya ikupî kupî sîrîrî —taꞌpîiya.	  Enquanto estavam à mesa, no meio do jantar, ele disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: um de vocês, que está comendo comigo, vai me trair. 
Moropai Paapa tîwanmîn esaꞌya makui kupî sîrîrî amaꞌreꞌnîkon. Maasa pra Paapa wanî itentai. Morî pe uyepotorîkon Jesus Cristo nîtîrî aapiaꞌnîkon wanî. 	  E Deus, a nossa fonte de paz, logo esmagará Satanás debaixo dos pés de vocês. Que a graça do nosso Senhor Jesus esteja com vocês! 
Moropai tiaron inpîmîꞌpî yonpa enaꞌpî mîꞌnî yeꞌkon koreꞌta. Mîrîrî aroꞌtaꞌpî mîꞌnî yeꞌ pokonpe. Mîrîrî mîꞌnî yeꞌya itarumaꞌtîꞌpî teperu tîrîiya pra tîîse.	  Outras sementes caíram no meio de espinhos, que cresceram e sufocaram as plantas. 
Mîrîrî yeꞌnen teepîremasanon esanon wanîꞌpî Lázaro wîî yuꞌse. Maasa pra iwenai arinîkon Judeuyamîꞌya Jesus kupîꞌpî innape epuꞌtî tîuyaꞌnîkon yeꞌnen. 	  Então os chefes dos sacerdotes resolveram matar Lázaro também;
 Jesus Eseurîma Judeuyamîꞌ Yeseru Pîꞌ Fariseuyamîꞌ epereꞌsaꞌ wanîꞌpî Jesus pia Moisés nurîꞌtîya yenupatoꞌ pîꞌ yenupatonkon koreꞌta. Inkamoro Moisés nurîꞌtîya yenupatoꞌ pîꞌ yenupatonkon iiꞌsaꞌ wanîꞌpî Jerusalém poi. Fariseuyamîꞌya tenyakon rona tuꞌke iteꞌka tiwin iteꞌka tîîse. Mîrîrî tîpo taꞌreꞌkon enapî toꞌya. Tamîꞌnawîronkon Judeuyamîꞌ yeseru pe awanî. Tîtamokonya tîpanamaꞌpîkon yawîrî toꞌ wanî mîrîrî. Eꞌrepantoꞌ pataꞌseꞌ yapai teemiꞌse tîweꞌronakon pra awanî ya, taꞌreꞌkon enapî fariseuyamîꞌya pepîn. Mîrîrî warantî nîrî teserukon yawîrî tuꞌke iteꞌka copo ronapîtî toꞌya, îinî ronapîtî toꞌya, pisa ronapîtî toꞌya.Moropai Jesus nenupaꞌsanya taꞌreꞌkon enapî eraꞌmaꞌpî toꞌya. Tîîse fariseuyamîꞌya tenyakon rona manniꞌ warantî tenyakon rona toꞌya pra awanîꞌpî. Series([], ) Series([], )	  Alguns fariseus e alguns mestres da Lei que tinham vindo de Jerusalém reuniram-se em volta de Jesus.
 Pauloya Coríntio Pona Tuutîtoꞌ Teseru Moꞌtanîpî Anna atausinpatoꞌ man kureꞌne, maasa pra tiaronkon winîkîi yairon kupîꞌpî annaya wenai. Moropai inîꞌ panpîꞌ amîrîꞌnîkon koreꞌta anna koꞌmanpîtîꞌpî seruꞌ pe pra. Anna esenumenkatoꞌ wanî yairî epuꞌtî pîꞌ anna man, anna yewan yaꞌ. Maasa pra ipîkku pe epuꞌnenan esenumenka yawîrî pra ikupîꞌpî annaya. Tîîse morî pe anna pîikaꞌtîꞌpî Paapaya wenai, ikupîꞌpî annaya.	  É disto que temos orgulho: a nossa consciência nos afirma que a nossa maneira de viver no mundo, e especialmente em relação a vocês, tem sido dirigida pela franqueza e sinceridade que Deus nos dá e também pelo poder da sua graça e não pela sabedoria humana. 
Tîîse annaya irumaka pepîn tîîse wei tîꞌka annaya eꞌpai awanî epîreman pîꞌ kureꞌne moropai itekare ekaremekî pîꞌ —taꞌpî toꞌya. 	  Assim nós poderemos continuar usando todo o nosso tempo na oração e no trabalho de anunciar a palavra de Deus.
Mîrîrî tîpo pisa yapisîꞌpîiya. —Morî puꞌkuru amîrî, Paapa. Anna wuku ton tîrî pîꞌ nai —taꞌpîiya Paapa pîꞌ. Mîrîrî tîpo itîrîꞌpîiya toꞌ kaisarî. Tamîꞌnawîronkonya enîrîꞌpî. Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Sîrîrî umînî. Umînî etiꞌkamo kupî sîrîrî arinîkon nîkupîꞌpî imakuiꞌpî yepeꞌ pe. Mîrîrî wenai Paapaya tamîꞌnawîron kupî eꞌpainon apîikaꞌtîtoꞌpeiyaꞌnîkon ekaremeꞌpîtîuya yawîrî —taꞌpîiya.	  Em seguida, pegou o cálice de vinho e agradeceu a Deus. Depois passou o cálice aos discípulos, e todos beberam do vinho. 
Moropai mîîkîrîya taꞌpî tîpemonkonoyamîꞌ teesenyakaꞌmasanon pîꞌ: —Seruꞌ pepîn see João Batista nurîꞌtî mîîkîrî. Aweꞌmîꞌsaꞌkasaꞌ mîrîrî. Mîrîrî wenai mîîkîrîya anîꞌ nîkupî eserîkan pepîn kuꞌpîtî mîrîrî meruntî ke —taꞌpîiya. 	  Então ele disse aos seus funcionários: —Esse homem é João Batista, que foi ressuscitado. Por isso esse homem tem poder para fazer milagres. 
Moropai mararon pepîn Jesus nîkupîꞌsan. Mîrîrî eꞌmenukasaꞌ wanî ya, tuꞌke kaareta yannîpîiya eꞌpainon, sîrîrî pata yentai. 	  Ainda há muitas outras coisas que Jesus fez. Se todas elas fossem escritas, uma por uma, acho que nem no mundo inteiro caberiam os livros que seriam escritos. 
—Inna seruꞌ pepîn —taꞌpî Jesusya. —Moropai apîꞌnîkon yairî tauya. Tesaꞌ pe Paapa wanî yeꞌnen tewîꞌ nîmîꞌnen, moropai tînoꞌpî nîmîꞌnen, moropai takon nîmîꞌnen, moropai tonpayamîꞌ nîmîꞌnen, moropai tînmuku nîmîꞌnen, Paapaya tannosaꞌ wenai, mîîkîrîya eporî kupî sîrîrî tîîkoꞌmantoꞌ ton inîꞌ panpîꞌ, tîîkoꞌmantoꞌ ton tarî tamîꞌnawîrî tînnîmîꞌpî yentai. Moropai tiwinanoꞌpî weiyu yai, ipatîkarî tîîkoꞌmantoꞌ ton eporîiya —taꞌpî Jesusya. 	  Jesus respondeu: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: aquele que, por causa do Reino de Deus, deixar casa, esposa, irmãos, parentes ou filhos 
Mîrîrî taa tîpo, Jesusya tetaku yenumîꞌpî non pona. Mîrîrî ke non kiꞌmaꞌpîiya. Enkaruꞌnan yenu kîꞌpaꞌpîiya mîrîrî ke.	  Depois de dizer isso, Jesus cuspiu no chão, fez um pouco de lama com a saliva, passou a lama nos olhos do cego 
 Uurî João, aꞌyekeꞌton, apanamanenkon. Sîrîrî kaareta menukauya sîrîrî aapia, moropai anmukuyamîꞌ pia nîrî. Amîrî Paapa nîmenkaꞌpî tîpemonkono pe aweꞌtoꞌpe, maꞌnon. Innape ikuꞌnenan pe eꞌnî yeꞌnen, asaꞌnamauyaꞌnîkon. Moropai tiwinsarî asaꞌnamanenkon pepîn tîîse tamîꞌnawîronkon Paapa maimu epuꞌnenanya asaꞌnamakon nîrî.	  Do presbítero para a querida Senhora e os seus filhos, a quem amo de verdade. Não somente eu, mas todos os que conhecem a verdade amam vocês. 
Moropai tiwin warayoꞌya penaroꞌ Paapa maimu ekaremeꞌnen profeta Isaías nurîꞌtî kaaretarî tîrîꞌpî iipia. Mîîkîrîya kaareta arakkanmokaꞌpî, moropai mîrîrî kaareta po aweꞌmenukasaꞌ eporîꞌpî see warantî: 	  e lhe deram o livro do profeta Isaías. Ele abriu o livro e encontrou o lugar onde está escrito assim:
Moropai innape tînmu Jesus Cristo kupî uurîꞌnîkonya yuꞌse Paapa wanî moropai uyonpakon saꞌnama yuꞌse awanî. Mîrîrî Jesus nekaremekîꞌpî unkupîkon pe.	  E o que ele manda é isto: que creiamos no seu Filho, Jesus Cristo, e que nos amemos uns aos outros, como Cristo nos mandou fazer. 
Moropai uurîya aꞌnînmatoꞌkon wanî kureꞌne, uyonpa pe amîrîꞌnîkon kuꞌsaꞌ Uyepotorîkon Jesus Cristoya yeꞌnen. Mîrîrî neken. 	  E que o meu amor esteja com todos vocês, pois estamos unidos com Cristo Jesus! 
Moropai Jesus iipîꞌpî sîrîrî non pona imakuiꞌpî unkupîꞌpîkon moꞌkai. Mîrîrî epuꞌtî pîꞌ naatîi. Moropai Jesus pia imakuiꞌpî ton pra awanî.	  Vocês já sabem que Cristo veio para tirar os pecados e que ele não tem nenhum pecado.
Jesus erepansaꞌ yekare eta tîuya pe Marta epaꞌkaꞌpî iipia. Tîîse Maria eꞌnîmîꞌpî wîttî ta.	  Quando Marta soube que Jesus estava chegando, foi encontrar-se com ele. Porém Maria ficou sentada em casa. 
Taa tîpo Jesusya toꞌ nîmîꞌpî. Eepaꞌkaꞌpî toꞌ pata cidade poi. Moropai attîꞌpî pemonkonyamîꞌ koꞌmantoꞌ Betânia pona attîꞌpî. Moropai miarî eewaronpamîꞌpî moropai eerenmapîꞌpî. 	  Então Jesus os deixou, saiu da cidade e foi para o povoado de Betânia. E passou a noite ali. 
Yai pra mîrîrî kupîuya wenai uyonpayamîꞌ ikinmuwa emapuꞌtîuya. Mîrîrî pîkînsaꞌ yai pra tiaronkon eꞌpîikaꞌtî emapuꞌtîuya.	  Talvez eu possa fazer com que os que são da minha própria raça fiquem com ciúmes, e assim seja possível salvar alguns deles. 
 Sauloya Innape Jesus Kupî Jerusalém po tîwanî yai Sauloya innape Jesus kuꞌnenan tarumaꞌtîpîtîꞌpî. Taapîtîꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Innape Jesus kuꞌtoꞌyakon rumakayaꞌnîkon pra awanîkon ya, atîꞌkauyaꞌnîkon —taꞌpîiya. Moropai attîꞌpî teepîremasanon esanon yepotorî pia.	  Enquanto isso, Saulo não parava de ameaçar de morte os seguidores do Senhor Jesus. Ele foi falar com o Grande Sacerdote 
Mîrîrî yai uyekaranmapoyaꞌnîkon pepîn. Ayenkuꞌtîuyaꞌnîkon pepîn. Îꞌ rî anesatîkon Paapa pîꞌ itîrîiya aapiaꞌnîkon upemonkono pe awanîkon yeꞌnen.	  —Quando chegar aquele dia, vocês não me pedirão nada. E eu afirmo a vocês que isto é verdade: se vocês pedirem ao Pai alguma coisa em meu nome, ele lhes dará. 
Tîîse uuwarîrî uurî esenyakaꞌmatoꞌpe wanî ya, ituꞌse wanî yawîrî, moriya itepeꞌpî nîmîkîuya eꞌpainon. Tîîse sîrîrî esenyakaꞌmatoꞌ Paapa nîtîrîꞌpî unkupî ton pe. Mîrîrî yeꞌnen ituꞌse eꞌtoꞌ yawîrî pra, tîîse ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ yawîrî ikupîuya. Mîrîrî kuꞌsauꞌya wenai îꞌ yeꞌka see itepeꞌpî yapisîuya eꞌpainon? Anîꞌ nîtîrî yapisîuya pepîn. Îꞌ yapisîuya eꞌpai tîîse, îꞌ tesaꞌse pra awinîpaiꞌnîkon, itekare ekaremekî pîꞌ uukoꞌmamî. Mîrîrî yeꞌka ekaremekîuya yeꞌnen, taatausinpai puꞌkuru wanî. ˻Maasa pra ikupîuya Cristoya uyaipontîꞌpî ikuꞌtoꞌpeuya yentai.˼ 	  Por isso, se eu faço o meu trabalho por minha própria vontade, então posso esperar algum pagamento. Porém, se faço como um dever, é porque é um trabalho que Deus me deu para fazer. 
Maasa pra innape ikupî pîꞌ koꞌmannî ya, Cristo yapisîꞌpî pata pai ataretîꞌkan pîkîrî, mîrîrî yai iwanîyakon pe puꞌkuru eꞌnî. Tamîꞌnawîrî îꞌ tîrîiya yapisî, imîrî pe eꞌnî yeꞌnen. 	  Pois seremos companheiros de Cristo se continuarmos firmes até o fim na confiança que temos tido desde o princípio.
Mîrîrî kupî tîuya yeꞌka pe taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Sîrîrî mîn wanî esetantoꞌ ton Paapa nîkupîꞌpî ekaremeꞌnen pe. Manniꞌ upîꞌ inekaremekîꞌpî ikupîkonpa —taꞌpîiya. Toꞌ pona ikupîꞌpî tîuya warantî, Moisés nurîꞌtîya mîn kuyukuyumaꞌpî mîrîrî Paapa yewîꞌ poro, moropai ita tîweꞌsen tamîꞌnawîron toꞌ napurîkon poro. Innape man. Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ yawîrî tamîꞌnawîronkon wanî ironasaꞌ pe mîrîrî mîn ke. Moropai toꞌ makui, toꞌ nîkupîꞌpî kupîꞌpî Paapaya tîîwanmîrî mîrîrî wenai. Maasa pra anîꞌ wîîsaꞌ pra awanî ya, umakuyikon ronaiya eserîke pra awanî. Tîîse mîn itiꞌkamoꞌpî wenai neken eꞌronan esepuꞌtî. 	  Então disse: “Este é o sangue que sela a aliança, que Deus mandou vocês obedecerem. ” 
 Jesus Wenai Esiyuꞌpînîtoꞌ Jesus eseurîma koꞌmannîpîꞌpî. Taꞌpîiya: —Uurî iipîꞌpî apoꞌ eneꞌtoꞌpeuya sîrîrî non pona pemonkonyamîꞌ koreꞌta. Aasîrî mîrîrî yawittasaꞌ yuꞌse wanî sîrîrî teuren.	  Jesus continuou: —Eu vim para pôr fogo na terra e como eu gostaria que ele já estivesse aceso!
Maasa pra Jesus Cristo wanî sîrîrî pena tîwanîꞌpî warantî. Mîîkîrî rî koꞌmamî sîrîrîpe mîrîrî warantî. Moropai mîrîrî warantî rî nîrî aakoꞌmamî ipatîkarî eetinyakaꞌmaꞌpî pra. 	  Jesus Cristo é o mesmo ontem, hoje e sempre. 
Mîrîrî yai Paulo eseurîmaꞌpî tîpîꞌrî. Taꞌpîiya: —Îꞌ rî imakuiꞌpî kuꞌsauꞌya pra wai. Moisés kaaretarîya taasaꞌ winîkîi îꞌ kuꞌsauꞌya pra wai. Moropai îꞌ kuꞌsauꞌya pra wai epîremantoꞌ yewîꞌ ta, îꞌ kaiꞌma eseurîmasaꞌ pra wai iwinîkîi. Moropai imakuiꞌpî kuꞌsauꞌya pra wai reiyamîꞌ esaꞌ pe tîweꞌsen winîkîi —taꞌpîiya. 	  Então Paulo se defendeu, dizendo: —Eu não fiz nada contra a lei dos judeus, nem contra o Templo, nem contra o Imperador. 
 Ayakon Winîkîi Teeseurîmai Pra Eꞌkî Manniꞌ aꞌtuꞌmîra tîweꞌsen akoreꞌtaꞌnîkon innape Jesus kupî tîuya yeꞌka pe mîîkîrî yapiꞌtî awakîrikon pe. Mîîkîrî yarakkîrî teesiyuꞌpîꞌse pra eꞌtî, îꞌ taiya ya apîꞌnîkon.	  Aceitem entre vocês quem é fraco na fé sem criticar as opiniões dessa pessoa.
Amîrîꞌnîkon wanîꞌpî kureꞌne taatausinpai. Mîrîrî yai tîîse îꞌ kaiꞌma eenasaꞌkon mîrîrî? Tauya apîꞌnîkon kureꞌne aatausinpaꞌpîkon îꞌ antîîpai awanîꞌpîkon uupia mararî pra kureꞌne ayenukon rî tîmoꞌkai antîîpai awanîꞌpîkon uupia.	  E como vocês estavam felizes! Eu posso afirmar que, se pudessem, vocês teriam arrancado os seus próprios olhos para me dar! O que foi que aconteceu? 
Mîrîrî tîpo Apolo esenumenka yai tuutî pîꞌ Grécia pata pona. Inarî ton kaareta menukaꞌpî innape Jesus kuꞌnenanya miarîronkon innape Jesus kuꞌnenan pia. Esatîꞌpî toꞌya toꞌ pîꞌ morî pe yapiꞌtoꞌpe toꞌya kaiꞌma tewîꞌkon ta. Mîrîrî kaareta ke toꞌ eseurîmaꞌpî mîrîrî warantî. Miarî teerepansaꞌ yai mararî pra inkamoro innape Jesus kuꞌnenan pîikaꞌtîꞌpîiya, manniꞌkan morî pe tîweꞌtoꞌ wenai Paapa nîpîikaꞌtîꞌsan.	  Quando Apolo resolveu ir para a província da Acaia, os cristãos de Éfeso o animaram e escreveram cartas para os irmãos de lá, pedindo que o recebessem bem. Chegando lá, ele ajudou muito aqueles que, pela graça de Deus, haviam crido. 
Mîrîrîya tiwin ipîkkukon yonpaya uyekaranmapoꞌpî: —Anîꞌkan see insamoro aimutunkon toꞌ pon? Oꞌnon patapai toꞌ iiꞌsaꞌ mîrîrî? —kaiꞌma. 	  Um dos líderes me perguntou: —Quem são estes que estão vestidos de branco? De onde foi que vieram?
 Imakuiꞌpî Kupî Jesusya Yuꞌse Makui Wanî Mîrîrî tîpo Jesus yarîꞌpî Morî Yekaton Wannîya keren pona Makuiya yonpatoꞌpe kaiꞌma.	  Então o Espírito Santo levou Jesus ao deserto para ser tentado pelo Diabo.
Mîrîrî warantî aweꞌkupîꞌpî maasa pra penaroꞌ Paapa maimu ekaremeꞌnen profeta nurîꞌtîya taasaꞌ yawîrî aweꞌkuꞌtoꞌpe. Pena taꞌpî profeta nurîꞌtîya: Paapa maimu ekaremekîuya panton pe. Pena sîrîrî pata konekaꞌpî tîuya pata pai anîꞌ nepuꞌtîꞌpî pepîn ekaremekîuya kupî sîrîrî taꞌpî profeta nurîꞌtîya. 	  Isso aconteceu para se cumprir o que o profeta tinha dito: “Usarei parábolas quando falar com esse povo e explicarei coisas desconhecidas desde a criação do mundo. ”
Mîrîrî taiya epuꞌtî toꞌya pra inenupaꞌsan wanîꞌpî. Maasa pra Jesus eseurîmatoꞌ wanîꞌpî aronne pra epuꞌtî toꞌya yentai. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ taa yuꞌse Jesus wanî epuꞌtî toꞌya pra inenupaꞌsan wanîꞌpî. 	  Os discípulos não entenderam nada do que Jesus disse. O que essas palavras queriam dizer estava escondido deles, e eles não sabiam do que Jesus estava falando. 
Mîrîrî yeꞌnen, aka. Tîwarî eꞌtî Paapa maimu etayaꞌnîkon pîꞌ. Maasa pra imaimu anepuꞌpainon wanî ya, Paapaya itîrî inîꞌ panpîꞌ epuꞌtoꞌpeiya. Tîîse anepuꞌpainon pepîn wanî ya, epuꞌtîiya pepîn. Mararî inetaꞌpî ena kupî sîrîrî iiwanmîra, îꞌ ton pra eena —taꞌpî Jesusya tînenupaꞌsan pîꞌ. 	  —Portanto, tomem cuidado e vejam como vocês ouvem. Porque quem tem receberá mais; mas quem não tem, até o que pensa que tem será tirado dele. 
Maasa enpenatatî sîrîrî pîꞌ. Manniꞌ mararî ipînenya mararî tînpîmîꞌpî yeperu moꞌka. Tîîse manniꞌ mararî pra ipînenya mararî pra tînpîmîꞌpî yeperu moꞌka. Mîrîrî warantî anneꞌ pe, mararî tîntîrî tîînenya, mararî nîrî yapisîiya tiaronkon winîpai. Tîîse morî pe, anneꞌ pe pra tîntîrî tîînenya, mararî pra morî yapisî tiaronkon winîpai.	  Lembrem disto: quem planta pouco colhe pouco; quem planta muito colhe muito.
Jesusya taꞌpî ipîꞌ: —Eꞌmîꞌsaꞌkakî. Aweꞌnatoꞌ yaponseꞌ konekakî moropai asakî. 	  Então Jesus disse: —Levante-se, pegue a sua cama e ande! 
Maasa pra mîîkîrî Paapaya Cristo pemonkono pe anna koꞌmamî, moropai amîrîꞌnîkon koꞌmamî emapuꞌtî. Moropai mîîkîrî Paapaya uurîꞌnîkon menkaꞌpî tîmîrî pe eꞌnîtoꞌpeꞌnîkon. Mîîkîrî koꞌmamî uyesaꞌkon pe. Uyesaꞌkon pe tîwanî wenai, mîîkîrîya uurîꞌnîkon yekiꞌkaꞌpî tîmîrî pe eꞌnî ekaremeꞌnen pe. Uyewankon yaꞌ Morî Yekaton Wannî tîîsaiꞌya, tamîꞌnawîrî îꞌ tîrîuya taꞌpî tîuya tîrî Paapaya ekaremeꞌnen pe. ˻Mîrîrî yeꞌnen uurîꞌnîkon esenkuꞌtîn pepîn.˼ 	  Pois é o próprio Deus que nos dá, a nós e a vocês, a certeza de que estamos unidos com Cristo. E foi Deus quem nos separou para si mesmo. 
Mîîwîni tîîse amenan pe imenukauya aapiaꞌnîkon. Amenan pe Cristoya ekaremekîꞌpî moropai amenan warantî etaꞌpîyaꞌnîkon. Pata erenmapî pe, ewaron yaꞌ uneraꞌmaꞌpîkon mararî eraꞌma morî pe panpîꞌ. Mîrîrî warantî unepuꞌtîꞌpîkon Cristo iipî rawîrî epuꞌtî tarîpai morî pe panpîꞌ. 	  Porém o mandamento que eu estou dando a vocês é novo porque a sua verdade é vista em Cristo e também em vocês. Pois a escuridão está passando, e já está brilhando a verdadeira luz. 
Mîîkîrîya taꞌpî upîꞌ: “Saulo, penaronkon utamokon nurîꞌtî napurîꞌpî Paapaya amîrî menkasaꞌ îꞌ ituꞌse tîweꞌtoꞌ epuꞌtîpa kaiꞌma, moropai mîîkîrî yairon pe tîweꞌsen eraꞌmapa kaiꞌma moropai yarakkîrî eeseurîmapa”, taꞌpîiya.	  Então ele disse: “Saulo, o Deus dos nossos antepassados escolheu você para conhecer a vontade dele, para ver o seu Bom Servo e para ouvir o Servo falar com você pessoalmente. 
Eerepamîꞌpî toꞌ pia. Taatausinpai yapisîꞌpî toꞌya kanau yaꞌ. Mîrîrî pe rî toꞌ erepamîꞌpî ikuꞌpî ratai pona tuutîtoꞌkon yaꞌ. 	  Então eles o receberam com prazer no barco e logo chegaram ao lugar para onde estavam indo.
 Anîꞌya kin Paapa esenumenkatoꞌ epuꞌtî eꞌpainon? Anîꞌya kin ipanama eꞌpainon? 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Quem pode conhecer a mente do Senhor? Quem é capaz de lhe dar conselhos?
Moropai dragão yapurîꞌpî tamîꞌnawîronkonya, maasa pra tamîꞌnawîrî tîmaimu pe îꞌ kuꞌtoꞌpe oꞌmaꞌya tîmeruntîri tîîsaiꞌya yeꞌnen. Moropai mîîkîrî oꞌmaꞌ yapurîꞌpî nîrî toꞌya. Taꞌpî toꞌya: —Anîꞌ moro nai meruntî puꞌkuru mîserî oꞌmaꞌ warainon? Anîꞌ moro nai yarakkîrî eeseyaꞌnama ton, meruntî puꞌkuru itentainon? —taꞌpî toꞌya. 	  Todos adoravam o dragão porque ele tinha dado a sua autoridade ao monstro. Eles adoravam também o monstro, dizendo: —Quem é tão forte como o monstro? Quem pode lutar contra ele? 
Manniꞌ pena esuwaꞌkaꞌpî kuꞌse ennaꞌpo eserîke pra man. Mîrîrî yeꞌnen taa eserîke pra man, Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ rîꞌpî yawîrî eꞌnîpaiꞌnîkon. Maasa pra mîrîrî taꞌnîkon ya, imakuiꞌpî pe rî koꞌmannî, mîrîrî yawîrî koꞌmannî eserîke pra man.	  Se eu, depois de ter destruído a lei, começar a construí-la de novo como meio de ser aceito por Deus, aí, sim, fica claro que eu havia quebrado a lei. 
Inkamoro eꞌparaipîka pata kaisarî. Moropai inkamoroya Paapa pemonkonoyamîꞌ koꞌmantoꞌ woimaꞌtî, manniꞌ cidade Paapa nîsaꞌnama kureꞌne. Tîîse kaꞌneꞌ pe kureꞌnan apoꞌ autîꞌpî kaꞌ poinon. Moropai mîrîrîya inkamoro tîꞌkaꞌpî.	  Eles se espalharam pelo mundo e cercaram o acampamento do povo de Deus e a cidade que ele ama, mas um fogo desceu do céu e os destruiu. 
Mîrîrî pîꞌ pena Paapa maimu Moisés nurîꞌtî nîmenukaꞌpîya taꞌpî pata esaꞌ pe tîweꞌsen Faraó nurîꞌtî pîꞌ. Taꞌpîiya: —Uurîya mîrîrî warantî pata esaꞌ pe akupîꞌpî. Mîrîrî akuꞌsauꞌya wenai îꞌ kaiꞌma umeruntîri eseraꞌmatoꞌpe awenai tamîꞌnawîrî pata po, kureꞌne ipîkku pe wanî epuꞌtoꞌpe tamîꞌnawîronkonya —taꞌpîiya.	  Porque, como está escrito nas Escrituras Sagradas, Deus disse a Faraó: “Foi para isto mesmo que eu pus você como rei, para mostrar o meu poder e fazer com que o meu nome seja conhecido no mundo inteiro. ” 
Kureꞌne innape tîkupî toꞌya epuꞌtî tîuya yeꞌnen, Jesusya taꞌpî mîîkîrî priꞌyawon pepîn ekeꞌnepamîꞌpî pîꞌ: —Uyonpa, imakuiꞌpî ankupîꞌpî kupî pîꞌ wai uuwanmîra —taꞌpî Jesusya ipîꞌ. 	  Jesus viu que eles tinham fé e disse ao paralítico: —Meu amigo, os seus pecados estão perdoados! 
Tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ esaꞌ pe ukupîꞌpîya. Ukupîꞌpîya antîrîꞌpî tîîtoꞌpeuya upemonkonoyamîꞌ pia ipatîkarî toꞌ koꞌmantoꞌpe.	  Pois tens dado ao Filho autoridade sobre todos os seres humanos para que ele dê a vida eterna a todos os que lhe deste.
 Jesus Eseurîma Eꞌmîꞌsaꞌkantoꞌ Pîꞌ Mîrîrî tîpo saduceuyamîꞌ wîtîꞌpî Jesus pia. Saduceuyamîꞌ inkamoro Judeuyamîꞌ. Tiaron pe rî toꞌ esenumenka. Saꞌmantan tîpo ipatîkarî tîpannî kaiꞌma toꞌ esenumenka. Eꞌmîꞌsaꞌkan pepîn saꞌmantan tîpo kaiꞌma toꞌ esenumenka. Inkamoro wîtîꞌpî Jesus pia. Moropai ekaranmapoꞌpî toꞌya.	  Alguns saduceus, os quais afirmam que ninguém ressuscita, chegaram perto de Jesus e disseram: 
Teeseurîma aretîꞌka tîpo taꞌpîiya Simão pîꞌ: —Mairon ke tîweꞌsen yaꞌ kanau yaakî, moropai ayonpayamîꞌ pokonpe siꞌma mîrîrî moroꞌ worokatoꞌyaꞌnîkon yenuntî moroꞌ yapisîkonpa —taꞌpîiya. 	  Quando acabou de falar, Jesus disse a Simão: —Leve o barco para um lugar onde o lago é bem fundo. E então você e os seus companheiros joguem as redes para pescar. 
Yairî maꞌre ayakon ena emapuꞌtîya anenapî enapîya wenai, ayakon saꞌnamaya yuwaya pepîn mîrîrî, manniꞌ imîrî ton pe Cristo saꞌmantaꞌpî tanne. Mîrîrî warantî ayekkari enapîya wenai ayakon kîꞌmaꞌnîpai.	  Se você faz com que um irmão fique triste por causa do que você come, então você não está agindo com amor. Não deixe que a pessoa por quem Cristo morreu se perca por causa da comida que você come. 
 Paapaya Imeruntîri Ton Tîrî Tînmu Pia Mîrîrî yeꞌnen Jesusya toꞌ yeurîmaꞌpî: —Ayenkuꞌtîuyaꞌnîkon pepîn. Uuwarîrî îꞌ rî kupîuya eserîke pra awanî. Uyunya ikupî eraꞌmauya ya, uurîya nîrî ikupî. Îꞌ rî kuꞌnen pe Paapa wanî ya, uurî nîrî inmu ikuꞌnen pe wanî, mîrîrî warantî rî.	  Então Jesus disse a eles: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: o Filho não pode fazer nada por sua própria conta, pois ele só faz o que vê o Pai fazer. Tudo o que o Pai faz o Filho faz também, 
Mîrîrî pîꞌ Jesusya nîrî taꞌpî: —Uurî nîrî anîꞌ maimu pe inkamoro tîweꞌrepasanon epîremantoꞌ yewîꞌ ta siꞌma yenpaꞌkaꞌpîuya moropai toꞌ yenupauya anîꞌ maimu pe ekaremekîuya pepîn —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ. 	  Jesus disse: —Pois então eu também não digo com que autoridade faço essas coisas.
Inîꞌrî enkaruꞌnan esepiꞌtîsaꞌ pîꞌ taꞌpî toꞌya: —Amîrî kanan? Ayepiꞌtîtîpon mîîkîrî. Îꞌ kaiꞌma esenumenkan pîꞌ nan ipîꞌ? —taꞌpî toꞌya. Yuukuꞌpîiya: —Mîîkîrî man Paapa maimu ekaremeꞌnen pe —taꞌpîiya. 	  Então os fariseus tornaram a perguntar ao homem: —Você diz que ele curou você da cegueira. E o que é que você diz dele? —Ele é um profeta! —respondeu o homem.
Inkamoroya teerepansaꞌkon yai ayekarekon ekaremekîꞌpî upîꞌ, îꞌ kaiꞌma aakoꞌmamîkon yekare. Mîrîrî yeꞌnen uurî wanîꞌpî kureꞌne taatausinpai. Moropai inkamoroya amîrîꞌnîkon yausinpaꞌpî epuꞌtî pîꞌ wai. Inkamoro yeꞌkakon pemonkonyamîꞌ yapurî eꞌpai awanî. 	  Eles me animaram muito, e sei que animaram vocês também. Gente como essa merece elogios. 
Miarî Judeuyamîꞌ eseurîmapîtî yai Apolo wanîꞌpî toꞌ maimu yentai imaimu. Eeseurîmapîtîꞌpî toꞌ yentai, tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌya eraꞌma tanne. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ taa Judeuyamîꞌya eserîke pra awanîꞌpî maasa pra toꞌ yentai imaimu wanîꞌpî. Eeseurîmapîtîꞌpî Paapa nîmenkaꞌpî wanî pîikaꞌtîton pe ekaremeꞌpîtîꞌpîiya. Jesus wanî Paapa nîmenkaꞌpî pe upîikaꞌtînenkon pe taasaꞌ imaimu eꞌmenukasaꞌya yawîrî ekaremeꞌpîtîꞌpîiya Judeuyamîꞌ pîꞌ miarî. 	  Pois Apolo, com argumentos fortes, derrotava os judeus nas discussões públicas, provando pelas Escrituras Sagradas que Jesus é o Messias. 
Mîrîrî taiya etaꞌpî tîniru yapisî pîꞌ teesenyakaꞌmasanonya moropai tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌya. Inkamoro wanîꞌpî manniꞌkan yairî Paapa maimu wanî epuꞌnenan pe. Inkamoro wanîꞌpî João Batista nenpatakonaꞌsan pe.	  Os cobradores de impostos e todo o povo ouviram isso. Eles eram aqueles que haviam obedecido às ordens justas de Deus e tinham sido batizados por João.
Maasa tauya sîrîrî amîrîꞌnîkon pîꞌ tamîꞌnawîrî uurîꞌnîkon tîîse, uurî moropai amîrîꞌnîkon wanî ipîikaꞌtîsaꞌ pe mîrîrî yai. Innape uurîya ikuꞌtoꞌ wenai amîrîꞌnîkon eꞌpîikaꞌtî moropai innape ikuꞌtoꞌyaꞌnîkon wenai uurî eꞌpîikaꞌtî. 	  quer dizer, para que nos animemos uns aos outros por meio da fé que vocês e eu temos. 
Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen imakuiꞌpî pe eseurîman pîꞌ nai, taayaꞌnîkon upîꞌ, uurî Paapa munmu tauya wenai? Paapa nîmoꞌkaꞌpî uurî tîmîrî pe, Paapa naipontîꞌpî uurî.	  Quanto a mim, o Pai me escolheu e me enviou ao mundo. Então por que vocês dizem que blasfemo contra Deus quando afirmo que sou Filho dele? 
Itewîꞌ pe Paapa koꞌmantoꞌpe awanîkon epuꞌtîyaꞌnîkon pra naatî? Morî Yekaton Wannî koꞌmamî amîrîꞌnîkon yaꞌ itewîꞌ pe awanîkon yeꞌnen.	  Certamente vocês sabem que são o templo de Deus e que o Espírito de Deus vive em vocês.
 Paapaya Uyeꞌmatoꞌkon —Aꞌkî, anîꞌya amîrîꞌnîkon yapisî morî pe, mîîkîrî ayapisîtîponkonya morî pe uyapisî nîrî. Moropai mîîkîrî uyapisîtîponya uyarimatîpon Paapa yapisî nîrî.	  —Quem recebe vocês está recebendo a mim; e quem me recebe está recebendo aquele que me enviou.
—Tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe eena yai, ereutapai anna wanî, tiwin meruntî winî, tiwin kamaiꞌ yaꞌ toꞌ esaꞌ pe anna eꞌtoꞌpe awarantî —taꞌpî toꞌya.	  Eles responderam: —Quando o senhor sentar-se no trono do seu Reino glorioso, deixe que um de nós se sente à sua direita, e o outro, à sua esquerda. 
Mîrîrî taiya manniꞌ ekaranmapo inkamoro morîkonya. Taa toꞌya: “Anna yepotorî, îꞌ pensa see emiꞌne awanî tanne, ayaꞌreꞌ ton tîrîꞌpî annaya? Moropai tuna aninnîpai awanî tanne awoꞌpaꞌpî annaya?	  —Então os bons perguntarão: “Senhor, quando foi que o vimos com fome e lhe demos comida ou com sede e lhe demos água? 
Aꞌkî, Paapaya tamîꞌnawîronkon yewan epuꞌnenya Morî Yekaton Wannî yarimaꞌpî toꞌ esaꞌ pe aakoꞌmantoꞌpe uurîꞌnîkon pia yarimaꞌpî tîuya warantî. Mîrîrî wenai epuꞌtî pîꞌ uurîꞌnîkon man innape toꞌ eꞌpîikaꞌtîsaꞌ man. Maasa pra imakuiꞌpî toꞌ nîkupîꞌpî moꞌkaꞌpî Paapaya innape tîkupî toꞌya wenai. Mîrîrî warantî nîrî uurîꞌnîkonya innape ikupî yai unkupîꞌpîkon imakuiꞌpî moꞌkaꞌpîiya. Mîrîrî yeꞌnen Paapaya uurîꞌnîkon eraꞌma seꞌ kaisarî, eꞌsentai pra.	  E Deus, que conhece o coração de todos, mostrou que aceita os não-judeus, pois deu o Espírito Santo também a eles, assim como tinha dado a nós. 
Mîrîrî pîꞌ taꞌpî Jesusya: —Sîrîrî patapai tiaron pe awanî kupî sîrîrî. Anîꞌ wanî ya tîbolsari ke moropai tîsakuni ke yapisîya eꞌpai awanî mîrîrî. Tîîse anîꞌ ikasuparai ton pîn wanî ya, taꞌsan ke aweꞌrepa eꞌpai awanî mîrîrî tîkasuparai ton yennapa. ˻Maasa pra nariꞌ pe awanî kupî sîrîrî.˼ Maasa pra Paapa maimuya taasaꞌ yawîrî aweꞌkupî eꞌpai awanî uyarakkîrî. Taasaiꞌya see warantî: Mîîkîrî wanî mîrîrî manniꞌkan pemonkon wîîtîponkon pokonpe ikuꞌsaꞌ toꞌya mîrîrî. taasaiꞌya. Mîrîrî yeꞌnen apîꞌnîkon tauya, uyarakkîrî mîrîrî eꞌkupî pe man. 	  Então Jesus disse: —Pois agora quem tem uma bolsa ou sacola deve pegá-la; e quem não tem espada deve vender a capa e comprar uma.
Timóteo, manniꞌ esenyakaꞌma wanîyakonya tîmaimu yarima aapiaꞌnîkon. Moropai upata yawonkon Lúcio, Jasom moropai Sosípatro, inkamoroya nîrî tîmaimukon yarima aapiaꞌnîkon. 	  Timóteo, meu companheiro de trabalho, manda saudações a vocês. Lúcio, Jasão e Sosípatro, meus patrícios judeus, também mandam saudações. 
Pakko amîrî. Paapaya isaꞌmantaꞌsan pîmîꞌsaꞌka pepîn kaiꞌma eesenumenka. Aꞌkî, îꞌ enaꞌpî pîmîyaꞌnîkon ya, mîrîrî aroꞌta pepîn eꞌpainon non ke yaꞌsiꞌsaꞌyaꞌnîkon pra awanî ya.	  Seu tolo! Quando você semeia uma semente na terra, ela só brota se morrer. 
—Morî pe man —taa annaya Paapa pîꞌ, maasa pra akoreꞌtaꞌnîkon anna wanî yai, anna nekaremekîꞌpî itekare kupîꞌpîyaꞌnîkon innape. Mîrîrî kuꞌsaꞌyaꞌnîkon pra awanî anna maimu pe, tîîse apîꞌnîkon Paapaya taasaꞌ warantî ikupîꞌpîyaꞌnîkon. Seruꞌ pepîn, mîrîrî Paapa maimu puꞌkuru wanî, innape man. Mîrîrî yeꞌnen Paapa esenyakaꞌma koꞌmannîpî amîrîꞌnîkon innape tîkupîtîponkon yewan yaꞌ.	  E existe outra razão pela qual sempre damos graças a Deus. Quando levamos a vocês a mensagem de Deus, vocês a ouviram e aceitaram. Não a aceitaram como uma mensagem que vem de pessoas, mas como a mensagem que vem de Deus, o que, de fato, ela é. Pois Deus está agindo em vocês, os que crêem. 
Jesusya taꞌpî: —Aweꞌmenukasaꞌ man Paapa kaaretarî pîꞌ see warantî. Pemonkonyamîꞌ pîꞌ taꞌpîiya: “Yepotorî Wannî warainokon amîrîꞌnîkon”. Paapa maimu mîrîrî. Yairî pra man taa pepîn. Mîîkîrî Paapa maimu menukatîponya taꞌpî tiaronkon pemonkonoyamîꞌ pîꞌ Paapa warantî awanîkon.	  Então Jesus afirmou: —Na Lei de vocês está escrito que Deus disse: “Vocês são deuses. ”
Moropai toꞌ esenyakaꞌmatoꞌ weiyu ataretîꞌkasaꞌ yai, toꞌ karaiwarîya teesenyakaꞌmasanon esanon pe tîweꞌsen pîꞌ taꞌpî toꞌ yannotoꞌpeiya. Taꞌpî umî esaꞌya: “Toꞌ yannokî moropai toꞌ yeꞌmakî ikînîꞌpî esenyakaꞌma piaꞌtîꞌpî patapai. Eꞌmaiꞌ pe esenyakaꞌmaꞌsan pîkîrî toꞌ yeꞌmakî”, taꞌpî umî esaꞌya. 	  —No fim do dia, ele disse ao administrador: “Chame os trabalhadores e faça o pagamento, começando com os que foram contratados por último e terminando pelos primeiros. ” 
Tîîse umaimu yuukuꞌpîiya: —Kaane, imoꞌkauya pepîn. Tîîse apîikaꞌtî pîꞌ uukoꞌmamî, mîrîrî yeꞌka yapîtanîpîpa. Aasîrî aapia untîrî pîꞌ man. Maasa pra umeruntîri wanî meruntî ke aꞌtuꞌmîra eesepuꞌtî tanne —taꞌpîiya upîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen uurî enaꞌpî inîꞌ panpîꞌ taatausinpai, aꞌtuꞌmîra uurî eꞌtoꞌ pîꞌ uurî atapurî. Mîrîrî warantî Cristo meruntîri eseraꞌmatoꞌpe uwenai.	  Mas ele me respondeu: “A minha graça é tudo o que você precisa, pois o meu poder é mais forte quando você está fraco. ” Portanto, eu me sinto muito feliz em me gabar das minhas fraquezas, para que assim a proteção do poder de Cristo esteja comigo. 
Maasa pra tamîꞌnawîrî îꞌ kaiꞌma Paapa wanî manniꞌ warantî Cristo wanî mîrîrî. Awanî Paapa pe tîîse pemonkon pe eenaꞌpî tîpun ke. Moropai amîrîꞌnîkonya aakoꞌmantoꞌkon yapisîꞌpî Paapa winîpai, Cristo pemonkono pe awanîkon yeꞌnen. Îꞌ ton pra awanîkon pepîn, maasa pra mîîkîrî, ayesaꞌkon wanî tamîꞌnawîronkon inserîyamîꞌ, oꞌmaꞌkon, meruntîkon, nariꞌkon yentai. Moropai tamîꞌnawîronkon kaꞌ po tîweꞌsanon yentai awanî. 	  Pois em Cristo, como ser humano, está presente toda a natureza de Deus, 
Mîrîrî yai taꞌpî Pauloya surarayamîꞌ esaꞌ Júlio pîꞌ moropai surarayamîꞌ pîꞌ. Taꞌpîiya: —Inkamoro apoꞌyen yaꞌ teesenyakaꞌmasanon wîtîꞌpî ya, îꞌ kaiꞌma aweꞌpîikaꞌtîkon eꞌpainon? —taꞌpîiya.	  Então Paulo disse ao oficial romano e aos soldados: —Se os marinheiros não ficarem no navio, vocês não poderão se salvar. 
Mîrîrî yeꞌnen tiwin pîꞌ siꞌma oꞌnon yeꞌka pe awanîꞌpîkon pena Paapaya ayannokon yai, mîrîrî yawîrî akoꞌmantî. Pena Paapaya ayanno ya, toꞌ poitîrî pe kin aweꞌsaꞌ pra nan? Moriya akoꞌmankî toꞌ poitîrî pe. Îꞌ waniꞌ awanî pepîn. Tîîse îꞌ pensa toꞌ poitîrî pe pra eenatoꞌ weiyu erepamî ya, moriya epaꞌkakî.	  Cada um deve continuar como era quando aceitou o chamado de Deus.
Miaꞌtaikin trigo puusaꞌ ke manniꞌ 5.000 pemonkonyamîꞌ yaꞌreꞌtîuya yai, toꞌ yaꞌreꞌ yonpa rîꞌpî yanumîꞌpîyaꞌnîkon. Îꞌ warapo waikîraꞌpî kaisarî awanîꞌpî? —taꞌpîiya. —Asakîꞌne puꞌ pona tîîmoꞌtai waikîraꞌpî kaisarî —taꞌpî toꞌya.	  dos cinco pães que eu parti para cinco mil pessoas? Quantos cestos cheios de pedaços vocês recolheram? Eles responderam: —Doze.
Moropai Jesusya taꞌpî: —Kaane. Eꞌmaiꞌ pe upemonkonoyamîꞌ pîikaꞌtîuya, Judeuyamîꞌ. Amîrî Judeu pepîn. Arinmaraka pia more yaꞌreꞌ tîrî ya, yairî pra awanî. Mîrîrî warantî tamîꞌnawîron Judeuyamîꞌ pîikaꞌtîuya pra tîîse, amîrî pîikaꞌtîuya ya, Judeu pe pra awanî tanne, yairî pra awanî —taꞌpî Jesusya. ˻Judeuyamîꞌya Judeu pepîn esatîꞌpî arinmaraka pe tewanmakon pe toꞌ kupî tîuyaꞌnîkon yeꞌnen.˼ 	  Mas Jesus lhe disse: —Deixe que os filhos comam primeiro. Não está certo tirar o pão dos filhos e jogá-lo para os cachorros.
Moropai tamîꞌnawîronkon manniꞌkan sîrîrî yawîrî yapurînenan wanî ya, inkamoro pia tîwanmîn moropai tîꞌnokoꞌmantoꞌ wanî mîrîrî. Tamîꞌnawîronkon Paapa pemonkonyamîꞌ, innape yapurînenan pia Paapaya itîrî yuꞌse wanî. 	  E, para todos os que seguem essa regra na sua vida, que a paz e a misericórdia estejam com eles e com todo o povo de Deus! 
—Tarîpai Paapaya atarumaꞌtî sîrîrî —taꞌpî Pauloya ipîꞌ. —Îꞌ warapo wei kaisarî îꞌ eraꞌmaya pepîn aꞌka eraꞌmaya pepîn. Enkaruꞌne eena sîrîrî tarîpai —taꞌpî Pauloya ipîꞌ. Mîrîrî taiya pe mîîkîrî yenu ewaronpamîꞌpî îꞌ eraꞌmaiya pra eenaꞌpî. Mîîkîrî atakaꞌma piaꞌtîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen itenya pîꞌ taanen ton yuwaꞌpî mîîkîrîya.	  Agora escute! O Senhor vai castigá-lo. Você ficará cego e não verá a luz do sol por algum tempo. No mesmo instante Elimas sentiu uma nuvem escura cobrir os seus olhos e ele começou a se virar para todos os lados, procurando alguém que o guiasse pela mão. 
 Inkamoro maimu wanî isaꞌmantaꞌpî pemonkon esaꞌrîꞌpî katasaꞌ warantî. Ikî pe awanî. Seruꞌyeꞌ pe toꞌ maimu wanî imakuiꞌpî pe. Moropai mîrîrî tîmaimukon ke pemonkon wîî toꞌya teeseurîmakon ke. Mîrîrî toꞌ eseurîmatoꞌ wanî manniꞌ îkîiya yeꞌkansaꞌ ya saꞌmantan, manniꞌ kaisarî seruꞌyeꞌ pe yenkuꞌtîntoꞌ toꞌya wanî. 	  Todos mentem e enganam sem parar. Da língua deles saem mentiras perversas, e dos seus lábios saem palavras de morte, como se fossem veneno de cobra. 
Moropai mîîkîrî emikkuꞌpî tewîꞌ ta. Tînre eporîꞌpîiya tetteꞌ ta. Oꞌmaꞌ wîtîꞌpî wanîꞌpî. 	  Quando a mulher voltou para casa, encontrou a criança deitada na cama; de fato, o demônio tinha saído dela. 
Mîrîrî yai tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ esenomîꞌpî tîꞌ ta aꞌta yaꞌ. Ipîkkukon reiyamîꞌ sîrîrî pata po tîweꞌsanon, moropai pemonkonyamîꞌ esanon, moropai surarayamîꞌ esanon ipîkkukon, moropai ipîkkukon, yemanne keꞌkon sîrîrî non po, moropai meruntîkon puꞌkuru, moropai pemonkonyamîꞌ poitîrîtonon moropai itesaꞌ pînon, tamîꞌnawîrî inkamoro esenomîꞌpî mararî pra eranneꞌ pe tîwanîkon yeꞌnen.	  Então os reis do mundo inteiro, os governadores e os chefes militares, os ricos e os poderosos e todas as outras pessoas, escravas ou livres, se esconderam nas cavernas e debaixo das rochas das montanhas. 
Aꞌkî, mîîkîrî tiaron pîremanen wanî pepîn inpîremaꞌpî maꞌre, tîîse itentainon pe awanî. Mîrîrî yeꞌnen ipîkku pe Melquisedeque wanîꞌpî Abraão nurîꞌtî yentai, morî pe aakoꞌmantoꞌpe taasaiꞌya yeꞌnen.	  Não há dúvida de que aquele que abençoa é mais importante do que aquele que é abençoado.
Moropai tamîꞌnawîronkon imakuiꞌpî kuꞌnenan moropai îꞌ yuꞌse toꞌ eꞌtoꞌ ataretîꞌka. Tîîse ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ yawîrî tîîkoꞌmansen koꞌmamî ipatîkarî Paapa pia kaꞌ po. 	  E o mundo passa, com tudo aquilo que as pessoas cobiçam; porém aquele que faz a vontade de Deus vive para sempre. 
Mîrîrî pîꞌ tauya. Mîrîrî taakonpa tuꞌke Cristo eꞌrataikapîꞌsaꞌ nai? Moropai uurî, Paulo pokapîtîꞌpî toꞌya pakîꞌnan pona amîrîꞌnîkon ton pe uyapurîkonpa? Innape Jesus kupîyaꞌnîkon yai, Paulo eseꞌ pîꞌ eesenpatakonaꞌpîkon upemonkono pe awanîkonpa? Kaane, uyeseꞌ yai anîꞌ yenpatakonasauꞌya pra wai.	  Por acaso Cristo foi dividido em várias partes? Será que Paulo morreu crucificado em favor de vocês? Ou será que vocês foram batizados em nome de Paulo?
Mîrîrî taa tîpo tekînon anwîpai toꞌ koꞌmamîꞌpî inkamoro yapurîpa, mîrîrî namai toꞌ esekaꞌnunka tîîse. 	  Mesmo depois de terem dito isso, os apóstolos tiveram muita dificuldade para evitar que o povo matasse os animais em sacrifício a eles. 
Tiwin wei toꞌ emurukuntîsaꞌ tanne, Pedro eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî toꞌ koreꞌtapai eseurîmai. Inkamoro emurukuntîꞌsan wanîꞌpî 120 kaisarî. Moropai taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Uyonpayamîꞌ, eeseraꞌmaton pîꞌ kinî Morî Yekaton Wannî eseurîmaꞌpî pena utamokon Davi nurîꞌtî pîꞌ —taꞌpîiya. —Judas nurîꞌtî yekare pîꞌ eeseurîmaꞌpî pena. Mîîkîrî Judas wanîꞌpî Jesus yapiꞌnenan Judeuyamîꞌ esanon yeꞌmaiꞌnorî pe. Mîîkîrî wanîꞌpî uurîꞌnîkon yonpa pe ukoreꞌtaꞌnîkon. Maasa pra imenkasaꞌ pe awanîꞌpî eesenyakaꞌmatoꞌpe uurîꞌnîkon pokonpe —taꞌpî Pedroya. (Mîîkîrî Judasya tînmîri ton yennaꞌpî mîrîrî tîniru Jesus rumakapîtîuya Judeuyamîꞌ esanon yenyaꞌ yepeꞌpî ke. Miarî tînmîri yaꞌ mîîkîrî enaꞌpî kawîne pai. Mîrîrî yai iroꞌta eꞌkarakaꞌpî moropai non pona isiwisikkî eꞌsorokaꞌpî. Moropai aasaꞌmantaꞌpî. Tamîꞌnawîronkon Jerusalém po tîîkoꞌmansenonya mîrîrî epuꞌtîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen ipataꞌseꞌ esatîꞌpî toꞌya Aceldama kaiꞌma, tîîse toꞌ maimu ta awanîꞌpî mîn pataꞌseꞌ kaiꞌma esatîꞌpî toꞌya.) 	  Num desses dias de reunião, estavam presentes mais ou menos cento e vinte seguidores de Jesus. Nessa reunião Pedro se levantou e disse: 
Maasa pra mîîkîrî wîttî esaꞌ eꞌmîꞌsaꞌkasaꞌ ya moropai manaꞌta yarakkamoiya. Moropai amîrîꞌnîkon wanî poro po eewomîkon eserîke pra Paapa pia kaꞌ pona. Taayaꞌnîkon manaꞌta paꞌtîiꞌma, “Anna yepotorî, anna yawonnîꞌkî aapia”, taayaꞌnîkon. Tîîse mîîkîrîya amaimukon yuuku kupî sîrîrî see warantî: “Anîꞌkan amîrîꞌnîkon? Ayepuꞌtîkonuya pra wai, oꞌnon pata paiꞌnokon pe awanîkon?” taiya kupî sîrîrî apîꞌnîkon. 	  —O dono da casa vai se levantar e fechar a porta. Então vocês ficarão do lado de fora, batendo na porta e dizendo: “Senhor, nos deixe entrar! ” E ele responderá: “Não sei de onde são vocês. ” 
Sîrîrî non po tîîkoꞌmansenonya mîîkîrî yapisî eserîke pra awanî maasa pra eraꞌma toꞌya eserîke pra awanî, epuꞌtî toꞌya pepîn. Tîîse amîrîꞌnîkonya epuꞌtî maasa pra aakoꞌmamî apokonpeꞌnîkon, ayewankon yaꞌ awanî.	  O mundo não pode receber esse Espírito porque não o pode ver, nem conhecer. Mas vocês o conhecem porque ele está com vocês e viverá em vocês. 
Moropai kaꞌneꞌ pe Herodesya surara yaipontîꞌpî: —Atîkî. João puꞌpai eraꞌmata —taꞌpîiya. Surara wîtîꞌpî. Atarakkannîtoꞌ ta João puꞌparaikkîtîꞌpîiya.	  Mandou imediatamente um soldado da guarda trazer a cabeça de João. O soldado foi à cadeia, cortou a cabeça de João, 
 Mostarda Enaꞌpî Pîꞌ Jesus Eseurîma Moropai Jesusya panton ekaremekîꞌpî toꞌ nepuꞌtî ton. Taꞌpîiya: —Îꞌ kaiꞌma see awanî pe nai Paapa iipî yai tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe? Îꞌ warantî awanî ekaremekîuya eꞌpainon? —taꞌpîiya.	  Jesus disse: —Com o que o Reino de Deus é parecido? Que comparação posso usar?
Mîrîrî yeꞌnen eesepuꞌtî, anîꞌ pia Morî Yekaton Wannî wanî iteseru wenai. Maasa pra îꞌ rî kupîiya, ikupîiya tamîꞌnawîronkon pîikaꞌtîtoꞌpe. Mîrîrî ton pe Paapaya itîrîꞌpî tiwin pîꞌ uurîꞌnîkon kaisarî.	  Para o bem de todos, Deus dá a cada um alguma prova da presença do Espírito Santo. 
Tîwentamoꞌkakon tîpo mîrîrî warantî nîrî toꞌ wuku ton tîrîꞌpîiya pisa yaꞌ. Moropai taꞌpîiya: —Sîrîrî uva yekku wanî sîrîrî umînî pe. Mîrîrî wanî mîrîrî uurîꞌnîkon esetatoꞌ amenan pe. Maasa pra uusaꞌmanta yai umînî kamouya amîrîꞌnîkon yepeꞌ pe. 	  Depois do jantar, do mesmo modo deu a eles o cálice de vinho, dizendo: —Este cálice é a nova aliança feita por Deus com o seu povo, aliança que é garantida pelo meu sangue, derramado em favor de vocês. 
—Moropai eraꞌmaꞌpîuya. Mîrîrî yaꞌ tuꞌke kamoyamîꞌ wanîꞌpî moropai oꞌmaꞌkon, non poro tîroꞌtakon po taasaꞌsenan wanîꞌpî, moropai toronyamîꞌ wanîꞌpî —taꞌpîiya.	  Eu olhei para dentro daquilo com atenção e vi animais domésticos, animais selvagens, animais que se arrastam pelo chão e aves. 
Moropai aꞌsitun ataꞌseꞌma ya, wei ewomî winîpai, mîrîrî pîꞌ taayaꞌnîkon. Wei pe pata wanî pe man. Innape wei pe awanî, aꞌneꞌ pe awanî taꞌpîyaꞌnîkon yawîrî.	  E, quando sentem o vento sul soprando, dizem: “Vai fazer calor. ” E faz mesmo. 
Moropai mîrîrîkon tamîꞌnawîrî tauya manniꞌ yentai tîweꞌsaꞌmamai akoꞌmantî tiaronkon pokonpe. Maasa pra mîrîrî eꞌsaꞌnamatoꞌ wenai, tamîꞌnawîrî morî pe aakoꞌmamîkon tîmurukun pe. 	  E, acima de tudo, tenham amor, pois o amor une perfeitamente todas as coisas. 
Uyeserukon pe Paapa nekaremekîꞌpî epuꞌnen amîrî. Pemonkon kîꞌwîi, moropai tiaron noꞌpî yarakkîrî tîweꞌse pra eꞌkî, amaꞌyeꞌ pe pra eꞌkî, seruꞌyeꞌ pe teeseurîmai pra eꞌkî ayonpa pîꞌ, ayonpa tenkuꞌtîi pra eꞌkî, ayun, moropai asan saꞌnamakî Paapa nekaremekîꞌpî sîrîrî, tamîꞌnawîrî unkupîkon pe —taꞌpî Jesusya.	  Você conhece os mandamentos: “Não mate, não cometa adultério, não roube, não dê falso testemunho contra ninguém, não tire nada dos outros, respeite o seu pai e a sua mãe. ” 
Mîrîrî warantî Jesusya toꞌ yenupaꞌpî Judeuyamîꞌ epereꞌtoꞌ yewîꞌ ta Cafarnaum cidaderî po. 	  Jesus disse isso quando estava ensinando na sinagoga de Cafarnaum.
Mîrîrî yeꞌnen toꞌ wîtîꞌpî Jesus pia. Moropai taꞌpî toꞌya: —João Batistaya anna yarima pîꞌ man ayekaranmapoi. Amîrî manniꞌ tarîwaya eerepamî ton kaane kaꞌrî? Tiaron moro nai anna nînîmîkî? —taꞌpî toꞌya ipîꞌ.	  Então eles foram até o lugar onde Jesus estava e disseram: —João Batista nos mandou perguntar o seguinte: o senhor é aquele que ia chegar ou devemos esperar outro?
Tîîse mîrîrî taa toꞌya epuꞌtîꞌpî Jesusya. Moropai taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Îꞌ waniꞌ wanî yeꞌnen yairî maꞌre wîriꞌ kupî yuꞌse awanîkon mîrîrî? Mîrîrî ikupîiya manniꞌ wanî mîrîrî morî pe puꞌkuru uurî ton pe —taꞌpîiya.	  Mas Jesus, sabendo o que eles diziam, disse: —Por que vocês estão aborrecendo esta mulher? Ela fez para mim uma coisa muito boa. 
Aka, tîwarî eꞌtî. Maasa pra amîrîꞌnîkon wanî penaroꞌ uuruwai eesepuꞌtî pra enaꞌpî warantî. Epuꞌtî tîuyaꞌnîkon pra nura koreꞌta pemonkonyamîꞌ asarî iporo —taꞌpî Jesusya. 	  —Ai de vocês! Pois são como sepulturas que não se vêem, sepulturas que as pessoas pisam sem perceber. 
Moropai mîîkîrî entaimeꞌpî meruntî ke. Kaikusi, leão etun warantî. Mîîkîrî entaimesaꞌ tîpo, asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnîkon waraꞌnapiyamîꞌ eꞌtîrînkaꞌpî, imaimu yuukuꞌpî toꞌya.	  e gritou com voz muito forte, que parecia o rugido de leões. Depois que gritou, os sete trovões responderam com um estrondo. 
—Anîꞌ nîkupîꞌpî imakuiꞌpî kupîyaꞌnîkon ya aawanmîraꞌnîkon, Paapaya nîrî ikupî tîîwanmîra. Tîîse anîꞌ nîkupîꞌpî imakuiꞌpî kupîyaꞌnîkon pra awanî ya, aawanmîraꞌnîkon, mîrîrî warantî aakoꞌmamî mîrîrî. 	  Se vocês perdoarem os pecados de alguém, esses pecados são perdoados; mas, se não perdoarem, eles não são perdoados. 
Taꞌpî toꞌya: Anna yepotorî Paapa, meruntî puꞌkuru tamîꞌnawîron yentainon amîrî. Ipatîkarî tîîkoꞌmansen amîrî. Moropai pena esiꞌpî, sîrîrîpe nîrî aakoꞌmamî. “Morî pe puꞌkuru man”, taa annaya apîꞌ. Maasa pra meruntî ke puꞌkuru aweꞌtoꞌ ke, tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe eenasaꞌ yeꞌnen, ayapurî annaya, Paapa. 	  dizendo: —Ó Senhor Deus, Todo-Poderoso, que és e que eras! Nós te damos graças porque tu tens usado o teu grande poder e começaste a reinar. 
Mîîkîrî pata esaꞌ Herodes moropai ipoitîrîtonon surarayamîꞌ woꞌmaꞌtaꞌpî Jesus pîꞌ tewanmakon pe. Ipîꞌ tîwoꞌmaꞌtakon yeꞌnen ipon ton mîî pe tîwanîkon pon yekaꞌmaꞌpî toꞌya Jesus pon pe. Moropai mîrîrî yarakkîrî yarimaꞌpî toꞌya inîꞌrî pata esaꞌ Pilatos pia attîtoꞌpe.	  Herodes e os seus soldados zombaram de Jesus e o trataram com desprezo. Puseram nele uma capa luxuosa e o mandaram de volta para Pilatos.
Mîîkîrîya uurîꞌnîkon moꞌkaꞌpî Makui winîpai, ewaron ta koꞌmannî tanne. Moropai uurîꞌnîkon enepîꞌpîiya tînmu, tînapurîꞌpî pia, uyesaꞌkon pe aweꞌtoꞌpe.	  Ele nos libertou do poder da escuridão e nos trouxe em segurança para o Reino do seu Filho amado.
Moropai îꞌ taasaꞌ Pauloya ekaremekîꞌpî surarayamîꞌya tesaꞌkon pîꞌ. Moropai Paulo, Silas wanî Romanoyamîꞌ pe eta tîuyaꞌnîkon pe toꞌ esaꞌ enaꞌpî eranneꞌ pe.	  Os policiais foram contar às autoridades romanas o que Paulo tinha dito. Quando as autoridades souberam que Paulo e Silas eram cidadãos romanos, ficaram com medo 
Mararî pra toꞌ esenumenkaꞌpî mîrîrî taiya pîꞌ. —Mîrîrî warantî awanî ya, anîꞌ eꞌpîikaꞌtî eꞌpainon moriya? —taꞌpî toꞌya.	  Quando ouviram isso, os discípulos ficaram espantadíssimos e perguntavam uns aos outros: —Então, quem é que pode se salvar? 
 Anîꞌ Wanî Ipîkku Pe Panpîꞌ Mîrîrî tîpo inenupaꞌsan eseurîmaꞌpî mararî pra ipîkku pe anîꞌ wanî anepuꞌpai tîwanîkon pîꞌ tîkoreꞌtaꞌnîkon.	  Os apóstolos tiveram uma forte discussão sobre qual deles deveria ser considerado o mais importante.
Mîrîrî yeꞌnen uyonpayamîꞌ, unkupîkon ton moro man, Paapa poitîrî pe eꞌnî yeꞌnen. Inîꞌrî pena ikupî pîꞌ koꞌmannîꞌpî yawîrî koꞌmannî eꞌpai pra man.	  Portanto, meus irmãos, nós temos uma obrigação, que é a de não vivermos de acordo com a nossa natureza humana. 
Mîrîrî warantî toꞌ wîtîꞌpî festa pîꞌ asakîꞌne puꞌ pona tîîmoꞌtai (12) Jesus kono po tîîse teserukon ta. Tamîꞌnawîrî festa ataretîꞌkasaꞌ tîpo toꞌ ennaꞌpo piaꞌtîꞌpî tewîꞌkon ta. Tîîse Jesus eꞌnîmîꞌpî Jerusalém po tuntononya epuꞌtî pra tîîse. Itun esenumenkaꞌpî tonpayamîꞌ pokonpe attî kaiꞌma awanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ eseꞌmaꞌtîꞌpî. Toꞌ wîtîꞌpî tiwin wei kaisarî tîîse toꞌ enpenataꞌpî ipîꞌ. Inkamoroya yuwaꞌpî itonpayamîꞌ koreꞌta pîꞌ.	  Quando Jesus tinha doze anos, eles foram à Festa, conforme o seu costume. 
 Ipatîkarî Enen Koꞌmannîtoꞌ Mîrîrî ekaremeꞌnen pe sîrîrî kaareta menukauya aapiaꞌnîkon, innape Paapa munmu kuꞌnenan pia. Imenukauya ipatîkarî Paapa pia aakoꞌmantoꞌkon ton esaꞌ pe awanîkon epuꞌtîkonpa.	  Eu escrevo essas coisas a vocês que crêem no Filho de Deus, para que vocês saibam que têm a vida eterna. 
Tîîse mîîkîrî yapisîꞌpî toꞌya. Iꞌpoꞌpîtîꞌpî toꞌya. Îꞌ rî tîtîse pra tîîse mîîkîrî tîrîkaꞌpî toꞌya. Îꞌ ton pra awennaꞌpoꞌpî tîkaraiwarî pia.	  Mas os lavradores agarraram o empregado, bateram nele e o mandaram de volta sem nada. 
Tiaronkon wîtî pra awanî wenai epereꞌpîꞌnîtoꞌ pataꞌseꞌ yaꞌ —Uurî nîrî uutî pepîn —tîkai pra eꞌnîpaiꞌnîkon man. Tîîse inkamoro yausinpapaiꞌnîkon man. Inîꞌ panpîꞌ itîîpai toꞌ eꞌtoꞌpe, toꞌ yausinpapaiꞌnîkon man. Maasa pra aminke pra Uyepotorîkon iiꞌtoꞌ weiyu eseponî pîꞌ man mîîtoꞌpe. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ tarumakai pra toꞌ yausinpa yuwapaiꞌnîkon man. 	  Não abandonemos, como alguns estão fazendo, o costume de assistir às nossas reuniões. Pelo contrário, animemos uns aos outros e ainda mais agora que vocês vêem que o dia está chegando. 
 Cristo Nîkupîꞌpî Wenai Paapaya Tîwanîyakon Ukupîkon Cristoya anna yakoꞌmenka epuꞌtî annaya yeꞌnen, Paapa nama annaya. Mîrîrî yeꞌnen, yairon pîꞌ pemonkonyamîꞌ yenupa pîꞌ anna wanî, toꞌ anpîikaꞌtîpai anna wanî yeꞌnen. Mîrîrî kupî annaya epuꞌtî pîꞌ Paapa man yairî puꞌkuru. Moropai ayewankon yaꞌ epuꞌtîyaꞌnîkon, yairî nîrî ikupî pîꞌ anna man.	  Sabemos o que quer dizer temer o Senhor e por isso procuramos levar as pessoas à verdade. Deus nos conhece completamente, e espero que no seu coração vocês me conheçam também. 
Wîriꞌ mîîkîrî tînre esenpo kupî ya, eesewankonoꞌmakoi. Maasa pra tîweꞌtarumaꞌtî weiyu eseposaꞌ yeꞌnen. Tîîse tînre esenposaꞌ tîpo, inîꞌrî tîweꞌtarumaꞌtîtoꞌ pîꞌ awenpenata pepîn. Tîîse more esenposaꞌ pîꞌ aatausinpa.	  Quando uma mulher está para dar à luz, ela fica triste porque chegou a sua hora de sofrer. Mas, depois que a criança nasce, a mulher fica tão alegre, que nem lembra mais do seu sofrimento. 
Tîîse amoronkon epuꞌtîyaꞌnîkon eꞌpai awanî mararî. Moropai mîrîrî tîpo morî pe Paapaya akonekakon. Ameruntîrikon tîrîiya meruntî ke awanîkonpa, innape tîkupî pîꞌ aakoꞌmamîkonpa. Manniꞌ Paapa kureꞌne morî pe tîweꞌtoꞌ tîînen moropai amîrîꞌnîkon yannotîponya ipatîkarî morî yaꞌ aakoꞌmamîkonpa, Jesus Cristo piawon pe awanîkon yeꞌnen. Mîîkîrî Paapa meruntî puꞌkuru, ipatîkaron tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe tîweꞌsen yapurîpaiꞌnîkon man. Mîrîrî warantî eꞌpai awanî. 	  Mas, depois de sofrerem por um pouco de tempo, o Deus que tem por nós um amor sem limites e que chamou vocês para tomarem parte na sua eterna glória, por estarem unidos com Cristo, ele mesmo os aperfeiçoará e dará firmeza, força e verdadeira segurança. 
 Eꞌmîꞌsaꞌkantoꞌpe Moropai Enen Koꞌmannîtoꞌpe Jesus Wanî Toꞌ wîtîꞌpî. Moropai toꞌ erepamîꞌpî Betânia pona. Aasîrî Lázaro nurîꞌtî yuꞌnaꞌtîsaꞌ toꞌya wanîꞌpî asakîrîrî wei kaisarî.	  Quando Jesus chegou, já fazia quatro dias que Lázaro havia sido sepultado. 
Toꞌ epîrema ataretîꞌka pe, tîwakîri pe Paapaya etaꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen ita toꞌ eꞌtoꞌ wîttî eserentîkîꞌmaꞌpî. Moropai Morî Yekaton Wannî enaꞌpî toꞌ esaꞌ pe inîꞌ panpîꞌ meruntî ke toꞌ eꞌtoꞌpe. Mîrîrî tîpo inîꞌ panpîꞌ itekare ekaremekîꞌpî toꞌya meruntî ke. 	  Quando terminaram de fazer essa oração, o lugar onde estavam reunidos tremeu. Então todos ficaram cheios do Espírito Santo e começaram a anunciar corajosamente a palavra de Deus. 
Tîîse Pauloya yuukuꞌpî: —Kaane, attî eꞌpai pra man. Maasa pra pena uupiapaiꞌnîkon Panfília pata poi awennaꞌpoꞌpî. Tamîꞌnawîrî uurîꞌnîkon asatoꞌ poro aasaꞌsaꞌ pra wanîꞌpî —taꞌpîiya. Tîîse, —Kaane —taꞌpî Barnabéya. —Attî eꞌpai man. Tîîse yuukuiya pra Paulo wanîꞌpî.	  Porém Paulo não queria, pois Marcos não tinha ficado com eles até o fim da primeira viagem missionária, mas os havia deixado na província da Panfília. 
Moro awanîꞌpî tiwinanoꞌpî warayoꞌ. Umî esaꞌ munmu mîîkîrî. Kureꞌne tînmu yapurîꞌpîiya. Upoitîrîtonon yapurî toꞌya pra awanîꞌpî. Tîîse mîserî unmu yapurî toꞌya kaiꞌma eesenumenkaꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen tînmu yarimaꞌpîiya. 	  E agora a única pessoa que o dono da plantação tinha para mandar lá era o seu querido filho. Finalmente ele o mandou, pensando assim: “O meu filho eles vão respeitar. ” 
 Paapa Yarakkîrî Jesus Eseurîma Mîrîrî taa tîpo, Jesusya tenu yanumîꞌpî kaꞌ yekaya. Moropai eepîremaꞌpî. Paapa pîꞌ taꞌpîiya: —Paapa, uweiyu eseposaꞌ man. Ipîkku pe eꞌtoꞌ yenpokî, ipîkku pe aweꞌtoꞌ yenpotoꞌpeuya. Morî pe puꞌkuru awanî, meruntî ke awanî epuꞌtoꞌpe tamîꞌnawîronkonya.	  Depois de dizer essas coisas, Jesus olhou para o céu e disse: —Pai, chegou a hora. Revela a natureza divina do teu Filho a fim de que ele revele a tua natureza gloriosa. 
Judeuyamîꞌ epereꞌtoꞌ yewîꞌ eraꞌmanen wîtîꞌpî Jesus pia, iteseꞌ Jairo. Jesus eraꞌma tîuya pe, mîîkîrî Jairo esenumîꞌpî non pona, Jesus rawîrî moropai yekaꞌnunkaꞌpîiya. —Aase, uyewîꞌ ta uyensi saꞌmanta pe man —taꞌpî Jairoya Jesus pîꞌ. —Aase uyewîꞌ ta ayenya tîrîpa ipona eesepiꞌtîtoꞌpe aasaꞌmanta namai —taꞌpîiya.	  Um homem chamado Jairo, chefe da sinagoga, foi e se jogou aos pés de Jesus, 
Paapaya amîrîꞌnîkon yannoꞌpî anna nekaremekîꞌpî itekare wenai, Uyepotorîkon Jesus Cristo yarakkîrî ipîkku pe awanîkonpa.	  Foi para isso que Deus os chamou, por meio do evangelho que anunciamos, a fim de que vocês tomem parte na glória do nosso Senhor Jesus Cristo. 
Maasa pra mîrîrî yeꞌkaya îꞌ kupî pepîn mîîtoꞌpe. Judeuyamîꞌ yeseru yaꞌ awanî kaꞌrî, kaane, tîîse îꞌ eꞌpai awanî innape Paapa maimu yawîrî aakoꞌmamî eꞌpai awanî.	  Não faz diferença estar circuncidado ou não; o que importa é obedecer aos mandamentos de Deus.
—Îꞌ kupî annaya yuꞌse Paapa wanî? —taꞌpî toꞌya Jesus pîꞌ.	  —O que é que Deus quer que a gente faça? —perguntaram eles.
 Tiwin Uyesaꞌkon Tîîse Tuꞌke Iwaikkatoi Wanî Mîrîrî warantî ikupîiya, maasa pra Cristo yarakkîrî uurîꞌnîkon eꞌtoꞌ wanî pemonkon esaꞌ warantî. Tiwin pemonkon esaꞌ tîîse tuꞌke itemanne wanî iꞌpukon, moropai itenyakon, itenukon mîrîrîkon wanî tuꞌke. Mîrîrî tîîse tuꞌke tiwinan pemonkon pe awanî. Mîrîrî warantî uurîꞌnîkon wanî, Cristo esaꞌ pe.	  Cristo é como um corpo, o qual tem muitas partes. E todas as partes, mesmo sendo muitas, formam um só corpo. 
Mîrîrî taa toꞌya eta tîuya yeꞌnen, pata esaꞌ Herodes atasiꞌsirunpaꞌpî. Moropai tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ Jerusalém ponkon esiꞌnîpîꞌpî mîrîrî pîꞌ.	  Quando o rei Herodes soube disso, ficou muito preocupado, e todo o povo de Jerusalém também ficou. 
Mararî pra inenupaꞌsan esenumenkaꞌpî imaimu pîꞌ. Tîîse inîꞌrî Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Saꞌme puꞌkuru tîniru esanon ewontoꞌpe Paapa pia ipemonkono pe, ˻kureꞌne tînirurîkon pînînma toꞌya yeꞌnen.˼	  Quando ouviram isso, os discípulos ficaram espantados, mas Jesus continuou: —Meus filhos, como é difícil entrar no Reino de Deus! 
Mîrîrî yeꞌnen amîrîꞌnîkonya ayesanonkon, Cristo nîtîrîꞌpî yasiꞌsirunpa eꞌpai pra man, penaronkonya tesanonkon Paapa nîtîrîꞌpî yasiꞌsirunpaꞌpî warantî. Moropai mîrîrî wenai Paapaya inserî yarimaꞌpî toꞌ tîꞌkai. 	  Vocês não devem se queixar, como fizeram alguns deles, e por isso foram destruídos pelo Anjo da Morte. 
Manniꞌ inenupaꞌpî mîrîrî ekaremeꞌnen mîîkîrî, imenukatîpon nîrî, moropai inekaremekîꞌpî yairî epuꞌtî pîꞌ anna man. 	  Este é o discípulo que falou destas coisas e as escreveu. E nós sabemos que o que ele disse é verdade.
Tîîse arinîkon pemonkonyamîꞌya oꞌnon pata Jesus wîtîꞌpî epuꞌtîꞌpî. Moropai toꞌ wîtîꞌpî iteꞌmaꞌpî pîꞌ. Moropai miarî Jesusya toꞌ yapisîꞌpî morî pe puꞌkuru. Mîîkîrîya toꞌ yeurîmaꞌpî. Îꞌ kaiꞌma tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa iipî kupî pîꞌ toꞌ yeurîmaꞌpîiya. Moropai pemonkonyamîꞌ priꞌyawonkon pepîn yepiꞌtîꞌpîiya. 	  Mas as multidões souberam disso e o seguiram. E Jesus os recebeu, falou a respeito do Reino de Deus e curou os que precisavam ser curados. 
Mîîkîrî Moisésya tîpemonkonoyamîꞌ Judeuyamîꞌ moꞌkaꞌpî Egito poi. Mîrîrî yai ikupî eserîkan pepîn kupîꞌpîiya, kureꞌnan esenumenkantoꞌ kupîꞌpîiya, manniꞌ tuna Suuyu tuna kureꞌnan nuurukkutî toꞌya yai. Moropai asakîꞌne pemonkon konoꞌ tîîkoꞌmamî yai, keren po Moisésya ikupîꞌpî toꞌ neraꞌmaton pe —taꞌpî Estêvãoya.	  Foi ele quem tirou os israelitas do Egito, fazendo milagres e maravilhas naquela terra, e também no mar Vermelho, e no deserto, durante quarenta anos. 
Moropai tiaron inserî eraꞌmaꞌpîuya satippe wei yaꞌ. Mîîkîrî entaimeꞌpî meruntî ke puꞌkuru tamîꞌnawîronkon toronyamîꞌ kawîne awainumîꞌsan pîꞌ: —Asiꞌtî kaꞌneꞌ pe emurukuntîtî kureꞌnan entamoꞌkantoꞌ, Paapa nîkoneka pîꞌ awentamoꞌkakonpa. Entamoꞌkai asiꞌtî insamoro ipîkkukon pata esanon reiyamîꞌ pîꞌ, moropai ipîkkukon surarayamîꞌ esanon, moropai surarayamîꞌ pîꞌ, moropai toꞌ yekînnon kawareyamîꞌ pîꞌ, moropai toꞌ po esiꞌsan pemonkonyamîꞌ pîꞌ, moropai itesaꞌ pînon pîꞌ. Ipîkkukon pîꞌ, moropai manniꞌkan mîîpankon pepîn pîꞌ, tamîꞌnawîronkon inkamoro pîꞌ entamoꞌkai asiꞌtî —taꞌpîiya. 	  Então vi um anjo que estava de pé sobre o sol. Ele gritou com voz forte, dizendo o seguinte para todas as aves que estavam voando bem alto: —Venham e se ajuntem para o grande banquete de Deus! 
Tamîꞌnawîron mîrîrîkon tîîse, uurî esenumenka koꞌmannîpî wei kaisarî. Esewankonoꞌma manniꞌkan innape Jesus kuꞌnenan pîꞌ, soosikon kaisarî.	  Além dessas e de outras coisas, ainda pesa diariamente sobre mim a preocupação que tenho por todas as igrejas. 
—Mîîkîrî kaꞌ poi iipîꞌpî man tamîꞌnawîron yentai. Tîîse uurî wanî sîrîrî non pon pe. Sîrîrî non po tîîkoꞌmansenon yeseru pîꞌ eseurîma. Tîîse kaꞌ poi iipîꞌpî man tamîꞌnawîron yentai.	  Aquele que vem de cima é o mais importante de todos, e quem vem da terra é da terra e fala das coisas terrenas. Quem vem do céu é o mais importante de todos. 
Mîrîrî taa tîpo, Jesusya taꞌpî tînenupaꞌsan pîꞌ: —Tîîse Paapa nîmenkaꞌpî pe uurî wanî kîsekaremeꞌtî anîꞌ pîꞌ —taꞌpî Jesusya tînenupaꞌsan pîꞌ. 	  Então Jesus ordenou que os discípulos não contassem a ninguém que ele era o Messias.
Moropai Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Anapisîꞌpîkon moroꞌyamîꞌ yonpa eneꞌtî —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. 	  Então Jesus disse: —Tragam alguns desses peixes que vocês acabaram de pescar.
Inkamoro epuꞌtî tamîꞌnawîronkonya morî kupî pîꞌ tîweꞌsanon pe. Morî pe tînmukukon panamatîpon pe, moropai tiaronkon pemonkonyamîꞌ teerepansenon yapiꞌnenan pe moropai Jesus nîmoꞌkaꞌsan pîikaꞌtînen, toꞌ puu ronanen pe awanî teserukon ta. Moropai tîpakkoriꞌtasanon pîikaꞌtînen pe moropai tamîꞌnawîron morî kuꞌnen pe awanî epuꞌtî toꞌya. Inkamoro yeꞌka eseꞌkon mîmenukai. Tîîse manniꞌkan tiaronkon inyo isaꞌmantaꞌsan maasa toꞌ tîîse, inkamoro yeꞌkakon eseꞌkon kîꞌtîrîi kaareta pona. Maasa pra inkamoro esenumenka inîꞌrî niyotapai tîwanîkon pîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen Cristo ton pe esenyakaꞌmapai tîweꞌtoꞌkon yentai, niyotapai toꞌ ena.	  Ela deve ser conhecida como uma mulher que sempre praticou boas ações, criou bem os filhos, hospedou pessoas na sua casa, prestou serviços humildes aos que pertencem ao povo de Deus, ajudou os necessitados, enfim, fez todo tipo de coisas boas. 
Jesusya taꞌpî: —Pemonkonyamîꞌ nîkupîꞌpî imakuiꞌpî yenpoi uuipîꞌpî sîrîrî non pona, enkaruꞌnankonya eraꞌmatoꞌpe moropai eraꞌmanenan enatoꞌpe enkaruꞌne. Tiaronkon wanî enkaruꞌne, tîîse toꞌ esenumenkatoꞌ wanî enkaruꞌne pra. Tewankon ke uyepuꞌtî toꞌya. Tiaronkon wanî priꞌya puꞌkuru toꞌ yenu, tîîse teesenumenkatoꞌkon ke uyeraꞌma toꞌya pepîn, innape ukupî tîuyaꞌnîkon pra awanî yeꞌnen.	  Então Jesus afirmou: —Eu vim a este mundo para julgar as pessoas, a fim de que os cegos vejam e que fiquem cegos os que vêem. 
Mîrîrî yai warayoꞌ erepamîꞌpî iteseꞌ Jairo. Mîîkîrî wanîꞌpî Judeuyamîꞌ epereꞌtoꞌ yewîꞌ esaꞌ pe tîweꞌsen pe miarî. Mîîkîrî eꞌsekunkaꞌpî Jesus pia moropai Jesus wîtîtoꞌpe esatîꞌpîiya tewîꞌ ta. Maasa pra tiwinan yeꞌ itensi asakîꞌnan puꞌ pona tîîmoꞌtai (12) kaisaron ikono po saꞌmanta koꞌmannîpî yeꞌnen yepiꞌtîi attîtoꞌpe. Jesus wîtî koꞌmannîpî tanne eꞌma taawîrî arinîkon iipîꞌpî iwenairî. Inkamoroya yatunnukuꞌpî arinîke tîwanîkon yeꞌnen, Jesus eraꞌtî eserîke pra.	  Então chegou um homem chamado Jairo, que era chefe da sinagoga daquele lugar. Ele se jogou aos pés de Jesus e pediu com insistência que fosse até a sua casa 
Mîîkîrî wanîꞌpî Paapa yapurînen pe. Tîpemonkonoyamîꞌ pokonpe siꞌma Paapa yapurîꞌpî toꞌya. Moropai tuꞌke morî kuꞌpîtîꞌpîiya, Judeuyamîꞌ îꞌ ton pînon tîpakkoriꞌtasanon pîikaꞌtîpîtîꞌpîiya. Moropai wei kaisarî eepîremapîtîꞌpî Paapa pîꞌ. 	  Ele era um homem religioso; ele e todas as pessoas da sua casa adoravam a Deus. Cornélio ajudava muito os judeus pobres e orava sempre a Deus.
—Mîrîrî yeꞌnen Paapa pîꞌ esaꞌtî inîꞌ panpîꞌ teesenyakaꞌmasanon tonkon yarimatoꞌpeiya, mararî pra esenyakaꞌmantoꞌ pîꞌ toꞌ esenyakaꞌmatoꞌpe —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ. 	  Peçam ao dono da plantação que mande mais trabalhadores para fazerem a colheita.
 Paapaya Israelyamîꞌ Iꞌnokoꞌma Mîrîrî yeꞌnen ekaranmapouya tarîpai. Paapaya tîpemonkonoyamîꞌ yewanmîrîꞌpî? Kaane, tiwin kin toꞌ yewanmîrîsaiꞌya pra man. Maasa pra uurî pîikaꞌtîꞌpîiya. Uurî wanî inkamoro yonpa pe tîweꞌsen pe. Uurî wanî Abraão nurîꞌtî payanîꞌpî pe tîweꞌsen pe moropai manniꞌ Benjamim nurîꞌtî paarîꞌpî pe wanî.	  Então eu pergunto: será que Deus rejeitou o seu próprio povo? É claro que não! Eu mesmo sou israelita, descendente de Abraão e membro da tribo de Benjamim. 
Mîrîrî yeꞌnen uurî wanî wîttî koneka pîꞌ teesenyakaꞌmasen warantî. Wîttî konekanenya yapîtanîꞌnen ton saꞌman tîrî. Manniꞌ warantî uurîya itekare Cristo yekare ekaremekî akoreꞌtaꞌnîkon innape ikupîkonpa. Mîrîrî konekaꞌpîuya epeꞌmîra uupia Paapa nîtîrîꞌpî ke ikonekaꞌpîuya. Uyeꞌmaꞌpî pîꞌ tiaronkonya ikoneka. Mîrîrî yeꞌnen tîwarî tiaronkonya ikoneka eꞌpai awanî, morî pe ikonekakonpa ayenupaꞌpîuyaꞌnîkon yawîrî. Maasa pra aasîrî Paapaya Jesus Cristo tîrîꞌpî. Wîttî konekanenya saꞌman tîrîꞌpî iteꞌseꞌ ton warantî, Paapaya itîrîꞌpî uyeꞌseꞌkon pe aweꞌtoꞌpe. Anîꞌya tiaron tîrî eserîke pra awanî, uyapîtanîꞌnenkon ton. Mîrîrî warantî tiaron yekare pîꞌ ayenupakon toꞌya eserîke pra awanî.	  Usando o dom que Deus me deu, eu faço o trabalho de um construtor competente. Ponho o alicerce, e outro constrói em cima dele; porém cada um deve construir com cuidado. 
 Jesus Eseurîma Paapa Pia Wîriꞌ Nîtîrîꞌpî Pîꞌ Mîrîrî tîpo Jesus ereutaꞌpî tîniru yapiꞌtoꞌ yenseꞌ pia. Paapa yapurî pe arinîkonya tîtînirurîkon tîrî itenseꞌ ya eraꞌmaꞌpîiya. Mararon pepîn tîniru tîrîꞌpî arinîkonya tîniru esanonya.	  Jesus estava no pátio do Templo, sentado perto da caixa das ofertas, olhando com atenção as pessoas que punham dinheiro ali. Muitos ricos davam muito dinheiro. 
 Îꞌ Ituꞌse Aweꞌtoꞌkon Pîꞌ Teesekaꞌnunkai Pra Eꞌtî Mîrîrî warantî toꞌ yeurîma tîpo, Jesusya taꞌpî tînenupaꞌsan pîꞌ: —Mîrîrî yeꞌnen tauya sîrîrî apîꞌnîkon. Aakoꞌmantoꞌkon pîꞌ teesewankonoꞌmai pra eꞌtî. Ayekkarikon ton pra awanî pîꞌ aponkon ton pra awanî pîꞌ kîsewankonoꞌmatî.	  Então Jesus disse aos seus discípulos: —É por isso que eu digo a vocês: não se preocupem com a comida que precisam para viver nem com a roupa que precisam para se vestir.
 Morî pe puꞌkuru mannankan pemonkonyamîꞌ ekoreꞌmaꞌsan manaꞌpokanenan wanî. Maasa pra inkamoro manaꞌpokanenan esatî toꞌya Paapa munkî pe. 	  —Felizes as pessoas que trabalham pela paz, pois Deus as tratará como seus filhos. 
Mîrîrî pîꞌ mîrîrî uuruwai eraꞌmanenan surarayamîꞌ enaꞌpî eranneꞌ pe. Mararî pra tîtîtî pe toꞌ esiꞌnîꞌsaꞌ wanîꞌpî. Inkamoro esenumîꞌpî non pona, isaꞌmantaꞌsan warantî. 	  Os guardas tremeram de medo do anjo e ficaram como mortos.
Epuꞌtî toꞌya pepîn îꞌ kaiꞌma tarakkîrî morî pe pemonkon kupî Paapaya. Mîrîrî yeꞌnen yuwa toꞌya tîwinîpaiꞌnîkon, morî pe Paapaya tîkupîkon tîrî toꞌya pepîn. Teesenumenkakon yawîrî inkamoroya ikupî, morî pe tîweꞌkuꞌse.	  pois eles não conhecem a maneira como Deus aceita as pessoas e assim têm procurado conseguir isso da sua própria maneira. Eles rejeitaram o modo de Deus aceitar as pessoas.
Mîîkîrîya îꞌ kaiꞌma toꞌ yenupapîtîꞌpî tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa ena toꞌ pîꞌ ekaremeꞌpîtîꞌpîya toꞌ pîꞌ. Moropai Uyepotorîkon Jesus Cristo yekare pîꞌ eeseurîmapîtîꞌpî meruntî ke tîîpia teerepansenon kaisarî. Anîꞌya imanenpa pra ekaremeꞌpîtîꞌpîiya. 	  Ele anunciava o Reino de Deus e ensinava a respeito do Senhor Jesus Cristo, falando com toda a coragem e liberdade. 
Mîrîrî pîꞌ taꞌpî toꞌya: —Innape akupî annaya yuꞌse awanî ya, anna neraꞌma ton konekakî. Mîrîrî eraꞌma annaya moropai innape akupî annaya. Îꞌ konekaya? —taꞌpî toꞌya.	  Eles disseram: —Que milagre o senhor vai fazer para a gente ver e crer no senhor? O que é que o senhor pode fazer?
Mîrîrî yai tamîꞌnawîron iwono pe tîweꞌsanon esenomîꞌpî, eeseraꞌma pra eenaꞌpî. Moropai tamîꞌnawîron wîꞌkon esenomîꞌpî, eeseraꞌma pra eenaꞌpî.	  Todas as ilhas desapareceram, e todos os montes sumiram. 
Oꞌnon pata uutîtoꞌ epuꞌtî pîꞌ naatîi. 	  E vocês conhecem o caminho para o lugar aonde eu vou.
Mîrîrî yeꞌnen José pakaꞌpî moropai more isan yarakkîrî eepeꞌpî ewaron yaꞌ Egito pata pona.	  Então José se levantou no meio da noite, pegou a criança e a sua mãe e fugiu para o Egito. 
Mîîkîrîya uyeyatonon winîpai umoꞌkakon koꞌmannîpî kaiꞌma anna wanîꞌpî. Tîîse amenrî mîini koꞌmanpara neꞌrî îꞌ kupîꞌpî toꞌya yarakkîrî.	  E a nossa esperança era que fosse ele quem iria libertar o povo de Israel. Porém já faz três dias que tudo isso aconteceu.
Mîrîrî warantî toꞌ esenumenka tîpîꞌ epuꞌtîꞌpî Jesusya. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ pîꞌ taꞌpîiya: —Îꞌ ton pe mîrîrî warantî eesenumenkakon mîrîrî ayewankon yaꞌ?	  No mesmo instante Jesus soube o que eles estavam pensando e disse: —Por que vocês estão pensando essas coisas?
Mîrîrî tîpo toꞌ pumaꞌpîiya. —Morî Yekaton Wannî yapiꞌtî —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ.	  Depois soprou sobre eles e disse: —Recebam o Espírito Santo.
Moriya mîrîrî Morî Yekaton Wannî nîtîrî yuꞌse awanîkon ya, yuwatî, tamîꞌnawîronkon innape Jesus kuꞌnenan pîikaꞌtîtoꞌkon ton. 	  Por isso, já que vocês estão com tanta vontade de ter os dons do Espírito, procurem acima de tudo ter os dons que fazem com que a igreja cresça espiritualmente. 
 Jesus Cristo Tamorîꞌsan Sîrîrî wanî penaronkon Jesus Cristo rawîronkon pîꞌ teeseurîmasen pe. Jesus Cristo wanî Abraão nurîꞌtî paꞌrî pe moropai Davi nurîꞌtî paꞌrî pe ekaremeꞌnen pe awanî. 	  Esta é a lista dos antepassados de Jesus Cristo, descendente de Davi, que era descendente de Abraão. 
Moropai amîrîꞌnîkonya atarakkamoꞌsan pîikaꞌtîꞌpî. Tamîꞌnawîrî itesaꞌ pe aweꞌtoꞌkon moꞌkaꞌpî toꞌya tanne, mîrîrî yapîtanîpîꞌpîyaꞌnîkon aatausinpakon yeꞌka pe. Aatausinpaꞌpîkon maasa pra mîrîrî yentainon morî panpîꞌ eporîyaꞌnîkon epuꞌtîꞌpîyaꞌnîkon, tîweꞌtîꞌkasen pepîn tîrî tîuya taasaꞌ Paapaya yawîrî. 	  Vocês participaram do sofrimento dos prisioneiros. E, quando tudo o que vocês tinham foi tirado, vocês suportaram isso com alegria porque sabiam que possuíam uma coisa muito melhor, que dura para sempre. 
Aasîrî amîrîꞌnîkon wanî Cristo pemonkono pe tîweꞌsanon pe. Mîrîrî yeꞌnen amîrîꞌnîkon wanî nîrî Abraão nurîꞌtî payanîꞌsan pe Cristo warantî. Mîrîrî yeꞌnen Abraão pîꞌ Paapa nekaremekîꞌpî yapisîyaꞌnîkon pe naatîi. 	  E, já que vocês pertencem a Cristo, então são descendentes de Abraão e receberão aquilo que Deus prometeu. 
Moropai Pedroya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Ewontî —taꞌpîiya warayoꞌkon pîꞌ. Moropai toꞌ ewomîꞌpî. Tiwin ewaron yuwaꞌkaꞌpî toꞌya miarî yarakkîrî. Eerenmaꞌsaꞌ pe Pedro ekonekaꞌpî. Moropai toꞌ pîkîrî attîꞌpî. Moropai tiaronkon Jope ponkon innape Jesus kuꞌnenan Judeuyamîꞌ wîtîꞌpî nîrî toꞌ pokonpe.	  Então Pedro convidou os homens para entrarem, e os hospedou ali naquela noite. No dia seguinte Pedro se aprontou e foi com eles, e alguns irmãos que moravam em Jope também foram. 
Mîrîrî yeꞌnen José pakaꞌpî. More moropai isan yarakkîrî toꞌ ennaꞌpoꞌpî Israel pata pona.	  Então José se levantou, pegou a criança e a sua mãe e voltou para a terra de Israel. 
Mîrîrî epuꞌtî pîꞌ naatîi tarîpai. Mîrîrî yawîrî ikupîyaꞌnîkon ya, taatausinpai aakoꞌmamîkon. 	  Já que vocês conhecem esta verdade, serão felizes se a praticarem. 
Filipeya taꞌpî Jesus pîꞌ: —Uyepotorî, eraꞌmatoꞌpe annaya Paapa yenpokî. Mîrîrî neken yuꞌse anna man.	  Filipe disse a Jesus: —Senhor, mostre-nos o Pai, e assim não precisaremos de mais nada. 
Tonpa saꞌnamanen pepîn wanî Paapa epuꞌnen pe pra, maasa pra Paapaya tamîꞌnawîronkon saꞌnama. Mîrîrî warantî iteseru wanî.	  Quem não ama não o conhece, pois Deus é amor. 
Mîrîrî yeꞌnen eranneꞌ pe eꞌnî kupî sîrîrî. Maasa pra apoꞌ yaꞌ teyatonon yenumî Paapaya nariꞌ yaꞌ, apoꞌ îꞌ pensa eesiꞌnîpî neporî ton pepîn yaꞌ.	  Pelo contrário, resta apenas o medo do que acontecerá: medo do Julgamento e do fogo violento que destruirá os que são contra Deus. 
Mîrîrî yeꞌnen Jesus wîtîꞌpî iwenairî moropai inenupaꞌsan nîrî wîtîꞌpî ipîkîrî. 	  Então Jesus foi com ele, e os seus discípulos também foram. 
Mîrîrî yeꞌnen teekonekai eꞌtî. Paapa winîpainon yairon pe tîweꞌsen aworîmî yewaꞌtîkî, seruꞌyeꞌ pe tîweꞌsen winîkîi eeseyaꞌnamapa. Moropai yairî ayeseru ton yekaꞌmakî, mîrîrî saꞌman aroppoꞌta yuwaꞌnen ton yekaꞌmaya warantî. Moropai ekonekatî îꞌ kaiꞌma Paapaya upîikaꞌtîsaꞌkon ekaremekîkonpa tiaronkon pîꞌ, morî pe toꞌ enatoꞌpe Paapa yarakkîrî. Mîrîrî itekare ekaremekîya wanî aꞌsaꞌsaꞌ yekaꞌmaya warantî satippe aakoꞌmamîkonpa aatareꞌmokon namai. Moropai innape ikupî pîꞌ akoꞌmantî. Mîrîrî wanî manniꞌ awapu pe yapiꞌsaꞌya manniꞌ warantî. Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîrî Makui rupeya apoꞌtîkon eserîke pra awanî. Tîîse aponaꞌnîkon eerepamî yai, eesiꞌnîpî. Moropai mîrîrî aweꞌpîikaꞌtîtoꞌkon ton yapiꞌtî, manniꞌ aroꞌ apuꞌpaikon yuwaꞌnen ton yekaꞌmakonpa yapisîyaꞌnîkon warantî. Moropai Morî Yekaton Wannî nîtîrî yapiꞌtî akasuparaikon pe. Mîrîrî wanî Paapa maimu pe.	  Portanto, estejam preparados. Usem a verdade como cinturão. Vistam-se com a couraça da justiça 
 16,17 Yairî pra eꞌnîtoꞌ wanî imakuiꞌpî pe Paapa pia tamîꞌnawîrî. Moro awanî imakuiꞌpî anîꞌya ikupî ya Paapaya ikupî pepîn tîîwanmîra. Moropai awanî imakuiꞌpî, mîrîrî yeꞌka kupî yai ekaremekî ya Paapa pîꞌ tîîwanmîra ikupîiya. Mîrîrî yeꞌka imakuiꞌpî kupî tiaronya eraꞌmayaꞌnîkon ya, ipîꞌ meseurîmatîi Paapa yarakkîrî. Mepîrematîi. Paapa pîꞌ mesatîi ipatîkarî tîîpia mîîkîrî koꞌmantoꞌ ton tîîtoꞌpeiya. Tîîse imakuiꞌpî moro man tiaron. Mîrîrî yeꞌka kupî anîꞌya ya, Paapaya ikupî pepîn tîîwanmîra. Mîrîrî yeꞌka kupîtîpon koꞌmamî pe man ipatîkarî apoꞌ yaꞌ. Mîrîrî yeꞌka kupîtîpon pîꞌ meseurîmatîi Paapa yarakkîrî tauya pepîn. Series([], )	  Se alguém vê o seu irmão cometer algum pecado que não traz a morte, deve orar a Deus, e ele dará a vida a essa pessoa. Isso, no caso de pecados que não trazem a morte. Mas há pecado que traz a morte, e eu não digo que vocês orem a respeito desse pecado. 
 Yairon Pepîn Pîꞌ Yenupatonkon Yeseru Pîꞌ Paulo Eseurîma Morî Yekaton Wannî eseurîmaꞌpî aronne see warantî: —Maasa panpîꞌ sîrîrî pata ataretîꞌka winîkîi tiaronkon Paapa yapurînenanya yapurî pepîn kupî sîrîrî, irumaka toꞌya kupî sîrîrî. Mîrîrî yai tiaronkon Makui poitîrîtonon nenkuꞌtîꞌsan maimu eta toꞌya. Mîrîrî pîꞌ “inna” taa toꞌya —taꞌpî Morî Yekaton Wannîya.	  O Espírito de Deus diz claramente que, nos últimos tempos, alguns abandonarão a fé. Eles darão atenção a espíritos enganadores e a ensinamentos que vêm de demônios. 
Mîîkîrî yenya trigo sururukatoꞌ wanî. Mîrîrî ke isururukaiya. Ipiꞌpî koreꞌtapai yaimenkaiya. Morîkon konekaiya itenseꞌ yaꞌ. Mîrîrî piꞌpîrîꞌpî poꞌtîiya apoꞌ yaꞌ eesiꞌnîpî neporîton pe pra —taꞌpî Joãoya. 	  Com a pá que tem na mão, ele vai separar o trigo da palha. Guardará o trigo no seu depósito, mas queimará a palha no fogo que nunca se apaga. 
Moropai tamîꞌnawîrî Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ yawîrî ikuꞌsauꞌya tîpo, morî pe eꞌtoꞌpe Paapa pia, mîîkîrî yapurîuya tanne Judeuyamîꞌya uyeporîꞌpî epîremantoꞌ yewîꞌ ta. Arinîke pemonkonyamîꞌ eꞌsaꞌ pra man. Mîrîrî yai yairî pra îꞌ kuꞌsauꞌya pra wai epîremantoꞌ yewîꞌ ta toꞌ winîkîi.	  Quando estava fazendo isso, depois de eu ter acabado a cerimônia de purificação, alguns judeus me encontraram na área do Templo. Não havia muita gente comigo nem desordem. 
Uwakîri pe iipia eꞌsaꞌ pra wai, mîrîrî wenai inîꞌ panpîꞌ innape ukupîyaꞌnîkon kupî sîrîrî. Iipia wîtînpaiꞌnîkon. Aaseꞌnîkon see —taꞌpîiya.	  mas eu estou alegre por não ter estado lá com ele, pois assim vocês vão crer. Vamos até a casa dele. 
Mîrîrî yeꞌnen tiwin pîꞌ siꞌma îꞌ kaiꞌma yapiꞌsaꞌ epeꞌmîra yapurî yuwapaiꞌnîkon. Mîrîrî yapisîꞌpî epeꞌmîra Paapaya itîîsaꞌ yeꞌnen ukaisarîꞌnîkon. Mîrîrî Paapa nîtîrîꞌpî wanî ya, itekare ekaremeꞌtoꞌpe, mîrîrî kuꞌpaiꞌnîkon îꞌ kaiꞌma innape ikuꞌsaꞌnîkon yeꞌnen.	  Portanto, usemos os nossos diferentes dons de acordo com a graça que Deus nos deu. Se o dom que recebemos é o de anunciar a mensagem de Deus, façamos isso de acordo com a fé que temos. 
Mîîkîrî wanîꞌpî Paapa naipontîꞌpî pe, imaimu yawîrî tîîkoꞌmansen pe, pena Paapa pemonkonoyamîꞌ esaꞌ pe tîwanî yai Moisés nurîꞌtî koꞌmamîꞌpî warantî.	  Pois ele foi fiel a Deus, que o escolheu para esse serviço, assim como Moisés foi fiel no seu trabalho em toda a casa de Deus. 
Tîîse Pedroya yuukuꞌpî: —Kaane, uyepuꞌtî pepîn pîꞌ eseurîman pîꞌ nai, tiwin kin mîîkîrî unepuꞌtî pepîn —taꞌpîiya. Mîrîrî taa Pedroya tanne, kariwana yunkon eꞌnaꞌpî.	  Mas Pedro respondeu: —Homem, eu não sei do que é que você está falando! Naquele instante, enquanto ele falava, o galo cantou. 
Tîîse uurî epuꞌnen. Iipiapainon uurî. Inarimaꞌpî uurî —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. 	  Mas eu o conheço porque venho dele e fui mandado por ele.
Anîꞌ esenupa ya, îꞌ rî amîiꞌne yanunpîtî pîꞌ mîîkîrî esenupa eꞌpainon meruntî ke tîwanîpa. Mîrîrî yeꞌnen teesenyakaꞌmatoꞌ konekaiya morî pe. Tîîse mîrîrî yentai morî pe awanî, morî kupî pîꞌ aakoꞌmamî ya, ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ yawîrî. Maasa pra mîîkîrî koꞌmamî sîrîrî morî pe, moropai sîrîrî tîîkoꞌmamî yentai, maasa aakoꞌmamî ipatîkarî Paapa pia. 	  Pois os exercícios físicos têm alguma utilidade, mas o exercício espiritual tem valor para tudo porque o seu resultado é a vida, tanto agora como no futuro. 
 Îꞌ Yeꞌka Pe Pata Wanî Epuꞌtoꞌ Jesusya pemonkonyamîꞌ panamaꞌpî. Taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Aꞌkî, wei epaꞌka winî katupuru enuku eraꞌmayaꞌnîkon ya îrikkutun pe. Taawonan amîrîꞌnîkon, konoꞌ rena pe man sîrîrîpe, taayaꞌnîkon. Moropai innape aarena taꞌpîyaꞌnîkon yawîrî.	  Jesus disse também ao povo: —Quando vocês vêem uma nuvem subindo no oeste, dizem logo: “Vai chover. ” E, de fato, chove. 
—Uyenupanen —taꞌpî tiaronya ipîꞌ. Unmu enepî pîꞌ wai aapia. imaimu pra ikuꞌsaꞌ oꞌmaꞌya yeꞌnen. Oꞌnon pata tîîse eporî tîuya ya, non pona yenumîiya, oꞌmaꞌya. Moropai inta arakkunta. Moropai tee yeꞌkaiya. Moropai aapîta non po siꞌma. Anenupaꞌsan pîꞌ esatî pîꞌ wai oꞌmaꞌ tîrîkatoꞌpe toꞌya teuren, tîîse îꞌ kupî toꞌya yentai awanî.	  Um homem que estava na multidão respondeu: —Mestre, eu trouxe o meu filho para o senhor, porque ele está dominado por um espírito mau e não pode falar. 
Tamîꞌnawîrî Paapa wanî manniꞌ itesaꞌ pe, uurî nîrî itesaꞌ pe. Mîrîrî yeꞌnen tauya, uwinîpainon tînapisîꞌpî, aapiaꞌnîkon itîrî Morî Yekaton Wannîya, unekaremekî ekaremekîiya apîꞌnîkon. 	  Tudo o que o Pai tem é meu. Por isso eu disse que o Espírito vai ficar sabendo o que eu lhe disser e vai anunciar a vocês.
 Innape Jesus Kupî Wenai Eꞌtarumaꞌtîn Uyonpayamîꞌ uwakîrikon puꞌkuru, tauya sîrîrî apîꞌnîkon. Kureꞌne yairî maꞌre teesenumenkai pra eꞌtî awinîkîiꞌnîkon tuiꞌsen pîꞌ, îꞌ kaiꞌma amoronkon epuꞌtîyaꞌnîkon manniꞌ pîꞌ. Mîrîrî wanî pepîn anepuꞌtîkon pe pra tîîse epuꞌnenan amîrîꞌnîkon.	  Meus queridos amigos, não fiquem admirados com a dura prova de aflição pela qual vocês estão passando, como se alguma coisa fora do comum estivesse acontecendo a vocês. 
 “Ekenne” taayaꞌnîkon pe naatîi, tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ napurîꞌsan. Maasa pra pena mîrîrî warantî inkamoro tamorîꞌsanya seruꞌyeꞌkon profetayamîꞌ yapurîꞌpî. Moropai toꞌ eꞌtarumaꞌtîꞌpî warantî amîrîꞌnîkon eꞌtarumaꞌtî kupî sîrîrî —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. 	  —Ai de vocês quando todos os elogiarem, pois os antepassados dessas pessoas também elogiaram os falsos profetas. 
Tîîse maasa eꞌmaiꞌ pe uurî kaꞌ poi iipîꞌpî eꞌtarumaꞌtî kupî sîrîrî mararî pra. Moropai uurî uyewanmarî toꞌya sîrîrî pankonya yewanmîrî uyuꞌse pra toꞌ wanî. 	  Mas primeiro ele precisa sofrer e ser rejeitado pelo povo de hoje.
Mîrîrî yeꞌnen morî kupî pîꞌ koꞌmannî teesetaꞌkai pra. Tîwîrî ikupî pîꞌ eꞌnîpai man, maasa pra îꞌ pensa yapisî weiyu erepamî yai, yapiꞌtoꞌpeꞌnîkon.	  Não nos cansemos de fazer o bem. Pois, se não desanimarmos, chegará o tempo certo em que faremos a colheita. 
Maasa pra Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ man: Tîkoꞌman pe aakoꞌmamî pe pra man, tîîse mararî aakoꞌmamî. Moropai manniꞌ tuiꞌsen, mîîkîrî iipî. Mîîkîrî koꞌmamî pepîn tîîse aaipî. 	  Pois, como ele diz nas Escrituras Sagradas: “Um pouco mais de tempo, um pouco mesmo, e virá aquele que tem de vir; ele não vai demorar. 
Mîrîrî yeꞌnen îꞌ itesaꞌ pe aweꞌtoꞌkon ke eꞌrepatî. Moropai mîrîrî yepeꞌpî tîniru tîîtî manniꞌkan îꞌ ton pînon pia. Mîrîrî wenai ayemannekon yenseꞌ ton eporîya, tîweꞌtîꞌkasen pepîn kaꞌ po. Moropai mîrîrî yaꞌ itesaꞌ pe aweꞌtoꞌkon konekaya kaꞌ po. Maasa pra miarî aataretîꞌka pepîn. Moropai miarî amaꞌyeꞌya yamaꞌrunpa pepîn. Moropai miarî kaꞌ po anîꞌrî oꞌmaꞌya aponkon ayemannekon yaku pepîn. Ipatîkarî morî pe aakoꞌmamî. Maasa pra miarî kaꞌ po ayemannekon konekasaꞌyaꞌnîkon manniꞌ pata eesenumenkatoꞌkon wanî nîrî miarî aakoꞌmamîkon pîꞌ —taꞌpî Jesusya. 	  Vendam tudo o que vocês têm e dêem o dinheiro aos pobres. Arranjem bolsas que não se estragam e guardem as suas riquezas no céu, onde elas nunca se acabarão; porque lá os ladrões não podem roubá-las, e as traças não podem destruí-las. 
Mîrîrî eraꞌma tîuya yeꞌnen Pedroya taꞌpî Jesus pîꞌ: —Uyepotorî, îꞌ eꞌkupî mîserî yarakkîrî? 	  Quando Pedro viu aquele discípulo, perguntou a Jesus: —O que diz, Senhor, a respeito deste aqui? 
Mîîkîrî more enepîꞌpî toꞌya iipia. Jesus eraꞌma tîuya pe, oꞌmaꞌya more yenumîꞌpî non pona. Aweꞌperenperenmaꞌpî non pona. Inta arakkuntaꞌpî.	  Quando o levaram, o espírito viu Jesus e sacudiu com força o menino. Ele caiu e começou a rolar no chão, espumando pela boca. 
Mîrîrî yeꞌnen uwakîri mîîkîrî yarimauya sîrîrî taatausinpai eraꞌmakonpa, moropai ipîꞌ teesenumenkai pra uukoꞌmantoꞌpe.	  Por isso vou mandá-lo de volta a vocês o mais depressa possível para que vocês sintam a alegria de vê-lo novamente e para que eu não fique preocupado.
Mîrîrî kupîya yuwakî, tamîꞌnawîrî Paapa wakîri pe awanîpa. Manniꞌ warayoꞌ teesenyakaꞌmatoꞌ pîꞌ mîîkîrî eppepî pepîn maasa pra teesenyakaꞌma epuꞌtî tîuya yeꞌnen. Mîrîrî warantî epuꞌkî morî pe, tamîꞌnawîronkon panamatoꞌpe yairon Paapa maimu ke, teweppeꞌse Paapa winîkîi awanî namai. 	  Faça todo o possível para conseguir a completa aprovação de Deus, como um trabalhador que não se envergonha do seu trabalho, mas ensina corretamente a verdade do evangelho. 
Manniꞌ Paapa nîpîikaꞌtîꞌpî kîꞌtarumaꞌtîi. Tamîꞌnawîrî yekkari wannî wanî tenaꞌsen pe. Tîîse îꞌ rî enapî wenai imakuiꞌpî yaꞌ uyonpakon ena emapuꞌtî ya, yairî pra awanî mîrîrî.	  Por uma questão de comida, não destrua o que Deus fez. Todos os alimentos podem ser comidos, mas é errado comer alguma coisa quando isso faz com que outra pessoa caia em pecado. 
Innape mîrîrî warantî Jesusya ukupîkon teerepamî yai kaiꞌma esenumenkan ya, imakuiꞌpî rumaka, morî pe eꞌnîtoꞌpe morî pe Jesus wanî warantî. 	  E todo aquele que tem essa esperança em Cristo purifica-se a si mesmo, assim como Cristo é puro. 
Mîrîrî namai Uyepotorîkon winîpainon trigo puusaꞌ yaku rawîrî, moropai uva yekku enîrî rawîrî, tiwin pîꞌ siꞌma îꞌ uurîꞌnîkon nîkupîꞌpî yakoꞌmenka eꞌpai awanî. Moropai mîrîrî ekoneka eꞌpai awanî, morî pe eꞌnîtoꞌpe Paapa yarakkîrî. Mîrîrî tîpo yaku moropai enîrî.	  Portanto, que cada um examine a sua consciência e então coma do pão e beba do cálice. 
Uyonpayamîꞌ, îꞌ kaiꞌma anna yarakkîrî eꞌkupîꞌpî Ásia pata po epuꞌtîyaꞌnîkon eꞌpai man. Kureꞌne anna eꞌtarumaꞌtîtoꞌ wanîꞌpî, yapîtanîpî annaya yentai. Anna saꞌmanta yonpaꞌpî mîrîrî wenai.	  Irmãos, queremos que saibam das aflições pelas quais passamos na província da Ásia. Os sofrimentos que suportamos foram tão grandes e tão duros, que já não tínhamos mais esperança de escapar de lá com vida. 
Moropai inkamoro ipîkkukon pata esanon reiyamîꞌ yarakkîrî imakuiꞌpî kupîtîponkon, moropai iwenai Paapa piapai atarimaꞌsan tiaron yapurîkonpa, inkamoro entaimepîtî pe man mararî pra. Moropai toꞌ karau pe man, apoꞌ awittasaꞌya mîîkîrî arannîpîꞌpî eraꞌma tîuyaꞌnîkon pîꞌ.	  Os reis do mundo inteiro que tomaram parte na imoralidade e na corrupção dela vão gritar e chorar quando virem a fumaça do seu incêndio.
Apîꞌnîkon morî pe ayonpakon eseurîma yuꞌse eesekaꞌnunkakon tanne, innape ukupîyaꞌnîkon eserîke pra awanî. Morî pe tiwinan Paapa eseurîmatoꞌ apîꞌnîkon yuwayaꞌnîkon pepîn.	  Como é que vocês podem crer, se aceitam ser elogiados pelos outros e não tentam conseguir os elogios que somente o único Deus pode dar? 
Moropai mîîkîrî saꞌne saꞌmantaꞌpî. Moropai mîîkîrî eraꞌmai inserîyamîꞌ iiꞌsaꞌ wanîꞌpî. Yarîꞌpî toꞌya utamokon Abraão nurîꞌtî pia. Miarî aakoꞌmamîꞌpî iipia kureꞌnan entamoꞌkantoꞌ ta, taatausinpai puꞌkuru. Tîîkoꞌmanse puꞌkuru pra mîîkîrî ipîkku warayoꞌ saꞌmantaꞌpî nîrî iteꞌmaꞌpî pîꞌ. Mîîkîrî yuꞌnaꞌtîꞌpî toꞌya.	  O pobre morreu e foi levado pelos anjos para junto de Abraão, na festa do céu. O rico também morreu e foi sepultado. 
 Enkaruꞌnan Yepiꞌtî Jesusya, Iteseꞌ Bartimeu Mîrîrî tîpo toꞌ wîtîꞌpî Jericó pata poro. Jericó pata pai toꞌ eseꞌmaꞌtîꞌpî, Jesus, inenupaꞌsan, moropai tiaronkon arinîkon. Moropai enkaruꞌnan ereutasaꞌ wanîꞌpî eꞌma ena pona, iteseꞌ Bartimeu. Timeu munmu mîîkîrî. Tuutîsanon yekaꞌnunka pîꞌ aakoꞌmamîꞌpî tîniru tîîtoꞌpe toꞌya.	  Jesus e os discípulos chegaram à cidade de Jericó. Quando ele estava saindo da cidade, com os discípulos e uma grande multidão, encontrou um cego chamado Bartimeu, filho de Timeu. O cego estava sentado na beira do caminho, pedindo esmola. 
Tîîse tapisîtîponkon pia itîrîꞌpîiya Paapa munkî pe toꞌ enatoꞌpe, manniꞌkan innape tîkupîtîponkon pia.	  Porém alguns creram nele e o receberam, e a estes ele deu o direito de se tornarem filhos de Deus. 
Mîrîrî warantî taasaꞌ Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya: Amîrî pîikaꞌtîtoꞌ weiyu eposaꞌ yai, amaimu, anesatîꞌpî etaꞌpîuya. Moropai manniꞌ weiyu yai, apîikaꞌtîꞌpîuya, imakuiꞌpî ankupîꞌpî winîpai. taꞌpî Paapaya pena. Mîrîrî yeꞌnen tauya sîrîrî. Sîrîrîpe awanî, Paapa winîpainon eꞌpîikaꞌtîntoꞌ yapiꞌtoꞌpe. Umaimu etatî, aasîrî eeseposaꞌ man, eꞌpîikaꞌtîntoꞌ weiyu. 	  Escutem o que Deus diz: “Quando chegou o tempo de mostrar a minha bondade, eu atendi o seu pedido e o socorri quando chegou o dia da salvação. ” Escutem! Este é o tempo em que Deus mostra a sua bondade. Hoje é o dia de ser salvo. 
Mîrîrî taa tîpo Jesus koꞌmamîꞌpî moro Galiléia po. 	  Jesus disse isso e ficou na Galiléia.
Moropai amuꞌtunpanenkon yapurîtî, moropai epîrematî inkamoro yeꞌkakon atarumaꞌtînenkon pona —taꞌpîiya.	  Desejem o bem para aqueles que os amaldiçoam e orem em favor daqueles que maltratam vocês.
Jesusya mîîkîrî maimu yuukuꞌpî: —Sîrîrî pankon pemonkonyamîꞌ, makui nenkuꞌtîꞌsan, innape ukuꞌnenan pepîn. Oꞌnon pîkîrî uukoꞌmamî eꞌpainon akoreꞌtaꞌnîkon? Oꞌnon pîkîrî amîrîꞌnîkon yapîtanîpîuya eꞌpainon? Moriya eneꞌkî —taꞌpî Jesusya mîîkîrî more yun pîꞌ. 	  Jesus respondeu: —Gente má e sem fé! Até quando ficarei com vocês? Até quando terei de agüentá-los? Então disse ao homem: —Traga o seu filho aqui.
Tîîse Pauloya yuukuꞌpî: —Esatîꞌpîiya reiyamîꞌ esaꞌ pe tîweꞌsen pia neken itîîpai tîwanî taꞌpîiya. Miarî îꞌ rî kupîiya epuꞌtoꞌpeiya kaiꞌma. Mîrîrî yeꞌnen taꞌpîuya tîwîrî tarî aakoꞌmamî, mîrîrî ayarimatoꞌpeuya weiyu pîkîrî pata esanon pia —taꞌpîiya. 	  Mas Paulo apelou para o Imperador e pediu para ficar preso até que o Imperador resolvesse o seu caso. Então mandei os guardas tomarem conta dele até que eu pudesse mandá-lo para o Imperador.
Maasa pra Paapaya amîrîꞌnîkon moꞌkaꞌpî innape tîkupîkonpa neken pra, tîîse mîîkîrî wenai aweꞌtarumaꞌtîkonpa nîrî amoꞌkaꞌpîiyaꞌnîkon.	  Pois ele tem dado a vocês o privilégio de servir a Cristo, não somente crendo nele, mas também sofrendo por ele. 
Inkamoroya Jesus ekaranmapoꞌpî: —Kaꞌkî anna pîꞌ. Amîrî wanî Paapa nîmenkaꞌpî pe, inarimaꞌpî pe awanî? —taꞌpî toꞌya. Toꞌ maimu yuukuꞌpîiya: —Inna, Paapa narimaꞌpî uurî tauya ya apîꞌnîkon innape ikupîyaꞌnîkon pepîn.	  Então lhe disseram: —Diga para nós se você é o Messias. Ele respondeu: —Se eu disser que sim, vocês não vão acreditar. 
Mîrîrî yeꞌnen yairî puꞌkuru eꞌtî eꞌtoꞌ yawîrî. Yairî puꞌkuru ayunkon Paapa, kaꞌ pon awanî manniꞌ warantî awanîkonpa —taꞌpî Jesusya. 	  Portanto, sejam perfeitos em amor, assim como é perfeito o Pai de vocês, que está no céu. 
—Anîꞌya taa ya: “Îꞌ tonpe mîîkîrî yarîyaꞌnîkon mîrîrî”, taa toꞌya ya, “Uyepotorîkon man ituꞌse”, makatîi ipîꞌ. Mîrîrî warantî taayaꞌnîkon ya, irumakaiya toꞌ enepîkonpa —taꞌpîiya. 	  Se alguém falar alguma coisa, digam que o Mestre precisa deles. Assim deixarão vocês trazerem logo os animais. 
 Innape akuꞌnenan pepîn, inkamoro ekoreꞌmasaꞌ koꞌmamî mararî pra, maasa pra inkamoro tarumaꞌtîtoꞌya erepansaꞌ yeꞌnen. Isaꞌmantaꞌsan yenuntoꞌya weiyu erepansaꞌ man. Moropai apemonkonoyamîꞌ, innape akupîtîponkon penaronkon profetayamîꞌ yeꞌmaya weiyu erepansaꞌ man. Moropai tamîꞌnawîronkon ayapurînenan, moropai tamîꞌnawîronkon innape akuꞌnenan anama tîuyaꞌnîkon yeꞌnen, manniꞌkan ipîkkukon, moropai ipîkkukon pepîn yeꞌmaya, toꞌ nîkupîꞌpî wenai mîrîrî yai. Tîîse manniꞌkan non ponkon maꞌtanîpîtîponkon tarumaꞌtîtoꞌya weiyu erepansaꞌ sîrîrî taꞌpî toꞌya. 	  Os pagãos estão muito furiosos porque já chegou o momento de mostrares a tua ira e a hora de os mortos serem julgados. Chegou o momento de recompensares os teus servos, os profetas, e todo o teu povo, e todos os que te temem, tanto os importantes como os humildes. Chegou o momento de destruíres os que matam pessoas na terra! 
Inîꞌrî ituꞌse wanî Uyepotorîkonya inîꞌ panpîꞌ aweꞌsaꞌnamatoꞌkon ton tîrî yuꞌse wanî, îꞌ kaiꞌma tamîꞌnawîronkon saꞌnamatoꞌyaꞌnîkon eꞌtoꞌpe. Mîrîrî aweꞌsaꞌnamatoꞌkon wanî kureꞌne îꞌ kaiꞌma kureꞌne asaꞌnamaꞌpîkon annaya warantî yuꞌse anna wanî.	  Que o Senhor faça com que cresça cada vez mais o amor que vocês têm uns pelos outros e por todas as pessoas, e que esse amor se torne igual ao nosso amor por vocês! 
 Jesus Cristo Esenpoꞌpî Jesus Cristo esenpotoꞌ wanîꞌpî sîrîrî warantî. Maria tîîse maasa tîniyotapa tînyo ton José yarakkîrî. Tîîse irawîrî more yan pe eenasaꞌ wanîꞌpî Morî Yekaton Wannî winîpai.	  O nascimento de Jesus Cristo foi assim: Maria, a sua mãe, ia casar com José. Mas antes do casamento ela ficou grávida pelo Espírito Santo. 
Mîrîrî pîꞌ pena Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ man: Taꞌpîiya: —Manniꞌkan tuꞌke tekkarikon ton moꞌkaꞌtîponkonya imoꞌkaꞌpî tîîse itonparîꞌpî eꞌkupî pra awanîꞌpî. Moropai manniꞌkan tuꞌke pra tekkarikon ton moꞌkanenanya imoꞌkaꞌpî. Tîîse toꞌ maꞌre aweꞌsaꞌ pra awanîꞌpî. —taꞌpîiya. Mîrîrî warantî eꞌpai awanî amîrîꞌnîkon pokonpe. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Ao que muito pegou, nada sobrou; ao que pouco pegou, nada faltou. ” 
—Mîrîrî yai mai, Paapa maimu etaꞌpîuya. Taꞌpîiya upîꞌ: “Pedro, eꞌmîꞌsaꞌkakî kaꞌneꞌ pe ayoꞌ ton wîîkî moropai entamoꞌkakî”, taꞌpî Paapaya upîꞌ etaꞌpîuya —taꞌpî Pedroya. 	  Depois ouvi uma voz, que me dizia: “Pedro, levante-se! Mate e coma! ” 
 2,3 Pena Paapaya tîmaimu ekaremekîꞌpî unkupîkon pe: —Ayunkon asankon namatî —taꞌpî Paapaya. —Mîrîrî warantî aakoꞌmamîkon ya, morî pe aakoꞌmamîkonpa akupîuyaꞌnîkon moropai kusan pe aakoꞌmantoꞌkon wanî sîrîrî non po —taꞌpîiya. Mîrîrî wanî ipîkku pe unkupîkon pe, maasa pra Paapaya taꞌpî eꞌmaiꞌ pe mîrîrî yawîrî eꞌnî ya, morî tîrîiya, taasaꞌ tîuya yawîrî. Series([], )	  Como dizem as Escrituras: “Respeite o seu pai e a sua mãe. ” E esse é o primeiro mandamento que tem uma promessa, a qual é: 
 Warayoꞌ Tîyun Pia Pai Atakaꞌmaꞌpî Moropai Jesus eseurîma koꞌmannîpîꞌpî. Taꞌpîiya: —Warayoꞌ wanîꞌpî asakîꞌnankon inmukuyamîꞌ. Tiaron pensa inmu yakon maasaron panpîꞌya taꞌpî tîyun pîꞌ: “Paapa, ayemanne rataikakî uyemanne ton tîrîpa, mîrîrî uurî pia antîrî ton aasaꞌmanta yai. Maasa pra sîrîrî ituꞌse wai”, taꞌpîiya. Moropai itunya temanne rataikaꞌpî irui yemanne yarakkîrî. 	  E Jesus disse ainda: —Um homem tinha dois filhos.
Tamîꞌnawîronkon Jesus Cristo maimu yawîrî ikoꞌmanpaiꞌnîkon koꞌmamî kupî sîrîrî tîweꞌtarumaꞌtîi, Jesus pemonkono pe tîwanîkon yeꞌnen.	  Todos os que querem viver a vida cristã unidos com Cristo Jesus serão perseguidos.
 Imakuiꞌpî Yentai Jesus Wanî Mîrîrî ekaremekî pîꞌ wai panton pe, aronne pra. Tîîse maasa uweiyu eseporî kupî sîrîrî. Mîrîrî yai ekaremekîuya pepîn panton pe tîîse aronne ayekaremekîuyaꞌnîkon Paapa pîꞌ.	  E Jesus terminou, dizendo: —Eu digo essas coisas a vocês por meio de comparações. Mas chegará o tempo em que não falarei mais por meio de comparações, pois falarei claramente a vocês a respeito do Pai. 
Mîrîrî wenai toꞌ esiyuꞌpîtîꞌpî.	  Então o povo se dividiu por causa dele.
Tîîse sîrîrî innape ikuꞌnenan Judeuyamîꞌ moropai Judeuyamîꞌ pepîn tîmoꞌkaꞌsan wenai, tîwîrî epuꞌnen pe tîwanî epuꞌtî ipîkkukonya. Manniꞌkan kaꞌ po tîîkoꞌmansenonya, inserîyamîꞌya taa: —Kureꞌne epuꞌnen pe Paapa wanî. Mîrîrî taa toꞌya, innape Paapa kuꞌnenan eraꞌma tîuyaꞌnîkon wenai. Mîrîrî epuꞌnen pe awanî esepuꞌtî. Uyepotorîkon Jesus Cristo yarimaꞌpîiya wenai, tîwîrî teesenumenkatoꞌ yawîrî.	  E isso aconteceu a fim de que agora, por meio da Igreja, as autoridades e os poderes angélicos do mundo celestial conheçam a sabedoria de Deus em todas as suas diferentes formas. 
Tîîse mîrîrî warantî pra amîrîꞌnîkonya imakuiꞌpî kupî. Moropai ayonpakon yamaꞌrunpayaꞌnîkon. Ayonpakon winîkîi mîrîrî kupî pîꞌ aakoꞌmamîkon, innape Jesus kuꞌnenan winîkîi. 	  Pelo contrário, vocês cometem injustiça, e roubam, e fazem isso tudo contra os seus próprios irmãos! 
Mîrîrî taa tîuya tîpo, tenya prego yettaꞌpî moropai taraꞌta yaino yenpoꞌpîiya. Mîrîrî pîꞌ inenupaꞌsan atausinpaꞌpî tepotorîkon eraꞌma tîuyaꞌnîkon pîꞌ. 	  Em seguida lhes mostrou as suas mãos e o seu lado. E eles ficaram muito alegres ao verem o Senhor.
 —Uyonpayamîꞌ, uyakontonon uyuntonon maasa eseurîma etatî. Îꞌ kaiꞌma esekaremekî apîꞌnîkon amîrîꞌnîkon rawîrî siꞌma. Judeuyamîꞌ maimu pe eeseurîma eta tîuyaꞌnîkon yeꞌnen arinîkon atîꞌnapamîꞌpî. Moo toꞌ wanîꞌpî. Moropai taꞌpî Pauloya:	  —Meus senhores, irmãos e pais, escutem o que eu vou dizer a vocês em minha defesa! 
 Kaareta Moropai Carneiro Moropai mîîkîrî ereutantoꞌ pona eereutaꞌpî eraꞌmaꞌpîiya. Mîîkîrî yenyaꞌ meruntî winî kaareta yanmakoꞌmasaꞌ wanîꞌpî. Mîrîrî kaareta wanîꞌpî seꞌ yataimîrî imenukasaꞌ pe. Moropai ipona yapiꞌsaꞌ pe awanîꞌpî asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnonkon kaareta ke.	  Na mão direita daquele que estava sentado no trono eu vi um livro em forma de rolo. Estava escrito dos dois lados e selado com sete selos.
Tîîse mîîkîrîya tîyun maimu yuukuꞌpî. “Itîîpai pra wai”, taꞌpîiya. Tîîse mîrîrî tîpo awenpenataꞌpî moropai attîꞌpî.	  —Ele respondeu: “Eu não quero ir. ” Mas depois mudou de idéia e foi.
Jesusya taꞌpî ipîꞌ: —Kureꞌnan seeniꞌ wîttî eraꞌma pîꞌ naatîi. Tîîse tiaronkonya seeniꞌ wîttî yaranka kupî sîrîrî tamîꞌnawîrî. Yaranka toꞌya tîpo tonpa po tiwinan tîꞌ eꞌnîmî pepîn. Yenumî toꞌya tamîꞌnawîrî. 	  Jesus respondeu: —Você está vendo estes enormes edifícios? Pois aqui não ficará uma pedra em cima da outra; tudo será destruído!
Paapa winîpainon ankupîkon ton yapisîꞌpîyaꞌnîkon inserîyamîꞌ wenai tîîse mîrîrî yawîrî pra aakoꞌmamîkon mîrîrî —taꞌpî Estêvãoya. 	  Vocês receberam a lei por meio de anjos e não têm obedecido a essa lei.
Arinîkonya tîponkon tîrîꞌpî eꞌma tapîꞌ. Tiaronkonya tînaꞌtîꞌpîkon yuꞌ yare tîrîꞌpî nîrî. ˻Mîrîrî kupîꞌpî toꞌya itekîn wîtîtoꞌpe iporo, Jesus yapurî tîuyaꞌnîkon yeꞌnen.˼	  Muitas pessoas estenderam as suas capas no caminho, e outras espalharam no caminho ramos que tinham cortado nos campos. 
Tîîse Jesusya iꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî itenya pîꞌ tapiꞌse. Aweꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî.	  Mas Jesus pegou o menino pela mão e o ajudou a ficar de pé.
Mîrîrî yeꞌnen warayoꞌya taꞌpî Filipe pîꞌ: —Moriya, upîꞌ ekaremeꞌkî sîrîrî anîꞌ pîꞌ kin mîîkîrî profeta Isaías eseurîma mîrîrî? Tîpîꞌ rî kaꞌrî, tiaron pîꞌ kaꞌrî eeseurîma? —taꞌpî warayoꞌya Filipe pîꞌ.	  O funcionário perguntou a Filipe: —Por favor, me explique uma coisa! De quem é que o profeta está falando isso? É dele mesmo ou de outro? 
Mîîkîrî enepîꞌpîuya anenupaꞌsanya yepiꞌtîtoꞌpe kaiꞌma. Tîîse yepiꞌtî toꞌya eserîke pra toꞌ wanîꞌpî —taꞌpîiya ipîꞌ. 	  Eu o trouxe para os seus discípulos a fim de que eles o curassem, mas eles não conseguiram. 
Mîrîrî yai taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ: —Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ esenupaꞌsan esenupa ya, uyesaꞌkon pe Paapa iipî kupî yekare pîꞌ esenupaꞌsan, inkamoro wanî unekaremekî pîꞌ esenupaꞌsan wanî wîttî esaꞌ pe tîweꞌsen warantî. Maasa pra mîîkîrîya miarî pai temannekon amenan pe tîweꞌsen moꞌka. Moropai amenan pe pra tîweꞌsen moꞌkaiya nîrî —taꞌpî Jesusya. 	  Jesus disse: —Pois isso quer dizer que todo mestre da Lei que se torna discípulo no Reino do Céu é como um pai de família que tira do seu depósito coisas novas e coisas velhas.
Tînmîri yaꞌ tînpîmî pîmîꞌpîiya isorokaiꞌma. Mîrîrî inpîmî yonpa enaꞌpî eꞌma ta. Toronyamîꞌ iipîꞌpî moropai yennoꞌmaꞌpî toꞌya.	  E, quando estava espalhando as sementes, algumas caíram na beira do caminho, e os passarinhos comeram tudo. 
 Paapa Yapurîtoꞌ Kaꞌ Po Mîrîrî tîpo eraꞌmaꞌpîuya inîꞌrî. Mîrîrî yai kaꞌ manaꞌta atarakkanmokasaꞌ eraꞌmaꞌpîuya. Moropai mai etaꞌpîuya. Mîrîrî wanîꞌpî meruntî ke, toꞌ waiyi trombeta eꞌnatoꞌ warantî. Pena eꞌmaiꞌ pe uyarakkîrî eseurîmaꞌpî pe manniꞌ wanîꞌpî. Mîîkîrîya taꞌpî upîꞌ: —Enuꞌkî tarîwaya. Moropai apîꞌ ekaremeꞌtoꞌpeuya îꞌ aweꞌkupî ton sîrîrî tîpo —taꞌpîiya.	  Depois disso, tive outra visão e vi uma porta aberta no céu. E a voz que parecia o som de uma trombeta e que antes havia falado comigo disse: —Suba aqui, e eu mostrarei a você o que precisa acontecer depois disso. 
Mîrîrî morî kupîyaꞌnîkon wenai aweꞌtarumaꞌtîkon ya, morî pe panpîꞌ awanî. Imakuiꞌpî kuꞌsaꞌyaꞌnîkon wenai aweꞌtarumaꞌtîtoꞌkon yentai awanî, aweꞌtarumaꞌtîkon yuꞌse Paapa wanî ya.	  Porque é melhor sofrer por fazer o bem, se for esta a vontade de Deus, do que por fazer o mal. 
Tîîse inkamoroya saꞌme puꞌkuru yapisî pepîn tewankon yaꞌ. Tîîse Paapa maimu yapiꞌsaꞌ toꞌya wenai tiaronkonya tîmuꞌtunpakon ya, irumaka toꞌya kaꞌneꞌ pe. Maasa pra ikara ton pra, yei wanî manniꞌ warantî tîꞌ parappa po toꞌ apîtatoꞌ ton pra awanî. Mîrîrî wenai itekare etatoꞌ tîuyaꞌnîkon rumaka toꞌya. Moropai tiaronkon wanî mîꞌnî yeꞌkanaꞌ enaꞌsan warantî. Itekare eta toꞌya. Mîrîrî pîꞌ toꞌ atausinpa. Tîîse tiaron pensa Paapa maimu yawîrî ikupî toꞌya pepîn. Maasa pra kureꞌne inkamoro esenumenka tarîron non yeseru pîꞌ. Moropai inkamoroya teesenkuꞌtîi kureꞌne temannekon yapurî Paapa yapurî tîuyaꞌnîkon yentai. Mîrîrî yeꞌnen inkamoro arenta pepîn Paapa munkîyamîꞌ pe —taꞌpîiya.	  mas duram pouco porque não têm raiz. E, quando por causa da mensagem chegam os sofrimentos e as perseguições, elas logo abandonam a sua fé. 
Taawasirî pîꞌ —Ayarakkîrî uunoꞌpîta —taasaꞌ warayoꞌya tîpo, aakoꞌmamî ya inoꞌpî pe pra moropai mîrîrî pîꞌ eesenumenka yairî pra tîwanî pîꞌ, maasa pra taasaꞌ tîuya yawîrî ikupîiya pepîn. Moropai kureꞌne eesenumenka ya tawasirî yarakkîrî tîwanî pîꞌ, aanoꞌpîta eꞌpai awanî. Maasa pra yapîtanîpîiya yentai awanî yeꞌnen. Mîrîrî kupîiya ya, imakuiꞌpî pe awanî pepîn. Morî pe awanî, aanoꞌpîta ya.	  Aos que ficaram noivos, mas resolveram não casar mais, eu digo o seguinte: se o rapaz sente que assim não está agindo certo com a sua noiva e acha que a sua paixão por ela ainda é muito forte e que devem casar, então que casem. Não existe pecado nisso. 
Moropai mîrîrî tîpo Barnabé wîtîꞌpî Tarso cidaderî pona Saulo yuwai.	  Depois Barnabé foi até a cidade de Tarso a fim de buscar Saulo.
Moropai yairon epuꞌtîyaꞌnîkon kupî sîrîrî. Moropai mîrîrî wenai amoꞌkasaiꞌyaꞌnîkon, anîꞌ poitîrî pe awanîkon namai —taꞌpîiya.	  e conhecerão a verdade, e a verdade os libertará. 
Moropai mîîkîrîya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Îꞌ warapo kaisarî uyeꞌmaya eꞌpainon aapiaꞌnîkon Jesus rumakauya ya? —taꞌpîiya. Teepîremasanon esanonya taꞌpî: —30 prata enaꞌpî kaisarî ayeꞌma annaya —taꞌpî toꞌya. Moropai mîrîrî tîrîꞌpî toꞌya iipia.	  Ele disse: —Quanto vocês me pagam para eu lhes entregar Jesus? E eles lhe pagaram trinta moedas de prata.
Maasa pra mîîkîrî Cristo neken wanî Paapa winîpainon, anîꞌ nepuꞌtî pepîn epuꞌtîyaꞌnîkon emapuꞌtînen pe. Paapa nepuꞌtî epuꞌtîyaꞌnîkon emapuꞌtîiya. Maasa pra mîîkîrî ton pra siꞌma mîrîrî epuꞌtîyaꞌnîkon eserîke pra awanî.	  o qual é a chave que abre todos os tesouros escondidos do conhecimento e da sabedoria que vêm de Deus.
 Uyepotorîkon Jesus Cristo Wenai Paapaya Usaꞌnamatoꞌkon Tamîꞌnawîron mîrîrî Paapa nîkupîꞌpî pîꞌ îꞌ taꞌnîkon eꞌpainon? Paapaya uurîꞌnîkon pîikaꞌtîsaꞌ tanne, anîꞌ wanî eꞌpainon uyentaiꞌnîkon Paapa yarakkîrî eꞌnî tanne? Îꞌ ton pra man.	  Diante de tudo isso, o que mais podemos dizer? Se Deus está do nosso lado, quem poderá nos vencer? Ninguém! 
 Paapa yapurîtî, maasa pra îꞌ ikupî tîuya taasaiꞌya manniꞌ wanî yairon pe puꞌkuru, seruꞌyeꞌ pe wanî pepîn. Manniꞌ seꞌ tapairon wîriꞌ imakuiꞌpî kupî pîꞌ tîîkoꞌmansen yenunsaiꞌya man. Mîîkîrî wîriꞌya tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ kîꞌpaꞌpî, imakuiꞌpî tînkupîꞌpî wenai, Paapa poitîrîtonon tîꞌkasaiꞌya wenai, mîîkîrî yenunsaiꞌya man. 	  Os seus julgamentos são verdadeiros e justos. Ele condenou a famosa prostituta que corrompia a terra com a sua imoralidade. Deus a castigou porque ela havia matado os servos dele.
Mîrîrî yeꞌnen Paulo koꞌmamîꞌpî tiwin konoꞌ arakkita pairî kaisarî miarî Paapa maimu ekaremekî pîꞌ toꞌ koreꞌta. 	  E Paulo ficou ali um ano e meio, ensinando a palavra de Deus àquela gente. 
Mîrîrî warantî aweꞌkupî tanne, tamîꞌnawîron mîrîrî yentai eꞌnîtoꞌpe ukupîiyaꞌnîkon, mîîkîrî manniꞌ uurîꞌnîkon saꞌnamatîponya.	  Em todas essas situações temos a vitória completa por meio daquele que nos amou.
 Maasaron Warayoꞌ Ipîkku Pe Tîweꞌsen Moropai maasaron warayoꞌ ipîkku pe tîweꞌsen erepamîꞌpî tiwin wei Jesus pia. Moropai Jesus ekaranmapoꞌpîiya: —Uyenupanen, morî puꞌkuru amîrî —taꞌpîiya. —Îꞌ morî kupîuya eꞌpainon ipatîkarî uukoꞌmantoꞌ ton epotoꞌpeuya Paapa pia? —taꞌpîiya. 	  Certa vez um homem chegou perto de Jesus e perguntou: —Mestre, o que devo fazer de bom para conseguir a vida eterna? 
 Uweiyukon Pîꞌ Jesus Eseurîma Tiaron morî panton ekaremekîꞌpî Jesusya: —Uweiyukon enepî pepîn wariꞌsaꞌ yoꞌkoi itîîtoꞌpe —taꞌpîiya. —Itîrî pepîn nîrî weꞌnannîtoꞌ yaponseꞌ yoꞌkoi, tîîse enepî itaponseꞌ pona itîîtoꞌpe.	  Jesus continuou: —Por acaso alguém acende uma lamparina para colocá-la debaixo de um cesto ou de uma cama? Claro que não! Para iluminar bem, ela deve ser colocada no lugar próprio. 
Inkamoro yarakkîrî teeseurîma yeꞌka perî Jesus atarimaꞌpî toꞌ piapai. Moropai Paapaya yanuꞌnîpîꞌpî kaꞌ pona.	  Enquanto os estava abençoando, Jesus se afastou deles e foi levado para o céu. 
Ipatîkarî pemonkon tîpamî ya, itesaꞌ pe Paapa wanî pepîn eꞌpainon aatîpansaꞌ yeꞌnen. Enen tîîpia tîîkoꞌmansenon esaꞌ pe awanî. Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî taa Paapaya manniꞌ wenai enen Abraão nurîꞌtî wanî, moropai Isaque nurîꞌtî wanî, moropai Jacó nurîꞌtî wanî Paapa pia epuꞌtî mîrîrî. Mararî pra amîrîꞌnîkon esenkuꞌtîsaꞌ mîrîrî —taꞌpî Jesusya. 	  E Deus não é Deus dos mortos e sim dos vivos. Vocês estão completamente errados!
 Pedroya Toꞌ Yenpenatanîpî Ipatîkarî Koꞌmannîtoꞌ Nîmîꞌnen Pe Eꞌnî Paapa, Uyepotorîkon Jesus Cristo yun, yapurîpaiꞌnîkon, kureꞌne uurîꞌnîkon iꞌnokoꞌmasaiꞌya wenai. Isaꞌmantaꞌsan koreꞌtapai Jesus Cristo pîmîꞌsaꞌka tîuya yai ˻tîîsaꞌmantatoꞌ ke ineꞌmaꞌpî yapisîꞌpîiya tîwakîri pe.˼ Mîrîrî yeꞌnen uurîꞌnîkon esenpo emapuꞌtîꞌpîiya tînmuku pe eꞌnîtoꞌpe. Tarîpai innape tîpemonkonoyamîꞌ pia Paapa nîtîrî yapisî kupî sîrîrî. Mîrîrî yeꞌnen iwinîpainon yapisî nîmîkî pîꞌ koꞌmannî sîrîrî.	  Louvemos ao Deus e Pai do nosso Senhor Jesus Cristo! Por causa da sua grande misericórdia, ele nos deu uma nova vida pela ressurreição de Jesus Cristo. Por isso o nosso coração está cheio de uma esperança viva. 
Mîrîrî tîpo inkamoro warayoꞌkon enepîꞌpî toꞌya Jesus naipontîꞌsan pia. Moropai inkamoro epîremaꞌpî toꞌ puꞌpai pona tenyakon tîrîꞌpî toꞌya Paapa esenyakaꞌmatoꞌ kuꞌtoꞌpe toꞌya kaiꞌma.	  Esses homens foram levados aos apóstolos, que oraram e puseram as mãos sobre a cabeça deles. 
Moropai Pedro eraꞌtîꞌpî, tiaron inenupaꞌpî eraꞌmaꞌpîiya, manniꞌ Jesus nîsaꞌnamaꞌpî, Jesus pia awanî manniꞌ entamoꞌkantoꞌ Páscoa iteseꞌ weiyu yai, Jesus pîꞌ ekaranmapotîpon —Uyepotorî, anîꞌya amîrî ekaremekî ayeyatonon pîꞌ? —taiya neꞌtîkini. Mîîkîrî eraꞌmaꞌpî Pedroya.	  Então Pedro virou para trás e viu que o discípulo que Jesus amava vinha atrás dele. Este era o mesmo que estava ao lado de Jesus durante o jantar da Páscoa e que havia chegado para mais perto dele e perguntado: “Senhor, quem é o traidor? ” 
Moropai toꞌ yonpa esepiꞌtîsaꞌ ennaꞌpoꞌpî. Samariapon mîîkîrî. Teesepiꞌtîsaꞌ wenai Paapa yapurî yeꞌka pe awennaꞌpoꞌpî. Meruntî ke aatausinpatoꞌ maimu wanîꞌpî. Jesus pia teerepamî yeꞌka pe aweꞌsekunkaꞌpî irawîrî yapurî tîuya yeꞌnen. —Morî pe puꞌkuru man, Jesus —taꞌpîiya. 	  E, quando um deles, que era samaritano, viu que estava curado, voltou louvando a Deus em voz alta. 
Moro awanîꞌpî warayoꞌ, Jesus nenupaꞌpî. Mîîkîrîya teepîremasanon esanon yepotorî poitîrî wîî yonpaꞌpî tîkasuparai ke. Tîîse ipuremekîꞌpîiya. Ipana neken yaꞌtîꞌpîiya.	  Mas um dos que estavam ali tirou a espada, atacou um empregado do Grande Sacerdote e cortou uma orelha dele. 
 Priꞌyawonkon Pepîn Yepiꞌtî Jesusya Koꞌmamîiya wei ewomî tanne, priꞌyawonkon pepîn enepîꞌpî toꞌya Jesus pia. Oꞌmaꞌkon eꞌtoꞌkon toꞌ yaꞌ enepîꞌpî toꞌya nîrî. Tamîꞌnawîronkon mororonkon epereꞌsaꞌ wanîꞌpî manaꞌta pia.	  À tarde, depois do pôr-do-sol, levaram até Jesus todos os doentes e as pessoas que estavam dominadas por demônios. 
Moropai Jesusya asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtai kaisaron trigo puusaꞌ yapisîꞌpî, moropai moroꞌyamîꞌ nîrî. Mîrîrî tîpo eepîremaꞌpî Paapa pîꞌ. —Morî puꞌkuru amîrî, anna yaꞌreꞌ ton tîînen —taꞌpîiya Paapa pîꞌ. Mîrîrî tîpo trigo puusaꞌ pirikkapîtîꞌpîiya. Mîrîrî tîrîꞌpîiya tînenupaꞌsan pia itîîtoꞌpe toꞌya pemonkonyamîꞌ pia.	  Depois pegou os sete pães e os peixes e deu graças a Deus. Então os partiu e os entregou aos discípulos, e eles os distribuíram ao povo. 
Mîrîrî asakîꞌnan miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnon kaiwanoꞌ aneraꞌmaꞌpî uyenya meruntî winon yaꞌ moropai asakîꞌnan miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnon apoꞌ yaponseꞌ pe aneraꞌmaꞌpî wanî see warantî: Manniꞌkan asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnonkon kaiwanoꞌyamîꞌ wanî inserîyamîꞌ pe. Inkamoro wanî asakîꞌnan miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnon soosi tawonkon koꞌmannîꞌnen pe. Moropai mîrîrî asakîꞌnan miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnon apoꞌ yaponseꞌ wanî mîrîrî soosikon pe —taꞌpîiya. 	  O sentido secreto das sete estrelas que você viu na minha mão direita e dos sete candelabros de ouro é este: as sete estrelas são os anjos das sete igrejas, e os sete candelabros são as sete igrejas. 
 Asakîꞌnankon Oꞌmaꞌkon Moropai mîrîrî tîpo, kureꞌnan tuna katapai oꞌmaꞌ eseuka eraꞌmaꞌpîuya. Mîîkîrî retî wanîꞌpî miaꞌ tamîꞌnawîrî kaisarî. Moropai ipuꞌpai wanîꞌpî asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtai kaisarî. Moropai iretîkon kaisarî tiwin pîꞌ tîîse aroꞌ pe wanîꞌpî, rei pe. Moropai ipuꞌpai pîꞌ aweꞌmenukasaꞌ wanîꞌpî Paapa pe tîwanî pîꞌ teeseurîmasen, seruꞌyeꞌ pe.	  ( 12 - 18 ) E o dragão ficou de pé na praia. ( 13 - 1 ) depois vi um monstro que subia do mar. Ele tinha dez chifres e sete cabeças, uma coroa em cada um dos chifres e nomes, que eram blasfêmias, escritos nas cabeças. 
 Tîîse taatausinpai puꞌkuru eꞌtî pemonkonyamîꞌ kaꞌ ponkon, sîrîrî cidade imakuiꞌpî pataꞌseꞌ ataretîꞌka yeꞌnen. Taatausinpai puꞌkuru eꞌtî, Paapa pemonkonoyamîꞌ inaipontîꞌsan moropai manniꞌkan imaimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌ. Maasa pra Paapaya mîrîrî cidade ponkon yenunsaꞌ sîrîrî tarîpai, awinîkîiꞌnîkon inkupîꞌpî wenai. 	  Alegrem-se, ó céus, por causa da destruição dessa cidade! Alegrem-se, povo de Deus, apóstolos e profetas! Pois Deus a condenou pelo que ela fez a vocês! 
Mîrîrî eraꞌma tîuya pe Maria ekatumîꞌpî Simão Pedro pia moropai tiaron inenupaꞌpî Jesus nîsaꞌnamaꞌpî pia. Moropai taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Uyepotorîkon yarîꞌpî toꞌya man uuruwai yapai moropai oꞌnon pata yaasaꞌ toꞌya epuꞌtî annaya pra man. 	  Então foi correndo até o lugar onde estavam Simão Pedro e outro discípulo, aquele que Jesus amava, e disse: —Tiraram o Senhor Jesus do túmulo, e não sabemos onde o puseram! 
Tîîse tarîpai uurîꞌnîkon wanî imoꞌkasaꞌ pe mîrîrî Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ winîpai, maasa pra isaꞌmantaꞌsan pe eꞌnîꞌpî, mîrîrîya uurîꞌnîkon yaipontî pepîn inîꞌrî. Tîîse mîrîrî winîpai emoꞌkannîꞌpî, Paapa wakîri pe eꞌnîtoꞌpe. Pena Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ yawîrî pra tîîse, Morî Yekaton Wannîya upîikaꞌtîkon amenan pe koꞌmantoꞌpe Paapa wakîri pe. 	  Porém agora estamos livres da lei porque já morremos para aquilo que nos mantinha prisioneiros. Por isso somos livres para servir a Deus não da maneira antiga, obedecendo à lei escrita, mas da maneira nova, obedecendo ao Espírito de Deus. 
Eranneꞌ pe wai nîrî inîꞌrî akoreꞌtaꞌnîkon uutîsaꞌ ya, eppeꞌpai pra wai Paapa rawîrî siꞌma awenaiꞌnîkon. Moropai mîrîrî pîꞌ tîweppeꞌse ukarunpai pra wai mararî pra awenaiꞌnîkon. Maasa pra pena imakuiꞌpî kupîꞌpîyaꞌnîkon, moropai mîrîrî pîꞌ tîwenpenatai irumakayaꞌnîkon pra aakoꞌmamîꞌpîkon. Mîrîrî imakuiꞌpî kupîyaꞌnîkon seꞌ tapairî wîriꞌsanyamîꞌ yarakkîrî awanîkon ke, moropai tiaron nura ayeserukon kupî pîꞌ aakoꞌmamîkon tîrumakai pra. Mîrîrî wenai eppeꞌpai pra wai. 	  Receio ainda que na minha próxima visita o meu Deus me humilhe diante de vocês e que eu tenha de chorar por muitos de vocês que continuam a cometer os mesmos pecados que cometiam no passado e não se arrependeram da sua imoralidade sexual, nem das relações sexuais proibidas, nem de outras coisas indecentes que faziam. 
Maasa pra manniꞌkan Paapa epuꞌnen pepîn yeseru mîrîrî. Moropai tamîꞌnawîrî îꞌ ituꞌse aweꞌtoꞌkon epuꞌtî pîꞌ Paapa man. Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî pîꞌ teesewankonoꞌmai pra eꞌtî.	  Pois os pagãos deste mundo é que estão sempre procurando todas essas coisas. O Pai de vocês sabe que vocês precisam de tudo isso.
Jesusya toꞌ puu rona tîpo, tîpon yekaꞌmaꞌpîiya moropai eereutaꞌpî inîꞌrî tîpataꞌpî yaꞌ. Moropai toꞌ pîꞌ taꞌpîiya: —Îꞌ kuꞌsauꞌya apîꞌnîkon epuꞌtî pîꞌ naatî? —taꞌpîiya.	  Depois de lavar os pés dos seus discípulos, Jesus vestiu de novo a capa, sentou-se outra vez à mesa e perguntou: —Vocês entenderam o que eu fiz? 
Tîîse ewaron ya innape Jesus kuꞌnenan Saulo nenupaꞌsanya Saulo yekaꞌmaꞌpî kureꞌnan waikaraꞌpî yaꞌ. Mîrîrî yaꞌ tîîse yenuꞌtîꞌpî toꞌya cidade iwaꞌtoꞌ poi winîkîi poro pona. Mîrîrî warantî Saulo wîîtoꞌ toꞌya esuwaꞌkaꞌpî. 	  Mas certa noite os seguidores de Saulo o puseram dentro de um cesto e o desceram por uma abertura que havia na muralha da cidade.
Moropai oꞌmaꞌkon yenpaꞌkaꞌpîiya tuꞌkankon pemonkonyamîꞌ yapai. Oꞌmaꞌkon entaimepîtîꞌpî teepaꞌkakon pe. Taapîtîꞌpî toꞌya ipîꞌ: —Amîrî wanî Paapa munmu pe puꞌkuru —taꞌpî toꞌya. Paapa nîmenkaꞌpî pe Jesus wanî epuꞌtîꞌpî toꞌya. Mîrîrî yeꞌnen tîpîꞌ toꞌ eseurîma tîrî Jesusya pra awanîꞌpî. 	  Os demônios saíram de muitas pessoas, gritando: —Você é o Filho de Deus! Eles sabiam que Jesus era o Messias, e por isso ele os repreendia e não deixava que falassem. 
Sîrîrî atausinpantoꞌ pîꞌ Davi nurîꞌtî eseurîmatoꞌ wanî manniꞌkan Judeuyamîꞌ neken ton pe? Kaane, mîrîrî wanî manniꞌkan Judeuyamîꞌ pepîn ton pe nîrî. Maasa pra taꞌpî Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya tauya neꞌtîkini: —Abraãoya Paapa kupîꞌpî innape moropai mîrîrî pîkînsaꞌ, morî pe Abraão kupîꞌpî Paapaya. —taasaiꞌya man.	  Será que essa felicidade de que Davi falou existe somente para os que são circuncidados? É claro que não! Ela existe também para os que não são circuncidados. Pois já citamos as Escrituras Sagradas, que dizem: “Abraão creu em Deus, e por isso Deus o aceitou. ” 
Inkamoro wîtîꞌpî epose. Moropai eposaꞌ tîuyaꞌnîkon ya yai, attîtoꞌpe taa pîꞌ toꞌ koꞌmamîꞌpî ipîꞌ tîkoꞌman pe mîîkîrî surarayamîꞌ esaꞌ yewîꞌ ta. Taꞌpî toꞌya: —Mîserî pîikaꞌtîya eꞌpai awanî, maasa pra morî pe tîweꞌsen mîserî —taꞌpî toꞌya. —Maasa pra anna yonpayamîꞌ saꞌnamaiya mararî pra. Moropai mîserîya epereꞌnîtoꞌ yewîꞌ ton koneka meꞌpoꞌpî anna ton pe —taꞌpî toꞌya. 	  Eles foram falar com Jesus e lhe pediram com insistência: —Esse homem merece, de fato, a sua ajuda, 
Sîrîrî kaareta erenkasaꞌyaꞌnîkon tîpo, marimatîi Laodicéia ponkonya nîrî erenkatoꞌpe. Moropai Laodicéia pona nîrî unarimaꞌpî erenkayaꞌnîkon eꞌpai man. 	  Peço que, depois de lerem esta carta, vocês a mandem para Laodicéia a fim de que os irmãos de lá também a leiam. E vocês leiam a carta que vai chegar de Laodicéia. 
Moropai anna esenyakaꞌmapîtî taapîꞌkaꞌse mararî pra, anna yekkari yonpatoꞌpe annaya kaiꞌma. Mîrîrî yai anna winîkîi imakuiꞌpî pe teeseurîmasanon pîꞌ, morî pe anna wanî toꞌ winîkîi. Mîrîrî warantî anna tarumaꞌtî toꞌya tanne, yapîtanîpî annaya, anna ekoreꞌma pra. Anna pîꞌ toꞌ woꞌmaꞌta yai, toꞌ maimu yuuku annaya morî pe, îri pe pra. Mîîwîni tîîse anna kupî toꞌya nura emurukuntîsaꞌ poro pona tîpaꞌsen warantî. Moropai sîrîrî tîpose anna wanî toꞌ pia nura warantî. 	  Temos nos cansado de trabalhar para nos sustentar. Quando somos amaldiçoados, nós abençoamos. Quando somos perseguidos, agüentamos com paciência. 
Tîîse tauya sîrîrî patapai uurî kaꞌ poi iipîꞌpî pemonkon pe ereuta kupî sîrîrî Paapa meruntîri winî meruntî ke puꞌkuru. 	  Mas de agora em diante o Filho do Homem se sentará do lado direito do Deus Todo-Poderoso.
Mîrîrî warantî taa Jesusya eta tîuyaꞌnîkon yeꞌnen, warayoꞌkon Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonkon eseurîmaꞌpî tîîwarîrîꞌnîkon. —Iseruku mîrîrî. Anîꞌya imakuiꞌpî pe warayoꞌ eꞌtoꞌ moꞌka pepîn, Paapa pe pra siꞌma. Tîîse Paapaya neken imoꞌka —taꞌpî toꞌya. 	  Aí alguns mestres da Lei começaram a pensar: —Este homem está blasfemando contra Deus.
Mîrîrî yeꞌnen seꞌ tapairî anîꞌya trigo puusaꞌ yaku ya, moropai imînî pe uva yekku enîrîiya ya, yairî pra awanî. Imakuiꞌpî kupîiya, tîmîrî ton pe Uyepotorîkon saꞌmantatoꞌ yapurîiya pepîn.	  Por isso aquele que comer do pão do Senhor ou beber do seu cálice de modo que ofenda a honra do Senhor estará pecando contra o corpo e o sangue do Senhor.
 Moroꞌyamîꞌ Wîrîrîkatoꞌ Yekare Jesusya taꞌpî: —Inîꞌrî tiaron panton ekaremekîuya sîrîrî, îꞌ kaiꞌma pemonkonyamîꞌ esaꞌ pe Paapa iipî epuꞌtîkonpa. See warantî awanî: Moroꞌyamîꞌ atawîꞌtoꞌpe ikuꞌsaꞌ yenumîꞌpî warayoꞌkonya ikuꞌpî ka. Inkamoroya moroꞌyamîꞌ yapisîꞌpî tuꞌke siꞌta —taꞌpîiya. —Mîrîrî moroꞌyamîꞌ yapiꞌtoꞌ yaꞌ moroꞌyamîꞌ atapiꞌsaꞌ yai tuꞌke intapîkîrî. Mîrîrî woroka warayoꞌkonya aꞌmun pona. Mîrîrî yai warayoꞌkon ereuta moroꞌyamîꞌ eraꞌmai. Moropai inkamoroya morîkon moroꞌyamîꞌ menka. Toꞌ yenseꞌ yaꞌ toꞌ yaraꞌtî toꞌya. Tîîse tiaronkon moroꞌyamîꞌ morîkon pepîn inkamoro papo toꞌya poro pona —taꞌpîiya.	  —O Reino do Céu é ainda como uma rede que é jogada no lago. Ela apanha peixes de todos os tipos.
Mîîkîrî saꞌmantaꞌpî tamîꞌnawîronkon ton pe, mîrîrî yeꞌnen inîꞌrî manniꞌkan enen tîweꞌsanon, inkamoro koꞌmamî namai tîîwarîrîꞌnîkon ituꞌse tîwanîkon pîꞌ, tîîse ituꞌse Cristo eꞌtoꞌ pîꞌ toꞌ koꞌmamî. Manniꞌ isaꞌmantaꞌpî moropai tîîsaꞌmantaꞌpî tîpo, eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî ton pe toꞌ koꞌmamî. 	  Ele morreu por todos para que os que vivem não vivam mais para si mesmos, mas vivam para aquele que morreu e foi ressuscitado para a salvação deles. 
Paapa esenyakaꞌmatoꞌ pîꞌ mîîkîrî wanî. Mîrîrî yeꞌnen morî pe iteseru eꞌpai awanî, ipîꞌ tiaronkon eseurîma namai imakuiꞌpî pe. Mîî pe pra eꞌpai awanî, sokoroꞌ pe pra eꞌpai awanî, teetînsen pe pra eꞌpai awanî. Eekoreꞌma pra eꞌpai awanî, temanne ton yuꞌse tîwanî yeꞌnen tiaronkon yenkuꞌtîiya eꞌpai pra awanî.	  Pois aquele que tem a responsabilidade do trabalho de Deus, como bispo, deve ser um homem que não possa ser culpado de nada. Não deve ser orgulhoso, nem ter mau gênio, não deve ser chegado ao vinho, nem violento, nem ganancioso. 
Mîrîrî wanî teeseurînon iteꞌka pe Jesus esenpoꞌpî tînenupaꞌsan pia tîweꞌmîꞌsaꞌka tîpo. 	  Foi esta a terceira vez que Jesus, depois de ter sido ressuscitado, apareceu aos seus discípulos. 
Mîrîrî warantî Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ man. See warantî taiya: Anîꞌya Uyepotorîkon esenumenkatoꞌ epuꞌtî pepîn. Anîꞌya Uyepotorîkon panama pepîn taasaiꞌya man. Tîîse uurîꞌnîkon esenumenka Cristo esenumenkatoꞌ warantî. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Quem pode conhecer a mente do Senhor? Quem é capaz de lhe dar conselhos? ” Mas nós pensamos como Cristo pensa.
Maasa pra innape Jesus kuꞌnen pe awanî pîꞌ enpenataꞌpî. Eꞌmaiꞌ pe anoꞌ Lóide iteseꞌya ikupîꞌpî innape. Mîrîrî tîpo asan Eunice iteseꞌya ikupîꞌpî innape. Tarîpai amîrîya nîrî innape ikupîꞌpî, epuꞌtî pîꞌ wai. 	  Lembro da sua fé sincera, a mesma fé que a sua avó Lóide e Eunice, a sua mãe, tinham. E tenho a certeza de que é a mesma fé que você tem. 
Mîrîrî yai îꞌ unkupîꞌpî eposaꞌ toꞌya pra awanîꞌpî. Tîîse eseurîmaꞌpî neken epuꞌtî pîꞌ wai meruntî ke. Taꞌpîuya: “Tarî wanî sîrîrî itarumaꞌtîsaꞌ pe maasa pra isaꞌmantaꞌsan eꞌmîꞌsaꞌkatoꞌ kupîuya yeꞌnen innape” —taꞌpîiya. 	  Quando estava de pé diante deles, eu apenas disse em voz alta: “Hoje estou sendo julgado por vocês porque creio que os mortos vão ressuscitar. ” 
Tîîse untîrî tuna enîrî anîꞌrîya ya, mîîkîrî koꞌmamî ipatîkarî tuna aninnîpai teenai pra. Untîrî koꞌmamî itekaton yaꞌ moropai ipatîkarî aakoꞌmantoꞌ ton tîrîiya.	  mas a pessoa que beber da água que eu lhe der nunca mais terá sede. Porque a água que eu lhe der se tornará nela uma fonte de água que dará vida eterna.
 Jesus Cristo Surarari Pe Eꞌnî Moropai amîrî unmu, meruntî ke eꞌkî umeruntîrikon Jesus Cristo nîtîrîꞌpî ke.	  E você, meu filho, seja forte por meio da graça que é nossa por estarmos unidos com Cristo Jesus. 
Innape puꞌkuru man, eꞌtarumaꞌtîn Cristo pemonkono pe eꞌnî yeꞌnen. Tîîse eꞌtarumaꞌtîꞌnîkon ya, iwinîpai eꞌpîikaꞌtîntoꞌ yapisîꞌnîkon.	  Porque, assim como tomamos parte nos muitos sofrimentos de Cristo, assim também, por meio dele, participamos da sua grande ajuda. 
Morî Yekaton Wannî esenyakaꞌmatoꞌ akoreꞌtaꞌnîkon kîꞌmaꞌtanîꞌtî. Paapa maimu ekaremeꞌnenan nekaremekî kîsewanmarîtî.	  Não atrapalhem a ação do Espírito Santo.
Tîkaraiwarîkon yentai toꞌ poitîrîtonon wanî eꞌpai pra awanî. Tîîse tamîꞌnawîrî toꞌ maimu yawîrî toꞌ wanî eꞌpai awanî. Maasa pra inkamoro wanî toꞌ namanenan pe. Mîrîrî warantî ikupî eꞌpai man, inkamoro yeseru wenai anîꞌ eseurîma namai imakuiꞌpî pe Paapa winîkîi, moropai imaimu esenupantoꞌ winîkîi.	  Aqueles que são escravos devem tratar o seu dono com todo o respeito, para que ninguém fale mal do nome de Deus e dos nossos ensinamentos. 
Mîrîrî tîpo mararî tîîkoꞌmamî tîpo inoꞌpî Isabel enaꞌpî more yan pe. Mîîkîrî asarî pra awanîꞌpî miaꞌtaikin kapoi kaisarî. Moropai Isabelya taꞌpî: —Uyepotorîkonya upîikaꞌtî tuꞌka pîꞌ man. Mîrîrî yeꞌnen anîꞌya umuꞌtunpa eserîke pra awanî inîꞌrî. “Tînre yenponen pepîn mîserî,” taa toꞌya pepîn tarîpai —taꞌpîiya. 	  Pouco tempo depois Isabel, a sua esposa, ficou grávida e durante cinco meses não saiu de casa. E ela disse: 
Moropai Jesus morî winîkîi toꞌ eseurîma imakuiꞌpî pe. Mîîkîrî aponaronkon Jesus pîꞌ toꞌ eseurîma îri pe. 	  São eles que falam mal do bom nome que Deus deu a vocês.
—Mîrîrî warantî teesenumenkai pra amîrîꞌnîkon wanî eserîke pra awanî upemonkono pe, tamîꞌnawîrî ayeserukon, ayemannekon rumakayaꞌnîkon pra awanîkon ya —taꞌpî Jesusya. 	  —Assim nenhum de vocês pode ser meu discípulo se não deixar tudo o que tem.
Maasa pra Paapa pia morî pe awanî taasaiꞌya yeꞌnen, teepîremai yapisî yeꞌnen. 	  porque a palavra de Deus e a oração tornam todos os alimentos aceitáveis a ele!
Mîrîrîya eꞌmaiꞌnon inserîya tenyaꞌ manniꞌ kamoꞌpî non pona. Mîrîrî wanîꞌpî paran pe awîiꞌpîꞌnîtoꞌpe wanîꞌpî mararî pra neꞌneꞌ pe awanîꞌpî. Mîrîrî epaꞌkaꞌpî manniꞌkan oꞌmaꞌ pemonkono pe tîwanîkonpa tepinkon pîꞌ teraꞌmasen tîrî tîponoꞌsan pîꞌ, moropai mîîkîrî oꞌmaꞌ konekasaꞌ yapurîtîponoꞌsan pîꞌ. 	  O primeiro anjo foi e derramou a sua taça sobre a terra. Feridas abertas, terríveis e dolorosas, apareceram naqueles que tinham o sinal do monstro e que haviam adorado a sua imagem. 
Tarîpai tauya sîrîrî amîrîꞌnîkon Judeuyamîꞌ piapai imoꞌka Paapaya tîpemonkono pe puꞌkuru awanîkon namai. Moropai tiaronkon esaꞌ pe eena. Manniꞌkan seꞌ tapairî innape ikuꞌnenan pepîn pia, Paapa maimu yawîrî tîîkoꞌmansenon pia itîrîiya, toꞌ esaꞌ pe tîweꞌtoꞌpe.	  E Jesus terminou: —Eu afirmo a vocês que o Reino de Deus será tirado de vocês e será dado para as pessoas que produzem os frutos do Reino.
—Mîrîrî warantî awanî ya, uurîꞌnîkon esenyakaꞌmatoꞌ pîinama pemonkonyamîꞌya pepîn. Inîꞌrî yenna toꞌya eserîke pra awanî. Mîrîrî eraꞌma pîꞌ wai —taꞌpîiya. —Mîrîrî neken pepîn tîîse unapurîkon Diana yapurî pemonkonyamîꞌya pepîn inîꞌrî Îꞌ pe pra rî eenasaꞌ yeꞌnen Paulo maimu wenai. Mîrîrî warantî awanî ya, tamîꞌnawîronkon tarîronkonya mîîkîrî yapurî pepîn moropai tiaron pataponkonya yapurî pepîn. 	  Assim nós estamos correndo o perigo de ver o povo rejeitar o nosso negócio. E não é só isso. Existe o perigo de o templo da grande deusa Diana não ficar valendo mais nada e também de ser destruída a grandeza dessa deusa adorada por todos na Ásia e no mundo inteiro.
Tîîse uurîꞌnîkon innape Jesus saꞌmantaꞌpî kuꞌnenan moropai aweꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî kuꞌnenan. Mîrîrî warantî innape Paapaya Jesus enepî epuꞌtîꞌnîkon. Manniꞌkan innape ikuꞌnenan saꞌmantasaꞌ pokonpe aaipî epuꞌtîꞌnîkon.	  Nós cremos que Jesus morreu e ressuscitou; e assim cremos também que, depois que Jesus vier, Deus o levará de volta e, junto com ele, levará os que morreram crendo nele. 
Mîrîrî eꞌkupîꞌpî tiaron inmu irui tîîse tînmîri yaꞌ. Mîîkîrî ennaꞌposaꞌ iipî tanne, aminke pra wîttî pîꞌ etaꞌpîiya eserenkantoꞌ. Mararî pra awanîꞌpî toꞌ mananu esetasaꞌ. Mîîkîrîya tîyun poitîrî yannoꞌpî. Moropai ekaranmapoꞌpîiya. “Îꞌ see mîrîrî?” taꞌpîiya.	  —Enquanto isso, o filho mais velho estava no campo. Quando ele voltou e chegou perto da casa, ouviu a música e o barulho da dança. 
 Paapaya Itîrîꞌpî Uupiaꞌnîkon Tiaronkon Pîꞌ Cristo Yekare Ekaremeꞌtoꞌpe Teesewankonoꞌmai anna wanî pepîn, maasa pra Paapaya teetîꞌnokoꞌmatoꞌ yai anna esenyakaꞌmatoꞌ ton tîîsaꞌ yeꞌnen.	  Deus, na sua misericórdia, nos deu essa tarefa, e é por isso que nunca ficamos desanimados. 
Maasa pra warayoꞌ wanî ya kusan pe ipuꞌpai, wîriꞌ pe pra siꞌma mîîkîrî eppepî maasa pra iteseru pepîn mîîtoꞌpe. Tîîse wîriꞌ kusan pe ipuꞌpai wanî ya morî pe awanî. —Emaꞌnon pe awanî —taa toꞌya. Maasa pra iteseru pe itîîsaꞌ pe awanî, mîrîrî ipuꞌpai yaꞌsan warantî kusan pe aweꞌtoꞌpe.	  Pois a própria natureza ensina que o cabelo comprido é uma desonra para o homem, 
Moropai Simão Pedroya taꞌpî tiaronkon pîꞌ: —Tarrafa pîꞌ uutî sîrîrî —taꞌpîiya. —Inna iyarî, anna wîtî nîrî —taꞌpî toꞌya ipîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ asaraꞌtîꞌpî kanau yaꞌ. Tiwin ewaron erenmapî pîkîrî anîꞌ yapisî toꞌya pra awanîꞌpî. 	  Simão Pedro disse aos outros: —Eu vou pescar. —Nós também vamos pescar com você! —disseram eles. Então foram todos e subiram no barco, mas naquela noite não pescaram nada. 
 Aꞌka pe Paapa Wanî Aꞌkî, aꞌka wanî mararon ewaron ton pra. Mîrîrî warantî Paapa wanî aꞌka pe puꞌkuru, maasa pra imakuiꞌpî ton pra tîwanî yeꞌnen. Mîîkîrî wanî morî pe puꞌkuru ewaron ton pra. Mîrîrî ekaremekîꞌpî Cristoya anna pîꞌ pena. Mîrîrî ekaremekî annaya sîrîrî, apîꞌnîkon nîrî.	  A mensagem que Cristo nos deu e que anunciamos a vocês é esta: Deus é luz, e não há nele nenhuma escuridão. 
Mîîkîrî eraꞌma tîuyaꞌnîkon pe teepîremasanon esanon moropai toꞌ poitîrîtonon entaimepîtîꞌpî. —Iwî meꞌpokî, iwî meꞌpokî pakîꞌnan pona —taapîtîꞌpî toꞌya. Moropai Pilatosya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Kaane, uurî pepîn. Amîrîꞌnîkon neken tarîpai. Ituꞌse awanîkon ya, ipokapîtîtantî pakîꞌnan pona, iwîtî —taꞌpîiya. —Tîîse uurî pia morî pe eraꞌma pîꞌ wai. Îꞌ wenai pra iwîtî tauya eserîke pra wai. 	  Quando os chefes dos sacerdotes e os guardas do Templo viram Jesus, começaram a gritar: —Crucifica! Crucifica! —Vocês que o levem e o crucifiquem! Eu não encontro nenhum motivo para condenar este homem! —repetiu Pilatos. 
 Meruntî Ke Jesus Maimu Wanî Mîrîrî warantî teeseurîmatoꞌ yaretîꞌka Jesusya tanne tuꞌkankon pemonkonyamîꞌ esenumenkaꞌpî mararî pra teesewankonoꞌmai tenupatoiꞌyaꞌnîkon pîꞌ. Maasa pra mîîkîrî yeseru eraꞌmaꞌpî toꞌya Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonkon warantî pra. Tîîse epuꞌnen pe tenupatoiꞌyaꞌnîkon epuꞌtîꞌpî toꞌya, meruntî ke tîweꞌtoꞌ ke tenupaiyaꞌnîkon epuꞌtîꞌpî toꞌya. Series([], )	  Quando Jesus acabou de falar, as multidões estavam admiradas com a sua maneira de ensinar. 
Moropai itakon moro wanî manniꞌ eꞌmaiꞌnon warantî rî. Taiya: Ayonpa saꞌnamakî kureꞌne aawarîrî amîrî eꞌsaꞌnama manniꞌ warantî. 	  E o segundo mais importante é parecido com o primeiro: “Ame os outros como você ama a você mesmo. ”
Moropai tiaronkonya tetakukon yenumîꞌpî ipona. Itenpata yettapurî tîuyaꞌnîkon tîpo ipaꞌtîpîtîꞌpî toꞌya. —Anîꞌya apaꞌtî pîꞌ nai? Epuꞌkî, Cristo pe awanî ya —taꞌpî toꞌya ipîꞌ. Moropai surarayamîꞌya ipaꞌtîpîtîꞌpî tenyakon ke. 	  Então alguns começaram a cuspir nele. Cobriam o rosto dele, davam bofetadas nele e perguntavam: —Quem foi que bateu em você? Adivinhe! E também os guardas o pegaram e lhe deram bofetadas. 
Moropai awanîꞌpî Jesus nenupaꞌpî iteseꞌ André, Simão Pedro yakon. Mîîkîrîya taꞌpî Jesus pîꞌ: —Moro man more pia cevada puusaꞌ, pão, miaꞌtaikin kaisarî moropai moroꞌyamîꞌ asakîꞌne. Tîîse arinîkon yepiꞌtîiya eserîke pra awanî. 	  Então um dos discípulos, André, irmão de Simão Pedro, disse: 
Tamîꞌnawîronkon uurîꞌnîkon yenpata wanî inaponkasaꞌ warantî tîweꞌsen pe. Morî pe Paapa eꞌtoꞌ eraꞌmaꞌpî Moisésya warantî, morî pe Uyepotorîkon eꞌtoꞌ eraꞌma uurîꞌnîkonya, aronne. Mîrîrî ipîkku pe Uyepotorîkon eꞌtoꞌ wanî tuiꞌsen pe iwinîpai, manniꞌ Morî Yekaton Wannî winîpai. Moropai mîîkîrîya uurîꞌnîkon kupî tîwarantî eꞌnîtoꞌpe. Moropai mîrîrî warantî uurîꞌnîkon kupî pîꞌ aakoꞌmamî, inîꞌ panpîꞌ morî pe uyeserukon enatoꞌpe. 	  Portanto, todos nós, com o rosto descoberto, refletimos a glória que vem do Senhor. Essa glória vai ficando cada vez mais brilhante e vai nos tornando cada vez mais parecidos com o Senhor, que é o Espírito. 
Moropai Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Moisés nurîꞌtî nîtîrîꞌpî pepîn mîrîrî penaronkon yuu ton, ˻tîîse mîrîrî Paapa nîtîrîꞌpî˼. Tîîse uyun nîtîrî sîrîrîpe aapiaꞌnîkon yairon, ayukon ton kaꞌ poinon. Mîrîrî ayukon ton Paapa nîtîrî iipî kaꞌ poi moropai enen tîîkoꞌmantoꞌkon ton tîrîiya sîrîrî non po tîîkoꞌmansenon pia.	  Jesus disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: não foi Moisés quem deu a vocês o pão do céu, pois quem dá o verdadeiro pão do céu é o meu Pai. 
Inkamoroya yarîꞌpî Cesaréia cidaderî pona. Teerepansaꞌkon pe kaareta rumakaꞌpî toꞌya pata esaꞌ Félix pia moropai Paulo rumakaꞌpî toꞌya nîrî iipia.	  Eles o levaram para a cidade de Cesaréia, deram a carta ao Governador e lhe entregaram Paulo. 
Mîrîrî koreꞌta, tiwin wei priꞌya pra Dorcas enaꞌpî. Moropai aasaꞌmantaꞌpî. Mîîkîrî esaꞌrîꞌpî ronaꞌpî toꞌya. Mîrîrî tîpo yarîꞌpî toꞌya kawînpan wîttî ta.	  Naqueles dias Dorcas ficou doente e morreu. Lavaram o corpo dela e depois o puseram num quarto do andar de cima.
Mîrîrî taa annaya sîrîrî, maasa pra innape puꞌkuru Paapaya ikupî, Jesus Cristo wenai. Mîrîrî epuꞌsaꞌ annaya innape.	  Dizemos isso por causa da confiança que temos em Deus, por meio de Cristo. 
 Mîîkîrî Paapa wanî tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ iꞌnokoꞌmanen pe, manniꞌkan innape tînamanenan iꞌnokoꞌmaiya. Moropai manniꞌkan penaronkon tamokon moropai toꞌ payanîꞌsan nîrî iꞌnokoꞌmaiya. 	  e ele mostra a sua bondade a todos os que o temem em todas as gerações.
Maasa pra Paapa nekaremekîꞌpî: —Tiaron noꞌpî, tiaron niyo yarakkîrî kîsi —taꞌpîiya. Moropai inîꞌrî mîîkîrî rîya taꞌpî: —Tiaron kîꞌwîi. Mîrîrî yeꞌnen tiaron noꞌpî yarakkîrî pra tîîse tiaron wîî anîꞌya ya, mîrîrî wenai Paapa nekaremekîꞌpî puremeꞌsaiꞌya mîrîrî. 	  Pois o mesmo que disse: “Não cometa adultério” também disse: “Não mate”. Mesmo que você não cometa adultério, será culpado de quebrar a lei se matar. 
Seruꞌyeꞌ pe pra ayeurîmauyaꞌnîkon. Tîîse innape umaimu kupîyaꞌnîkon pra awanîkon.	  Mas, porque eu digo a verdade, vocês não crêem em mim. 
Morî pe puꞌkuru inkamoro ipoitîrîtonon wanî. Maasa pra toꞌ karaiwarîya toꞌ eporî toꞌ weꞌnasaꞌ pra awanî yeꞌnen, tînîmîkî pîꞌ toꞌ tîîse. Tauya apîꞌnîkon mîîkîrî toꞌ karaiwarîya tîpon miakanma tîpoitîrîtonon yekkari ton tîrîpa. Moropai taiya toꞌ pîꞌ: “Ereutatî mesa pia”, taiya. Moropai inkamoro pîꞌ toꞌ karaiwarî esemiꞌtîpa toꞌ yekkari ton tîrî pîꞌ. Mîrîrî warantî awanî kupî sîrîrî Uyepotorîkon iipî nîmîꞌnenan ton pe.	  Felizes aqueles empregados que o patrão encontra acordados e preparados! Eu afirmo a vocês que isto é verdade: o próprio patrão se preparará para servi-los, mandará que se sentem à mesa e ele mesmo os servirá. 
 Apîtaꞌpî Itenya Warayoꞌ Yepiꞌtî Jesusya Inîꞌrî Jesus ewomîꞌpî epereꞌnîtoꞌ yewîꞌ ta. Moro awanîꞌpî warayoꞌ apîtaꞌpî itenya.	  Jesus foi outra vez à sinagoga. Estava ali um homem que tinha uma das mãos aleijada.
Tîîse uyonpa, mîrîrî warantî tauya sîrîrî apîꞌ. Mîrîrî mîkupîi kureꞌne atausinpatoꞌpe, Cristo pemonkono pe eꞌnî yeꞌnen. Umaimu yawîrî amîrî wanî epuꞌtî pîꞌ wai. Mîrîrî yeꞌnen seeniꞌ kaareta menukauya sîrîrî eranneꞌ pe pra. Îꞌ taasauꞌya neken kupîya pepîn, tîîse inîꞌ panpîꞌ esaꞌsauꞌya yentai. 	  Portanto, meu irmão, me faça esse favor, por causa do Senhor. Anime o meu coração, como irmão em Cristo. 
Paapaya tamîꞌnawîron kupîꞌpî Cristo maꞌre aweꞌtoꞌpe, moropai Cristo maimu yawîrî toꞌ koꞌmantoꞌpe. Maasa pra Cristo neken tîrîꞌpîiya tînmenkaꞌsan ton pe, inkamoro tîpemonkonoyamîꞌ tamîꞌnawîronkon yepotorî pe aweꞌtoꞌpe.	  Deus colocou todas as coisas debaixo da autoridade de Cristo e deu Cristo à Igreja como o único Senhor de tudo.
 Rei Agripa Yarakkîrî Festo Eseurîma Paulo Yekare Pîꞌ Mîrîrî tîpo tîkoꞌman pe puꞌkuru tîîkoꞌmanse pra rei Agripa iipîꞌpî tînoꞌpî Berenice yarakkîrî Cesaréia pona pata koꞌmannîꞌnen pe eenaꞌpî Festo eraꞌmapîꞌse. Moropai esekaremeꞌse ipîꞌ.	  Alguns dias depois o rei Agripa e Berenice, sua irmã, chegaram a Cesaréia para cumprimentar Festo. 
 Tonpakon Yentai Tîwanîkon Kaiꞌma Jesus Nenupaꞌsan Eseurîma Toꞌ erepamîꞌpî Cafarnaum pata pona. Tîîkoꞌmantoꞌ wîttî ta teewomî tîpo, Jesusya taꞌpî tînenupaꞌsan pîꞌ: —Îꞌ pîꞌ eesiyuꞌpîtîkon manniꞌ eꞌma taawîrî yiꞌnî pe? Yuuku toꞌya pra awanîꞌpî. Uurî insanan yentaino panpîꞌ kaiꞌma toꞌ esenumenkasaꞌ wanîꞌpî tamîꞌnawîrî. Mîrîrî pîꞌ toꞌ esiyuꞌpîꞌsaꞌ wanîꞌpî tuutîkon pe. Mîrîrî yeꞌnen yuuku toꞌya pra awanîꞌpî. ?	  Jesus e os discípulos chegaram à cidade de Cafarnaum. Quando já estavam em casa, Jesus perguntou aos doze discípulos: —O que é que vocês estavam discutindo no caminho? 
Inîꞌrî aweꞌmuruikaꞌpî moropai non menukaꞌpîiya.	  Depois abaixou-se outra vez e continuou a escrever no chão.
Mîîkîrî pemonkon erepamî akoreꞌtaꞌnîkon maꞌnîpanen moro man. Mîrîrî yeꞌnen eeseporî pra aakoꞌmamî. Moropai anîꞌ pe awanî epuꞌtî pîꞌ naatîi. Tîîse mîîkîrî esenpo pe man teesenpotoꞌ pataꞌpî weiyu yai, eesenpo pe man. Tîîse aasîrî Makui esenyakaꞌma koꞌmannîpî sîrîrî. Pemonkonyamîꞌya Paapa maimu yewanmîrî emapuꞌtî pîꞌ aakoꞌmamî amaꞌ pe, anîꞌya epuꞌtî pra. Tîîse mîîkîrî imaꞌnapa pîꞌ tîîkoꞌmansenya imaꞌnapa koꞌmannîpî sîrîrî, Paapaya tîmoꞌka pîkîrî. Mîrîrî tîpo Paapaya imoꞌkasaꞌ pataꞌpî ya, mîîkîrî pemonkon, Paapa yeyaton esenpo pe man. Moropai mîîkîrî pemonkon esenposaꞌ tîpo, Uyepotorîkon Jesus iipî. Mîrîrî yai iwîiya pe man tîmaimu ke. Tamîꞌnawîrî morî pe tîweꞌtoꞌ ke tiwinarî imaꞌtanîpîiya pe man. Mîîkîrî pemonkon Paapa yeyaton iipî pe man Makui meruntîri yarakkîrî. Moropai mîîkîrîya tuꞌkan teraꞌmasen pepîn kupî kupî sîrîrî. Ikupî eserîkan pepîn kupîiya kupî sîrîrî moropai esenumenkantoꞌ kupîiya kupî sîrîrî, pemonkonyamîꞌ yenkuꞌtî yeꞌka pe. Mîrîrî kupîiya kupî sîrîrî pemonkonyamîꞌ ataꞌkaꞌmaꞌsan yenkuꞌtîpa kaiꞌma imakuiꞌpî pe. Inkamoro esenkuꞌtî maasa pra yairon maimu anetapai pra tîweꞌsaꞌkon wenai. Mîrîrî yeꞌnen inkamoro pîikaꞌtî Paapaya pepîn. Moropai mîrîrî wenai Paapaya ikupî kupî sîrîrî inkamoro seruꞌyeꞌkon maimu pîꞌ inna taatoꞌpe toꞌya. Mîrîrî kupîiya inkamoro tarumaꞌtîpa, maasa pra yairon pîꞌ inna taasaꞌ toꞌya pra awanî yeꞌnen, moropai imakuiꞌpî yapurî pîꞌ toꞌ koꞌmansaꞌ yeꞌnen. Series([], ) Series([], ) Series([], ) Series([], )	  E vocês sabem também que existe alguma coisa que não deixa que isso aconteça agora; porém, no tempo certo, o Perverso aparecerá. 
Mîrîrî warantî nîrî tîwentamoꞌkakon tîpo, pisa yapisîꞌpîiya moropai taꞌpîiya: —Sîrîrî uva yekku wanî umînî warantî. Maasa pra uusaꞌmantatoꞌ wanî amenan pe îꞌ kaiꞌma Paapa yarakkîrî pemonkonyamîꞌ esetatoꞌ pe. Moropai îꞌ kaiꞌma tîpemonkono pe Paapaya pemonkonyamîꞌ kupî sîrîrî umînî wenai —taꞌpîiya. —Sîrîrî enîꞌkî, moropai enîrî pîꞌ akoꞌmantî, amîrîꞌnîkon ton pe ikuꞌsauꞌya pîꞌ awenpenatakonpa.	  Assim também, depois do jantar, ele pegou o cálice e disse: “Este cálice é a nova aliança feita por Deus com o seu povo, aliança que é garantida pelo meu sangue. Cada vez que vocês beberem deste cálice, façam isso em memória de mim. ” 
Inkamoroya taꞌpî Jesus pîꞌ: —Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen kin anenupaꞌsan wanî pepîn utamokonya uyenupaꞌpîkon yawîrî pra toꞌ wanî? Tenyakon rona toꞌya pepîn tekkarikon yonpa tîuyaꞌnîkon rawîrî. Mîrîrî yawîrî kupî toꞌya pra awanî yeꞌnen upanamaꞌpîkon utamokonya yawîrî pra toꞌ wanî mîrîrî —taꞌpî toꞌya. 	  —Por que é que os seus discípulos comem sem lavar as mãos, desobedecendo assim aos ensinamentos que recebemos dos antigos? 
Mîrîrî yeꞌnen sîrîrî pata pai aakoꞌmamî tarî ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ yawîrî, ituꞌse tîweꞌtoꞌ yawîrî pra.	  Então, de agora em diante, vivam o resto da sua vida aqui na terra de acordo com a vontade de Deus e não se deixem dominar pelas paixões humanas. 
 Jerusalém Ta Jesus Ewomî Arinîkon pemonkonyamîꞌ epereꞌsaꞌ wanîꞌpî festa pîꞌ tîwanîkonpa kaiꞌma Jerusalém pona. Jesus iipî epuꞌtî tîuyaꞌnîkon pe iponaya toꞌ wîtîꞌpî. Yuꞌ yare maripa yeꞌ warainon yarîꞌpî toꞌya. Aaipî eraꞌma tîuyaꞌnîkon pe toꞌ entaimepîtî piaꞌtîꞌpî. —Morî pe man —taa piaꞌtîꞌpî toꞌya. —Morî mîserî, yepuru wanî, Paapa uyepotorîkon naipontîꞌpî, Israel ponkon yepotorî pe, —taapîtîꞌpî toꞌya. Moropai Jesusya tekîn ton yeporîꞌpî jumenta more. Ipona eenukuꞌpî, Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ yawîrî. See warantî aweꞌmenukasaꞌ wanîꞌpî: Teesiꞌnîꞌse pra eꞌtî, Paapa pemonkonoyamîꞌ Sião ponkon, aꞌkî, ayesaꞌkon iipî pe man jumenta more po ˻penaronkon ayesaꞌkon reiyamîꞌ warantî˼ kaiꞌma Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ wanîꞌpî. Tîîse mîrîrî yawîrî Jesus wanî epuꞌtî inenupaꞌsanya pra awanîꞌpî. Jesus saꞌmantaꞌpî moropai aweꞌmîꞌsaꞌkasaꞌ tîpo neken toꞌ enpenataꞌpî penaronkon nekaremekîꞌpî pîꞌ. Moropai mîrîrî yai neken innape mîrîrî yawîrî Jesus wanîꞌpî epuꞌtîꞌpî toꞌya. Moropai arinîkon pemonkonyamîꞌ, manniꞌkan isaꞌmantaꞌpî Lázaro pîmîꞌsaꞌka Jesusya eraꞌmaꞌtîponkon eseurîma koꞌmannîpîꞌpî inkonekaꞌpî pîꞌ. Mîrîrî wenai tiaronkon epaꞌkaꞌpî Jerusalém yapai Jesus epose isaꞌmantaꞌpî pemonkon pîmîꞌsaꞌkasaiꞌya etasaꞌ tîuyaꞌnîkon yeꞌnen. Arinîke toꞌ wanîꞌpî.	  No dia seguinte, a grande multidão que tinha ido à Festa da Páscoa ouviu dizer que Jesus estava chegando a Jerusalém. 
Tîîse eꞌmaiꞌ pe Epafrodito yarimapai wanî sîrîrî. Mîîkîrî wanî uyonpakon pe, teesenyakaꞌmasen uyarakkîrî, Paapa esenyakaꞌmatoꞌ kupî pîꞌ aatapiꞌsaꞌ. Mîîkîrî anarimaꞌpîkon uupia upîikaꞌtînen pe aweꞌtoꞌpe. Mîîkîrî yarimauya sîrîrî maasa pra amîrîꞌnîkon aneraꞌmapai awanî. Mîîkîrî esewankonoꞌmaꞌpî priꞌya pra tîwanî yekare etasaꞌyaꞌnîkon pîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen kureꞌne aneraꞌmapai awanî. Mîrîrî yeꞌnen yarimauya sîrîrî eraꞌmakonpa. Inna priꞌya pra awanîꞌpî kureꞌne. Aasaꞌmanta yonpaꞌpî. Tîîse tîꞌnokoꞌpî pe eraꞌmaꞌpî Paapaya moropai yepiꞌtîꞌpîiya. Mîîkîrî neken pepîn tîîse uurî nîrî eraꞌmaꞌpîiya tîꞌnokoꞌpî pe, inîꞌ panpîꞌ esewankonoꞌma namai.	  Também acho que é preciso enviar a vocês o nosso irmão Epafrodito, meu companheiro de trabalho e de lutas, o qual vocês enviaram para me trazer a ajuda que eu precisava. 
Tîîse miarîronkon wanîꞌpî ituꞌse pra. Toꞌ ekoreꞌmaꞌpî Paulo pîꞌ ituꞌse pra tîwanîkon yeꞌnen. Mîrîrî yeꞌnen tîpon pîꞌ atapisîꞌpî kutupan tuꞌmaꞌpîiya, moropai taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Aatakaꞌmasaꞌkon ya aawarîrîꞌnîkon awanîkon wenai. Innape ikupîyaꞌnîkon pra awanîkon wenai aatakaꞌmasaꞌkon. Tîîse uwenai pra —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. —Tarîpai ituꞌse pra awanîkon yeꞌnen uutî sîrîrî Judeuyamîꞌ pepîn pîꞌ Paapa maimu ekaremeꞌse —taꞌpîiya. 	  Mas alguns deles ficaram contra Paulo e o xingaram. Então, em sinal de protesto, ele sacudiu o pó das suas roupas e disse: —Se vocês se perderem, os culpados serão vocês mesmos. A responsabilidade não será minha. De agora em diante vou anunciar a mensagem aos não-judeus. 
 Tiwin uurîꞌnîkon wanî Paapa pemonkonoyamîꞌ pe, teuren arinîke eꞌnî tanne. Moropai tiwin uurîꞌnîkon pinunpanen wanî Morî Yekaton Wannî. Moropai tiwin kaꞌ pona wîtîntoꞌ nîmîkî pîꞌ koꞌmannî. Miarî morî pe eꞌnî kupî sîrîrî. Mîrîrî ton pe uurîꞌnîkon yannoꞌpî Paapaya. 	  Há um só corpo, e um só Espírito, e uma só esperança, para a qual Deus chamou vocês. 
Mîrîrî yeꞌnen sîrîrî tauya manniꞌ pîꞌ taatausinpai eꞌtî. Meruntî ke eꞌtî. Tiaronkon meruntîtannîꞌtî teesewankonoꞌmai toꞌ wanî namai isaꞌmantaꞌsan yekare pîꞌ. 	  Portanto, animem uns aos outros com essas palavras. 
 4,5 Paapa yarakkîrî eseurîma koꞌmannîpî amîrî ton pe. Tauya see warantî: —Paapa, morî pe man. Uwakîri pe man maasa pra innape Jesus kuꞌnen Filemom taapîtî tiaronkonya. Moropai apemonkonoyamîꞌ saꞌnamanen mîîkîrî, taa toꞌya nîrî —tauya Paapa pîꞌ. Series([], )	  Meu caro Filemom, sempre que eu oro, lembro de você e agradeço ao meu Deus 
Mîrîrî yeꞌnen inkamoro uyonpakon erepamî yai akoreꞌtaꞌnîkon, toꞌ yapiꞌtî morî pe, aweꞌsaꞌnamatoꞌkon ke. Mîrîrî kupîyaꞌnîkon yai, tiaron pata po soosi tawonkonya aweꞌsaꞌnamatoꞌkon epuꞌtoꞌpe, anna eseurîmaꞌpî yawîrî ikupîꞌpîyaꞌnîkon esepuꞌtoꞌpe. 	  Por isso, para que as outras igrejas fiquem sabendo, mostrem a esses irmãos que vocês os amam e que nós temos razão de elogiar vocês. 
Mîrîrî taiya pîꞌ Jesus nenupaꞌsan eseurîmaꞌpî teken siꞌma. Taꞌpî toꞌya: —Mîrîrî taiya maasa pra uyekkarikon ton eneꞌsaꞌ pra awanî yeꞌnen —taꞌpî toꞌya. 	  Aí os discípulos começaram a dizer uns aos outros: —Ele está dizendo isso porque não trouxemos pão.
Jesusya yuukuꞌpî: —Aawarîrî uyesaꞌ pe awanî pepîn. Uyesaꞌ pe awanî maasa pra Paapaya itîîsaꞌ mîrîrî aapia. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrîya, ayenyaꞌ urumakatîponya, imakuiꞌpî kuꞌsaꞌ mîrîrî, imakuiꞌpî kuꞌsaꞌya yentai. 	  Jesus respondeu: —O senhor só tem autoridade sobre mim porque ela lhe foi dada por Deus. Por isso aquele que me entregou ao senhor é culpado de um pecado maior.
 Tîneraꞌmatonkon Yuꞌse Toꞌ Wanî Arinîkon pemonkonyamîꞌ tîîse tîîpia tîwoi Jesus eseurîma piaꞌtîꞌpî. Taꞌpîiya see warantî: —Sîrîrî pankon pemonkonyamîꞌ wanî sîrîrî imakuiꞌpî pe puꞌkuru. Aneraꞌmakon ton esatîyaꞌnîkon innape Paapa kupî yeꞌka pe pra. Tîîse ikupîuya pepîn aneraꞌmakon ton. Tîîse tiwin neken Jonas yarakkîrî eꞌkupîꞌpî ekaremekîuya aneraꞌmakon ton. Paapa maimu ekaremeꞌnen profeta Jonas nurîꞌtî eraꞌmaꞌpî Nínive cidaderî ponkonya enen, aasaꞌmantasaꞌ kaiꞌma toꞌ eꞌsaꞌ tanne. Mîrîrî wenai Paapa meruntîri yai aweꞌmîꞌsaꞌkasaꞌ epuꞌtîꞌpî toꞌya. Mîrîrî warantî uurî kaꞌ poi esenpoꞌpî iiꞌsaꞌ sîrîrî amîrîꞌnîkon koreꞌta, aneraꞌmakon ton pe —taꞌpî Jesusya.	  Quando a multidão se ajuntou em volta de Jesus, ele começou a falar e disse o seguinte: —Como as pessoas de hoje são más! Pedem um milagre como sinal de aprovação de Deus, mas nenhum sinal lhes será dado, a não ser o milagre de Jonas. 
Morî Yekaton Wannî, Jesus naipontîꞌpî ayewankon yaꞌ tauya manniꞌ, mîîkîrî koꞌmamî ayewankon yaꞌ. Tamîꞌnawîron pîꞌ ayenupaiyaꞌnîkon. Yairon puꞌkuru Mîîkîrî, seruꞌyeꞌ pepîn. Tiaronya ayenupakon eꞌpai pra man. Morî Yekaton Wannîya ayenupaꞌpîkon yawîrî Jesus pia akoꞌmantî. 	  Mas sobre vocês Cristo tem derramado o seu Espírito. Enquanto o seu Espírito estiver em vocês, não é preciso que ninguém os ensine. Pois o Espírito ensina a respeito de tudo, e os seus ensinamentos não são falsos, mas verdadeiros. Portanto, obedeçam aos ensinamentos do Espírito e continuem unidos com Cristo. 
Maasa pra sîrîrî pata po Paapa nîkupîꞌpî wanî morî pe pra. Teuren pena morî pe awanîꞌpî. Mîrîrî tîpo imakuiꞌpî pe eenaꞌpî. Tîîse mîrîrî warantî ituꞌse tîwanî yeꞌnen Paapaya ikupîꞌpî tîwîrîrî aweꞌkuꞌsaꞌ pra man mîrîrî warantî. Tîîse Paapaya taꞌpî: —Tiwinanoꞌpî wei yai aataretîꞌka pe man. Inîꞌrî aakoꞌmamî pepîn mîrîrî warantî tîîse eetinyakaꞌma. Mîrîrî yai morî pe eena kupî sîrîrî morî pe Paapa munkîyamîꞌ eena kaisarî morî pe Paapaya ikupî. 	  Pois o Universo se tornou inútil, não pela sua própria vontade, mas porque Deus quis que fosse assim. Porém existe esta esperança: 
Ekaremekîꞌpîiya manniꞌ Paapa koꞌmantoꞌ bodeyamîꞌ piꞌpîrîꞌpî ke ikonekasaꞌ arakkitawon eꞌmaiꞌnon yuwaꞌtoꞌ wanîꞌpî tamîꞌnawîronkon ewontoꞌpe pra tîîse manniꞌkan teepîremasanon neken ewomî Paapa yapurîi. Mîrîrî morî ta awanîꞌpî apoꞌ, toꞌ kumaꞌtu, moropai moro rî awanîꞌpî trigo puusaꞌ toꞌ nîtîrîꞌpî Paapa tonpe itaponseꞌ po.	  Foi armada uma Tenda, dividida em duas partes. Na parte da frente, chamada Lugar Santo, ficavam o candelabro e a mesa com os pães oferecidos a Deus. 
 Paapa Munkîyamîꞌ Tarîpai unmukuyamîꞌ, Jesus pia akoꞌmantî. Mîrîrî warantî koꞌmannî ya, Jesus nama pepîn eerepamî yai, moropai unkupîꞌpîkon wenai eppeꞌnî pepîn, aaipî yai.	  Sim, meus filhinhos, continuem unidos com Cristo, para que possamos estar cheios de coragem no dia em que ele vier. Assim não precisaremos ficar com vergonha e nos esconder dele naquele dia. 
Moropai tauya apîꞌ, kaꞌneꞌ pe teesemiꞌtapai uyepotorîkon esenyakaꞌmatoꞌ kuꞌnen ton kîꞌtîrîi iteseru epuꞌtîiꞌma pra. Soosi esaꞌ pe aweꞌtoꞌpe ayenya kîꞌtîrîi ipuꞌpai pona, iteseru epuꞌtîya pra awanî tanne. Yai pra imakuiꞌpî iteseru wanî. Mîrîrî yeꞌnen —Mîîkîrî morî —tawon pe awanî, imakuiꞌpî pe awanî tanne. Mîrîrî wenai imakuiꞌpî pe awanî, mîîkîrî wanî kaisarî. Mîrîrî warantî awanî namai, iteseru eraꞌmakî morî pe epuꞌtîpa. Moropai aawarîrî eseraꞌmakî, morî pe awanîpa. 	  Não tenha pressa de colocar as mãos sobre alguém para dedicá-lo ao serviço do Senhor. Não tome parte nos pecados dos outros. Conserve-se puro.
—Amîrîya morî yapisî kupî taatausinpai, maasa pra innape îꞌ eꞌkupî taꞌpî Paapaya kupîya yeꞌnen —taꞌpî Isabelya Maria pîꞌ. 	  Você é abençoada, pois acredita que vai acontecer o que o Senhor lhe disse. 
 19,20 Tîîse îꞌ kupî toꞌya yentai awanîꞌpî. Mîrîrî pîꞌ Pedroya taꞌpî: —Inna, annaya tîwî ikupî eserîke pra man. Anna eseurîma tîrumakai pra maasa pra anna neraꞌmaꞌpî, anna netaꞌpî mîrîrî ekaremekî annaya, —taꞌpî toꞌya. Moropai taꞌpî toꞌya: —Amîrîꞌnîkonya taa aawarîrîꞌnîkon rî eesenumenkakon mîrîrî îꞌ wanî yairî Paapa ton pe. Amaimukon yawîrî anna wanî kaiꞌma. Amîrîꞌnîkon nama annaya Paapa kaꞌrî nama annaya. Mîrîrî epuꞌtîyaꞌnîkon eꞌpai awanî —taꞌpî Pedroya. 	  Mas Pedro e João responderam: —Os senhores mesmos julguem diante de Deus: devemos obedecer aos senhores ou a Deus?
Inenupaꞌsanya taꞌpî: —Uyepotorî, morî pe iweꞌnasaꞌ ya, eesepiꞌtî piaꞌtîsaꞌ mîrîrî. Lázaro erîꞌkapî kaiꞌma toꞌ esenumenkasaꞌ mîrîrî, tîîse Lázaro saꞌmantasaꞌ pîꞌ Jesus eseurîma kinî tanne.	  —Senhor, se ele está dormindo, isso quer dizer que vai ficar bom! —disseram eles. 
Mîrîrî yeꞌnen wîtînpaiꞌnîkon man Jesus wenairî. Inkamoro tîwoꞌmaꞌtasanon woꞌmaꞌtatoꞌ yapîtanîꞌpaiꞌnîkon man, penaronkonya mîrîrî kupî yapîtanîpîꞌpî Jesusya warantî. Maasa pra sîrîrî pata po koꞌmannîtoꞌ ipatîkaron ton pra man. Tîîse sîrîrî tîpo ipatîkaron koꞌmannîtoꞌ nîmîkî pîꞌ koꞌmannî manniꞌ aaipî kupî manniꞌ. 	  Portanto, vamos para perto de Jesus, fora do acampamento, e soframos a mesma desonra que ele sofreu. 
Inkamoro maimu yuukuꞌpî Jesusya. Taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Awenpenatakon pra naatî, pena eꞌmenukaꞌpî kaareta pîꞌ, îꞌ kaiꞌma Davi nurîꞌtî pîꞌ teeseurîmasen? Pena emiꞌne awanîꞌpî moropai itonpayamîꞌ nîrî wanîꞌpî emiꞌne.	  Então Jesus respondeu: —Vocês não leram o que Davi fez, quando ele e os seus companheiros estavam com fome? 
Moropai inkamoroya taꞌpî pata esaꞌ governador pîꞌ: —Anna yepotorî, anna enpenatan pîꞌ man manniꞌ seruꞌyeꞌya taꞌpî pîꞌ. Pena enen tîwanî yai, taꞌpîiya: “Eseurîwîꞌne wei tîpo eꞌmîꞌsaꞌka kupî sîrîrî”, taꞌpîiya —taꞌpî toꞌya.	  e disseram: —Governador, nós lembramos que, quando ainda estava vivo, aquele mentiroso disse: “Depois de três dias eu serei ressuscitado. ” 
Aꞌkî, epuꞌtîꞌnîkon man uurîꞌnîkon Judeuyamîꞌ pia îꞌ kaiꞌma tamîꞌnawîron panamantoꞌ tîrîꞌpî Paapaya Moisés nurîꞌtî wenai. Itîrîꞌpîiya —Inna, morî uurî —taa namai. Tîîse, —Paapa pia imakuiꞌpî uurî —taatoꞌpe, maasa pra tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ wanî imakuiꞌpî pe.	  Nós sabemos que tudo o que a lei diz é dito para os que vivem debaixo da lei. Isso a fim de que todos parem de se justificar e a fim de que todas as pessoas do mundo fiquem debaixo do julgamento de Deus.
Amîrîꞌnîkon yarakkîrî nîrî aweꞌkupîꞌpî mîrîrî warantî. Îꞌ pensa yairon Cristo yekare eꞌpîikaꞌtîntoꞌ etaꞌpîyaꞌnîkon yai, ikupîꞌpîyaꞌnîkon innape. Moropai mîrîrî yai, Paapaya Morî Yekaton Wannî tîrîuya taasaꞌ tîuya yawîrî itîrîꞌpî aapiaꞌnîkon. Tîmîrî pe awanîkon ekaremeꞌnen pe itîrîꞌpîiya.	  A mesma coisa aconteceu também com vocês. Quando ouviram a verdadeira mensagem, a boa notícia que trouxe para vocês a salvação, vocês creram em Cristo. E Deus pôs em vocês a sua marca de proprietário quando lhes deu o Espírito Santo, que ele havia prometido. 
Wakuꞌkaimîyamîꞌ ke tîweꞌrepasanon pîꞌ taꞌpîiya: —Ayekînkon yaatî tarîpai. Uyun yewîꞌ kîꞌkuꞌtî aweꞌrepatoꞌkon yewîꞌ pe. 	  E disse aos que vendiam pombas: —Tirem tudo isto daqui! Parem de fazer da casa do meu Pai um mercado!
 Jesus Eseurîma Inîꞌrî Tîîsaꞌmanta Pîꞌ Moropai Tîweꞌmîꞌsaꞌka Pîꞌ Tînenupaꞌsan pokonpe teemurukuntîi Galiléia po, Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Uurî kaꞌ poi iipîꞌpî rumaka tiaronkonya kupî sîrîrî uyeyatonon yenyaꞌ. Moropai inkamoroya uyapisî kupî sîrîrî. Moropai uwî toꞌya kupî sîrîrî. Tîîse uwîsaꞌ toꞌya tîpo, iteseurîno weiyu yai eꞌmîꞌsaꞌka kupî sîrîrî —taꞌpîiya. Moropai mîrîrî taa Jesusya eta tîuyaꞌnîkon pîꞌ, inenupaꞌsan esewankonoꞌmasaꞌ wanîꞌpî mararî pra. 	  Um dia os discípulos estavam se reunindo na Galiléia, e Jesus disse a eles: —O Filho do Homem será entregue nas mãos dos homens, 
Mîrîrî tîpo kureꞌne iwan wanîꞌpî Egito pata po moropai Canaã pata po. Mîrîrî yai utamokon nurîꞌtîya kureꞌne iwan epuꞌtîꞌpî.	  Depois houve falta de alimentos e muito sofrimento no Egito e em Canaã, e os nossos antepassados não tinham mais o que comer. 
 Maasa pra uurî saꞌne tîpoitîrîpaꞌ pîꞌ awenpenatasaꞌ yeꞌnen. Tarîpai sîrîrî patapai tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌya taa upîꞌ: “Mîîkîrî Maria yapurîꞌpî Paapaya” taa toꞌya. Mîrîrî warantî taa toꞌya maasa pra mîîkîrî meruntî Paapaya kureꞌne îꞌ kuꞌsaꞌ uurî ton pe. Mîîkîrî Paapa wanî morî pe puꞌkuru imakuiꞌpî ton pra, tamîꞌnawîronkon yentai. Maasa pra iteseꞌ taatoꞌ wanî teken morî. 	  Pois ele lembrou de mim, sua humilde serva! De agora em diante todos vão me chamar de mulher abençoada, 
Mîrîrî yeꞌnen uuipî yai oꞌnon yeꞌka pe uuipî yuꞌse awanîkon? Ayakoꞌmenkauyaꞌnîkon teekoreꞌmai kaꞌrî uuipî yuꞌse awanîkon, umaimu yawîrî pra awanîkon yeꞌnen? Morî pe kaꞌrî uuipî yuꞌse awanîkon, umaimu yawîrî awanîkon yeꞌnen? 	  O que é que vocês preferem: que eu vá até vocês com um chicote ou com o coração cheio de amor e bondade?
Eꞌsaꞌnamantoꞌ yarakkîrî tîweꞌsen pemonkon atausinpa pepîn imakuiꞌpî pîꞌ. Tîîse aatausinpa yairon pîꞌ.	  Quem ama não fica alegre quando alguém faz uma coisa errada, mas se alegra quando alguém faz o que é certo. 
 Tîweꞌtarumaꞌtîtoꞌ Pîꞌ Paulo Eseurîma Tuꞌke iteꞌka apîꞌnîkon tauya, pakko pe puꞌkuru wanî pîꞌ anîꞌ esenumenka namai. Mîî winî tîîse anîꞌ esenumenka ya, moriya pakkokon maimu etayaꞌnîkon warantî umaimu etatî. Mîrîrî etayaꞌnîkon ya, eseurîma sîrîrî, uurî yeseru pîꞌ.	  Repito: ninguém deve pensar que eu estou louco. Mas, se vocês pensam isso, então me recebam como louco para que assim eu tenha alguma pequena coisa de que me gabar. 
Asakîꞌnankon eseurîwîꞌnankonya itekare ekaremekî eꞌpai man. Moropai tiaronkonya toꞌ nekaremekî itekare eta eꞌpai man.	  No caso de dois ou três receberem a mensagem de Deus, estes devem falar, e os outros que pensem bem no que eles estão dizendo. 
Moropai tiaronkon pemonkonyamîꞌ yuwaꞌpî toꞌya inîꞌrî iwinîkîi eseurîmatonkon seruꞌyeꞌ pe. Inkamoroya taꞌpî: —Mîrîrî etaꞌpî annaya eeseurîmatoꞌ epîremantoꞌ yewîꞌ winîkîi moropai Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ winîkîi. Mîrîrî pîꞌ teeseurîma pîꞌ aakoꞌmamî. Jesus Nazaréponya epîremantoꞌ yewîꞌ yanmaka moropai tamîꞌnawîrî Moisés yeseru moꞌtanîpîiya kupî sîrîrî taapîtîiya etaꞌpî annaya. Mîrîrî warantî toꞌ eseurîmaꞌpî seruꞌyeꞌ pe. 	  Então arranjaram alguns homens para dizerem mentiras a respeito dele. Essas pessoas afirmaram o seguinte: —Este homem não pára de falar contra o nosso santo Templo e contra a Lei de Moisés.
Maasa pra pena Paapa epuꞌtîyaꞌnîkon pra awanîkon yai, miaꞌ ke ikonekasaꞌ eseurîmakoi pepîn yapurîꞌpîyaꞌnîkon teesenkuꞌtîi.	  Vocês sabem que, quando ainda eram pagãos, vocês eram desviados, de várias maneiras, para a adoração dos ídolos, os quais não têm vida. 
Sîrîrî itekare ekaremekîꞌpî Paapaya anna pîꞌ, tîpemonkonoyamîꞌ Judeuyamîꞌ pîꞌ. Ekaremekîꞌpîiya îꞌ kaiꞌma tîpemonkono pe uurîꞌnîkon kupîiya innape Jesus Cristo kuꞌsaꞌ uurîꞌnîkonya wenai. Mîîkîrî wanî tamîꞌnawîrî eꞌnî tanne uyesaꞌkon pe.	  Vocês conhecem a mensagem que Deus mandou ao povo de Israel, anunciando a boa notícia de paz por meio de Jesus Cristo, que é o Senhor de todos. 
Mîîkîrî pîꞌ taꞌpî Jesusya: —Aꞌkî, esepiꞌtîn pîꞌ nai tîîse anîꞌ pîꞌ eesepiꞌtîsaꞌ kîsekaremekîi —taꞌpîiya. —Tîîse atîkî teepîremasen pia îꞌ kaiꞌma amîrî esepiꞌtîsaꞌ eraꞌmatoꞌpeiya iipia matîi. Moropai mîrîrî tîpo, Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ yawîrî teepîremasen pia antîrî ton marîi, îꞌ kaiꞌma eesepiꞌtîsaꞌ ekaremekîpa tamîꞌnawîrî —taꞌpî Jesusya. 	  Então Jesus lhe disse: —Escute! Não conte isso para ninguém, mas vá pedir ao sacerdote que examine você. Depois, a fim de provar para todos que você está curado, vá oferecer o sacrifício que Moisés ordenou. 
Moro toꞌ man anna koreꞌta asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtai kaisarî warayoꞌkon. Toꞌ ruinankon noꞌpîtaꞌpî, tîîse aasaꞌmantaꞌpî inmu ton pra siꞌma. Mîîkîrî noꞌpî rîꞌpî yarakkîrî itakonoꞌpî wanîꞌpî.	  Acontece que havia entre nós sete irmãos. O mais velho casou e morreu sem deixar filhos. Assim, ele deixou a viúva para o segundo irmão. 
Mîrîrî tîpo Makuiya Jesus rumakaꞌpî. Moropai inserîyamîꞌ iipîꞌpî Jesus pia. Inkamoroya ipîikaꞌtîꞌpî. 	  Então o Diabo foi embora, e vieram anjos e cuidaram de Jesus. 
Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Amaꞌ pe kîseurîmatî upîꞌ.	  Jesus respondeu: —Parem de resmungar contra mim.
Mîrîrî eta tîuya pe Ananias teepîremasanon esanon yepotorîya pemonkonyamîꞌ Paulo pia tîweꞌsanon yaipontîꞌpî inta pona ipaꞌtî toꞌpe toꞌya kaiꞌma.	  Mas Ananias, o Grande Sacerdote, mandou que os homens que estavam perto de Paulo dessem um tapa na boca dele. 
Isaꞌmantaꞌsan pe eꞌnî yeꞌnen Cristo yarakkîrî, yarakkîrî nîrî koꞌmannî. Innape awanî.	  Se já morremos com Cristo, cremos que também viveremos com ele. 
 Tîpona Toꞌ Epîrematoꞌpe Esatî Pauloya. Mîrîrî yeꞌnen uyonpayamîꞌ, anna pona epîrematî itekare anna nekaremekîꞌpî etatoꞌpe pemonkonyamîꞌya, moropai yapiꞌtoꞌpe toꞌya îꞌ kaiꞌma amîrîꞌnîkonya yapisîꞌpî warantî.	  Finalmente, irmãos, orem por nós para que a mensagem do Senhor continue a se espalhar rapidamente e seja bem aceita, como aconteceu entre vocês. 
Tîîse Uyepotorîkon iiꞌtoꞌ weiyu wanî amaꞌyeꞌ iiꞌtoꞌ warantî, anîꞌya epuꞌtî pra tîîse. Mîrîrî weiyu yai kaꞌ eseraꞌma kupî pepîn sîrîrî. Kureꞌnan teesetasen yiꞌnîꞌ ton wanî kupî sîrîrî. Moropai tamîꞌnawîron kawîne tîweꞌsen moropai non po tîweꞌsen aramî kupî sîrîrî apoꞌ ke. Non moropai tamîꞌnawîron non po tîweꞌsen esonomî kupî sîrîrî. 	  Porém o Dia do Senhor chegará como um ladrão. Naquele dia os céus vão desaparecer com um barulho espantoso, e tudo o que há no Universo será queimado. A terra e tudo o que existe nela vão sumir. 
Tînoꞌpî kenankon warayoꞌkon pîꞌ tauya: anoꞌpîkon saꞌnama pîꞌ akoꞌmantî, tîpemonkono pe tînmoꞌkaꞌsan saꞌnamaꞌpî Cristoya warantî. Toꞌ saꞌnama tîuya yeꞌnen tîîwarîrî aweꞌtîrîꞌpî, inkamoro pîikaꞌtîpa. Aasaꞌmantaꞌpî morî pe toꞌ eꞌtoꞌpe.	  Marido, ame a sua esposa, assim como Cristo amou a Igreja e deu a sua vida por ela. 
—Inna. Tîîse maasa sîrîrî Paapa nîmenkaꞌpî pe wanî kîsekaremeꞌtî —taꞌpî Jesusya. 	  Então Jesus proibiu os discípulos de contarem isso a qualquer pessoa.
Uyunkon, Paapaya tînmu yarimaꞌpî tamîꞌnawîronkon pîikaꞌtînen pe aweꞌtoꞌpe. Mîîkîrî inmu eraꞌmaꞌpî annaya. Moropai mîîkîrî yekare ekaremekî pinunpa annaya tamîꞌnawîronkon pîꞌ.	  E nós vimos e anunciamos aos outros que o Pai enviou o Filho para ser o Salvador do mundo.
Arinîkon pemonkonyamîꞌ iiꞌsaꞌ wanîꞌpî tîpatakon yapai. Inkamoroya mararî pra Jesus woimaꞌtîsaꞌ wanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen Jesus asaraꞌtîꞌpî kanau yaꞌ. Mîîkîrî eꞌtukkaꞌpî tuna ka. Moropai eereutaꞌpî. Moropai pemonkonyamîꞌ eꞌnîmîꞌpî kasapan po. Mîîkîrîya toꞌ yenupa piaꞌtîꞌpî tuꞌkan panton ke. Taꞌpîiya: —Warayoꞌ wîtîꞌpî tînmîri pînse.	  A multidão que se ajuntou em volta dele era tão grande, que ele entrou num barco e sentou-se; e o povo ficou em pé na praia. 
Tîîwanmîra awanîkon yuwatî tamîꞌnawîronkon pokonpe. Moropai morî pe puꞌkuru, ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ yawîrî aakoꞌmamîkon yuwatî. Maasa pra mîrîrî kuꞌsaꞌ anîꞌya pra awanî ya, Uyepotorîkon eraꞌmaiya pepîn tiwin kin.	  Procurem ter paz com todos e se esforcem para viver uma vida completamente dedicada ao Senhor, pois sem isso ninguém o verá. 
 Upîikaꞌtî Tîuyaꞌnîkon Pîꞌ Paapa Esenumenkaꞌpî Cristo Wenai Paapa, Uyepotorîkon Jesus Cristo yun yapurîpaiꞌnîkon. Maasa pra kaꞌ winîpainon, Morî Yekaton Wannî tîrî tîuya wenai uurîꞌnîkon konekaꞌpîiya morî pe. Ikupîꞌpîiya Cristo nîkupîꞌpî wenai.	  Agradeçamos ao Deus e Pai do nosso Senhor Jesus Cristo, pois ele nos tem abençoado por estarmos unidos com Cristo, dando-nos todos os dons espirituais do mundo celestial. 
Tîîse tuꞌke iteꞌka Jesus atarimapîtîꞌpî tiaronkon koreꞌtapai tiwinsarî epîremai. Moro eepîremapîtîꞌpî. 	  Porém Jesus ia para lugares desertos e orava.
 Paapa Esenyakaꞌmatoꞌ Kuꞌtoꞌpe Eturumakan Mîrîrî yeꞌnen uyonpayamîꞌ, kureꞌne Paapaya uꞌnokoꞌmasaꞌkon wenai îꞌ kaiꞌma antîrîkon tîrîyaꞌnîkon iipia tarîpai? Kureꞌne esatîuya sîrîrî. Eturumakatî Paapa pia tamîꞌnawîrî aweꞌtoꞌkon yawîrî. Aakoꞌmamîkon pîkîrî mîîkîrî pîꞌ neken teesenumenkai akoꞌmantî morî pe. Mîrîrî warantî aakoꞌmamîkon ya Paapa wakîri pe awanîkon moropai yairî Paapa yapurîyaꞌnîkon mîrîrî.	  Portanto, meus irmãos, por causa da grande misericórdia divina, peço que vocês se ofereçam completamente a Deus como um sacrifício vivo, dedicado ao seu serviço e agradável a ele. Esta é a verdadeira adoração que vocês devem oferecer a Deus. 
Maasa pra pena mîrîrî warantî nîrî ikupîꞌpî Paapaya inserîyamîꞌ yarakkîrî. Manniꞌkan inserîyamîꞌ imakuiꞌpî kupîtîponkon yenumîꞌpîiya ewaron pe tîweꞌsen tuꞌnakan yaꞌ, tîwî toꞌ kupîiya pra. Inkamoro yewaꞌtîpîtîꞌpîiya saꞌman ferro ke, inkamoro koꞌmantoꞌpe îꞌ pensa tamîꞌnawîronkon yenumî tîuya weiyu erepamî pîkîrî.	  Pois Deus não deixou escapar os anjos que pecaram, mas os jogou no inferno e os deixou presos com correntes na escuridão, esperando o Dia do Julgamento. 
Mîrîrî eraꞌma tîuya pe, tînenupaꞌsan pîꞌ taꞌpî Jesusya: —Mîîkîrî eraꞌmatî. Ayenkuꞌtîuyaꞌnîkon pepîn. Tîweꞌtarumaꞌtîsen mîîkîrî wîriꞌ inyo isaꞌmantaꞌpî. Tîîse tîniru yenseꞌ ya tamîꞌnawîronkon nîtîrîꞌpî yentai intîrîꞌpî eraꞌma Paapaya tîwakîri pe. Inkamoro tînirurî wanî kureꞌne moropai itonpa pe neken itîîsaꞌ toꞌya. Tîîse îꞌ ton pra siꞌma wîriꞌya tîtînirurî tîrîꞌpî tamîꞌnawîrî. Tekkari yeꞌmatoꞌ tîîsaiꞌya mîrîrî Paapa pia —taꞌpî Jesusya. 	  Aí Jesus chamou os discípulos e disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: esta viúva pobre deu mais do que todos.
 Morî Yekaton Wannî Nîtîrî Tiaron Mîrîrî yeꞌnen uyonpayamîꞌ, kureꞌne aweꞌsaꞌnamakon eꞌpai awanî. Moropai mîrîrî Morî Yekaton Wannî nîtîrîkon yuwayaꞌnîkon eꞌpai awanî. Tîîse mîrîrî koreꞌta pemonkonyamîꞌ pîꞌ Paapa maimu ekaremekî yuwayaꞌnîkon eꞌpai awanî. Mîrîrî yuꞌse awanîkon eꞌpai awanî inîꞌ panpîꞌ, tiaron yuwayaꞌnîkon yentai.	  Portanto, esforcem-se para ter amor. Procurem também ter dons espirituais, especialmente o de anunciar a mensagem de Deus. 
 Uurî Pauloya sîrîrî kaareta menuka sîrîrî aapiaꞌnîkon, uyonpakon Sóstenes yarakkîrî siꞌma. Uurî wanî Paapa nannoꞌpî pe ituꞌse tîwanî yawîrî, Jesus Cristo naipontî ton pe. Aapiaꞌnîkon sîrîrî kaareta menukauya innape Jesus kuꞌnenan Coríntio cidaderî ponkon pia. Amîrîꞌnîkon Paapa nannoꞌsan tîpemonkono pe awanîkonpa, innape Jesus Cristo kupîyaꞌnîkon wenai. Moropai sîrîrî kaareta wanî tamîꞌnawîron pata ponkon ton pe, manniꞌkan Uyepotorîkon Jesus Cristo pîꞌ tîweꞌpîikaꞌtîtoꞌkon esaꞌnenan ton pe. Maasa pra mîîkîrî Uyepotorîkon wanî toꞌ yepotorî pe nîrî. Epeꞌmîra tîntîrî tîrî Paapaya yuꞌse wai aapiaꞌnîkon, uyonpayamîꞌ. Moropai tîwanmîra aweꞌtoꞌkon ton nîrî tîrîiya yuꞌse wai. Mîrîrî warantî itîrî Uyepotorîkon Jesus Cristoya yuꞌse wai aapiaꞌnîkon. 	  ( 1 - 2 ) Eu, Paulo, que fui chamado pela vontade de Deus para ser apóstolo de Cristo Jesus, escrevo, junto com o irmão Sóstenes, esta carta à igreja de Deus que está na cidade de Corinto. Escrevo a todos os que, pela sua união com Cristo Jesus, foram chamados para pertencerem ao povo de Deus. Esta carta é também para aqueles que em todos os lugares adoram o nosso Senhor Jesus Cristo, Senhor deles e nosso. 
—Tarîpai wei erepamî kupî sîrîrî ayeyatonkonya ayuwatîkon kupî sîrîrî. Awoimaꞌtîkon toꞌya eepekon eserîke pra. Inkamoroya tamîꞌnawîrî amîrîꞌnîkon tîîkoꞌmansenonkon tîꞌka kupî sîrîrî. Mararî îꞌ eꞌnîmî pepîn kupî sîrîrî apatakon yaꞌ. Maasa pra apîikaꞌtîiꞌnîkon Paapa narimaꞌpî epuꞌtîyaꞌnîkon pra awanîkon yeꞌnen —taꞌpî Jesusya. 	  Pois chegarão os dias em que os inimigos vão cercá-la com rampas de ataque, e vão rodeá-la, e apertá-la de todos os lados. 
 Pemonkon Pe Cristo Enaꞌpî Pemonkonyamîꞌ Pîikaꞌtîpa Inserîyamîꞌya pata koꞌmannîꞌtoꞌpe Paapaya meruntî tîîsaꞌ pra man, manniꞌ amenan pe ikoneka tîuya kupî manniꞌ, amenan inkoneka pîꞌ eseurîman sîrîrî.	  Pois Deus não deu aos anjos o poder de governar o mundo novo que está por vir, o mundo do qual estamos falando. 
 Pemonkonyamîꞌ Koꞌmamî Siꞌkoreꞌta Imakuiꞌpî Kupî Pîꞌ Moropai epuꞌtîꞌnîkon man îꞌ kaiꞌma Paapa ekoreꞌma tamîꞌnawîrî imakuiꞌpî pemonkonyamîꞌ nîkupîꞌpî winîkîi. Moropai mîîkîrî Paapa, kaꞌ ponya toꞌ tarumaꞌtî kureꞌne mîrîrî wenai. Paapa nama toꞌya pepîn tiwin kin. Moropai mîrîrî imakuiꞌpî teserukon wenai tiaronkon tarumaꞌtî toꞌya yairon epuꞌtî toꞌya namai.	  Do céu Deus revela a sua ira contra todos os pecados e todas as maldades das pessoas que, por meio das suas más ações, não deixam que os outros conheçam a verdade a respeito de Deus. 
Tîîse tamîꞌnawîron ataretîꞌkatoꞌ man aminke pra. Mîrîrî yeꞌnen amîrîꞌnîkon eꞌpai man morî pe ayeserukon tepuꞌse, teetîꞌnînmai, eepîremakonpa.	  O fim de todas as coisas está perto. Sejam prudentes e estejam alertas para poder orar.
Jesus Cristo esenumenkaꞌpî warantî esenumenkatî. 	  Tenham entre vocês o mesmo modo de pensar que Cristo Jesus tinha:
Uyonpayamîꞌ, tamîꞌnawîrî ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ kuꞌsauꞌya pepîn sîrîrî. Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî pîꞌ uukoꞌmamî sîrîrî, pena esuwaꞌkaꞌpî pîꞌ tîwenpenatai pra. Tîîse maasa tuiꞌsen pîꞌ esenumenka koꞌmannîpî. Teekaꞌtunsen ekaꞌtumî ekaꞌtunnîtoꞌ ikîꞌpî pîkîrî, epeꞌmîra toꞌ nîtîrî yapisîpa kaiꞌma, uurî wanî mîrîrî warantî. Epeꞌmîra Paapa nîtîrî yapiꞌtoꞌpeuya, imaimu yawîrî uukoꞌmamî. Maasa pra pena Paapaya uyannoꞌpî uukoꞌmantoꞌpe tîîpia. Mîrîrî kupîꞌpîiya Jesus Cristo nîkupîꞌpî wenai. Mîrîrî yeꞌnen ipatîkarî enen koꞌmannîtoꞌ tîrîiya uupia. 	  É claro, irmãos, que eu não penso que já consegui isso. Porém uma coisa eu faço: esqueço aquilo que fica para trás e avanço para o que está na minha frente. 
Maasa pra innape Paapa saꞌnama ya, imaimu yawîrî tamîꞌnawîron kupî pîꞌ koꞌmannî. Paapa maimu pîꞌ esetaꞌkakon pepîn, —Uyetaꞌkanen —taa pepîn Paapa maimu pîꞌ.	  Pois amar a Deus é obedecer aos seus mandamentos. E os seus mandamentos não são difíceis de obedecer
 Mîrîrî yeꞌnen uyonpakon enaꞌpî mîîkîrî yentai, carneiro mînî wenai. Maasa pra aasaꞌmantaꞌpî inkamoro ton pe. Moropai mîrîrî pîꞌ toꞌ eseurîma koꞌmannîpîꞌpî, tîsaꞌmantatoꞌkon tînamai pra. 	  Os nossos irmãos o derrotaram por meio do sangue do Cordeiro e da mensagem que anunciaram. Eles estavam prontos para dar a sua vida e morrer.
Tîîse anîꞌya Moisésya yenupantoꞌ yawîrî ikupî tanne tîîse tiwin mîrikkî ipuremeꞌsaiꞌya ya, moropai mîrîrî ke tiaron yenupaiya ya, ikupî tîuya manniꞌ warantî. Paapa pia mîîkîrî wanî tiaronkon ipemonkonoyamîꞌ maꞌre awanî. Tîîse anîꞌya Moisésya yenupantoꞌ yawîrî puꞌkuru ikupî ya moropai mîrîrî ke tiaronkon yenupaiya ya innape kupî tîuya manniꞌ warantî, mîîkîrî wanî ipîkku pe puꞌkuru Paapa pia, tiaronkon ipemonkonoyamîꞌ yentai.	  Portanto, qualquer um que desobedecer ao menor mandamento e ensinar os outros a fazerem o mesmo será considerado o menor no Reino do Céu. Por outro lado, quem obedecer à Lei e ensinar os outros a fazerem o mesmo será considerado grande no Reino do Céu. 
Mîrîrî kaareta menukaꞌpîuya kureꞌne apîꞌnîkon esewankonoꞌma yeꞌka pe, moropai ukarau yeꞌka pe. Tîîse mîrîrî menukasauꞌya pra wai, amîrîꞌnîkon yeppeꞌnîꞌtoꞌpeuya. Tîîse imenukaꞌpîuya, îꞌ kaiꞌma amîrîꞌnîkon saꞌnamauya epuꞌtîkonpa. 	  Eu escrevi aquela carta muito preocupado e triste e derramando muitas lágrimas. Porém não escrevi para fazer com que vocês ficassem tristes, mas para que soubessem do grande amor que tenho por todos vocês. 
 Cristo Nekaremekîꞌpî Unkupîkon Ton Uyonpayamîꞌ, pena Cristo pemonkonoyamîꞌ pe eenakon yai, tiwinan Paapa nekaremekîꞌpî ayeserukon ton pe etaꞌpîyaꞌnîkon. Mîrîrî ekaremeꞌnen pe sîrîrî kaareta menukauya aapiaꞌnîkon. Amenan ekaremekîuya pepîn, tîîse penaron.	  Meus queridos amigos, este mandamento que estou dando a vocês não é novo. É o mandamento antigo, aquele que vocês receberam lá no começo. O mandamento antigo é a mensagem que vocês já ouviram. 
Moropai tiaronkon anna yonpayamîꞌ wîtîn pîꞌ man innape awanî eraꞌmai uuruwai pona. Moropai innape eraꞌma pîꞌ toꞌ, wîriꞌsanyamîꞌya ekaremekî warantî. Tîîse Jesus eraꞌma toꞌya pra man —taꞌpî Cléopasya. 	  Alguns do nosso grupo foram ao túmulo e viram que realmente aconteceu o que as mulheres disseram, mas não viram Jesus. 
Arinîkon neꞌneꞌkon yepiꞌtîtonkon wanîꞌpî yepiꞌtî yuꞌse. Tîîse yepiꞌtî toꞌya pra awanîꞌpî. Yepiꞌtî toꞌya tanne inîꞌ panpîꞌ neꞌneꞌ eena tuꞌkaꞌpî. Inkamoro yeꞌmatîuya ke temanne tîꞌkaꞌpîiya wanîꞌpî tamîꞌnawîrî. Tîîse eesepiꞌtî pra awanîꞌpî. Inîꞌ panpîꞌ priꞌya pra eenaꞌpî.	  Havia gastado tudo o que tinha, tratando-se com muitos médicos. Estes a fizeram sofrer muito; mas, em vez de melhorar, ela havia piorado cada vez mais. 
 Tiwin Konoꞌpî Pe Pauloya Timóteo Panama. Tîîse amîrî, pemonkonyamîꞌ panamatouꞌya epuꞌnen, uyeseru epuꞌnen amîrî. Uukoꞌmamîꞌpî yeseru, îꞌ yuꞌse wanî, moropai îꞌ kaiꞌma innape ikupîꞌpîuya moropai teekoreꞌmasen pe pra wanî epuꞌnen amîrî. Pemonkonyamîꞌ saꞌnamanen pe wanî epuꞌnen amîrî. Moropai upona teerepansen yapîtanîpîꞌpîuya epuꞌnen amîrî.	  Mas você tem seguido os meus ensinamentos, a minha maneira de agir e o propósito que tenho na minha vida. E tem seguido também a minha fé, a minha paciência, o meu amor, a minha perseverança, 
Mîrîrî yeꞌnen kureꞌne anna esenumenka tiwin pîꞌ awanîkon tanne, akaisarîꞌnîkon. Yairî maꞌre teenai pra ikupî pîꞌ akoꞌmantî aasaꞌmantakon pîkîrî, Paapa winîpainon morî puꞌkuru annîmîkîkon yapisîkonpa.	  O nosso profundo desejo é que cada um de vocês continue com entusiasmo até o fim, para que, de fato, recebam o que esperam. 
 Melquisedeque Wanîꞌpî Ipîkku Pe Moropai Teepîremasen Pe Tarîpai eseurîma sîrîrî Melquisedeque yekare pîꞌ. Melquisedeque mîîkîrî Salém ponkon esaꞌ pe tîweꞌsen. Moropai pemonkonyamîꞌ tonpe teepîremasen pe awanîꞌpî. Inkamoro tonpe eeseurîmapîtîꞌpî Paapa yarakkîrî, tamîꞌnawîronkon yentainon puꞌkuru. Pena Abraão nurîꞌtî ennaꞌpo koꞌmannîpî tanne, pata esanon tîꞌka tîpo, mîîkîrî ponaya Melquisedeque wîtîꞌpî epose. Moropai mîîkîrî eporî tîuya pe, morî pe Abraão nurîꞌtî eꞌtoꞌpe taꞌpîiya Paapa pîꞌ. Mîrîrîya Abraão nurîꞌtîya inkamoro tîntîꞌkaꞌsan yemanne pantakaꞌpî miaꞌ tamîꞌnawîrî yonpa kaisarî moropai tiwin itonpa tîrîꞌpîiya iipia, itonparîꞌpî yarakkîrî aweꞌnîmîꞌpî. Mîrîrî warantî itîrîꞌpîiya Melquisedeque pia. Mîîkîrî eseꞌ wanîꞌpî Melquisedeque pe, taatoꞌ yairon esaꞌ pe tîweꞌsen. Moropai tiaron iteseꞌ wanîꞌpî Salém ponkon esaꞌ pe aweꞌtoꞌ. Taatoꞌ wanî morî tîwanmîn esaꞌ pe tîweꞌsen. Mîrîrî warantî asakîꞌne iteseꞌ wanîꞌpî. Mîîkîrî Melquisedeque wanîꞌpî oꞌnon pata pai esenpoꞌpî pe eesepuꞌtî pra. Itun moropai isan moropai tiaronkon itamorîꞌsan esepuꞌtî pra awanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen eesenpoꞌpî esepuꞌtî pra awanî. Moropai aasaꞌmantaꞌpî esepuꞌtî pra nîrî. Tîîse mîîkîrî koꞌmantoꞌ wanî Paapa munmu warantî. Awanî teepîremasen pe ipatîkarî taataretîꞌkasen pe pra. Series([], ) Series([], )	  Esse Melquisedeque era rei da cidade de Salém e sacerdote do Deus Altíssimo. Quando Abraão estava voltando da batalha em que matou os reis, Melquisedeque foi ao encontro dele e o abençoou. 
—Mîrîrî yeꞌnen ayanno meꞌpoꞌpîuya. Morî pe puꞌkuru awanî sîrîrî aaiꞌsaꞌ yeꞌnen anna koreꞌta. Anna epereꞌsaꞌ sîrîrî tarî Paapa pia puꞌkuru. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ kaiꞌma Uyepotorîkonya îꞌ taasaꞌ apîꞌ ekaremekîya etatoꞌpe annaya kaiꞌma —taꞌpî Cornélioya Pedro pîꞌ. 	  Então eu mandei chamar você logo, e você fez muito bem em vir. Agora estamos todos reunidos aqui na presença de Deus, prontos para ouvir o que o Senhor mandou você dizer. 
Judeuyamîꞌya yuukuꞌpî: —46 konoꞌ kaisarî sîrîrî wîttî koneka pîꞌ toꞌ wanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen seurîwîꞌne wei kaisarî ikonekaya pepîn tiwin kin. Tîîse toꞌ esenkuꞌtîsaꞌ wanîꞌpî, wîttî pîꞌ Jesus eseurîma kaiꞌma, tîîse tîpîꞌ eeseurîma tanne. Moropai aasaꞌmantatoꞌ yapai aweꞌmîꞌsaꞌka tîpo, Jesus nenupaꞌsan enpenataꞌpî mîrîrî taꞌpîiya pîꞌ. Moropai innape Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ kupîꞌpî toꞌya moropai Jesus maimu nîrî. 	  Eles disseram: —A construção deste Templo levou quarenta e seis anos, e você diz que vai construí-lo de novo em três dias? 
Moropai tîntîrî tîrîꞌpîiya tîpemonkonoyamîꞌ pia, pata ponkon kaisarî, toꞌ esenyakaꞌmatoꞌpe tînaipontîkon pe, moropai tiaronkon eꞌtoꞌpe Paapa maimu ekaremeꞌnenan pe, moropai tiaronkon kupîꞌpîiya tîpemonkono pe pemonkonyamîꞌ moꞌkanenan ton pe. Moropai tiaronkon kupîꞌpîiya tîpemonkonoyamîꞌ koꞌmannîꞌnenan ton pe, moropai toꞌ yenupanen ton pe.	  Foi ele quem “deu dons às pessoas”. Ele escolheu alguns para serem apóstolos, outros para profetas, outros para evangelistas e ainda outros para pastores e mestres da Igreja. 
Jesusya tîꞌnokoꞌpî pe saꞌne toꞌ eraꞌmaꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ yenukon yenponkaꞌpîiya, inîꞌrî eraꞌmatoꞌpe toꞌya. Kaꞌneꞌ pe toꞌ yenu ekonekaꞌpî. Moropai inkamoro wîtîꞌpî Jesus wenairî. 	  Jesus teve pena dos cegos e tocou nos olhos deles. No mesmo instante eles puderam ver e então seguiram Jesus.
Moropai amenan ayeserukon ton yapisîꞌpîyaꞌnîkon ayewankon yaꞌ. Moropai morî pe amîrîꞌnîkon kupî pîꞌ Paapa koꞌmamî sîrîrî, tîwarantî amîrîꞌnîkon eꞌtoꞌpe kaiꞌma, moropai tamîꞌnawîrî tepuꞌtîkonpa.	  e se vestiram com uma nova natureza. Essa natureza é a nova pessoa que Deus, o seu criador, está sempre renovando para que ela se torne parecida com ele, a fim de fazer com que vocês o conheçam completamente. 
Mîrîrî warantî innape Jesus kuꞌnenan koꞌmamî eꞌpai awanî maasa pra tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ anpîikaꞌtîpai tîwanî pîꞌ Paapa esekaremekîꞌpî. Jesus Cristo yarimasaiꞌya wenai, epuꞌtî îꞌ kaiꞌma uurîꞌnîkon saꞌnamaꞌpîiya, moropai uurîꞌnîkon pîikaꞌtîꞌpîiya.	  Pois Deus revelou a sua graça para dar a salvação a todos.
Mîrîrî tîpo itekkari emîrîꞌpî. Mîrîrî yai tîpoitîrî yarimaꞌpîiya, inkamoro warayoꞌkon pia tekkari yonpa eraꞌmai. Eerepamîꞌpî.	  Quando chegou o tempo da colheita, o dono enviou um empregado para receber a sua parte. 
Mîîkîrî Davi eraꞌmaꞌpî Paapaya tîwakîri pe. Mîrîrî yeꞌnen Daviya Paapa pîꞌ esatîꞌpî epîremantoꞌ yewîꞌ ton konekapa kaiꞌma, utamokon Jacó nurîꞌtî napurîꞌpî yapurîpa kaiꞌma.	  Davi recebeu a aprovação de Deus e pediu licença para construir uma casa para o Deus de Jacó.
Jesusya yuukuꞌpî: —Innape nai? Uurî ton pe naka aasaꞌmanta? Ayenkuꞌtîuya pepîn. Kariwana yunkon etun rawîrî, “Unepuꞌtî pepîn mîîkîrî”, taaya kupî sîrîrî. Eseurîwîꞌne iteꞌka taaya kupî sîrîrî —taꞌpîiya. 	  —Está mesmo? —perguntou Jesus. —Pois eu afirmo a você que isto é verdade: antes que o galo cante, você dirá três vezes que não me conhece. 
Amîrîꞌnîkonya taa aawarîrîꞌnîkon: “Ipîkku pe anna wanî, tamîꞌnawîron esaꞌ pe anna wanî. Îꞌ ituꞌse anna eꞌtoꞌ wanî anna pia”, taayaꞌnîkon. Tîîse epuꞌtîyaꞌnîkon pepîn, imakuiꞌpî pe eesenumenkakon, imakuiꞌsan amîrîꞌnîkon. Îꞌ ton pînon amîrîꞌnîkon, ipon pînon. Moropai enkaruꞌnankon itenu pînon warainonkon.	  Vocês dizem: ‘Somos ricos, estamos bem de vida e temos tudo o que precisamos. ’ Mas não sabem que são miseráveis, infelizes, pobres, nus e cegos. 
Jesusya taꞌpî: —Uurî eꞌmîꞌsaꞌkantoꞌ moropai enen koꞌmannîtoꞌ. Innape ukuꞌnen saꞌmantasaꞌ ya, mîîkîrî ennapamî. Moropai enenankon innape ukuꞌnenan koꞌmamî enen ipatîkarî. Innape awanî epuꞌtî pîꞌ nan? —taꞌpî Jesusya ipîꞌ.	  Então Jesus afirmou: —Eu sou a ressurreição e a vida. Quem crê em mim, ainda que morra, viverá; 
Mîrîrî rawîrî Herodes wanîꞌpî Pilatos yeyaton pe. Tîîse mîrîrî yai morî pe toꞌ enasaꞌ wanîꞌpî inîꞌrî eseyaton pîꞌ pra toꞌ wanîꞌpî. 	  Naquele dia Herodes e Pilatos, que antes eram inimigos, se tornaram amigos. 
(Mîrîrî taꞌpîiya Simão munmu Judas Iscariotes pîꞌ. Maasa pra mîîkîrî Judas wanî tîîse asakîꞌne puꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnîkon, (12) kaisaronkon yonpa pe, mîîkîrîya tekaremekî maasa, mîrîrî epuꞌtîꞌpî Jesusya.) 	  Ele estava falando de Judas, filho de Simão Iscariotes. Pois Judas, embora fosse um dos doze discípulos, ia trair Jesus. 
Mîrîrî warantî ipîkkukon pe tîweꞌsanon maimu yawîrî awanîkon eꞌpai awanî inkamoroya atarumaꞌtîkon namai. Moropai mîrîrî wenai neken pra tîîse eesenumenkatoꞌkon wenai. 	  É por isso que você deve obedecer às autoridades; não somente por causa do castigo de Deus, mas também porque a sua consciência manda que você faça isso. 
Maasa pra uurî saꞌne wanî Cristo naipontîꞌsan warantî pra, tîîse toꞌ maꞌre wanî, toꞌ kaisarî eꞌkupî eserîke pra wai. Maasa pra uurî wanî yapurînenan tarumaꞌtîtîpon pe. Mîrîrî yeꞌnen Cristo naipontîꞌpî pe uyesatî toꞌya pepîn eꞌpainon. Mîîwîni tîîse Paapaya utarumaꞌtî pra awanîꞌpî tîîse upîikaꞌtîꞌpîiya morî pe. Moropai tiaron, uyeseru ton itîrîꞌpîiya, morî pe tîweꞌtoꞌ yawîrî. Moropai uyaipontîꞌpîiya esenyakaꞌmatoꞌpe Cristo naipontîꞌsan warantî. Esenyakaꞌma pra uukoꞌmamî pra wanîꞌpî. Tîîse esenyakaꞌmasaꞌ wai tamîꞌnawîronkon Cristo naipontîꞌsan yentai. Tîîse uuwarîrî ikupîuya pepîn. Tîîse Paapaya ikupîꞌpî, tîmeruntîri tîrîꞌpîiya uupia, esenyakaꞌmatoꞌpe ituꞌse tîwanî yeꞌnen. Sîrîrî epuꞌtî, itekare unekaremekîꞌpî wanî tiaronkon Cristo naipontîꞌsan nekaremekîꞌpî warantî. Mîrîrî yeꞌnen uurîya itekare ekaremeꞌsaꞌ ya, inkamoroya ekaremeꞌsaꞌ ya, mîrîrî rî itekare wanî. Moropai ipîkku pe panpîꞌ mîrîrî kupîꞌpîyaꞌnîkon innape. 	  De fato, eu sou o menos importante dos apóstolos e até nem mereço ser chamado de apóstolo, pois persegui a Igreja de Deus. 
Jesusya taꞌpî: —Aꞌkî, îꞌ kaiꞌma esenumenkan wenai yairî, yairî pra uyeserukon wanî epuꞌtî, uꞌkumaꞌtuya ituꞌna uweiyuꞌmakon warantî. Yairî esenumenkan ya, anneꞌ pe pra siꞌma esenkuꞌtîn pepîn.	  —Os olhos são como uma luz para o corpo: quando os olhos de vocês são bons, todo o seu corpo fica cheio de luz. 
Mîrîrî tîpo fariseuyamîꞌ epaꞌkaꞌpî epereꞌnîtoꞌ yewîꞌ tapai. Moropai Herodes pemonkonoyamîꞌ pokonpe toꞌ eseurîmaꞌpî Jesus pîꞌ, iwîkonpa kaiꞌma. 	  Logo depois os fariseus saíram dali e, junto com as pessoas do partido de Herodes, começaram a fazer planos para matar Jesus. 
 Uyeserukon Penaroꞌ Moropai Amenan Imakuiꞌpî kîꞌkuꞌtî, isaꞌmantaꞌpî warantî eꞌtî, maasa pra imakuiꞌpî kupî pîꞌ isaꞌmantaꞌpî koꞌmamî pepîn. Mîrîrî warantî eꞌtî. Pena awanîꞌpîkon see warantî: Seꞌ tapairî wîriꞌsanyamîꞌ yarakkîrî warayoꞌkon wanî, tînoꞌpîkon pepîn yarakkîrî. Moropai wîriꞌsanyamîꞌ nîrî wanî warayoꞌkon yarakkîrî, tînyokon pepîn. Moropai tiaron nura kupî pîꞌ warayoꞌkon koꞌmamî imakuiꞌpî pe teesenumenkatoꞌkon yawîrî. Moropai kureꞌne îꞌ yuꞌse eesenumenkakon koꞌmannîpî ayemannekon ton. Mîrîrî ayemannekon neken anapurîpai awanîkon Paapa tapurîi pra, manniꞌkan miaꞌ ke ikonekasaꞌ yapurînenan warantî. Mîrîrî yeꞌnen isaꞌmantaꞌpî warantî eꞌtî, mîrîrî yeꞌkakon yapurîyaꞌnîkon namai, imakuiꞌpî ankuꞌpai awanîkon namai.	  Portanto, matem os desejos deste mundo que agem em vocês, isto é, a imoralidade sexual, a indecência, as paixões más, os maus desejos e a cobiça, porque a cobiça é um tipo de idolatria. 
 Innape Cristo Kupî Kaane —Pemonkonyamîꞌya taa ya aronne tiaronkonya eta tanne, upemonkono pe tîwanî taiya ya. Mîrîrî warantî nîrî tauya Paapa kaꞌ pon rawîrî siꞌma upemonkono mîserî tauya ipîꞌ. Tîîse anîꞌya tiaronkon rawîrî siꞌma “Uurî kaane, ipemonkono pepîn uurî”, taiya ya, uurîya nîrî mîrîrî warantî taa Paapa kaꞌ pon rawîrî siꞌma. “Upemonkono pepîn mîîkîrî”, tauya —taꞌpî Jesusya. 	  —Se uma pessoa afirmar publicamente que pertence a mim, eu também, no Dia do Juízo, afirmarei diante do meu Pai, que está no céu, que ela pertence a mim. 
Mîrîrî yeꞌnen sîrîrî kaareta menukauya sîrîrî aapiaꞌnîkon eꞌmaiꞌ pe, uutî rawîrî amîrîꞌnîkon eraꞌmapîꞌse. Maasa pra îꞌ pensa uutîsaꞌ ya, meruntî ke atarumaꞌtîuyaꞌnîkon namai, Uyepotorî maimu pe. Maasa pra sîrîrî Uyepotorî maimu wanî inîꞌ panpîꞌ amîrîꞌnîkon ena emapuꞌtînen pe morî pe panpîꞌ. Mîrîrî wanî pepîn innape ikuꞌtoꞌyaꞌnîkon rumakayaꞌnîkon emapuꞌtînen pe pra. 	  Escrevo esta carta antes de ir vê-los para que, quando eu for, não tenha de ser tão duro no uso da autoridade que o Senhor me deu. Essa autoridade é para fazer com que vocês cresçam espiritualmente e não para destruí-los. 
 Miaꞌ Tamîꞌnawîronkon Priꞌya Pra Tîweꞌsanon Yepiꞌtî Jesusya Mîrîrî tîpo Jesus wîtî koꞌmannîpîꞌpî Jerusalém pona. Mîîkîrî wîtîꞌpî Samaria moropai Galiléia pata kîꞌpî ya pîꞌ.	  Jesus continuava viajando para Jerusalém e passou entre as regiões da Samaria e da Galiléia.
 Jesus Eseurîma Tîîsaꞌmanta Pîꞌ Moropai Jesusya toꞌ yenupaꞌpî: —Uurî kaꞌ poi iipîꞌpî. Kureꞌne eꞌtarumaꞌtî kupî sîrîrî. Judeuyamîꞌ panamanenan, moropai teepîremasanon esanon, Moisés nurîꞌtîya yenupatoꞌ pîꞌ yenupatonkon, inkamoro ena kupî sîrîrî uyuꞌse pra. Uwî toꞌya kupî sîrîrî. Uusaꞌmantasaꞌ koꞌmamî kupî sîrîrî asakîꞌne wei kaisarî moropai iteseurîno wei yai eꞌmîꞌsaꞌka —taꞌpîiya.	  Jesus começou a ensinar os discípulos, dizendo: —O Filho do Homem terá de sofrer muito. Ele será rejeitado pelos líderes judeus, pelos chefes dos sacerdotes e pelos mestres da Lei. Será morto e, três dias depois, ressuscitará. 
Aꞌkî, saꞌme awanî camelo ewontoꞌpe akkusa yeutta yai, itentai tîwanî yeꞌnen. Mîrîrî warantî ipîkku pe tîweꞌsenon wanî. Saꞌme puꞌkuru awanî, inkamoro eturumaka pepîn Paapa pia tesaꞌkon pe aweꞌtoꞌpe —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ. 	  É mais difícil um rico entrar no Reino de Deus do que um camelo passar pelo fundo de uma agulha.
Moropai taayaꞌnîkon tiaronkon pîꞌ seꞌ tapairî tiaron noꞌpî yarakkîrî tîweꞌse pra. Mîrîrî taa tîpo, îꞌ ton pe tiaron noꞌpî yarakkîrî awanîkon? Moropai miaꞌ ke ikonekasaꞌ toꞌ napurî yewanmîrînenan amîrîꞌnîkon. Tîîse îꞌ ton pe inkamoro yeꞌka yapurîtoꞌ toꞌya yemanne yamaꞌrunpayaꞌnîkon mîrîrîkon toꞌ pataꞌseꞌ yapai?	  Se você diz que não se deve cometer adultério, por que é que você mesmo comete adultério? Você odeia os ídolos, mas rouba as coisas dos templos. 
Maasa pra anpîmîkon wanî trigo enaꞌpî pe. Mîrîrî warantî pra awanî ya, îꞌ rî enaꞌpî pe tiwin mîrikkî. Mîrîrî pîmîyaꞌnîkon itenaꞌpî pe, iteꞌyeꞌ pe pra tîîse.	  E o que foi semeado é apenas uma semente, talvez um grão de trigo ou outra semente qualquer e não o corpo já formado da planta que vai crescer. 
Simão Pedro asaraꞌtîꞌpî moropai tarrafa kuꞌnaꞌpîiya. Mararonkon pepîn moroꞌyamîꞌ wanîꞌpî. 153 kaisarî wanîꞌpî. Mîîwîni tîîse tarrafa eꞌkarakasaꞌ pra awanîꞌpî.	  Aí Simão Pedro subiu no barco e arrastou a rede para a terra. Ela estava cheia, com cento e cinqüenta e três peixes grandes, e mesmo assim não se rebentou. 
 Jesus Epîrema Tîpemonkonoyamîꞌ Wetun Tanne Moropai Jesus yarakkîrî toꞌ ewomîꞌpî Oliveira yeꞌkanaꞌ pîꞌ. Oliveira yeꞌka eseꞌ Getsêmani. Moropai Jesusya taꞌpî tînenupaꞌsan pîꞌ: —Tarî ereutatî uyun Paapa yarakkîrî eseurîma tanne.	  Jesus e os discípulos foram a um lugar chamado Getsêmani. E Jesus lhes disse: —Sentem-se aqui, enquanto eu vou orar. 
Amîrîꞌnîkon yannoꞌpî Paapaya uyonpayamîꞌ, Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ yawîrî eesekaꞌnunkakon namai. Tîîse mîrîrî yeꞌka winîpai eemoꞌkasaꞌkon pîꞌ keꞌwapuꞌtîtî penaron ayeserukon rîꞌpî maimu pe. Tîîse mîrîrî warantî pra eetîꞌnînmakon eꞌpai man. Mîrîrî wenai tiaronkon pîikaꞌtîtî. Maasa pra tamîꞌnawîron Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ wanî tiwin. Taꞌpîiya see warantî: —Awanîyakon saꞌnamakî aawarîrî aweꞌsaꞌnama manniꞌ warantî —taꞌpîiya.	  Porém vocês, irmãos, foram chamados para serem livres. Mas não deixem que essa liberdade se torne uma desculpa para permitir que a natureza humana domine vocês. Pelo contrário, que o amor faça com que vocês sirvam uns aos outros. 
Moropai inserî eseurîma koꞌmannîpî: —Mîrîrî kaareta anmenukaꞌpî konekaya kaiꞌma kîsi. ˻Tîîse ayonpayamîꞌya erenka eꞌpai man.˼ Maasa pra îꞌ eꞌkupî kupî sîrîrî taasaiꞌya manniꞌ mîrîrî eꞌkuꞌtoꞌ eseporî pe man aminke pra aweꞌkuꞌtoꞌpe.	  E o anjo continuou: —Não faça segredo das palavras proféticas deste livro, pois o tempo de acontecerem essas coisas está perto. 
 Aweꞌpîikaꞌtîkon Yuwatî Uyonpayamîꞌ, anîꞌya amîrîꞌnîkon koreꞌta imakuiꞌpî kupî eposaꞌ ya, manniꞌ Morî Yekaton Wannî maimu yawîrî tîweꞌsenya mîîkîrî pîikaꞌtî eꞌpai awanî, inkupîꞌpî wenai. Imakuiꞌpî pe tînkupîꞌpî wanî epuꞌtoꞌpeiya moropai irumakatoꞌpeiya. Tîîse mîrîrî kupîiya eꞌpai awanî mîî pe tîweꞌse pra, tîîse morî pe. Moropai tîwarî siꞌma ikupîiya eꞌpai awanî, imakuiꞌpî yaꞌ nîrî teena namai. Aweꞌpîikaꞌtîkon yuwatî ayonpakon pokonpe. Toꞌ meruntîtannîpî yuwatî toꞌ atausinpatoꞌpe. Moropai mîrîrî warantî ikupî pîꞌ aakoꞌmamîkon ya, Cristoya taꞌpî yawîrî ikupîyaꞌnîkon mîrîrî. ˻Maasa pra taꞌpîiya: —Ayonpakon saꞌnamatî, tîwî tîkuꞌse pra.˼ Anîꞌ esenumenka ya, tîîwarîrî ipîkku pe tîwanî pîꞌ, ipîkku pe pra siꞌma, mîîkîrî esenkuꞌtîsaꞌ saꞌne mîrîrî tîîwarîrî.	  Meus irmãos, se alguém for apanhado em alguma falta, vocês que são espirituais devem ajudar essa pessoa a se corrigir. Mas façam isso com humildade e tenham cuidado para que vocês não sejam tentados também. 
Mîrîrî patapai îꞌ kaiꞌma Jesus yapisî tîuya amaꞌ pe yuwaꞌpî Judasya inkamoro pia irumakapa. 	  E daí em diante Judas ficou procurando uma oportunidade para entregar Jesus.
Tîîse taa annaya, morî pe puꞌkuru Paapa man. Maasa pra amîrîꞌnîkon wanîꞌpî pena imakuiꞌpî maimu yawîrî tîweꞌsanon pe. Tarîpai amîrîꞌnîkon wanî Paapa maimu yawîrî tîweꞌsanon pe tamîꞌnawîrî ayewankon ke. Maasa pra eesenupaꞌpîkon ipîꞌ mîrîrî yapisîꞌpîyaꞌnîkon.	  Mas damos graças a Deus porque vocês, que antes eram escravos do pecado, agora já obedecem de todo o coração às verdades que estão nos ensinamentos que receberam. 
Maasa pra Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ man, taasaiꞌya man see warantî: —Insamoro upemonkonoyamîꞌ pîꞌ eseurîma taasaꞌ Paapaya man. Eseurîma pe wai pemonkonyamîꞌ kaꞌran pe tîweꞌsanon winîpai tîmaimukon kuꞌnenan winîpai. Tîîse mîrîrî warantî eseurîma tanne, upemonkonoyamîꞌ koꞌmamî umaimu tîpîinamai pra —taasaiꞌya man, ˻tîmaimu yawîronkon pepîn pîꞌ.˼ 	  Nas Escrituras Sagradas está escrito: “Por meio de pessoas que falam em línguas estranhas eu falarei a este povo—diz o Senhor. —Falarei por meio de lábios estrangeiros, mas assim mesmo o meu povo não me dará atenção. ” 
Paapa munkî pe eꞌnî epuꞌtî mîrîrî. Tîîse imakuiꞌpî kupî pîꞌ tîîkoꞌmansenon wanî makui poitîrî pe tamîꞌnawîrî.	  Sabemos que somos de Deus e que o mundo todo está debaixo do poder do Maligno.
 Jesusya Itekare Ekaremekî Pata erenmaꞌsaꞌ pe, Jesus epaꞌkaꞌpî mîrîrî cidade poi. Moropai attîꞌpî keren pona. Mîîkîrî yuwa piaꞌtîꞌpî arinîkon pemonkonyamîꞌya. Mîîkîrî eposaꞌ tîuyaꞌnîkon pe tîîpiapaiꞌnîkon attî yuꞌse pra toꞌ wanîꞌpî mîrîrî pata poro.	  Quando amanheceu, Jesus saiu da cidade e foi para um lugar deserto. Mas a multidão começou a procurá-lo, e, quando o encontraram, eles não queriam deixá-lo ir embora. 
Maasa pra pena, sîrîrî pîꞌ Paapa eseurîmaꞌpî seruꞌ pepîn, îꞌ kaiꞌma Cristo iipî ekaremeꞌtoꞌpeiya. Tarîpai Cristo iipîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî neken yapurîpaiꞌnîkon, manniꞌ aaipî ekaremeꞌnenan tapurîi pra.	  Tudo isso é apenas uma sombra daquilo que virá; a realidade é Cristo.
Mîrîrî yeꞌnen ayeserukon imakuiꞌpî pe aweꞌtoꞌkon rumakatî. Morî ayeserukon ton yapiꞌtî tamîꞌnawîronkonya ayeseru rîꞌpîkon rumakasaꞌyaꞌnîkon epuꞌtoꞌpe.	  Façam coisas que mostrem que vocês se arrependeram dos seus pecados.
 Jesus Yen Pe Iyunmanenya Egito Pata Pona. Inkamoro epuꞌnenan, aminke pai iipîꞌsan ennaꞌpoꞌpî tanne Uyepotorîkon narimaꞌpî inserî esenpoꞌpî José pia, iwetun tanne iweꞌneꞌ. Moropai taꞌpîiya ipîꞌ: —Epekî more isan yarakkîrî epekî Egito pata pona. Miarî makoꞌmamîi, apîꞌ îꞌ tauya pîkîrî. Maasa pra Herodesya mîîkîrî more yuwa pe man iwîpa kaiꞌma —taꞌpî inserîya ipîꞌ. 	  Depois que os visitantes foram embora, um anjo do Senhor apareceu num sonho a José e disse: —Levante-se, pegue a criança e a sua mãe e fuja para o Egito. Fiquem lá até eu avisar, pois Herodes está procurando a criança para matá-la. 
Îꞌ ituꞌse aweꞌtoꞌ pîꞌ neken teesenumenkai pra eꞌtî tîîse ituꞌse tiaronkon eꞌtoꞌ pîꞌ nîrî esenumenkatî. 	  Que ninguém procure somente os seus próprios interesses, mas também os dos outros. 
Tîîse tarîwaya iipîꞌsanya ekaremekî eꞌpai awanî, panamatonkon rawîrî uyasaꞌ toꞌya yai.	  Ou então que estes homens que estão aqui digam se, quando eu estive diante do Conselho Superior, eles me acharam culpado de qualquer crime. 
Yuukuꞌpî Estêvãoya: —Uyonpayamîꞌ uyuntonon, eseurîma etatî —taꞌpîiya. —Pena morî puꞌkuru aꞌka pe tîweꞌsen Paapa esenpoꞌpî utamokon Abraão nurîꞌtî pia, maasa Mesopotâmia pata po aakoꞌmamî tanne, Harã pona ikoꞌmanse attî pra tîîse.	  Estêvão respondeu: —Irmãos e pais, escutem! O glorioso Deus apareceu ao nosso antepassado Abraão quando este morava na região da Mesopotâmia, antes de ir morar na cidade de Harã. 
Mîîkîrî pîꞌ Simão Pedro esenpinîkuꞌpî, anîꞌ pe awanî ekaremeꞌtoꞌpe Jesusya. 	  Simão Pedro fez um sinal para ele e disse: —Pergunte de quem o Mestre está falando.
Mîrîrî pîꞌ toꞌ eseurîmaꞌpî. Mîrîrî tanne Jesus iipîꞌpî toꞌ pîkîrî, moropai toꞌ pokonpe attîꞌpî eꞌma taawîrî.	  Enquanto conversavam e discutiam, o próprio Jesus chegou perto e começou a caminhar com eles, 
Uupia Paapa meruntîri wanî epuꞌtîyaꞌnîkon pra naatî mîîtoꞌpe? Epuꞌtîyaꞌnîkon pra awanîkon mîrîrî ayewankon yaꞌ. Manniꞌ unkupî pîꞌ awenpenatakon pra naatî? Miaꞌtaikinan trigo puusaꞌ pîrikkapîtîꞌpîuya 5.000 kaisaronkon warayoꞌkon yekkariꞌtîꞌpîuya. Moropai îꞌ warapo waikaraꞌpî kaisarî itonparîꞌpî yannukuꞌpîyaꞌnîkon pîꞌ enpenatatî.	  Ainda não entenderam? Não lembram dos cinco pães que eu parti para cinco mil homens? Quantos cestos vocês encheram?
Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Aꞌkaya ayeꞌmarîkon weiyuꞌma koꞌmannîpî mararî. Innape ikuꞌkî sîrîrî ewaron yaꞌ, aatakaꞌmakon namai. Ewaron yaꞌ eenakon ya, oꞌnon pata attîkon epuꞌtîyaꞌnîkon pepîn.	  Jesus respondeu: —A luz estará com vocês ainda um pouco mais. Vivam a sua vida enquanto vocês têm esta luz, para que a escuridão não caia de repente sobre vocês. Quem anda na escuridão não sabe para onde vai. 
Mîîkîrî eposaꞌya ya, kureꞌne taatausinpai awanî eposaꞌya yeꞌnen. Moropai mîîkîrî manaꞌpoya amota pona tanunse.	  Quando a encontra, fica muito contente e volta com ela nos ombros. 
Jesusya yuukuꞌpî: —Mîrîrî epuꞌtîyaꞌnîkon yuꞌse Paapa wanî pra man. Uyun Paapaya neken epuꞌtî, iweiyu ikuꞌneꞌtîsaꞌ tîuya yeꞌnen —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ.	  Jesus respondeu: —Não cabe a vocês saber a ocasião ou o dia que o Pai marcou com a sua própria autoridade.
Moropai mîrîrî pe rî tiaronkon ereutantoꞌkon eraꞌmaꞌpîuya. Mîrîrîkon pona ereutaꞌsanya meruntî puꞌkuru yapisîꞌpî pemonkonyamîꞌ yenumîi. Moropai manniꞌkan innape Jesus kuꞌnenan isaꞌmantaꞌsan yekatonoꞌpî eraꞌmaꞌpîuya. Inkamoro pîmîrîkkîtîꞌpî toꞌya Paapa maimu ekaremekî toꞌya wenai. Manniꞌkan yairî esiꞌsan oꞌmaꞌ moropai miaꞌ ke ikonekasaꞌ yapurîtîponkon pepîn, moropai tepinkon pîꞌ moropai tenyakon pîꞌ oꞌmaꞌ winîpainon eeseraꞌma ton yapisîtîponkon pepîn, inkamoro eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî enen. Moropai inkamoro enaꞌpî tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Cristo yarakkîrî mil konoꞌ kaisarî. (Tîîse tiaronkon isaꞌmantaꞌsan ena pra awanîꞌpî enen maasa, mil konoꞌ ataretîꞌka pîkîrî toꞌ koꞌmamîꞌpî.) Mîrîrî wanî eꞌmaiꞌnon eꞌmîꞌsaꞌkantoꞌ pe.	  Em seguida vi alguns tronos, e os que estavam sentados neles receberam o poder de julgar. Vi também as almas das pessoas que tinham sido degoladas porque haviam anunciado a mensagem de Deus e a verdade que Jesus revelou. Elas não tinham adorado o monstro nem a sua imagem, nem tinham recebido o seu sinal na testa ou na mão. Essas pessoas tornaram a viver e reinaram com Cristo durante os mil anos. 
Epuꞌtî pîꞌ wai mîîkîrî esenyakaꞌmaꞌpî yeseru. Saꞌman kupîꞌpîiya amîrîꞌnîkon tonpe moropai Laodicéia ponkon moropai Hierápolis ponkon tonpe nîrî. Mîrîrî epuꞌtî pîꞌ wai.	  Eu posso afirmar que ele tem trabalhado muito em favor de vocês e pela gente de Laodicéia e de Hierápolis.
—Mîrîrî tîpo aꞌyekeꞌton pe teenai asakîꞌne pemonkon konoꞌ kaisarî tîwanî yeꞌka pe Moisés esenumenkaꞌpî ipemonkonoyamîꞌ aneraꞌmapai tîwanî pîꞌ.	  Estêvão disse ainda: —Quando Moisés já estava com quarenta anos, resolveu ir ver a sua gente, os israelitas. 
Mîrîrî warantî Paapa maimu esekaremekîꞌpî innape Jesus kuꞌnenan wenai. Mîrîrî yai inîꞌ panpîꞌ innape Jesus kuꞌnenan ena koꞌmannîpîꞌpî arinîke Jerusalém po. Toꞌ koreꞌta mararî pra teepîremasanonya nîrî innape Jesus kupîꞌpî. 	  A palavra de Deus continuava a se espalhar. Em Jerusalém o número dos seguidores de Jesus crescia cada vez mais, e era grande o número de sacerdotes judeus que aceitavam a fé cristã. 
Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîrî toꞌ nîtîrîꞌpî rumakasauꞌya ya Jerusalém ponkon pia, miarî pai uutî mîrîrî Espanha pata pona. Mîrîrî yai uutî pe amîrîꞌnîkon aneraꞌmapai wanî sîrîrî. Mîrîrî yai amîrîꞌnîkon pia erepansaꞌ yai, epuꞌtî pîꞌ wai kureꞌne morî Cristo nîtîrîꞌpî pîꞌ eseurîma ayarakkîrîꞌnîkon, tamîꞌnawîrî ituꞌse aweꞌtoꞌkon pîkîrî. 	  Depois que eu terminar esse trabalho e que entregar toda a oferta que foi recolhida para eles, viajarei para a Espanha e no caminho visitarei vocês. 
Mîrîrî yeꞌnen awenaiꞌnîkon anna atausinpa yeꞌnen —Morî pe man —taa annaya Paapa pîꞌ.	  E assim podemos dar graças a Deus por vocês. Agradecemos a alegria que temos diante do nosso Deus por causa de vocês.
Mîrîrî yeꞌnen kaꞌneꞌ pe inkamoro warayoꞌkon Paulo ekaranmapoꞌpîꞌnenan iipia siꞌma inkamoroya Paulo rumakaꞌpî. Moropai mîîkîrî toꞌ esaꞌ esiꞌnîpîꞌpî maasa pra Romano pe Paulo epuꞌtî tîuya yeꞌnen. Moropai Paulo yaironpîtî meꞌposaꞌ tîuya yeꞌnen iꞌpoꞌpîꞌtoꞌpe toꞌya. Mîrîrî pîꞌ eranneꞌ pe mîîkîrî enaꞌpî. 	  Imediatamente os homens que iam chicoteá-lo recuaram. E o próprio comandante ficou com medo ao saber que Paulo era cidadão romano e ele tinha mandado amarrá-lo.
Mîrîrî tîpo Jesusya toꞌ yenupaꞌpî epîremantoꞌ yewîꞌ ta wei kaisarî. Mîrîrî wenai teepîremasanon esanon moropai Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonkon moropai pemonkonyamîꞌ esanon wanîꞌpî anwîpai.	  Jesus ensinava no pátio do Templo todos os dias. Os chefes dos sacerdotes, os mestres da Lei e os líderes do povo queriam matá-lo. 
Inna, seruꞌ pepîn, anîꞌ kupî Paapaya pepîn yairon pe, mîrîrî Moisésya yenupantoꞌ rîꞌpî kupîiya wenai. Maasa pra imaimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ man: —Paapa pia morî pe tîweꞌsen koꞌmamî eꞌpai man innape ikupî tîuya wenai —taasaiꞌya man.	  É claro que ninguém é aceito por Deus por meio da lei, pois as Escrituras dizem: “Viverá aquele que, por meio da fé, é aceito por Deus. ” 
Mîrîrî epuꞌtî pîꞌ naatîi. Uurî esenyakaꞌmaꞌpî uyenya ke. Îꞌ epotoꞌpeuya kaiꞌma uurî ton pe moropai upokonpe teesenyakaꞌmasanon uyonpayamîꞌ ton pe.	  Pelo contrário, vocês sabem que eu trabalhei com as minhas próprias mãos e consegui tudo o que eu e os meus companheiros de trabalho precisávamos. 
Paapa piawon pe pra mîîkîrî wanî ya, mîrîrî yeꞌka kupîꞌpîiya pepîn eꞌpainon —taꞌpî warayoꞌya toꞌ pîꞌ.	  Se esse homem não fosse enviado por Deus, não teria podido fazer nada. 
Mîrîrî kupî toꞌya eraꞌmaꞌpî fariseuyamîꞌya. Inkamoroya taꞌpî Jesus pîꞌ: —Aꞌkî, anenupaꞌsan esenyakaꞌman pîꞌ man erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu yai. Moisés nurîꞌtîya uyenupaꞌpîkon yawîrî pra, yairî pra toꞌ wanî mîrîrî. Erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu yai toꞌ esenyakaꞌma —taꞌpî toꞌya. 	  Quando alguns fariseus viram aquilo, disseram a Jesus: —Veja! Os seus discípulos estão fazendo uma coisa que a nossa Lei proíbe fazer no sábado! 
 Tito Esenyakaꞌmatoꞌ Creta Wono Po Amîrî pokonpe wanî yai, esenyakaꞌmaꞌpî tîîse aretîꞌkauya pra wanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen amîrî nîmîꞌpîuya Creta po yaretîꞌkapa. Mîrîrî yai taꞌpîuya apîꞌ: —Innape Jesus kuꞌnenan eraꞌmanen pe warayoꞌkon moꞌkakî pata kaisarî Creta wono po —taꞌpîuya. Mîrîrî yeꞌnen manniꞌkan morî pe iteseru tîweꞌsanon taꞌpîuya yawîrî toꞌ moꞌkakî.	  Eu o deixei na ilha de Creta para que você pusesse em ordem o que ainda faltava fazer e para nomear em cada cidade os presbíteros das igrejas. Lembre das minhas ordens:
Moropai inkamoro pîꞌ taꞌpî Jesusya teesepiꞌtîsaꞌkon ekaremekî toꞌya namai.	  e mandou que não contassem nada a ninguém a respeito dele.
Ayenkuꞌtîuya pepîn, pena maasa awanî ya apon ton yekaꞌmapîtîꞌpîya moropai ituꞌse aweꞌtoꞌ yaꞌ attîpîtîꞌpî. Tîîse aꞌyekeꞌton pe eena ya, ayenya yekainumîya tiaronya ayewaꞌtîtoꞌpe moropai ayarî toꞌya oꞌnon pata ituꞌse aweꞌtoꞌ pepîn yaꞌ.	  Quando você era moço, você se aprontava e ia para onde queria. Mas eu afirmo a você que isto é verdade: quando for velho, você estenderá as mãos, alguém vai amarrá-las e o levará para onde você não vai querer ir. 
Tîîse mîrîrî warantî imakuiꞌpî pe eꞌnî yeꞌnen, Uyepotorîkonya uurîꞌnîkon tarumaꞌtî mîrîrî uyeserukon rumakatoꞌpe, imakuiꞌpî kuꞌnenan pokonpe uurîꞌnîkon yenumî tîuya namai apoꞌ yaꞌ. 	  Mas somos julgados e castigados pelo Senhor, para não sermos condenados junto com o mundo. 
 Jesus Esaꞌrîꞌpî Yuꞌnaꞌtî Toꞌya 50,51 Mîrîrî yai toꞌ koreꞌta tiwin warayoꞌ wanîꞌpî. Judéia pata po tîweꞌsen Arimatéia cidaderî pon iteseꞌ José. Morî pe yairî tîweꞌsen mîîkîrî. Tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa iipî nîmîkî pîꞌ tîweꞌsen pe mîîkîrî wanîꞌpî. Mîîkîrî wanîꞌpî nîrî Judeuyamîꞌ panamanen pe tîweꞌsen pe. Tîîse îꞌ kaiꞌma tiaronkon Judeuyamîꞌ panamanenan eseurîmatoꞌ pîꞌ inna taatîpon pe pra awanîꞌpî. Series([], )	  ( 50 - 51 ) Havia um homem chamado José, da cidade de Arimatéia, na região da Judéia. Ele era bom e correto e esperava a vinda do Reino de Deus. Fazia parte do Conselho Superior, mas não tinha concordado com o que o Conselho havia resolvido e feito. 
Mîrîrî yekare pîꞌ toꞌ yenupapa kaiꞌma Jesusya warayoꞌ ipîkku yekare ekaremekîꞌpî. Taꞌpîiya: —Warayoꞌ wanîꞌpî yemanne ke. Moropai mîîkîrîya taꞌreꞌ ton pîmîꞌpî mararî pra. Moropai eepetaꞌpî mararî pra moropai imoꞌkaꞌpîiya kureꞌne.	  Então Jesus contou a seguinte parábola: —As terras de um homem rico deram uma grande colheita.
Taꞌpî Martaya Jesus pîꞌ: —Uyenupanen, tarî aweꞌsaꞌ ya, piipiꞌ saꞌmantaꞌpî pepîn eꞌpainon.	  Então Marta disse a Jesus: —Se o senhor estivesse aqui, o meu irmão não teria morrido! 
Mîrîrî warantî nîrî Paapa poitîrîtonon inserîyamîꞌ atausinpa kureꞌne, tiwinan pemonkon imakuiꞌpî kuꞌnen enpenata yai imakuiꞌpî pe tîweꞌtoꞌ rumaka tîuya pîꞌ —taꞌpî Jesusya. 	  —Pois eu digo a vocês que assim também os anjos de Deus se alegrarão por causa de um pecador que se arrepende dos seus pecados.
Mîrîrî taa toꞌya yeꞌnen iteseurîno iteꞌka pe Pilatosya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Îꞌ wenai ipokapîtî yuꞌse awanîkon. Îꞌ imakuiꞌpî kuꞌsaiꞌya pra man. Îꞌ wenai pra rî anwîpai pra wai. Tîîse pemonkon poꞌpîꞌtoꞌ ke neken iꞌpoꞌpîtî meꞌpouya sîrîrî moropai irumakauya —taꞌpî Pilatosya. 	  E Pilatos disse pela terceira vez: —Mas qual foi o crime dele? Não vejo neste homem nada que faça com que ele mereça a pena de morte. Vou mandar que ele seja chicoteado e depois o soltarei.
Moropai inkamoroya festa weiyu yai, teereutatoꞌkon ton morî aponoꞌ menka. Moropai epereꞌnîtoꞌ yewîꞌ ta nîrî, morî menka toꞌya tapurîtoꞌkon pe toꞌya.	  Eles preferem os melhores lugares nos banquetes e os lugares de honra nas sinagogas.
Mîîkîrî tînmu saꞌmantasaꞌ ke, imakuiꞌpî unkupîꞌpîkon yeꞌmaꞌpîiya moropai tîîwanmîra ikupîꞌpîiya. 	  É ele quem nos liberta, e é por meio dele que os nossos pecados são perdoados. 
Tiaronkon esenumenkaꞌpî: —Yai pra Alexandre wenai kaꞌrî mîrîrî kupî toꞌya kaiꞌma. Maasa pra Alexandre yaasaꞌ toꞌya wanîꞌpî arinîkon rawîrî. Mîîkîrîya tenya ke moo eꞌtî taꞌpî. Maasa pra eseurîmapai awanîꞌpî tîwinîpaino pe pra awanî anekaremeꞌpai awanîꞌpî. Tîîse yuuku toꞌya pra awanîꞌpî.	  Algumas pessoas ficaram pensando que Alexandre era o culpado, pois os judeus o obrigaram a ir e ficar lá na frente. Aí Alexandre fez um sinal com a mão e tentou falar para se defender diante do povo. 
Mîrîrî yeꞌnen asakîꞌne toꞌ tîîse tiwinan warantî toꞌ ena mîrîrî. Mîrîrî yeꞌnen asakîꞌnankon warantî pra toꞌ wanî. Tîîse tiwinan warantî toꞌ enasaꞌ mîrîrî.	  e os dois se tornam uma só pessoa. ” Assim, já não são duas pessoas, mas uma só. 
Tîîse Jesus eraꞌtîꞌpî tiaronkon tînenupaꞌsan winîkîi moropai taꞌpîiya Pedro pîꞌ: —Sinpata atîkî uupiapai. Makui maimu warantî amaimu wanî mîrîrî. Paapa esenumenka warantî eesenumenka pra awanî mîrîrî. Eesenumenka non po tîîkoꞌmansenon esenumenka warantî —taꞌpîiya. 	  Jesus virou-se, olhou para os discípulos e repreendeu Pedro, dizendo: —Saia da minha frente, Satanás! Você está pensando como um ser humano pensa e não como Deus pensa. 
 Pakko Pe Ipîkku Warayoꞌ Wanî Inkamoro arinîkon yeurîma Jesusya tanne toꞌ koreꞌta tîweꞌsen warayoꞌ eseurîmaꞌpî. Taꞌpîiya Jesus pîꞌ: —Uyenupanen, anna yunkon nurîꞌtî yemannerîꞌpî innîmîꞌpî, mîrîrî rataikatoꞌpe uyakonya kaꞌkî arakkita pairî uurî ton —taꞌpîiya Jesus pîꞌ. 	  Um homem que estava no meio da multidão disse a Jesus: —Mestre, mande o meu irmão repartir comigo a herança que o nosso pai nos deixou. 
Maasa pra imakuiꞌpî kuꞌnen mîîkîrî. Paapa maimu pîinamaiya pepîn. Imakuiꞌpî inkupîꞌpî wenai eesepuꞌtî. 	  Pois você sabe que uma pessoa como esta abandonou completamente o evangelho, e os seus pecados provam que ela está errada. 
Tîîse Pedroya taꞌpî ipîꞌ: —Eꞌmîꞌsaꞌkakî. Maasa pra uurî awarainon warayoꞌ, Paapa warainon pepîn uurî —taꞌpî Pedroya ipîꞌ. 	  Mas Pedro fez com que ele se levantasse e disse: —Fique de pé, pois eu sou apenas um homem como você. 
Teuren pena pata pai eta pîꞌ aakoꞌmansaꞌkon naatîi. Aasîrî yenupaton pe awanîkon eꞌpainon teuren. Tîîse îꞌ kaiꞌma inîꞌ panpîꞌ ayenupanenkon ton yuꞌse awanîkon. Saꞌman pepîn Paapa maimu pîꞌ ayenupakon yuꞌse awanîkon. Mîrîrî yeꞌnen moreyamîꞌ warantî awanîkon, sararu pîꞌ awentamoꞌkakon eserîke pra naatîi tîîse amîrîꞌnîkon man manaꞌ pîꞌ tîweꞌsen more warantî. Mîrîrî tauya sîrîrî maasa pra saꞌman pepîn Cristo yekare pîꞌ eesenupaꞌpîkon neken. Inîꞌ panpîꞌ yuꞌse pra awanîkon. Mîrîrî yeꞌnen pakkokon moreyamîꞌ warantî awanîkon, îꞌ wanî yairon pe, îꞌ wanî imakuiꞌpî pe epuꞌtîyaꞌnîkon pra naatîi. Mîrîrî pîꞌ eesenupakon pra awanîkon yeꞌnen. Tîîse tiyoꞌ ton yuꞌse more pe pra tîweꞌsen wanî warantî, mîîkîrî Paapa maimu pîꞌ teesenupasen wanî. Saꞌme panpîꞌ Paapa yeseru pîꞌ eesenupasaꞌ awanî. Mîrîrî yeꞌnen morî epuꞌtîiya moropai îꞌ wanî imakuiꞌpî pe epuꞌtîiya, mîrîrî pîꞌ teesenupasaꞌ yeꞌnen. 	  Depois de tanto tempo, vocês já deviam ser mestres, mas ainda precisam de alguém que lhes ensine as primeiras lições dos ensinamentos de Deus. Em vez de alimento sólido, vocês ainda precisam de leite. 
 36,37 Inkamoro koreꞌta tiwin warayoꞌ wanîꞌpî iteseꞌ José. Mîîkîrî eꞌrepaꞌpî tînmîri ke. Itepeꞌpî yapisîꞌpîiya moropai enepîꞌpîiya tamîꞌnawîrî Jesus naipontîꞌsan yenya tîweꞌtarumaꞌtîsanon pîikaꞌtîtoꞌpe Jesus naipontîꞌsanya kaiꞌma. Mîîkîrî warayoꞌ wanîꞌpî Levi nurîꞌtî paarîꞌpî pe. Ipata eseꞌ wanîꞌpî eesenpoꞌpî pata Chipre wono po. Mîîkîrî eꞌpîtîꞌpî toꞌ pîikaꞌtînen pe. Mîrîrî yeꞌnen esatîꞌpî Jesus naipontîꞌsanya Barnabé kaiꞌma, tiaron meruntîri ton tîînen taatoꞌ mîrîrî. Series([], )	  José era levita e havia nascido na ilha de Chipre. Os apóstolos o chamavam de Barnabé, que quer dizer “Aquele que dá ânimo”. 
Moropai Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Uurî kaꞌ poi iipîꞌpî pemonkon pe, uurî pîmîꞌsaꞌkayaꞌnîkon pe naatîi pakîꞌnan pona. Mîrîrî tîpo Paapa munmu pe uyepuꞌtîyaꞌnîkon kupî sîrîrî. Uuwarîron pe pra uyepuꞌtîyaꞌnîkon pe naatîi. Paapaya upanamasaꞌ yawîrî ayeurîmauyaꞌnîkon sîrîrî.	  Por isso Jesus disse: —Quando vocês levantarem o Filho do Homem, saberão que “EU SOU QUEM SOU”. E saberão também que não faço nada por minha conta, mas falo somente o que o meu Pai me ensinou. 
 Jesus Yuꞌnaꞌtî Toꞌya Pata ewaronpamî kupî tanne, ipîkku warayoꞌ, José iteseꞌ, Arimatéia cidaderî pon erepamîꞌpî. Mîîkîrî wanîꞌpî innape Jesus kuꞌnen pe. Mîîkîrî José wîtîꞌpî Pilatos pia Jesus esaꞌrîꞌpî esaꞌse yuꞌnaꞌtîpa, moropai Pilatosya itîîtoꞌpe toꞌya taꞌpî.	  Já era quase noite quando chegou da cidade de Arimatéia um homem rico chamado José. Ele também era seguidor de Jesus.
Mîrîrî taiya yeꞌnen, pata esaꞌ Herodes enaꞌpî yairî maꞌre. Tîîse tamîꞌnawîronkon tînetaꞌsanya eta tanne, îꞌ ituꞌse aweꞌtoꞌ esatîya ya itîrîuya, taasaꞌ tîuya yeꞌnen, maasaron wîriꞌ nesatî tîrî tîuya taꞌpîiya, seruꞌ pe tîwanî namai.	  O rei Herodes ficou triste, mas, por causa do juramento que havia feito na frente dos convidados, ordenou que o pedido da moça fosse atendido. 
 Paulo Esekaremekî Timóteo, umaimu man Áquila pia moropai inoꞌpî Priscila pia nîrî. Moropai umaimu man nîrî uyonpakon Onesíforo pia moropai tamîꞌnawîrî ipemonkonoyamîꞌ pia.	  Saudações a Priscila e ao seu marido Áquila e também à família de Onesíforo.
Tîîse tauya sîrîrî apîꞌnîkon, toꞌ yariꞌkukon wanî morî pe puꞌkuru. Toꞌ warantî anîꞌ epontî pepîn. Teuren Salomão nurîꞌtî ipîkku pe tîweꞌsen epontî morî tîpon yaꞌ. Teuren tîîse toꞌ warantî awanî pepîn.	  Mas eu afirmo a vocês que nem mesmo Salomão, sendo tão rico, usava roupas tão bonitas como essas flores. 
Tîîse epuꞌtî tîuya pe Jesus ekoreꞌmaꞌpî. —Tîwî moreyamîꞌ iiꞌtoꞌpe uupia —taꞌpîiya tînenupaꞌsan pîꞌ. —Toꞌ tîmaꞌnîpai pra eꞌtî. Maasa pra Paapa pemonkonoyamîꞌ wanî insanan moreyamîꞌ warantî. Insanan warainokon innape tîkuꞌnenan esaꞌ pe Paapa wanî —taꞌpîiya.	  Quando viu isso, Jesus não gostou e disse: —Deixem que as crianças venham a mim e não proíbam que elas façam isso, pois o Reino de Deus é das pessoas que são como estas crianças. 
Mîrîrî yeꞌnen meruntî ke eꞌtî aꞌtuꞌmîra teenai pra. Innape ikupî pîꞌ aakoꞌmamîkon ya, kureꞌne morî yapisîyaꞌnîkon kupî sîrîrî.	  Portanto, não percam a coragem, pois ela traz uma grande recompensa. 
Îꞌ pe pra rî anna esenyakaꞌmatoꞌ kupî tiaronya yuꞌse pra anna man. Mîrîrî yeꞌnen tiaronkon yakaꞌma yuꞌse anna wanî pepîn anna yeseru ke. Tîîse tamîꞌnawîrî Paapa esenyakaꞌmatoꞌ pîꞌ anna esenyakaꞌma yeseru ekaremekî annaya, mararon pepîn yapîtanîpîiꞌma. Anna eꞌtarumaꞌtî yeꞌka pe kureꞌne, îꞌ yuꞌse anna wanî wenai, moropai saꞌman erepamî tanne anna pona, yapîtanîpî annaya.	  Não queremos que alguém ache defeito no nosso trabalho e por isso fazemos o possível para não atrapalhar ninguém.
 Paapa Poitîrî Pe Eꞌnî Uyonpayamîꞌ, Paapa epuꞌnenan pepîn koreꞌta aakoꞌmamîkon, toꞌ yonpa pe pra. Mîrîrî yeꞌnen apîꞌnîkon esatîuya sîrîrî, inîꞌrî îꞌ ituꞌse aweꞌtoꞌkon yawîrî ikupîyaꞌnîkon namai, maasa pra mîrîrîya ayekatonkon tarumaꞌtî, aminke Paapa piapai aatarimakon emapuꞌtîiya.	  Queridos amigos, lembrem que vocês são estrangeiros de passagem por este mundo. Peço, portanto, que evitem as paixões carnais que estão sempre em guerra contra a alma. 
Cristo yarakkîrî uurîꞌnîkon saꞌmantaꞌpî yeꞌnen, anna esenumenka pepîn pemonkonyamîꞌ pîꞌ, tîpîꞌnîkon sîrîrî pata po tîîkoꞌmansenon esenumenka warantî. Teuren pena Cristo pîꞌ anna esenumenkaꞌpî inkamoro Paapa epuꞌnenan pepîn esenumenka warantî. Tarîpai inîꞌrî mîrîrî warantî anna esenumenka pepîn.	  Por isso, daqui em diante, não vamos mais usar regras humanas quando julgarmos alguém. E, se antes de nos termos tornado cristãos julgamos Cristo de acordo com regras humanas, agora não fazemos mais isso. 
Tarîpai Aristarco, uyarakkîrî tîweꞌsen atarakkannîtoꞌ ta, mîîkîrîya tîmaimu yarima sîrîrî aapiaꞌnîkon. Moropai Marcos, Barnabé yakon manen, mîîkîrîya nîrî tîmaimu yarima. Mîîkîrî yekare epuꞌtî pîꞌ naatîi akoreꞌtaꞌnîkon tuutî pîꞌ eeseurîmasaꞌ. Mîrîrî yeꞌnen aakoreꞌtaꞌnîkon eerepamî yai morî pe mapiꞌtîi.	  Aristarco, que está na cadeia comigo, lhes manda saudações; e também Marcos, o primo de Barnabé. Vocês já têm orientação a respeito de Marcos, para recebê-lo bem, se ele passar por aí. 
 Jesus Eseurîma Imakuiꞌpî Uyeserukon Pîꞌ Moropai inîꞌrî Jesusya tamîꞌnawîronkon yannoꞌpî tîîpia. —Umaimu etatî moropai epuꞌtîyaꞌnîkon yuwatî —taꞌpîiya.	  Jesus chamou outra vez a multidão e disse: —Escutem todos o que eu vou dizer e entendam!
Mîrîrîya Pedro wîtîꞌpî ipoitîrîtonon koreꞌta apoꞌ pia tîweꞌsanon pia. Moropai teepîrematoꞌkon yewîꞌ eraꞌmanenan pia. Toꞌ atapinaꞌpî tîntîrukaꞌpîkon pia, komiꞌ pe pata wanî yeꞌnen. Satippe Pedro atapinaꞌpî toꞌ pokonpe. 	  Por causa do frio, os empregados e os guardas tinham feito uma fogueira e estavam se aquecendo de pé, em volta dela. Pedro estava de pé, no meio deles, aquecendo-se também. 
Mîrîrî warantî Jesus eseurîma yeꞌnen, inenupaꞌsanya imaimu epuꞌtî tuꞌkaꞌpî. João Batista yekare pîꞌ eeseurîma kaiꞌma toꞌ wanîꞌpî. 	  Então os discípulos entenderam que Jesus estava falando a respeito de João Batista.
—Îꞌ yeꞌka see Paapa maimu yawîrî ikuꞌtoꞌpeuya? —kaiꞌma Jesus maimu yuukuꞌpîiya. Jesusya yuukuꞌpî: —Pemonkon kîꞌwîi moropai seꞌ tapairî wîriꞌsanyamîꞌ yarakkîrî tîweꞌse pra eꞌkî. Moropai tiaron kîsamaꞌrunpai, moropai seruꞌyeꞌ pe teeseurîmai pra eꞌkî.	  —Que mandamentos? —perguntou ele. Jesus respondeu: —“Não mate, não cometa adultério, não roube, não dê falso testemunho contra ninguém, 
 Estêvão Yapisî Toꞌya Mîîkîrî warayoꞌ Estêvão wanîꞌpî kureꞌne Paapa nîpîikaꞌtîꞌpî pe. Mîrîrî yeꞌnen Paapa meruntîri wanîꞌpî iipia. Mîrîrî wenai îꞌ ikupî eserîkan pepîn moropai kureꞌnan esenumenkantoꞌ kupîꞌpîiya pemonkonyamîꞌ neraꞌmaton pe.	  Estêvão, um homem muito abençoado por Deus e cheio de poder, fazia grandes maravilhas e milagres entre o povo. 
Akoreꞌtaꞌnîkon anna yonpayamîꞌ wîtîsaꞌ yai kureꞌne ayewankonoꞌmaꞌpîkon toꞌya epuꞌtî pîꞌ anna man. Inkamoroya îꞌ kaiꞌma ayenupasaꞌkon ya anna maimu pe pra awanî mîrîrî.	  “Soubemos que alguns do nosso grupo foram até aí e disseram coisas que criaram problemas para vocês. Porém não foi com a nossa autorização que eles fizeram isso.
Jesusya toꞌ nepuꞌtî ton ekaremekîꞌpî. Taꞌpîiya: —Îꞌ kaiꞌma eesenumenkakon eꞌpainon. Warayoꞌ wanî ya 100 kaisarî carneiroyamîꞌ esaꞌ pe tîweꞌse, tîîse inkamoro yonpa esepuꞌtî pra awanî ya tiwin, îꞌ kupîiya eꞌpainon? Tîwî inkamoro 99 kaisaronkon nîmîiya tekkarikon yonpa toꞌya tanne. Moropai attî eeseraꞌma pra awanî manniꞌ yuwai, innape nai? —taꞌpî Jesusya.	  —O que é que vocês acham que faz um homem que tem cem ovelhas, e uma delas se perde? Será que não deixa as noventa e nove pastando no monte e vai procurar a ovelha perdida? 
Mîrîrî tauya manniꞌ epuꞌtîyaꞌnîkon pra awanîkon mîrîrî. Maasa pra trigo puusaꞌ pîꞌ eseurîma pepîn sîrîrî. Tîîse fariseuyamîꞌ moropai saduceuyamîꞌ yeseru pîꞌ eseurîma, mîrîrî tîwarî eꞌtî. Mîrîrî toꞌ yeseru wanî kîsereꞌna saꞌmotoꞌ fermento warantî. 	  Vocês não entendem que eu não estou falando a respeito de pães? Tenham cuidado com o fermento dos fariseus e dos saduceus!
 Yairon Epuꞌnen Puꞌkuru Moro nai epuꞌnen akoreꞌtaꞌnîkon? Moriya tauya, morî pe akoꞌmankî, innape epuꞌnen pe awanî epuꞌtoꞌpeuya. Mîî pe pra, morî kupî pîꞌ aakoꞌmamî ya, ayeseru eraꞌmauya. Moropai mîrîrî wenai, epuꞌnen pe awanî epuꞌtîuya.	  Existe entre vocês alguém que seja sábio e inteligente? Pois então que prove isso pelo seu bom comportamento e pelas suas ações, praticadas com humildade e sabedoria. 
Poro po tîweꞌsanon piapai Jesus ewomîꞌpî wîttî ta. Mîîkîrî ekaranmapoꞌpî inenupaꞌsanya: —Îꞌ pîꞌ eeseurîma manniꞌ? —taꞌpî toꞌya ipîꞌ.	  Quando Jesus se afastou da multidão e entrou em casa, os seus discípulos lhe perguntaram o que queria dizer essa comparação. 
Moropai kureꞌne tîîkoꞌmamî tîpo, toꞌ karaiwarî ennaꞌpoꞌpî. Moropai toꞌ nîkupîꞌpî anepuꞌpai awanîꞌpî, toꞌ eesenyakaꞌmaꞌpî konekapa kaiꞌma toꞌ yarakkîrî.	  —Depois de muito tempo, o patrão voltou e fez um acerto de contas com eles. 
—Îꞌ kupîuya yuꞌse awanî ayarakkîrî? —taꞌpî Jesusya ipîꞌ. —Uyepotorî, inîꞌrî aneraꞌmapai wai —taꞌpî warayoꞌya. 	  —O que é que você quer que eu faça? —Senhor, eu quero ver de novo! —respondeu ele. 
Imaimu pe toꞌ wîtîꞌpî. Jumenta more yewaꞌtîsaꞌ eporîꞌpî toꞌya eꞌma ta aminke pra manaꞌta pîꞌ. Mîîkîrî yeukaꞌpî toꞌya.	  Eles foram e acharam o jumentinho na rua, amarrado perto da porta de uma casa. Quando estavam desamarrando o animal, 
 Jesus Yarî Surarayamîꞌya Teepîremasanon Esanon Rawîrî Inkamoro Jesus yapisîtîponkonya yarîꞌpî teepîremasanon esanon yepotorî Caifás pia. Miarî toꞌ epereꞌsaꞌ wanîꞌpî. Moisés nurîꞌtî yenupatoꞌ pîꞌ yenupatonkon moropai Judeuyamîꞌ panamanenan inkamoro epereꞌsaꞌ wanîꞌpî moro.	  Os homens que prenderam Jesus o levaram até a casa do Grande Sacerdote Caifás, onde estavam reunidos alguns mestres da Lei e alguns líderes judeus. 
Mîrîrî pe rî teepîremasanon esanon pîꞌ moropai epîremantoꞌ yewîꞌ eraꞌmanenan esanon pîꞌ moropai Judeuyamîꞌ esanon inkamoro tapiꞌse iipîꞌsan pîꞌ taꞌpî Jesusya: —Amîrîꞌnîkon iiꞌsaꞌ mîrîrî akasuparaikon moropai akaitapukon yarakkîrî uyapiꞌse manniꞌ pemonkon amaꞌyeꞌ siꞌpî yapiꞌse tuiꞌsen warantî? Akoreꞌtaꞌnîkon uukoꞌmanpîtîꞌpî wei kaisarî epîremantoꞌ yewîꞌ ta ayenupakon pîꞌ. Tîîse mîrîrî yai uyapisîyaꞌnîkon pra awanîꞌpîkon. Tîîse sîrîrî imakuiꞌpî kupîyaꞌnîkon weiyu eseposaꞌ sîrîrî. Moropai Makui esenyakaꞌmatoꞌ meruntîri ke mîrîrî kupîyaꞌnîkon sîrîrî ewaron ta siꞌma imakuiꞌpî pe awanîkon yeꞌnen —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ. ?	  Em seguida disse aos chefes dos sacerdotes, aos oficiais da guarda do Templo e aos líderes judeus que tinham vindo para prendê-lo: —Por que vocês vieram com espadas e porretes para me prender como se eu fosse um bandido? 
Toꞌ panamakî tîkaraiwarîkon yemanne yamaꞌrunpa toꞌya namai, tîîse morî pe tîkaraiwarîkon yemanne koꞌmannîꞌtoꞌpe toꞌya. Mîrîrî wenai toꞌ nîkupî eraꞌma tamîꞌnawîronkonya morî pe. Mîrîrî yeꞌnen Paapa, upîikaꞌtînenkon pîꞌ yenupantoꞌ eta toꞌya nîrî morî pe. 	  nem roubem os seus donos! Pelo contrário, que eles mostrem que são sempre bons e fiéis em tudo o que fazem. Desse modo, por causa das coisas que eles fizerem, todos falarão bem da doutrina a respeito de Deus, o nosso Salvador. 
Moropai eeseurîmakon ya awakîrikon neken ayonpakon yarakkîrî, tiaronkon yarakkîrî teeseurîmai pra, îꞌ pe pra rî awanî. Mîrîrî warantî Paapa epuꞌnenan pepînya nîrî ikupî.	  Se vocês falam somente com os seus amigos, o que é que estão fazendo de mais? Até os pagãos fazem isso! 
Inkamoro maimu yuukuꞌpî Jesusya. Taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Amîrîꞌnîkon koreꞌta tekîn kenan wanî ya, itekîn carneiro enasaꞌ ya, ituꞌnakan yaꞌ erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu yai, itesaꞌya kin imoꞌka pepîn eꞌpainon, erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu pe awanî yeꞌnen? —taꞌpîiya.	  Jesus respondeu: —Se um de vocês tiver uma ovelha, e no sábado ela cair num buraco, será que ele não vai fazer tudo para tirá-la dali? 
Mîrîrî yeꞌnen tauya enpen eꞌtî. Aakoꞌmantoꞌkon pîꞌ enpenatatî. Aꞌtuꞌmîra awanîkon. Moropai meruntî ke enatî aakoꞌmantoꞌkon konekatî morî pe awanîkonpa, tîwî ikupîyaꞌnîkon namai. Maasa ipatîkarî aasaꞌmantakon rawîrî mîrîrî yuwatî. Maasa pra tamîꞌnawîrî ankupîꞌpîkon epuꞌtî pîꞌ wai. Mîrîrî ankupîkon koꞌmannî pîꞌ man eꞌtoꞌ yawîrî pra Uyun Paapa pia.	  Acordem e fortaleçam aquilo que ainda está vivo, antes que morra completamente; pois sei que o que vocês fizeram não está ainda de acordo com aquilo que o meu Deus exige. 
Tîîse amîrîꞌnîkon esenumenka morî eneꞌsauꞌya kaiꞌma sîrîrî non pona. Tîîse tauya sîrîrî apîꞌnîkon, morî tîwamîn eneꞌsauꞌya pra wai tîîse eseyaton pîꞌ pemonkonyamîꞌ wanî kupî sîrîrî uwenai. Toꞌ eseyaꞌnama kupî sîrîrî.	  Vocês pensam que eu vim trazer paz ao mundo? Pois eu afirmo a vocês que não vim trazer paz, mas divisão. 
Mîꞌnî yeꞌka koreꞌta enaꞌsan warantî tiaronkon wanî. Itekare eta toꞌya,	  Ainda outras são parecidas com as sementes que foram semeadas no meio dos espinhos. Elas ouvem a mensagem, 
Aꞌkî, tiaronkonya taa tamîꞌnawîron pîꞌ entamoꞌkan. Tîîse tiaronkon teesenumenkatoꞌkon yaꞌ aꞌtuꞌmînanya taa: —Kaane, tamîꞌnawîron enapî eserîke pra man, ipînsaꞌ neken enapî —taa toꞌya.	  Por exemplo, algumas pessoas crêem que podem comer de tudo, mas quem é fraco na fé come somente verduras e legumes. 
Mîîkîrî pîꞌ taꞌpî ikaraiwarîya: “Amîrî wanî mîrîrî imakuiꞌpî pe, moropai enyaꞌne pe awanî mîrîrî. Anenyakaꞌma pe itîîsaꞌ yenyakaꞌmasaꞌya pra awanî. Epuꞌnen amîrî uyeseru, mararî esenyakaꞌma tanne, tuꞌke îꞌ eponen pe uurî wanî. Moropai îꞌ tîpînse pra îꞌ moꞌkanen pe uurî wanî mararî pra”, taꞌpîiya. “Tîîse îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen mîrîrî utînirurî pîrata enaꞌpî tîrîya pra awanîꞌpî itewîꞌ ta itaponseꞌ pona? Sîrîrî itîîsaꞌya ya ennaꞌposaꞌ yai, inîꞌ panpîꞌ eepansaꞌ tanne eporîuya eꞌpainon” taꞌpî ikaraiwarîya. Mîrîrî taa tîpo tiaronkon tîpoitîrîtonon winîkîi eeraꞌtîꞌpî moropai taꞌpîiya:	  —“Empregado mau e preguiçoso! ”, disse o patrão. “Você sabia que colho onde não plantei e junto onde não semeei. 
Mîrîrî yai Uyepotorîkon narimaꞌpî inserî esenpoꞌpî Zacarias pia. Inpoꞌtî yaponseꞌ winî, meruntî winîkîi satippe, oꞌnon pata aꞌpusin aramî manniꞌ pataꞌseꞌ yaꞌ eesenpoꞌpî.	  Então um anjo do Senhor apareceu em frente de Zacarias, de pé, do lado direito do altar. 
Paapa munmu yapisîtîpon koꞌmamî nîrî ipatîkarî Paapa pia. Tîîse Paapa munmu yapisîtîpon pepîn koꞌmamî pepîn ipatîkarî Paapa pia. 	  Quem tem o Filho tem a vida; quem não tem o Filho de Deus não tem a vida.
Mîrîrî warantî uurîꞌnîkon yenupasaꞌ toꞌya wenai, moreyamîꞌ warantî uurîꞌnîkon wanî pepîn, îꞌ epuꞌnenan pepîn warantî. Maasa pra seruꞌyeꞌkon warayoꞌkonya yenupantoꞌ pîꞌ inna taa, uurîꞌnîkon yenkuꞌtî toꞌya mîrîrî yenupantoꞌ toꞌya wenai. Mîrîrî wanî inna warantî tîîse inna taatîponkon yarî toꞌya atakaꞌmantoꞌ yaꞌ. Tîîse inîꞌrî inna taa pepîn yenupantoꞌ toꞌya pîꞌ, innape Paapa kupî yeꞌnen.	  Então não seremos mais como crianças, arrastados pelas ondas e empurrados por qualquer vento de ensinamentos de pessoas falsas. Essas pessoas inventam mentiras e, por meio delas, levam outros para caminhos errados. 
 Moropai Asa wanîꞌpî Josafá yun pe. Moropai Josafá wanîꞌpî Jorão yun pe. Moropai Jorão wanîꞌpî Uzias yun pe. 	  Asa foi pai de Josafá, que foi pai de Jorão, que foi pai de Uzias. 
Itekare ekaremeꞌpîtîꞌpîiya: —Uyeꞌmaꞌpî pîꞌ uyentainon iipî kupî sîrîrî —taapîtîꞌpîiya. —Ipîkku pe awanî yeꞌnen iꞌsaꞌsaꞌ yewa yeukauya eserîke pra awanî, itarumaiꞌpî pe wanî yeꞌnen.	  Ele dizia ao povo: —Depois de mim vem alguém que é mais importante do que eu, e eu não mereço a honra de me abaixar e desamarrar as correias das sandálias dele. 
Inkamoroya yairî Paapa yapurîtoꞌ kuꞌsaꞌ tîwî seruꞌ pe, Paapa nîkonekaꞌpî yapurîkonpa. Tîîse manniꞌ ikonekatîpon yapurî toꞌya pepîn, manniꞌ tapurî yuꞌse tîweꞌsen tîwîrî. Innape man. 	  Eles trocam a verdade sobre Deus pela mentira e adoram e servem as coisas que Deus criou, em vez de adorarem e servirem o próprio Criador, que deve ser louvado para sempre. Amém! 
—Maasa isaꞌmantaꞌsan eꞌmîꞌsaꞌkatoꞌ pîꞌ ayeurîmauyaꞌnîkon. Moisés nurîꞌtî nîmenukaꞌpî itekare epuꞌnenan amîrîꞌnîkon. Manniꞌ parîꞌ aramorîꞌpî aramî ekaremekî tîuya pe, tarakkîrî Paapa eseurîmaꞌpî ekaremekîꞌpîiya. Paapaya taꞌpî: “Uurî Paapa wanî Abraão nurîꞌtî yepotorî pe, moropai Isaque nurîꞌtî yepotorî pe, moropai Jacó nurîꞌtî yepotorî pe,” taꞌpîiya. taꞌpî Moisés nurîꞌtîya.	  Vocês nunca leram no Livro de Moisés o que está escrito sobre a ressurreição? Quando fala do espinheiro que estava em fogo, está escrito que Deus disse a Moisés: “Eu sou o Deus de Abraão, o Deus de Isaque e o Deus de Jacó. ” 
Mîrîrî warantî anna epîremapîtî wei kaisarî moropai ewaron kaisarî kureꞌne teesekaꞌnunkai. Maasa pra amîrîꞌnîkon aneraꞌmapai anna wanî ayenupatoꞌkonpe annaya. Inîꞌ panpîꞌ innape ikuꞌtoꞌyaꞌnîkon eꞌtoꞌpe yairî. Uyunkon Paapaya moropai Uyepotorîkon Jesus Cristoya anna yeꞌmarî ton ekaremekî yuꞌse anna wanî, amîrîꞌnîkon eraꞌmapîꞌse anna wîtîtoꞌpe.	  Dia e noite pedimos a ele de todo o coração que nos deixe ir vê-los pessoalmente para podermos completar o que ainda falta na fé que vocês têm.
Mîrîrî yeꞌnen anîꞌ wanî ya, Judeuyamîꞌ yeseru yawîrî tîmere piꞌpî pottî yaꞌtîtîpon wanî ya innape Jesus kupîiya rawîrî, mîrîrî warantî rî aakoꞌmamî eꞌpai awanî, Judeu pe aweꞌtoꞌ tenonse pra. Mîrîrî warantî nîrî anîꞌ wanî ya, Judeuyamîꞌ yeseru yawîrî pra Paapaya tanno rawîrî, mîrîrî warantî aakoꞌmamî eꞌpai awanî, tîmere piꞌpî pottî taꞌtîi pra.	  Se um homem judeu, que é circuncidado, aceita o chamado de Deus, ele não deve tirar as marcas da circuncisão. E, se um homem não-judeu, que não é circuncidado, aceita o chamado de Deus, ele não deve circuncidar-se. 
Mîrîrî pîꞌ Pedro eseurîmaꞌpî meruntî ke. —Awî toꞌya yai uurî nîrî wîî toꞌya ya, mîîwîni tîîse “Unepuꞌtî pepîn Jesus,” tauya pepîn —taꞌpîiya. Mîrîrî warantî nîrî taꞌpî toꞌya, tamîꞌnawîrî. 	  Mas Pedro repetia com insistência: —Eu nunca vou dizer que não o conheço, mesmo que eu tenha de morrer com o senhor! E todos os outros discípulos disseram a mesma coisa. 
Moropai mîîkîrîya mîrîrî warantî ikuꞌsaꞌ yekare etaꞌpî ikaraiwarîya. Îꞌ kaiꞌma tonpayamîꞌ ton yausinpa pîꞌ eesenumenkasaꞌ wenai yapurîꞌpîiya mararî pra ˻Imakuiꞌpî kuꞌsaiꞌya tîîse˼ —taꞌpî Jesusya. Mîrîrî pîꞌ Jesus eseurîmaꞌpî. Taꞌpîiya: —Pemonkonyamîꞌ sîrîrî pata yeseru yawîronkon wanî epuꞌnenan pe puꞌkuru. Maasa morî eporîkonpa îꞌ ton pra tîwanîkon namai, teserukon koneka toꞌya. Manniꞌkan Paapa maimu yawîronkon, yairî tîweꞌsanonya ikoneka yentai ikoneka toꞌya. —taꞌpîiya.	  —E o patrão desse administrador desonesto o elogiou pela sua esperteza. E Jesus continuou: —As pessoas deste mundo são muito mais espertas nos seus negócios do que as pessoas que pertencem à luz.
Sîrîrî non po tîîkoꞌmansenon yonpa pe awanîkon ya, asaꞌnamakon toꞌya eꞌpainon, tîîse toꞌ yonpa pe pra awanîkon maasa pra amoꞌkaꞌpîuyaꞌnîkon toꞌ koreꞌta pai. Mîrîrî yeꞌnen tewanmakon pe amîrîꞌnîkon kupî toꞌya.	  Se vocês fossem do mundo, o mundo os amaria por vocês serem dele. Mas eu os escolhi entre as pessoas do mundo, e vocês não são mais dele. Por isso o mundo odeia vocês. 
—Maasa pra mîîkîrî Jesus wanî pepîn kin manniꞌ wîttî konekanen munmu pe? Maria more pepîn kin mîîkîrî Jesus? Moropai Tiago, José, Simão, Judas ruinankon pepîn mîîkîrî? —taꞌpî toꞌya ipîꞌ.	  Por acaso ele não é o filho do carpinteiro? A sua mãe não é Maria? Ele não é irmão de Tiago, José, Simão e Judas? 
Mîrîrî warantî toꞌ epîrema innape Paapa kupîiꞌma moropai mîîkîrî priꞌyawon pepîn esepiꞌtî eserîke awanî. Mîîkîrî yepiꞌtî Uyepotorîkonya. Moropai imakuiꞌpî kuꞌsaiꞌya ya, tîîwanmîra ikupî Paapaya.	  Essa oração, feita com fé, salvará a pessoa doente. O Senhor lhe dará saúde e perdoará os pecados que tiver cometido. 
Tîîse mîîkîrî epaꞌkaꞌpî moropai tamîꞌnawîronkon pîꞌ ekaremekîꞌpîiya. Mîrîrî pata pai Jesus ewomî pra eenaꞌpî pemonkonyamîꞌ pata yaꞌ maasa pra arinîkon pemonkonyamîꞌ iipîꞌpî iipia. Poro po aakoꞌmamîꞌpî, tîîse tamîꞌnawîron pata yapai arinîkon wîtîꞌpî iipia. 	  Mas o homem começou a falar muito e espalhou a notícia. Por isso Jesus não podia mais entrar abertamente em qualquer cidade, mas ficava fora, em lugares desertos. E gente de toda parte vinha procurá-lo. 
Tîîse yapurîtoꞌpe awanî ya moriya yapurîpaiꞌnîkon. Tîîse yenupantoꞌpe awanî ya, moriya toꞌ yenupapaiꞌnîkon.	  Se é o dom de servir, então devemos servir; se é o de ensinar, então ensinemos; 
Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî camarî pia Jesus eꞌrennukuꞌpî. Moropai taꞌpîiya paran pîꞌ: —Atîꞌnapankî —taꞌpîiya. Moropai eekomiꞌmakapîꞌpî kaꞌneꞌ pe. Moropai mîîkîrî eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî. Moropai toꞌ yaꞌreꞌ ton koneka piaꞌtîꞌpîiya. 	  Aí ele foi, parou ao lado da cama dela e deu uma ordem à febre. A febre saiu da mulher, e, no mesmo instante, ela se levantou e começou a cuidar deles. 
Isaꞌmantaꞌpî wanî itekaton ton pra. Mîrîrî warantî awanî inna taatîpon Paapa maimu yawîrî pra siꞌma. Tîweꞌpîikaꞌtîtoꞌ eporîiya pepîn. 	  Portanto, assim como o corpo sem o espírito está morto, assim também a fé sem ações está morta. 
 Oꞌmaꞌ Ennaꞌpo Inîꞌrî Warayoꞌ Yaꞌ Jesus eseurîmaꞌpî. Taꞌpîiya: —Pemonkon yapai teepaꞌka tîpo, oꞌmaꞌ asarî koꞌmannîpî tuna ton pîn yapîꞌ, teerîꞌkaꞌtoꞌ ton yuwa pîꞌ. Tîîse eporî tîuya pra tîwanî ya, taiya: “Kaane, ennaꞌpoi yaꞌta yapai epaꞌka neꞌtîkini yaꞌrî” taiya. Moropai mîîkîrî ennaꞌpo. Mîîkîrîya yapai teepaꞌkaꞌpî eporî yawon pra tîîse, morî yekaꞌmaiya pra tîîse.	  Jesus continuou: —Quando um espírito mau sai de alguém, anda por lugares sem água, procurando onde descansar, mas não encontra. 
 Jesus Moropai Moisés Moropai Elias Tiwin miaꞌ pona tîîmoꞌtai wei tîpo, Jesus wîtîꞌpî kawînan wîꞌ pona tînenupaꞌsan yonpa pokonpe. Pedro wîtîꞌpî moropai Tiago moropai itakon João wîtîꞌpî ipokonpe.	  Seis dias depois, Jesus foi para um monte alto, levando consigo somente Pedro e os irmãos Tiago e João. 
Sîrîrî tauya manniꞌ amîrîꞌnîkon pîꞌ kupîyaꞌnîkon pra kenantî innape? Amîrîꞌnîkon pîꞌ neken Paapa yekare ekaremekîꞌpî toꞌya kaiꞌma eesenumenkakon? Kaane, tiaronkon pîꞌ nîrî ekaremekîꞌpî toꞌya.	  Por acaso a mensagem de Deus veio de vocês? Ou será que veio somente para vocês?
—Anîꞌ see mîîkîrî, aweꞌnatoꞌ yaponseꞌ yanunkî, asakî taatîpon? —taꞌpî toꞌya ipîꞌ.	  Eles perguntaram: —Quem é o homem que mandou você fazer isso?
Uupia eerepamî pe, uyarakkîrî eeseurîma yai, uroꞌta yawon unre eraikkan pîꞌ man kureꞌne, taatausinpai —taꞌpîiya.	  Quando ouvi você me cumprimentar, a criança ficou alegre e se mexeu dentro da minha barriga. 
Mîrîrîya Maria pia mîîkîrî inserî erepamîꞌpî. Moropai taꞌpîiya: —Morî pe koꞌmannî pîꞌ nan, Maria? Taatausinpai eꞌkî. Maasa pra tîwakîri pe Paapaya akupî pîꞌ man. Mîîkîrî Uyepotorîkon koꞌmamî aapia —taꞌpîiya. 	  O anjo veio e disse: —Que a paz esteja com você, Maria! Você é muito abençoada. O Senhor está com você. 
Mîrîrî taiya yeꞌnen, Jesusya tenya kainumîꞌpî yapîpa kaiꞌma. Moropai taꞌpî Jesusya ipîꞌ: —Inna, esepiꞌtîn pîꞌ nai. Mîrîrî taa Jesusya pe rî, eesepiꞌtîꞌpî. Inîꞌrî ereꞌ ton pra eenaꞌpî.	  Jesus estendeu a mão, tocou nele e disse: —Sim, eu quero. Você está curado. No mesmo instante ele ficou curado da lepra. 
Mîrîrî yeꞌnen tauya apîꞌnîkon sîrîrî anetapai awanîkon ya, etakî morî pe. 	  Portanto, se vocês quiserem ouvir, escutem bem isto: 
Mîrîrî kupîuya tamîꞌnawîrî maasa pra Cristo yekare eta tamîꞌnawîronkonya yuꞌse wai. Moropai inkamoro pokonpe Cristo winîpainon morî puꞌkuru yapiꞌtoꞌpeuya, mîrîrî kupîuya.	  Faço tudo isso por causa do evangelho a fim de tomar parte nas suas bênçãos.
Uuwarîrî, tiwinsarî siꞌma, uyeseru pîꞌ eseurîmasaꞌ ya, seruꞌyeꞌ pe wanî eꞌpainon.	  —Se eu dou testemunho a favor de mim mesmo, então o que digo não tem valor. 
 Jesus Eseurîma Noꞌpîrî Wanî Rumakatoꞌ Pîꞌ Mîrîrî warantî teeseurîma yaretîꞌka tîpo, Jesus wîtîꞌpî Galiléia pata poi. Awennaꞌpoꞌpî Judéia pata pona. Iren Jordão ratai poro attîꞌpî.	  Depois de dizer isso, Jesus saiu da Galiléia e foi para a região da Judéia que fica no lado leste do rio Jordão. 
Tiaronkon fariseuyamîꞌ erepamîꞌpî Jesus pia. Jesus anakaꞌmapai toꞌ wanîꞌpî iteseru eraꞌmakonpa kaiꞌma. Mîrîrî yeꞌnen ekaranmapoꞌpî toꞌya: —Warayoꞌya tînoꞌpî rumakasaꞌ ya îꞌ wenai pra, yairî awanî mîrîrî? Moisés nekaremekîꞌpîya taasaꞌ yawîrî? —taꞌpî toꞌya. 	  Alguns fariseus chegaram perto dele e, querendo conseguir alguma prova contra ele, perguntaram: —Será que pela nossa Lei um homem pode, por qualquer motivo, mandar a sua esposa embora? 
 Jesus Eseurîma Tekkarikon Tonpai Pra Fariseuyamîꞌ Wanî Pîꞌ Judeuyamîꞌ yeseru yairî Paapa yapurî yeꞌka pe, taꞌreꞌkon tonpai pra João Batista pemonkonoyamîꞌ wanîꞌpî. Tiaronkon wîtîꞌpî Jesus pia moropai taꞌpî toꞌya ipîꞌ: —Taꞌreꞌkon tonpai pra João pemonkonoyamîꞌ man, fariseuyamîꞌ man nîrî mîrîrî warantî. Tîîse apemonkonoyamîꞌ wanî inkamoro warantî pra. Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen uyeserukon yairî pra toꞌ wanî mîrîrî? —taꞌpî toꞌya. 	  Os discípulos de João Batista e os fariseus estavam jejuando. Algumas pessoas chegaram perto de Jesus e disseram a ele: —Os discípulos de João e os discípulos dos fariseus jejuam. Por que é que os discípulos do senhor não jejuam?
Mîrîrî yeꞌnen uyesaꞌkon tîîkatasen etinyakaꞌma yai tîîkatasen pe pra, moropai tîîsaꞌmantasen etinyakaꞌma yai tîîsaꞌmantasen pe pra, îꞌ kaiꞌma Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ yawîrî aweꞌkupî mîrîrî. 	  Assim, quando este corpo mortal se vestir com o que é imortal, quando este corpo que morre se vestir com o que não pode morrer, então acontecerá o que as Escrituras Sagradas dizem: “A morte está destruída! A vitória é completa! ” 
Miarî pai inkamoro pemonkonyamîꞌ epaꞌkaꞌpî tanne, Jesus ewomîꞌpî, oꞌnon pata mîîkîrî wîriꞌ isaꞌmantaꞌpî eꞌtoꞌ ta. Moropai mîîkîrî yenya pîꞌ Jesusya yapisîꞌpî, moropai mîîkîrî eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî.	  Logo que a multidão saiu, Jesus entrou no quarto em que a menina estava, pegou-a pela mão, e ela se levantou. 
Mîrîrî tîpo Barnabé Sauloya teesenyakaꞌmatoꞌkon yaretîꞌkaꞌpî moropai inkamoro ennaꞌpoꞌpî Jerusalém poi Antioquia pona. Mîrîrî yai inkamoroya João Marcos yarîꞌpî tarakkîrîꞌnîkon. 	  Barnabé e Saulo terminaram o seu trabalho e voltaram de Jerusalém, trazendo João Marcos consigo. 
Moropai pena mîrîrî warantî nîrî Paapaya Sodoma moropai Gomorra cidaderî tarumaꞌtîꞌpî apoꞌ ke, kureꞌne imakuiꞌpî pe mîrîrî pata ponkon wanî wenai. Inkamoro aramîꞌpî tamîꞌnawîrî. Mîrîrî kupîꞌpîiya îꞌ kaiꞌma sîrîrî pankon pemonkonyamîꞌ ituꞌse tîweꞌtoꞌ yawîronkon pepîn yarakkîrî ikupî tîuya ekaremekîpa kaiꞌma.	  Deus condenou as cidades de Sodoma e Gomorra, destruindo-as com fogo, como exemplo do que vai acontecer com os que não querem saber dele. 
Mîrîrî pîꞌ tauya sîrîrî. Îꞌ amîrîꞌnîkon nenapî moropai aninnîrîkon, tamîꞌnawîrî îꞌ kupîyaꞌnîkon manniꞌ, mîrîrî kuꞌtî Paapa yapurîtoꞌpe tiaronkonya, ankupîkon eraꞌmasaꞌ tîuyaꞌnîkon ya. Tiaronkon maꞌnîpanen pe pra akoꞌmantî, innape Jesus kuꞌtoꞌpe toꞌya, manniꞌkan Judeuyamîꞌya ikuꞌtoꞌpe, moropai Judeuyamîꞌ pepînya nîrî, moropai aꞌtuꞌmînankon innape Jesus kuꞌnenan koꞌmantoꞌpe inîꞌ panpîꞌ Paapa maimu yawîrî.	  Portanto, quando vocês comem, ou bebem, ou fazem qualquer outra coisa, façam tudo para a glória de Deus. 
Mîrîrî tîpo inîꞌrî Makuiya Jesus yarîꞌpî Jerusalém pona epîremantoꞌ yewîꞌ nekaꞌta pona, kawînan panpîꞌ pona yanuꞌnîpîꞌpîiya. Moropai taꞌpîiya Jesus pîꞌ: —Innape Paapa munmu pe awanî. Maasa arapunkî tarîpai non pona.	  Depois o Diabo o levou a Jerusalém e o colocou na parte mais alta do Templo e disse: —Se você é o Filho de Deus, jogue-se daqui, 
Tîîse maasa tewaꞌtî toꞌya tanne iꞌpoꞌpîtîkonpa Pauloya ipîkku pe tîweꞌsen surara ekaranmapoꞌpî. —Morî pe awanî eꞌpainon pemonkon Romano pe tîweꞌsen poꞌpîꞌtoꞌpe, “Mîîkîrî tarumaꞌtîtî” Juizya taasaꞌ pra tîîse? —taꞌpîiya. 	  Porém, quando o estavam amarrando para chicoteá-lo, Paulo perguntou ao oficial romano que estava perto dele: —Será que vocês têm o direito de chicotear um cidadão romano, especialmente um que não foi condenado por nenhum crime? 
Mîrîrî taiya pe itenu yapai moroꞌ piꞌpî warainon eꞌsorokaꞌpî. Moropai Sauloya eraꞌma piaꞌtîꞌpî inîꞌrî. Mîrîrî pe rî aweꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî moropai eesenpatakonaꞌpî.	  No mesmo instante umas coisas parecidas com escamas caíram dos olhos de Saulo, e ele pôde ver de novo. Ele se levantou e foi batizado; 
Uyonpakon Tíquico manniꞌ yairon, Uyepotorîkon esenyakaꞌmatoꞌ pîꞌ teesenyakaꞌmasenya tamîꞌnawîrî uyekare ekaremekî apîꞌnîkon, îꞌ kaiꞌma tarî uukoꞌmamî yekare epuꞌtîkonpa. Mîrîrî ekaremeꞌse akoreꞌtaꞌnîkon yarimauya sîrîrî. Îꞌ kaiꞌma tamîꞌnawîrî anna yekare ekaremekîiya yai, aatausinpakonpa. 	  Tíquico, nosso querido irmão e fiel servo no trabalho do Senhor, lhes dará todas as notícias a meu respeito, para que vocês possam saber como estou passando. 
Mîrîrî tîpo tîkoꞌman pe wei tîîkoꞌmamî tîpo, inkamoro Judeuyamîꞌ emurukuntîꞌpî teeseurîmakonpa. Inkamoroya teeserukon konekaꞌpî îꞌ kupîkonpa iwinîkîi. Taꞌpî toꞌya: —Iwîpai awanî sîrîrî —taꞌpî toꞌya.	  Muitos dias depois, os judeus de Damasco se reuniram e resolveram matá-lo, 
Mîrîrî pîꞌ teesenyakaꞌmasenya tepeꞌ ton eporî. Teperu ton eporîiya tîweꞌtîꞌkasen pepîn. Ipatîkarî enen toꞌ koꞌmamî. Mîrîrî yeꞌnen saꞌnîrî toꞌ atausinpa. Ipîmîtîpon atausinpa ipikkatîpon yarakkîrî, tiaronkon maasa tîuyaꞌnîkon yeꞌnen Paapa pemonkono pe. See warantî taawonan amîrîꞌnîkon, “Warayoꞌya tekkari ton pîmî, tîîse tiaron ipîmîtîpon pepînya ipikka”. Innape awanî mîrîrî. Amîrîꞌnîkon yarimaꞌpîuya pemonkonyamîꞌ pia. Mîrîrî toꞌ pîꞌ amîrîꞌnîkon esenyakaꞌmasaꞌ pra awanîꞌpî. Tiaronkon esenyakaꞌmasaꞌ wanîꞌpî toꞌ pîꞌ. Tîîse amîrîꞌnîkon maimu pe uyapurîꞌpî toꞌya. Tiaronkon esenyakaꞌma piaꞌtîꞌpî aretîꞌkaꞌpîyaꞌnîkon mîrîrî —taꞌpî Jesusya. 	  Quem colhe recebe o seu salário, e o resultado do seu trabalho é a vida eterna para as pessoas. E assim tanto o que semeia como o que colhe se alegrarão juntos. 
Mîrîrî yai Jerusalém pona toꞌ erepamî yai inkamoro pataꞌseꞌ ton tîrîꞌpî innape Jesus kuꞌnenanya, moropai inaipontîꞌsanya moropai soosi esanonya toꞌ pataꞌseꞌ ton tîrîꞌpî. Inkamoroya mîrîrî pe rî îꞌ kupîꞌpî Paapaya ekaremekîꞌpî tîwenaiꞌnîkon. Judeuyamîꞌ pepînya innape Jesus kupîꞌpî imaimu eta tîuyaꞌnîkon wenai. Mîrîrî ekaremekîꞌpî toꞌya toꞌ pîꞌ.	  Quando chegaram a Jerusalém, foram recebidos pela igreja, pelos apóstolos e pelos presbíteros e lhes contaram tudo o que Deus havia feito por meio deles. 
Maasa pra uyeseru yenpoiya yeꞌnen, uurîya mîrîrî kupî pepîn tîîse uyewan yaꞌ tîweꞌsen, imakuiꞌpîya ikupîuya emapuꞌtî.	  E isso mostra que, de fato, já não sou eu quem faz isso, mas o pecado que vive em mim é que faz. 
Mîrîrî yai surarayamîꞌ esaꞌ iipîꞌpî Paulo pia moropai yaironpîtî meꞌpoꞌpîiya asakîꞌne saꞌman ferro ke. Moropai ekaranmapoꞌpîiya: —Anîꞌ kin mîserî warayoꞌ? Îꞌ konekasaiꞌya nai mîîtoꞌpe? —taꞌpîiya.	  Aí o comandante chegou perto de Paulo, prendeu-o e mandou amarrá-lo com duas correntes. Depois perguntou: —Quem é este homem? O que foi que ele fez? 
Tîîse Morî Yekaton Wannî maimu yawîrî eꞌnîꞌnîkon ya, eꞌnî see warantî: eꞌsaꞌnaman, atausinpan, tîwanmîra eꞌnî, teekoreꞌmasen pe pra eꞌnî, nariꞌ pe pra eꞌnî, morî pe eꞌnî yairî îꞌ taꞌpî yawîrî eꞌnî,	  Mas o Espírito de Deus produz o amor, a alegria, a paz, a paciência, a delicadeza, a bondade, a fidelidade, 
Moropai Jesusya taꞌpî: —Eranneꞌ pe pra eꞌtî, tîîse atîtî uyonpayamîꞌ pîꞌ ekaremeꞌse toꞌ wîtîtoꞌpe Galiléia pona. Miarî uyeraꞌmatoꞌpe toꞌya —taꞌpî Jesusya. 	  Então Jesus disse: —Não tenham medo! Vão dizer aos meus irmãos para irem à Galiléia, e eles me verão ali. 
Lázaro yenaruꞌtononya tîmaimukon yarimaꞌpî Jesus pia. —Anna yepotorî, toneꞌ anna pii man priꞌya pra, aniꞌnînma manniꞌ —kaiꞌma tîmaimukon yarimaꞌpî toꞌya. 	  As duas irmãs mandaram dizer a Jesus: —Senhor, o seu querido amigo Lázaro está doente! 
—Aꞌkî —taꞌpî Jesusya ipîꞌ. —More yaꞌreꞌ tîrî ya arinmaraka pia, morî pe pra awanî. Mîrîrî warantî awanî apîikaꞌtî tîuya ya, Judeupaꞌ pe pra awanî yeꞌnen. 	  Jesus disse: —Não está certo tirar o pão dos filhos e jogá-lo para os cachorros.
Moropai Jesusya toꞌ yaipontîꞌpî. —Uurî kîsekaremeꞌtî —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. 	  Mas Jesus proibiu duramente os espíritos de dizerem quem ele era.
Mîrîrî warantî eeseurîmasaꞌ yeꞌnen, epuꞌtîꞌnîkon Jesus koꞌmamî iipia ipatîkarî, uurîꞌnîkon pîikaꞌtînen pe. Paapaya taasaꞌ yawîrî ikupîꞌpîiya. Mîrîrî wanî Paapa yarakkîrî wanî morî pe eꞌnî emapuꞌtînen pe. Amenan esetantoꞌ pe awanî, morî pe panpîꞌ manniꞌ unkupîkon ton pe inekaremekî Moisés nurîꞌtî pîꞌ yentai. 	  Portanto, essa diferença também faz com que Jesus seja a garantia de uma aliança melhor. 
Aaipîꞌpî tîîse tarîronkonya epuꞌtî pra awanîꞌpî. Tîîse itarumaꞌtîꞌpî toꞌya ituꞌse tîwanîkon pîkîrî. Mîrîrî warantî nîrî uurî kaꞌ poi iipîꞌpî tarumaꞌtî inkamoro rî pemonkonyamîꞌya. 	  porém eu afirmo a vocês que Elias já veio, e não o reconheceram, mas o maltrataram como quiseram. Assim também maltratarão o Filho do Homem. 
Saꞌmantantoꞌ pîꞌ eranneꞌ pe eꞌnî imakuiꞌpî unkupîꞌpîkon wenai, maasa pra Paapaya utarumatîkon, tîmaimu yawîrî pra eꞌnî yeꞌnen.	  O que dá à morte o poder de ferir é o pecado, e o que dá ao pecado o poder de ferir é a lei. 
Mîrîrî yai ayepurukonya yuuku: “Tauya sîrîrî apîꞌnîkon, mîrîrî kupîꞌpîyaꞌnîkon manniꞌkan uyaꞌmiꞌsan pîꞌ moropai uyonpayamîꞌ pîꞌ. Tîîse inkamoro pîꞌ pra ikupîꞌpîyaꞌnîkon tîîse upîꞌ” taiya. 	  —Aí o Rei responderá: “Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quando vocês fizeram isso ao mais humilde dos meus irmãos, foi a mim que fizeram. ” 
Mîrîrî yeꞌnen anîꞌya morî kupî pra awanî ya, morî kupî epuꞌtîiꞌma, imakuiꞌpî kupîiya nîrî mîrîrî. 	  Portanto, comete pecado a pessoa que sabe fazer o bem e não faz. 
Anîꞌya sîrîrî kaareta erenkasaꞌ ya, morî yapisîiya Paapa winîpai. Moropai anîꞌkanya sîrîrî eta ya, moropai mîrîrîya taasaꞌ yawîrî toꞌ koꞌmamî ya, inkamoro wanî atausinpaꞌsan pe, maasa pra Paapa winîpai morî yapisî toꞌya. Maasa pra aminke pra tamîꞌnawîron eꞌkuꞌtoꞌ weiyu eseporî kupî sîrîrî. 	  Feliz quem lê este livro, e felizes aqueles que ouvem as palavras desta mensagem profética e obedecem ao que está escrito neste livro! Pois está perto o tempo em que todas essas coisas acontecerão. 
 Paapaya Yannotoꞌ Moropai Imenkantoiꞌya Uyonpayamîꞌ, Paapa pe tîwanî yeꞌnen, tamîꞌnawîrî ituꞌse eꞌnîtoꞌ tîîsaiꞌya man tîmeruntîri yai. Itîrîꞌpîiya ipatîkarî enen koꞌmannîtoꞌpe, moropai morî pe ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ yawîrî koꞌmannîtoꞌpe. Inîꞌ panpîꞌ mîîkîrî epuꞌtîꞌnîkon wenai itîrîꞌpîiya. Uurîꞌnîkon yannoꞌpîiya morî pe tîwarantî eꞌnîtoꞌpe maasa pra morî pe puꞌkuru tîwanî yeꞌnen.	  O poder de Deus nos tem dado tudo o que precisamos para viver uma vida que agrada a ele, por meio do conhecimento que temos daquele que nos chamou para tomar parte na sua própria glória e bondade. 
Tîîse tîîkoꞌmansen pepîn ke inkonekaꞌpî aramî tamîꞌnawîrî. Mîrîrî yeꞌnen eesenyakaꞌmaꞌpî yepeꞌpî tîrî Paapaya pepîn, maasa pra yairî ikonekasaiꞌya pra awanî yeꞌnen. Mîîkîrî wanî pe man, tewîꞌ aramî tanne, inamai warayoꞌ epaꞌka warantî. Îꞌ ton pra tîwanî yeꞌka pe aweꞌpîikaꞌtî. Mîrîrî warantî mîîkîrî eꞌpîikaꞌtî, îꞌ yapisî pra Paapa winîpai. 	  Mas, se o trabalho de alguém for destruído pelo fogo, então esse construtor perderá a recompensa. Porém ele mesmo será salvo, como se tivesse passado pelo fogo para se salvar. 
Îꞌ tauya eꞌpainon inîꞌ panpîꞌ sîrîrî pîꞌ? Maasa pra kureꞌne eseurîma eserîke pra wai mararî wei man. Eseurîma eserîke pra wai Gideão nurîꞌtî nîkupîꞌpî pîꞌ, moropai Baraque nurîꞌtî nîkupîꞌpî pîꞌ, moropai Sansão nurîꞌtî nîkupîꞌpî pîꞌ moropai Jefté nurîꞌtî nîkupîꞌpî pîꞌ moropai Davi nurîꞌtî nîkupîꞌpî pîꞌ moropai Samuel nurîꞌtî nîkupîꞌpî pîꞌ, moropai manniꞌkan Paapa maimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌ nurîꞌtî pîꞌ.	  O que mais posso dizer? O tempo é pouco para falar de Gideão, de Baraque, de Sansão, de Jefté, de Davi, de Samuel e dos profetas. 
Mîrîrî yeꞌnen inkamoro isaꞌmantaꞌsan yenumî toꞌya ikuꞌpî pe tîweꞌsen apoꞌ yaꞌ. (Mîrîrî ikuꞌpî pe tîweꞌsen apoꞌ wanî itakon iteꞌka pe saꞌmantantoꞌ, maasa pra aminke Paapa pîꞌ eꞌtarumaꞌtîn ipatîkarî.) Mîrîrî yeꞌnen anîꞌ iteseꞌ ton pra tîweꞌsen mîrîrî ipatîkarî enen koꞌmannîtoꞌ kaareta po, mîîkîrî yenumîꞌpî toꞌya ikuꞌpî pe tîweꞌsen apoꞌ yaꞌ. 	  Então a morte e o mundo dos mortos foram jogados no lago de fogo. Esse lago de fogo é a segunda morte.
Amîrîꞌnîkon koreꞌta esenyakaꞌmatoꞌ pîꞌ anna eseurîma pepîn seꞌ tapairî maasa pra eꞌmaiꞌ pe anna erepamîꞌpî akoreꞌtaꞌnîkon tiaronkon erepamî pra tîîse. Mîrîrî pîꞌ anna eseurîma taatausinpai eserîke awanî.	  Desde que vocês estão dentro desses limites, não fomos além deles quando chegamos até aí levando o evangelho de Cristo. 
—Mîrîrî pîrata enaꞌpî eneꞌtî uupia —taꞌpîiya. —Anîꞌ eseꞌ sîrîrî ipokon, anîꞌ yekaton sîrîrî ipokon? —taꞌpîiya. Moropai yuukuꞌpî toꞌya:	  —Tragam aqui uma moeda. De quem são o nome e a cara que estão gravados nela? —São do Imperador! —responderam eles.
Anîꞌya tuna tîrî ya, iꞌnîꞌ kenan tiwin copo kaisarî upemonkonoyamîꞌ yaꞌmiꞌpî pia, siꞌmîrikkî pe tîîse iwoꞌpaiya ya, mîîkîrî wanî upemonkono pe. Ayenkuꞌtîuya pepîn, mîîkîrî nîrî repa Paapaya. Iwaꞌkaiya pepîn —taꞌpî Jesusya. 	  —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem, apenas por ser meu seguidor, der ainda que seja um copo de água fria ao menor dos meus seguidores, certamente receberá a sua recompensa. 
 Beréia Cidaderî Pona Paulo, Silas Wîtî Mîrîrî tîpo eewaronpansaꞌ pe tiaronkon innape Jesus kuꞌnenanya Paulo, Silas yarîꞌpî Beréia cidaderî pona. Miarî eerepansaꞌkon yai toꞌ wîtîꞌpî Judeuyamîꞌ epereꞌtoꞌ yewîꞌkon ta.	  Logo que anoiteceu, os irmãos enviaram Paulo e Silas para a cidade de Beréia. Quando chegaram lá, eles foram à sinagoga. 
Tîîse Simão Pedroya taꞌpî ipîꞌ: —Uyepotorî, anîꞌ pia anna wîtî? Amîrî neken ipatîkarî enen anna koꞌmantoꞌ yekare esaꞌ.	  Simão Pedro respondeu: —Quem é que nós vamos seguir? O senhor tem as palavras que dão vida eterna!
Mîrîrî yeꞌnen Pilatosya Jesus ekaranmapoꞌpî: —Inna, amîrî wanî mîrîrî Judeuyamîꞌ yepuru pe, rei pe? —Inna amîrîya taa mîrîrî —taꞌpî Jesusya Pilatos pîꞌ. 	  Aí Pilatos perguntou a Jesus: —Você é o rei dos judeus? Jesus respondeu: —Quem está dizendo isso é o senhor.
 Judasya Jesus Ekaremekî Iteyatonon Pîꞌ Mîrîrî tîpo inkamoro asakîꞌne puꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnîkon koreꞌtawon, iteseꞌ Judas Iscariotes, wîtîꞌpî teepîremasanon esanon pia. —Jesus anapiꞌpai awanîkon ya, apîikaꞌtî tîuyaꞌnîkon —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ.	  Judas Iscariotes, que era um dos doze discípulos, foi falar com os chefes dos sacerdotes para combinar como entregaria Jesus a eles. 
Tîîse tamîꞌnawîrî morî pe eꞌtoꞌ yawîrî mîrîrî ayeserukon kuꞌtî soosi ta, seꞌ tapairon pe pra. 	  Portanto, façam tudo com decência e ordem. 
Moropai uurî, kaꞌ poi iipîꞌpî, uurî wanî erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu yai tamîꞌnawîronkon nîkupî ton ekaremeꞌnen pe —taꞌpî Jesusya. 	  Portanto, o Filho do Homem tem autoridade até mesmo sobre o sábado. 
Epuꞌtî pîꞌ wai tamîꞌnawîrî îꞌ kaiꞌma aweꞌtarumaꞌtîtoꞌkon. Inna seruꞌ pepîn, îꞌ ton pra tîweꞌsanon pe awanîkon, tîîse îꞌ kaiꞌma ipîkku pe awanîkon Paapa pia. Moropai manniꞌkan Judeu pe toꞌ esenposaꞌ yeꞌnen, Paapa pemonkono pe tîweꞌkuꞌsanon epuꞌtî pîꞌ wai. Tîîse Paapa pemonkono pe pra kinî toꞌ wanî. Inkamoro eseurîma koꞌmannîpî imakuiꞌpî pe apîꞌnîkon. Inkamoro wanî manniꞌkan Makui pemonkonoyamîꞌ epereꞌtoꞌ tawonkon pe.	  Eu sei o que vocês estão sofrendo. Sei que são pobres, mas, de fato, são ricos. Sei como aqueles que afirmam que são judeus, mas não são, falam mal de vocês. Eles são um grupo que pertence a Satanás. 
Imaimu yawîrî ikupîꞌpî toꞌya. Miaꞌtaikin kaisarî cevada puusaꞌ yonparîꞌpî yannukuꞌpî toꞌya. 12 waikaraꞌpî kaisarî itîrîꞌpîiya, entamoꞌkaꞌsan yuu yonparîꞌpîya. 	  Eles ajuntaram os pedaços e encheram doze cestos com o que sobrou dos cinco pães.
Tîîse eseurîmantoꞌ wanî uyewankon yapai teepaꞌkasen esenumenkantoꞌ wenai. Mîrîrîya ukîꞌpakon imakuiꞌpî pe.	  Mas o que sai da boca vem do coração. É isso que faz com que a pessoa fique impura.
Mîrîrî yeꞌnen Cristoya taꞌpî Paapa pîꞌ tarî non pona teerepansaꞌ yai: —Paaka mînî moropai anîꞌrî mînî yarîuya yuꞌse pra awanî yeꞌnen, uyesaꞌ ton kupîꞌpîya, Paapa, untîrî tonpe aapia. Maasa pra oꞌmaꞌkon toꞌ nîpoꞌtîkon itaponseꞌ po inkamoro yuꞌse pra awanî inîꞌrî toꞌ nîkupîꞌpî imakuiꞌpî moꞌkanen pe. Mîrîrî yeꞌnen tauya apîꞌ: Paapa, uurî tarî wai ituꞌse aweꞌtoꞌ kuꞌtoꞌpeuya. Îꞌ kaiꞌma amaimu yaponseꞌ po upîꞌ teeseurîmasen eꞌmenukasaꞌ manniꞌya taasaꞌ yawîrî ikupîuya —taꞌpîiya. Mîrîrî pîꞌ esenumenkanpaiꞌnîkon. Eꞌmaiꞌ pe taꞌpîiya: —Paaka wîî toꞌya yuꞌse pra awanî. Anîꞌ enepî toꞌya yuꞌse awanî pepîn aapia tînpoꞌtîkon ton. (Mîrîrî taꞌpîiya mîrîrî kuꞌtoꞌpe toꞌya kaiꞌma Moisés nurîꞌtî nîmenukaꞌpîya taasaꞌ tanne.)	  Por isso Cristo, ao entrar no mundo, disse: “Tu, ó Deus, não queres animais oferecidos em sacrifícios nem ofertas de cereais, mas preparaste um corpo para mim. 
Miarî tiaronkon pemonkonyamîꞌya imaimu pîn moropai panaꞌtîꞌpan warayoꞌ yarîꞌpî Jesus pia. Jesus yekaꞌnunkaꞌpî toꞌya: —Ayenya tîîkî ipona eesepiꞌtîtoꞌpe —taꞌpî toꞌya.	  Algumas pessoas trouxeram um homem que era surdo e quase não podia falar e pediram a Jesus que pusesse a mão sobre ele.
 7,8 Jesusya taꞌpî ipîꞌ: —Mîîkîrî yapai epaꞌkatî, oꞌmaꞌkon —taꞌpîiya. Meruntî ke warayoꞌ entaimeꞌpî. —Jesus amîrî kaꞌ po tîîkoꞌmansen munmu. Amîrî Paapa munmu. Îꞌ kuꞌse aaiꞌsaꞌ uyarakkîrî? Ayekaꞌnunkauya sîrîrî. Paapaya eta tanne, atarumaꞌtîuya pepîn kaꞌkî upîꞌ —taꞌpîiya.	  e gritou: —Jesus, Filho do Deus Altíssimo! O que o senhor quer de mim? Em nome de Deus eu peço: não me castigue! 
Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîrî tansen, toꞌ eꞌrepatoꞌ yennayaꞌnîkon ya, yennatî anîꞌ tekaranmapoi pra. Miaꞌ ke ikonekasaꞌ itîîsaꞌ mîrîrî? tîkai pra yennatî. Mîrîrî wanî imakuiꞌpî pe awanî kaiꞌma teesenumenkai pra yennayaꞌnîkon.	  Vocês podem comer de tudo o que se vende no açougue, sem terem nenhuma dúvida de consciência. 
Sîrîrî tîꞌ, innape ikupîyaꞌnîkon manniꞌ wanî morî pe puꞌkuru, amîrîꞌnîkon pia. Tîîse manniꞌkan innape ikuꞌnenan pepîn pia, nariꞌ pe awanî mîrîrî. Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taa: Manniꞌ tîꞌ wîttî konekanenan newanmîrîꞌpî, mîrîrî enasaꞌ man ipîkku pe puꞌkuru tiaronkon yentai. taasaiꞌya.	  Essa pedra é de muito valor para vocês, os que crêem. Mas, para os que não crêem, “A pedra que os construtores rejeitaram veio a ser a mais importante de todas. ” 
Tîîse anîꞌ Paapa yapurînen wanî ya, innape epuꞌtîiya, îꞌ kaiꞌma tîîkoꞌmamî tonpakon yarakkîrî. Moropai mîrîrî eraꞌma Paapaya tîwakîri pe. 	  Mas quem ama a Deus é conhecido por ele.
Aꞌkî, uurîꞌnîkonya bridia yekaꞌma sokoroꞌpan kaware mata yaꞌ attîtoꞌpe oꞌnon poro ituꞌse eꞌnîtoꞌ yawîrî.	  Até na boca dos cavalos colocamos um freio para que nos obedeçam e assim fazemos com que vão aonde queremos.
Tîîse mararî Paapa maimu epuꞌtî anîꞌya ya, inîꞌ panpîꞌ epuꞌnen tîrî Paapaya iipia. Moropai epuꞌtîiya ituꞌse tîwanî pîkîrî. Tîîse Paapa maimu yuꞌsan pepîn awanî ya, tamîꞌnawîrî imoꞌka Paapaya iipiapai. Mararî epuꞌtî tîuya kaiꞌma mîîkîrî esenumenka. Tîîse Paapaya imoꞌka iipiapai —taꞌpî Jesusya.	  Pois quem tem receberá mais, para que tenha mais ainda. Mas quem não tem, até o pouco que tem lhe será tirado. 
—Sîrîrî warantî eporîyaꞌnîkon yairî puꞌkuru awanî epuꞌtîkonpa. More eporîyaꞌnîkon kupî sîrîrî kamisa ke yaꞌsantîsaꞌ pe awanî, paakayamîꞌ yaꞌreꞌ yenseꞌ yaꞌ —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. 	  Esta será a prova: vocês encontrarão uma criancinha enrolada em panos e deitada numa manjedoura.
Mîîkîrîya tenya ke taꞌpî moo, toꞌ atîꞌnapantoꞌpe. Moropai îꞌ kaiꞌma uyepotorîkonya tîmoꞌkasaꞌ atarakkannîtoꞌ yewîꞌ tapai ekaremekîꞌpîiya toꞌ pîꞌ. —Aꞌkî, Uyepotorîkonya inserî yarimasaꞌ wanîꞌpî umoꞌkai. Mîrîrî ekaremeꞌtantî Tiago pîꞌ moropai innape Jesus kuꞌnenan uyonpayamîꞌ pîꞌ —taꞌpîiya. Mîrîrî tîpo eepaꞌkaꞌpî attîꞌpî tiaron pata pona. 	  Ele fez um sinal com a mão para que ficassem quietos e contou como o Senhor o tinha tirado da prisão. —Contem isso a Tiago e aos outros irmãos! —disse ele. Em seguida saiu dali e foi para outro lugar.
Moropai tîîwarîrîꞌnîkon toꞌ eseurîmaꞌpî. Tiaronya taꞌpî: —Aꞌkî, mîîkîrî pe awanî yeꞌnen eeseurîmatoꞌya uyewankon yeurîma neꞌtîkini uyeurîmaiyaꞌnîkon tanne eꞌma taawîrî. Moropai Paapa maimu pîꞌ uurîꞌnîkon yeurîmaꞌpîiya aronne. 	  Então eles disseram um para o outro: —Não parecia que o nosso coração queimava dentro do peito quando ele nos falava na estrada e nos explicava as Escrituras Sagradas?
Galiléia poro Jesus wîtîꞌpî tamîꞌnawîrî. Toꞌ epereꞌtoꞌ yewîꞌ tapîꞌ itekare ekaremeꞌpîtîꞌpîiya moropai oꞌmaꞌkon yenpaꞌkapîtîꞌpîiya. 	  Jesus andava por toda a Galiléia, anunciando o evangelho nas sinagogas e expulsando demônios. 
Moropai taꞌpîiya enkaruꞌnan pîꞌ: —Tuna yenseꞌ iteseꞌ Siloé kaꞌ eꞌpîta —taꞌpîiya. (“Yarimaꞌpî” taatoꞌ mîrîrî Siloé umaimukon ta.) Attîꞌpî Jesus maimu pe. Aweꞌpîꞌpî moropai eesepiꞌtîꞌpî. Enkaruꞌne pra eenaꞌpî. Tamîꞌnawîron eraꞌmaꞌpîiya.	  e disse: —Vá lavar o rosto no tanque de Siloé. ( Este nome quer dizer “Aquele que Foi Enviado”. ) O cego foi, lavou o rosto e voltou vendo. 
Eseurîwîꞌne wei kaisarî tîîkoꞌmamîkon tîpo, eporîꞌpî toꞌya epîremantoꞌ yewîꞌ ta. Judeuyamîꞌ yenupanenan koreꞌta toꞌ eseurîma eta pîꞌ awanîꞌpî moropai toꞌ yekaranmapoꞌpîtîꞌpîiya.	  Três dias depois encontraram o menino num dos pátios do Templo, sentado no meio dos mestres da Lei, ouvindo-os e fazendo perguntas a eles. 
Sîrîrî warantî Paapaya ikupîꞌpî. Maasa pra epuꞌnen pe tîweꞌtoꞌkon wenai pemonkonyamîꞌya tepuꞌtî tîrî Paapaya pepîn, epuꞌnen pe tîwanî yeꞌnen. Tîîse Paapaya taꞌpî: —Pemonkonyamîꞌ innape umaimu kuꞌnenan pîikaꞌtîuya Cristo saꞌmantaꞌpî wenai —taꞌpîiya. Mîrîrî yekare ekaremekî annaya. Îꞌ pe pra rî awanî pîꞌ tiaronkon esenumenka tanne, tîîse pîikaꞌtîton pe awanî kinî.	  Pois Deus, na sua sabedoria, não deixou que os seres humanos o conhecessem por meio da sabedoria deles. Pelo contrário, resolveu salvar aqueles que crêem e fez isso por meio da mensagem que anunciamos, a qual é chamada de “louca”. 
Tîîse mîrîrî tanne, tiaronya taa ya apîꞌ: —Seeniꞌ entamoꞌkantoꞌ wanî morî pe pra, maasa pra miaꞌ ke ikonekasaꞌ pia yaasaꞌ sîrîrî —taiya ya apîꞌ, mîrîrî yanîya eꞌpai pra man. Maasa pra mîrîrî yansaꞌ ya, imakuiꞌpî pe awanî kaiꞌma tiaron esenumenka. Moropai mîrîrî teesenumenkatoꞌ yawîrî pra ikupîiya emapuꞌtîya namai, mîrîrî kîsanîi. Amîrî pia imakuiꞌpî pe awanî pepîn, tîîse mîîkîrî pia imakuiꞌpî pe awanî. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî esenumenka wenai, mîrîrî yanîya pepîn. Maasa pra —Îꞌ waniꞌ awanî pepîn mîrîrî yanîuya ya —eesenumenka ya, îꞌ waniꞌ kin awanî yeꞌnen tiaronya unkupî ton ekaremekî eꞌpainon, teesenumenka yawîrî? Series([], ) Morî pe man Paapa, taasauꞌya tanne uyekkari pîꞌ tîîse, îꞌ waniꞌ kin awanî yeꞌnen mîrîrî pîꞌ tiaronkon woꞌmaꞌta? ?	  Mas, se alguém disser a vocês: “Esta comida foi oferecida aos ídolos”, neste caso não comam, por causa daquele que disse isso e também por motivo de consciência. 
Mîrîrî tîpo toꞌ yenpaꞌkaꞌpî toꞌya poro pona. Moropai tîîwarîrîꞌnîkon toꞌ esiyuꞌpîtîꞌpî toꞌ eseurîmatoꞌ pîꞌ.	  Em seguida mandaram que Pedro e João saíssem da sala do Conselho e começaram a discutir o assunto.
Mîrîrî taiya tanne, katupuruya toꞌ napontîꞌpî. Moropai Paapa eseurîmaꞌpî katupuru koreꞌta siꞌma. Taꞌpî Paapaya: —Unmu mîserî. Unmu yuꞌsan Uurî. Mîserî maimu etatî —taꞌpîiya.	  Logo depois, uma nuvem os cobriu, e dela veio uma voz, que disse: —Este é o meu Filho querido. Escutem o que ele diz! 
Tîîse useruku pepîn, maasa pra îꞌ uurî esenupaꞌpî moropai unepuꞌtîꞌpî pîꞌ amîrîꞌnîkon yenupaꞌpîuya itekare ipîkku pe tîweꞌsen pîꞌ. Mîrîrî wanî Cristo saꞌmantaꞌpî yekare pe. Mîîkîrî saꞌmantaꞌpî imakuiꞌpî unkupîꞌpîkon moꞌkapa kaiꞌma. Mîrîrî warantî aweꞌmenukasaꞌ Paapa maimuya taasaꞌ yawîrî.	  Eu passei para vocês o ensinamento que recebi e que é da mais alta importância: Cristo morreu pelos nossos pecados, como está escrito nas Escrituras Sagradas; 
Mîîkîrî yenya pîꞌ Jesusya yapisîꞌpî moropai mîrîrî pe rî eekomiꞌmakapîꞌpî, priꞌya eenaꞌpî. Moropai mîîkîrî eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî moropai mîîkîrî yekkari ton koneka piaꞌtîꞌpîiya. 	  Jesus tocou na mão dela, e a febre saiu dela. Então ela se levantou e começou a cuidar dele. 
Tîîse anîꞌ moro awanî ya, awinîkîiꞌnîkon mîrîrî koneka eꞌpai man arinîkon pokonpe teepereꞌse uyeserukonya taasaꞌ yawîrî.	  Porém, se vocês querem mais alguma coisa, isso será tratado na reunião do povo, convocada de acordo com a lei. 
Mîrîrî yai toꞌ emurukuntîsaꞌ tanne, kaꞌneꞌ pe kaꞌ winîpainon kureꞌnan aꞌsitun ataꞌseꞌmasaꞌ iipî warainon etaꞌpî innape Jesus kuꞌnenanya. Kureꞌne awanî yeꞌnen mîrîrî wîttî tawonkonya etaꞌpî.	  De repente, veio do céu um barulho que parecia o de um vento soprando muito forte e esse barulho encheu toda a casa onde estavam sentados. 
Akoreꞌtaꞌnîkon manniꞌ ayonpakon innape Jesus kuꞌnen ton pra kin nai mîrîrî yeꞌka koneka ton? Mîrîrî pîꞌ aweppepîkon eserîke pra naatî?	  Que vergonha! Será que entre vocês não existe alguém com bastante sabedoria para resolver uma questão entre irmãos?
 Jesus Yuꞌnaꞌtî Toꞌya Mîrîrî tîpo José Arimatéia ponya Pilatos pîꞌ esatîꞌpî, Jesus esaꞌrîꞌpî yuꞌnaꞌtîpa kaiꞌma. Mîîkîrî José wanîꞌpî Jesus wenaimetîpon pe tîîse amaꞌ pe, maasa pra Judeuyamîꞌ esanon namaꞌpîiya. Moropai Nicodemos, manniꞌ Jesus pia itîꞌpî ewaron yaꞌ. Mîîkîrî wîtîꞌpî José yarakkîrî. Aꞌpusin yarîꞌpîiya 35 quilos kaisarî yaiꞌmei mirra, aloé yarakkîrî.	  Depois disso, José, da cidade de Arimatéia, pediu licença a Pilatos para levar o corpo de Jesus. ( José era seguidor de Jesus, mas em segredo porque tinha medo dos líderes judeus. ) Pilatos deu licença, e José foi e retirou o corpo de Jesus. 
 Jesus Epîrema Tîpemonkonoyamîꞌ Wetun Tanne Moropai Jesus wîtîꞌpî inenupaꞌsan pokonpe. Eewomîꞌpî jardim iteseꞌ Getsêmani yaꞌ moropai taꞌpîiya: —Maasa tarî eꞌtî, epîremai uutî tanne sinpata —taꞌpîiya tînenupaꞌsan pîꞌ. 	  Jesus foi com os discípulos para um lugar chamado Getsêmani e lhes disse: —Sentem-se aqui, enquanto eu vou ali orar. 
Îꞌ eesenupaꞌpîkon moropai anapisîꞌpîkon moropai anetaꞌpîkon, moropai aneraꞌmaꞌpîkon uurî winîpai, mîrîrî warantî ikuꞌtî. Maasa pra Paapa, uupiaꞌnîkon tîwanmîn tîînen koꞌmamî aapiaꞌnîkon. 	  Ponham em prática o que vocês receberam e aprenderam de mim, tanto com as minhas palavras como com as minhas ações. E o Deus que nos dá a paz estará com vocês. 
Moropai koꞌmamîiya 3 horas tîîse, Jesus entaimeꞌpî meruntî ke: —Eloi, Eloi lamá sabactâni? —taꞌpîiya tîmaimu ta. Paapa, uyun, îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen urumaka pîꞌ nan? taatoꞌ mîrîrî umaimukon ta. 	  Às três horas da tarde, Jesus gritou bem alto: —“Eli, Eli, lemá sabactani? ” Essas palavras querem dizer: “Meu Deus, meu Deus, por que me abandonaste? ” 
Mîrîrî yeꞌnen inkamoro pokonpe tiaron uyonpakon yarima annaya sîrîrî. Tuꞌke iteꞌka mîîkîrî nîkupî ton tîrîꞌpî annaya mîîkîrîya ikupîꞌpî aweꞌtoꞌ yawîrî. Mîrîrî yeꞌnen epuꞌtîꞌpî annaya pemonkonyamîꞌ anpîikaꞌtîpai awanî. Moropai mîîkîrî wanî sîrîrîpe kureꞌne amîrîꞌnîkon anpîikaꞌtîpai tîwanî pîꞌ eesenumenka.	  Com eles, estamos enviando outro irmão nosso. Muitas vezes o pusemos à prova e assim sabemos que ele está sempre pronto para ajudar. E, agora que ele tem tanta confiança em vocês, está com muito mais vontade ainda de auxiliar. 
Mîrîrî yeꞌnen uyonpayamîꞌ, îꞌ pensa eeperepîkon ya, Uyepotorîkon saꞌmantatoꞌ pîꞌ tîwenpenatai awentamoꞌkatoꞌkon pîꞌ, tiaronkon nîmîꞌtî toꞌ pokonpe awentamoꞌkakonpa.	  Portanto, meus irmãos, quando vocês se reunirem para a Ceia do Senhor, esperem uns pelos outros. 
Mîrîrî yeꞌnen atarakkannîtoꞌ koꞌmannîꞌnenya toꞌ maimu ekaremekîꞌpî Paulo, Silas pîꞌ. Taꞌpîiya: —Surarayamîꞌ yarimasaꞌ cidade ponkon esanonya man tarî amîrîꞌnîkon rumakatoꞌpeuya —taꞌpîiya. —Mîrîrî yeꞌnen attîkon eserîke awanî tîîwanmîra —taꞌpîiya. 	  Então o carcereiro disse a Paulo: —As autoridades mandaram soltá-los. Podem ir embora em paz.
Innape Paapa kupî tîuya wenai aakoꞌmamîꞌpî miarî kaꞌran pe, mîrîrî itîrî tîuya taasaꞌ Paapaya manniꞌ pata yaꞌ. Mîîkîrî koꞌmamîꞌpî tappîi konekasaꞌ ta. Mîrîrî warantî nîrî Isaque nurîꞌtî moropai Jacó nurîꞌtî koꞌmamîꞌpî tappîi konekasaꞌ ta. Maasa pra inkamoro pîꞌ nîrî taꞌpî Paapaya toꞌ pataꞌseꞌ ton itîrî tîuya pîꞌ mîîtoꞌpe.	  Pela fé ele morou como estrangeiro na terra que Deus lhe havia prometido. Viveu em barracas com Isaque e Jacó, que também receberam a mesma promessa de Deus. 
 Tînmîri Pînnen Warayoꞌ Mîrîrî weiyu yai Jesus wîtîꞌpî wîttî tapai Galiléia kuꞌpî yena pona.	  Naquele mesmo dia Jesus saiu de casa, foi para a beira do lago da Galiléia, sentou-se ali e começou a ensinar. 
Jesusya taꞌpî ipîꞌ: —Anyo yannota moriya —taꞌpîiya.	  —Vá chamar o seu marido e volte aqui! —ordenou Jesus.
Mîrîrîya Toméya taꞌpî Jesus pîꞌ: —Uyepotorî, oꞌnon pata pona attî epuꞌtî annaya pra man. Oꞌnon yeꞌka pe wîtîntoꞌ, eꞌma epuꞌtoꞌpe annaya?	  Então Tomé perguntou: —Senhor, nós não sabemos aonde é que o senhor vai. Como podemos saber o caminho? 
Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Esenumenkatoꞌ ke ayenupauyaꞌnîkon pepîn mîrîrî, tîîse uyarimatîpon maimu pîꞌ ayenupauyaꞌnîkon.	  Jesus disse: —O que eu ensino não vem de mim, mas vem de Deus, que me enviou. 
Jesusya mîîkîrî maimu yuukuꞌpî. Taꞌpîiya Makui pîꞌ: —Uyeyaton, atarimakî uupiapai. Maasa pra Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ man see warantî: “Ayepotorî neken Paapa yapurîkî. Mîîkîrî maimu yawîrî neken akoꞌmankî”, taasaiꞌya man —taꞌpî Jesusya Makui pîꞌ. 	  Jesus respondeu: —Vá embora, Satanás! As Escrituras Sagradas afirmam: “Adore o Senhor, seu Deus, e sirva somente a ele. ” 
Yuukuꞌpîiya: —Imakuiꞌpî pe mîîkîrî wanî epuꞌtîuya pra wai. Sîrîrî neken epuꞌtî pîꞌ wai. Enkaruꞌne wanîꞌpî tîîse sîrîrî eraꞌmauya.	  Ele respondeu: —Se ele é pecador, eu não sei. De uma coisa eu sei: eu era cego e agora vejo! 
Mîrîrî yeꞌnen inkamoro 5 horas tîîse koꞌmamîiya esenyakaꞌmaꞌsanya tiwin pîꞌ prata enaꞌpî yapisîꞌpî tîkaisarîꞌnîkon.	  —Os homens que começaram a trabalhar às cinco horas da tarde receberam uma moeda de prata cada um.
Fariseuyamîꞌ wîtîꞌpî nîrî Jesus pia. Jesus anakaꞌmapai toꞌ wanîꞌpî. Taꞌpî toꞌya ipîꞌ: —Tînoꞌpî rumakasaꞌ warayoꞌya ya, yairî awanî mîrîrî?	  Alguns fariseus, querendo conseguir uma prova contra ele, perguntaram: —De acordo com a nossa Lei, um homem pode mandar a sua esposa embora? 
Mîrîrî tîpo Makuiya Jesus yarîꞌpî Jerusalém cidaderî pona. Moropai yanuꞌnîpîꞌpîiya kawînan panpîꞌ epîremantoꞌ yewîꞌ nekaꞌta pona.	  Em seguida o Diabo levou Jesus até Jerusalém, a Cidade Santa, e o colocou no lugar mais alto do Templo. 
Moropai pão manniꞌ yapisîꞌpî Jesusya moropai taꞌpîiya Paapa pîꞌ: —Morî pe man Paapa. Anna yuu ton tîrî pîꞌ nai —taꞌpîiya. Moropai toꞌ kaisarî itîîpîtî meꞌpoꞌpîiya. Mîrîrî warantî nîrî moroꞌyamîꞌ tîrîꞌpîiya, ituꞌse toꞌ eꞌtoꞌ pîkîrî. Awore tamîꞌnawîronkon enaꞌpî. Mîrîrî tîpo tînenupaꞌsan pîꞌ taꞌpî Jesusya: —Iipiaꞌsan eꞌnîmîꞌsaꞌ yannuꞌtî aamaꞌta namai.	  Em seguida Jesus pegou os pães, deu graças a Deus e os repartiu com todos; e fez o mesmo com os peixes. E todos comeram à vontade. 
Uyonpayamîꞌ, sîrîrî Paapa munkî pe eꞌnî. Îꞌ warantî enan kupî sîrîrî kaꞌ po, ekaremekîiya pra Paapa wanî. Tîîse inîꞌrî Jesus erepamî yai, eraꞌmaꞌnîkon îꞌ yeꞌka pe awanî. Mîrîrî warantî Jesus eraꞌma wenai, iwarantî enan kupî sîrîrî, eraꞌma yai.	  Meus amigos, agora nós somos filhos de Deus, mas ainda não sabemos o que vamos ser. Porém sabemos isto: quando Cristo aparecer, ficaremos parecidos com ele, pois o veremos como ele realmente é. 
Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî epuꞌtîyaꞌnîkon ya, anna yeseru wenai, Cristo pemonkono pe anna wanî, epuꞌtîyaꞌnîkon, anna yewan yaꞌ aakoꞌmamîkon yeꞌnen.	  E espero que vocês saibam que nós não temos falhado.
 Tîwanmîn Pepîn Tîîse Eseyaton Pîꞌ Eꞌnîtoꞌ —Tîîse kîsenumenkatî morî tîwanmîn enepîuya kaiꞌma sîrîrî non pona uuipî pîꞌ. Tîîse tauya sîrîrî apîꞌnîkon, morî tîwanmîn eneꞌsauꞌya pra wai. Eseyaton pîꞌ pemonkonyamîꞌ wanî kupî sîrîrî uwenai. 	  —Não pensem que eu vim trazer paz ao mundo. Não vim trazer a paz, mas a espada. 
Jesusya taꞌpî ipîꞌ: —Maria —taꞌpîiya. Mîrîrî pîꞌ eeraꞌtîꞌpî iponaya moropai taꞌpîiya Judeuyamîꞌ maimu ta: —Rabôni —taꞌpîiya. (Uyenupanen taatoꞌ mîrîrî.)	  —Maria! —disse Jesus. Ela virou e respondeu em hebraico: —“Rabôni! ” ( Esta palavra quer dizer “Mestre”. )
Mîrîrî pîꞌ taꞌpî Jesusya: —Inna seruꞌ pepîn. Innape uurî eꞌtarumaꞌtî warantî aweꞌtarumaꞌtîkon nîrî —taꞌpî Jesusya. —Tîîse tauya pepîn apîꞌnîkon umeruntîri winî ereutakî, moropai kamaiꞌ winî ereutakî tauya pepîn apîꞌnîkon. Maasa pra uyunya taa kupî sîrîrî manniꞌkan uupia ereutatonkon tîmenkaꞌsan pîꞌ toꞌ ereutatoꞌpe. 	  Então Jesus disse: —De fato, vocês beberão o cálice que eu vou beber, mas eu não tenho o direito de escolher quem vai sentar à minha direita e à minha esquerda. Pois foi o meu Pai quem preparou esses lugares e ele os dará a quem quiser. 
Tîîse inkamoroya yuukuꞌpî: “Kaane, anna kumaꞌtu paru man anna pe neken”. Tîîse taꞌpî toꞌya toꞌ pîꞌ: “Aꞌkumaꞌtukon paru ton yuꞌse awanîkon ya, tîweꞌrepasanon pia anennatantî”, taꞌpî toꞌya. 	  —“De jeito nenhum”, responderam as moças ajuizadas. “O óleo que nós temos não dá para nós e para vocês. Se vocês querem óleo, vão comprar! ” 
 Arinîkon Pemonkonyamîꞌ Yeurîma Pedroya Mîrîrî tîpo mîîkîrî warayoꞌ Pedro João nepiꞌtîꞌpî wanîꞌpî toꞌ raꞌ pîkîrî. Mîîkîrî eraꞌma tîuyaꞌnîkon wenai, pemonkonyamîꞌ esenumenkaꞌpî kureꞌne. Moropai toꞌ ekaꞌtumîꞌpî epîremantoꞌ yewîꞌ waikatoi varanda ta iteseꞌ Salomão pataꞌseꞌ yaꞌ, oꞌnon pata Pedro João moropai warayoꞌ ikeꞌnan esepiꞌtîsaꞌ wanî manniꞌ pata.	  O homem que havia sido curado acompanhou Pedro e João. Todas as pessoas estavam admiradas e correram para a parte do pátio do Templo chamada “Alpendre de Salomão”, onde eles estavam. 
Amîrîꞌnîkon anenpenatanîꞌpai wai tamîꞌnawîrî epuꞌtîyaꞌnîkon tanne, teuren Paapaya tîpemonkonoyamîꞌ pîikaꞌtîꞌpî Egito pata poi toꞌ moꞌka tîuya yai. Tîîse mîrîrî tîpo, manniꞌkan innape tîmaimu kupîtîponoꞌsan pepîn tîꞌkaꞌpî Paapaya tamîꞌnawîrî.	  Embora vocês conheçam tudo isso, quero lembrar que o Senhor salvou o povo de Israel, tirando-o da terra do Egito, mas depois destruiu aqueles que não creram. 
Mîrîrî yeꞌnen kureꞌne Paapa yapurî pîꞌ koꞌmannî yuꞌse wai. Tamîꞌnawîronkon Cristo piawonkonya yapurî eꞌpai man tîwîrîrî, tîrumakai pra, sîrîrî pankonya moropai maasa teesenposanonya. Mîrîrî warantî aweꞌkupî yuꞌse wai. 	  Glória a Deus por meio da Igreja e por meio de Cristo Jesus, por todos os tempos e para todo o sempre! Amém! 
Moropai mîrîrî tîpo mîîkîrî carneiroya itakon iteꞌkanon kaareta yapiꞌtoꞌ yarakkanmokaꞌpî. Moropai inkamoro yonpa itakonya taa etaꞌpîuya upîꞌ, asiꞌkî kaiꞌma.	  Depois o Cordeiro quebrou o segundo selo. E ouvi o segundo ser vivo dizer: —Venha!
Moropai uurîꞌnîkon pîikaꞌtî Paapaya. Inîꞌ panpîꞌ umeruntîrikon tîrîiya. Sîrîrî warantî Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ: Mîîpankon winîkîi Paapa ekoreꞌma tîîse mîîpankon pepîn pîikaꞌtîiya taatoꞌ mîrîrî. 	  Porém a bondade que Deus mostra é ainda mais forte, pois as Escrituras Sagradas dizem: “Deus é contra os orgulhosos, mas é bondoso com os humildes. ” 
Maasa pra Paapa esenumenkaꞌpî tiaron pe maasa uurîꞌnîkon koneka tîuya yai morî pe aweꞌtoꞌ yawîrî, inkamoro nîrî konekaiya. Mîrîrî yai morî yapisî toꞌya pe man uurîꞌnîkon yarakkîrî. 	  Pois Deus tinha preparado um plano ainda melhor para nós, a fim de que, somente conosco, elas fossem aperfeiçoadas. 
 Mîrîrî yai upemonkonoyamîꞌ morî pe puꞌkuru tîweꞌsanon koꞌmamî pe man innape ukupî pîꞌ. Tîîse inkamoro ennaꞌpo ya teꞌmaꞌpîkon pîꞌ, inkamoro pîꞌ atausinpa pepîn taꞌpîiya.	  E todos aqueles que eu aceito terão fé em mim e viverão. Mas, se uma pessoa voltar atrás, eu não ficarei contente com ela. ” 
Miarî tuꞌke lamparinha awittanîꞌsaꞌ wanîꞌpî oꞌnon pata anna emurukuntîtoꞌ ta kawînpan wîttî ta. Mîrîrî yai maasaron warayoꞌ wanîꞌpî iteseꞌ Éutico enuꞌsaꞌ wanîꞌpî janela pona. Mîrîrî yai Paulo eseurîma koꞌmannîpîꞌpî. Eeseurîma koꞌmannîpî tanne, mîîkîrî enaꞌpî iweꞌnunpai. Mîrîrî pe rî iweꞌnaꞌpî kaꞌneꞌ pe. Mîîkîrî enaꞌpî kawînpan wîttî teeseurînon quarto janelarî poi. Mîîkîrî yapisîꞌpî toꞌya, tîîse aasaꞌmantasaꞌ wanîꞌpî.	  Havia muitas lamparinas acesas na sala onde nós estávamos reunidos, a qual ficava no terceiro andar da casa. 
 Wîriꞌ Imakuiꞌpî Konekaꞌtîpon Moropai Jesus wîtîꞌpî wîꞌ iteseꞌ Oliveira pona.	  Depois todos foram para casa, mas Jesus foi para o monte das Oliveiras. 
Tîîse Judeu pe awanî epuꞌsaꞌ tîuyaꞌnîkon yai inîꞌ panpîꞌ toꞌ entaimepîtîꞌpî tamîꞌnawîrî. Asakîꞌne hora kaisarî toꞌ entaimepîtîꞌpî. Taꞌpî toꞌya: —Ipîkku pe Diana man, unapurîkon anna Éfesoponkon yepotorî pe kaiꞌma toꞌ entaimepîtîꞌpî. 	  Mas, quando perceberam que ele era judeu, ficaram gritando todos juntos a mesma coisa durante duas horas: —Viva a grande Diana de Éfeso! 
Moropai inenupaꞌsanya taꞌpî ipîꞌ: —Anna yepotorî, asakîꞌne kasupara man tarî ukoreꞌtaꞌnîkon —taꞌpî toꞌya ipîꞌ. Mîrîrî pîꞌ —Aasîrî man —taꞌpîiya. 	  Aí os seus discípulos disseram: —Senhor, aqui estão duas espadas. —Basta! —respondeu ele. 
Mîrîrî tîpo Pedro koꞌmamîꞌpî paaka piꞌpî sakariꞌmanen Simão yewîꞌ ta. Tuꞌke wei kaisarî aakoꞌmamîꞌpî Jope po. 	  E Pedro ficou lá muitos dias, na casa de um curtidor de couros chamado Simão. 
Mîrîrî tîpo Joséya kureꞌnan kamisa yennaꞌpî. Attîꞌpî tiaronkon yarakkîrî Jesus esaꞌrîꞌpî moꞌkai. Imokaꞌpî toꞌya. Moropai iwontîꞌpî toꞌya mîrîrî kamisa ke. Ikîrî yai aꞌta yakasaꞌ Joséya wanîꞌpî isaꞌmantaꞌsan yenseꞌ ton pe. Kureꞌne awanîꞌpî. Mîrîrî yaꞌ Jesus esaꞌrîꞌpî wonnîpîꞌpî toꞌya Judeuyamîꞌ yeseru yawîrî. Moropai aꞌta yettapurîꞌpî toꞌya kureꞌnan tîꞌ ke.	  José comprou um lençol de linho, tirou o corpo da cruz e o enrolou no lençol. Em seguida pôs o corpo num túmulo cavado na rocha e rolou uma grande pedra para fechar a entrada do túmulo. 
Mîîkîrî eꞌmaiꞌnon wanîꞌpî Leão, kaikusi warantî. Moropai iteꞌmaꞌpî pokon wanîꞌpî paaka yunkon warantî. Moropai toꞌ eseurîno wanîꞌpî warayoꞌ yenpata ke. Moropai toꞌ saakîrîrîno wanîꞌpî kuwanu awainunsaꞌ warantî.	  O primeiro desses seres parecia um leão. O segundo parecia um touro. O terceiro tinha a cara parecida com a de um ser humano. E o quarto parecia uma águia voando.
Judeuyamîꞌ esenumenka see warantî, îꞌ pensa morî pe ukupîkon Paapaya yuwa ya, innape Jesus Cristo kupî wenai, uurîꞌnîkon wanî imakuiꞌsan pe Judeuyamîꞌ pepîn warantî. Imakuiꞌpî pe eꞌnî, maasa pra Moisésya yenupantoꞌ rîꞌpî yawîrî pra koꞌmannî wenai. Toꞌ esenumenka mîrîrî warantî, tîîse toꞌ esenkuꞌtîsaꞌ man. Maasa pra Cristoya imakuiꞌpî pe eꞌkî, Paapa maimu yawîrî pra eꞌkî taasaꞌ pra man.	  Ao procurarmos ser aceitos por Deus por estarmos unidos com Cristo, fica claro que somos “pecadores” como os não-judeus. Mas será que isso quer dizer que Cristo trabalha em favor do pecado? Claro que não! 
Inîꞌrî tiaron wei yai, anna ataponkaꞌpî Sidon peyakî poi. Anna wîtîꞌpî pîrau wono po tîweꞌsen pata iteseꞌ Chipre mîîwinî pîꞌ. Maasa pra kureꞌne anna ponaya aꞌsitun wanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen tîꞌnan winî anna wîtîꞌpî. Anna wîtîꞌpî itoꞌsarî anna wîtîꞌpî Cilícia pata pona teerepanse pra. Moropai Panfília pata pona teerepanse pra. Tîîse anna erepamîꞌpî Mirra peyakî pona. Mirra wanîꞌpî Lícia po.	  Depois de sairmos de Sidom, navegamos ao norte da ilha de Chipre a fim de evitar os ventos que estavam soprando contra nós. 
Moropai inkamoroya tamîꞌnawîrî siꞌma Paapa nîtîrîꞌpî yekkari wanî enapîꞌpî keren po.	  Todos comeram da mesma comida espiritual
 Jesus Eseurîma Moisés Nurîꞌtîya Yenupatoꞌ Pîꞌ Yenupatonkon Pîꞌ Toꞌ yenupa tîuya pe Jesusya taꞌpî: —Tîwarî panpîꞌ eꞌtî Moisés nurîꞌtîya yenupatoꞌ pîꞌ yenupatonkonya ayenkuꞌtîkon namai. Kusan panpîꞌ sonpan tîponkon yekaꞌma toꞌya tîwakîrikon pe tiaronkon yentai tîwanîkon epuꞌtoꞌpe tamîꞌnawîronkonya. Tamîꞌnawîronkon esekaremekî yuꞌse toꞌ wanî aronne panpîꞌ eꞌrepantoꞌ pata ya tîwanîkon ya. Epereꞌnîtoꞌ yewîꞌ ta tîwanîkon yai, tamîꞌnawîronkon yenu kaisarî ereutapai toꞌ wanî aronne panpîꞌ teeseraꞌmakonpa. Arinîkon koreꞌta entamoꞌkai tuutîkon ya, eꞌmaiꞌ pe entamoꞌkapai toꞌ wanî tamîꞌnawîronkon rawîrî.	  Ele dizia ao povo: —Cuidado com os mestres da Lei! Eles gostam de andar para lá e para cá, usando capas compridas, e gostam de ser cumprimentados com respeito nas praças; 
Anna yonpayamîꞌ penaronkonya Paapa yapurîꞌpî tarî sîrîrî wîꞌ po. Tîîse amîrîꞌnîkon Judeuyamîꞌya taa, Jerusalém po neken pemonkonyamîꞌya Paapa yapurî eꞌpai awanî, taayaꞌnîkon. 	  Os nossos antepassados adoravam a Deus neste monte, mas vocês, judeus, dizem que Jerusalém é o lugar onde devemos adorá-lo. 
 Tiaron Nîkupîꞌpî Awinîkîiꞌnîkon Kuꞌtî Aawanmîraꞌnîkon Jesusya tînenupaꞌsan pîꞌ taꞌpî: —Imakuiꞌpî kupî tiaronkonya emapuꞌtînen ton moro awanî sîrîrî non po tîwîrî. Tîîse imakuiꞌpî kupî tiaronya emapuꞌtîtîponya “ekenne” taa kupî sîrîrî. Aꞌkî, anîꞌ saꞌmanta ya, tîꞌ tewaꞌtîi iꞌmî pîꞌ tuna ka tenunse imakuiꞌpî pe awanî. Tîîse itentai imakuiꞌpî pe awanî insamoro moreyamîꞌ yonpaya imakuiꞌpî kupî emapuꞌtîiya ya, mararî pra aweꞌtarumaꞌtî mîrîrî wenai.	  Jesus disse aos seus discípulos: —Sempre vão acontecer coisas que fazem com que as pessoas caiam em pecado, mas ai do culpado! 
Mîrîrî pîꞌ awanî tanne, fariseuyamîꞌ moropai Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonkonya wîriꞌ enepîꞌpî iipia imakuiꞌpî konekaꞌtîpon. Mîîkîrî enepîꞌpî toꞌya Jesus pia, tamîꞌnawîronkonya eraꞌma tanne.	  Aí alguns mestres da Lei e fariseus levaram a Jesus uma mulher que tinha sido apanhada em adultério e a obrigaram a ficar de pé no meio de todos.
Epîrematî pata esaꞌ pe tîweꞌsanon reiyamîꞌ pona, tamîꞌnawîron ipîkku pe tîweꞌsanon pona epîrematî morî pe koꞌmannîtoꞌpe. Tîîwanmîra koꞌmannîtoꞌpe, ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ yawîrî uyeserukon eꞌtoꞌpe, toꞌ pona epîrematî.	  Orem pelos reis e por todos os outros que têm autoridade, para que possamos viver uma vida calma e pacífica, com dedicação a Deus e respeito aos outros. 
Mîrîrî yai mîîkîrî priꞌyawon pepîn maꞌtakîꞌpan warayoꞌ saꞌneya Pedro, João eraꞌmaꞌpî, manaꞌta po tîweꞌsenya. Mîîkîrîya toꞌ eraꞌmasaꞌ tîuya pe tenya kainumîꞌpî toꞌ nîtîrî tîniru yapisîpa kaiꞌma.	  Quando o coxo viu Pedro e João entrando, pediu uma esmola. 
Mîrîrî namai uurîꞌnîkon eseraꞌma eꞌpai awanî, uyeserukon yakoꞌmenka eꞌpai awanî, îꞌ ton pra esepuꞌnîtoꞌpe esenumenkantoꞌ yaꞌ. Mîrîrî warantî eꞌnî ya, Paapaya uurîꞌnîkon tarumaꞌtî pepîn.	  Se examinássemos primeiro a nossa consciência, nós não seríamos julgados pelo Senhor. 
Mîrîrî unekaremekîꞌpî ke toꞌ yenupakî. Tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ yeurîmakî meruntî ke. Toꞌ yakoꞌmenkakî, toꞌ panamakî, toꞌ yenupanen pe eꞌkî, amîrî tîpîinamai pra toꞌ koꞌmamî namai. 	  Ensine essas coisas e use toda a sua autoridade para animar e também para repreender os seus ouvintes. E que ninguém despreze você!
Aꞌkî, tarîpai apatakon ena kupî sîrîrî itesaꞌ pra. Yawon pra eena pe man. Maasa pra Paapaya atarumaꞌtîkon kupî sîrîrî.	  Agora a casa de vocês ficará completamente abandonada.
Uyonpayamîꞌ, tamîꞌnawîrî ayeurîmaꞌpîuyaꞌnîkon yentai ekaremekîuya sîrîrî. ˻Paapa pemonkono pe awanîkon yeꞌnen yairî teeseurîmasanon amîrîꞌnîkon.˼ Mîrîrî yeꞌnen inna taapai awanîkon ya, inna neken kaꞌtî. Moropai kaane taapai awanîkon ya, kaane neken kaꞌtî. Inîꞌ panpîꞌ, —Useruku pepîn, useruku pepîn —kaiꞌma kîkatî. Innape eeseurîmakon epuꞌtî tiaronkonya yuꞌse awanîkon ya, inna, kaane, neken kaꞌtî, juro tîkai pra. Mîrîrî warantî eseurîmatî Paapaya atarumaꞌtîkon namai. 	  Acima de tudo, meus irmãos, quando vocês prometerem alguma coisa, não jurem pelo céu, nem pela terra, nem por nada mais. Digam somente “sim”, quando for sim, e “não”, quando for não, para que Deus não os condene. 
Mîrîrî warantî aweꞌsaꞌnamatoꞌ eꞌtoꞌpe yairî morî pe. Imakuiꞌpî yuꞌse tîweꞌse pra eꞌtî tîîse morî kupîyaꞌnîkon yuwatî.	  Que o amor de vocês não seja fingido. Odeiem o mal e sigam o que é bom.
 Anîꞌ Wanî Ipîkku Pe Panpîꞌ Tiaronkon Yentai Moropai mîrîrî yai inenupaꞌsanya Jesus ekaranmapoꞌpî. —Anîꞌ wanî eꞌpainon ipîkku pe panpîꞌ anna koreꞌta, Paapa pemonkonoyamîꞌ? —taꞌpî toꞌya. 	  Naquele momento os discípulos chegaram perto de Jesus e perguntaram: —Quem é o mais importante no Reino do Céu?
Maasa pra mîrîrî kupî pîꞌ uukoꞌmamî eꞌpai man. Moropai tarî uwî toꞌya eserîke pra man. Maasa pra Paapa maimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌ wîî toꞌya Jerusalém po neken —taꞌpî Jesusya. 	  E Jesus continuou: —Mas eu preciso seguir o meu caminho hoje, amanhã e depois de amanhã; pois um profeta não deve ser morto fora de Jerusalém. 
Mîrîrî yeꞌnen Paapaya tamîꞌnawîrî toꞌ kuꞌsaꞌ toꞌ eꞌtoꞌpe yarakkansaꞌ warantî tîmaimu yawîrî pra toꞌ eꞌsaꞌ yeꞌnen. Mîrîrî kupîꞌpîiya teetîꞌnokoꞌmatoꞌ yenpopa kaiꞌma tamîꞌnawîronkon ton pe. 	  Pois Deus fez com que todos se tornassem prisioneiros da desobediência a fim de mostrar misericórdia a todos.
Tîîse apanamauya see warantî: innape Cristo yekare yairon kuꞌtoꞌpe toꞌya inkamoro yenupakî. Moropai mîrîrî kupî toꞌya ya, imakuiꞌpî ton pra siꞌma, yairî toꞌ koꞌmamî ya, neꞌneꞌ pe tewankon tîkuꞌse pra, inîꞌ panpîꞌ Paapa yapurî toꞌya, moropai innape puꞌkuru tonpakon saꞌnama toꞌya.	  Essa ordem está sendo dada a fim de que amemos uns aos outros com um amor que vem de um coração puro, de uma consciência limpa e de uma fé verdadeira. 
˻—Imakuiꞌpî amîrî —anîꞌya taa pepîn apîꞌnîkon.˼ Maasa pra tîwîrî Paapaya ikupî îꞌ taasaꞌ tîuya yawîrî, manniꞌ amîrîꞌnîkon yannotîpon Uyepotorîkon tînmu Jesus Cristo yarakkîrî aakoꞌmamîkonpa imaimu yawîrî. Mîîkîrîya ikupî pe man maasa pra taasaꞌ tîuya yeꞌnen. 	  Deus é fiel e chamou vocês para que vivam em união com o seu Filho Jesus Cristo, o nosso Senhor. 
Moriya tamîꞌnawîron ankupîkon pîꞌ eesekaremekîkon, tiaronkon yentai awanîkon. Innape ikuꞌtoꞌyaꞌnîkon, moropai itekare ekaremeꞌtoꞌkon, moropai epuꞌnen pe aweꞌtoꞌkon îꞌ kaiꞌma tiaronkon anpîikaꞌtîpai aweꞌtoꞌkon. Moropai anna saꞌnamatoꞌyaꞌnîkon wanî. Moropai inîꞌ panpîꞌ ikupîyaꞌnîkon yuꞌse wai. Tiaronkonya itîrî yentai antîrîkon tîrîyaꞌnîkon yuꞌse wai, yarimakonpa manniꞌkan îꞌ ton pînon pia. 	  Vocês mostram que, em tudo, são mais ricos do que os outros: na fé, na palavra, no conhecimento, na vontade de ajudar os outros e no nosso amor por vocês. E nesse novo serviço de amor queremos também que façam mais do que os outros. 
Mîrîrî yeꞌnen Pilatosya taꞌpî ipîꞌ: —Moriya rei pe awanî mîrîrî? Jesusya taꞌpî: —Amîrîya taa mîrîrî, yairon mai. Esenpoꞌpî moropai uuipîꞌpî sîrîrî non pona yairon ekaremeꞌse. Mîrîrî ton pe neken erepamîꞌpî. Moropai yairon anetapainonya umaimu pîinama.	  —Então você é rei? —perguntou Pilatos. —É o senhor que está dizendo que eu sou rei! —respondeu Jesus. —Foi para falar da verdade que eu nasci e vim ao mundo. Quem está do lado da verdade ouve a minha voz.
Mîrîrî yai João pia tiaronkon tesaꞌkon ton pe tîniru yapisî pîꞌ teesenyakaꞌmasanon erepamîꞌpî esenpatakonakai. Moropai João ekaranmapoꞌpî toꞌya. Taꞌpî toꞌya: —Anna yenupanen, îꞌ kupî annaya eꞌpainon? —taꞌpî toꞌya ipîꞌ. 	  Alguns cobradores de impostos também chegaram e perguntaram a João: —Mestre, o que devemos fazer? 
 7,8 Tîîse amîrîꞌnîkon erîꞌkaꞌtoꞌ ton tîrîiya kupî sîrîrî. Moropai anna erîꞌkaꞌtoꞌ ton nîrî tîrîiya anna eꞌtarumaꞌtîtoꞌ winîpai. Mîrîrî kupîiya kupî sîrîrî îꞌ pensa kaꞌ poi Uyepotorîkon Jesus Cristo iipî yai tîpemonkonoyamîꞌ inserîyamîꞌ meruntîkon pokonpe. Mîrîrî yai apoꞌ kureꞌnan enepîiya kupî sîrîrî tarakkîrî manniꞌkan innape Paapa kuꞌnenan pepîn tarumaꞌtîi. Moropai Uyepotorîkon Jesus maimu yawîrî pra tîîkoꞌmansenon tarumaꞌtîi aaipî. Series([], ) Inkamoro eꞌtarumaꞌtî kupî sîrîrî mararî pra tînkupîꞌpîkon imakuiꞌpî yepeꞌpî pe. Moropai inkamoro wanî aminke Uyepotorîkon pîꞌ, morî, meruntî piapai aminke toꞌ koꞌmamî ipatîkarî tîweꞌtarumaꞌtîkon pîꞌ. Mîrîrî kupî Paapaya pe man manniꞌ tînekaremekîꞌpî weiyu yai, tîpemonkonoyamîꞌ, innape tîkuꞌnenanya tapurîtoꞌpe Jesus iipî yai. Mîrîrî yai kureꞌne toꞌ esenumenka ipîꞌ taatausinpai. Amîrîꞌnîkonya nîrî yapurî mîrîrî inkamoro pokonpe, maasa pra innape itekare anna nekaremekîꞌpî kuꞌsaꞌyaꞌnîkon wenai. 	  e dará descanso a vocês e também a nós, que sofremos. Ele fará isso quando o Senhor Jesus vier do céu e aparecer junto com os seus anjos poderosos, 
 Unepuꞌtî Pepîn Taa Pedroya Jesus Pîꞌ Mîrîrî tanne Pedro wanîꞌpî poro po. Teepîremasanon esanon yepotorî poitîrîpaꞌ epaꞌkaꞌpî poro pona. Apoꞌ pia Pedro atapina eraꞌmaꞌpîiya. Eesenumenkaꞌpî ipîꞌ. —Amîrî nîrî Jesus Nazarépon pokonpan —taꞌpîiya.	  Pedro ainda estava lá embaixo no pátio, quando apareceu uma das empregadas do Grande Sacerdote. 
—Aꞌkî, oꞌnon pata anîꞌ saꞌmantasaꞌ ya, mîîkîrî pîꞌ watunaiyamîꞌ emurukuntîsaꞌ wanî. Mîrîrî warantî uurî iipî inkamoro imakuiꞌpî kuꞌnenan koreꞌta apoꞌ yaꞌ toꞌ yenuntoꞌpeuya —taꞌpî Jesusya. 	  —Onde estiver o corpo de um morto, aí se ajuntarão os urubus. 
Tîîse Judeuyamîꞌ, Paapa pemonkono pe awanîtonkon teuren, ereuta eꞌpai tîîse Paapaya toꞌ yenumî kupî sîrîrî ewaron ta. Toꞌ ewomî pepîn Paapa pia. Iipiapai toꞌ koꞌmamî. Miarî toꞌ karau mararî pra. “Ane” taapîtî toꞌya teekon tîpaꞌtîi. 	  Mas as pessoas que deviam estar no Reino serão jogadas fora, na escuridão. Ali vão chorar e ranger os dentes de desespero. 
Mîrîrî yeꞌnen tauya enpenatatî îꞌ kaiꞌma eesenupaꞌpîkon pîꞌ moropai anetaꞌpîkon pîꞌ. Mîrîrî yawîrî akoꞌmantî. Moropai ayeserukon miakanmatî morî pe. Mîrîrî warantî aakurantakon pra awanîkon ya, amaꞌyeꞌ iipî warantî, uuipî aapiaꞌnîkon. Îꞌ pensa uuipî weiyu epuꞌtîyaꞌnîkon pra naatîi. 	  Portanto, lembrem do que aprenderam e ouviram. Obedeçam e se arrependam. Se não acordarem, eu os atacarei de surpresa, como um ladrão, e vocês não ficarão sabendo nem mesmo a hora da minha vinda. 
Anîꞌya Paapa eraꞌmasaꞌ pra man sîrîrî tîpose. Tîîse tiwinan Paapa munmu, Paapa pia puꞌkuru tîîkoꞌmansen, mîîkîrîya Paapa yeseru ekaremeꞌsaꞌ sîrîrî. 	  Ninguém nunca viu Deus. Somente o Filho único, que é Deus e está ao lado do Pai, foi quem nos mostrou quem é Deus. 
Mîrîrî warantî ekaremekîꞌpî Davi nurîꞌtîya. Eeseurîmaꞌpî manniꞌkan yairî Paapa nîkupîꞌsan yekare pîꞌ. Imakuiꞌpî toꞌ nîkupîꞌpî wenai toꞌ tarumaꞌtîiya pra awanîꞌpî. See warantî taasaiꞌya man: 	  E isso foi o que Davi queria dizer quando falou da felicidade daqueles que Deus aceita, sem levar em conta o que eles fazem. 
 Anna yekkari ton antîîkî wei kaisarî îꞌ ton pra anna wanî namai, Paapa. 	  Dá-nos cada dia o alimento que precisamos.
Moropai Saulo eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî non poi moropai tenu yenponkaꞌpîiya tîîse anîꞌ eraꞌmaiya pra awanîꞌpî. Enkaruꞌne eenasaꞌ wanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen itonpayamîꞌ yarakkîronkonya itenya pîꞌ yarîꞌpî Damasco pona.	  Saulo se levantou do chão e abriu os olhos, mas não podia ver nada. Então eles o pegaram pela mão e o levaram para Damasco. 
Moropai taꞌpîiya inîꞌrî: Amîrîꞌnîkon Judeuyamîꞌ pepîn, atausinpatî. Paapa yapurînenan pokonpe inmenkaꞌsan ipemonkonoyamîꞌ pokonpe siꞌma taꞌpîiya.	  Elas dizem também: “Vocês que não são judeus, alegrem-se com o povo escolhido de Deus! ” 
Inna taawon neken morî kupîiꞌma pra eꞌpîikaꞌtî pepîn. Pakko amîrî. Inna taatoꞌ neken wanî îꞌ pe pra rî. Mîrîrî epuꞌtîya pra nan?	  Seu tolo! Vou provar-lhe que a fé sem ações não vale nada.
Moropai sirikkîyamîꞌ eꞌsorokaꞌpî kaꞌ poi non pona. Kureꞌne aꞌsitun wanî ya, teperu kenan yei yeperu yaꞌpîre sorokaiya warantî toꞌ eꞌsorokaꞌpî.	  As estrelas caíram do céu sobre a terra, como os figos verdes caem da figueira sacudida por um vento forte. 
Tiyoꞌ ton kariwana pîmoi esatî anmukukonya ya, yekiꞌkaton mariꞌtî tîrîyaꞌnîkon eꞌpainon? Kaane, itîrîyaꞌnîkon pepîn.	  Ou, se o filho pedir um ovo, vai lhe dar um escorpião? 
Îꞌ pensa Paapaya eꞌmaiꞌnon tînmu yarima yai sîrîrî non pona, mîîkîrîya taꞌpî: Tamîꞌnawîronkon inserîyamîꞌya mîîkîrî yapurîtoꞌpe kaiꞌma taꞌpîiya.	  Porém, quando Deus enviou ao mundo o seu primeiro Filho, ele disse: “Que todos os anjos de Deus o adorem. ” 
 Jesus, Inenupaꞌsan Entamoꞌka Páscoa Pîꞌ Isaꞌmotoꞌ ton pîn trigo puusaꞌ pîꞌ toꞌ entamoꞌkatoꞌ esippiaꞌtî yai, páscoa pîꞌ tîwanîkonpa carneiroyamîꞌ tîꞌkaꞌpî toꞌya. Mîrîrî yai Jesus nenupaꞌsanya taꞌpî ipîꞌ: —Oꞌnon pata entamoꞌkantoꞌ koneka annaya yuꞌse awanî? Oꞌnon pata páscoa pîꞌ eꞌnî kupî sîrîrî? —taꞌpî toꞌya. 	  No primeiro dia da Festa dos Pães sem Fermento, em que os judeus matavam carneirinhos para comemorarem a Páscoa, os discípulos perguntaram a Jesus: —Onde é que o senhor quer que a gente prepare o jantar da Páscoa para o senhor? 
Mîrîrîya taꞌpî pena Abraão nurîꞌtî munkîyamîꞌ wanîꞌpî asakîꞌne warayoꞌkon. Tiwinan wanîꞌpî ipoitîrîpaꞌ Agar more pe. Moropai tiaron wanîꞌpî inoꞌpî puꞌkuru Sara more pe, ipoitîrîpaꞌ pepîn.	  Ela diz que Abraão teve dois filhos: um, de uma escrava, Agar; e outro, de uma mulher livre, Sara. 
Anna yepotorî, îꞌ pensa see kaꞌran pe awanî tanne, anna nepuꞌtî pe pra awanî tanne, ayapisîꞌpî annaya anna yewîꞌ ta? Moropai îꞌ pensa ipon pra awanî eraꞌmaꞌpî annaya apon ton tîrîꞌpî annaya?” taa toꞌya.	  Quando foi que vimos o senhor como estrangeiro e o recebemos na nossa casa ou sem roupa e o vestimos?
Tuꞌke itekare man apîꞌnîkon unekaremekî ton, tîîse kaareta ke anekaremeꞌpai pra wai. Maasa pra aapiaꞌnîkon itîîpai wanî sîrîrî. Mîrîrî yai ekaremekîuya apîꞌnîkon, seꞌ kaisarî atausinpantoꞌpe mararî pra. Tîmîrî pe Paapa nîmenkaꞌpî apasi, mîîkîrî munkîyamîꞌ maimu man aapiaꞌnîkon. 	  Ainda tenho muitas coisas a dizer a vocês, mas não quis fazer isso por carta. Pois espero visitá-los e falar com vocês pessoalmente, para que assim a nossa alegria seja completa. 
Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî ekaꞌtumîꞌpî inkamoro arinîkon pemonkonyamîꞌ rawîrî. Moropai mîîkîrî enukuꞌpî yei pona Jesus eraꞌmapa kaiꞌma. Maasa pra mîrîrî poro Jesus wîtîtoꞌ wanîꞌpî mîîtoꞌpe. 	  Então correu adiante da multidão e subiu numa figueira brava para ver Jesus, que devia passar por ali. 
 João Batista Nenupaꞌsan João Batista nenupaꞌsanya tamîꞌnawîrî îꞌ kuꞌsaꞌ Jesusya ekaremekîꞌpî. Moropai Joãoya asakîꞌnankon tînenupaꞌsan yannoꞌpî. Inkamoro yarimaꞌpîiya Uyepotorîkon pia ekaranmapoi toꞌ wîtîtoꞌpe kaiꞌma, taatoꞌpe toꞌya: —“Amîrî manniꞌ ˻kaꞌ poi˼ tarîwaya aaipî ton anna nînîmîkî, tiaron kaꞌrî moro nai inîmîkî annaya manniꞌ”, makatîi ipîꞌ —taꞌpî Joãoya toꞌ pîꞌ. 	  Os discípulos de João Batista contaram tudo isso a ele. Aí João chamou dois deles
Tamîꞌnawîronkon pia teesenpo tîpo, tiwinkanoꞌpî pe uupia eesenpoꞌpî, inîmîkîuya pra tîîse. Maasa teesenpotoꞌ weiyu erepamî pra tîîse, more esenpo warantî eesenpoꞌpî uupia, anîꞌya inîmîkî pra tîîse.	  Por último, depois de todos, ele apareceu também a mim, como para alguém nascido fora de tempo. 
Jesusya yuukuꞌpî: —Anîꞌya sîrîrî tuna enîrî ya, inîꞌrî tuna aninnîpai eena.	  Então Jesus disse: —Quem beber desta água terá sede de novo, 
Tamîꞌnawîrî sîrîrî kuꞌtî eepîremakon ke. Paapa pîꞌ aweꞌpîikaꞌtîtoꞌkon ton esatî. Epîrematî tîwîrîrî Morî Yekaton Wannî meruntîri yai. Mîrîrî yeꞌnen ariꞌkeꞌ pe eꞌtî, yairî maꞌre teenai pra. Moropai epîrematî tîwîrîrî tamîꞌnawîronkon innape Paapa kuꞌnenan pona. 	  Façam tudo isso orando a Deus e pedindo a ajuda dele. Orem sempre, guiados pelo Espírito de Deus. Fiquem alertas. Não desanimem e orem sempre por todo o povo de Deus. 
 Jesus Eseurîma Anîꞌ Pe Cristo Wanî Pîꞌ Moropai Jesusya tamîꞌnawîronkon yenupaꞌpî epîremantoꞌ yewîꞌ ta. Taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Moisés nurîꞌtîya yenupatoꞌ pîꞌ yenupatonkonya taa: “Penaroꞌ Judeuyamîꞌ esaꞌ Davi nurîꞌtî parîꞌpî neken mîîkîrî Cristo, Paapa nîmenkaꞌpî,” taa toꞌya. Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen mîîkîrî taa toꞌya? —taꞌpî Jesusya.	  Quando Jesus estava ensinando no pátio do Templo, perguntou: —Como podem os mestres da Lei ensinar que o Messias é descendente de Davi? 
Tîîse toꞌ maimu anetapai pra awanî ya, tamîꞌnawîronkon innape Jesus kuꞌnenan soosi tawonkon pîꞌ ekaremeꞌtî. Mîrîrî warantî tîîse toꞌ maimu anetapai pra wanî ya, mîîkîrî pîꞌ eꞌtî Paapa epuꞌnen pepîn pîꞌ awanîkon warantî ikuꞌtî, imakuiꞌpî pe tîweꞌsen warantî ikuꞌtî —taꞌpî Jesusya. 	  Mas, se a pessoa que pecou não ouvir essas pessoas, então conte tudo à igreja. E, se ela não ouvir a igreja, trate-a como um pagão ou como um cobrador de impostos. 
Pilatosya taꞌpî: —Îꞌ mîrîrî yairon? —taꞌpîiya. Mîrîrî tîpo Pilatos epaꞌkaꞌpî pemonkonyamîꞌ pia moropai taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Imakuiꞌpî inkupîꞌpî eporîuya pra wai. Îꞌ wenai pra iwîmeꞌpouya eserîke pra wai —taꞌpîiya.	  —O que é a verdade? —perguntou Pilatos. Depois de dizer isso, Pilatos saiu outra vez para falar com a multidão e disse: —Não vejo nenhum motivo para condenar este homem. 
Moropai penaronkon eraꞌmaꞌpî Jesus pokonpe tîweꞌsanonya, Elias moropai Moisés. Jesus yarakkîrî toꞌ eseurîma eraꞌmaꞌpî toꞌya.	  E os três discípulos viram Elias e Moisés conversando com Jesus.
Tîîse amîrîꞌnîkon uyonpayamîꞌ, Paapa maimu yawîrî morî kupî pîꞌ akoꞌmantî teesetaꞌkai pra. 	  Mas vocês, irmãos, não se cansem de fazer o bem. 
Anîꞌya imoꞌka eserîke pra awanî. Tamîꞌnawîrî îꞌ kupî pîꞌ aakoꞌmamîkon epuꞌtî pîꞌ wai. Kureꞌne ameruntîrikon ton pra man epuꞌtî pîꞌ wai. Mararonkon amîrîꞌnîkon, îꞌ ton pînon pe awanîkon. Tîîse umaimu tîwaꞌkai pra awanîkon. “Jesus epuꞌnen pepîn uurî” taayaꞌnîkon pra awanîkon. Mîrîrî yeꞌnen apataꞌseꞌkon ton tîîsauꞌya wai.	  “Eu sei o que vocês estão fazendo. Sei que têm pouca força. Vocês têm seguido os meus ensinamentos e têm sido fiéis a mim. Eu abri diante de vocês uma porta que ninguém pode fechar.
Tîîse mîrîrî kupî toꞌya eserîke pra awanîꞌpî. Maasa pra tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌya tamîꞌnawîrî siꞌma eeseurîmatoꞌ etaꞌpî mararî pra tîtîꞌnapanse. 	  Mas não achavam jeito de fazer isso, pois todos o escutavam com muita atenção. 
Moropai inkamoroya tiaronkon tarumaꞌtîꞌpî tîuyaꞌnîkon yeꞌma kupî sîrîrî tîweꞌtarumaꞌtîkon ke. Maasa pra Paapa yapurî tîuyaꞌnîkon kaiꞌma, inkamoroya ituꞌse tîweꞌtoꞌkon kupî ituꞌse tîwanîkon pîkîrî. Aꞌka yaꞌ, aronne, tîweppeꞌse pra tîîse tîwakîri pe ikupî toꞌya. Mîrîrî yeꞌnen akoreꞌtaꞌnîkon tekkarikon yonpa toꞌya yai, kureꞌne yeppeꞌnîꞌtonkon pe toꞌ wanî.	  e pagarão com sofrimento o sofrimento que causaram aos outros. Eles têm prazer em satisfazer em pleno dia os seus desejos imorais. Quando se reúnem com vocês, são uma vergonha e um escândalo, divertindo-se o tempo todo com os seus modos enganosos. 
 Pentecoste Festa Pîꞌ Toꞌ Tîîse Morî Yekaton Wannî Erepamî Judeuyamîꞌ festarî weiyu eseporî yai, iteseꞌ Pentecoste, tamîꞌnawîronkon innape Jesus kuꞌnenan emurukuntîꞌpî tiwinan wîttî ta. 	  Quando chegou o dia de Pentecostes, todos os seguidores de Jesus estavam reunidos no mesmo lugar. 
Wîriꞌsanyamîꞌ wanîꞌpî moro nîrî Jesus eraꞌma pîꞌ aminke siꞌma. Moro toꞌ wanîꞌpî Maria Madalena, Salomé, moropai tiaron Maria, José moropai Tiago maasaron panpîꞌ yan mîîkîrî Maria. Galiléia pata po Jesus asarî yai, inkamoro wîriꞌsanyamîꞌ wanîꞌpî ipîkîrî asarîꞌsan pe. Itekkari ton koneka tîpokon pe. Tiaronkon wîriꞌsanyamîꞌ wanîꞌpî moro nîrî, Jesus wenairî iipîꞌsan Jerusalém pona. 	  Algumas mulheres também estavam ali, olhando de longe. Entre elas estavam Maria Madalena, Salomé e Maria, que era mãe de José e de Tiago, o mais moço. 
Pilatosya taꞌpî ipîꞌ: —Umaimu yuukuya pepîn? Enpenatakî, ayesaꞌ uurî. Arumakauya eꞌpainon, awî meꞌpouya eꞌpainon —taꞌpîiya Jesus pîꞌ. 	  Então Pilatos disse: —Você não quer falar comigo? Lembre que eu tenho autoridade tanto para soltá-lo como para mandar crucificá-lo.
Mîîkîrî maimu yuukuꞌpî ikaraiwarîya. “Moriya, atîkî, aminke eꞌma taawîrî toꞌ etata, toꞌ iiꞌtoꞌpe toꞌ mekaꞌnunkai. Maasa pra uyewîꞌ yannîꞌsaꞌ toꞌya aneraꞌmapai wanî sîrîrî.	  —Aí o patrão respondeu: “Então vá pelas estradas e pelos caminhos e obrigue os que você encontrar ali a virem, a fim de que a minha casa fique cheia. 
Moriya inkamoro yeꞌkakon eseurîmatoꞌ etayaꞌnîkon manniꞌ warantî, uurî nîrî eseurîmatoꞌ etatî, maasa pra uurî wanî pepîn inkamoro yeꞌkakon yaipontîsaꞌ pe tîweꞌkuꞌsanon maꞌre. Ipîkku pe toꞌ wanî pîꞌ eesenumenkakon.	  Eu não acho que tenho menos valor do que esses tais “super-apóstolos”!
 Wîriꞌsanyamîꞌ Wîtî Jesus Pîkîrî Mîrîrî tîpo Jesus wîtîpîtîꞌpî patakon kaisarî morî yekare ekaremekî pinunpaꞌpîiya pemonkonyamîꞌ pîꞌ. Taꞌpîiya: —Tîpemonkono pe ayapisîkon Paapaya sîrîrî, ayesaꞌkon pe tîweꞌtoꞌpe kaiꞌma toꞌ pîꞌ ekaremeꞌpîtîꞌpîiya. Asakîꞌne puꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnîkon (12) Jesus nenupaꞌsan wîtîꞌpî ipokonpe.	  Algum tempo depois Jesus saiu e viajou por cidades e povoados, anunciando a boa notícia do Reino de Deus. Os doze discípulos foram com ele, 
Inenupaꞌsanya Jesus ekaranmapoꞌpî: —Oꞌnon yeꞌka pe insanan mararonkon pepîn pemonkonyamîꞌ yekkari ton eporî eꞌpainon tarî keren po siꞌma? Îꞌ ton pîn yaꞌ eꞌnî tanne —taꞌpî toꞌya. 	  Os discípulos perguntaram: —Como vamos encontrar, neste lugar deserto, comida que dê para toda essa gente? 
Tîîse mîrîrî yai kureꞌnan aꞌsitun iipîꞌpî kaꞌneꞌ pe manniꞌ meruntî winîpainon, Creta wono winîpai aaipîꞌpî. Mîrîrîya apoꞌyen tukkaꞌpî kaꞌneꞌ pe meruntî ke. Toꞌsarî yarî yuꞌse yaanenan tîîse toꞌ tarumaꞌtîꞌpîiya yapîtanîpî toꞌya yentai.	  Mas, de repente, um vento muito forte, chamado “Nordeste”, veio da ilha 
Moropai uwenai inkamoroya taa pîꞌ man Paapa pîꞌ: —Morî pe nai, Paapa. Kureꞌnan amîrî, mîîkîrî anna tarumaꞌtîtîpon pîikaꞌtîsaꞌya nai —kaiꞌma Paapa yapurîꞌpî toꞌya. 	  E louvavam a Deus por minha causa.
Iwatî annaya eserîke pra awanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen irumakaꞌpî annaya. Mîrîrî yeꞌnen taꞌpî annaya ipîꞌ: —Moriya ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ kuꞌkî —taꞌpî annaya. 	  E não conseguimos convencê-lo a não ir. Então desistimos e dissemos: —Que seja feita a vontade do Senhor!
Tîîse amîrîya îꞌ rî tîrî ya, tîweꞌtarumaꞌtîsen pia itîîkî amaꞌ pe, anîꞌ ayonpa pîꞌ teekaremeꞌse pra, îꞌ kuꞌsaꞌya epuꞌtîiya namai. Mîrîrî antîrîꞌpî epuꞌtî anîꞌya eꞌpai pra man. Tîîse ayun, tamîꞌnawîron eraꞌmanenya îꞌ kuꞌsaꞌya eraꞌma. Mîrîrî wenai aapia tîntîrî tîrîiya. 	  Mas você, quando ajudar alguma pessoa necessitada, faça isso de tal modo que nem mesmo o seu amigo mais íntimo fique sabendo do que você fez. 
Mîrîrî yai tamîꞌnawîronkon inserîyamîꞌ wanîꞌpî satippe Paapa ereutatoꞌ taponseꞌ woi, moropai inkamoro ipîkkukon yaponseꞌ woi, moropai asakîrîronkon manniꞌkan enenankon woi. Mîrîrîya inkamoro inserîyamîꞌ esenumîꞌpî Paapa ereutatoꞌ rawîrî non pona, tenpatakon tîrennuꞌse. Moropai inkamoroya Paapa yapurîꞌpî. Taꞌpî toꞌya: —Inna, mîrîrî warantî eꞌpai man. Yapurîpaiꞌnîkon man! Morî pe, ipîkku pe nai. Epuꞌnen pe nai, Paapa. “Morî pe man, Paapa”, taapaiꞌnîkon man! Anna nînama amîrî. Meruntî puꞌkuru amîrî Paapa, anna yepotorî. Mîrîrî warantî taa pîꞌ koꞌmanpaiꞌnîkon ipatîkarî, tîꞌnapanse pra. Inna mîrîrî warantî nîsi —taꞌpî toꞌya. 	  Todos os anjos estavam de pé em volta do trono, dos líderes e dos quatro seres vivos. Então eles se jogaram diante do trono, encostaram o rosto no chão e adoraram a Deus, 
 Timóteo Wîtî Paulo, Silas Yarakkîrî Moropai Paulo wîtîꞌpî Derbe cidaderî pona moropai Listra cidaderî pona. Miarî Listra po Timóteo koꞌmanpîtîꞌpî. Paapa yapurînen pe awanîꞌpî. Mîîkîrî yan wanîꞌpî Judeupaꞌ pe moropai innape Jesus kuꞌnen pe. Tîîse iyun wanîꞌpî Judeu pe pra tîîse grego pe. Morî pe Timóteo koꞌmanpîtîꞌpî, tamîꞌnawîronkon innape Jesus kuꞌnenanya epuꞌtîꞌpî Listra ponkon moropai Icônio ponkonya. —Morî pe Timóteo yeseru man —taapîtîꞌpî toꞌya. Timóteo anapai Paulo wanîꞌpî tarakkîrîꞌnîkon. Tîîse imere piꞌpî pottî yaꞌtîsaiꞌya pra iyun wanîꞌpî. Maasa pra Judeu pe pra awanîꞌpî. Mîrîrî epuꞌtîꞌpî tamîꞌnawîronkonya Judeuyamîꞌ yeseru yawîrî pra awanî yeꞌnen ˻toꞌ koreꞌta aasarî eserîke pra awanîꞌpî.˼ Mîrîrî yeꞌnen imere piꞌpî pottî yaꞌtî meꞌpoꞌpî Pauloya tarakkîrîꞌnîkon attîtoꞌpe.	  Paulo chegou às cidades de Derbe e Listra. Em Listra morava um cristão chamado Timóteo. A mãe dele, uma cristã, era da raça dos judeus, mas o pai dele não era judeu. 
Moropai epuꞌtî pîꞌ naatîi îꞌ kaiꞌma tiwin pîꞌ awanîkon tanne, amîrîꞌnîkon panamaꞌpî annaya, manniꞌ warayoꞌya tînmukuyamîꞌ panama warantî. Ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ yawîrî aakoꞌmamîkonpa apanamaꞌpîkon annaya. Moropai ameruntîtannîpîꞌpîkon annaya innape ikuꞌtoꞌyaꞌnîkon rumaka namai. Moropai kureꞌne ayekaꞌnunkaꞌpîkon annaya Paapa wakîri pe ayeserukon enatoꞌpe, manniꞌ Paapa uurîꞌnîkon yannotîpon tîpemonkono pe eꞌnîtoꞌpe moropai ipîkku pe tîweꞌtoꞌ yarakkîrî koꞌmannîtoꞌpe, morî aꞌka ta. 	  Vocês sabem que tratamos cada um como um pai trata os seus filhos.
 Uurî Pauloya sîrîrî kaareta menuka sîrîrî Silas moropai Timóteo pokon pe tîîse uupia toꞌ tîîse. Sîrîrî kaareta yarimauya sîrîrî aapiaꞌnîkon uyonpayamîꞌ, Tessalônica ponkon. Amîrîꞌnîkon Uyunkon Paapa moropai Uyepotorîkon Jesus Cristo pemonkono pe tîweꞌsanon pia yarimauya sîrîrî. Morî pe Paapa eꞌtoꞌ wanî aapiaꞌnîkon yuꞌse anna man. Moropai tîwanmîra aweꞌtoꞌkon ke arepaiyaꞌnîkon yuꞌse anna man. 	  Eu, Paulo, e Silas, e Timóteo escrevemos esta carta aos irmãos da igreja da cidade de Tessalônica, a vocês que estão unidos com Deus, o Pai, e com o Senhor Jesus Cristo. Que a graça e a paz estejam com vocês! 
—Moropai mîrîrî yai îꞌ kaiꞌma pemonkonyamîꞌ esaꞌ pe Paapa wanî esekaremekî kupî sîrîrî tamîꞌnawîrî pata poro. Tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌya eta kupî sîrîrî uyekare pîꞌ. Moropai mîrîrî yai tamîꞌnawîron eꞌtîꞌka weiyu erepamî —taꞌpî Jesusya. 	  E a boa notícia sobre o Reino será anunciada no mundo inteiro como testemunho para toda a humanidade. Então virá o fim.
Tîîse Jesusya taꞌpî ipîꞌ: —Kaane Pedro, ayenkuꞌtîuya pepîn. Sîrîrîpe ewaron ya, maasa eꞌmaiꞌ pe kariwana yunkon etun rawîrî taaya pe nai. Ayekaranmapo toꞌya ya, seurîwîꞌne iteꞌka “unepuꞌtî pepîn”, taaya pe nai —taꞌpî Jesusya. 	  Mas Jesus lhe disse: —Eu afirmo a você que isto é verdade: nesta mesma noite, antes que o galo cante, você dirá três vezes que não me conhece. 
Paapa yuꞌse pra eꞌpîtî tanne, uurîꞌnîkon yuꞌse awanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen ituꞌse eꞌnî sîrîrî. Moropai ipemonkonoyamîꞌ yuꞌse eꞌnî.	  Nós amamos porque Deus nos amou primeiro.
Taasaiꞌya man see warantî: —Trigo pikka pîꞌ ayekîn paaka yenyakaꞌmayaꞌnîkon tanne, inta kewaꞌtîtî. Tîwî trigo yonpa tekkarikon yonpaiya —taasaiꞌya man. Mîîkîrî paaka neken pîꞌ Paapa eseurîma naka sîrîrî?	  Na Lei de Moisés está escrito assim: “Não amarre a boca do boi quando ele estiver pisando o trigo. ” Por acaso Deus está interessado nos bois?
 Moropai Judá wanîꞌpî monoiꞌ pe esenpoꞌsan yun pe, toꞌ eseꞌ wanîꞌpî Perez moropai Zerá. Inkamoro yankon wanîꞌpî iteseꞌ Tamar. Moropai Perez wanîꞌpî Esrom yun pe. Moropai Esrom wanîꞌpî Arão yun pe. 	  Judá foi pai de Peres e de Zera, e a mãe deles foi Tamar. Peres foi pai de Esrom, que foi pai de Arão. 
Moropai tiaronkon teerepansenon yapiꞌnen pe eꞌtî awakîrikon pe, teekoreꞌmai pra.	  Hospedem uns aos outros, sem reclamar. 
Moropai taꞌpîiya: “Pemonkonyamîꞌ yarimakî Jope cidaderî pona toꞌ wîtîtoꞌpe warayoꞌ iteseꞌ Pedro yannoi. Mîîkîrî wanî paaka piꞌpî sakariꞌmanen Simão yewîꞌ ta, tuna ena po tîîkoꞌmansen”, taꞌpî inserîya upîꞌ —taꞌpî Cornélioya.	  Mande alguém até Jope a fim de buscar Simão, que também é chamado de Pedro. Ele está hospedado na casa de Simão, o curtidor, que mora na beira do mar. ” 
Jesus yenpata yettapurîꞌpî toꞌya moropai taapîtîꞌpî toꞌya: —Anîꞌya apaꞌtîsaꞌ epuꞌtî pîꞌ nan? —taꞌpî toꞌya Jesus pîꞌ.	  Taparam os olhos dele e perguntavam: —Quem foi que bateu em você? Adivinhe!
Moropai Joana Herodes poitîrî Cuza noꞌpî nîrî wanîꞌpî toꞌ koreꞌta. Susana nîrî awanîꞌpî toꞌ koreꞌta moropai tiaronkon wîriꞌsanyamîꞌ wanîꞌpî. Inkamoroya temannekon yonpa ke Jesus moropai inenupaꞌsan pîikaꞌtîpîtîꞌpî moropai toꞌ yaꞌreꞌ ton tîrîꞌpî toꞌya. 	  Joana, mulher de Cuza, que era alto funcionário do governo de Herodes; Susana e muitas outras mulheres que, com os seus próprios recursos, ajudavam Jesus e os seus discípulos. 
 Epîrematî Anîꞌ tîweꞌtarumaꞌtîsen moro nai akoreꞌtaꞌnîkon? Paapa yarakkîrî eeseurîma eꞌpai man. Anîꞌ taatausinpasen moro nai akoreꞌtaꞌnîkon? Paapa yapurîiya eꞌpai man teeserenka pe.	  Se algum de vocês está sofrendo, ore. Se alguém está contente, cante hinos de agradecimento. 
Moropai uurîꞌnîkon saꞌmantatoꞌ yentai awanîꞌpî. Maasa pra Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌya taasaꞌ see warantî: —Anîꞌya imakuiꞌpî kuꞌsaꞌ ya, mîîkîrî saꞌmanta eꞌpai man —taꞌpîiya. Imakuiꞌpî unkupîꞌpîkon wenai saꞌmantan eꞌpai tîîse yaretîꞌkaꞌpî Cristoya, inîꞌ saꞌmantan namai. Pakîꞌnan pona tîîsaꞌmanta yai, imakuiꞌpî unkupîꞌpîkon yeꞌmaꞌpîiya tamîꞌnawîrî.	  e anulou a conta da nossa dívida, com os seus regulamentos que nós éramos obrigados a obedecer. Ele acabou com essa conta, pregando-a na cruz. 
Moropai oꞌmaꞌkonya taꞌpî Jesus pîꞌ mararî pra tekaꞌnunkai apoꞌ yaꞌ tenumîiyaꞌnîkon namai. Tuꞌkankon porcoyamîꞌ wanîꞌpî tekkarikon yenaꞌnenan ikîrî po aminke pra. Mîrîrî yeꞌnen oꞌmaꞌkonya esatîꞌpî Jesus pîꞌ porcoyamîꞌ yaꞌ teewomîkonpa kaiꞌma. Moropai inna taꞌpî Jesusya.	  Aí os demônios começaram a pedir com insistência a Jesus que não os mandasse para o abismo.
 Surara Warantî Ekoreꞌmantoꞌ Tarîpai tauya sîrîrî apîꞌnîkon. Meruntî ke akoꞌmantî Uyepotorîkon meruntîri kureꞌnan yarakkîrî, ipemonkono pe awanîkon yeꞌnen.	  Para terminar: tornem-se cada vez mais fortes, vivendo unidos com o Senhor e recebendo a força do seu grande poder. 
Mîrîrî yai kureꞌnan usinarî yeꞌnunpa pe upoitîrîtonon inserîyamîꞌ yarimauya upemonkono pe umenkaꞌsan muurukuntîi. Tamîꞌnawîrî patakon kaisarî toꞌ wîtîtoꞌpe upemonkono pe umoꞌkaꞌsan eraꞌmai sîrîrî non po —taꞌpî Jesusya. 	  A grande trombeta tocará, e ele mandará os seus anjos para os quatro cantos da terra. E os anjos reunirão os escolhidos de Deus de um lado do mundo até o outro. 
Moropai Pedro tiaronkon Jesus naipontîꞌsan epaꞌkaꞌpî arinîkon emurukuntîꞌsan koreꞌtapai taatausinpai maasa pra Jesus yekare pîꞌ ekaremekî tîuyaꞌnîkon wenai tîweꞌtarumaꞌtîkon epuꞌtî toꞌya eserîke awanî. Mîrîrî warantî siꞌma, toꞌ atausinpasaꞌ wanîꞌpî kureꞌne. Inkamoro wîtîꞌpî.	  Os apóstolos saíram do Conselho muito alegres porque Deus havia achado que eles eram dignos de serem insultados por serem seguidores de Jesus.
Moropai Jesusya taꞌpî: —Asakîꞌnankon warayoꞌkon wanî epeꞌmîra tiwinan warayoꞌ pîꞌ. Mîîkîrî tîniru esaꞌsaꞌya itîînen pîꞌ epeꞌmîra toꞌ wanîꞌpî. Tiwinan neꞌma ton wanîꞌpî 500 prata enaꞌpî kaisarî. Moropai tiaron neꞌma ton wanîꞌpî 50 prata enaꞌpî kaisarî.	  Jesus disse: —Dois homens tinham uma dívida com um homem que costumava emprestar dinheiro. Um deles devia quinhentas moedas de prata, e o outro, cinqüenta, 
Mîrîrî yeꞌnen enyaꞌne pe awanîkon eꞌpai pra man. Innape ikuꞌnenan nîkupî ankuꞌpai pra keꞌtî. Tîîse eꞌtî manniꞌkan innape ikupî pîꞌ tîîkoꞌmansenon warantî, moropai teesetaꞌkai pra inîmîꞌnenan warantî. Mîrîrî kupî pîꞌ aakoꞌmamîkon ya, îꞌ tîntîrî pe Paapa nekaremekîꞌpî yapisîyaꞌnîkon puꞌkuru. 	  Não queremos que se tornem preguiçosos, mas que sejam como os que crêem e têm paciência, para que assim recebam o que Deus prometeu. 
Mîrîrî tîpo tiaron inenupaꞌpî ewomîꞌpî Pedro yeꞌmaꞌpî pîꞌ. Eraꞌmaꞌpîiya, innape Jesus eꞌmîꞌsaꞌkasaꞌ kupîꞌpîiya. (Mîîwîni tîîse Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ epuꞌtî toꞌya pra awanîꞌpî, aweꞌmîꞌsaꞌka eꞌpai awanî taatoꞌ.)	  Aí o outro discípulo, que havia chegado primeiro, também entrou no túmulo. Ele viu e creu. 
Moropai sîrîrî tîrîꞌpîiya Uyepotorîkon Cristo Jesus iipî wenai. Mîîkîrî Uyepotorîkon enaꞌpî saꞌmantantoꞌ yentai. Mîrîrî wenai iipia enen koꞌmannî ipatîkarî. Innape itekare kupî wenai saꞌmantan pepîn. Mîrîrî yeꞌnen upiꞌpîkon kata pepîn ipatîkarî.	  Mas agora ela foi revelada a nós por meio do glorioso aparecimento de Cristo Jesus, o nosso Salvador. Ele acabou com o poder da morte e, por meio do evangelho, revelou a vida que dura para sempre. 
Oꞌnon pata kin surara pe tîweꞌsen esenyakaꞌma yekare etaꞌpî anîꞌya tekkari ton yonpapa. Tekkari yepeꞌ ton pîꞌ eesenyakaꞌmasaꞌ pra man. Manniꞌ warayoꞌ tekkari yeꞌ ton pîmîtîponya tînpîmîꞌpî yeperu enapî pepîn kin eꞌpainon? Kaane, enapîiya, teesenyakaꞌmaꞌpî yepeꞌ pe. Moropai tiaron, paakayamîꞌ esaꞌ pe tîweꞌsen, mîîkîrîya toꞌ manatî yekku moꞌka pepîn eꞌpainon, tîwuku ton? Kaane, imoꞌkaiya, itepeꞌ pe.	  Quem já ouviu falar de algum soldado que pagou as suas próprias despesas no exército? Ou qual é o fazendeiro que não come das uvas da sua própria plantação? Ou qual é o pastor que não toma do leite do seu gado?
Mîrîrî pîꞌ wîriꞌya taꞌpî: —Uyepuru, tuna moꞌkatoꞌ ton pra awanî aapia. Ituꞌnakan pe puꞌkuru tuna yakasaꞌ man. Oꞌnon pata pai aakoꞌmantoꞌ ton tîînen, tuna taaya manniꞌ eporîya?	  Ela respondeu: —O senhor não tem balde para tirar água, e o poço é fundo. Como é que vai conseguir essa água da vida? 
 Maria Madalenaya Jesus Eraꞌma Enen Domingo yai Jesus eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî mîrîrî penane marî puꞌkuru. Maria Madalenaya Jesus eꞌmîꞌsaꞌkasaꞌ eraꞌmaꞌpî domingo yai, penane marî puꞌkuru, tiaronkonya eraꞌma rawîrî. Mîîkîrî Maria Madalena pena oꞌmaꞌkon ewonsaꞌ wanîꞌpî yaꞌ, asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtai kaisarî. Inkamoro tîrîkaꞌpî Jesusya. Mîîkîrîya Jesus eraꞌmaꞌpî tiaronkonya eraꞌma rawîrî.	  Jesus ressuscitou no domingo bem cedo e apareceu primeiro a Maria Madalena, de quem havia expulsado sete demônios. 
Mîrîrî warantî warayoꞌkon, maasaronkon nîrî panamakî tîîwarîrîꞌnîkon toꞌ etîꞌnînmatoꞌpe teserukon tepuꞌse.	  Aconselhe também os homens mais jovens a serem prudentes.
Mîrîrî yeꞌnen tauya apîꞌnîkon. Anetapainon wanî ya, etatî, îꞌ taa Morî Yekaton Wannîya mîrîrî soosikon tawonkon pîꞌ. Moropai imakuiꞌpî yentai enaꞌpî pia, ayukon ton maná tîrîuya Paapa winîpainon. Manniꞌ maná yenonsaꞌ pe esiꞌpî. Moropai tiwin pîꞌ toꞌ kaisarî tîꞌ aimutun tîrîuya. Moropai mîrîrî tîꞌ pîꞌ eseꞌ wanî eꞌmenukasaꞌ wanî, anîꞌ nepuꞌtî pepîn. Tîîse mîîkîrî neken, yapiꞌnenya epuꞌtî —taꞌpîiya. 	  “Portanto, se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam o que o Espírito de Deus diz às igrejas. “Aos que conseguirem a vitória eu darei do maná escondido. E a cada um deles darei uma pedra branca, na qual está escrito um nome novo que ninguém conhece, a não ser quem o recebe. ” 
Maasa pra pena uyentaiꞌnîkon imakuiꞌpî wanî tanne, Cristo saꞌmantaꞌpî uurîꞌnîkon ton pe. Manniꞌ yai Paapa nîmenkaꞌpî yai, aasaꞌmantaꞌpî imakuiꞌsan, Paapa namanenan pepîn ton pe.	  De fato, quando não tínhamos força espiritual, Cristo morreu pelos maus, no tempo escolhido por Deus. 
Mîrîrî yeꞌnen Zacariasya inserî ekaranmapoꞌpî. Taꞌpîiya: —Oꞌnon yeꞌka pe see innape sîrîrî kupîuya eꞌpainon? Maasa pra uurî wanî aꞌyekeꞌton pe saꞌne, moropai unoꞌpî saꞌne wanî noꞌsanton pe nîrî —taꞌpîiya. 	  Então Zacarias perguntou ao anjo: —Como é que eu vou saber que isso é verdade? Estou muito velho, e a minha mulher também. 
Mîîkîrî pîꞌ taꞌpî ikaraiwarîya: “Morî pe puꞌkuru man, innape yairî puꞌkuru ikonekasaꞌya nai”, taꞌpîiya. “Mîrîrî yeꞌnen aapia tuꞌkan ankoꞌmannîpî ton tîrîuya, morî pe eesenyakaꞌmasaꞌ yeꞌnen. Mararon tîrîꞌpîuya aapia, tîîse morî pe yenyakaꞌmasaꞌya nai. Mîrîrî yeꞌnen asiꞌkî uyarakkîrî aatausinpapa”.	  —“Muito bem, empregado bom e fiel”, disse o patrão. “Você foi fiel negociando com pouco dinheiro, e por isso vou pôr você para negociar com muito. Venha festejar comigo! ” 
 9,10 Yairî awanî epuꞌtî pîꞌ naatîi imakuiꞌpî kuꞌnenanya tîîkoꞌmantoꞌkon ton eporî pepîn Paapa pia, tesaꞌkon pe mîîkîrî wanî pepîn. Îꞌ yapisî toꞌya pepîn iwinîpai. Teesenkuꞌtîi pra eꞌtî inkamoro yeꞌkakon pîꞌ. Maasa pra inkamoro wanî seꞌ tapairî wîriꞌsanyamîꞌ yarakkîrî tîweꞌsanon pe, moropai miaꞌ ke ikonekasaꞌ yapurînenan pe, moropai tiaronkon noꞌpî yarakkîrî tîweꞌsanon pe, moropai warayoꞌkon yarakkîrî nura kuꞌnenan pe, moropai amaꞌyeꞌkon moropai îꞌ yuꞌse teesekaꞌnunkasanon pe, moropai teetînsenon pe moropai imakuiꞌpî pe tiaronkon winîkîi teeseurîmasanon pe moropai seruꞌyeꞌ yenkuꞌtîtonkon pemonkon yamaꞌrunpapa. Insamoro yeꞌkakonya îꞌ yapisî pepîn tiwin kin Paapa winîpai, maasa pra Paapa wanî pepîn toꞌ esaꞌ pe. Series([], )	  Vocês sabem que os maus não terão parte no Reino de Deus. Não se enganem, pois os imorais, os que adoram ídolos, os adúlteros, os homossexuais, 
Mîrîrî yeꞌnen anna esenumîꞌpî non pona. Moropai mai etaꞌpîuya Judeuyamîꞌ maimu pe. Taꞌpîiya: “Paulo, îꞌ ton pe utarumaꞌtîya? Aawarîrî eꞌtarumaꞌtîn pîꞌ nai. Manniꞌ paaka ewaꞌtîsaꞌ erepanpîtî tîwaꞌtîtoꞌ pona warantî awanî mîrîrî, Saulo”, taawon etaꞌpîuya. 	  Todos nós caímos no chão, e eu ouvi uma voz me dizer em hebraico: “Saulo, Saulo! Por que você me persegue? Não adianta você se revoltar contra mim. ” 
Tîîse mîî pe awanîkon ya, ituꞌse aweꞌtoꞌkon pîꞌ neken eesenumenkakon ya: —Epuꞌnen uurî. Uurîya ayenupakon sîrîrî —kîkatî. Seruꞌyeꞌ pe awanîkon, mîrîrî warantî taayaꞌnîkon ya.	  Mas, se no coração de vocês existe inveja, amargura e egoísmo, então não mintam contra a verdade, gabando-se de serem sábios. 
Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî eesenyakaꞌmatoꞌkon yaretîꞌkatî. Mîrîrî kuꞌtî awakîrikon pe puꞌkuru, taatausinpai eꞌmaiꞌ pe itîrîꞌpîyaꞌnîkon, mîrîrî warantî itîîtî. Îꞌ aapiaꞌnîkon tîweꞌsen yawîrî itîîtî.	  Portanto, continuem e completem o trabalho. Façam isso com o mesmo entusiasmo que tiveram no princípio, dando de acordo com o que têm. 
Tîîwarîrî aasaꞌmantaꞌpî uurîꞌnîkon yeꞌmapa kaiꞌma tamîꞌnawîron imakuiꞌpî koreꞌtapai, moropai morî pe uurîꞌnîkon ronapa tîmîrî ton pe eꞌnîtoꞌpe, morî kuꞌtoꞌpe taatausinpai. 	  Foi ele quem se deu a si mesmo por nós, a fim de nos livrar de toda maldade e de nos purificar, fazendo de nós um povo que pertence somente a ele e que se dedica a fazer o bem. 
Tarîpai eseurîma sîrîrî yemanne awanî pîꞌ. Kureꞌne ayemannekon pînînmayaꞌnîkon pîꞌ kîsenumenkatî atînirurîkon yapisîkon pîꞌ. Tîîse morî pe man kaꞌtî mîrîrî itesaꞌ pe aweꞌtoꞌkon pîꞌ itentai puꞌkuru ituꞌse teesekaꞌnunkai pra. Maasa pra Paapaya taꞌpî: Îꞌ pensa tiwin kin arumakauya pepîn moropai apîinamauya pra wanî pepîn taꞌpîiya. Mîrîrî yeꞌnen meruntî ke saꞌman pe apîꞌtan yuwapaiꞌnîkon eseurîmantoꞌ ke. Taapaiꞌnîkon tiaronkon pîꞌ: Paapa wanî sîrîrî upîikaꞌtînen pe. Mîrîrî yeꞌnen eranneꞌ pe eꞌtoꞌ ton pra man. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ kupî pemonkonya eꞌpainon uyarakkîrî? Ikupîiya pepîn taapaiꞌnîkon. 	  Não se deixem dominar pelo amor ao dinheiro e fiquem satisfeitos com o que vocês têm, pois Deus disse: “Eu nunca os deixarei e jamais os abandonarei. ” 
Pena Abraão wanîꞌpî. Mîîkîrî wanîꞌpî Isaque yun pe. Moropai Isaque wanîꞌpî Jacó yun pe. Moropai Jacó wanîꞌpî Judá yun pe moropai itonpayamîꞌ yun pe. 	  Abraão foi pai de Isaque, Isaque foi pai de Jacó, e Jacó foi pai de Judá e dos seus irmãos. 
Teuren tiaronkonya Jesus naipontîꞌpî pe ukupî pepîn. Tîîse amîrîꞌnîkonya ukupî maasa pra innape ukuꞌsaꞌyaꞌnîkon yeꞌnen. Innape Jesus naipontîꞌpî pe wanî esepuꞌtî aronne, maasa pra Jesus yapisîꞌpîyaꞌnîkon ayesaꞌkon pe, umaimu wenai. 	  Mesmo que outros não me aceitem como apóstolo, vocês me aceitam! Vocês mesmos, pelo fato de estarem unidos com o Senhor, são a prova de que sou um apóstolo. 
 Herodes Pia Jesus Yarima Pilatosya Mîrîrî taa toꞌya eta tîuya yeꞌnen Pilatosya toꞌ ekaranmapoꞌpî: —Galiléia pon mîîkîrî warayoꞌ? —taꞌpîiya.	  Ouvindo isso, Pilatos perguntou: —Este homem é da Galiléia? 
—Asakîꞌne pemonkon konoꞌ (40) kaisarî Moisés koꞌmansaꞌ tanne, inserî esenpoꞌpî iipia. Mîîkîrî esenpoꞌpî keren po apoꞌ mîꞌnî yeꞌ taransen yaꞌ, manniꞌ wîꞌ iteseꞌ Sinai mîrîrî pia.	  —Quarenta anos mais tarde, quando Moisés estava no deserto, perto do monte Sinai, um anjo apareceu a ele, no meio do fogo de um espinheiro que estava queimando. 
Mîîkîrî epaꞌkatoꞌpe taꞌpî Jesusya. Moropai oꞌmaꞌ epaꞌkaꞌpî mîîkîrî warayoꞌ yapai mîrîrî pe rî. Mîrîrî yeꞌnen eesepiꞌtîsaꞌ wanîꞌpî. 	  Então deu uma ordem, o demônio saiu, e no mesmo instante o menino ficou curado. 
Pauloya yuukuꞌpî. Taꞌpîiya: —Uurî wanî Judeu pe. Esenpoꞌpî Tarso cidaderî po. Ipîkku cidade Celícia pata po. Mîrîrî yeꞌnen maasa eseurîmapai wai pemonkonyamîꞌ yarakkîrî —taꞌpîiya. 	  Paulo respondeu: —Eu sou judeu, nascido em Tarso, cidade muito importante da região da Cilícia. Por favor, me deixe falar com o povo. 
Mîrîrî pîꞌ José esenumenka koꞌmannîpî tanne Uyepotorîkon narimaꞌpî inserî esenpoꞌpî José pia iweꞌneꞌ. Moropai taꞌpîiya ipîꞌ: —José, Davi nurîꞌtî paarîꞌpî, eranneꞌ pe pra eꞌkî. Anoꞌpî pe Maria yapiꞌkî. Maasa pra mîîkîrî more yan pe Maria wanî manniꞌ, mîîkîrî man Morî Yekaton Wannî winîpainon pe.	  Enquanto José estava pensando nisso, um anjo do Senhor apareceu a ele num sonho e disse: —José, descendente de Davi, não tenha medo de receber Maria como sua esposa, pois ela está grávida pelo Espírito Santo. 
Esenumenka, yairî awanî amîrîꞌnîkon yenpenatanîꞌtoꞌpeuya enen uukoꞌmamî pîkîrî.	  Penso que, enquanto eu viver, é justo que faça com que vocês lembrem dessas coisas. 
Maasa pra uurî wanî sîrîrî aminke apîꞌnîkon. Tîîse esenumenkatoꞌ yaꞌ amîrîꞌnîkon pokonpe eseporî. Moropai kureꞌne atausinpan pîꞌ wai morî pe aakoꞌmamîkon pîꞌ, moropai innape Cristo kupî pîꞌ aakoꞌmamîkon yekare etauya pîꞌ. 	  Porque, embora no corpo eu esteja longe, em espírito eu estou com vocês. E fico alegre em saber que vocês estão unidos e firmes na fé em Cristo. 
Moropai tarakkîrî koꞌmannî emapuꞌtîꞌpîiya innape ikupîꞌnîkon wenai. Mîrîrî ya morî yapisî pîꞌ koꞌmannî iwinîpai. Mîrîrî yeꞌnen atausinpansaꞌ sîrîrî, tîwarantî eꞌnîtoꞌpe uurîꞌnîkon kupî Paapaya yeꞌnen. Mîrîrî pîꞌ taꞌnîkon: —Morî pe man, Paapa.	  Foi Cristo quem nos deu, por meio da nossa fé, esta vida na graça de Deus. E agora continuamos firmes nessa graça e nos alegramos na esperança de participar da glória de Deus. 
Mîrîrî tîpo itekkari emîrî piaꞌtîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen umî esaꞌya tîpoitîrîtonon yarimaꞌpî umî eraꞌmanenan pia tîmîrî ton tekkari yonpa eraꞌmai. 	  Quando chegou o tempo da colheita, o dono mandou alguns empregados a fim de receber a parte dele. 
Ayenkuꞌtîuya pepîn. Innape tauya sîrîrî. Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî unekaremekîꞌpî ke toꞌ yenupakî innape Jesus kuꞌnenan pîꞌ, morî kupî pîꞌ toꞌ koꞌmantoꞌpe. Maasa pra mîrîrî unekaremekîꞌpî wanî morî pe puꞌkuru. Moropai tamîꞌnawîronkon pîikaꞌtîiya.	  Esse ensinamento é verdadeiro. Quero que você, Tito, insista nesses assuntos, para que os que crêem em Deus se interessem em usar o seu tempo fazendo o bem. Isso é bom e útil para todos. 
Ipîkku pe tîweꞌsen yewîꞌ kureꞌnan ta awanî pisakon Teken pra ouro pe moropai prata pe awanî pepîn, tîîse awanî yei konekasaꞌ moropai non kaꞌsaꞌ nîrî. Tîîse mîrîrî koreꞌta wanî tiaron pensa tînapurî pe imenkaꞌpî. Ipîkku pe tîweꞌsen erepansaꞌ yai mîrîrî ourokon, pratokon yapurîiya. Tîîse yei konekasaꞌ moropai non kaꞌsaꞌ yapurîiya wei kaisarî.	  Numa casa grande não existem somente vasilhas de ouro e de prata, mas também de madeira e de barro. Algumas são para ocasiões especiais, e outras, para todos os dias. 
Moropai amîrîꞌnîkon nîrî eseurîma kupî sîrîrî uyeseru pîꞌ maasa pra uyarakkîrî aakoꞌmanpîtîꞌpîkon ayenupakon piaꞌtîꞌpîuya pata pai sîrîrî tîpose. 	  E vocês também falarão a meu respeito porque estão comigo desde o começo.
Mîrîrî yeꞌka kupî inserîyamîꞌ yepotorî Miguelya pepîn eꞌpainon. Tiwin iteꞌka Miguel esiyuꞌpîtîꞌpî Makui yarakkîrî, epuꞌtîkonpa kaiꞌma anîꞌ eꞌnîmî Moisés piꞌpîrîꞌpî yarakkîrî. Tîîse mîrîrî yai Miguelya taa pra awanîꞌpî Makui pîꞌ imakuiꞌpî pe. Tîîse taꞌpîiya: —Paapaya amîrî yuwatî —taꞌpîiya.	  Nem mesmo o arcanjo Miguel fez isso. Na discussão que teve com o Diabo, para decidir quem ia ficar com o corpo de Moisés, Miguel não se atreveu a condenar o Diabo com insultos, mas apenas disse: “Que o Senhor repreenda você! ” 
Sîrîrî îꞌ rî esenonsaꞌ ya, mîrîrî eseraꞌma tiaron pensa. Mîrîrî warantî morî panton unekaremekî epuꞌtî tiaronkonya pepîn sîrîrî. Tîîse tiaron pensa epuꞌtî toꞌya.	  Pois tudo o que está escondido será descoberto, e tudo o que está em segredo será conhecido. 
Moropai Zaqueu eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî eseurîmai. Moropai taꞌpîiya Uyepotorîkon pîꞌ: —Aꞌkî, sîrîrî patapai ipîkku uweꞌtoꞌ yemanne yonpa tîrîuya arakkita pairî pemonkonyamîꞌ saꞌne îꞌ ton pînon tîweꞌtarumaꞌtîsanon pia. Moropai tauya îꞌ rî yamaꞌrunpasauꞌya ya, manniꞌkan pemonkonyamîꞌ unamaꞌrunpaꞌsan pia innaꞌpouya toꞌ yemanne moꞌkaꞌpîuya yentai, saakîrîrî iteꞌka toꞌ pia innaꞌpouya —taꞌpîiya. 	  Zaqueu se levantou e disse ao Senhor: —Escute, Senhor, eu vou dar a metade dos meus bens aos pobres. E, se roubei alguém, vou devolver quatro vezes mais. 
 Paapa Moropai Ipemonkono, Israelponkon Îꞌ tauya etatî yairon pîꞌ eseurîma sîrîrî. Uurî wanî Cristo pemonkono pe. Mîrîrî yeꞌnen seruꞌyeꞌ pe eseurîma pepîn. Moropai îꞌ kaiꞌma esenumenkatoꞌ ituꞌna tîweꞌsen mîrîrî ekaremekî Morî Yekaton Wannîya innape yairî eseurîmasaꞌ seruꞌyeꞌ pra. Mîrîrî tanne esewankonoꞌman pîꞌ wai kureꞌne uyewan yaꞌ. ˻Maasa pra upemonkonoyamîꞌ wanî pra awanî yeꞌnen Cristo pemonkono pe.˼ Series([], )	  O que eu digo é verdade. Sou de Cristo e não minto; pois a minha consciência, que é controlada pelo Espírito Santo, também me afirma que não estou mentindo. 
Aka, epuꞌnenan pe tîweꞌkuꞌsanon pemonkonyamîꞌ maimu pîꞌ, teesenkuꞌtîi pra eꞌtî. Maasa pra mîrîrî wanî îꞌ pe pra rî epuꞌnen pe toꞌ eꞌtoꞌ. Pemonkonyamîꞌya neken tenupatoꞌkon pîꞌ ayenupakon yuꞌse toꞌ wanî. Moropai sîrîrî pata po tîîkoꞌmansenon esenumenkatoꞌ ke ayenupakon toꞌya. Tîîse mîrîrî wanî pepîn Cristoya yenupantoꞌpe. Inkamoroya ayenupakon pîꞌ teesenkuꞌtîi pra eꞌtî.	  Tenham cuidado para que ninguém os torne escravos por meio de argumentos sem valor, que vêm da sabedoria humana. Essas coisas vêm dos ensinamentos de criaturas humanas e dos espíritos que dominam o Universo e não de Cristo. 
 Jesus Esenpo Mîrîrî yai reiyamîꞌ esaꞌ tîweꞌsen Augustoya tamîꞌnawîronkonya teseꞌkon menuka meꞌpoꞌpî. Maasa pra tamîꞌnawîronkon tîîkoꞌmansenon anepuꞌpai awanîꞌpî mîîtoꞌpe. Mîrîrî wanîꞌpî eꞌmaiꞌnon teseꞌkon menukatoꞌ toꞌya. Mîrîrî yai Quirino wanî Síria pata koꞌmannîꞌnen pe.	  Naquele tempo o imperador Augusto mandou uma ordem para todos os povos do Império. Todas as pessoas deviam se registrar a fim de ser feita uma contagem da população.
Anna tamorîꞌsan taayaꞌnîkon wenai, inkamoro profetayamîꞌ wîîtîponkon payanîꞌsan anna, taayaꞌnîkon. Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî warantî toꞌ yeserurîꞌpî pîꞌ akoꞌmantî yaretîꞌkayaꞌnîkon pîkîrî.	  Assim vocês confirmam que são descendentes daqueles que mataram os profetas.
Moropai tiaron inserîya trombeta yeꞌnunpaꞌpî. Mîrîrîya wîꞌ taransen warainon wanîꞌpî. Moropai mîrîrî yenumîꞌpî toꞌya kureꞌnan pîrana ka. Mîrîrî yenunsaꞌ toꞌya tîpo, arakkita pairî yonpa pîrana enaꞌpî mîn pe. Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî tuna katawonkon oꞌmaꞌkon eꞌtîꞌkaꞌpî arakkita pairî yonpa. Moropai arakkita pairî yonpa tuna poro tîweꞌsanon apoꞌyenkon aramîꞌpî, toꞌ eꞌtîꞌkaꞌpî tamîꞌnawîrî. 	  Depois o segundo anjo tocou a sua trombeta, e uma coisa que parecia uma grande montanha pegando fogo foi jogada no mar. A terça parte do mar virou sangue, 
Manniꞌkan Paapa epuꞌnenan pepînya mîrîrî warantî taa koꞌmannîpî maasa pra ituꞌse tîweꞌtoꞌkon pîꞌ toꞌ esenumenka kureꞌne. Mîrîrî warantî pra amîrîꞌnîkon eꞌpai awanî. Maasa pra ayunkon Paapa kaꞌ ponya tamîꞌnawîrî îꞌ ituꞌse aweꞌtoꞌkon epuꞌtî pîꞌ man.	  Pois os pagãos é que estão sempre procurando essas coisas. O Pai de vocês, que está no céu, sabe que vocês precisam de tudo isso. 
 Tiwinan Itekare Yairon Mararî pra esenumenkan pîꞌ wai teesewankonoꞌmai uyewan yaꞌ. Maasa pra manniꞌ amîrîꞌnîkon yannotîpon morî pe, epeꞌmîn ke, mîîkîrî rumakasaꞌyaꞌnîkon tiwinarî. Moropai mîîkîrî tîrumakai tiaronkon nekaremekî yapiꞌsaꞌyaꞌnîkon. Tîîse tiaron Cristo yekare yeꞌka ton pra man. Mîrîrî pîꞌ eseurîma, maasa pra mîrîrî kaiꞌma amîrîꞌnîkon yakaꞌmanenan moro toꞌ man. Inkamoro eseurîma koꞌmannîpî akoreꞌtaꞌnîkon. Yairon Cristo yekare miakanma yuꞌse toꞌ koꞌmamî.	  Estou muito admirado com vocês, pois estão abandonando tão depressa aquele que os chamou por meio da graça de Cristo e estão aceitando outro evangelho. 
 manniꞌ pena atamokon tonpe ikupîꞌpîuya warantî pra, îꞌ pensa Egito pata yapai toꞌ moꞌkauya yai ikupîꞌpîuya warantî pra. Maasa pra inkamoro eꞌsaꞌ pra man mîrîrî yawîrî. Mîrîrî wenai inkamoro yewanmîrîꞌpîuya, toꞌ piapai atarimaꞌpî —taꞌpî Uyepotorîkonya. 	  Essa aliança não será como aquela que eu fiz com os antepassados deles, no dia em que os peguei pela mão e os tirei da terra do Egito. Não foram fiéis à aliança que fiz com eles, e por isso, diz o Senhor, eu os desprezei. 
 João Batistaya Paapa Maimu Ekaremekî Mîrîrî yai Jesus arentasaꞌ tanne, João Batista nurîꞌtî erepamîꞌpî keren pona Judéia pata po. Miarî Paapa maimu ekaremeꞌpîtîꞌpî João Batistaya.	  Naquele tempo João Batista foi para o deserto da Judéia e começou a pregar, 
 Asakîꞌne Miaꞌ Pona Tîîmoꞌtaiꞌno Kaareta Yapiꞌtoꞌ Asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnon yonparîꞌpî tiwinanoꞌpî yarakkamo carneiroya yai, tamîꞌnawîron atîꞌnapamîꞌpî kaꞌ po. Tiwin hora yonpa wanîꞌpî moo, îꞌ aweꞌkupî nîmîkî pîꞌ tamîꞌnawîronkon koꞌmamîꞌpî. 	  Quando o Cordeiro quebrou o sétimo selo, houve silêncio no céu por mais ou menos meia hora. 
Tîîse mîîkîrî wanî sîrîrî kaꞌ po aaipî pra. Tamîꞌnawîron miakanma tîuya weiyu pîkîrî aakoꞌmamî, mîrîrî weiyu pîꞌ Paapa eseurîmaꞌpî penaronkon tîmaimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌ wenai.	  Jesus precisa ficar no céu até chegar o tempo em que todas as coisas serão renovadas, como Deus anunciou há muito tempo pelos seus fiéis mensageiros, os profetas. 
 Paapa Naipontîꞌpî Pîꞌ Jesus Ekaranmapo Toꞌya Moropai mîrîrî pe rî Jesusya toꞌ ekaranmapoꞌpî: —Oꞌnon yeꞌka pe Paapa nîmenkaꞌpî wanî mîrîrî Davi nurîꞌtî paarîꞌpî pe taayaꞌnîkon? Tîîse mîîkîrî Davi nurîꞌtîya taꞌpî Salmo kaaretarî yaꞌ see warantî: Uyepotorîya taꞌpî Uyepotorî pîꞌ: “Ereutakî umeruntîri winîkîi. Aꞌpu yoꞌkoi ayeyatonon tîrîuya pîkîrî”, taꞌpîiya.?	  Em seguida Jesus perguntou a eles: —Como se pode dizer que o Messias é descendente de Davi?
—Inna, Cristo uurî —taꞌpî Jesusya. —Kaꞌ poi iipîꞌpî uurî pemonkon pe. Paapa meruntî winî ereutasaꞌ eraꞌmayaꞌnîkon kupî sîrîrî. Katupuru koreꞌta uuipî eraꞌmayaꞌnîkon kupî sîrîrî. 	  Jesus respondeu: —Sou. E vocês verão o Filho do Homem sentado do lado direito do Deus Todo-Poderoso e descendo com as nuvens do céu!
—Kaane —taꞌpî Jesusya. —Ayewîꞌ ta ennaꞌpokî ayonpayamîꞌ pia. Paapa nîkupîꞌpî apîꞌ ekaremeꞌta. Tîꞌnokoꞌpî pe uyeraꞌmaꞌpîiya kaꞌta —taꞌpî Jesusya ipîꞌ.	  Mas Jesus não deixou e disse: —Volte para casa e conte aos seus parentes o que o Senhor lhe fez e como ele foi bom para você.
Maasa pra itekare ekaremekî annaya yai, meruntî ke ekaremekîꞌpî annaya anna maimu ke neken pra, tîîse Morî Yekaton Wannîya anna meruntîri ton tîrîꞌpî, innape ikupîkonpa, yairî awanî epuꞌtîkonpa. Îꞌ kaiꞌma anna koꞌmamîꞌpî akoreꞌtaꞌnîkon anna wanî yai, epuꞌtî pîꞌ naatîi. Amîrîꞌnîkon pîikaꞌtî ton pe anna koꞌmamîꞌpî.	  Pois temos anunciado o evangelho a vocês não somente com palavras, mas também com poder, com o Espírito Santo e com a certeza de que esta mensagem é a verdade. Vocês sabem de que maneira nos comportamos no meio de vocês, para o próprio bem de vocês. 
Mîrîrî yeꞌnen —Morî pe man, Paapa, anna pataꞌseꞌ ton tîrî pîꞌ nai anna pia —taa pîꞌ koꞌmannîpaiꞌnîkon. Maasa pra uyesaꞌkon taataretîꞌkasen pepîn yapiꞌsaꞌ yeꞌnen, ipatîkarî koꞌmannî yarakkîrî. —Morî pe man, Paapa —taa pîꞌ koꞌmannî wenai, yapurîpaiꞌnîkon man. Îꞌ kaiꞌma tîwakîri pe epuꞌtoꞌpe Paapaya inamaiꞌma yapurîpaiꞌnîkon man. Maasa pra Paapa wanî nariꞌ pe, manniꞌ apoꞌ warantî. Manniꞌkan innape tapurînenan pepîn poꞌtîiya. ˻Mîrîrî yeꞌnen inamaiꞌma Paapa yapurîpaiꞌnîkon man.˼ 	  Por isso sejamos agradecidos, pois já recebemos um Reino que não pode ser abalado. Sejamos agradecidos e adoremos a Deus de um modo que o agrade, com respeito e temor. 
 Pemonkon esaꞌ yaipontî pîꞌ ipuꞌpai koꞌmamî manniꞌ warantî, mîîkîrîya innape tîkuꞌnenan yaipontî koꞌmannîpî sîrîrî. Mîîkîrî wanî koꞌmannîtoꞌ esaꞌ pe tîweꞌsen pe. Mîîkîrî eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî eꞌmaiꞌ pe isaꞌmantaꞌsan rawîrî, ipîkku pe tîwanîpa tamîꞌnawîronkon yentai.	  Ele é a cabeça do corpo, que é a Igreja, e é ele quem dá vida ao corpo. Ele é o primeiro Filho, que foi ressuscitado para que somente ele tivesse o primeiro lugar em tudo. 
Mîrîrî eta tîuya pe, teepîremasanon esanon yepotorî ekoreꞌmaꞌpî kureꞌne. Mîrîrî yeꞌnen tîpon karakaꞌpîiya. —Inîꞌrî imakuiꞌpî inkupîꞌpî yuwapai pra man —taꞌpîiya. —Imakuiꞌpî pe eeseurîma Paapa winîkîi etaꞌnîkon man. Oꞌnon yeꞌka pe epuꞌtî pîꞌ naatî? Îꞌ yeꞌka pe ikuꞌpai nai? —taꞌpîiya. —Iwîpai man —taꞌpî tamîꞌnawîronkonya.	  Aí o Grande Sacerdote rasgou as suas próprias roupas e disse: —Não precisamos mais de testemunhas!
Inkamoroya yuukuꞌpî: “Anna koꞌmamî sîrîrî maasa pra anîꞌ eseurîmasaꞌ pra man anna yarakkîrî”, taꞌpî toꞌya. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî warayoꞌya taꞌpî toꞌ pîꞌ: “Moriya unmîri yaꞌ esenyakaꞌmatantî uva yeꞌkanaꞌ”, taꞌpîiya. 	  —“É porque ninguém nos contratou! ” —responderam eles. —Então ele disse: “Vão vocês também trabalhar na minha plantação. ”
Moropai toꞌ yarîꞌpîiya atarakkannîtoꞌ yewîꞌ tapai. Moropai taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Uyonpayamîꞌ, îꞌ kuꞌtoꞌpeuya eꞌpîikaꞌtîtoꞌpe —taꞌpîiya. 	  Depois levou os dois para fora e perguntou: —Senhores, o que devo fazer para ser salvo? 
Toꞌ yenpenatanîꞌkî imakuiꞌpî pe toꞌ eseurîma namai, tiaronkon yarakkîrî, toꞌ esiyuꞌpîtî namai, sokoroꞌ pe toꞌ wanî namai, eranmîra toꞌ eꞌtoꞌpe, morî pe toꞌ eꞌtoꞌpe tiaronkon pokonpe toꞌ yenpenatanîꞌkî. 	  Aconselhe que não falem mal de ninguém, mas que sejam calmos e pacíficos e tratem todos com educação. 
Maasa pra mîrîrî ekaremekî pîꞌ toꞌ koꞌmamî amîrîꞌnîkon pîꞌ. Îꞌ kaiꞌma anna yapisîꞌpîyaꞌnîkon morî pe, moropai îꞌ kaiꞌma miaꞌ ke ikonekasaꞌ anapurîkon ton pe rumakaꞌpîyaꞌnîkon, Paapa yapurîkonpa. Moropai îꞌ kaiꞌma Yairon, Paapa Tîîkoꞌmansen poitîrî pe eenaꞌpîkon ekaremekî pîꞌ toꞌ koꞌmamî.	  Todas as pessoas desses lugares falam da nossa visita a vocês e contam como vocês nos receberam bem e como vocês deixaram os ídolos para seguir e servir ao Deus vivo e verdadeiro.
Innape tîkupî toꞌya epuꞌtîꞌpî Jesusya. Mîrîrî yeꞌnen taꞌpîiya ekeꞌnan pîꞌ: —Mooyi, imakuiꞌpî ankupîꞌpî rona pîꞌ wai —taꞌpîiya. 	  Jesus viu que eles tinham fé e disse ao paralítico: —Meu filho, os seus pecados estão perdoados. 
—Sîrîrî tîpose uyeseru epuꞌtîyaꞌnîkon pra awanîkon mîrîrî? —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. 	  Então Jesus perguntou: —Será que vocês ainda não entendem?
Unukon ke Paapa, Uyepotorîkon yapurî moropai mîrîrî ke nîrî uyonpakon pîꞌ eseurîman imakuiꞌpî pe. Inkamoro uyonpakon Paapa nîkonekaꞌsan tîwarantî. Untakon yapai umaimukon epaꞌka morî pe moropai imakuiꞌpî pe nîrî. Mîrîrî warantî eꞌpai pra awanî, uyonpayamîꞌ. Aꞌkî, tiwinan yani yapai tuna epaꞌka pepîn morî moropai inîꞌne nîrî. Moropai paruru yeꞌ epeta pepîn laranja pe. Moropai kuwai yeꞌ epeta pepîn paruru pe. Mîrîrî warantî yani inîꞌne pe teepaꞌkasen yapai morî tuna epaꞌka pepîn. Mîrîrî warantî untakon yapai tiwin epaꞌka eꞌpai awanî, morî. 	  Usamos a língua tanto para agradecer ao Senhor e Pai como para amaldiçoar as pessoas, que foram criadas parecidas com Deus. 
Mîrîrî kupîuya uuwanmîra, maasa pra Makui ena namai uyentaiꞌnîkon. Epuꞌtî man, îꞌ kaiꞌma mîîkîrî esenyakaꞌmatoꞌ yeseru upîꞌnîkon. 	  a fim de que Satanás não se aproveite de nós; pois conhecemos bem os planos dele.
Îꞌ kaiꞌma mîîkîrî maimu yuukuꞌpî Paapaya? Taꞌpîiya see warantî: —Asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtai mil (7.000) kaisarî warayoꞌkon wanî. Inkamoro mannankan ikonekasaꞌ toꞌ napurî pe Baal iteseꞌ yapurînenan pepîn. Tîîse uurî neken yapurî toꞌya —taꞌpîiya.	  O que foi que Deus disse a ele? Ele disse: “Eu guardei para mim sete mil homens que não adoraram o deus Baal. ”
Morî kupî pîꞌ tîîkoꞌmansen pepîn wanî pepîn Paapa munkî pe. Moropai tonpa saꞌnamanen pepîn wanî pepîn Paapa munkî pe nîrî. Mîrîrî warantî anîꞌkan wanî Paapa munkî pe moropai anîꞌkan wanî makui munkî pe esepuꞌtî. 	  A diferença clara que existe entre os filhos de Deus e os filhos do Diabo é esta: quem não faz o que é correto ou não ama o seu irmão não é filho de Deus.
 Jesusya Asakîꞌnankon Inmukuyamîꞌ Yekare Ekaremekî Jesusya tiaron panton ekaremekîꞌpî. Taꞌpîiya: —Îꞌ yeꞌka pe sîrîrî pîꞌ eesenumenkakon eserîke awanî? Warayoꞌ wanîꞌpî asakîꞌnankon inmukuyamîꞌ. Mîîkîrîya taꞌpî tînmu irui pîꞌ: “Unmu, sîrîrîpe umî yaꞌ uva yeꞌkanaꞌ esenyakaꞌmai attî yuꞌse wanî sîrîrî”, taꞌpîiya.	  Jesus continuou: —E o que é que vocês acham disto? Certo homem tinha dois filhos. Ele foi falar com o mais velho e disse: “Filho, hoje você vai trabalhar na minha plantação de uvas. ” 
Mîrîrî warantî aweꞌkupîꞌpî maasa pra penaroꞌ Paapa maimu ekaremeꞌnen profeta nurîꞌtîya imenukaꞌpî yawîrî aweꞌtoꞌpe. Taꞌpîiya see warantî: Makatîi Jerusalém ponkon pîꞌ Paapa pemonkonoyamîꞌ pîꞌ: “Aꞌkî ayesaꞌkon iipî pe man jumenta more pona teenuꞌse. Eranmîra eerepamî pe man” makatîi toꞌ pîꞌ. Mîrîrî warantî penaroꞌ Paapa maimu ekaremeꞌnenya imenukaꞌpî. Moropai Jesus nenupaꞌsan wîtîꞌpî eꞌmaiꞌ pe. Moropai inkamoroya îꞌ kaiꞌma taꞌpî Jesusya yawîrî ikupîꞌpî toꞌya. Inkamoroya jumenta enepîꞌpî inre yarakkîrî. Inkamoroya taꞌsankon tîrîꞌpî ipona. Moropai Jesus enukuꞌpî ipona. Mîîkîrî iipî eraꞌma tîuyaꞌnîkon yeꞌnen, arinîkon pemonkonyamîꞌya taꞌsankon yarenkaꞌpî non pona, iporo Jesus wîtîtoꞌpe kaiꞌma. Moropai tiaronkonya yuꞌ yare sorokaꞌpî eꞌma ta, irawîrî. Yarakkîrî tuutîsanon entaimepîtîꞌpî irawîrî siꞌma, moropai iteꞌmaꞌpî pîꞌ siꞌma mararî pra: —Yapurîpaiꞌnîkon man Davi parîꞌpî pe tîweꞌsen. Morî pe puꞌkuru man, aaipîꞌpî manniꞌ Uyepotorîkon maimu pe —taꞌpî toꞌya tîwentaimepîꞌse. —Paapa kaꞌ pon manniꞌ yapurîpaiꞌnîkon man —taa pîꞌ toꞌ koꞌmamîꞌpî. Jesus ewonsaꞌ pe cidade pona, tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ wanîꞌpî tataimurunpai mararî pra. Moropai ekaranmapoꞌpî toꞌya: —Anîꞌ pe see mîîkîrî wanî mîrîrî? —taꞌpî toꞌya. Mîrîrî taa toꞌya yuukuꞌpî arinîkonya: —Manniꞌ Paapa maimu ekaremeꞌnen profeta Jesus, Galiléia pata pon, Nazaré poinon —taꞌpî toꞌya. 	  Isso aconteceu para se cumprir o que o profeta tinha dito:
Pedroya taꞌpî: —Kane, kane, amîrîya uꞌpu ronaya eꞌpai pra man —taꞌpîiya. —Aꞌpu ronauya tîrîya pra awanî ya, upemonkono pe awanî pepîn tarîpai —taꞌpî Jesusya. 	  —O senhor nunca lavará os meus pés! —disse Pedro. —Se eu não lavar, você não será mais meu discípulo! —respondeu Jesus. 
 Belzebuya Tîmeruntîri Tîîsaꞌ Jesus Pia Taa Toꞌya Mîrîrî tîpo arinîkon pemonkonyamîꞌ koreꞌta tîwanî yeꞌka pe Jesusya oꞌmaꞌ yenpaꞌkaꞌpî tiwinan warayoꞌ yapai. Mîîkîrî oꞌmaꞌya warayoꞌ eseurîma tîrî pra aweꞌpîtîꞌpî. Tîîse Jesusya yenpaꞌkasaꞌ pe ipataꞌpî yaꞌ warayoꞌ eseurîmaꞌpî. Mîrîrî kupî Jesusya eraꞌmasaꞌ tîuyaꞌnîkon pe mararî pra teesenumenkai arinîkon pemonkonyamîꞌ wanîꞌpî ipîꞌ.	  Jesus estava expulsando de certo homem um demônio que não o deixava falar. Quando o demônio saiu, o homem começou a falar. A multidão ficou admirada, 
Mîrîrî Oliveira yeꞌka epuꞌtîꞌpî Judasya iteyatonon pîꞌ Jesus ekaremeꞌnenya. Epuꞌtîꞌpîiya maasa pra miarî Jesusya tînenupaꞌsan muurukuntîpîtîꞌpî.	  Judas, o traidor, conhecia aquele lugar porque Jesus tinha se reunido muitas vezes ali com os discípulos. 
Moropai Pauloya taꞌpî: —Paapa pîꞌ esatîuya sîrîrî warantî tîîkoꞌmanse pra innape ikupîkonpa amîrî neken pepîn tîîse tamîꞌnawîrî insanan eseurîma eta toꞌya manniꞌkan ena yuꞌse wanî uurî warantî. Tîîse uurî warantî taatarakkanse pra —taꞌpî Pauloya. 	  Paulo disse: —Pois eu pediria a Deus que, em pouco ou muito tempo, não somente o senhor, mas todos os que estão me ouvindo hoje chegassem a ser como eu, mas sem estas correntes. 
 Tîîse aapia itîîpai wai. Mîrîrî yai eseraꞌman moropai eseurîman. 15 Paapaya tîwanmîn tîrî yuꞌse wai aapia. Tarîronkon Paapa pemonkonoyamîꞌ maimu man aapia. Umaimu nîrî aapiawonkon Paapa pemonkonoyamîꞌ pia. Mekaremeꞌkîi toꞌ pîꞌ tiwin pîꞌ toꞌ tîîse. Series([], )	  Espero vê-lo em breve, e então conversaremos pessoalmente. ( 1: 15 ) A paz esteja com você! Os seus amigos mandam saudações. Dê saudações, pessoalmente, a cada um dos nossos amigos. 
Evódia, apanamauya sîrîrî. Moropai Síntique, amîrî nîrî panamauya sîrîrî. Saꞌnîrî amîrîꞌnîkon wanî Cristo yonpa pe. Mîrîrî yeꞌnen teekoreꞌmai pra eꞌtî, tîîse morî pe ekonekatî.	  Evódia e Síntique, peço, por favor, que procurem viver bem uma com a outra, como irmãs na fé. 
 Oꞌmaꞌ Yarakkîrî Tîweꞌsen Warayoꞌ Yapai Yenpaꞌka Jesusya Mîrîrî tîpo Jesus wîtîꞌpî Cafarnaum cidaderî pona, Galiléia pata pon. Miarî toꞌ epereꞌtoꞌ yewîꞌ ta pemonkonyamîꞌ yenupaꞌpîiya erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu yai.	  Então Jesus foi para Cafarnaum, uma cidade da região da Galiléia. Ali ele ensinava o povo nos sábados. 
Tîîse miarî mîîkîrî wanîꞌpî emiꞌne itaꞌreꞌ ton pra awanîꞌpî. Porcoyamîꞌ yaꞌreꞌ annaꞌpai awanîꞌpî tîîse anîꞌya porcoyamîꞌ yaꞌreꞌ yonpa tîrî pra awanîꞌpî. Îꞌ tîrî toꞌya pra awanîꞌpî. 	  Ali, com fome, ele tinha vontade de comer o que os porcos comiam, mas ninguém lhe dava nada. 
 Herodes Saꞌmanta Mîrîrî yai mîîkîrî pata esaꞌ Herodes ekoreꞌmasaꞌ Tiro cidaderî po tîîkoꞌmansenon pîꞌ moropai Sidom ponkon pîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen inkamoro wanîꞌpî iipia itîîpai, yarakkîrî eeseurîmapai. Maasa pra morî pe yarakkîrî ekonekapai toꞌ wanîꞌpî. Maasa pra miarî pai ipata yapai tekkarikon ton yapiꞌnenan pe toꞌ wanîꞌpî mîîtoꞌpe. Mîrîrî yeꞌnen tiaronkon menkaꞌpî toꞌya toꞌ wîtîtoꞌpe iipia. Tîîse eꞌmaiꞌ pe toꞌ eseurîmaꞌpî Blasto mîîkîrî Herodes poitîrî pe tîweꞌsen yarakkîrî. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî eseurîmaꞌpî Herodes yarakkîrî. Mîrîrî yai Herodesya toꞌ yarakkîrî teeseurîma weiyu ton moꞌkaꞌpî.	  O rei Herodes estava com muita raiva dos moradores das cidades de Tiro e de Sidom. Então eles formaram um grupo e foram falar com Herodes. Primeiro conseguiram o apoio de Blasto, que era um alto funcionário do palácio. Aí pediram ao rei Herodes que fizesse as pazes com eles, pois os alimentos que a região deles recebia vinham do país do rei. 
Tîîse Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Tîwî mîîkîrî wîriꞌ nîsi. Îꞌ ton pe ipîꞌ eekoreꞌmakon? Morî pe puꞌkuru inkupîꞌpî wanî uurî ton pe.	  mas Jesus disse: —Deixem esta mulher em paz! Por que é que vocês a estão aborrecendo? Ela fez para mim uma coisa muito boa.
Aꞌkî, apoitîrîtonon teesenyakaꞌmasanon anmîrikon pîꞌ yeꞌmayaꞌnîkon pra awanîkon, inkamoro yenkuꞌtîiꞌma. Toꞌ karau etaꞌpî Paapaya. Mîîkîrî Uyepotorîkon meruntî tamîꞌnawîronkon yentainon.	  e não têm pago os salários das pessoas que trabalham nos seus campos. Escutem as suas reclamações! Os gritos dos que trabalham nas colheitas têm chegado até os ouvidos de Deus, o Senhor Todo-Poderoso. 
Aꞌta yaꞌ toꞌ ewomîꞌpî. Moro warayoꞌ ereutasaꞌ eporîꞌpî toꞌya meruntî winî. Aimutun pe ipon wanîꞌpî sonpan. ˻Inserî pe awanîꞌpî.˼ Mîîkîrî pîꞌ toꞌ esiꞌnîpîꞌpî.	  Então elas entraram no túmulo e viram um moço vestido de branco sentado no lado direito. Elas ficaram muito assustadas, 
—Pena “Paapa narimaꞌpî uurî”, taapîtîꞌpîiya, innape Paapaya ipîikaꞌtî tîkuꞌse. Moropai “Paapa munmu uurî”, taꞌpîiya. Maasa kin see, Paapa munmu pe awanî ya, tîwî Paapaya ipîikaꞌtî sîrîrîpe, eraꞌmatoꞌpe annaya —taꞌpî toꞌya. 	  Ele confiou em Deus e disse que era Filho de Deus. Vamos ver se Deus quer salvá-lo agora!
Tîîse Judeuyamîꞌya tesaꞌkon pe tîweꞌsen pîꞌ taꞌpî imakuiꞌpî kuꞌtoꞌpe toꞌya Paulo winîkîi. Mîrîrî yeꞌnen wîriꞌsanyamîꞌ ipîkkukon Judeuyamîꞌ yeseru yaꞌ enaꞌsan meruntîtannîpîꞌpî toꞌya imakuiꞌpî kuꞌtoꞌpe toꞌya Paulo Barnabé winîkîi. Mîrîrî yeꞌnen Paulo Barnabé tarumaꞌtî piaꞌtîꞌpî toꞌya. Moropai toꞌ yenpaꞌkaꞌpî toꞌya mîrîrî pata yapai.	  Mas os judeus atiçaram as mulheres não-judias da alta sociedade convertidas ao Judaísmo e também os homens mais importantes da cidade. E começaram a perseguir Paulo e Barnabé e os expulsaram daquela região.
Moropai mîrîrî yai Paulo, Silas yeꞌnetîkon ronaꞌpîiya. Mîrîrî tîpo mîîkîrî esenpatakonaꞌpî tonpayamîꞌ yarakkîrî.	  Naquela mesma hora da noite, o carcereiro começou a cuidar deles, lavando os ferimentos da surra que haviam levado. Logo depois ele e todas as pessoas da sua casa foram batizados. 
Maasa pra Cristo ewonsaꞌ pra man morî puꞌkuru Paapa pataꞌseꞌ ya pemonkon nîkonekaꞌpî yaꞌ pra, mîrîrî kaꞌ po tîweꞌsen patakasaꞌ yaꞌ pra. Tîîse mîîkîrî ewomîꞌpî kaꞌ po tîweꞌsen yaꞌ puꞌkuru. Moropai sîrîrîpe Paapa pia aakoꞌmamî uurîꞌnîkon tonpe teeseurîma pîꞌ, upîikaꞌtîiyaꞌnîkon.	  Cristo não entrou num Lugar Santo feito por seres humanos, que é a cópia do verdadeiro Lugar. Ele entrou no próprio céu, onde agora aparece na presença de Deus para pedir em nosso favor. 
Itekare etayaꞌnîkon yai, mîrîrî yapisîꞌpîyaꞌnîkon moropai innape awanî epuꞌtîꞌpîyaꞌnîkon. Mîrîrî warantî nîrî ekaremekî toꞌya tiaronkon pîꞌ tamîꞌnawîrî pata po. Moropai innape ikupî toꞌya. Mîrîrî warantî inîꞌ panpîꞌ pemonkonyamîꞌ eꞌpîikaꞌtîꞌpî, amîrîꞌnîkon eꞌpîikaꞌtîꞌpî warantî, epeꞌmîra Paapa nîtîrîꞌpî yapisîyaꞌnîkon yai. Sîrîrî itekare etaꞌpîyaꞌnîkon uyonpakon Epafras winîpai. Mîîkîrî wanî teesenyakaꞌmasen pe anna pokonpe Cristo ton pe. Mîrîrî pîꞌ teesenyakaꞌma pîꞌ aakoꞌmamî amîrîꞌnîkon ton pe.	  Essa boa notícia que vocês receberam está trazendo muitas bênçãos e vai se espalhando pelo mundo inteiro. E foi isso mesmo que aconteceu com vocês, desde o dia em que pela primeira vez ouviram falar a respeito da graça de Deus e a conheceram de verdade. 
Tîîse poro po winî tîweꞌsen kîꞌkuꞌneꞌtîi. Maasa pra mîrîrî wanî Judeuyamîꞌ pepîn erepantoꞌ pataꞌseꞌ pe. Inkamoroya morî puꞌkuru cidade tarumaꞌtî pe man eseuwarapo 42 kapoi kaisarî.	  Porém não tire as medidas do pátio exterior do Templo, pois esse pátio foi dado aos pagãos, que pisarão a Cidade Santa durante quarenta e dois meses. 
Maasa pra inkamoro pia meruntî wanî. Mîrîrî toꞌ maimu pe konoꞌ rena eserîke pra awanî kaꞌ poi, Paapa maimu ekaremekî pîꞌ toꞌ koꞌmamî pîkîrî konoꞌ rena pepîn. Moropai inkamoro pia meruntî wanî, toꞌ maimu pe mîn pe tuna yanikon enatoꞌpe. Moropai inkamoro pia meruntî wanî, tîmaimukon ke, tuꞌke siꞌta eꞌtarumaꞌtîntoꞌ iiꞌtoꞌpe non pona, ituꞌse tîwanîkon pîkîrî. 	  Elas têm autoridade para fechar o céu a fim de que não chova durante o tempo em que anunciam a mensagem de Deus. Têm autoridade também sobre as águas para que virem sangue. Têm autoridade ainda para ferir a terra com todo tipo de pragas, quantas vezes quiserem. 
 Pedroya Jesus Epuꞌtî Cristo Pe Moropai Jesus wîtîꞌpî tiaron pata iteseꞌ Cesaréia-Filipe poro tînenupaꞌsan pokonpe. Tuutîkon yeꞌka pe tînenupaꞌsan ekaranmapoꞌpîiya: —Anîꞌ pe rî ukupî pîꞌ tarîronkonya? —taꞌpîiya.	  Depois Jesus e os seus discípulos foram para os povoados que ficam perto de Cesaréia de Filipe. No caminho, ele lhes perguntou: —Quem o povo diz que eu sou? 
 João Batista Eseurîmatoꞌ Reiyamîꞌ esaꞌ pe tîweꞌsen Tibério wanîꞌpî Roma pata esaꞌ pe. Miaꞌ tamîꞌnawîrî tîîse, miaꞌtaikin kaisarî ipona konoꞌ (15) kaisarî awanîꞌpî pata esaꞌ pe. Mîrîrî yai Pôncio Pilatos wanîꞌpî Judéia pata esaꞌ pe. Herodes wanîꞌpî mîrîrî yai Galiléia pata esaꞌ pe. Moropai Herodes yakon Filipe wanîꞌpî Ituréia pata esaꞌ pe, moropai Traconites pata esaꞌ pe. Moropai Lisânias wanîꞌpî Abilene pata esaꞌ pe. Anás moropai Caifás wanîꞌpî teepîremasanon esanon pe. Mîrîrî yai Paapa eseurîmaꞌpî Zacarias munmu, João yarakkîrî keren po.	  Fazia quinze anos que Tibério era o Imperador romano. Nesse tempo Pôncio Pilatos era o governador da Judéia, Herodes governava a Galiléia, o seu irmão Filipe governava a região da Ituréia e Traconites, e Lisânias era o governador de Abilene. 
Mîîwîni tîîse amîrîꞌnîkon pîꞌ esenumenka ya, inîꞌrî tarî ikoꞌmanpai wai, inîꞌ panpîꞌ amîrîꞌnîkon yenupatoꞌpeuya. Mîrîrî yeꞌnen amîrîꞌnîkon koreꞌta uukoꞌmamî sîrîrî amîrîꞌnîkon pîikaꞌtîtoꞌpeuya, inîꞌ panpîꞌ Cristo epuꞌtîkonpa. Innape awanî epuꞌtî pîꞌ wai.	  Porém, por causa de vocês, é muito mais necessário que eu continue a viver. 
—Tauya sîrîrî apîꞌnîkon. Ayenkuꞌtîuyaꞌnîkon pepîn. Sîrîrî entamoꞌkantoꞌ wanî îꞌ eꞌkupî ekaremeꞌnen pe. Inîꞌrî apokonpeꞌnîkon entamoꞌka pepîn îꞌ eꞌkupî aweꞌkuꞌsaꞌ pîkîrî. Mîrîrî yai tamîꞌnawîronkon tîpemonkonoyamîꞌ esaꞌ pe tîwanî Paapaya yenpo. Tîîse mîrîrî yai uyarakkîrî awentamoꞌkakon. 	  Pois eu digo a vocês que nunca comerei este jantar até que eu coma o verdadeiro jantar que haverá no Reino de Deus.
Sîrîrî eꞌmaiꞌnon îꞌ taꞌpî Paapaya Moisés nurîꞌtî pîꞌ eꞌsaꞌ ya, eꞌtoꞌ yawîrî, amenan pe inîꞌrî îꞌ taa Paapaya pepîn eꞌpainon.	  Pois, se a primeira aliança tivesse sido perfeita, não seria necessária uma nova aliança. 
 Imakuiꞌpî Pîꞌ Jesus Eseurîma Mîrîrî taa tîpo Jesusya arinîkon yannoꞌpî moropai taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Maasa umaimu etatî moropai epuꞌtîyaꞌnîkon yuwatî —taꞌpîiya.	  Jesus chamou a multidão e disse: —Escutem e entendam!
 Asakîꞌnankon Enkaruꞌnankon Yepiꞌtî Jesusya Moropai Jesus wîtîꞌpî mîrîrî pata poi. Attî tanne, eꞌma taawîrî asakîꞌnankon warayoꞌkon enkaruꞌnankon iipîꞌpî iteꞌmaꞌpî pîꞌ, tîwentaimepîtîkon yeꞌka pe. Taꞌpî toꞌya ipîꞌ: —Amîrî Davi paarîꞌpî, pemonkonyamîꞌ pîikaꞌtîton, anna eraꞌmakî aꞌnokoꞌpî pe saꞌne —taꞌpî toꞌya ipîꞌ. 	  Jesus saiu daquele lugar, e no caminho dois cegos começaram a segui-lo, gritando: —Filho de Davi, tenha pena de nós! 
—Maasa pra kaꞌ poi uurî iipîꞌpî insanan pemonkonyamîꞌ warainokon, atakaꞌmaꞌsan yuwai. Moropai Paapa pia toꞌ ennaꞌpotoꞌpe toꞌ pîikaꞌtîi iipîꞌpî uurî —taꞌpî Jesusya. Miaꞌ Tamîꞌnawîron Prata Enaꞌpî Pîꞌ Jesus Eseurîma Moropai Jesusya inkamoro teeseurîma etatîponoꞌsan nepuꞌtî ton pe panton ekaremekîꞌpî. Maasa pra aminke pra toꞌ erepamî koꞌmannîpî Jerusalém pona. Teerepamî pe tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa iipî kaꞌneꞌ pe kaiꞌma toꞌ esenumenka epuꞌtîꞌpîiya mîîtoꞌpe. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ kaiꞌma awanî pe man epuꞌtoꞌpe toꞌya, ekaremekîꞌpîiya.	  Porque o Filho do Homem veio buscar e salvar quem está perdido.
Inenupaꞌsan esewankonoꞌmasaꞌ karau tanne, toꞌ pia Maria Madalena erepamîꞌpî. —Jesus eꞌmîꞌsaꞌkasaꞌ man —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. —Enen awanî sîrîrî. Uyenu ke eraꞌma pîꞌ wai —taꞌpîiya. Tîîse innape imaimu kupî toꞌya pra awanîꞌpî. 	  Ela foi contar isso aos companheiros de Jesus, pois eles estavam tristes e chorando. 
Innape Abraão nurîꞌtîya ikupîꞌpî. Tînmu wîîsaꞌ tîuya tîpo, Paapaya iꞌmîꞌsaꞌka eserîke ikupîꞌpîiya innape. Mîrîrî yeꞌnen Paapa nîkupîꞌpî wanîꞌpî isaꞌmantaꞌsan koreꞌta pai mîîkîrî tînmu Isaque nurîꞌtî eꞌmîꞌsaꞌka warantî, iwîsaꞌ tîuya ya. Innape mîrîrî kuꞌsaꞌ tîuya wenai tînmu yapisîꞌpîiya isaꞌmantaꞌpî eꞌmîꞌsaꞌkasaꞌ warantî. 	  Abraão reconhecia que Deus era capaz de ressuscitar Isaque, e, por assim dizer, Abraão tornou a receber da morte o seu filho Isaque. 
Teekoreꞌmasaꞌ yeꞌka pe, Jesus esenumenkaꞌpî tamîꞌnawîronkon pîꞌ. Eekoreꞌmaꞌpî maasa pra mîrîrî priꞌyawon pepîn saꞌnama toꞌya pra awanî yeꞌnen. —Ayenya kainunkî —taꞌpîiya apîtaꞌpî itenya pîꞌ. Tenya kainumîꞌpî warayoꞌya moropai eesepiꞌtîsaꞌ wanîꞌpî.	  Então Jesus olhou zangado e triste para eles porque não queriam entender. E disse para o homem: —Estenda a mão! O homem estendeu a mão, e ela sarou. 
Cristo winîpainon pîꞌ neken esenumenkatî, inîꞌrî tarîron yeseru pîꞌ teesenumenkai pra. Maasa pra tarîron yeseru pîꞌ isaꞌmantaꞌsan warantî awanîkon. Tarîpai aakoꞌmantoꞌkon wanî Cristo yarakkîrî. Moropai Cristo koꞌmamî Paapa yarakkîrî. Mîrîrî yeꞌnen aakoꞌmantoꞌkon eraꞌma anîꞌya pepîn.	  Pensem nas coisas lá do alto e não nas que são aqui da terra.
Jesusya yuukuꞌpî: —Maamaꞌ, amîrî mîrîrî uurî pepîn. Maasa uweiyu erepansaꞌ pra man —taꞌpîiya.	  Jesus respondeu: —Não é preciso que a senhora diga o que eu devo fazer. Ainda não chegou a minha hora.
Mîrîrîya Anásya Jesus yarimaꞌpî taironpîꞌse Caifás pia, teepîremasanon esanon yepotorî pia. 	  Depois Anás mandou Jesus, ainda amarrado, para Caifás, o Grande Sacerdote. 
Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen Abraão eraꞌmaꞌpî Paapaya yairî? Pena Abraãoya tîmere piꞌpî yaꞌtîsaꞌ yeꞌnen, kaꞌrî? Kaane, mîrîrî kuꞌsaiꞌya rawîrî aasîrî Paapaya taasaꞌ Abraão pîꞌ: —Morî pe awanî.	  Quando foi que isso aconteceu? Foi antes ou depois de Abraão ser circuncidado? Foi antes e não depois.
—Mîîkîrîya kureꞌnan wîttî ekaremekî apîꞌnîkon tamîꞌnawîron mesakon ita tîweꞌsen wîttî kawînpan ekaremekîiya. Mîrîrî ta entamoꞌkantoꞌ ton mîkonekatîi —taꞌpî Jesusya. 	  Então ele mostrará a vocês uma grande sala mobiliada, no andar de cima. Preparem ali o jantar. 
Manniꞌkan amîrîꞌnîkon pîꞌ tîwoꞌmaꞌtasanon wanî ya, inkamoro pîikaꞌtîtoꞌpe Paapaya esatî Paapa pîꞌ morî tîîtoꞌpeiya toꞌ pia. Mîrîrî morî tîîtoꞌpeiya esatî toꞌ tarumaꞌtîiya namai.	  Peçam que Deus abençoe os que perseguem vocês. Sim, peçam que ele abençoe e não que amaldiçoe. 
Maasa pra uurî kaꞌ poinon iiꞌtoꞌ wanî kupî sîrîrî aronne amaꞌ pe pra. Eꞌwinî pairî kaꞌ pîꞌ waraꞌnapi eꞌsisiuka eseraꞌma manniꞌ warantî tamîꞌnawîronkonya eraꞌma uuipî yai —taꞌpîiya. 	  Porque, assim como o relâmpago risca o céu, do nascente até o poente, assim será a vinda do Filho do Homem. 
Pena Moisés nurîꞌtîya bronze konekasaꞌ îkîi pe pîmîꞌsaꞌkaꞌpî keren po. Mîrîrî warantî uurî, kaꞌ poi iipîꞌpî pîmîꞌsaꞌka toꞌya eꞌpai awanî pakîꞌnan pona.	  —Assim como Moisés, no deserto, levantou a cobra de bronze numa estaca, assim também o Filho do Homem tem de ser levantado, 
Mîîkîrî Jupiter soosirî wanîꞌpî cidade poro po. Mîrîrî yeꞌnen Jupiter pîꞌ teepîremasenya tîntîrî ton yenepîꞌpî mîrîrî cidade ewontoꞌ pia toꞌ yapurîkonpa. Morî yenepîꞌpîiya yei yariꞌku moropai coroa toꞌ pia tîntîrî ton toꞌ yapurîpa kaiꞌma. Moropai tekînkon anwîpai toꞌ wanîꞌpî teserukon ta Paulo Barnabé yapurîkonpa. 	  O templo de Júpiter ficava na entrada da cidade, e o sacerdote desse deus trouxe bois e coroas de flores para o portão da cidade. Ele e o povo queriam matar os animais numa cerimônia religiosa e oferecê-los em sacrifício a Barnabé e a Paulo. 
Amîrî nîrî tamîꞌnawîrî yairon kupî pîꞌ akoꞌmankî, tiaronkonya ayeraꞌmatoꞌpe moropai ankupîꞌpî warantî ikuꞌtoꞌpe toꞌya. Tepuꞌse toꞌ panamakî seruꞌyeꞌ pra.	  Você mesmo deve ser, em tudo, um exemplo de boa conduta. Seja sincero e sério quando estiver ensinando. 
Pena amîrîꞌnîkon Judeuyamîꞌ esenposaꞌ yai, amerekon piꞌpî pottî yaꞌtîꞌpî toꞌya Paapa pemonkono pe awanîkonpa kaiꞌma. Mîrîrî warantî nîrî tîpemonkono pe Cristoya amoꞌkaꞌpîkon yai, imakuiꞌpî ankuꞌpai aweꞌtoꞌkon moꞌkaꞌpîiya imakuiꞌpî kupîyaꞌnîkon namai. Mîîkîrî Cristoya ikupîꞌpî, pemonkonya pra.	  Por estarem unidos com Cristo, vocês foram circuncidados não com a circuncisão que é feita no corpo, mas com a circuncisão feita por Cristo, pela qual somos libertados do poder da natureza pecadora. 
—Innape Elias warainon iipî yairî panpîꞌ Paapa yapurîtoꞌ kuꞌse. Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen sîrîrî menukaꞌpî penaronkon Paapa maimu ekaremeꞌnenanya? Uurî kaꞌ poi iipîꞌpî pemonkon pe eꞌtarumaꞌtî kupî sîrîrî mararî pra. Arinîkonya uyapurî pe pra man. Mîrîrî yeꞌnen tepotorîkon pe ukupî toꞌya pepîn. Mîrîrî nîrî menukaꞌpî penaronkonya.	  Ele respondeu: —É verdade que Elias vem primeiro para preparar tudo. Mas por que é que as Escrituras Sagradas afirmam que o Filho do Homem vai sofrer muito e ser rejeitado?
—Uyapurî tîuya yeꞌnen, anîꞌya ipîkku pepîn yapiꞌsaꞌ ya, mîserî yeꞌka more warantî, uurî nîrî yapisîiya mîrîrî. Moropai uurî yapisîiya ya, uyarimatîpon Paapa yapisîiya mîrîrî. 	  —Aquele que, por ser meu seguidor, receber uma criança como esta estará também me recebendo. E quem me receber não recebe somente a mim, mas também aquele que me enviou. 
Moropai Jesusya taꞌpî tamîꞌnawîronkon pîꞌ: —Mararî uukoꞌmantoꞌ man amîrîꞌnîkon koreꞌta. Mîrîrî tîpo uutî pe wai uyarimatîpon pia.	  Jesus disse: —Eu vou ficar com vocês só mais um pouco e depois irei para aquele que me enviou.
Mîrîrî yeꞌnen eꞌtarumaꞌtîntoꞌ yapîtanîꞌtî, Paapaya apanamatoꞌkon eta yeꞌka pe. Maasa pra îꞌ kaiꞌma apîꞌnîkon Paapa esenyakaꞌma tînmukuyamîꞌ pe awanîkon yeꞌnen. Moro awanî sîrîrî more itun nakoꞌmenkaꞌpî pepîn iteseru? Kaane, iteseru yakoꞌmenkasaiꞌya mîrîrî, itun pe tîwanî yeꞌnen. Mîrîrî warantî tamîꞌnawîronkon tînmukuyamîꞌ yakoꞌmenka Paapaya.	  Suportem o sofrimento com paciência como se fosse um castigo dado por um pai, pois o sofrimento de vocês mostra que Deus os está tratando como seus filhos. Será que existe algum filho que nunca foi corrigido pelo pai? 
 8,9 Tiwin wei teepîremasen Zacarias pokonpankon esenyakaꞌma yai epîremantoꞌ yewîꞌ ta, mîîkîrî Zacarias menkaꞌpî toꞌya eewontoꞌpe aꞌpusin poꞌtîi Paapa yapurî pe. Mîîkîrî menkaꞌpî toꞌya teserukon yawîrî, tîꞌ yenumî pîꞌ. Mîrîrî tîꞌ enaꞌpî Zacarias pia. Mîrîrî yeꞌnen aꞌpusin poꞌtîtoꞌ weiyu eseporî yai Zacarias ewomîꞌpî epîremantoꞌ yewîꞌ ta. Series([], ) Series([], )	  Certo dia no Templo de Jerusalém, Zacarias estava fazendo o seu trabalho de sacerdote, pois era a sua vez de fazer aquele trabalho diário. 
Moropai Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taa see warantî: —Morî Yekaton Wannî tîrîꞌpî Paapaya uyewankon yaꞌ. Kureꞌne uurîꞌnîkon yuꞌse awanî moropai uurîꞌnîkon koꞌmannîꞌnen pe awanî imakuiꞌpî kupî namai —taiya. Mîrîrî yeꞌnen —Seꞌ tapairî taasaiꞌya mîrîrî —kîkatî.	  Não pensem que não quer dizer nada esta passagem das Escrituras Sagradas: “O espírito que Deus pôs em nós está cheio de desejos violentos. ”
 Eꞌmarimantoꞌ Pia Jesus Wîtî Asakîꞌne wei tîpo, eꞌmarimantoꞌ wanîꞌpî Caná cidaderî po, Galiléia pata yaꞌ. Jesus yan wanîꞌpî moro. Jesus moropai inenupaꞌsan yetaꞌpî toꞌya eꞌmarimantoꞌ pona toꞌ wîtîtoꞌpe.	  Dois dias depois, houve um casamento no povoado de Caná, na região da Galiléia, e a mãe de Jesus estava ali. 
Sîrîrî pîꞌ pena Moisésya eseurîmapîtîꞌpî aronne, isaꞌmantaꞌsan eꞌmîꞌsaꞌka kupî pe man, taapîtîꞌpîiya. Enenan pe toꞌ wanî ekaremekîiya maasa pra pena manniꞌ yai apoꞌ taaransen yaꞌ yarakkîrî Paapa eseurîma yai. Mîrîrî menukaꞌpîiya: Paapa wanî Abraão nurîꞌtî yepotorî pe moropai Isaque nurîꞌtî yepotorî pe, moropai Jacó nurîꞌtî yepotorî pe awanî ekaremekîꞌpîiya.	  E Moisés mostra claramente que os mortos serão ressuscitados. Quando fala do espinheiro que estava em fogo, ele escreve que o Senhor é “o Deus de Abraão, o Deus de Isaque e o Deus de Jacó. ” 
 Jesus Eseurîma Epîremantoꞌ Pîꞌ Pata erenmaꞌsaꞌ pe, Jerusalém pona toꞌ wîtîꞌpî inîꞌrî. Tuutîkon pe, figo yeꞌ eraꞌmaꞌpî toꞌya. Awaꞌpiꞌtasaꞌ wanîꞌpî irupukon pîkîrî.	  No dia seguinte, de manhã cedo, Jesus e os discípulos passaram perto da figueira e viram que ela estava seca desde a raiz. 
—Epuꞌnenan pepîn amîrîꞌnîkon. Anna wanî ayesaꞌkon pe moropai fariseuyamîꞌ, epuꞌnen pe anna wanî. Moropai annaya ikupî pra man innape —taꞌpî toꞌya.	  Por acaso alguma autoridade ou algum fariseu creu nele?
Mîrîrî yeꞌnen Pedroya taꞌpî: —Sîrîrî eꞌmenukasaꞌ pena Salmo kaaretarîya taꞌpî: Mîîkîrî ataretîꞌka kupî sîrîrî. Mîrîrî yeꞌnen anîꞌ koꞌmamî pepîn itewîꞌ ta, kaiꞌma Salmo kaaretarî po aweꞌmenukasaꞌ mîrîrî. Moropai inîꞌrî taꞌpî Salmo kaaretarîya: Tiaronya ipataꞌpî yapisî eꞌpai awanî eesenyakaꞌmatoꞌ rîꞌpî konekaton yaꞌ, taiya mîrîrî —taꞌpî Pedroya. 	  E Pedro continuou: —Isto é o que está escrito no Livro dos Salmos: “Que a casa dele fique abandonada, e ninguém mais more nela! ” —E também diz: “Que outra pessoa faça o trabalho que ele fazia! ” 
Jesus pîꞌ taꞌpî toꞌya: —Paapa nîmenkaꞌpî pe awanî ya, autîkî pakîꞌnan poi. Awautî eraꞌma annaya ya, yai pra innape Israel nurîꞌtî paa rîꞌsan esaꞌ pe awanî kupî annaya eꞌpainon —taꞌpî toꞌya. Insanan ipokonpe toꞌ nîpokapîtîꞌsan pakîꞌnan pona oꞌmaꞌtaꞌpî nîrî ipîꞌ. 	  Vamos ver o Messias, o Rei de Israel, descer agora da cruz e então creremos nele! E os ladrões que foram crucificados com Jesus também o insultavam. 
 Jesus Esenyakaꞌma Piaꞌtî Galiléia Po João Batista yarakkansaꞌ toꞌya yekare etasaꞌ tîuya pe, Jesus wîtîꞌpî Galiléia pata pona.	  Quando Jesus soube que João tinha sido preso, foi para a região da Galiléia. 
—Jesus Nazarépon erepansaꞌ man —taꞌpî tiaronkonya. Mîrîrî eta tîuya pe, Bartimeu entaimepîtî piaꞌtîꞌpî. Taꞌpîiya: —Jesus, Davi nurîꞌtî paarîꞌpî amîrî, pîikaꞌtîton amîrî. Aꞌnokoꞌpî pe saꞌne uyeraꞌmakî —taꞌpîiya.	  Quando ouviu alguém dizer que era Jesus de Nazaré que estava passando, o cego começou a gritar: —Jesus, Filho de Davi, tenha pena de mim! 
 Jesus Wanî Erîꞌkannîtoꞌ Weiyu Esaꞌ Pe Tîîse tîîkoꞌmanse puꞌkuru pra erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu yai Jesusya mararon pepîn trigo yeꞌka rukkuꞌnîtîꞌpî iratai winîpai tiaron iratai pona tînenupaꞌsan pokonpe siꞌma. Mîrîrî yai emiꞌne toꞌ wanîꞌpî kureꞌne. Mîrîrî yeꞌnen inkamoroya trigo pikka piaꞌtîꞌpî moropai mîrîrî yakuꞌpî toꞌya.	  Poucos dias depois, num sábado, Jesus estava atravessando uma plantação de trigo. Os seus discípulos estavam com fome e por isso começaram a colher espigas e a comer os grãos de trigo. 
Paapa ton pe teesenyakaꞌmai eꞌtî enyaꞌne pe pra. Uyepotorîkon yapurîtî taatausinpai ayewankon yaꞌ.	  Trabalhem com entusiasmo e não sejam preguiçosos. Sirvam o Senhor com o coração cheio de fervor.
Mîrîrî yeꞌnen Paulo yarîꞌpî toꞌya tiaron ipîkkukon eperepî pataꞌseꞌ yaꞌ. Mîrîrî wanîꞌpî Areópago ta. Moropai taꞌpî toꞌya Paulo pîꞌ: —Anepuꞌpai anna man mîrîrî anekaremekîꞌpî kaiꞌma amenan esenupantoꞌ ekaremekî manniꞌ —taꞌpî toꞌya. —Mîrîrî amîrî eseurîma manniꞌ wanî mîrîrî epuꞌtî annaya pra man. Îꞌ pîꞌ eeseurîma? —taꞌpî toꞌya. —Mîrîrî yeꞌnen anetapai anna man —taꞌpî toꞌya. Mîrîrî warantî taꞌpî toꞌya maasa pra tamîꞌnawîronkon wanîꞌpî amenan yekare anetapaino pe. Inkamoro wanîꞌpî Atenas ponkon moropai tiaronkon pata poinokon, moropai miarî tîîkoꞌmansenon pe. Inkamoroya îꞌ rî yekare ekaremeꞌpîtîꞌpî tîwakîrikon pe. 	  Então eles o levaram a uma reunião da Câmara Municipal e disseram: —Gostaríamos de saber que novo ensinamento é esse que você está trazendo para nós.
Mîrîrî tanne kureꞌnan aꞌta moro man uurîꞌnîkon yarappana. Mîrîrî yeꞌnen tarîron uupiawon wîtî eserîke pra man miarî yaꞌ aapia. Moropai miarîpoinon iipî eserîke pra man nîrî tarîwaya uupia”, taꞌpîiya. 	  Além disso, há um grande abismo entre nós, de modo que os que querem atravessar daqui até vocês não podem, como também os daí não podem passar para cá. ” 
Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîronkon piapai toꞌ wîtîꞌpî kanau yaꞌ keren pona, Jesus moropai inenupaꞌsan.	  Então foram sozinhos de barco para um lugar deserto.
 22,23 Moropai surarayamîꞌ wîtîꞌpî atarakkannîtoꞌ yewîꞌ ta. Eporîꞌpî toꞌya atarakkannîtoꞌ yewîꞌ atarakkansaꞌ wanîꞌpî. Surarayamîꞌ eraꞌmanenanya eraꞌma koꞌmannîpî manaꞌta po siꞌma. Tîîse îꞌ eꞌkuꞌsaꞌ epuꞌtî toꞌya pra awanîꞌpî mîrîrî yai. Mîrîrî arakkanmokaꞌpî toꞌya tîîse Jesus naipontîꞌsan eporî toꞌya pîn. Anîꞌ ton pra awanîꞌpî. Tarîpai îꞌ kaiꞌma tîwanîkon epuꞌtî toꞌya pra toꞌ enaꞌpî. Toꞌ ennaꞌpoꞌpî tesaꞌkon pia. Ekaremekîꞌpî toꞌya, tamîꞌnawîrî. —Îꞌ kaiꞌma toꞌ epaꞌkaꞌpî epuꞌtî annaya pra man. Manaꞌta man arakkansaꞌ pe —taꞌpî toꞌya. Series([], )	  Porém, quando os guardas chegaram lá, não encontraram os apóstolos. Então voltaram para o lugar onde o Conselho estava reunido 
Mîrîrî warantî tînoꞌpîkon saꞌnama pîꞌ warayoꞌkon koꞌmamî eꞌpai awanî. Tîweꞌsaꞌnamakon manniꞌ warantî tînoꞌpîkon saꞌnama toꞌya eꞌpai awanî mîrîrî. Tînoꞌpî saꞌnamanen wanî ya, aweꞌsaꞌnama nîrî.	  O homem deve amar a sua esposa assim como ama o seu próprio corpo. O homem que ama a sua esposa ama a si mesmo.
Tîîse mîîkîrîya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen eesiꞌnîꞌsaꞌkon mîrîrî? Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen innape ukupîyaꞌnîkon pra aakoꞌmamîkon sîrîrî tîpose?	  Mas ele disse: —Por que vocês estão assustados? Por que há tantas dúvidas na cabeça de vocês?
 Ikîꞌpî Pîkîrî Paulo Koꞌmamî Paapa Nîtîrî Yapisîpa Tamîꞌnawîrî ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ pepîn uurî. Tîîse mîrîrî pîꞌ uukoꞌmamî sîrîrî. Jesus Cristoya ukupîꞌpî tîpemonkono pe, morî pe puꞌkuru eꞌtoꞌpe. Mîrîrî yeꞌnen pemonkon teekaꞌtunsen eꞌma taawîrî ikîꞌpî tîpose warantî uurî ekaꞌtumî toꞌsarî Jesus pîkîrî, iwarantî eꞌtoꞌpe.	  Não estou querendo dizer que já consegui tudo o que quero ou que já fiquei perfeito, mas continuo a correr para conquistar o prêmio, pois para isso já fui conquistado por Cristo Jesus. 
Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî ipîkku reiya taꞌpî tîpoitîrîtonon pîꞌ: “Mîserî warayoꞌ yewaꞌtîtî iꞌpu pîꞌ moropai itenya pîꞌ. Moropai yenuntî poro pona, ewaron pe tîweꞌsen yaꞌ, oꞌnon pata karawannîtoꞌ pataꞌseꞌ yaꞌ. Mîîkîrî karawatoꞌpe, tee yeꞌkaiya mararî pra neꞌneꞌ pe tîwanî yeꞌnen”, taꞌpî ipîkkuya —taꞌpî Jesusya. 	  Então o rei disse aos empregados: “Amarrem os pés e as mãos deste homem e o joguem fora, na escuridão. Ali ele vai chorar e ranger os dentes de desespero. ” 
Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî Paapa wanî pepîn îꞌ koneka yuꞌse tîmîrî ton pe. Maasa pra mîîkîrî Paapaya uurîꞌnîkon koꞌmantoꞌ ton tîrî. Mîîkîrî Paapaya uyettapusinkon ton tîrî. Tamîꞌnawîron tîrîiya uupiaꞌnîkon.	  E também não precisa que façam nada por ele, pois é ele mesmo quem dá a todos vida, respiração e tudo mais. 
Tîîse îꞌ rî taa Paapaya ya, mîrîrî kupîuya, Paapa yapurîuya epuꞌtoꞌpe tamîꞌnawîronkon sîrîrî pata po tîîkoꞌmansenonya. Aaseꞌnîkon sîrîrî pata pai. 	  mas o mundo precisa saber que eu amo o Pai e que, por isso, faço tudo o que ele manda. —Levantem-se, vamos sair daqui! 
Epuꞌnenan insamoro uurî wanîꞌpî fariseu pe. Mîrîrî yeꞌnen uukoꞌmanpîtîꞌpî meruntî ke Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ yawîrî. Mîrîrî yeꞌnen taa inkamoroya eꞌpainon yairon pîꞌ eseurîma ituꞌse tîwanîkon ya, maasa pra epuꞌtî tîuyaꞌnîkon yeꞌnen.	  Eles sempre souberam—e podem confirmar isso se quiserem—que desde o começo fui membro do partido dos fariseus, o mais rigoroso da nossa religião. 
Uyarimaꞌpîya warantî non pona, toꞌ yarimauya pe wai pata poro.	  Assim como tu me enviaste ao mundo, eu também os enviei. 
Aminke Uyepotorîkon piapai koꞌmannî yeꞌnen, innape Paapa kupî pîꞌ koꞌmannî, eraꞌma pra tîîse.	  Porque vivemos pela fé e não pelo que vemos.
Kaꞌneꞌ pe mîîkîrî ennapamîꞌpî. Enen eenaꞌpî. Moropai aweꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî. Moropai tekkari ton tîîtoꞌpe toꞌya taꞌpî Jesusya.	  Ela tornou a viver e se levantou imediatamente. Aí Jesus mandou que dessem comida a ela.
Moropai Jesusya yuukuꞌpî. Taꞌpîiya: —Paapa nekaremekîꞌpî unkupîkon ton epuꞌnen amîrî. Seꞌ tapairî wîriꞌsanyamîꞌ yarakkîrî tîweꞌse pra, moropai pemonkon kîꞌwîi. Moropai amaꞌyeꞌ pe tiaronkon kîsamaꞌrunpai moropai seruꞌyeꞌ pe teeseurîmai pra eꞌkî. Moropai ayun, asan maimu yawîrî eꞌkî —taꞌpîiya. 	  Você conhece os mandamentos: “Não cometa adultério, não mate, não roube, não dê falso testemunho contra ninguém, respeite o seu pai e a sua mãe. ” 
Inkamoro koreꞌta amîrîꞌnîkon wanî sîrîrî Roma cidaderî ponkon. Moropai ayannosaꞌkon Paapaya wenai, Jesus Cristo pemonkono pe awanîkon. Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîronkon amîrîꞌnîkon, Paapa nîsaꞌnamakon moropai inannoꞌsan tîpemonkono pe puꞌkuru awanîkonpa, amîrîꞌnîkon pia imenukauya sîrîrî. Paapa, uyunkonya moropai Uyepotorîkon Jesus Cristoya aapiaꞌnîkon morî epeꞌmîn tîrî yuꞌse wai. Moropai tîwanmîn tîrî toꞌya yuꞌse wai. 	  Entre essas pessoas estão vocês que moram em Roma, a quem Deus tem chamado para pertencerem a Jesus Cristo. 
 —Mîrîrî yeꞌnen more yan pe eena pe nai. Anre ton yenpoya pe nai warayoꞌ pe. Moropai Mîîkîrî esatîya pe nai Jesus pe iteseꞌ. 	  Você ficará grávida, dará à luz um filho e porá nele o nome de Jesus. 
Jesusya taꞌpî: —Aꞌkî, ayenukon wanî ayesaꞌkon weiyuꞌmanen pe morî pe tamîꞌnawîron ayeserukon eraꞌmakonpa. Tîîse imakuiꞌpî pe ayenukon wanî ya, îꞌ eraꞌmayaꞌnîkon pepîn, îꞌ kupîyaꞌnîkon epuꞌtîyaꞌnîkon pepîn. Ewaron ta tîweꞌsen warantî awanîkon, aꞌka ta pra. Mîrîrî warantî ayewankon wanî. Morî pe Paapa maimu pîꞌ eesenumenkakon ya, ayewankon yaꞌ, tamîꞌnawîrî aakoꞌmantoꞌkon wanî morî pe. Tîîse imakuiꞌpî pe eesenumenkakon ya ayewankon yaꞌ imakuiꞌpî pe nîrî aakoꞌmantoꞌkon wanî.	  Os olhos são como uma luz para o corpo: quando os olhos de você são bons, todo o seu corpo fica cheio de luz. Porém, se os seus olhos forem maus, o seu corpo ficará cheio de escuridão. 
Îꞌ taꞌpî Paapaya kuꞌsaꞌyaꞌnîkon aawanmîraꞌnîkon. Meruntî ke awanîkonpa Paapaya tîmaimu ke taꞌpî yairî maꞌre eenakon namai, tînmukuyamîꞌ pe amîrîꞌnîkon tîkuꞌse. Taꞌpîiya see warantî: Maasa etakî unmu, îꞌ pensa Paapaya atarumaꞌtî wenai îꞌ kaiꞌma ayenupaiya etatî. Ipîinamayaꞌnîkon pra kenantî. Moropai îꞌ pensa apîꞌ taiya ya: —Yairî pra nai —taiya ya apîꞌ, kîsewankonoꞌmai. Maasa pra Paapa wanî tîsaꞌnamanenan yakoꞌmenkanen pe, morî pe toꞌ enatoꞌpe. Moropai tamîꞌnawîronkon tînmu pe tînapisîꞌsan panamaiya, yairî pra toꞌ yeseru wanî namai taꞌpîiya. 	  Será que vocês já esqueceram as palavras de encorajamento que Deus lhes disse, como se vocês fossem filhos dele? Pois ele disse: “Preste atenção, meu filho, quando o Senhor o castiga, e não se desanime quando ele o repreende. 
 Fariseuyamîꞌ Moropai Moisés Nurîꞌtîya Yenupantoꞌ Pîꞌ Yenupatonkon Pîꞌ Jesus Eseurîma Jesusya tînenupaꞌsan pîꞌ taꞌpî moropai arinîkon pîꞌ.	  Então Jesus falou à multidão e aos seus discípulos.
Moropai tiaronkon yeppeꞌnîpîꞌpî toꞌya. Moropai tiaronkon poꞌpîtîꞌpî toꞌya. Tiaronkon yewaꞌtîpîtîꞌpî toꞌya. Moropai atarakkannîtoꞌ yewîꞌ ta toꞌ yarîꞌpî toꞌya.	  Alguns foram insultados e surrados; e outros, acorrentados e jogados na cadeia. 
Moropai mîîkîrî inserî satippe pîrana po moropai non po uneraꞌmaꞌpîya meruntî winon tenya yanumîꞌpî kaꞌ ekaya. Moropai innape mîîkîrî eseurîmaꞌpî Paapa ipatîkarî tîîkoꞌmansen eseꞌ pîꞌ, manniꞌ tamîꞌnawîron konekatîpon, kaꞌ moropai pata moropai tuna moropai tamîꞌnawîron patapon konekatîpon eseꞌ pîꞌ. Mîîkîrî inserîya taꞌpî: —Inîꞌrî tîkoꞌman pe aakoꞌmamî pra man —taꞌpîiya. Îꞌ pensa asakîꞌne miaꞌ ponaꞌno iteꞌka inserîya trombeta yeꞌnunpa yai, îꞌ kaiꞌma taasaꞌ tîuya manniꞌ yawîrî ikupî Paapaya pe man, manniꞌ anîꞌ nepuꞌtî pepîn. Pena îꞌ kaiꞌma taꞌpî tîuya yawîrî, tîpoitîrîtonon penaronkon profetayamîꞌ nurîꞌtî pîꞌ taasaꞌ tîuya yawîrî ikupîiya pe man. Series([], )	  Depois o anjo que vi em pé sobre o mar e sobre a terra levantou a mão direita para o céu
Atarakkannîtoꞌ yewîꞌ tapai teepaꞌkakon ya toꞌ wîtîꞌpî Lídia yewîꞌ ta. Miarî innape Jesus kuꞌnenan eraꞌmaꞌpî toꞌya. Moropai toꞌ meruntîtannîpîꞌpî toꞌya. Mîrîrî tîpo toꞌ eseꞌmaꞌtîꞌpî mîrîrî Filípos cidaderî poi. 	  Paulo e Silas saíram da cadeia e foram para a casa de Lídia. Ali encontraram-se com os irmãos, animaram a todos e depois foram embora. 
Mîîwîni tîîse tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ wanîꞌpî tîîsaꞌmantasen pe sîrîrî, Adão nurîꞌtî wanîꞌpî pata pai Moisés nurîꞌtî wanîꞌpî pîkîrî, maasa pra imakuiꞌpî kupîꞌpî toꞌya. Paapa maimu yawîrî pra Adão wanîꞌpî warantî pra inkamoro wanîꞌpî tîîse imakuiꞌpî kupîꞌpî toꞌya. Mîîkîrî Adão nurîꞌtî wanîꞌpî manniꞌ aaipî kupî manniꞌ ekaremeꞌnen pe. Tîîse manniꞌ epeꞌmîra Paapa nîtîrî uupiaꞌnîkon, mîrîrî wanî pepîn manniꞌ Adão nurîꞌtî nîkupîꞌpî warantî. Maasa pra epuꞌtîꞌnîkon Adão nîkupîꞌpî wenai tuꞌkankon pemonkonyamîꞌ wanîꞌpî tîîsaꞌmantasanon pe, Adão nurîꞌtî saꞌmantasaꞌ warantî tîweꞌsanon pe. Tîîse inîꞌ panpîꞌ epuꞌtîꞌnîkon morî pe Paapa eꞌtoꞌ wanî mîrîrî warantî pra. Maasa pra tiwinan nîkupîꞌpî wenai, tuꞌkankon pemonkonyamîꞌ pîikaꞌtîꞌpî Paapaya. Morî panpîꞌ itîrîiya epeꞌmîra, tiwinan warayoꞌ wenai. Mîîkîrî wanî Jesus Cristo pe. Moropai awanî tiaron pe Paapa nîtîrî uupiaꞌnîkon, mîîkîrî tiwinan warayoꞌ, Adão nîkupîꞌpî imakuiꞌpî warantî pra. Mîrîrî imakuiꞌpî pîkînsaꞌ Paapaya uyenuntoꞌkon wanîꞌpî. Mîîwîni tîîse Jesus nîkupîꞌpî wenai Paapaya taꞌpî uurîꞌnîkon pîꞌ —Morî pe awanîkon —taꞌpîiya teuren kureꞌne imakuiꞌpî kupî tîpo. Inna seruꞌ pepîn mîîkîrî tiwinan warayoꞌ nîkupîꞌpî imakuiꞌpî wenai tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ enaꞌpî tîsaꞌmantasanon pe. Tîîse itentai innape awanî tiaron warayoꞌ manniꞌ Jesus Cristo nîkupîꞌpî wenai ipatîkarî pemonkonyamîꞌ koꞌmamî enen iipia. Tamîꞌnawîronkon mannankan morî pe Paapa nîkupîꞌsanya îꞌ kaiꞌma tîîkoꞌmantoꞌkon eporî Jesus Cristo wenai amenan pe tîîkoꞌmantoꞌkon yarakkîrî, mîrîrî epeꞌmîra intîrî tenapisîkon wenai. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî tiwinan nîkupîꞌpî imakuiꞌpîya tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ saꞌmanta emapuꞌtîꞌpî. Tîîse tiwinan nîkupîꞌpî yairon wenai toꞌ eꞌpîikaꞌtîtoꞌkon ton tîrîꞌpîiya inîꞌrî toꞌ saꞌmanta namai. Moropai toꞌ koꞌmantoꞌ ton tîrîꞌpîiya toꞌ pia. Aꞌkî, tiwinan warayoꞌ Paapa maimu yawîron pepîn nîkupîꞌpî wenai, tamîꞌnawîronkon enaꞌpî imakuiꞌsan pe. Mîrîrî warantî nîrî tiwinan warayoꞌ Paapa maimu yawîrî tîweꞌsen nîkupîꞌpî wenai uurîꞌnîkon kupî Paapaya morî pe. 	  Mas, desde o tempo de Adão até Moisés, a morte dominou todos os seres humanos, mesmo os que não pecaram como Adão, quando ele desobedeceu à ordem de Deus. Adão era a figura daquele que havia de vir, 
Moropai mîrîrî kaareta siꞌmîrikkî yapisîꞌpîuya mîîkîrî inserî yenya pai. Moropai mîrîrî yakuꞌpîuya. Unta yaꞌ awanî tanne, aꞌkiꞌku pe awanîꞌpî wan warantî. Tîîse mîrîrî kaareta yennoꞌmasauꞌya tîpo, uroꞌta yaꞌ soꞌri ke awanîꞌpî.	  Aí peguei o livrinho da mão do anjo e o comi, e na minha boca ele era doce como mel. Mas, depois que o engoli, o meu estômago ficou azedo. 
Esenumenkantoꞌ mîrîrî kureꞌnan, maasa pra Cristo pîꞌ eseurîma moropai inmoꞌkaꞌsan pîꞌ.	  Há uma verdade imensa revelada nessa passagem das Escrituras, e eu entendo que ela está falando a respeito de Cristo e da Igreja. 
Sîrîrî enen koꞌmannîtoꞌ ipatîkaron wanî amîrî epuꞌtoꞌpe toꞌya. Amîrî tiwinan Paapa, yairon, tiaron ton pîn. Moropai uurî Jesus Cristo epuꞌtoꞌpe toꞌya, anarimaꞌpî sîrîrî non pona. Mîrîrî epuꞌtî toꞌya ya, enen toꞌ koꞌmamî ipatîkarî.	  E a vida eterna é esta: que eles conheçam a ti, que és o único Deus verdadeiro; e conheçam também Jesus Cristo, que enviaste ao mundo. 
Mîrîrî tanne pata koꞌmamîꞌpî. Koꞌmamîiya eenaꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen asakîꞌne puꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnîkon inenupaꞌsan wîtîꞌpî iipia. Moropai taꞌpî toꞌya ipîꞌ: —Insamoro arinîkon pemonkonyamîꞌ yarimakî toꞌ wîtîtoꞌpe wîttîkon ta pemonkonyamîꞌ koreꞌta, aminke puꞌkuru pra man tarîpai —taꞌpî toꞌya. —Miarî tîwanîkon ya, taꞌreꞌkon ton eporî toꞌya eꞌpainon. Moropai tîpataꞌseꞌkon ton eporî toꞌya nîrî. Maasa pra sîrîrî pata yaꞌ keren po eꞌnî man. Tarî îꞌ ton pra man —taꞌpî inenupaꞌsanya Jesus pîꞌ. 	  Estava anoitecendo, e por isso os doze apóstolos foram e disseram a Jesus: —Mande esta gente embora. Eles podem ir aos povoados e sítios que ficam por perto daqui e lá encontrarão o que comer e onde ficar, pois este lugar é deserto. 
Moropai mîrîrî yuwaꞌtoꞌ yaponseꞌ pe toꞌ nîtîrîꞌpî tîꞌkon, yariꞌkuꞌtasaꞌ toꞌya wanîꞌpî tuꞌke siꞌta morîkon tîꞌkon ke. Eꞌmaiꞌnon tîꞌ wanîꞌpî jaspe pe. Iteꞌmaꞌpî pokon tîꞌ wanîꞌpî safira pe. Iteseurînon wanîꞌpî tîꞌ ágata pe. Itasakîrîrîno wanîꞌpî tîꞌ esmeralda pe. Miaꞌtaikinon wanîꞌpî tîꞌ sardônio pe. Tiwin miaꞌ ponaꞌno wanîꞌpî tîꞌ sárdio pe. Asakîꞌne miaꞌ ponaꞌno wanîꞌpî tîꞌ crisólite pe. Eseurîwîꞌne miaꞌ ponaꞌno wanîꞌpî tîꞌ berilo pe. Itasakîrîrîno miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnon wanîꞌpî tîꞌ topázio pe. Miaꞌtaikin miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnon wanîꞌpî tîꞌ crisópraso pe. Tiwin puꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnon wanîꞌpî tîꞌ jacinto pe. Asakîꞌne puꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnon wanîꞌpî tîꞌ ametista pe. Tamîꞌnawîrî inkeꞌkon mîrîrîkon tîꞌ ke yariꞌkuꞌtasaꞌ pe awanîꞌpî, suuyu pe, rora pe, tuꞌke siꞌta morîkon tîꞌkon ke.	  As rochas do alicerce da muralha estavam enfeitadas de todo tipo de pedras preciosas. A primeira rocha estava enfeitada de jaspe; a segunda, de safira; a terceira, de ágata; a quarta, de esmeralda; 
Mîrîrî epuꞌtîꞌnîkon maasa pra Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ po tiaron pata aweꞌmenukasaꞌ man. Teeseurîmasen asakîꞌne miaꞌ ponaꞌno wei pîꞌ. Asakîꞌne miaꞌ ponaꞌno wei yai Paapa erîꞌkapîꞌpî tamîꞌnawîron teesenyakaꞌmatoꞌ konekasaꞌ tîuya tîpo kaiꞌma aweꞌmenukasaꞌ wanîꞌpî.	  Pois a respeito do sétimo dia está escrito o seguinte em alguma parte das Escrituras Sagradas: “No sétimo dia Deus descansou de todo o trabalho que ele havia feito. ”
 João Batista Esenpotoꞌ Ekaremekî Inserîya Pena Judéia pata esaꞌ pe tîweꞌsen pe Herodes wanî yai, teepîremasen wanîꞌpî iteseꞌ Zacarias. Mîîkîrî wanîꞌpî teepîremasanon Abias ponkon yonpa pe. Mîîkîrî noꞌpî wanîꞌpî iteseꞌ Isabel. Mîîkîrî nîrî wanîꞌpî teepîremasen yonpa pe. Arão nurîꞌtî, teepîremasanon yepotorî, parîꞌpî pe awanîꞌpî.	  Quando Herodes era o rei da terra de Israel, havia um sacerdote chamado Zacarias, que era do grupo dos sacerdotes de Abias. A esposa dele se chamava Isabel e também era de uma família de sacerdotes. 
—Inna, uyepotorî, uwî toꞌya pra man —taꞌpî wîriꞌya ipîꞌ. —Moriya aasaꞌmanta eꞌpai man tauya pepîn nîrî —taꞌpî Jesusya. —Atîkî apata yaꞌ. Tîîse inîꞌ imakuiꞌpî kîꞌkonekai ikuꞌsaꞌya manniꞌ warantî —taꞌpîiya. 	  —Ninguém, senhor! —respondeu ela. Jesus disse: —Pois eu também não condeno você. Vá e não peque mais! 
Tîîse Uyepotorîkon Jesus Cristo nîkupîꞌpî wenai, saꞌmantan pîꞌ eranneꞌ pe pra eꞌnî, maasa pra Paapaya utarumaꞌtîkon pepîn. Mîrîrî yeꞌnen —Morî pe puꞌkuru man —taa pîꞌ koꞌmannî Paapa pîꞌ. 	  Mas agradeçamos a Deus, que nos dá a vitória por meio do nosso Senhor Jesus Cristo! 
Mîrîrî yuukuꞌpî Uyepotorîkonya. Taꞌpîiya: —Seruꞌyeꞌ amîrî, epuꞌnen pepîn. Sábado yai îꞌ kupî pepîn taayaꞌnîkon tîîse attîkon sábado yai paakayamîꞌ yewîꞌ ta ayekînkon yeukai, toꞌ yarîkonpa tuna enîꞌtoꞌpe toꞌya. Mîrîrî epuꞌtîyaꞌnîkon pra awanîkon mîrîrî? Ewaꞌtîsaꞌ pe siꞌma tuna enîrîiya pepîn mîîtoꞌpe.	  Então o Senhor respondeu: —Hipócritas! No sábado, qualquer um de vocês vai à estrebaria e desamarra o seu boi ou o seu jumento a fim de levá-lo para beber água. 
Imakuiꞌpî pe tiaron tîrepai pra eꞌtî. Tîîse morî ke neken irepatî. Morî kupîyaꞌnîkon yuwatî tamîꞌnawîronkon neraꞌma ton pe.	  Não paguem a ninguém o mal com o mal. Procurem agir de tal maneira que vocês recebam a aprovação dos outros.
Paulo eseurîma koꞌmannîpîꞌpî: —Toꞌ antarumaꞌtîpai wanî yeꞌnen uutîꞌpî Damasco cidaderî pona teepîremasanon esanon maimu yaponseꞌ kaareta yarîꞌpîuya.	  E Paulo continuou: —Foi por isso que viajei para a cidade de Damasco, levando autorização e ordens dos chefes dos sacerdotes. 
Mîrîrî yeꞌnen epuꞌtîyaꞌnîkon yuꞌse wai, îꞌ wanî Paapa eseurîma Morî Yekaton Wannî wenai. Moropai mîrîrî wanî pra awanî ya, îꞌ wanî tiaron eseurîma. Sîrîrî warantî epuꞌtîyaꞌnîkon: Morî Yekaton Wannî maimu pe anîꞌ eseurîma ya, eeseurîma pepîn: —Jesus tarumaꞌtîtî —taiya pepîn, maasa pra Morî Yekaton Wannî wanî yeꞌnen iipia. Moropai Morî Yekaton Wannî ton pînya —Uyepotorî pe Jesus wanî —taa pepîn, maasa pra iipia Morî Yekaton Wannî ton pra awanî yeꞌnen. 	  Por isso precisam compreender que ninguém que diz “Que Jesus seja maldito! ” pode estar falando pelo poder do Espírito de Deus. E que ninguém pode dizer “Jesus é Senhor”, a não ser que seja guiado pelo Espírito Santo. 
Mîrîrî warantî pena Jesusya taꞌpî upîꞌnîkon: —Kaꞌ po aakoꞌmamîkon ipatîkarî enen —taꞌpîiya. 	  E o que o próprio Cristo prometeu dar a todos nós foi isto: a vida eterna.
Mîrîrî warantî epuꞌnenan pe tîweꞌsanon nepuꞌtî kuꞌsaꞌ Paapaya mîrîrî îꞌ pe pra rî. Mîrîrî yeꞌnen oꞌnon pata mîîkîrî morî pe teeseurîma epuꞌnen nai sîrîrî non po? Oꞌnon pata Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ epuꞌnen pe tîweꞌsen nai? Oꞌnon pata sîrîrî pata yeseru pîꞌ teesenupasen nai? Inkamoro nepuꞌtî kuꞌsaꞌ Paapaya mîrîrî îꞌ pe pra rî, maasa pra inkamoro nepuꞌtîya anîꞌ pîikaꞌtî pepîn tiwin kin.	  Então, o que poderão dizer os sábios e os instruídos? O que vão dizer os grandes oradores deste mundo? Deus tem mostrado que a sabedoria deste mundo é loucura. 
Moropai Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Ayenkuꞌtîuyaꞌnîkon pepîn. Tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa iiꞌtoꞌ eseporî pe man. Mîrîrî yai tamîꞌnawîronkon yentai meruntî ke puꞌkuru awanî epuꞌtî tamîꞌnawîronkonya. Mîrîrî eraꞌma tiaronkon tarîronkonya tîîsaꞌmantakon rawîrî —taꞌpîiya. 	  E Jesus terminou, dizendo: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: estão aqui algumas pessoas que não morrerão antes de verem o Reino de Deus chegar com poder. 
Mîrîrî tîpo aweꞌsekunkaꞌpî moropai mîîkîrî entaimeꞌpî meruntî ke. Taꞌpîiya: —Uyepotorî, insamoro kîtarumaꞌtîi imakuiꞌpî toꞌ nîkupî wenai. Mîrîrî taa tîpo Estêvão saꞌmantaꞌpî. Mîrîrî eraꞌmaꞌpî manniꞌ maasaron Sauloya. Estêvão wîî taa toꞌya pîꞌ inna taasaiꞌya wanîꞌpî. 	  Depois, ajoelhou-se e gritou com voz bem forte: —Senhor, não condenes esta gente por causa deste pecado! E, depois que disse isso, ele morreu. 
Mîrîrî yeꞌnen teesenkuꞌtîi pra eꞌtî. Ayonpakon imakuiꞌpî kuꞌnen wenairî tuutîi, ayeserukon morî pe aweꞌtoꞌkon kîꞌmaꞌtanîꞌtî.	  Não se enganem: “As más companhias estragam os bons costumes. ”
Morî pe Paapa eꞌtoꞌ kupî pîꞌ nan tîwî? Morî pe awanî wenai utarumaꞌtîiya pepîn, kaiꞌma eesenumenka? Inna, morî mîîkîrî, kaꞌneꞌ pe anîꞌ tarumaꞌtî yuꞌse eꞌkoi pepîn. Moropai mîrîrî wenai anîꞌ esenumenka yuꞌse awanî imakuiꞌpî tînkupîꞌpî winîpai. 	  Ou será que você despreza a grande bondade, a tolerância e a paciência de Deus? Você sabe muito bem que ele é bom e que quer fazer com que você mude de vida. 
 Toꞌ Asakîꞌneno Miaꞌ Pona Tîîmoꞌtaiꞌno Trombeta Toꞌ yonparîꞌpî inserîya asakîꞌneno miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌno trombeta yeꞌnunpaꞌpî. Moropai tuꞌkankon maimu wanîꞌpî kaꞌ po, meruntî ke puꞌkuru. Taapîtîꞌpî maiya: —Tarîpai Uyepotorîkon Paapa pia meruntî puꞌkuru man, tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ koꞌmannîꞌnen pe, moropai inmenkaꞌpî Cristo pia nîrî. Inkamoro esaꞌ pe aakoꞌmamî ipatîkarî, ikîꞌpî ton pra —taꞌpîiya.	  Então o sétimo anjo tocou a sua trombeta, e houve no céu vozes fortes, que diziam: —O poder para governar o mundo pertence agora a Deus, que é o Senhor nosso, e ao Messias que ele escolheu. E Deus reinará para todo o sempre! 
—Aꞌkî Jope cidaderî po siꞌma uurî weꞌneꞌpîtî warantî wanîꞌpî, uurî epîrema tanne eraꞌmaꞌpîuya kaꞌ esettapuruka moropai kamisa waraino kureꞌnan autîꞌpî kaꞌ poi asakîrîrî yaretî pîꞌ ewaꞌtîsaꞌ pe. Mîrîrî autîꞌpî non pona uupia —taꞌpî Pedroya toꞌ pîꞌ.	  —Eu estava na cidade de Jope e lá, enquanto estava orando, tive uma visão. Vi uma coisa parecida com um grande lençol, que baixou do céu, amarrado pelas quatro pontas, e parou perto de mim. 
Mîrîrî yeꞌka imakuiꞌpî kupî pemonkonyamîꞌya wenai Paapaya inkamoro rumakaꞌpî, mararî pra nura eppeꞌnîtoꞌ kupî pîꞌ toꞌ koꞌmantoꞌpe ituꞌse tîweꞌtoꞌkon pîkîrî. Mîrîrîya wîriꞌsanyamîꞌya nura kupîꞌpî, tîwarainokon wîriꞌsanyamîꞌ yarakkîrî toꞌ wanîꞌpî, warayoꞌkon yarakkîrî pra.	  Por causa das coisas que essas pessoas fazem, Deus as entregou a paixões vergonhosas. Pois até as mulheres trocam as relações naturais pelas que são contra a natureza. 
Yai pra akoreꞌtaꞌnîkon uukoꞌmamî eserîke wanî tuꞌke wei kaisarî. Mîîwîni pra awanî ya, tamîꞌnawîrî konoꞌ yaretîꞌkauya akoreꞌtaꞌnîkon. Mîrîrî warantî amîrîꞌnîkonya upîikaꞌtî epuꞌtî pîꞌ wai, oꞌnon poro uutîtoꞌ manniꞌ pîꞌ.	  Pode ser que eu fique algum tempo com vocês, talvez todo o inverno, e assim vocês poderão me ajudar a continuar a minha viagem para onde quer que eu for. 
Pedro, moropai Tiago, moropai Tiago yakon João, inkamoro neken wîtî tarakkîrî tîrîꞌpî Jesusya. Tiaronkon wîtî tîrîiya pra awanîꞌpî. Epereꞌnîtoꞌ yewîꞌ eraꞌmanen yewîꞌ ta teerepansaꞌ pe, arinîkon pemonkonyamîꞌ eraꞌmaꞌpî Jesusya. Tiaronkon karau moropai tiaronkon entaimepîtî etaꞌpîiya. Wîttî ta teewonsaꞌ pe, taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Îꞌ ton pe aronne awentaimepîtîkon mîrîrî? —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. —Moropai akaraukon mîrîrî? Maꞌnon saꞌmantasaꞌ pra man. Iweꞌnasaꞌ mîrîrî —taꞌpîiya. Moropai toꞌ siiraꞌpî Jesus pîꞌ mîrîrî taiya yeꞌnen. Tîîse poro pona toꞌ yenpaꞌkaꞌpîiya. Moropai eewomîꞌpî isaꞌmantaꞌpî pia itun moropai isan, moropai eseurîwîꞌnankon tînenupaꞌsan pokonpe eewomîꞌpî.	  Jesus deixou que fossem com ele Pedro e os irmãos Tiago e João, e ninguém mais. 
Tîîse taꞌpî Pedroya see warantî: —Aꞌkî, îꞌ rî ton pra man tîniru ton pra man aapia untîrî ton. Tîîse Cristo nîtîrîꞌpî Paapa meruntîri upîikaꞌtîtoꞌ Jesusya manniꞌ Nazaréponya, tarî man uupia. Mîrîrî ke apîikaꞌtîuya. Mîrîrî yeꞌnen Jesus maimu pe tauya apîꞌ, asakî —taꞌpîiya.	  Então Pedro disse: —Não tenho nenhum dinheiro, mas o que tenho eu lhe dou: pelo poder do nome de Jesus Cristo, de Nazaré, levante-se e ande. 
Mîrîrî yeꞌnen tauya tiaronkon ayonpakon yarakkîrî seꞌ yenya pîꞌ taatapiꞌse eꞌtî. Mîrîrî warantî tamîꞌnawîrî manniꞌkan Cristo pemonkono pe tîweꞌsanon pia tîwanmîn wanî yuꞌse wai.	  Cumprimentem uns aos outros com um beijo de irmão.
 Moropai Maria pia nîrî, manniꞌ kureꞌne amîrîꞌnîkon ton pe eesenyakaꞌmaꞌpî. 	  Saudações a Maria, que tem trabalhado muito por vocês. 
Taꞌpîiya: —Uyun, tamîꞌnawîron kupîya eꞌpainon. Upîikaꞌtîkî eꞌtarumaꞌtî namai. Tîîse ituꞌse uurî wanî yawîrî kîꞌkupîi. Tîîse ituꞌse awanî yawîrî ikuꞌkî —taꞌpîiya.	  dizendo: —Pai, se queres, afasta de mim este cálice de sofrimento! Porém que não seja feito o que eu quero, mas o que tu queres. 
Mîrîrî yeꞌnen Judeuyamîꞌ epereꞌtoꞌ yewîꞌ ta eeseurîmaꞌpî Judeuyamîꞌ moropai Judeuyamîꞌ pepîn yarakkîrî, Paapa yapurînenan. Moropai wei kaisarî eeseurîmapîtîꞌpî tamîꞌnawîronkon epereꞌtoꞌ cidade arakkita tîweꞌsen toꞌ pataꞌseꞌ. Miarî arinîkon erepamî. Mîrîrî yeꞌnen Paulo eseurîmapîtîꞌpî toꞌ pokonpe morî pe. Ekaremeꞌpîtîꞌpîiya itekare.	  Ele ia para a sinagoga e ali falava com os judeus e com os não-judeus convertidos ao Judaísmo. E todos os dias, na praça pública, ele falava com as pessoas que se encontravam ali. 
Uyonpa pe puꞌkuru awanîkon, umaimu yawîrî awanîkon ya. Inîꞌrî upoitîrî tauya pepîn apîꞌnîkon maasa pra tîkaraiwarîya îꞌ kupî epuꞌtî ipoitîrîya pepîn. Tîîse uyonpa pe puꞌkuru awanîkon maasa pra tamîꞌnawîrî upîꞌ Paapa nekaremekîꞌpî ekaremekîꞌpîuya apîꞌnîkon.	  Vocês são meus amigos se fazem o que eu mando.
 Cristo Wenai Tamîꞌnawîron Yentai Eꞌnî Tîîse —Morî pe man —tauya Paapa pîꞌ, maasa pra Cristo pemonkono pe ukuꞌsaiꞌyaꞌnîkon yeꞌnen. Mîrîrî wenai Cristo wanî teyatonon yentai ekaremekî Paapaya tamîꞌnawîronkon pîꞌ. Uurîꞌnîkon pinunpa koꞌmannîpîiya itekare ekaremeꞌse. Manniꞌ aꞌpusin soroka anîꞌya ya, aꞌpusin puꞌnîku tamîꞌnawîronkonya. Mîrîrî warantî eꞌnî maasa pra uwenaiꞌnîkon itekare, tamîꞌnawîron yentai Cristo wanî yekare epuꞌtî tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌya. Maasa pra anna wanî, manniꞌ aꞌpusin Cristo nîtîrî Paapa pia warantî tîweꞌsanon pe. Manniꞌ aꞌpusin wîtî pata po warantî, itekare anna nekaremekî eta manniꞌkan aweꞌpîikaꞌtîtonkonya, moropai aasaꞌmantatonkonya eta nîrî. Ituꞌsankon pepîn pia awanî imakuiꞌpî pe, morî pe pra, innape ikupî toꞌya pra awanî yeꞌnen. Mîrîrî wenai Paapa pia tîîkoꞌmantoꞌkon ton eporî toꞌya pepîn. Tîîse manniꞌkan aweꞌpîikaꞌtîtonkon pia awanî morî pe, maasa pra innape ikupî toꞌya yeꞌnen. Moropai ipatîkarî enen tîîkoꞌmantoꞌkon eporî toꞌya. Mîrîrî yeꞌnen anîꞌya sîrîrî yeꞌka esenyakaꞌmatoꞌ kupî kin eꞌpainon?	  Mas dou graças a Deus porque, unidos com Cristo, somos sempre conduzidos por Deus como prisioneiros no desfile de vitória de Cristo. Como um perfume que se espalha por todos os lugares, somos usados por Deus para que Cristo seja conhecido por todas as pessoas. 
Mîrîrî tîpo itakon iteꞌkaron wanîꞌpî yuwaꞌsaꞌ pe anîꞌ ewomî namai. Iratai ta awanîꞌpî morî puꞌkuru Paapa koꞌmantoꞌ pataꞌseꞌ. Mîrîrî ese winî awanîꞌpî ouro konekasaꞌ aꞌpusin toꞌ nîpoꞌtî yaponseꞌ. Moropai ita nîrî awanîꞌpî toꞌ esetatoꞌ Paapa nîkupîꞌpî yenseꞌ. Tamîꞌnawîrî ouro pe awanîꞌpî ita, iporo. Mîrîrî yaꞌ toꞌ yuu pe Paapa nîtîrîꞌpî yenseꞌ wanîꞌpî. Moropai mîrîrî yaꞌ Arão nurîꞌtî yenyawon rîꞌpî yei wanîꞌpî manniꞌ aretaꞌpî. Moropai asakîꞌne aweneꞌkon tîꞌ wanîꞌpî oꞌnon pata Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ manniꞌ yaponseꞌ pîꞌ.	  Atrás da segunda cortina ficava a parte que era chamada de Lugar Santíssimo.
Maasa pra anîꞌya imaimu eta, tîîse imaimu yawîrî ikupîiya pepîn, mîîkîrî wanî mîrîrî wanamari yai teeseraꞌmasen warantî. Mîîkîrî teeseraꞌma tîpo attî. Moropai kaꞌneꞌ pe oꞌnon yeꞌka pe tîwanîꞌpî kupîiya tîîwanmîra.	  Porque aquele que ouve a mensagem e não a põe em prática é como uma pessoa que olha no espelho e vê como é.
Mîrîrî eta tîuyaꞌnîkon pe Pedro pîꞌ tîwoꞌmaꞌtatoꞌkon tîꞌnapannîpîꞌpî toꞌya. Tarîpai Paapa yapurîꞌpî toꞌya. Taꞌpî toꞌya: —Paapaya Judeuyamîꞌ pepînya innape tîkuꞌtoꞌ weiyu ton tîîsaꞌ, imakuiꞌpî toꞌ nîkupîꞌpî kuꞌsaiꞌya tîîwanmîra. Mîrîrî yeꞌnen ipatîkarî enen koꞌmannîtoꞌ eposaꞌ toꞌya, kaiꞌma Paapa yapurîꞌpî toꞌya. 	  Quando ouviram isso, eles ficaram sem ter o que dizer e louvaram a Deus, dizendo: —Então Deus deu também aos não-judeus a oportunidade de se arrependerem e ganharem a vida eterna! 
Maasa pra meruntî ke Paapa wanî epuꞌtîꞌpîiya. Moropai tamîꞌnawîrî îꞌ kupî taꞌpî tîuya yawîrî ikupî Paapaya epuꞌtîꞌpîiya. Mîrîrî yeꞌnen inîmîkîꞌpîiya.	  porque tinha toda a certeza de que Deus podia fazer o que havia prometido.
Inkamoroya yuukuꞌpî: —Inkamoro warayoꞌkon tînmu wîîtîponkon tîꞌkaiya eserîke awanî. Mîrîrî tîpo tiaronkon warayoꞌkon eporîiya tînmîri eraꞌmatonkon. Moropai inkamoroya itekkari yonpa tîrî iipia, emîrî weiyu yai —taꞌpî toꞌya. 	  Eles responderam: —Com certeza ele vai matar aqueles lavradores maus e vai arrendar a plantação a outros. E estes lhe darão a parte da colheita no tempo certo.
Tarîpai mîrîrî yairon wanî ekaremeꞌsaꞌ pe maasa pra penaronkon Paapa maimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌya ekaremekîꞌpî. Mîrîrî menukaꞌpî toꞌya. Mîrîrî kupîꞌpî toꞌya îꞌ taꞌpî Paapaya yawîrî. Mîrîrî esepuꞌtîꞌpî tarîpai tamîꞌnawîrî pata po, mîrîrî kuꞌtoꞌpe pemonkonyamîꞌya innape moropai yawîrî toꞌ eꞌtoꞌpe.	  Porém essa verdade foi revelada agora por meio daquilo que os profetas escreveram. E, por ordem do Deus eterno, ela se tornou conhecida em todas as nações, para que todos creiam e obedeçam. 
Mîrîrî yai mîrîrî cidade ponkon esaꞌ pe tîweꞌsen wîtîꞌpî toꞌ koreꞌta. Mîîkîrîya toꞌ atîꞌnapannîpî tîuya yuwaꞌpî. Taꞌpîiya: —Warayoꞌkon, Éfesoponkon tamîꞌnawîronkonya epuꞌtî maasa pra mîîkîrî unapurîkon kureꞌnan Diana wanî tarî cidade po uurîꞌnîkon koreꞌta. Mîîkîrî moropai iwarainon ikonekasaꞌ kaꞌ poi enaꞌpî, mîrîrî wanî usoosirîkon ta. Inkamoro koꞌmannîꞌnenan pe eꞌnî.	  Finalmente o secretário da prefeitura da cidade conseguiu acalmar o povo. Ele disse o seguinte: —Cidadãos de Éfeso! Todos sabem que a nossa cidade é a guardadora do templo da grande Diana e da pedra sagrada que caiu do céu.
Iteseurîno iteꞌka pe Jesus wîtîꞌpî toꞌ piapai epîremai. Moropai inîꞌrî awennaꞌpoꞌpî toꞌ pia. —Sîrîrî tîpose awetunkon mîrîrî —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. —Aasîrî man. Uurî kaꞌ poi iipîꞌpî eraꞌmai tiaron iipî. Sîrîrî puꞌkuru utîrîiya kupî sîrîrî imakuiꞌsan warayoꞌkon pia. Eꞌmîꞌsaꞌkatî. Wîtîn sîrîrî. Aꞌkî, imakuiꞌsan pia utîrîton warayoꞌ yiꞌnî pîꞌ man —taꞌpîiya. 	  Quando voltou pela terceira vez, Jesus perguntou: —Vocês ainda estão dormindo e descansando? Basta! Chegou a hora, e o Filho do Homem está sendo entregue nas mãos dos maus. 
Mîrîrî warantî nîrî ekaremekîuya manniꞌ eꞌkupî eraꞌmayaꞌnîkon yai, Cristo ennaꞌpo kupî sîrîrî kaꞌ poi, taayaꞌnîkon. Mîrîrî warantî aminke pra uuiꞌtoꞌ wanî epuꞌtîyaꞌnîkon.	  Assim também, quando virem acontecer essas coisas, fiquem sabendo que o tempo está perto, pronto para começar. 
 Paulo Wîtî Macedônia Pata Poro Moropai Grécia Pata Poro Pemonkonyamîꞌ arinîkon atîꞌnapansaꞌ tanne, innape Jesus kuꞌnenan yannoꞌpî Pauloya. Moropai inkamoro meruntîtannîpîꞌpîiya. Moropai toꞌ pîꞌ eesekaremekîꞌpî. Mîrîrî tîpo attîꞌpî Macedônia pata pona.	  Quando acabou a confusão, Paulo mandou chamar os irmãos e falou com eles para animá-los. Então se despediu deles e foi para a província da Macedônia. 
Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Ayenkuꞌtîyaꞌnîkon pepîn. Uurî yuwa pîꞌ naatîi awore awanîkon pîkîrî ayekkariꞌtîsauꞌyaꞌnîkon wenai. Mîrîrî anîꞌya ikupî eserîkan pepîn kuꞌsauꞌya eraꞌmayaꞌnîkon tanne, tîîse îꞌ taatoꞌpe awanî epuꞌtîyaꞌnîkon pepîn.	  Jesus respondeu: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: vocês estão me procurando porque comeram os pães e ficaram satisfeitos e não porque entenderam os meus milagres.
 Antioquia Pona Paulo Barnabé Ennaꞌpo Miarî Derbe cidaderî pona teerepansaꞌkon pe Paapa maimu ekaremekîꞌpî Paulo Barnabéya. Mîrîrî yai tuꞌke innape Jesus kupîꞌpî toꞌya. Mîrîrî tîpo toꞌ ennaꞌpoꞌpî Listra cidaderî pona Icônio cidaderî pona moropai Antioquia Pisídia pata po tîweꞌsen pona. Miarî innape Jesus kuꞌnenan panamaꞌpî toꞌya inîꞌ panpîꞌ meruntî ke innape ikuꞌtoꞌ toꞌya eꞌtoꞌpe toꞌ pîikaꞌtîꞌpî toꞌya. Maasa pra uyesaꞌkon pe Paapa yuꞌse eꞌnî ya, mararî pra eꞌtarumaꞌtîntoꞌ yapîtanîpî eꞌpai awanî kaiꞌma toꞌ yeurîmaꞌpî toꞌya.	  Paulo e Barnabé anunciaram o evangelho em Derbe, e muitos moradores daquela cidade se tornaram seguidores de Jesus. Depois voltaram para as cidades de Listra, Icônio e Antioquia da Pisídia. 
Warayoꞌya yuukuꞌpî: —Pena more pe wanîꞌpî patapai sîrîrî tîpose, mîrîrîkon kuꞌnen uurî tamîꞌnawîrî —taꞌpîiya. —Tîîse îꞌ tiaron kupîuya eꞌpainon? —taꞌpîiya. 	  —Eu tenho obedecido a todos esses mandamentos! —respondeu o moço. —O que mais me falta fazer?
Mîrîrî warantî taa Jesusya eta tîuya yeꞌnen, mîîkîrî maasaron warayoꞌ ipîkku esewankonoꞌmaꞌpî mararî pra. Maasa pra mîrîrî ankuꞌpai pra tîwanî yeꞌnen ipîkku pe tîweꞌtoꞌ pînînmaꞌpîiya. Mîrîrî yeꞌnen attîꞌpî.	  Quando o moço ouviu isso, foi embora triste, pois era muito rico. 
Mîrîrî yeꞌnen Paapa maimuya taasaꞌ yawîrî ikuꞌpaiꞌnîkon. Taasaiꞌya see warantî: —Anîꞌ atapurî ya, mîîkîrî atapurî eꞌpai awanî, tamîꞌnawîrî Uyepotorîkon nîkupîꞌpî pîꞌ tarakkîrî —taasaiꞌya man. 	  Portanto, como as Escrituras Sagradas dizem: “Quem quiser se orgulhar, que se orgulhe daquilo que o Senhor faz. ” 
Tîîse inkamoroya maasa innape wanî kupî pra awanîꞌpî. Maasa pra kureꞌne taatausinpai toꞌ wanîꞌpî mararî pra teesenumenkakon yeꞌka pe Jesus esenposaꞌ pîꞌ. Inkamoro ekaranmapoꞌpî Jesusya: —Ayekkarikon rî moro nai annapîkon? —taꞌpîiya.	  Eles ainda não acreditavam, pois estavam muito alegres e admirados. Então ele perguntou: —Vocês têm aqui alguma coisa para comer? 
Mîrîrî yeꞌnen sîrîrî yakuyaꞌnîkon kaisarî moropai uva yekku enîrîyaꞌnîkon kaisarî Jesus iipî pîkîrî, aasaꞌmantaꞌpî pîꞌ awenpenatakon ekaremekîiya mîrîrî. 	  De maneira que, cada vez que vocês comem deste pão e bebem deste cálice, estão anunciando a morte do Senhor, até que ele venha. 
Mîrîrî eraꞌmaꞌpî Simãoya. Warayoꞌ puꞌpai pona miaꞌ tîîsaꞌ yai Morî Yekaton Wannî iipî kaiꞌma eesenumenkaꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen taꞌpîiya Pedro pîꞌ: —Mîrîrî nîrî meruntî yuꞌse wai. Anîꞌ puꞌpai pona uyenya tîîsauꞌya ya, Morî Yekaton Wannî enatoꞌpe itesaꞌ pe —taꞌpîiya. Mîrîrî yeꞌnen tîniru kainumîꞌpîiya Pedro pia, mîrîrî yepeꞌ ton pe. 	  Simão viu que, quando os apóstolos punham as mãos sobre as pessoas, Deus dava a elas o Espírito Santo. Por isso ofereceu dinheiro a Pedro e a João, 
 Tîꞌnokoꞌpî pe utamokon nurîꞌsan eraꞌma tîuya taꞌpîiya. Moropai tîpemonkonoyamîꞌ yarakkîrî teesetatoꞌ pîꞌ tîwenpenatai pra mîîkîrî wanî pîn. 	  Disse que ia mostrar a sua bondade aos nossos antepassados e lembrar da sua santa aliança.
Arinîkon pemonkonyamîꞌ piapai Jesusya mîîkîrî moꞌkaꞌpî tiwinsarî. Tenya yeperu tîrîꞌpî Jesusya mîîkîrî pana yaꞌ. Tetaku maꞌpîiya tenya pona. Moropai mîrîrî ke inu yapîꞌpîiya.	  Jesus o tirou do meio da multidão e pôs os dedos nos ouvidos dele. Em seguida cuspiu e colocou um pouco da saliva na língua do homem.
 Seruꞌyeꞌkon Profetayamîꞌ Moropai Jesusya taꞌpî: —Tîwarî panpîꞌ eꞌtî seruꞌyeꞌ pe yenupatonkon pîꞌ. Inkamoro iipî Paapa pemonkonoyamîꞌ yenkuꞌtîi innape tîmaimukon wanî kaiꞌma toꞌ eꞌtoꞌpe. Tîîse mîrîrî toꞌ yeseru toꞌ nîkupî wanî kaikusiyamîꞌ yeseru warantî nariꞌ uurîꞌnîkon pia.	  —Cuidado com os falsos profetas! Eles chegam disfarçados de ovelhas, mas por dentro são lobos selvagens. 
Mîîkîrî yanuꞌnîpîꞌpî Paapaya kaꞌ pona. Moropai eereutasaꞌ wanî Paapa meruntîri winî. Mîîkîrî wanî tamîꞌnawîronkon inserîyamîꞌ esaꞌ pe ipîkku pe tîweꞌsanon moropai meruntî ke tîweꞌsanon esaꞌ pe aakoꞌmamî kaꞌ po. 	  que foi para o céu e está do lado direito de Deus, governando os anjos, as autoridades e os poderes do céu. 
Aꞌkî, ipîkku pe anna atapurî kaiꞌma anna eꞌkuꞌpîtî pepîn tiwin kin, inkamoro yeꞌkakon eꞌkuꞌpîtî manniꞌ warantî ipîkku pe tîwanîkon kaiꞌma. See warantî ipîkkukon wanî pîꞌ toꞌ esenumenka. Moriya mîrîrî warantî uurî wanî yeꞌnen, —Ipîkku pe puꞌkuru anna wanî —taa toꞌya. Tîîse pakkokon kinî inkamoro.	  É claro que não nos atrevemos a nos igualar ou a nos comparar com aqueles que pensam que são tão importantes. Como são ignorantes! Primeiro eles resolvem quais as medidas que irão usar para se medir e depois eles se julgam de acordo com essas mesmas medidas.
 Pedro, João Yarî Toꞌya Judeuyamîꞌ Esanon Pia Pedro moropai João wanîꞌpî pemonkonyamîꞌ yenupa pîꞌ. Mîrîrî tanne, Judeuyamîꞌ esanon teepîremasanon esanon erepamîꞌpî toꞌ koreꞌta. Moropai tiaronkon saduceuyamîꞌ moropai epîremantoꞌ yewîꞌ eraꞌmanenan esaꞌ. Inkamoroya pemonkonyamîꞌ yenupa toꞌya etaꞌpî, toꞌ eseurîma. Pedro eseurîmaꞌpî Jesus Cristo pîmîꞌsaꞌkaꞌpî Paapaya pîꞌ. —Mîrîrî yeꞌnen Jesus Cristo eꞌmîꞌsaꞌkasaꞌ wenai isaꞌmantaꞌsan eꞌmîꞌsaꞌka nîrî —taꞌpîiya. Mîrîrî eta tîuyaꞌnîkon pîꞌ toꞌ esetaꞌkaꞌpî, toꞌ maimu pîꞌ. Toꞌ ekoreꞌmaꞌpî toꞌ winîkîi. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ yapisî meꞌpoꞌpî toꞌya. Moropai toꞌ yarakkamoꞌpî toꞌya mîrîrî ewaron neken yuwaꞌkatoꞌpe toꞌya, maasa pra koꞌmamîiya pata wanîꞌpî mîîtoꞌpe. Tîîse mîrîrî yai toꞌ nekaremekîꞌpî itekare etatîponoꞌsanya innape Jesus kupîꞌpî arinîke. Mîrîrî yeꞌnen inkamoro innape Jesus kuꞌnenan enaꞌpî inîꞌ panpîꞌ. Tarîpai 5.000 kaisarî toꞌ wanîꞌpî. 	  Pedro e João ainda estavam falando ao povo quando chegaram alguns sacerdotes, o chefe da guarda do Templo e alguns saduceus. 
Tîwoꞌmaꞌtakon pe ipîꞌ toꞌ esekaremekîꞌpî. —Viva Jesus. Judeuyamîꞌ esaꞌ amîrî. Rei amîrî —taꞌpî toꞌya. Itarumaꞌtîꞌpî toꞌya mîrîrî.	  E começaram a saudá-lo, dizendo: —Viva o Rei dos Judeus! 
Tîîse Jesusya îꞌ ankuꞌpai toꞌ wanî tarakkîrî epuꞌtîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen taꞌpîiya toꞌ pîꞌ:	  Mas Jesus percebeu a má intenção deles e disse:
 Mîîkîrî neken wanî ipatîkarî tîîkoꞌmansen pe aasaꞌmanta ton pe pra aakoꞌmamî. Mîîkîrî koꞌmantoꞌ wanî morî pe, aꞌka pe puꞌkuru, imakuiꞌpî ton pra. Mîrîrî yeꞌnen imakuiꞌpî pe siꞌma iipia erepannî eserîke pra awanî. Anîꞌya Paapa eraꞌmasaꞌ pra man. Mîrîrî yeꞌnen sîrîrî warantî siꞌma eraꞌma pepîn. Mîîkîrî neken yapurî eꞌpai awanî, taapaiꞌnîkon. Meruntî ke aakoꞌmamî ipatîkarî! Mîrîrî warantî awanî! 	  o único que é imortal. Ele vive na luz, e ninguém pode chegar perto dela. Ninguém nunca o viu, nem poderá ver. A ele pertence a honra e o poder eterno! Amém! 
Tîîse uurîꞌnîkonya inîmîkî îꞌ kaiꞌma Paapaya uurîꞌnîkon yapisî, yairon pe ukuꞌsaiꞌyaꞌnîkon yeꞌnen. Uurîꞌnîkon yapisîiya, epuꞌtî emapuꞌtî Morî Yekaton Wannîya. Mîrîrî pîkînsaꞌ, moropai innape ikuꞌtoꞌ wenai, Moisésya yenupantoꞌ rîꞌpî kupî wenai pra, uurîꞌnîkon yapisîiya morî pe.	  Mas nós temos a esperança de que Deus nos aceitará, e é isso o que esperamos pelo poder do Espírito de Deus, que age por meio da nossa fé. 
Mîrîrî yeꞌka pe pra neken. Maasa pra eꞌpîikaꞌtînsaꞌ epuꞌtî tîꞌnokoꞌpî pe Jesusya uurîꞌnîkon kuꞌsaꞌ wenai. Mîrîrî morî pe Paapa eꞌtoꞌ wenai nîrî inkamoro Judeuyamîꞌ pepîn eꞌpîikaꞌtîsaꞌ man —taꞌpî Pedroya. 	  Pelo contrário, por meio da graça do Senhor Jesus, nós, judeus, cremos e somos salvos do mesmo modo que os não-judeus. 
Kaꞌneꞌ pe Jesusya tenya kainumîꞌpî Pedro yapisîpa moropai taꞌpîiya Pedro pîꞌ: —Innape ukupîya pra awanî mîrîrî. Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen innape uurî kupîya pepîn? 	  Imediatamente Jesus estendeu a mão, segurou Pedro e disse: —Como é pequena a sua fé! Por que você duvidou? 
Jesusya taꞌpî: —Anîꞌ eppepî ya upîꞌ, moropai umaimu esenupantoꞌ pîꞌ, uurî kaꞌ poi iipîꞌpî eppepî ipîꞌ. Îꞌ pensa inîꞌrî uuipî weiyu yai uyaꞌkaru ke ipîkku pe, Paapa yaꞌkaru ke yarakkîrî uuipî yai, moropai morîkon inserîyamîꞌ pokonpe uuipî yai eppepî ipîꞌ —taꞌpîiya.	  Pois, se alguém tiver vergonha de mim e do meu ensinamento, então o Filho do Homem também terá vergonha dessa pessoa, quando ele vier na sua glória e na glória do Pai e dos santos anjos. 
 Malta Wono Po Toꞌ Wanî Tamîꞌnawîrî anna eꞌpîikaꞌtîsaꞌ yai oꞌnon pata anna wanî taꞌpî toꞌya. Mîrîrî yai epuꞌtîꞌpî annaya mîrîrî iwono iteseꞌ Malta po anna wanî.	  Quando já estávamos em terra, sãos e salvos, soubemos que a ilha se chamava Malta. 
Anna yunkon, Paapa, tamîꞌnawîrî epuꞌtî pîꞌ nai îꞌ kaiꞌma anna winîkîi toꞌ eseurîmasaꞌ epuꞌtî pîꞌ nai, anna tarumaꞌtî tîuyaꞌnîkon pîꞌ toꞌ eseurîmasaꞌ. Tîîse Paapa, apoitîrîtonon anna pia meruntî tîîkî, meruntî ke amaimu pîꞌ anna eseurîmatoꞌpe inîꞌ panpîꞌ.	  Agora, Senhor, olha para a ameaça deles. Dá aos teus servos confiança para anunciarem corajosamente a tua palavra. 
Tîîse aaipî eraꞌmaꞌpî inenupaꞌsanya. Tîꞌsi po tuna poro aaipî eraꞌma tîuyaꞌnîkon pe, oꞌmaꞌ mîîkîrî kaiꞌma toꞌ esenumenkaꞌpî ipîꞌ. Mîrîrî pîꞌ toꞌ esiꞌnîpîꞌpî. Toꞌ entaimepîtîꞌpî. Toꞌ esiꞌnîpî eraꞌma tîuya pe, kaꞌneꞌ pe Jesus eseurîmaꞌpî toꞌ yarakkîrî: —Meruntî ke eꞌtî, teesiꞌnîꞌse pra, maasa pra uurî Jesus —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ.	  Quando viram Jesus andando em cima da água, os discípulos pensaram que ele era um fantasma e começaram a gritar. 
Simão moꞌkaꞌpî Jesusya moropai eseꞌtîꞌpîiya Pedro pe. Tiago, Zebedeu munmu, moꞌkaꞌpîiya takon João yarakkîrî. Inkamoro eseꞌtîꞌpîiya Boanerges pe. Waraꞌnapi warainokon taatoꞌ mîrîrî Boanerges.	  Os doze foram estes: Simão, a quem Jesus deu o nome de Pedro; 
Miarî cidade po Paapa nîtarumaꞌtî ton pra wanî, tîîse tamîꞌnawîron wanî morî pe. Moropai Paapa yaponseꞌ moropai Carneiro yaponseꞌ wanî pe man miarî. Moropai ipemonkonoyamîꞌ, yapurînenanya yapurî miarî.	  E não haverá na cidade nada que esteja debaixo da maldição de Deus. O trono de Deus e do Cordeiro estará na cidade, e os seus servos o adorarão. 
Mîrîrî kupî wîriꞌya eraꞌma tîuyaꞌnîkon pe, Jesus nenupaꞌsan ekoreꞌmaꞌpî ipîꞌ. Moropai mîîkîrî ekaranmapoꞌpî toꞌya: —Îꞌ ton pe see mîrîrî aꞌpusin kanpîtîya mîrîrî, îꞌ pe pra rî?	  Ao verem aquilo, os discípulos ficaram zangados e disseram: —Que desperdício! 
Tamîꞌnawîronkon yenupa pe epîremantoꞌ yewîꞌ ta, Jesus entaimeꞌpî aronne: —Inna, uyepuꞌnenan amîrîꞌnîkon —taꞌpîiya. —Oꞌnon pata paino pe wanî epuꞌtî pîꞌ naatîi, tîîse uuwarîrî iipîꞌpî pepîn uurî. Uyarimaꞌtîpon wanî yairon pe puꞌkuru. Mîîkîrî epuꞌnenan pepîn amîrîꞌnîkon.	  Quando estava ensinando no pátio do Templo, Jesus disse bem alto: —Será que vocês me conhecem mesmo e sabem de onde eu sou? Eu não vim por minha própria conta. Aquele que me enviou é verdadeiro, porém vocês não o conhecem. 
Inkamoro surarayamîꞌya tîniru yapisîꞌpî. Moropai îꞌ kaiꞌma teepîremasanon esanonya taꞌpî yawîrî ikupîꞌpî toꞌya. Mîrîrî seruꞌ pe toꞌ eꞌtoꞌ esetaꞌpî Judeuyamîꞌ koreꞌta pîꞌ mîrîrî yai. Sîrîrî pe rî seruꞌ pe toꞌ eꞌtoꞌ koꞌmamî sîrîrî tîpose. 	  Os soldados pegaram o dinheiro e fizeram o que os chefes dos sacerdotes tinham mandado. E esse boato se espalhou entre os judeus até o dia de hoje.
Mîrîrî warantî unekaremekîꞌpî yawîrî aakoꞌmamîkon ya, upîꞌ aatarimakon pepîn. Aꞌnînmatouꞌyaꞌnîkon pîꞌ aakoꞌmamîkon taatausinpai. Mîrîrî warantî uyun maimu yawîrî uukoꞌmamî yeꞌnen iipia uukoꞌmamî moropai uꞌnînmaiya pîꞌ atausinpa.	  Se obedecerem aos meus mandamentos, eu continuarei amando vocês, assim como eu obedeço aos mandamentos do meu Pai e ele continua a me amar. 
Moropai Galiléia pona eerepamîꞌpî. Eerepamî pe Galiléia po tîîkoꞌmansenonya yapisîꞌpî morî pe, tamîꞌnawîron inkonekaꞌpî Jerusalém po eraꞌmasaꞌ tîuyaꞌnîkon yeꞌnen. Inkamoro nîrî wanîꞌpî itîꞌsan pe Jerusalém pona Judeuyamîꞌ entamoꞌkatoꞌ yapiꞌse. 	  Quando chegou à Galiléia, os moradores dali o receberam bem. É que eles tinham ido à Festa da Páscoa, em Jerusalém, e tinham visto tudo o que Jesus havia feito lá. 
Anna yeseru pîꞌ atapurî pepîn, ipîkku pe anna wanî epuꞌtîkonpa. Tîîse tiaronkon yuukukonpa îꞌ kaiꞌma anna yapurîyaꞌnîkon, manniꞌkan taatapurîsanon pîꞌ. Maasa pra inkamoro atapurî morî pe teeseurîmatoꞌ, ipîkku pe tîweꞌtoꞌkon wenai. Tîîse tewankon yaꞌ tîîkoꞌmansen, imakuiꞌpî teserukon pîꞌ toꞌ esenumenka pepîn.	  Não estamos querendo nos elogiar a nós mesmos outra vez para vocês. Pelo contrário, queremos lhes dar motivo para terem orgulho de nós a fim de que tenham o que responder aos que se sentem orgulhosos por causa da aparência de uma pessoa e não por causa do que ela é. 
Mîrîrî warantî toꞌ koꞌmamîꞌpî maasa pra Abraão nurîꞌtîya ikoneka tîuya taꞌpî Paapaya nîmîkîꞌpî tîpataꞌseꞌ ton. Manniꞌ Paapa nîkonekaꞌpî aakoꞌmamî pataꞌseꞌ ton, saꞌman iteꞌseꞌkon aataretîꞌka neporî ton pepîn mîrîrî nîmîkîꞌpîiya. 	  Porque Abraão esperava a cidade que Deus planejou e construiu, a cidade que tem alicerces que não podem ser destruídos. 
 Agar Moropai Sara Yekare Pîꞌ Eeseurîmaꞌpî Uurîꞌnîkon Yenupatoꞌpe Amîrîꞌnîkon manniꞌkan Moisésya yenupantoꞌ rîꞌpî yawîrî eꞌpaiꞌnîkon. Maasa kaꞌtî upîꞌ. Etasaꞌyaꞌnîkon pra naatî, îꞌ kaiꞌma Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ yekare?	  Vocês que querem estar debaixo da lei, me digam uma coisa: vocês não estão ouvindo o que a Lei diz? 
Mîrîrî warantî esenumenkatoꞌ pîꞌ tauya sîrîrî, ikupîkonpa ayaipontîuyaꞌnîkon pepîn.	  Não digo isso como uma ordem, mas como uma sugestão. 
Imakuiꞌpî ankupîꞌpîkon pîꞌ teesewankonoꞌmai eꞌtî. Akaruntî. Aatausinpaꞌpîkon raꞌtîtî akaruwatoꞌkon pe. Esewankonoꞌmatî.	  Fiquem tristes, gritem e chorem. Mudem as suas risadas em choro e a sua alegria em tristeza. 
Mîrîrî epuꞌtî pîꞌ wai, sîrîrî puꞌkuru îꞌ rî esatîya ya Paapa pîꞌ itîrîiya —taꞌpîiya.	  Mas eu sei que, mesmo assim, Deus lhe dará tudo o que o senhor pedir a ele. 
Aꞌkî, saꞌme puꞌkuru awanî, manniꞌ yairon kuꞌnen pataꞌseꞌ anîꞌ eturumaka tîîsaꞌmantapa. Yai pra moro naka nai tiaron pemonkon pataꞌseꞌ yaꞌ anîꞌ eturumaka tîîsaꞌmantatoꞌpe morî pe awanî wenai. Tîîse îꞌ kaiꞌma Paapaya usaꞌnamatoꞌkon tîuya ekaremekî sîrîrî. Imakuiꞌsan pe uurîꞌnîkon wanî tîîse, Cristo saꞌmantaꞌpî uurîꞌnîkon pîikaꞌtîpa. 	  Dificilmente alguém aceitaria morrer por uma pessoa que obedece às leis. Pode ser que alguém tenha coragem para morrer por uma pessoa boa.
Mîrîrî warantî nîrî Paapaya penaronkon kupî pra awanîꞌpî tîwî. Tîîse toꞌ tarumaꞌtîtoꞌ ton tîrîꞌpîiya kureꞌnan tuna ke, tîmaimu yawîrî pra toꞌ wanî wenai. Tîîse Paapaya Noé nurîꞌtî neken pîikaꞌtîꞌpî. Mîîkîrî Noéya ekaremeꞌpîtîꞌpî. —Yairî akoꞌmantî —taapîtîꞌpîiya toꞌ pîꞌ. Mîîkîrî Noé pîikaꞌtîꞌpîiya. Moropai ipokonpe asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtai kaisarî neken, toꞌ pîikaꞌtîꞌpîiya.	  Deus não deixou escapar o mundo antigo, mas trouxe o dilúvio sobre o mundo dos que não queriam saber de Deus. A única pessoa que ele salvou foi Noé, que anunciou que todos deviam obedecer a Deus. E Deus também salvou mais outras sete pessoas. 
 Jesus Pokapîtî Toꞌya Pakîꞌnan Pona Moropai surarayamîꞌya Jesus yarîꞌpî. Tuutîkon pe eꞌma ta tiwin warayoꞌ eporîꞌpî toꞌya iteseꞌ Simão. Cirene cidaderî pon keren poi tuiꞌsen. Mîîkîrî yapisîꞌpî toꞌya. Moropai mîrîrî pakîꞌnan Jesus narî tîrîꞌpî toꞌya Simãoya yaatoꞌpe Jesus yeꞌmaꞌpî pîꞌ. 	  Então os soldados levaram Jesus. No caminho, eles encontraram um homem chamado Simão, da cidade de Cirene, que vinha do campo. Agarraram Simão e o obrigaram a carregar a cruz, seguindo atrás de Jesus. 
Mîrîrî yeꞌnen tauya kaꞌ poi iipîꞌpî uurî wanî awentamoꞌkakonpa. Atamokon rîꞌsan entamoꞌkaꞌpî maná pîꞌ tîîse toꞌ saꞌmantaꞌpî. Mîrîrî warantî pra sîrîrî wanî. Sîrîrî tauya uurî pîꞌ entamoꞌkaꞌpî koꞌmamî ipatîkarî enen —taꞌpî Jesusya. 	  Este é o pão que desceu do céu. Não é como o pão que os antepassados de vocês comeram e mesmo assim morreram. Quem come deste pão viverá para sempre.
amîrîꞌnîkon epîrema koꞌmannîpî tanne, anna pona. Mîrîrî warantî arinîkon epîrematoꞌ yuuku Paapaya. Moropai tuꞌkankonya “Morî pe man” taa Paapa pîꞌ, morî pe anna pîikaꞌtîiya wenai. 	  enquanto vocês nos ajudam, orando por nós. Assim Deus responderá às muitas orações feitas em nosso favor e nos abençoará; e muitos lhe agradecerão as bênçãos que ele nos dará. 
Moisés nurîꞌtî yai Paapaya tîmaimu tîrîꞌpî unkupîkon ton pe. See warantî akoꞌmantî aweꞌtarumaꞌtîkon namai, kaiꞌma. Tîîse Jesus Cristo yai, yairon Paapa epuꞌtî moropai îꞌ kaiꞌma morî epeꞌmîn tîrîiya epuꞌtî.	  A lei foi dada por meio de Moisés, mas o amor e a verdade vieram por meio de Jesus Cristo. 
Tîîse tiaronkon Judeuyamîꞌ Ásia pata po tîweꞌsanon wanîꞌpî. Inkamoroya uyeraꞌmaꞌpî miarî moropai uwinîkîi toꞌ eseurîmaꞌpî imakuiꞌpî pe. Mîrîrî yeꞌnen inkamoro neken iipî eꞌpai wanî mîrîrî apîꞌ ekaremeꞌse unkupîꞌpî pîꞌ. Îꞌ ton pe see toꞌ iiꞌsaꞌ pra nai?	  Porém alguns judeus da província da Ásia estavam lá. São eles que devem se apresentar diante do senhor e fazer as acusações, se é que têm alguma coisa contra mim. 
Moropai wîriꞌya tînyo rumakasaꞌ ya, moropai tiaron warayoꞌ yarakkîrî awanî ya, imakuiꞌpî kupîiya mîrîrî tînyo winîkîi —taꞌpîiya. 	  E, se a mulher mandar o seu marido embora e casar com outro homem, ela também estará cometendo adultério. 
 Uva Yeꞌ Warainon Jesus Mîrîrî tîpo Jesusya taꞌpî tînenupaꞌsan pîꞌ: —Uurî wanî uva yeꞌ warantî, yairon. Amîrîꞌnîkon wanî ipantakon warantî. Moropai Uyun wanî ikoꞌmannîꞌnen warantî.	  Jesus disse: —Eu sou a videira verdadeira, e o meu Pai é o lavrador. 
Tîîse mîîkîrî warayoꞌ enaꞌpî pata esaꞌ pe, rei pe, toꞌ maimu yentai. Moropai mîîkîrî ennaꞌpoꞌpî tewîꞌ ta. Moropai mîîkîrîya inkamoro tîpoitîrîtonon toꞌ pia pîrata enaꞌpî tîntîrîꞌsan yannoꞌpî toꞌ iiꞌtoꞌpe. Îꞌ warapo mîrîrî pîrata ke eposaꞌ toꞌya anepuꞌpai awanîꞌpî. 	  —O homem foi feito rei e voltou para casa. Aí mandou chamar os empregados a quem tinha dado o dinheiro, para saber quanto haviam conseguido ganhar. 
Maasa pra Demasya unîmîꞌpî. Mîîkîrî atausinpaꞌpî kureꞌne sîrîrî pata yeseru pîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen attîꞌpî man Tessalônica cidaderî pona. Moropai Crescente nîrî wîtîꞌpî man Galácia pata pona. Moropai Tito wîtîꞌpî man nîrî Dalmácia pata pona. Tîîse Lucas neken man uyarakkîrî. Mîrîrî yeꞌnen tauya apîꞌ. Aaipî yai, Marcos yuwakî ayarakkîrî enepîpa. Maasa pra mîîkîrîya upîikaꞌtî tarî esenyakaꞌmatoꞌ pîꞌ. Tîîse Tíquico yarimaꞌpîuya wai miarî yaꞌ, Éfeso cidaderî pona.	  Pois Demas se apaixonou por este mundo, me abandonou e foi para a cidade de Tessalônica. Crescente foi para a província da Galácia, e Tito, para a região da Dalmácia. 
Oꞌnon yeꞌka inmuya ituꞌse tîyun eꞌtoꞌ yawîrî ikupîꞌpî? —taꞌpî Jesusya. Moropai inkamoroya imaimu yuukuꞌpî: —Manniꞌ iruiya ikupîꞌpî —taꞌpî toꞌya. Mîrîrî pîꞌ taꞌpî Jesusya: —Ayenkuꞌtîuyaꞌnîkon pepîn. Manniꞌkan tesanonkon pia toꞌ nîtîrî tîniru yapisî pîꞌ teesenyakaꞌmasanon, moropai manniꞌkan wîriꞌsanyamîꞌ tesaꞌkon ke tîweꞌrepasanon seꞌ tapairî. Imakuiꞌsan, inkamoro yeꞌka esaꞌ pe Paapa iipî pe man amîrîꞌnîkon rawîrî innape puꞌkuru ikupî toꞌya yeꞌnen.	  —Qual deles fez o que o pai queria? —perguntou Jesus. E eles responderam: —O filho mais velho. Então Jesus disse a eles: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: os cobradores de impostos e as prostitutas estão entrando no Reino de Deus antes de vocês.
Mîîkîrî Paapa penaronkon utamokon napurîꞌpî mîîkîrî Paapaya Jesus pîmîꞌsaꞌkaꞌpî amîrîꞌnîkonya iwî meꞌposaꞌ tîpo, pakîꞌnan pona ipokapîtî meꞌposaꞌyaꞌnîkon tanne.	  Os senhores crucificaram Jesus, mas o Deus dos nossos antepassados o ressuscitou. 
Jesusya taꞌpî ipîꞌ: —Ayewîꞌ ta ennaꞌpokî. Anmu man priꞌya puꞌkuru. Mîrîrî taa Jesusya pe, ikupîꞌpî warayoꞌya innape. Tewîꞌ ta awennaꞌpoꞌpî.	  —Volte para casa! O seu filho vai viver! —disse Jesus. Ele creu nas palavras de Jesus e foi embora.
 Estêvão Eseurîmatoꞌ Toꞌ Pîꞌ Mîrîrî tîpo teepîremasanon esanon yepotorîya Estêvão ekaranmapoꞌpî: —Inna pîꞌ rî toꞌ eseurîma mîrîrî? —taꞌpîiya. 	  O Grande Sacerdote perguntou a Estêvão: —O que essas pessoas estão dizendo é verdade?
Moropai nîrî morî pe awanîkon manniꞌkan apîꞌnîkon morî pe tîweꞌsanon pîꞌ neken, îꞌ pe pra rî awanîkon. Mîrîrî kuꞌsaꞌyaꞌnîkon pîꞌ Paapaya ayapurîkon pepîn. Maasa pra tiaronkon imakuiꞌpî kuꞌnenanya nîrî ikupî mîrîrî warantî. Mîrîrî warantî ayemanne tîrîyaꞌnîkon ya, kaꞌneꞌ pe manniꞌkan yeꞌmatoꞌ esanon pia îꞌ pe pra rî mîrîrî wanî. Aapiaꞌnîkon Paapaya îꞌ rî tîrî pepîn mîrîrî kuꞌsaꞌyaꞌnîkon wenai. Maasa pra imakuiꞌpî kuꞌnenanya nîrî ikupî mîrîrî warantî innaꞌpokonpa kaiꞌma. Tîîse mîrîrî warantî pra ikupîyaꞌnîkon eꞌpai awanî. Ayeyatonkon pe tîweꞌsanon inkamoro saꞌnamatî. Morî kuꞌtî inkamoro ton pe. Ayemannekon tîîtî innaꞌpoyaꞌnîkon pata pe pra. Mîrîrî kupîyaꞌnîkon ya Paapa nîtîrî kureꞌne yapisîyaꞌnîkon. Mîrîrî warantî kupîyaꞌnîkon ya, tamîꞌnawîronkon yentainon Paapa munkî pe awanîkon. Mîrîrî yeꞌnen morî kuꞌtî. Maasa pra Paapa wanî morî pe puꞌkuru manniꞌkan iwinîpai tînapisîꞌpîkon “Morî pe man” taawonan pepîn pîꞌ. Moropai îrirîkon pîꞌ nîrî morî pe awanî. Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîronkon eraꞌmatî aꞌnokoꞌpîkon pe tîꞌnokoꞌpî pe amîrîꞌnîkon eraꞌma Paapa uyunkonya manniꞌ warantî —taꞌpîiya. 	  E, se vocês fazem o bem somente para aqueles que lhes fazem o bem, o que é que estão fazendo de mais? Até as pessoas de má fama fazem isso. 
 João Batista Esenpo Moropai Isabelya tînre yenpotoꞌ weiyu eseporîꞌpî. Tînre yenpoꞌpîiya warayoꞌ pe.	  Chegou o tempo de Isabel ter a criança, e ela deu à luz um menino. 
Tîwinîkîiꞌnîkon Jesus eseurîma panton pe epuꞌtîꞌpî teepîremasanon esanon, Moisés nurîꞌtîya yenupatoꞌ pîꞌ yenupatonkon, moropai Judeuyamîꞌ panamanenan aꞌyekeꞌtononya. Mîrîrî yeꞌnen anapiꞌpai toꞌ wanîꞌpî. Tîîse tamîꞌnawîronkon namaꞌpî toꞌya arinîke toꞌ wanî yeꞌnen. Jesus rumakaꞌpî toꞌya. Moropai toꞌ wîtîꞌpî. 	  Os líderes judeus sabiam que a parábola era contra eles e quiseram prender Jesus, mas tinham medo do povo. Por isso deixaram Jesus em paz e foram embora. 
Mîrîrî tîpo carneiroya miaꞌtaikinon kaareta yapiꞌtoꞌ yarakkanmokaꞌpî. Mîrîrîya toꞌ nîpoꞌtî Paapa yapurîkonpa yaponseꞌ yoꞌkoi Paapa maimu ekaremeꞌnenan ekaremekî toꞌya wenai, toꞌ nîtîꞌkaꞌsan yekaton eraꞌmaꞌpîuya. Manniꞌkan yairî puꞌkuru esiꞌsan wîîsaꞌ toꞌya yekatonoꞌsan.	  Então o Cordeiro quebrou o quinto selo. E vi debaixo do altar as almas dos que tinham sido mortos porque haviam anunciado a mensagem de Deus e tinham sido fiéis no seu testemunho.
Mîrîrî arinîkon pemonkonyamîꞌ wîtîꞌpî iwenairî. Inkamoro koreꞌta tiaronkon wîriꞌsanyamîꞌ wanîꞌpî. Moropai toꞌ karawaꞌpî mararî pra îꞌ kupî toꞌya eraꞌma tîuyaꞌnîkon yeꞌnen Jesus pîꞌ.	  Uma grande multidão o seguia. Nela havia algumas mulheres que choravam e se lamentavam por causa dele.
Pena mîrîrî kupî pîꞌ aakoꞌmamîkon yai, îꞌ morî yapisîꞌpîyaꞌnîkon? Yapisîyaꞌnîkon pra naatîi, tîîse eesewankonoꞌmantoꞌkon neken awanîꞌpî tîweppeꞌse. Maasa pra mîrîrî kuꞌsaꞌ miakannoꞌpî wanî mîrîrî saꞌmantantoꞌpe.	  Porém o que é que vocês receberam de bom quando faziam aquelas coisas de que agora têm vergonha? Pois o resultado de tudo aquilo é a morte.
—Amîrîꞌnîkon kanan? Anîꞌ pe ukupî pîꞌ naatî? —taꞌpîiya. 	  —E vocês? Quem vocês dizem que eu sou? —perguntou Jesus.
 Tîîse “ekenne” taayaꞌnîkon pe naatîi, ipîkkukon pe tîweꞌsanon. Maasa pra aasîrî ituꞌse aweꞌtoꞌkon yapisîꞌpîyaꞌnîkon tamîꞌnawîrî. Inîꞌ panpîꞌ yapisîyaꞌnîkon pepîn —taꞌpîiya. 	  —Mas ai de vocês que agora são ricos, pois já tiveram a sua vida boa. 
Tarî sîrîrî non po Cristo warantî koꞌmannî, imakuiꞌpî kupî pra, uyonpa tîîsaꞌnamai. Mîrîrî yeꞌnen eranneꞌ pe pra eꞌnî. Imakuiꞌpî kuꞌnenan tarumaꞌtî Paapaya yai, uurî tarumaꞌtîiya pepîn, taꞌnîkon. Mîrîrî yeꞌnen inîꞌ panpîꞌ Paapa yuꞌse eꞌnî.	  Assim o amor em nós é totalmente verdadeiro para que tenhamos coragem no Dia do Juízo, porque a nossa vida neste mundo é como a vida de Cristo. 
Sîrîrîkon imakuiꞌpî uyewankon yaꞌ tîîkoꞌmansen wenai, imakuiꞌpî kupî pîꞌ koꞌmannî. Mîrîrî tîîse uyenyakon tîronai pra uyaꞌreꞌkon yonpasaꞌ wenai, imakuiꞌpî pe eꞌnî pepîn —taꞌpî Jesusya tînenupaꞌsan pîꞌ. 	  São essas coisas que fazem com que alguém fique impuro. Mas comer sem lavar as mãos não torna ninguém impuro.
Mîîkîrî eraꞌmasaꞌ tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌya pra man, tîîse Paapa nîmenkaꞌsan annaya neken eraꞌmaꞌpî. Anna yekkari yonpaꞌpî annaya. Anna wuku enîrîꞌpî annaya ipokonpe siꞌma aweꞌmîꞌsaꞌkasaꞌ tîpo.	  Ele não foi visto por todo o povo, mas somente por nós, que somos as testemunhas que Deus já havia escolhido. Nós comemos e bebemos com ele depois que Deus o ressuscitou. 
—Tîwî Maria nîsi —taꞌpî Jesusya. —Uusaꞌmanta kupî sîrîrî. Mîrîrî ton pe ukarapaimasaiꞌya mîrîrî.	  Então Jesus respondeu: —Deixe Maria em paz! Que ela guarde isso para o dia do meu sepultamento.
Asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtai kaisarî warayoꞌkon eꞌsaꞌ wanîꞌpî. Mîîkîrî wîriꞌ yarakkîrî inkamoro wanîꞌpî inyo pe tamîꞌnawîrî. Innape isaꞌmantaꞌsan eꞌmîꞌsaꞌka ya, oꞌnon yeꞌka warayoꞌ noꞌpî pe mîîkîrî wîriꞌ wanî eꞌpainon toꞌ eꞌmîꞌsaꞌka yai? —taꞌpî saduceuyamîꞌya Jesus pîꞌ. 	  Portanto, no dia da ressurreição, quando todos os mortos tornarem a viver, de qual dos sete a mulher vai ser esposa? Pois todos eles casaram com ela! 
Tîîwarîrî uurîꞌnîkon kupîꞌpîiya tînmukuyamîꞌ pe yairon tîmaimu ekaremekî tîuya wenai. Mîrîrî kupîꞌpîiya ituꞌse tîwanî yeꞌnen. Tamîꞌnawîronkon tînkonekaꞌsan pemonkonyamîꞌ koreꞌtapai uurîꞌnîkon moꞌkaꞌpîiya tîmîrî pe eꞌnîtoꞌpe. 	  Pela sua própria vontade ele fez com que nós nascêssemos, por meio da palavra da verdade, a fim de ocuparmos o primeiro lugar entre todas as suas criaturas. 
 Tito Moropai Tiaronkon Ayonpakon Wîtî Coríntio Pona Paapa yapurî pîꞌ wai kureꞌne, maasa pra Tito wanî yeꞌnen amîrîꞌnîkon anpîikaꞌtîpai, anna wanî manniꞌ warantî. Paapaya ikupîꞌpî. Mîîkîrî Titoya îꞌ taatoꞌ annaya tîpîꞌ inna taꞌpî. Mîrîrî pîꞌ neken pra, tîîse amîrîꞌnîkon yarakkîrî esepopai awanîꞌpî mararî pra.	  Agradecemos muito a Deus porque pôs no coração de Tito o mesmo desejo que nós temos de ajudar vocês.
Moropai oꞌnon pata Jesus erepansaꞌ pia, siꞌmîrikkî cidade pona, kureꞌnan cidade pona, cidade po pra tîîkoꞌmansenon pia, moro puꞌkuru priꞌyawonkon pepîn enepîꞌpî toꞌya iipia, erepantoꞌ pataꞌseꞌ yaꞌ. Moropai Jesus yekaꞌnunkaꞌpî toꞌya ipon yeꞌpi yapîkonpa kaiꞌma. Moropai yapîtîponkon esepiꞌtîꞌpî. 	  Em todos os lugares aonde ele ia, isto é, nos povoados, nas cidades e nas fazendas, punham os doentes nas praças e pediam a Jesus que os deixasse pelo menos tocar na barra da sua roupa. E todos os que tocavam nela ficavam curados. 
Moropai inenupaꞌpî Jesus nîsaꞌnamaꞌpîya taꞌpî Pedro pîꞌ: —Uyepotorîkon mîîkîrî —taꞌpîiya. Mîrîrî eta tîuya pe Pedroya tîpon yekaꞌmaꞌpî maasa pra tîpon moꞌkasaiꞌya wanîꞌpî. Moropai aarapumîꞌpî tuna kaꞌ. Tiaronkon inenupaꞌsan wîtîꞌpî Pedro pîkîrî tuna ena pona kanau yaꞌ, tarrafa yekuꞌnaꞌpî toꞌya. Maasa pra aminke pra tuna ena pona toꞌ wanîꞌpî. Yai pra 100 metros kaisarî toꞌ wanîꞌpî.	  Aí o discípulo que Jesus amava disse a Pedro: —É o Senhor Jesus! Quando Simão Pedro ouviu dizer que era o Senhor, vestiu a capa, pois havia tirado a roupa, e se jogou na água. 
Mîrîrî yekare eta tîuyaꞌnîkon yai, innape Jesus kuꞌnenanya Paulo yarîꞌpî tuna ena pona apoꞌyen yaꞌ aasaraꞌtoꞌpe tîîse Silas moropai Timóteo eꞌnîmîꞌpî Beréia po.	  Então os irmãos enviaram Paulo imediatamente para o litoral; porém Silas e Timóteo ficaram em Beréia.
Tîîse teesiyuꞌpîꞌse pra akoꞌmankî tiaronkon yarakkîrî, Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ, utamokon eseꞌkon rîꞌpî pîꞌ. Maasa pra îꞌ pe pra rî esiyuꞌpîꞌnîtoꞌ wanî. Mîrîrî wanî imakuiꞌpî pe. Mîrîrî tîpîinamai pra eꞌkî.	  Mas evite as discussões tolas, as longas listas de nomes de antepassados, as brigas e os debates a respeito da lei dos judeus. Essas coisas são inúteis e sem valor. 
Mîrîrî warantî atarumaꞌtîkon toꞌya kupî sîrîrî, maasa pra uurî moropai uyun epuꞌtî tîuyaꞌnîkon pra awanî yeꞌnen.	  Eles vão fazer essas coisas porque não conhecem nem o Pai nem a mim.
 Prata Enaꞌpî Esenumîꞌpî Jesus eseurîma koꞌmannîpîꞌpî: —Tiwin wîriꞌ wanîꞌpî miaꞌ tamîꞌnawîrî prata enaꞌpî esaꞌ pe. Tîîse tiwin esenumî ya mîrîrî yuwaiya eꞌpainon, innape nai? Mîrîrî eporîpa wîriꞌya tîꞌkumaꞌtu yawittanîpî, moropai tewîꞌ kuimaiya. Morî pe yuwaiꞌma tînîn eporî tîuya pîkîrî yuwaiya.	  Jesus continuou: —Se uma mulher que tem dez moedas de prata perder uma, vai procurá-la, não é? Ela acende uma lamparina, varre a casa e procura com muito cuidado até achá-la. 
Îꞌ kaiꞌma yairon Paapa anepuꞌpai pra tîweꞌsaꞌkon wenai, tîwî Paapaya toꞌ rumakaꞌpî, yairon pepîn pîꞌ toꞌ esenumenka seꞌ tapairî, manniꞌ ikuꞌpainon pepîn nura kupîkonpa.	  E, como não querem saber do verdadeiro conhecimento a respeito de Deus, ele entregou os seres humanos aos seus maus pensamentos, de modo que eles fazem o que não devem. 
Pata koꞌmamî pe, Jesus nenupaꞌsan, ipemonkonoyamîꞌ wîtîꞌpî iipia. —Keren po eꞌnî tanne, pata koꞌmannî pîꞌ man. Tamîꞌnawîronkon yaipontîkî cidade pona, moropai poro po tîîkoꞌmansenon pia taꞌreꞌkon ton yennatoꞌpe toꞌya —taꞌpî toꞌya. 	  De tardinha, os discípulos chegaram perto de Jesus e disseram: —Já é tarde, e este lugar é deserto. 
Tîîse Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Jesus uurî. Teesiꞌnîꞌse pra eꞌtî. 	  Mas Jesus disse: —Não tenham medo, sou eu! 
Awennaꞌpo aapia apoitîrî pe aweꞌtoꞌpe, tîîse apoitîrî yentai aweꞌtoꞌpe nîrî. Ayonpa pe puꞌkuru aweꞌtoꞌpe tarîpai awennaꞌpo. Mîîkîrî saꞌnamauya yentai saꞌnamaya eꞌpainon, maasa pra apoitîrî pe neken pra awanî, tîîse ayonpa pe puꞌkuru awanî, Jesus yapiꞌsaiꞌya yeꞌnen. Yai pra mîrîrî wenai aapiapai attî tîrîꞌpî Paapaya. Mararî aakoꞌmamîꞌpî aapiapai, tîîse aapia aakoꞌmamî ipatîkarî tarîpai. 	  Pois agora ele não é mais um escravo, porém muito mais do que isso: é um querido irmão em Cristo. De fato, para mim ele é muito querido. E para você agora ele é mais querido ainda, não só como escravo, mas também como irmão no Senhor. 
 13,14 Miarî awanîꞌpî teepîremasanon esaꞌ Judeu iteseꞌ Ceva. Mîîkîrî munkîyamîꞌ wanîꞌpî asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnîkon. Inkamoro eꞌpîtîꞌpî piaꞌsanyamîꞌ pe. Inkamoroya pemonkonyamîꞌ yapai oꞌmaꞌkon yenpaꞌka Pauloya Jesus meruntîri ke eraꞌmaꞌpî. Moropai mîrîrî warantî ankuꞌpai toꞌ wanîꞌpî. Inkamoro wîtîꞌpî pemonkonyamîꞌ oꞌmaꞌkon yarakkîronkon koreꞌta. Moropai taꞌpî toꞌya mîîkîrî oꞌmaꞌ pîꞌ: —Pauloya taꞌpî warantî taa annaya. Jesus eseꞌ pîꞌ epaꞌkatî —taꞌpî Ceva munkîyamîꞌya. Series([], )	  Alguns judeus que andavam de um lugar para outro, expulsando espíritos maus, quiseram usar também o nome do Senhor Jesus para expulsar os espíritos maus, dizendo a eles: —Pelo poder do nome de Jesus, o mesmo que Paulo anuncia, eu mando que vocês saiam! 
Esatî annaya Paapa pîꞌ imakuiꞌpî kupîyaꞌnîkon namai. Mîrîrî esatî annaya maasa pra morî pe anna eseraꞌmatoꞌpe pra, tîîse morî kupî pîꞌ awanîkonpa yairon. Moropai anna esenyakaꞌmatoꞌ eseraꞌma ya îꞌ pe pra rî, îꞌ waniꞌ awanî pepîn.	  Oramos a Deus pedindo que vocês não façam nada que seja mau, não para mostrar que nós somos um sucesso, mas para que vocês façam o que é certo. E não importa que fique parecendo que nós falhamos. 
Mîrîrî yeꞌnen maasa eraꞌmatî morî pe îꞌ kaiꞌma aakoꞌmantoꞌkon menkakonpa. Pakko pe kakoꞌmantî tîîse epuꞌnen pe akoꞌmantî.	  Portanto, prestem atenção na sua maneira de viver. Não vivam como os ignorantes, mas como os sábios. 
Mîrîrî pîꞌ toꞌ atausinpaꞌpî. Moropai itonpayamîꞌ moropai iwoi tîîkoꞌmansenon atausinpaꞌpî nîrî ipokonpe. Maasa pra morî pe Uyepotorîkon eꞌtoꞌ eraꞌmaꞌpî toꞌya Isabel yarakkîrî. 	  Os vizinhos e parentes ouviram falar da grande bondade do Senhor para com Isabel, e todos ficaram alegres com ela. 
Tîîse uurî warantî pra tiaronkon wanî, taꞌpîuya saꞌrî. Inîꞌrî tauya apîꞌnîkon, manniꞌkan pîꞌ kureꞌne esewankonoꞌmasaꞌ sîrîrî. Maasa pra Cristo yeyatonon inkamoro, Jesus saꞌmantaꞌpî yekare anetapainokon pepîn. Apoꞌ yaꞌ toꞌ wîtî kupî sîrîrî. Ituꞌse tîweꞌtoꞌkon pîꞌ neken toꞌ esenumenka taatausinpai. Nurakon pîꞌ, imakuiꞌpî tînkupîkon pîꞌ toꞌ atausinpa. Mîî pe ikupî toꞌya, toꞌ eppepî eꞌpai tîîse. Tarî sîrîrî non ponkon yeseru pîꞌ toꞌ esenumenka.	  Já disse isto muitas vezes e agora repito, chorando: existem muitos que, pela sua maneira de viver, se tornam inimigos da mensagem da morte de Cristo na cruz. 
Pedro esenumenka koꞌmannîpî tanne tîweꞌneꞌpîꞌtoꞌ pîꞌ, Morî Yekaton Wannîya taꞌpî: —Pedro, aꞌkî, eseurîwîꞌnankon warayoꞌkon erepannî pîꞌ man. Inkamoroya ayuwa pîꞌ man —taꞌpî Morî Yekaton Wannîya ipîꞌ.	  Pedro ainda estava pensando na visão, quando o Espírito Santo disse: —Escute! Estão aí três homens procurando você. 
Amîrîꞌnîkon wanîꞌpî pena isaꞌmantaꞌsan warantî ituꞌse apunkon eꞌtoꞌ yawîrî ikupî pîꞌ aakoꞌmamîkon yeꞌnen. Mîrîrî imakuiꞌpî kupîꞌpîyaꞌnîkon wenai isaꞌmantaꞌsan warantî awanîꞌpîkon Paapa pemonkono pe pra. Tîîse Paapaya Cristo pîmîꞌsaꞌkasaꞌ yai, amîrîꞌnîkon nîrî pîmîꞌsaꞌkaꞌpîiya. Moropai ankupîꞌpîkon imakuiꞌpî kupîꞌpîiya tamîꞌnawîrî tîîwanmîra.	  Antigamente vocês estavam espiritualmente mortos por causa dos seus pecados e porque eram não-judeus e não tinham a lei. Mas agora Deus os ressuscitou junto com Cristo. Deus perdoou todos os nossos pecados
Moropai Jesus nenupaꞌsanya taꞌpî Jesus pîꞌ: —Moriya tînoꞌpî rumaka warayoꞌya namai, moropai wîriꞌya tînyo rumaka namai, warayoꞌ noꞌpîta eꞌpai pra awanî mîrîrî. Moropai wîriꞌ etinyoma eꞌpai pra awanî nîrî —taꞌpî toꞌya. 	  Os discípulos de Jesus disseram: —Se é esta a situação entre o homem e a sua esposa, então é melhor não casar. 
Mîrîrî pe rî kariwana eꞌnaꞌpî itakon iteꞌka pe. Mîrîrî etaꞌpî Pedroya. Moropai awenpenataꞌpî Jesusya teurîmaꞌpî pîꞌ. “Itakon iteꞌka pe kariwana etun rawîrî, unepuꞌtî pepîn mîîkîrî Jesus, taaya eseurîwîꞌne iteꞌka,” taasaꞌ Jesusya pîꞌ awenpenataꞌpî. Moropai tîkauware attîꞌpî, seruꞌ pe tîweꞌsaꞌ yeꞌnen. 	  Naquele instante o galo cantou pela segunda vez, e Pedro lembrou que Jesus lhe tinha dito: “Antes que o galo cante duas vezes, você dirá três vezes que não me conhece. ” Então Pedro caiu em si e começou a chorar. 
Îꞌ ankapai uurî eꞌtoꞌ pîꞌ tauya sîrîrî. Paapaya esetantoꞌ ton kupîꞌpî moropai mîrîrî yawîrî ikupî tîuya taꞌpîiya. Mîrîrî tîpo 430 konoꞌ esuwaꞌkasaꞌ tîpo, Paapaya unkupîkon ton tîrîꞌpî Moisés nurîꞌtî pia. Mîrîrî wenai inîꞌrî kupîuya pepîn îꞌ taꞌpîuya Abraão yarakkîrî taiya pra awanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen tîwî ikupîꞌpîiya taa eserîke pra man.	  O que eu quero dizer é o seguinte: Deus fez uma aliança com Abraão e prometeu cumpri-la. A lei, que foi dada quatrocentos e trinta anos depois, não pode quebrar aquela aliança, nem anular a promessa de Deus. 
Tamîꞌnawîronkon uyapisîtîponkon eꞌtarumaꞌtî sîrîrî non po. Mîrîrî wenai, tîweꞌtarumaꞌtîkon yeꞌnen, inîꞌ panpîꞌ Paapa yapurî toꞌya. Paapa wakîri pe panpîꞌ toꞌ ena. 	  —Pois todas as pessoas serão purificadas pelo fogo, assim como os sacrifícios são purificados pelo sal. 
 Itemekon Atapîmîꞌpî Warayoꞌ Yepiꞌtî Jesusya Tiaron pensa Jesus ewomîꞌpî erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu yai toꞌ epereꞌtoꞌ yewîꞌ ta. Moropai toꞌ yenupa piaꞌtîꞌpîiya. Mîrîrî yai warayoꞌ wanîꞌpî meruntî winon itemekon atapîmîꞌpî.	  Num outro sábado Jesus entrou na sinagoga e começou a ensinar. Estava ali um homem que tinha a mão direita aleijada.
Mîrîrî yeꞌnen anîꞌya taa eserîke pra awanî: —Epuꞌnen pe wanî yeꞌnen umenkasaꞌ Paapaya. Ipîkku pe wanî yeꞌnen umenkasaꞌ Paapaya —taa eserîke pra awanî. Mîrîrî warantî anîꞌ atapurî pepîn Paapa rawîrî.	  Isso quer dizer que ninguém pode ficar orgulhoso, pois sabe que está sendo visto por Deus. 
Tîîse Paapaya tiwin pîꞌ eꞌnî tanne ipataꞌseꞌkon yaꞌ itîrîꞌpî uyesaꞌkon pîꞌ ituꞌse tîwanî yawîrî. Tîîse tamîꞌnawîrî tiwin eꞌpai itemanne wanî ya, itesaꞌ ton pra awanî eꞌpainon. Tîîse tiwin pra, tuꞌke itemanne awanî tîîse, tiwin itesaꞌ awanî. 	  Assim Deus colocou cada parte diferente do corpo conforme ele quis.
 3,4 Mîrîrî yeꞌnen warayoꞌ inoꞌpîtaꞌpî koꞌmamî eꞌpai awanî morî pe tînoꞌpî yarakkîrî. Mîrîrî yeꞌnen warayoꞌya —Unoꞌpî yarakkîrî eꞌpai pra wai —taa eserîke pra awanî. Maasa pra imîrî pe awanî yeꞌnen. Mîrîrî warantî nîrî wîriꞌya —Unyo yarakkîrî eꞌpai pra wai —taa eserîke pra awanî. Maasa pra imîrî pe awanî yeꞌnen. Series([], )	  O homem deve cumprir o seu dever como marido, e a mulher também deve cumprir o seu dever como esposa. 
 Warayoꞌkon Moropai Toꞌ Noꞌpîtonon Ayonpakon nîrî maimukon yawîrî akoꞌmantî, Cristo namayaꞌnîkon wenai. 	  Sejam obedientes uns aos outros, pelo respeito que têm por Cristo. 
Mîrîrî ayesaꞌkon wanî epuꞌtîyaꞌnîkon pra kin naatî? Paapa Yekaton koꞌmantoꞌ pe awanî. Moropai Paapa winîpaino pe awanî. Mîrîrî yeꞌnen aawarîronkon pe awanîkon pepîn mîrîrî.	  Será que vocês não sabem que o corpo de vocês é o templo do Espírito Santo, que vive em vocês e lhes foi dado por Deus? Vocês não pertencem a vocês mesmos, mas a Deus, 
 Sardes Ponkonya Itekare Eta Inîꞌrî taꞌpîiya: —Sardes soosirî koꞌmannîꞌnen inserî pia kaareta menukakî, see warantî taatoꞌ: Sîrîrî itekare wanî umaimu pe. Uupia morî puꞌkuru, eꞌtoꞌ yawîron, Paapa Yekaton man. Moropai asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnonkon kaiwanoꞌyamîꞌ man uyenyaꞌ. Epuꞌtî pîꞌ wai tamîꞌnawîrî îꞌ kupî pîꞌ aakoꞌmamîkon. Tiaronkonya taa: “Enenankon inkamoro, Paapa pemonkonoyamîꞌ inkamoro” taa toꞌya apîꞌnîkon teuren, tîîse isaꞌmantaꞌsan pe awanîkon tanne, aminke Paapa piapai aatarimasaꞌkon tanne.	  —Ao anjo da igreja de Sardes escreva o seguinte: “Esta é a mensagem daquele que tem os sete espíritos de Deus e as sete estrelas. Eu sei o que vocês estão fazendo. Vocês dizem que estão vivos, mas, de fato, estão mortos. 
Tîîse Jesus eseurîma pra awanîꞌpî. Moropai mîrîrî pîꞌ pata esaꞌ Pilatos wanîꞌpî mararî pra teesenumenkai ipîꞌ. 	  Porém Jesus não disse nada, e o Governador ficou muito admirado com isso. 
Mîrîrî taa Jesusya pîꞌ toꞌ esenumenkaꞌpî. Imakuiꞌpî pe tîwanîkon epuꞌtîꞌpî toꞌya. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ eppepîꞌpî. Toꞌ wîtîꞌpî iipiapai tiwin pîꞌ. Aꞌyekeꞌton panpîꞌ wîtîꞌpî eꞌmaiꞌ pe. Iteꞌmaꞌpî pîꞌ aꞌyekeꞌtonon puꞌkuru pepîn wîtîpîtîꞌpî tiwin pîꞌ, tamîꞌnawîrî. Jesus eꞌnîmîꞌpî moropai wîriꞌ.	  Quando ouviram isso, todos foram embora, um por um, começando pelos mais velhos. Ficaram só Jesus e a mulher, e ela continuou ali, de pé. 
Tîîse mîrîrî kupîꞌpî toꞌya Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ yawîrî toꞌ eꞌtoꞌpe. Pena Moisésya Paapa maimu menukaꞌpî see warantî: Îꞌ rî kupîuya pîn toꞌ winîkîi. Mîîwîni tîîse tewanmakon pe ukupî toꞌya. taasaiꞌya. 	  Mas isso é para que se cumpra o que está escrito na Lei deles: “Eles me odiaram sem motivo. ”
Anîꞌya mîrîrî warantî Cristo yapurî ya, Paapa wakîri pe awanî. Moropai tonpayamîꞌ nîrî wakîri pe awanî. 	  E quem serve a Cristo dessa maneira agrada a Deus e é aprovado por todos.
Moropai morî pe eesenyakaꞌmatoꞌkon pe aapiaꞌnîkon tiwin pîꞌ siꞌma, Paapa nîrumakaꞌpî yapurîyaꞌnîkon yuwatî. Mîrîrî yapurî wenai morî pe awanî, tiaronkon pîikaꞌtîyaꞌnîkon, ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ yawîrî. Anîꞌ wanî ya itekare ekaremeꞌnen pe mîîkîrîya ekaremekî eꞌpai awanî, morî pe Paapaya tîmaimu puꞌkuru ekaremekî warantî. Moropai anîꞌ wanî ya tiaronkon pîikaꞌtî pîꞌ tîweꞌsen pe, mîîkîrîya toꞌ pîikaꞌtî eꞌpai awanî, tîmeruntîri Paapa nîtîrîꞌpî ke. Mîrîrî kuꞌtî. Mîrîrî kupîyaꞌnîkon wenai, Paapa yapurîtoꞌpe tiaronkonya Uyepotorîkon Jesus Cristo wenai. Manniꞌ Paapa morî puꞌkuru tîweꞌtoꞌ pîꞌ yapurî tamîꞌnawîronkon eꞌpai awanî. Moropai imeruntîri puꞌkuru, ikîꞌpî ton pîn pîꞌ yapurî eꞌpai man. Mîrîrî warantî eꞌpai man. 	  Sejam bons administradores dos diferentes dons que receberam de Deus. Que cada um use o seu próprio dom para o bem dos outros!
Moropai mîîkîrî yekaranmapoꞌpîiya: “Uwanîyakon, oꞌnon yeꞌka pe eewonsaꞌ sîrîrî tarîwaya, festa pîꞌ awanî pon tekaꞌmai pra?” taꞌpîiya. Tîîse imaimu yuukuiya pra awanîꞌpî.	  e perguntou: “Amigo, como é que você entrou aqui sem roupas de festa? ” —Mas o homem não respondeu nada. 
Tarîpai surarayamîꞌ esaꞌya taꞌpî: —Uurî nîrî wanî. Tîîse kureꞌne tîniru tîꞌkaꞌpîuya Romano pe eꞌtoꞌpe kaiꞌma —taꞌpî surarayamîꞌ esaꞌya. Tîîse taꞌpî Pauloya: —Uurî esenpoꞌpî Romano pe maasa pra uyun wanî Romano pe —taꞌpîiya. 	  Aí o comandante disse: —Eu também sou, e isso me custou muito dinheiro. Paulo respondeu: —Pois eu sou cidadão romano de nascimento. 
Tîîse eꞌtarumaꞌtî tanne, upîikaꞌtîꞌpîyaꞌnîkon. Mîrîrî eraꞌmauya uwakîri.	  Mesmo assim vocês fizeram bem em me ajudar nas minhas aflições.
Uyonpayamîꞌ, ayonpakonya amîrîꞌnîkon tarumaꞌtîꞌpî. Mîrîrî warantî Judeuyamîꞌya tonpakon innape Jesus kuꞌnenan, Paapa pemonkonoyamîꞌ tarumaꞌtîꞌpî nîrî. Mîrîrî eꞌkupîꞌpî miarî manniꞌ Judéia pata po amîrîꞌnîkon koreꞌta aweꞌkupî warantî.	  Meus irmãos, o que aconteceu com vocês já havia acontecido também com as igrejas de Deus na Judéia, com o povo dali que pertence a Cristo Jesus. Vocês foram perseguidos pelos seus próprios patrícios do mesmo modo que os cristãos da Judéia foram perseguidos pelos judeus. 
 More Eseꞌtî Toꞌya Jesus Pe Asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtai wei tîpo, teserukon yawîrî more mere piꞌpî pottî yaꞌtîsaꞌ toꞌya yai, iteseꞌ ton tîrîꞌpî toꞌya Jesus kaiꞌma, manniꞌ inserî nîtîrîꞌpî maasa Maria roꞌta yaꞌ aweꞌkupî pra tîîse. 	  Uma semana depois, quando chegou o dia de circuncidar o menino, puseram nele o nome de Jesus. Pois o anjo tinha dado esse nome ao menino antes de ele nascer. 
Mîrîrî etaꞌpî Natanaelya. —Oꞌnon yeꞌka pe uyepuꞌtî pîꞌ nan? —taꞌpîiya Jesus pîꞌ. Jesusya yuukuꞌpî: —Filipe, ayannouya pra tîîse, ayeraꞌma pîꞌ wai figo yeꞌ yoꞌkoi awanî tanne.	  Então Natanael perguntou a Jesus: —De onde o senhor me conhece? Jesus respondeu: —Antes que Filipe chamasse você, eu já tinha visto você sentado debaixo daquela figueira. 
—Mîrîrî epuꞌtî tîuya pe, îꞌ kupî uva yeꞌka esaꞌya eserîke awanî? —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ. —Tînmîri yaꞌ attî moropai inkamoro warayoꞌkon, inmu wîîtîponkon tîꞌkaiya eserîke awanî tamîꞌnawîrî. Mîrîrî tîpo tiaronkon warayoꞌkon eporîiya tînmîri eraꞌmanenan ton —taꞌpî Jesusya.	  Aí Jesus perguntou: —E agora, o que é que o dono da plantação vai fazer? Ele virá, matará aqueles homens e entregará a plantação a outros lavradores. 
Moropai tiaron ewaronoꞌ yaꞌ Uyepotorîkon esenpoꞌpî Paulo pia. Mîîkîrîya taꞌpî ipîꞌ: —Meruntî ke eꞌkî. Aasarî tarî Jerusalém po uyekare pîꞌ eeseurîmasaꞌ nai. Tarîpai attî kupî sîrîrî uyekare pîꞌ eseurîmai Roma cidaderî pona —taꞌpîiya. 	  Na noite seguinte o Senhor Jesus apareceu a Paulo e disse: —Tenha coragem, Paulo! Você falou a meu respeito aqui em Jerusalém e vai falar também em Roma. 
Mîrîrî warantî awanîꞌpî, useruku pepîn. Sîrîrî menukauya sîrîrî, Paapaya epuꞌtî tanne, îꞌ kaiꞌma yairî eseurîma sîrîrî.	  O que estou escrevendo a vocês é verdade. Deus sabe que não estou mentindo.
Jesusya taꞌpî: —Innape Paapa narimaꞌpî kuꞌtî. Mîrîrî kupîyaꞌnîkon yuꞌse Paapa wanî mîrîrî.	  —Ele quer que vocês creiam naquele que ele enviou! —respondeu Jesus.
Mîrîrî tîpo tiaron inserî epaꞌkaꞌpî epîremantoꞌ yewîꞌ tapai kaꞌ poi. Moropai mîîkîrî yenyaꞌ nîrî ikeꞌ pe ipokasaꞌ wanîꞌpî.	  Aí outro anjo saiu do templo que está no céu e ele também tinha uma foice afiada.
Inîꞌrî taꞌpîiya: Innape mîîkîrî kuꞌnen uurî taꞌpîiya. Moropai inîꞌrî taꞌpîiya: Tarî wanî sîrîrî, Paapa, uupia anrumakaꞌsan uyonpayamîꞌ yarakkîrî. Mîrîrî warantî Jesus eseurîmaꞌpî upîꞌnîkon Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ po. 	  Diz também: “Eu confiarei nele. ” E diz ainda: “Aqui estou eu com os filhos que Deus me deu. ”
 Innape Jesus Kuꞌnenan Judeuyamîꞌ Pîikaꞌtîtoꞌ Toꞌya Judéia pata ponkon innape Jesus kuꞌnenan pîikaꞌtîtoꞌ ton pe anapisîkon pîꞌ eseurîma sîrîrî. Manniꞌkan Galácia ponkon innape Jesus kuꞌnenan pîꞌ taꞌpîuya yawîrî ikupîyaꞌnîkon yuꞌse wai.	  Agora vou tratar do dinheiro para ajudar o povo de Deus da Judéia. Façam o que eu disse às igrejas da província da Galácia.
 Inîꞌrî Jesus Eseurîma Tîîsaꞌmanta Pîꞌ Moropai Tîîweꞌmîꞌsaꞌka Pîꞌ Jerusalém pona tuutîkon pe, Jesusya tînenupaꞌsan yarîꞌpî tiaron winîkîi. Inkamoro pîꞌ eeseurîmaꞌpî, iponarî toꞌ taase tuutîkon yeꞌka pe eꞌma taawîrî.	  Quando Jesus estava subindo para Jerusalém, chamou os discípulos para um lado e falou com eles em particular, enquanto caminhavam. Ele disse: 
Maasa pra anîꞌ yapurî Paapaya ya, mîîkîrî tînapurî yapisîiya tîwakîri pe. Tîîse manniꞌ tîîwarîrî taatapurîsen yapisî Paapaya pepîn, maasa pra îꞌ pe pra rî awanî. 	  Pois a pessoa só é aprovada quando o Senhor a aprova e não quando é aprovada por si mesma.
Moropai inkamoro seurîwîꞌnankon pia awennaꞌpoꞌpî. Toꞌ weꞌnasaꞌ eporîꞌpîiya. Toꞌ kurantanîpîꞌpîiya. Pedro pîꞌ taꞌpîiya: —Awetun mîrîrî? Mararî tîwarî aakoꞌmamî yentai awanî mîrîrî?	  Depois voltou e encontrou os três discípulos dormindo. Então disse a Pedro: —Simão, você está dormindo? Será que não pode vigiar nem uma hora? 
Mîrîrî yekare eta tîuyaꞌnîkon yeꞌnen, tamîꞌnawîronkon mîrîrî cidade po tîîkoꞌmansenon wîtîꞌpî Jesus epose. Moropai mîîkîrî eposaꞌ tîuyaꞌnîkon pe, tîpatakon yapai Jesus wîtîtoꞌpe esatîꞌpî toꞌya. 	  Então todos os moradores daquela cidade saíram para se encontrar com Jesus; e, quando o encontraram, pediram com insistência que fosse embora da terra deles. 
Mîîkîrî eꞌpai awanî kureꞌne maiꞌ enîꞌnen pe pra, teetînsen pe pra. Moropai mîîkîrî eꞌpai awanî tonpa yarakkîrî teekoreꞌmasen pe pra. Tîîse mîîkîrî eꞌpai awanî tamîꞌnawîronkon yarakkîrî morî pe tîweꞌsen pe. Moropai mîîkîrî eꞌpai awanî teesiyuꞌpîꞌsen pe pra tonpa yarakkîrî, îꞌ rî etasaꞌ tîuya pîꞌ. Mîîkîrî eꞌpai awanî kureꞌne tîniru yuꞌse teesekaꞌnunkasen pe pra.	  Não pode ser chegado ao vinho nem briguento, mas deve ser pacífico e calmo. Não deve amar o dinheiro. 
Unekaremekîꞌpî tînmîri pînnen pantoni epuꞌtîyaꞌnîkon pra awanî ya, tiaron unekaremekî epuꞌtîyaꞌnîkon eserîke pra awanî nîrî —taꞌpî Jesusya.	  Então Jesus perguntou: —Se vocês não entendem essa parábola, como vão entender as outras? 
Mîrîrî pe rî Uyepotorîkon eraꞌtîꞌpî Pedro eraꞌmai. Morî pe eraꞌmaꞌpîiya. Teraꞌma Uyepotorîkonya yeꞌnen Pedro enpenataꞌpî îꞌ taꞌpî Uyepotorîkonya pîꞌ. —Sîrîrîpe maasa kariwana etun pra tîîse eseurîwîꞌne iteꞌka unepuꞌtî pepîn mîîkîrî taaya kupî sîrîrî —taꞌpî Uyepotorîkonya pîꞌ Pedro enpenataꞌpî.	  Então o Senhor virou-se e olhou firme para Pedro, e ele lembrou das palavras que o Senhor lhe tinha dito: “Hoje, antes que o galo cante, você dirá três vezes que não me conhece. ” 
 10,11 Mîrîrî eꞌpîikaꞌtîntoꞌ anepuꞌpai penaronkon profetayamîꞌ nurîꞌtî wanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen kureꞌne yuwaꞌpî toꞌya. Inkamoroya taꞌpî: —Îꞌ yeꞌka see mîrîrî Paapa nîtîrî eꞌpîikaꞌtîntoꞌ? Îꞌ pensa yarimaiya kupî sîrîrî? Mîrîrî eꞌpîikaꞌtîntoꞌ yekare ekaremekîꞌpî toꞌya pena, tîîse morî pe epuꞌtîiꞌma pra. Tîîse Morî Yekaton Wannîya ekaremekîꞌpî toꞌ pîꞌ, îꞌ pensa mîrîrî eꞌkupî. —Maasa aweꞌkupî Cristo eꞌtarumaꞌtî eꞌpai awanî. Moropai mîrîrî tîpo teeyatonon yentai eenasaꞌ yai, ipîkku pe ikupî Paapaya —taꞌpîiya.	  Foi a respeito dessa salvação que os profetas perguntaram e procuraram saber com muito cuidado. Eles profetizaram a respeito da salvação que Deus ia dar a vocês
 Paapaya Uyannokon Imakuiꞌpî Ton Pra Eꞌnîtoꞌpe Mîrîrî epuꞌtîyaꞌnîkon yeꞌnen, aka, tîwarî eꞌtî, aawarîrîꞌnîkon etîꞌnînmatî, ayeserukon epuꞌnenan pe. Moropai tamîꞌnawîrî morî pe Paapaya akupîkon nîmîkî pîꞌ aakoꞌmamîkon, îꞌ pensa Cristo iipî weiyu yaino ton pe.	  Portanto, estejam prontos para agir. Continuem alertas e ponham toda a sua esperança na bênção que será dada a vocês quando Jesus Cristo for revelado. 
—Aꞌkî —taꞌpî Pedroya Jesus pîꞌ. —Tamîꞌnawîron rumakasaꞌ annaya moropai awenairî anna iiꞌsaꞌ sîrîrî. 	  Aí Pedro disse: —Veja! Nós deixamos tudo e seguimos o senhor.
Mîrîrî ekaranmapoꞌpî pemonkonyamîꞌya João pîꞌ: —Moriya îꞌ kin kupî annaya eꞌpainon? —taꞌpî toꞌya. 	  Então o povo perguntava: —O que devemos fazer?
Tîîse manniꞌ sîrîrîkon ton pîn wanî ya, mîîkîrî wanî mîrîrî enkaruꞌnan warantî. Mîîwîni pra awanî ya, manniꞌ pemonkon mararî eraꞌmanen warantî awanî. Maasa pra mîîkîrî wanmîra imakuiꞌpî inkupîꞌpî pena mîrîrî ronaꞌpî Jesusya epuꞌtîiya pra eenasaꞌ mîrîrî. 	  Mas quem não tem essas coisas é como um cego ou como alguém que enxerga pouco e esqueceu que foi purificado dos seus pecados passados.
Moropai epeꞌmîra Paapa nîtîrî koꞌmamî yuꞌse wai tamîꞌnawîrî manniꞌkan Uyepotorîkon Jesus Cristo yapurî pîꞌ tîîkoꞌmansenon pia. 	  E que a graça de Deus esteja com todos os que amam o nosso Senhor Jesus Cristo com um amor que não tem fim!
Moropai arinîkon Jesus piawonkonya etaꞌpî mai eseurîma. Mîrîrî yeꞌnen tiaronkonya taꞌpî: —Waraꞌnapi pe man. Moropai tiaronkonya taꞌpî: —Inserî eseurîman pîꞌ man yarakkîrî.	  A multidão que estava ali ouviu a voz e dizia que era um trovão. Outros afirmavam que um anjo tinha falado com Jesus.
 Wîriꞌ Inyo Isaꞌmantaꞌpî Nîtîrî Mîrîrî tîpo Jesusya pemonkonyamîꞌ yakoꞌmenkaꞌpî epîremantoꞌ yewîꞌ ta. Moropai ipîkkukonya tîniru tîrî itenseꞌ yaꞌ eraꞌmaꞌpîiya.	  Jesus estava no pátio do Templo, olhando o que estava acontecendo, e viu os ricos pondo dinheiro na caixa das ofertas. 
Tîîse Jesusya inkamoro moreyamîꞌ yannoꞌpî tîîpia toꞌ iiꞌtoꞌpe. Moropai taꞌpîiya: —Tîwî inkamoro moreyamîꞌ naiipîi uupia. Toꞌ tîmaꞌnîpai pra eꞌtî. Maasa pra Paapa pemonkonoyamîꞌ wanî insamoro moreyamîꞌ warantî. Paapa, tesaꞌkon winîpai morî eporî toꞌya.	  Então Jesus chamou as crianças para perto de si e disse: —Deixem que as crianças venham a mim e não proíbam que elas façam isso, pois o Reino de Deus é das pessoas que são como estas crianças. 
 Moropai itaꞌreꞌ pînon saꞌne yaꞌreꞌ ton tîrîꞌpîiya emiꞌne toꞌ wanî namai. Tîîse ipîkku pe tîweꞌsanon pia îꞌ tîrîiya pepîn. 	  Dá fartura aos que têm fome e manda os ricos embora com as mãos vazias.
Mîrîrî yai Joãoya mararî pra fariseuyamîꞌ moropai saduceuyamîꞌ iipî eraꞌmaꞌpî tîîpia esenpatakonai. Inkamoro pîꞌ taꞌpî Joãoya: —Amîrîꞌnîkon wanî nariꞌ îkîiyamîꞌ yeꞌkatonkon warantî. Maasa pra imakuiꞌpî pe aweꞌtoꞌkon ayeserukon tîrumakai pra Paapa ekoreꞌmatoꞌ yapai eꞌpîikaꞌtîpai awanîkon. Tîîse mîrîrî warantî aweꞌpîikaꞌtîkon eserîke pra naatîi.	  Quando João viu que muitos fariseus e saduceus vinham para serem batizados por ele, disse: —Ninhada de cobras venenosas! Quem disse que vocês escaparão do terrível castigo que Deus vai mandar? 
 Oꞌmaꞌ Tîrîka Jesusya Judeupaꞌ Pepîn More Yapai Mîrîrî tîpo Jesus eseꞌmaꞌtîꞌpî. Tiro pata poro moropai Sidom pata poro attîꞌpî. Tîîkoꞌmantoꞌ yewîꞌ ton eporîꞌpîiya. Moro tîwanî epuꞌtî anîꞌya yuꞌse pra awanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌka pe tîîse epuꞌtîꞌpî tiaronkonya.	  Jesus saiu dali e foi para a região que fica perto da cidade de Tiro. Ele entrou numa casa e não queria que soubessem que estava ali, mas não pôde se esconder. 
Anîꞌ kin mîîkîrî Paapa? Manniꞌkan Judeuyamîꞌ neken Yepotorî kaꞌrî? Moropai manniꞌkan Judeuyamîꞌ pepîn Yepotorî nîrî kaꞌrî? Inna, seruꞌ pepîn. Paapa mîîkîrî tamîꞌnawîronkon Yepotorî pe tîweꞌsen.	  Ou será que Deus é somente Deus dos judeus? Será que não é também Deus dos não-judeus? Claro que é!
Tîîse tiaron iratai winonya taꞌpî mîîkîrî tîîwoꞌmaꞌtasen pîꞌ: —Moo eꞌkî. Paapa namaya pra awanî mîrîrî? Tamîꞌnawîrî uurîꞌnîkon saꞌmanta kupî epuꞌtîya pra nan, ipokonpe?	  Porém o outro o repreendeu, dizendo: —Você não teme a Deus? Você está debaixo da mesma condenação que ele recebeu. 
Tîîse mîîkîrî Melquisedeque wanîꞌpî Levi nurîꞌtî payanîꞌpî pe pra. Mîîwîni tîîse Abraão nurîꞌtîya teꞌmatoꞌpe esatîꞌpîiya manniꞌ inmoꞌkaꞌpî iteyatonon piapai yonpa ke. Moropai morî pe Abraão nurîꞌtî koꞌmantoꞌpe taꞌpîiya Paapa pîꞌ manniꞌ Abraão nurîꞌtî Paapa nîtîrîꞌpî yapisîtîponoꞌpî.	  Melquisedeque não era descendente de Levi, mas recebeu a décima parte daquilo que Abraão havia tomado na batalha e o abençoou. Sim, abençoou o próprio Abraão, que havia recebido as promessas de Deus. 
Tîîse Jesus Cristo winîpainon yapiꞌtî eeseyaꞌnamakonpa mîrîrî yeꞌka winîkîi, îꞌ kaiꞌma aawarîrîꞌnîkon ituꞌse apunkon eꞌtoꞌ yawîrî tîkuꞌse pra. 	  Mas tenham as qualidades que o Senhor Jesus Cristo tem e não procurem satisfazer os maus desejos da natureza humana de vocês.
 Epeꞌke Tîweꞌsen Yenonsaꞌ Yekare Tiaron panton ekaremekîꞌpî Jesusya. Taꞌpîiya: —Îꞌ kaiꞌma tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa iiꞌtoꞌ wanî see warantî: Pena epeꞌke tîweꞌsen yenonsaꞌ eporîꞌpî warayoꞌya umî yaꞌ. Mîrîrî eposaꞌ tîuya ya, inîꞌrî yenomîꞌpîiya. Moropai taatausinpai attîꞌpî. Tamîꞌnawîron temanne ke aweꞌrepaꞌpî. Moropai mîrîrî yepeꞌpî ke manniꞌ umî, oꞌnon pata epeꞌke tîweꞌsen yenomî tîuya ya, mîrîrî yennaꞌpîiya —taꞌpî Jesusya. Moropai taꞌpîiya: —Mîrîrî warantî awanî, tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa iiꞌtoꞌ —taꞌpîiya. 	  —O Reino do Céu é como um tesouro escondido num campo, que certo homem acha e esconde de novo. Fica tão feliz, que vende tudo o que tem, e depois volta, e compra o campo. 
Erenmaꞌsaꞌ pe anna eseꞌmaꞌtîꞌpî miarî pai moropai anna erepamîꞌpî Cesaréia pona. Miarî innape Jesus kuꞌnenan ton pe pemonkonyamîꞌ ena emapuꞌtînen wanîꞌpî iteseꞌ Filipe. Mîîkîrî yewîꞌ ta anna ewomîꞌpî. Moro anna koꞌmamîꞌpî. Mîîkîrî Filipe wanîꞌpî manniꞌkan asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnîkon (7) inmenkasaꞌkon Jerusalém po yonpa pe.	  No dia seguinte partimos e chegamos à cidade de Cesaréia. Ali fomos para a casa do evangelista Filipe e ficamos com ele. Filipe era um dos sete homens que haviam sido escolhidos em Jerusalém.
 53,54 Mîrîrî taa tîpo Jesus epaꞌkaꞌpî mîîkîrî fariseu yewîꞌ tapai. Mîîkîrî eseurîmasaꞌ pîꞌ fariseuyamîꞌ moropai inkamoro Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonkon ekoreꞌmaꞌpî mararî pra. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî yekaranmapopîtîꞌpî toꞌya. Maasa pra yairî pra Jesus eseurîma yuꞌse toꞌ wanîꞌpî imakuiꞌpî kupîkonpa kaiꞌma iwinîkîi. Series([], )	  Quando Jesus saiu dali, os mestres da Lei e os fariseus começaram a criticá-lo com raiva e a lhe fazer perguntas sobre muitos assuntos. 
Tamîꞌnawîrî morî tekenan Paapa winîpai tuiꞌsen. Mararî mîrikkî imakuiꞌpî ton pîn. Pata weiyu ton konekatîpon mîîkîrî, morî. Moropai pata weiyu moꞌta warantî Paapa wanî pepîn. Teseru miakanmaiya pepîn. Tîîse morî teseru kupî pîꞌ aakoꞌmamî.	  Tudo de bom que recebemos e tudo o que é perfeito vêm do céu, vêm de Deus, o Criador das luzes do céu. Ele não muda, nem varia de posição, o que causaria a escuridão. 
 9,10 Arinîkon priꞌyawonkon pepîn yepiꞌtîsaiꞌya wanîꞌpî. Tamîꞌnawîronkon priꞌyawonkon pepînya iwoimaꞌtîꞌpî kîrîppe yapîkonpa, teesepiꞌtîkonpa kaiꞌma. Mîrîrî yeꞌnen Jesusya taꞌpî tînenupaꞌsan pîꞌ: —Kanau eneꞌtî, yaꞌ enuꞌtoꞌpe. Pemonkonyamîꞌya uwoimaꞌtî pîꞌ man kîrîppe. Arinîke toꞌ man —taꞌpîiya. Series([], )	  Jesus pediu aos discípulos que arranjassem um barco para ele a fim de não ser esmagado pela multidão.
Manniꞌ oꞌmaꞌ eraꞌmaya manniꞌ enen mîîkîrî wanîꞌpî. Tarîpai enen pra man. Mîîkîrî epaꞌka kupî sîrîrî kureꞌnan ituꞌnakan yapai. Moropai aatîpamî kupî sîrîrî. Moropai sîrîrî pata po tîîkoꞌmansenon pemonkonyamîꞌ Paapaya pata konekaꞌpî pata pai toꞌ eseꞌkon imenukasaꞌkon pepînkon ipatîkarî enen koꞌmannîtoꞌ kaaretarî po, inkamoro esiꞌnîpî kupî sîrîrî oꞌmaꞌ eraꞌma tîuyaꞌnîkon ya pîꞌ. Mîîkîrî wanîꞌpî enen, tîîse mîîkîrî man enen pra. Tîîse eesenpo kupî sîrîrî inîꞌrî. 	  O monstro que você viu estava vivo, mas agora não vive mais. Ele está para subir do abismo, e dali sairá, e será destruído. Os moradores da terra que desde a criação do mundo não têm os seus nomes escritos no Livro da Vida ficarão espantados quando olharem para o monstro. Ele estava vivo; agora não vive mais, porém tornará a aparecer. 
Mîrîrî warantî pra Paapa wanî, tîîse morî pe awanî. Mîrîrî yeꞌnen morî kupîiya tîmenkaꞌsan tîpemonkonoyamîꞌ ton pe, manniꞌkan tîweꞌpîikaꞌtîtoꞌkon esatî pîꞌ tîweꞌsanon wei kaisarî moropai ewaron kaisarî. Toꞌ pîikaꞌtîpa Paapa koꞌmamî kaꞌrî? Kaane, ikupîiya kupî tîuya taasaꞌ tîuya yawîrî.	  Será, então, que Deus não vai fazer justiça a favor do seu próprio povo, que grita por socorro dia e noite? Será que ele vai demorar para ajudá-lo? 
Tamîꞌnawîrî epuꞌtî pîꞌ wai îꞌ kupî pîꞌ aakoꞌmamîkon. Kureꞌne Paapa yeseru yuꞌse pra awanîkon pepîn. Moropai tiwin kin Paapa yeseru yuꞌse pra awanîkon pepîn. Aꞌneꞌ warantî pra, moropai iꞌnîꞌ warantî pra, tîîse tîkuinan warantî awanîkon. Mîrîrî yeꞌnen oꞌnon yeꞌka warantî awanîkon yuꞌse wai. Tîîse tîkuine awanîkon yeꞌnen aꞌneꞌ pe pra moropai iꞌnîꞌ pe pra, ayarakkapîtîuyaꞌnîkon unta yapai, uwakîri pe pra awanîkon yeꞌnen.	  Eu sei o que vocês têm feito. Sei que não são nem frios nem quentes. Como gostaria que fossem uma coisa ou outra!
Jesusya taꞌpî inkamoro inmukuyamîꞌ pîꞌ: —Anesatîkon kupîuya pepîn eꞌpainon. Anesatîkon epuꞌtîyaꞌnîkon pra naatîi. Tiaronkonya utarumaꞌtî kupî sîrîrî, mîrîrî yapîtanîpîuya kupî sîrîrî. Amîrîꞌnîkon kanan? Uyeseꞌ pîꞌ awanîkon wenai tiaronkonya atarumatîkon ya, yapîtanîpîyaꞌnîkon pe naatî? —taꞌpîiya. —Inna —taꞌpî toꞌya Jesus pîꞌ. 	  Jesus disse aos dois filhos dela: —Vocês não sabem o que estão pedindo. Por acaso vocês podem beber o cálice que eu vou beber? —Podemos! —responderam eles.
Mîrîrî tîpo toꞌ eserenkaꞌpî Paapa yapurî pe. Moropai toꞌ wîtîꞌpî Oliveira yeꞌka kîrî pona. 	  Então eles cantaram canções de louvor e foram para o monte das Oliveiras.
Sîrîrî warantî penaroꞌ Paapa maimu ekaremeꞌnen profeta Jeremias nurîꞌtîya taasaꞌ yawîrî aweꞌkupîꞌpî. Inkamoroya tîniru yapisîꞌpî 30 prata enaꞌpî kaisarî. Mîrîrî warapo ayeꞌma annaya taꞌpî Judeuyamîꞌya yawîrî. Moropai mîrîrî ke pata yennaꞌpî toꞌya, kamote kaꞌnen pataꞌseꞌ. Îꞌ kaiꞌma taꞌpî Uyepotorîya yawîrî ikuꞌtoꞌpeuya taꞌpî profeta Jeremias nurîꞌtîya. Series([], )	  Assim aconteceu o que o profeta Jeremias tinha dito: “Eles pegaram as trinta moedas de prata, o preço que o povo de Israel tinha concordado em pagar por ele, 
 Paulo Eseurîma Eta Rei Agripaya Erenmaꞌsaꞌ pe toꞌ eseurîmatoꞌ pataꞌseꞌ yaꞌ moropai inoꞌpî Bereniceyamîꞌ erepansaꞌ yai toꞌ pataꞌseꞌ yaꞌ morî pe toꞌ erepamîꞌpî teepontîi, taatariꞌkuꞌtîi inkamoro pokonpe surarayamîꞌ ipîkku pe tîweꞌsanon nîrî iiꞌsaꞌ wanîꞌpî, mîrîrî cidade poi. Moropai pata koꞌmannîꞌnen Festoya Paulo enepî meꞌpoꞌpî.	  No dia seguinte Agripa e Berenice chegaram com grande cerimônia e pompa. Entraram na sala de audiências com os chefes militares e os homens mais importantes da cidade. Festo mandou que trouxessem Paulo
Mîrîrî yeꞌnen ayaꞌreꞌkon pîꞌ moropai awukukon pîꞌ ayewankon tapiꞌse pra eꞌtî. Mîrîrî pîꞌ teesewankonoꞌmai pra eꞌtî.	  Portanto, não fiquem aflitos, procurando sempre o que comer ou o que beber. 
Anîꞌ esenkuꞌtî eꞌpai pra man. Akoreꞌtaꞌnîkon epuꞌnen pe tîwanî kaiꞌma tîweꞌsen pîꞌ tauya sîrîrî. Maasa pra mîîkîrî esenkuꞌtîsaꞌ mîrîrî. Mîîkîrîya epuꞌnen pe tîweꞌtoꞌ yenumî eꞌpai awanî. Tiaronkon pia mîîkîrî ena eꞌpai awanî epuꞌnen pe pra, pakko pe tîweꞌsen warantî. Mîrîrî warantî neken epuꞌnen pe puꞌkuru awanî, epuꞌnen pe Paapa wanî warantî. Manniꞌ epuꞌnen pe tîweꞌsen wanî ya teseru pîꞌ neken, mîîkîrî eraꞌma Paapaya îꞌ pe pra rî. Mîrîrî warantî aweꞌmenukasaꞌ wanîꞌpî pena: Paapaya inkamoro epuꞌnenan pe tîweꞌkuꞌsanon nepuꞌtî yenpo îꞌ pe pra rî. Toꞌ esenumenkatoꞌ wenai, toꞌ yeseru wenai, aronne eeseraꞌma yairî pra toꞌ wanî taasaiꞌya wanîꞌpî.	  Que ninguém engane a si mesmo! Se algum de vocês pensa que é sábio conforme a sabedoria humana, então precisa se tornar louco para ser, de fato, sábio. 
Surarayamîꞌ yepotorî Romanoya, moropai mîîkîrî yarakkîrî tîweꞌsanonya, Jesus eraꞌma pîꞌ tîweꞌsanon anîꞌya imoꞌka namai, inkamoroya pata eserentîkîꞌma eraꞌmaꞌpî tamîꞌnawîrî mîrîrî tîweꞌkuꞌsen. Mîrîrî yeꞌnen eranneꞌ pe toꞌ enaꞌpî mararî pra. Moropai taꞌpî toꞌya: —Aꞌkî, innape Paapa munmu pe aweꞌsaꞌ man —taꞌpî toꞌya. 	  O oficial do exército romano e os seus soldados, que estavam guardando Jesus, viram o terremoto e tudo o que aconteceu. Então ficaram com muito medo e disseram: —De fato, este homem era o Filho de Deus! 
Mîrîrî yai tamîꞌnawîronkon warayoꞌkon wîtîpîtî kupî sîrîrî yai mararî pra mîrîrî yeꞌka eꞌkupî eraꞌma tîuyaꞌnîkon yai. Maasa pra tamîꞌnawîron kaꞌ pîꞌ tîweꞌsanon eꞌsoroka mîrîrî yai mîîtoꞌpe.	  Em todo o mundo muitas pessoas desmaiarão de terror ao pensarem no que vai acontecer, pois os poderes do espaço serão abalados. 
Inkamoro maimu yuukuꞌpî Jesusya: —Tauya sîrîrî apîꞌnîkon, mîrîrî warantî inkamoroya uyapurî eꞌpai awanî. Toꞌ atîꞌnapamî ya, tîꞌ inta ton pîn entaimepîtî kupî sîrîrî. Eseurîmakoi pepîn eseurîma kupî sîrîrî uyapurî pîꞌ —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ. 	  Jesus respondeu: —Eu afirmo a vocês que, se eles se calarem, as pedras gritarão! 
Toꞌ epaꞌkaꞌpî. Toꞌ esiꞌnîꞌsaꞌ wanîꞌpî îꞌ taa yentai. Toꞌ eꞌtîtîtîkkaꞌpî. Aꞌta piapai toꞌ ekaꞌtumîꞌpî. Tuutîkon pe anîꞌ yarakkîrî toꞌ eseurîma pra awanîꞌpî, teesiꞌnîꞌsaꞌkon yeꞌnen. 	  Então elas saíram e fugiram do túmulo, apavoradas e tremendo. E não contaram nada a ninguém porque estavam com muito medo. 
Tiwin wei koꞌmamîiya Cornélio weꞌneꞌpîtî warantî awanîꞌpî iweꞌnasaꞌ pra tîîse. Eraꞌmaꞌpîiya Uyepotorîkon narimaꞌpî. Inserî wanî tîîpia eraꞌmaꞌpîiya. Mîîkîrîya taꞌpî ipîꞌ: —Cornélio.	  Um dia, ali pelas três horas da tarde, Cornélio teve uma visão. Ele viu claramente um anjo de Deus, que chegou perto dele e disse: —Cornélio! 
Tarîpai, moro awanîꞌpî warayoꞌkon asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnîkon kaisarî. Toꞌ ruinankon noꞌpîtaꞌpî tîîse inmu pra siꞌma aasaꞌmantaꞌpî.	  Acontece que havia sete irmãos. O mais velho casou e morreu sem deixar filhos.
Inkamoroya Jesus pîꞌ ekaranmapoꞌpî: —Oꞌnon pataꞌseꞌ entamoꞌkantoꞌ ton koneka annaya yuꞌse awanî? —taꞌpî toꞌya. 	  Eles perguntaram: —Onde o senhor quer que a gente prepare o jantar?
Mîrîrî yeꞌnen aneꞌmakon yeꞌmatî ipîkkukon esenyakaꞌmatoꞌpe maasa pra Paapa ton pe toꞌ esenyakaꞌma ipoitîrî pe.	  É por isso também que vocês pagam impostos. Pois, quando as autoridades cumprem os seus deveres, elas estão a serviço de Deus. 
Maasa pra Cristo nîkupîꞌpî wenai, epuꞌtîꞌnîkon tamîꞌnawîrî îꞌ kupî tîuya taꞌpî Paapaya pena, ikupîiya. Jesus Cristo pemonkono pe eꞌnî yeꞌnen ikupîiya innape. Mîrîrî wenai —Innape man, mîrîrî warantî man —taa uurîꞌnîkonya Paapa pîꞌ, kureꞌne upîikaꞌtîiyaꞌnîkon yeꞌnen.	  porque é o “sim” de todas as promessas de Deus. Por isso dizemos “amém”, por meio de Jesus Cristo, para a glória de Deus. 
Tamîꞌnawîron sîrîrî non pon yemanne esaꞌ pe anîꞌ ena ya, tîîse ipatîkarî enen tîîkoꞌmantoꞌ ton eporîiya pra awanî ya, eporîiya kupî pepîn rî mîrîrî. Aasaꞌmanta yai tekaton yepeꞌ ton eporîiya pepîn. Aweꞌpîikaꞌtî pepîn.	  O que adianta alguém ganhar o mundo inteiro, mas perder a vida verdadeira? Pois não há nada que poderá pagar para ter de volta essa vida. 
Paapa yekare ekaremekîyaꞌnîkon eꞌpai awanî tamîꞌnawîronkon pîꞌ sîrîrî non po. Mîrîrî ekaremeꞌsaꞌyaꞌnîkon tîpo, sîrîrî non ataretîꞌka.	  Pois, antes de chegar o fim, o evangelho precisa ser anunciado a todos os povos. 
 Innape Jesus Kuꞌnenya Imakuiꞌpî Kupî Akoreꞌtaꞌnîkon imakuiꞌpî kureꞌnan eꞌkupî koꞌmannîpî yekare eta pîꞌ wai. Inkamoro Paapa epuꞌnenan pepînya mîrîrî yeꞌka kupî pepîn eꞌpainon. Tîîse eta pîꞌ wai warayoꞌ wanî akoreꞌtaꞌnîkon tîyun noꞌpî tîmamaikîrî yarakkîrî tîweꞌsen.	  Agora estão dizendo que há entre vocês uma imoralidade sexual tão grande, que nem mesmo os pagãos seriam capazes de praticar. Fiquei sabendo que certo homem está tendo relações com a própria madrasta! 
 Paulo Eseurîma Tîpîꞌ Félixya Epuꞌtoꞌpe Mîrîrî yai miaꞌtaikin wei kaisarî tîîkoꞌmamîkon tîpo teepîremasanon esanon yepotorî Ananias moropai tiaronkon Judeuyamîꞌ esanon moropai tiwin toꞌ ton pe teeseurîmasen Tértulo iteseꞌ. Inkamoro erepamîꞌpî pata koꞌmannîꞌnen Félix pia. Miarî Paulo winîkîi toꞌ eseurîmaꞌpî.	  Cinco dias depois o Grande Sacerdote Ananias foi até Cesaréia com alguns líderes do povo e com um advogado chamado Tértulo. Eles se apresentaram ao governador Félix para fazer acusações contra Paulo.
Maasa pra yairî Paapa wanî tamîꞌnawîronkon yarakkîrî, anîꞌ tîmenkai pra. 	  Pois ele trata a todos com igualdade.
Moisés nurîꞌtîya taꞌpî: “Tînyo kenan wîriꞌ eꞌsaꞌ ya tiaron warayoꞌ yarakkîrî mîwîtîi tîꞌ ke”. Tîîse amîrî esenumenkatoꞌ anepuꞌpai anna wanî —taꞌpî toꞌya.	  De acordo com a Lei que Moisés nos deu, as mulheres adúlteras devem ser mortas a pedradas. Mas o senhor, o que é que diz sobre isso? 
 Innape Jesus Kuꞌnenan Yeurîmatoꞌ Pîꞌ Paulo Eseurîma Timóteo, aꞌyekeꞌtonon pe tîweꞌsanon yarakkîrî eeseurîma ya, morî pe eseurîmakî. Toꞌ panamakî ayun warantî toꞌ tîkuꞌse. Toꞌ panamakî meruntî ke, toꞌ maimu tîyuꞌse pra. Moropai maasaronkon warayoꞌkon yarakkîrî eeseurîma ya, toꞌ yarakkîrî eseurîmakî morî pe nîrî. Inkamoro kuꞌkî ayakonon warantî. Moropai wîriꞌsanyamîꞌ nîrî, noꞌsantonon yarakkîrî eeseurîma ya, eseurîmakî morî pe. Inkamoro kuꞌkî asanon warantî, toꞌ panamakî. Moropai wîriꞌsanyamîꞌ maasaronkon moropai tînyo kenankon yarakkîrî eeseurîma ya nîrî, morî pe eseurîmakî. Inkamoro kuꞌkî awîrîsitonon warantî toꞌ panamakî. Îꞌ kaiꞌma toꞌ winîkîi imakuiꞌpî pe teesenumenkai pra toꞌ panamakî. 	  Não repreenda um homem mais velho, mas o aconselhe como se ele fosse o seu pai. Trate os homens mais jovens como irmãos, 
Mîrîrî warantî aweꞌkuꞌsaꞌ sîrîrî. Tîîse morî pe Paapa eꞌtoꞌ wenai toꞌ wanî arinîke pra tîîse moro toꞌ man Paapa nîmenkaꞌsan tîmîrî ton pe.	  A mesma coisa também acontece agora, isto é, por causa da graça de Deus, ainda existe um pequeno número daqueles que ele escolheu. 
Îꞌ pensa insamoro uyonpakon yarimasauꞌya yai aapiaꞌnîkon, uurî ton pe atînirurîkon eraꞌmai toꞌ yaipontîsauꞌya pra wai.	  Por acaso explorei vocês por meio de algum mensageiro que lhes mandei?
Morî Yekaton Wannî wanîꞌpî Pedro yarakkîrî. Mîrîrî yeꞌnen Pedro eseurîmaꞌpî eranneꞌ pe pra. Taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Amîrîꞌnîkon ipîkkukon pemonkonyamîꞌ esanon, epuꞌnenan, mîserî warayoꞌ yepiꞌtîsaꞌ annaya wenai anna yekaranmapoyaꞌnîkon. Mîrîrî anepuꞌpai awanîkon. Tarîpai etatî, —taꞌpî Pedroya toꞌ pîꞌ. 9,10 Moropai taꞌpîiya: —Mîîkîrî manniꞌ Jesus Nazaré poinon, manniꞌ anwîꞌpîkon anpokapîtîꞌpîkon pakîꞌnan pona, mîîkîrî pîmîꞌsaꞌkasaꞌ Paapaya. Mîîkîrî meruntîri wenai, mîîkîrî maimu pe eesepiꞌtîsaꞌ mîrîrî —taꞌpî Pedroya toꞌ pîꞌ.	  Então Pedro, cheio do Espírito Santo, respondeu: —Autoridades e líderes do povo! 
Mîrîrî warantî nîrî Paapaya upîikaꞌtîkon kupîꞌpî annaya innape. Mîrîrî yeꞌnen ipîꞌ anna eseurîmaꞌpî, Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taa warantî. Maasa pra taꞌpîiya: —Innape ikupî pîꞌ wai, mîrîrî yeꞌnen ipîꞌ eseurîmaꞌpî —taꞌpîiya.	  As Escrituras Sagradas dizem: “Eu cri e por isso falei. ” Pois assim nós, que temos a mesma fé em Deus, também falamos porque cremos. 
Moropai teerepamî pe, Judas wîtîꞌpî Jesus pia. Moropai taꞌpîiya: —Uyenupanen, tîwanmîn wanî mîîtî aapia —taa yeꞌka pe, Jesus yuꞌnaꞌpîiya itenpata yai.	  Judas foi até perto de Jesus e disse: —Mestre, que a paz esteja com o senhor! E o beijou. 
—Tarîpai anepuꞌtîkon ton ekaremekîuya sîrîrî. Manniꞌ umaimu etanen moropai ikonekanen wanî morî pe, innape ikupîiya yeꞌnen. Mîîkîrî wanî manniꞌ warayoꞌ tewîꞌ ton konekanen warantî. Mîîkîrîya non yaka ituꞌna moropai tîꞌ tîrîiya iteꞌseꞌ ton, saꞌme aweꞌtoꞌpe tîꞌ pona. Mîrîrî konekasaiꞌya tanne, tuna yannîpî moropai ipona eerepamî. Tîîse yenumîiya pepîn, saꞌman pe awanî yeꞌnen. Tîîse manniꞌ umaimu etanen tîîse ikonekanen pepîn, mîîkîrî wanî, manniꞌ warayoꞌ tewîꞌ ton konekatîpon saꞌman pepîn non yaꞌ warantî. Îꞌ pensa tuna erepamî ya ipona, yenumîiya kaꞌneꞌ pe. Tamîꞌnawîrî eesenumî, saꞌme pra awanî yeꞌnen —taꞌpî Jesusya. 	  Eu vou mostrar a vocês com quem se parece a pessoa que vem e ouve a minha mensagem e é obediente a ela.
Anîꞌya innape Paapa kupî yeꞌka pe pra, tîwakîri pe eraꞌmaiya pepîn tiwin kin. Maasa pra Paapa pia tuutîsenya innape moro Paapa wanî ikupî eꞌpai awanî. Moropai Paapa nîtîrî ton moro awanî, manniꞌkan tîwanenan pia epuꞌtîiya eꞌpai awanî. 	  Sem fé ninguém pode agradar a Deus, porque quem vai a ele precisa crer que ele existe e que recompensa os que procuram conhecê-lo melhor. 
 Éfeso Po Pauloya Itekare Ekaremekî Coríntio cidaderî po Apolo wanî tanne Paulo wîtîꞌpî aꞌmun poro. Mîîkîrî erepamîꞌpî Éfeso cidaderî pona. Miarî innape Jesus kuꞌnenan eporîꞌpîiya. Moropai inkamoro ekaranmapoꞌpî Pauloya.	  Enquanto Apolo estava na cidade de Corinto, Paulo viajou pelo interior da província da Ásia e chegou a Éfeso. Ali encontrou alguns cristãos 
 Paapa Pemonkonoyamîꞌ Erîꞌkaꞌtoꞌ Mîrîrî yeꞌnen etatî îꞌ kaiꞌma Morî Yekaton Wannîya taꞌpî mîrîrî innape ikupî rumakatoꞌ pîꞌ. Taꞌpîiya: Sîrîrîpe Paapa maimu etayaꞌnîkon ya yai, anetapai pra keꞌtî, pena atamokon wanîꞌpî anetapai pra warantî. Tesaꞌkon pe Paapa yuꞌse pra toꞌ wanîꞌpî. Moropai Paapa yonpa pîꞌ toꞌ koꞌmamîꞌpî keren po siꞌma. 	  Por isso, como diz o Espírito Santo: “Se hoje vocês ouvirem a voz de Deus, 
 Estêvão Wîî Toꞌya Tîꞌ Ke Tîpaꞌtîpîꞌse Eta tîuyaꞌnîkon ya teepîremasanon wanîꞌpî teekoreꞌmai kureꞌne Estêvão winîkîi.	  Quando os membros do Conselho Superior acabaram de ouvir o que Estêvão tinha dito, ficaram furiosos e rangeram os dentes contra ele. 
Moropai inkamoro eserenka koꞌmannîpîꞌpî meruntî ke toꞌ maimu wanîꞌpî. Taꞌpî toꞌya: Manniꞌ carneiro iwîꞌpî wanî morî pe puꞌkuru, îꞌ pe pra rî awanî pepîn. Mîrîrî yeꞌnen meruntî ke tîweꞌtoꞌ pîꞌ, moropai ipîkku pe tîweꞌtoꞌ pîꞌ, moropai epuꞌnen pe tîweꞌtoꞌ pîꞌ, moropai kureꞌnan morî pe tîweꞌtoꞌ pîꞌ atausinpanpaiꞌnîkon. Mararî pra yapurîpaiꞌnîkon man taꞌpî toꞌya. 	  e cantavam com voz forte: “O Cordeiro que foi morto é digno de receber poder, riqueza, sabedoria e força, honra, glória e louvor. ” 
 Jesus Asarî Tuna Poro Teesemiꞌtapai Jesusya tînenupaꞌsan yaipontîꞌpî kanau ya toꞌ asaraꞌtîtoꞌpe, tîrawîrî toꞌ wîtîtoꞌpe iratai pona, Betsaida pona. —Attîkon tanne pemonkonyamîꞌ yarimauya toꞌ emiꞌtoꞌpe —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. Jesus nenupaꞌsan eseꞌmaꞌtîꞌpî. Mîrîrî tîpo Jesusya taꞌpî eꞌnîmîꞌsan pîꞌ: —Ayewîꞌkon ta atîtî see. Morî pe ennaꞌpotî. Uurî nîrî, uutî sîrîrî —taꞌpîiya. Teesekaremekî tîpo, Jesus wîtîꞌpî wîꞌ moreꞌpî pona epîremai tiwinsarî. 	  Logo depois, Jesus ordenou aos discípulos que subissem no barco e fossem na frente para o povoado de Betsaida, no lado leste do lago, enquanto ele mandava o povo embora. 
Maasa pra Uyepotorîkonya arepakon kupî epuꞌtîyaꞌnîkon. Tîpemonkonoyamîꞌ pia itîrî tîuya taꞌpî tîuya pantakaiya yai yapisîyaꞌnîkon kupî sîrîrî. Maasa pra Uyepotorîkon pe Cristo wanî yeꞌnen, mîîkîrî ton pe eesenyakaꞌmakon mîrîrî.	  Lembrem que o Senhor lhes dará como recompensa aquilo que ele tem guardado para o seu povo, pois o verdadeiro Senhor que vocês servem é Cristo. 
Moro ipokapîtîꞌpî toꞌya pakîꞌnan po. Moropai tiaronkon nîrî asakîꞌnankon warayoꞌkon pokapîtîꞌpî toꞌya iratai winî Jesus wanîꞌpî toꞌ arakkita. Moropai Pilatosya tabua pona imenukaꞌpî moropai itîrî meꞌpoꞌpî pakîꞌnan pona. JESUS NAZARÉ PON, JUDEUYAMÎꞌ ESAꞌ taatoꞌ eꞌmenukasaꞌ wanîꞌpî. Mararonkon pepîn Judeuyamîꞌya mîrîrî erenkaꞌpî maasa pra Jesus wîꞌpî toꞌya aminke pra cidade pia. Moropai mîrîrî eꞌmenukasaꞌ wanîꞌpî eseurîwîꞌnankon maimukon ta. Judeuyamîꞌ maimu ta, romanoyamîꞌ maimu ta, moropai gregoyamîꞌ maimu ta aweꞌmenukasaꞌ wanîꞌpî. Series([], ) Moropai teepîremasanon esaꞌya taꞌpî Pilatos pîꞌ: —Judeuyamîꞌ esaꞌ kaiꞌma kîꞌmenukai tîîse “Judeuyamîꞌ esaꞌ uurî”, taꞌpî mîserîya taatoꞌ menukakî —taꞌpî toꞌya. Pilatosya yuukuꞌpî: —Îꞌ unmenukaꞌpî koꞌmamî mîrîrî warantî. Tiaron pe imoꞌtannîpîuya pepîn —taꞌpîiya. Pakîꞌnan pona Jesus pokapîtî surarayamîꞌya tîpo, ipon yanumîꞌpî toꞌya moropai pantakaꞌpî toꞌya tîkaisarîꞌnîkon, saakîrîronkon. Sonpan nîrî yanumîꞌpî toꞌya. Mîrîrî sonpan morî tiwin ikaꞌsaꞌ, iisiꞌpîntoꞌ ton pîn.	  Ali os soldados pregaram Jesus na cruz. E crucificaram também outros dois homens, um de cada lado dele. 
Uyepotorîkon weiyu yai, epîreman weiyu yai, uyesaꞌ pe Morî Yekaton Wannî enaꞌpî. Moropai uyeurîmaꞌpîiya. Moropai mai etaꞌpîuya unpo winî. Aronne, meruntî ke mîrîrî mai wanîꞌpî trombeta eꞌnatoꞌ warantî.	  No dia do Senhor fui dominado pelo Espírito de Deus e ouvi atrás de mim uma voz forte como o som de uma trombeta, 
 Ipîkku Warayoꞌ Wîtî Jesus Pia Mîrîrî tîpo Jesus eseꞌmaꞌtî tanne, teekaꞌtunse warayoꞌ erepamîꞌpî iipia. Ikaisarî aweꞌsekunkaꞌpî inama yeꞌka pe. Moropai Jesus ekaranmapoꞌpîiya: —Uyenupanen, morî amîrî —taꞌpîiya. —Îꞌ kupîuya eꞌpainon ipatîkarî enen uukoꞌmantoꞌpe Paapa pia? —taꞌpîiya.	  Quando Jesus estava saindo de viagem, um homem veio correndo, ajoelhou-se na frente dele e perguntou: —Bom Mestre, o que devo fazer para conseguir a vida eterna? 
Mîrîrî yai konoꞌ renaꞌpî kureꞌnan inonkon pe tîꞌkon kaisarî aweꞌsorokaꞌpî pemonkonyamîꞌ pona. Mîrîrî tîꞌkon yamaiꞌnatî wanîꞌpî 50 quilos kaisarî. Mîrîrî wenai pemonkonyamîꞌ ekoreꞌmaꞌpî Paapa winîkîi. Moropai toꞌ eseurîmaꞌpî imakuiꞌpî pe, ipîꞌ konoꞌya tîtarumaꞌtîkon wenai, maasa pra kureꞌne eꞌtarumaꞌtîntoꞌ wanî yeꞌnen. 	  Chuvas de pedra caíram do céu sobre as pessoas. Eram grandes pedras, que pesavam mais de trinta quilos. E as pessoas amaldiçoaram a Deus por causa da praga de chuvas de pedra, pois ela era terrível. 
Tîwîrî rî umaimu etanen amîrî. Epuꞌtî pîꞌ wai. Tîîse uwoi toꞌ mannan wanî epuꞌtî toꞌya pra. Anarimaꞌpî pe wanî epuꞌtoꞌpe toꞌya, taa pîꞌ wai apîꞌ.	  Eu sei que sempre me ouves; mas eu estou dizendo isso por causa de toda esta gente que está aqui, para que eles creiam que tu me enviaste. 
—Ekaremekîuya apîꞌnîkon —taꞌpî Jesusya. —Tiaronkon nepuꞌtî pepîn epuꞌtîyaꞌnîkon kupî sîrîrî. Îꞌ kaiꞌma tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa iipî kupî sîrîrî ekaremekîuya sîrîrî. Tiaronkonya epuꞌtî pepîn, tepotorîkon pe Paapa kupî toꞌya pra awanî yeꞌnen. Unekaremekî eta toꞌya panton pe, tîîse epuꞌtî toꞌya pepîn. Mîrîrî pîꞌ Paapa maimu ekaremeꞌnen Isaías nurîꞌtî eseurîmaꞌpî pena. Isaíasya taꞌpî: “Eta toꞌya moropai eraꞌma toꞌya, tîîse îꞌ pe awanî epuꞌtî toꞌya pepîn. Mîrîrî yeꞌnen imakuiꞌpî winîpai toꞌ eraꞌtî pepîn. Imakuiꞌpî toꞌ nîkupîꞌpî kupî Paapaya pepîn tîîwanmîra,” taꞌpî Isaías nurîꞌtîya. 	  Jesus disse a eles: —A vocês Deus mostra o segredo do seu Reino. Mas para os que estão fora do Reino tudo é ensinado por meio de parábolas, 
Miarî wîriꞌ wanîꞌpî Cananeu pon, Judeupaꞌ pepîn. Jesus erepansaꞌ tanne, mîîkîrî iipîꞌpî iipia. Moropai taꞌpîiya tîwentaimepîtî yeꞌka pe: —Uyepotorî, amîrî wanî Davi nurîꞌtî paarîꞌpî pe. Pîikaꞌtîton amîrî. Aꞌnokoꞌpî pe saꞌne uyeraꞌmakî. Oꞌmaꞌ ewonsaꞌ man unre wîriꞌ yaꞌ. Mîîkîrîya toneꞌ ikupî pîꞌ man —taꞌpîiya. 	  Certa mulher cananéia, que morava naquela terra, chegou perto dele e gritou: —Senhor, Filho de Davi, tenha pena de mim! A minha filha está horrivelmente dominada por um demônio! 
Maasa pra Paapa pia tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌya imakuiꞌpî kuꞌsaꞌ. Moropai imakuiꞌpî teserukon wenai morî pe ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ eposaꞌ toꞌya pra awanîꞌpî.	  Todos pecaram e estão afastados da presença gloriosa de Deus.
Tîîse maasa eraꞌmatî. Manniꞌ uyeyatonon pîꞌ uyekaremekî ton tarî man. Uupia eereutasaꞌ entamoꞌkai uyarakkîrî ayonpakon rî. Mîîkîrîya uyekaremekî pe man —taꞌpîiya. —Maasa pra uurî kaꞌ poi iipîꞌpî saꞌmanta kupî sîrîrî Paapaya taꞌpî yawîrî. Tîîse mîîkîrî saꞌne uurî ekaremekîtîpon uyeyaton pîꞌ eꞌtarumaꞌtî kupî sîrîrî mararî pra —taꞌpîiya. 	  Mas vejam: o traidor está aqui sentado comigo à mesa!
Mîrîrî taa tîpo, awentaimeꞌpî aronne: —Lázaro, epaꞌkakî.	  Depois de dizer isso, gritou: —Lázaro, venha para fora! 
 Priꞌyawon Pepîn Yepiꞌtî Jesusya Sábado Yai Tiwin wei sábado yai Jesus etaꞌpî fariseuyamîꞌ esanon yonpaya tewîꞌ ta entamoꞌkai attîtoꞌpe kaiꞌma. Jesus wîtîꞌpî moropai mîîkîrî pîꞌ toꞌ esenumenkaꞌpî kureꞌne, sábado yai îꞌ rî kupîiya aneraꞌmapai tîwanîkon yeꞌnen, yairî pra iteseru wanî ekaremekîkonpa kaiꞌma. Miarî Jesus rawîrî tiwin warayoꞌ wanîꞌpî priꞌyawon pepîn. Mîîkîrî wanîꞌpî iꞌsi moropai itemekon awoipîꞌpî pe. Mîîkîrî eraꞌma tîuya yeꞌnen Jesusya Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonkon moropai fariseuyamîꞌ ekaranmapoꞌpî. Taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ yawîrî priꞌyawon pepîn yepiꞌtîuya erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu yai morî pe awanî, kaane kaꞌrî? Îꞌ kaiꞌma taasaiꞌya nai? —taꞌpîiya. 	  Num sábado, Jesus entrou na casa de certo líder fariseu para tomar uma refeição. E as pessoas que estavam ali olhavam para Jesus com muita atenção. 
 Tamîꞌnawîronkon Esaꞌ Pe Paapa Eꞌtoꞌ Pîꞌ Jesus Eseurîma Tiaronkon fariseuyamîꞌya Jesus ekaranmapoꞌpî. Taꞌpî toꞌya: —Îꞌ pensa see tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa iiꞌtoꞌ weiyu eseporî kupî sîrîrî? —taꞌpî toꞌya. Jesusya toꞌ maimu yuukuꞌpî: —Tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa iiꞌtoꞌ weiyu erepamî pepîn, îꞌ rî teeraꞌmasanon pokonpe, anîꞌya eraꞌmatoꞌpe —taꞌpîiya.	  Alguns fariseus perguntaram a Jesus quando ia chegar o Reino de Deus. Ele respondeu: —Quando o Reino de Deus chegar, não será uma coisa que se possa ver. 
 Unukon Uyonpayamîꞌ, uurîꞌnîkon tiaronkon yenupanenanya imakuiꞌpî kupî ya, utarumaꞌtîkon Paapaya tiaronkon tarumaꞌtî tîuya yentai. Mîrîrî epuꞌtî pîꞌ naatîi. Mîrîrî yeꞌnen tiaronkon yenupanenan pe tuꞌke amîrîꞌnîkon eꞌpai pra awanî.	  Meus irmãos, somente poucos de vocês deveriam se tornar mestres na Igreja, pois vocês sabem que nós, os que ensinamos, seremos julgados com mais rigor do que os outros. 
Mîrîrî pîꞌ atausinpasaꞌ, maasa pra Cristoya uyarimasaꞌ pra man pemonkonyamîꞌ yenpatakonai tîîse uyarimaꞌpîiya itekare ekaremeꞌtoꞌpeuya. Uyarimaꞌpîiya morî pe umaimu pe eseurîmatoꞌpe pra, epuꞌnen pe wanî pîꞌ eseurîmatoꞌpe pra. Tîîse Cristo saꞌmantaꞌpî pakîꞌnan po yekare ekaremeꞌtoꞌpeuya aronne, umaimu pîꞌ, uyeseru pîꞌ pemonkonyamîꞌ esenumenka namai. Tîîse itekare pîꞌ toꞌ esenumenkatoꞌpe, moropai innape ikuꞌtoꞌpe toꞌya, tekare ekaremeꞌse uyarimaꞌpîiya. Mîrîrî warantî pakîꞌnan po Cristo saꞌmantatoꞌ yekareya innape ikupî emapuꞌtî. Morî anna eseurîmatoꞌya emapuꞌtî pepîn. 	  Pois Cristo não me enviou para batizar, mas para anunciar o evangelho e anunciá-lo sem usar a linguagem da sabedoria humana, para não tirar o poder da morte de Cristo na cruz. 
 Cristo Nîtîrî Amenan Koꞌmannîtoꞌ Mîrîrî yeꞌnen amîrîꞌnîkon pîꞌ tauya sîrîrî Uyepotorîkon maimu pe. Taa pîꞌ uukoꞌmamî meruntî ke see warantî: Inîꞌrî manniꞌkan Paapa epuꞌnenan pepîn koꞌmamî manniꞌ warantî aakoꞌmamîkon namai. Maasa pra inkamoro esenumenkatoꞌ wanî îꞌ pe pra rî.	  Portanto, em nome do Senhor eu digo e insisto no seguinte: não vivam mais como os pagãos, pois os pensamentos deles não têm valor, 
Mîrîrî kupîꞌpîiya. Mîîkîrî eꞌmîꞌsaꞌkasaꞌ eraꞌmaꞌpî annaya. Iꞌmîꞌsaꞌkasaiꞌya tîpo, Paapaya yarîꞌpî kaꞌ pona. Taꞌpîiya ipîꞌ: “Umeruntîri winîkîi ereutakî,” taꞌpîiya. Moropai Morî Yekaton Wannî yarima pîꞌ man, yarima tîuya taꞌpî tîuya yawîrî. Mîîkîrî erepansaꞌ sîrîrî anna esaꞌ pe. Mîîkîrî wenai eseurîma sîrîrî amîrîꞌnîkon maimu ta. Mîrîrî eraꞌmayaꞌnîkon sîrîrî, etayaꞌnîkon sîrîrî.	  Pois Jesus foi levado para sentar-se ao lado direito de Deus, o seu Pai, o qual lhe deu o Espírito Santo, como havia prometido. E Jesus derramou sobre nós esse Espírito, conforme vocês estão vendo e ouvindo agora. 
Tîîse tiaronkon epaꞌkaꞌpî. Fariseuyamîꞌ pia toꞌ wîtîꞌpî. Jesus nîkonekaꞌpî ekaremekîꞌpî toꞌya fariseuyamîꞌ pîꞌ.	  Mas algumas pessoas voltaram e contaram aos fariseus o que ele havia feito.
Aka tîwarî eꞌtî, anîꞌya tîîpîikaꞌtîtoꞌ Paapaya yewanmîrî namai, iipiapai aatarimakî namai. Aka mîîkîrî keꞌnen manniꞌ mîꞌnî yeꞌ aroꞌtasaꞌ manniꞌ warantî maasa pra mîrîrî mîꞌnî yeꞌ arentasaꞌ ya morî pe tîweꞌsen koreꞌta mîrîrîya toꞌ tarumaꞌtî. Mîrîrî warantî pra eꞌtî teekoreꞌmai pra tiaronkon winîkîi.	  Tomem cuidado para que ninguém abandone a graça de Deus. Cuidado, para que ninguém se torne como uma planta amarga que cresce e prejudica muita gente com o seu veneno. 
tîîse toꞌ yewan wanî sîrîrî pata po tînkonekakon pîꞌ puꞌkuru. Moropai kureꞌne puꞌkuru temannekon yapurî toꞌya. Moropai inîꞌ panpîꞌ temannekon ton yuꞌse toꞌ wanî. Mîrîrî yeꞌkaya itekare tarumaꞌtî. Moropai mîrîrî wenai eepeta pepîn.	  mas, quando aparecem as preocupações deste mundo, a ilusão das riquezas e outras ambições, estas coisas sufocam a mensagem, e ela não produz frutos. 
—Mîrîrî yai enpenataꞌpî pena Joãoya taꞌpî pîꞌ. “Uurîya amîrîꞌnîkon yenpatakona tuna ke, tîîse uyeꞌmaꞌpî pîꞌ aaipî manniꞌya Morî Yekaton Wannî ke yenpatakona, mîrîrî warantî Morî Yekaton Wannî ena ayesaꞌkon pe”, taꞌpî Joãoya wanî yairî —taꞌpî Pedroya.	  Aí eu lembrei que o Senhor Jesus tinha dito: “É verdade que João batizou com água, mas vocês serão batizados com o Espírito Santo. ” 
Abraão pîꞌ îꞌ kupî tîuya taꞌpî tîuya kupî Paapaya pra tîîse mîrîrî weiyu eseporî tanne, utamokon epansaꞌ wanîꞌpî mararî pra Egito pata po.	  —Quando estava chegando o tempo de Deus cumprir o juramento que havia feito a Abraão, o nosso povo tinha aumentado muito no Egito. 
Tîîse anîꞌya taa ya, seruꞌ uurî eꞌtoꞌya, inîꞌ panpîꞌ morî pe Paapa eꞌtoꞌ moropai yairî aweꞌtoꞌ yenpo, aronne panpîꞌ morî pe eeseraꞌmatoꞌpe. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ ton pe Paapaya uurî tarumaꞌtî imakuiꞌpî unkupîꞌpî wenai? Tiaronkon eseurîma anna pîꞌ. Tiaron pe anna yenupa Pauloya. Taa toꞌya see warantî: —Moriya imakuiꞌpî kuꞌpaiꞌnîkon man, mîrîrî kupî wenai morî iiꞌtoꞌpe Paapa winîpai —taa toꞌya. Tîîse îꞌ pe pra rî taa toꞌya. Epuꞌtî toꞌya pepîn. Mîrîrî yeꞌnen inkamoro, mîrîrî warantî eeseurîmaꞌsan eꞌtarumaꞌtî pe man, maasa pra ituꞌse toꞌ eꞌsaꞌ wenai. ?	  Mas digamos que a minha mentira faz com que a verdade de Deus fique mais clara, aumentando assim a glória dele. Nesse caso, por que é que devo ainda ser condenado como pecador? 
Moropai tiaron pia meruntî tîrîiya ikupî eserîkan pepîn kuꞌtoꞌpeiya. Moropai tiaron pia itîrîiya itekare Paapa winîpainon ekaremeꞌtoꞌpeiya tiaronkon pîꞌ. Moropai tiaron pia epuꞌnen tîrîiya mîrîrî itekare tîwinîpaino pe awanî epuꞌtoꞌpeiya, moropai tiaron winîpaino pe awanî epuꞌtoꞌpeiya nîrî, Morî Yekaton Wannî winîpaino pe pra. Moropai tiaron pia itîrîiya tiaronkon maikon kuꞌtoꞌpeiya toꞌ maimu tepuꞌse pra. Moropai tiaron pia itîrîiya, mîrîrî yeꞌka tiaronkon maikon ekaremeꞌtoꞌpeiya, îꞌ taasaꞌ mîrîrî maiya ekaremeꞌtoꞌpeiya.	  Uma pessoa recebe do Espírito poder para fazer milagres, e outra recebe o dom de anunciar a mensagem de Deus. Ainda outra pessoa recebe a capacidade para saber a diferença entre os dons que vêm do Espírito e os que não vêm dele. Para uma pessoa o Espírito dá a capacidade de falar em línguas estranhas e para outra ele dá a capacidade de interpretar o que essas línguas querem dizer. 
Mîrîrî yeꞌnen Pedroya taꞌpî Jesus pîꞌ: —Uyepotorî, morî pe puꞌkuru eꞌnî man tarî. Mîrîrî yeꞌnen ituꞌse awanî ya, eseurîwîꞌne kaisarî tappîi ton konekauya sîrîrî, tiwin amîrî ton moropai tiwin Elias ton moropai tiwin Moisés ton kaiꞌma —taꞌpîiya. 	  Então Pedro disse a Jesus: —Como é bom estarmos aqui, Senhor! Se o senhor quiser, eu armarei três barracas neste lugar: uma para o senhor, outra para Moisés e outra para Elias. 
 Pata Esaꞌ Reiya Tînmu Eꞌmarimatoꞌ Festarî Koneka Jesusya inîꞌrî panton ekaremekîꞌpî pemonkonyamîꞌ nepuꞌtî tonpe. Taꞌpîiya: —Tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa iipî yai awanî pe man sîrîrî panton warantî. Ipîkku pata esaꞌ pe, rei pe tîweꞌsen tînmu eꞌmarimatoꞌ festarî koneka pîꞌ awanîꞌpî.	  De novo Jesus usou parábolas para falar ao povo. Ele disse:
Tewanmakon pe tamîꞌnawîronkonya akupîkon pepîn, tîîse tewanmakon pe ukuꞌsaꞌ toꞌya. Imakuiꞌpî pe toꞌ wanî kaiꞌma toꞌ panamanen uurî toꞌ yewanma pe.	  O mundo não pode ter ódio de vocês, mas tem ódio de mim porque eu afirmo que o que o mundo faz é mau. 
“Moropai tauya upîꞌrî uuwarîrî. Morî puꞌkuru warayoꞌ tamîꞌnawîron esaꞌ amîrî ituꞌse aweꞌtoꞌ man tamîꞌnawîrî aapia. Tarîpai tuꞌke konoꞌ kaisarî itesaꞌ pe aakoꞌmamî. Tarîpai erîꞌkaꞌkî enapî pîꞌ akoꞌmankî. Moropai enîrî pîꞌ akoꞌmankî moropai atausinpa pîꞌ akoꞌmankî tauya” taꞌpî warayoꞌ ipîkkuya tîpîꞌrî, morî pe tîîkoꞌmamî kaiꞌma. 	  Então direi a mim mesmo: ‘Homem feliz! Você tem tudo de bom que precisa para muitos anos. Agora descanse, coma, beba e alegre-se. ’” 
 Uurî Judas Jesus Cristo poitîrî moropai Tiago yakon pe wanî. Sîrîrî kaareta menukauya manniꞌkan Paapa nannoꞌsan pia, isaꞌnamaꞌsan, moropai Jesus Cristo nîkoꞌmannîpîkon pia imenukauya. 	  Eu, Judas, servo de Jesus Cristo e irmão de Tiago, escrevo esta carta aos que foram chamados, isto é, aqueles a quem Deus, o Pai, ama e a quem Jesus Cristo protege. 
 72 Kaisaronkon Warayoꞌkon Yaipontî Jesusya Mîrîrî tîpo Uyepotorîkonya tiaronkon 72 kaisarî warayoꞌkon menkaꞌpî tînaipontîtonkon. Moropai inkamoro yaipontîꞌpîiya asakîꞌneꞌne patakon kaisarî. Cidadekon poro toꞌ wîtîtoꞌpe tîrawîrî oꞌnon poro tuutîtoꞌ yairî.	  Depois disso o Senhor escolheu mais setenta e dois dos seus seguidores e os enviou de dois em dois a fim de que fossem adiante dele para cada cidade e lugar aonde ele tinha de ir.
Moropai mîîkîrî inserîya Zacarias maimu yuukuꞌpî: —Tîîse uurî Gabriel, Paapa poitîrî, iipia tîîkoꞌmansen. Mîîkîrî Paapaya uyarimasaꞌ sîrîrî ayarakkîrî eseurîmai sîrîrî morî yekare pîꞌ —taꞌpîiya.	  O anjo respondeu: —Eu sou Gabriel, servo de Deus, e ele me mandou falar com você para lhe dar essa boa notícia. 
Îꞌ kupî pîꞌ uukoꞌmamî manniꞌ, mîrîrî kupî pîꞌ uukoꞌmamî tîwîrî. Inkamoro seruꞌ yenupatonkon yaipontîsaꞌ pe tîweꞌkuꞌsanon inkamoro yeꞌka pataꞌseꞌ ton tîrî annaya namai. Moropai inkamoroya taa namai, teesenyakaꞌmatoꞌkon wanî anna esenyakaꞌmatoꞌ warantî, taa toꞌya namai.	  O que estou fazendo agora vou continuar a fazer a fim de evitar que aqueles tais “apóstolos” tenham motivo para se gabar e dizer que fazem um trabalho igual ao nosso.
Inna seruꞌ pepîn. Anna yekkari ton esatî annaya eꞌpainon apîꞌnîkon tîîse esatî annaya pîn. Maasa pra sîrîrî anna yeseru warantî ikupîyaꞌnîkon yuꞌse anna wanî.	  É claro que temos o direito de receber sustento; mas não temos pedido nada a fim de que vocês seguissem o nosso exemplo.
Ipona apîtatî manniꞌ yei apîtasaꞌ warantî manniꞌ tîkara ke tîwanî yeꞌnen. Aakoꞌmantoꞌkon rumakatî iipia inîꞌ panpîꞌ meruntî ke awanîkonpa, innape ikupî pîꞌ îꞌ kaiꞌma eesenupaꞌpîkon yawîrî. Moropai —morî pe puꞌkuru man, Paapa —taa pîꞌ akoꞌmantî tîwîrîrî. 	  Estejam enraizados nele, construam a sua vida sobre ele e se tornem mais fortes na fé, como foi ensinado a vocês. E dêem sempre graças a Deus. 
 Pemonkonyamîꞌ Yarakkîrî Paulo Eseurîma. Mîrîrî tewîꞌkon ta tawonnîpî toꞌya tanne, Pauloya taꞌpî surarayamîꞌ esaꞌ pe tîweꞌsen pîꞌ: —Amîrî yarakkîrî eseurîma eꞌpainon? —taꞌpîiya. Surarayamîꞌ esaꞌya yuukuꞌpî: —Oꞌnon yeꞌka pe see eeseurîma mîrîrî Grego pe?	  Quando iam levar Paulo para dentro da fortaleza, ele disse ao comandante: —Me dê licença para falar uma coisa com o senhor. O comandante perguntou: —Você sabe falar grego? 
Tiaronkon, Paapa ton pe teesenyakaꞌmasanonya awinîpaiꞌnîkon antîrîkon yapisî tîuyaꞌnîkon nîmîkî tekkarikon yennatoꞌ ton. Mîrîrî warantî annaya nîrî yapisî nîmîkî pepîn kin eꞌpainon? Inna, awinîpaiꞌnîkon yapisî annaya eꞌpainon. Awinîpaiꞌnîkon yapisî annaya eꞌpai tîîse, yapisî annaya pra man. Tîîse tamîꞌnawîrî yapîtanîpîꞌpî annaya. Mararî pra anna esenyakaꞌmaꞌpî anna yekkari yennatoꞌpe, Cristo maimu ekaremekî annaya tanne. Mîrîrî kupîꞌpî annaya, maasa pra mîrîrî itekare ekaremekî annaya manenpaiya namai.	  Se outros têm o direito de esperar isso de vocês, será que nós não temos muito mais direito do que eles? No entanto, nós não temos usado esse direito. Pelo contrário, temos agüentado tudo para não atrapalhar o evangelho de Cristo. 
—Anîꞌ maimu pe insanan tîrîkaꞌpîya sîrîrî epîremantoꞌ yewîꞌ tapai? Anîꞌya ayaipontîꞌpî mîrîrî warantî ikupîpa? —taꞌpî toꞌya ipîꞌ. 	  e perguntaram: —Com que autoridade você faz essas coisas? Quem lhe deu autoridade para fazer isso?
—Epuꞌtî pîꞌ naatî tarîpai asakîꞌne wei tîpo entamoꞌkantoꞌ weiyu wanî, iteseꞌ páscoa —taꞌpîiya. —Mîrîrî yai uurî, kaꞌ poi iipîꞌpî rumaka toꞌya uyeyatonon pia, pakîꞌnan pona ipokapîꞌtoꞌpe toꞌya. 	  —Vocês sabem que daqui a dois dias vai ser comemorada a Festa da Páscoa, e o Filho do Homem será entregue para ser crucificado. 
Moropai Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonkon Jerusalém poi iipîꞌsan eseurîmaꞌpî. —Maawariyamîꞌ yepotorî poitîrî pe Jesus wanî mîrîrî, Belzebu poitîrî pe. (Makui mîîkîrî Belzebu) Maawariyamîꞌ yepotorî meruntîri ke maawariyamîꞌ yaipontîiya mîrîrî, Makui meruntîri ke —taꞌpî toꞌya. 	  Alguns mestres da Lei, que tinham vindo de Jerusalém, diziam: —Ele está dominado por Belzebu, o chefe dos demônios. É Belzebu que dá poder a este homem para expulsar demônios. 
 73,74 “Ayeyatonkon winîpai apîikaꞌtî tîuyaꞌnîkon tîîwanmîra uyapurîkonpa umaimu yawîrî, eranneꞌ pe pra” taꞌpîiya utamokon Abraão nurîꞌtî pîꞌ. Mîrîrî tîmaimu tîrîꞌpîiya tînenaꞌpoka tonpe pra tînkupî tonpe. Series([], ) Mîrîrî kupîiya, morî pe puꞌkuru, imakuiꞌpî ton pra eꞌnîtoꞌpeꞌnîkon kaiꞌma iipia. Imakuiꞌpî kupî pîꞌ koꞌmannî namai saꞌmantan pîkîrî —taꞌpî Zacariasya. 	  ( 73 - 74 ) Ele fez um juramento ao nosso antepassado Abraão; prometeu que nos livraria dos nossos inimigos e que ia nos deixar servi-lo sem medo, 
Mîrîrî yai tiaronkonya innape ikupîꞌpî. Tîîse tiaronkonya innape ikupî pra awanîꞌpî.	  Alguns aceitaram as suas palavras, mas outros não creram. 
Moropai mararî pra itîînen pe Paapa wanî ituꞌse eꞌnîtoꞌ tamîꞌnawîrî itesaꞌ pe awanîpa. Moropai ituꞌse eꞌnîtoꞌ yentai itîrîiya. Tiaronkon ituꞌsankon pia itîrîkonpa itîrîiya. Mîrîrî warantî Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ: Mararî pra ipînenya tînmîri yaꞌ tînpîmî pînsaꞌ warantî, manniꞌ Paapa yapurînenya itîrî mararî pra manniꞌkan îꞌ ton pînon saꞌne pia. Mîrîrî inkupîꞌpî wenai, ipatîkarî Paapaya irepa morî ke, iwanmîra awanî pepîn taꞌpîiya.	  E Deus pode dar muito mais do que vocês precisam para que vocês tenham sempre tudo o que necessitam e ainda mais do que o necessário para fazerem todo tipo de boas obras.
Maasa pra amîrîꞌnîkonya tiwin pîꞌ siꞌma akaisarîꞌnîkon Uyepotorîkon winîpainon yapisî kupî sîrîrî, manniꞌkan tesaꞌ kenankonya moropai itesaꞌ pînonya. Yapisîyaꞌnîkon kupî sîrîrî, îꞌ kaiꞌma ankupîꞌpîkon yepeꞌpî pe. 	  Lembrem que cada pessoa, seja escrava ou livre, será recompensada pelo Senhor de acordo com o que fizer. 
Inkamoro pîꞌ taꞌpî Jesusya: —Tamîꞌnawîrî epaꞌkatî tarîpai. Maasa pra mîserî more saꞌmantasaꞌ pra man iweꞌnasaꞌ neken man —taꞌpîiya. Mîrîrî warantî taasaiꞌya yeꞌnen, Jesus pîꞌ toꞌ oꞌmaꞌta piaꞌtîꞌpî.	  disse: —Saiam todos daqui! A menina não morreu; ela está dormindo! Então começaram a caçoar dele.
Moropai Moisés nurîꞌtî kaaretarîya taasaꞌ erenkasaꞌyaꞌnîkon pra naatî? Erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu yai teepîremasanon esenyakaꞌma Paapa pia tîntîrîkon poꞌtî pîꞌ epîremantoꞌ yewîꞌ ta. Mîîwîni tîîse Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ yawîrî pra toꞌ wanî pepîn.	  Ou vocês não leram na Lei de Moisés que, nos sábados, os sacerdotes quebram a Lei, no Templo, e não são culpados? 
Tiaron pensa anna erepansaꞌ tîpo Paapa maimu ekaremeꞌnen erepansaꞌ wanîꞌpî Judéia pata poi iteseꞌ Ágabo.	  Alguns dias depois da nossa chegada, um profeta chamado Ágabo veio da região da Judéia. 
Upun pîꞌ entamoꞌkaꞌpî, umînî enîrîtîpon koꞌmamî uupia moropai uukoꞌmamî iipia.	  Quem come a minha carne e bebe o meu sangue vive em mim, e eu vivo nele. 
Mîrîrî warantî mîserî wîriꞌ wanî sîrîrî yewaꞌtîsaꞌ pe, Makui newaꞌtîꞌpî pe aakoꞌmansaꞌ kureꞌne 18 konoꞌ kaisarî. Mîîkîrî wanî Abraão nurîꞌtî paarîꞌpî pe, ayonpakon pe Judeupaꞌ pe awanî. Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen kin sábado yai mîîkîrî esepiꞌtî eserîke pra awanî mîrîrî teparan winîpai? —taꞌpî Jesusya. 	  E agora está aqui uma descendente de Abraão que Satanás prendeu durante dezoito anos. Por que é que no sábado ela não devia ficar livre dessa doença?
Tîîse mîrîrî toꞌ eseurîmatoꞌ etaꞌpî Paulo yenaru more warayoꞌya. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî ewomîꞌpî surarayamîꞌ yewîꞌ ta moropai Paulo pîꞌ ekaremekîꞌpîiya tamîꞌnawîrî.	  Mas o filho da irmã de Paulo ficou sabendo do plano; ele entrou na fortaleza e contou tudo a Paulo.
Mîrîrî kupî Pauloya eraꞌma tîuyaꞌnîkon yai arinîkon pemonkonyamîꞌ insamoro entaimepîtîꞌpî tîmaimukon ta. Taꞌpî toꞌya: —Paapayamîꞌ erepansaꞌ man ukoreꞌtaꞌnîkon warayoꞌkon warantî —taꞌpî toꞌya.	  Quando o povo viu o que Paulo havia feito, começou a gritar na sua própria língua: —Os deuses tomaram a forma de homens e desceram até nós! 
Tîîse mîrîrî epeꞌmîra tîweꞌtoꞌ yeꞌmaiya eserîke pra ipoitîrî wanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen taꞌpî itepuruya surarayamîꞌ pîꞌ: “Mîserî warayoꞌ ke eꞌrepatî. Moropai inoꞌpî ke moropai inmukuyamîꞌ ke. Moropai tamîꞌnawîrî itewîꞌ ta tîꞌweꞌsen itemanne ke eꞌrepatî mîrîrî yepeꞌpî ke epeꞌmîra aweꞌtoꞌ yeꞌmakonpa”, taꞌpîiya.	  Mas o empregado não tinha dinheiro para pagar. Então, para pagar a dívida, o seu patrão, o rei, ordenou que fossem vendidos como escravos o empregado, a sua esposa e os seus filhos e que fosse vendido também tudo o que ele possuía. 
Moropai Jesusya panton ekaremekîꞌpî. ˻Amenan esenupantoꞌ pîꞌ, penaron esenupantoꞌ pîꞌ toꞌ esenumenkatoꞌpe ekaremekîꞌpîiya.˼ Taꞌpîiya: —Aꞌkî, anîꞌya amenan kamisa poi iꞌpiaꞌpî yaꞌtî pepîn eꞌpainon ipoiꞌpî pon eꞌkarakasaꞌ rumentannî ton. Maasa pra mîrîrî kuꞌsaiꞌya ya, amenan ena aꞌta ke. Moropai ipoiꞌpî pon nîrî ena imakuiꞌpî pe. Mîrîrî piaꞌpî imoꞌkasaꞌ eꞌtîrî pepîn ipoiꞌpî pon yarakkîrî, imakuiꞌpî pe awanî saꞌnîrî —taꞌpî Jesusya.	  Jesus fez também esta comparação: —Ninguém corta um pedaço de uma roupa nova para remendar uma roupa velha. Se alguém fizer isso, estraga a roupa nova, e o pedaço de pano novo não combina com a roupa velha. 
Moropai taꞌpîiya: —Esewankonoꞌmatoꞌya uyewan yannîꞌsaꞌ man. Mîrîrîya uwî pe man —taꞌpîiya. —Maasa tarî eꞌtî tîwarî panpîꞌ eꞌtî unîmîkî pîꞌ akoꞌmantî. 	  e disse a eles: —A tristeza que estou sentindo é tão grande, que é capaz de me matar. Fiquem aqui vigiando comigo. 
Mîrîrî warantî Isaías nurîꞌtî eseurîmaꞌpî maasa pra ipîkku pe Cristo eꞌtoꞌ yenpoꞌpî Paapaya ipîꞌ. Jesus Cristo pîꞌ eeseurîmaꞌpî pena.	  Isaías disse isso porque viu a revelação da natureza divina de Jesus e falou a respeito dele.
Mîrîrî tîpo inkamoro pona toꞌ epîremaꞌpî. Taꞌpî toꞌya Paapa pîꞌ: —Paapa, anna yepotorî, amîrî tamîꞌnawîronkon yewan epuꞌnen. Mîrîrî yeꞌnen insanan anna yonpayamîꞌ ekaremeꞌkî oꞌnon yeꞌka moꞌkaya amîrî ton pe eesenyakaꞌmatoꞌpe, Jesus naipontîꞌpî pe. Maasa pra anna yonpa Judas anna pokonpe esenyakaꞌmaꞌpîya teesenyakaꞌmatoꞌ rumakaꞌpî inîꞌ ankuꞌpai pra eenaꞌpî. Moropai mîîkîrî wîtîꞌpî eꞌtarumaꞌtîntoꞌ pataꞌseꞌ yaꞌ. Mîrîrî yeꞌnen anîꞌ ekaremekîya anna pokonpe eesenyakaꞌma ton José Matias kaꞌrî. Mîrîrî warantî toꞌ epîremaꞌpî. Series([], )	  Em seguida oraram, dizendo: —Senhor, tu conheces o coração de todos. Mostra agora qual dos dois escolheste 
Tîîse îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen tiaron upoitîrî eraꞌmaya pepîn aꞌnokoꞌpî pe, uurîya uꞌnokoꞌpî pe ayeraꞌmaꞌpî warantî?” taꞌpî itepuruya ipîꞌ.	  Portanto, você deveria ter pena do seu companheiro, como eu tive pena de você. ” 
Mîrîrî warantî nîrî akoreꞌtaꞌnîkon nicolaítayamîꞌya ayenupatoꞌkon yawîrî tiaronkon ayonpakon wanî.	  Assim também estão entre vocês alguns que seguem os ensinamentos dos nicolaítas.
Mîrîrî yeꞌnen anîꞌ esenumenka ya yairî tîwanî kaiꞌma, meruntî ke tîwanî pîꞌ, aka, mîîkîrî yeꞌka esenumî, Paapa piapai aatarima. Mîrîrî namai, tîwarî mîîkîrî koꞌmamî eꞌpai awanî, imakuiꞌpî kupî tîuya namai.	  Portanto, aquele que pensa que está de pé é melhor ter cuidado para não cair. 
Maasa pra mîrîrî warantî Paapa narimaꞌpî iwinîpainonya tîmoron epuꞌtî eꞌpai awanîꞌpî. Mîrîrî tîpo neken tîweꞌtarumaꞌtî tîpo Paapa pia eereuta eꞌpai awanî kaꞌ po ipîkku pe, Paapa yaꞌkaru ta —taꞌpîiya.	  Pois era preciso que o Messias sofresse e assim recebesse de Deus toda a glória.
Pena Paapaya uyarîꞌpî kaꞌ ratai pona, paraíso iteseꞌ. Awanî sîrîrî asakîrîrî puꞌ pona tîîmoꞌtai konoꞌ esuwaꞌkasaꞌ. Tîîse epuꞌtîuya pra wai aweꞌtoꞌ yawîrî, uyesaꞌ yarîꞌpîiya, uyekaton neken kaꞌrî yarîꞌpîiya. Anîꞌya mîrîrî epuꞌtî, Paapaya neken. Inîꞌrî tauya Paapaya uyarîꞌpî uyesaꞌ yarakkîrî kaꞌ pona, uyekaton neken kaꞌrî yarîꞌpîiya epuꞌtîuya pra wai. Paapaya neken epuꞌtî.	  Conheço um cristão que há catorze anos foi levado, de repente, até o mais alto céu. Não sei se isso, de fato, aconteceu ou se ele teve uma visão; somente Deus sabe. 
Mîrîrî warantî Elias nurîꞌtî wanîꞌpî pena. Uurîꞌnîkon warantî awanîꞌpî pemonkon pe. Moropai mîîkîrî epîremaꞌpî konoꞌ rena namai. Kureꞌne eepîremaꞌpî. Moropai konoꞌ rena pra awanîꞌpî eseurîwîꞌne konoꞌ arakkita pairî kaisarî.	  O profeta Elias era um ser humano como nós. Ele orou com fervor para que não chovesse, e durante três anos e meio não choveu sobre a terra. 
Pena amîrîꞌnîkon koꞌmanpîtîꞌpî mîrîrî imakuiꞌpî kupî pîꞌ. Maasa pra penaron ayeserukon pîꞌ aakoꞌmanpîtîꞌpîkon. 	  Antigamente a vida de vocês era dominada por esses desejos, e vocês viviam de acordo com eles. 
Upoitîrî pe eꞌpai anîꞌ wanî ya, uwenairî aaipî eꞌpai awanî. Uukoꞌmantoꞌ yaꞌ upoitîrî koꞌmamî nîrî. Upoitîrî pe anîꞌ esenyakaꞌmasaꞌ ya, uyunya nîrî yapurî —taꞌpî Jesusya. 	  Quem quiser me servir siga-me; e, onde eu estiver, ali também estará esse meu servo. E o meu Pai honrará todos os que me servem. 
Mîrîrî yai pata esaꞌ Cláudioya Gálio tîrîꞌpî pata esaꞌ pe aweꞌtoꞌpe Grécia pata po. Mîrîrî yai Judeuyamîꞌ emurukuntîꞌpî iipia. Inkamoroya Paulo yapisîꞌpî. Mîîkîrî yarîꞌpî toꞌya pata esaꞌ Gálio pia.	  Quando Gálio se tornou o governador da província da Acaia, os judeus se juntaram contra Paulo. Eles o agarraram, o levaram ao tribunal 
Moropai ipon pra uurî wanîꞌpî tîîse upon ton tîrîꞌpîyaꞌnîkon. Moropai priꞌya pra wanî tanne upîꞌ eesenyakaꞌmaꞌpîkon. Moropai amaꞌyeꞌkon atarakkantoꞌ ta wanî tanne, uyeraꞌmapîꞌse attîꞌpîkon”. 	  Estava sem roupa, e me vestiram; estava doente, e cuidaram de mim. Estava na cadeia, e foram me visitar. ” 
Moropai taꞌpîiya: “Tarîpai inkamoro uyeyatonon eneꞌtî tesaꞌkon pe uurî wanî yuꞌse pra siꞌsan, inkamoro tîꞌkatî tamîꞌnawîrî eraꞌmauya tanne”, taꞌpî toꞌ karaiwarîya —taꞌpî Jesusya. 	  E agora tragam aqui os meus inimigos, que não queriam que eu fosse o rei deles, e os matem na minha frente. ” 
—Tauya sîrîrî apîꞌnîkon. Inîꞌrî uva yekku enîrîuya pepîn kupî sîrîrî apokonpeꞌnîkon tamîꞌnawîron esaꞌ pe tîwanî Paapaya yenpo pîkîrî. Mîrîrî yai amenan uva yekku enîrîuya apokonpeꞌnîkon inîꞌrî —taꞌpîiya. 	  Eu afirmo a vocês que nunca mais beberei deste vinho até o dia em que beber com vocês um vinho novo no Reino do meu Pai.
Moropai tepuꞌse eꞌtî, ayarîkon toꞌya ya toꞌ epereꞌtoꞌ yewîꞌkon ta, apîꞌnîkon teeseurîmakonpa. Mîrîrî yai tiaronkonya apoꞌpîtîkon mîrîrî toꞌ epereꞌtoꞌkon yewîꞌ tapîꞌ poꞌpînnîtoꞌ ke. Uurî wenai mîrîrî warantî akupîkon toꞌya. Pata esaꞌ pia ayarîkon toꞌya moropai pata esanon esaꞌ pia ayarîkon toꞌya. Mîrîrî yai inkamoro pîꞌ umaimu ekaremekîyaꞌnîkon. Moropai manniꞌkan Judeuyamîꞌ pepîn pîꞌ nîrî umaimu ekaremekîyaꞌnîkon.	  Tenham cuidado, pois vocês serão presos, e levados ao tribunal, e serão chicoteados nas sinagogas. 
Maasa pra Jesus Cristo, Paapa munmu pîꞌ anna eseurîmaꞌpî amîrîꞌnîkon koreꞌta. Silas moropai Timóteo moropai uurî eseurîmaꞌpî, ekaremekîꞌpî annaya. Taasaꞌ annaya pra man —Yai pra innape awanî, kaane kaꞌrî mîrîrî pe rî. Moropai mîrîrî warantî Jesus Cristoya tîmaimu manaꞌpokaiya pepîn nîrî.	  Pois Jesus Cristo, o Filho de Deus, que foi anunciado entre vocês por Silas, por Timóteo e por mim mesmo, não é “sim” e “não” ao mesmo tempo. Pelo contrário, ele é o “sim” de Deus 
Amîrîꞌnîkon aneraꞌmapai anna wanî kureꞌne maasa pra amîrîꞌnîkon nîrî wanî anna atausinpatoꞌpe tiaronkon innape ikupîtîponkon koreꞌta. Uyepotorîkon Jesus iipî yai, anna atausinpa kupî sîrîrî, maasa pra innape Jesus kupîꞌpîyaꞌnîkon ekaremekî annaya wenai. Mîrîrî yeꞌnen amîrîꞌnîkon yapurî annaya, anna atausinpatoꞌpe awanîkon yeꞌnen. Series([], )	  Afinal, quando o nosso Senhor Jesus vier, vocês e ninguém mais são de modo todo especial a nossa esperança, a nossa alegria e o nosso motivo de satisfação, diante dele, pela nossa vitória. 
 Pemonkonyamîꞌ Weiyuꞌmanen Pe Jesus Wanî Mîrîrî tîpo Jesusya pemonkonyamîꞌ yeurîmaꞌpî inîꞌrî. —Uurî wanî non po tîîkoꞌmansenon weiyuꞌmanen pe. Anîꞌ iipî ya uwenairî asarî pepîn ewaron ta, tîweiyu eposaiꞌya yeꞌnen, tîîkoꞌmantoꞌ ton tîînen.	  De novo Jesus começou a falar com eles e disse: —Eu sou a luz do mundo; quem me segue nunca andará na escuridão, mas terá a luz da vida. 
Anîꞌya taa: —Crente uurî —taiya ya, tîîse imakuiꞌpî pe eeseurîma, mîîkîrî esenkuꞌtîsaꞌ mîrîrî. Moropai —Uurî crente —taiya seꞌ tapairî. Îꞌ pe pra rî awanî.	  Alguém está pensando que é religioso? Se não souber controlar a língua, a sua religião não vale nada, e ele está enganando a si mesmo. 
Aponaꞌnîkon epîrema, aapiaꞌnîkon morî pe tîweꞌtoꞌ moropai tîîwanmîn tîîtoꞌpe Paapaya epeꞌmîra, inîꞌ panpîꞌ, kureꞌne Paapa moropai Uyepotorîkon Jesus Cristo epuꞌtîyaꞌnîkon yeꞌka pe. 	  Que a graça e a paz estejam com vocês e aumentem cada vez mais, por meio do conhecimento que vocês têm de Deus e de Jesus, o nosso Senhor! 
Mîîkîrî pemonkon yewîꞌ ta eewomîkon ya makatîi tîîwanmîra eꞌnîtoꞌ wanî pe man sîrîrî wîttî ta.	  Quando entrarem numa casa, digam: “Que a paz esteja nesta casa! ” 
Uyonpakon Erasto nîmîꞌpîuya Coríntio cidaderî po. Moropai Trófimo nîmîꞌpîuya Mileto po, maasa pra priꞌya pra eenasaꞌ wanîꞌpî. 	  Erasto ficou na cidade de Corinto, e eu deixei Trófimo na cidade de Mileto porque ele estava doente. 
Tauya pepîn tiaronkonya itîrî namai amîrîꞌnîkonya neken itîîtoꞌpe. Moropai mîrîrî kupîkonpa tauya ya, amîiꞌne pe awanî eꞌpainon amîrîꞌnîkon pia. Tîîse tîmenkai pra tamîꞌnawîronkon amîrîꞌnîkon eꞌtoꞌpe seꞌ kaisarî. Sîrîrîpe amîrîꞌnîkon pia awanî mararî pra, mîrîrî yeꞌnen manniꞌkan îꞌ ton pînon pîikaꞌtîyaꞌnîkon eꞌpai awanî. Îꞌ pensa itesaꞌ pe inkamoro enasaꞌ ya, inkamoroya nîrî amîrîꞌnîkon pîikaꞌtî eserîke awanî. Mîrîrî warantî aweꞌpîikaꞌtîkon ya, seꞌ kaisarî awanîkon.	  ( 13 - 14 ) Não estou querendo aliviar os outros e pôr um peso sobre vocês. Já que agora vocês têm bastante, é justo que ajudem os que estão necessitados. Em alguma outra ocasião, se vocês precisarem, e eles tiverem bastante, aí eles poderão ajudá-los. Assim todos são tratados com igualdade. 
Timóteo, ikuꞌkî taꞌpî yawîrî, ikupî pîꞌ akoꞌmankî tinyakaꞌmapîꞌse pra. Tiaronkon eseurîmatoꞌ ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ yawîrî pra teeseurîmasen maimu kîsetai. Maasa pra epuꞌnen pe toꞌ eꞌkuꞌsaꞌkon eseyuꞌpîtî ya, toꞌ eseurîmatoꞌ wanî îꞌ pe pra rî, mîî pe neken toꞌ wanî. Inkamoro esenkuꞌtîꞌpî kureꞌne morî pe teesenumenkakon kaiꞌma, mîrîrî yeꞌnen innape Paapa yapurî toꞌya pepîn. Mîrîrî warantî inkamoro atarimaꞌpî Paapa piapai aminke, innape ikupî tîuyaꞌnîkon warantî pra. Aponaꞌnîkon epîrema sîrîrî. Tauya Paapa pîꞌ. —Tamîꞌnawîron morî pe aweꞌtoꞌ ke toꞌ repakî —tauya Paapa pîꞌ.	  Timóteo, guarde bem aquilo que foi entregue aos seus cuidados. Evite os falatórios que ofendem a Deus e as discussões tolas a respeito daquilo que alguns, de modo errado, chamam de “conhecimento”. 
 Sîrîrî Non Po Tîîkoꞌmansanon Yeseru Yuꞌse Pra Eꞌnî 15,16 Tiaronkonya Paapa saꞌnama pra awanî. Iteyaton pe toꞌ wanî. Imakuiꞌpî ituꞌse tîweꞌtoꞌkon pîꞌ toꞌ esekaꞌnunka. Moropai îꞌ rî tîneraꞌmakon anapiꞌpai toꞌ wanî. Moropai mararon pepîn temannekon wenai, mîî pe toꞌ wanî. Uyunkon piapainon pepîn toꞌ yeseru. Paapa saꞌnamanenan pepîn yeseru pe awanî. Toꞌ yeseru kîꞌkuꞌtî awakîrikon pe. Toꞌ yemanne yuꞌse pra eꞌtî.	  Não amem o mundo, nem as coisas que há nele. Se vocês amam o mundo, não amam a Deus, o Pai. 
Moropai oꞌmaꞌ retî aneraꞌmaꞌpî moropai oꞌmaꞌya mîîkîrî seꞌ tapairon wîriꞌ pokonoma pe man. Tamîꞌnawîrî itesaꞌ aweꞌtoꞌ moꞌka toꞌya kupî sîrîrî. Moropai îꞌ ton pra inîmîkî toꞌya ipon pra. Moropai yanî toꞌya, apoꞌ ke itîpannîpî toꞌya pe man. Maasa pra Paapaya inkamoro esenumenkatoꞌ ton tîrîꞌpî mîrîrî kuꞌtoꞌpe toꞌya. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ esenumenkaꞌpî oꞌmaꞌ pia meruntî tîrî tîuyaꞌnîkon pîꞌ, pemonkonyamîꞌ esaꞌ pe aweꞌtoꞌpe. Moropai mîîkîrî koꞌmamî pe man, ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ pîkîrî, îꞌ pensa îꞌ taꞌpî Paapaya eꞌkupî pîkîrî. Mîîkîrî wîriꞌ aneraꞌmaꞌpî wanî kureꞌnan cidade pe. Tamîꞌnawîronkon pata esanon ipîkkukon reiyamîꞌ esaꞌ pe awanî —taꞌpîiya. 	  Os dez chifres que você viu e o monstro odiarão a prostituta. Eles tirarão tudo o que ela tem e a deixarão nua. Devorarão a sua carne e queimarão o resto no fogo.
Mîrîrî yai nîrî tiaron warayoꞌ wanîꞌpî. îꞌ ton pîn saꞌne, tîweꞌtarumaꞌtîsen, saꞌne. Moropai paran pokon, erekîꞌpan itesaꞌ poro iteseꞌ Lázaro. Mîîkîrî saꞌne yaapîtî toꞌya eꞌpîtîꞌpî mîîkîrî ipîkku pe tîweꞌsen yewîꞌ manaꞌta pia maasa pra aasarî eserîke pra awanî pîꞌ. Miarî mîîkîrî ipîkku mesari poi itaꞌreꞌ yaꞌpunuꞌpî eꞌsorokasaꞌ anonpapai aweꞌpîtîꞌpî. Mîîkîrî saꞌne erekîꞌ yameꞌkaꞌpî arinmarakayamîꞌya. 	  Havia também um homem pobre, chamado Lázaro, que tinha o corpo coberto de feridas, e que costumavam largar perto da casa do rico. 
Aminke pra Paapa pia erepantî, moropai aapiaꞌnîkon aakoꞌmamî. Imakuiꞌpî kuꞌnenan pîꞌ tauya, erepantî tîwî amakuyikon tîkuꞌse. Moropai amîrîꞌnîkon asakîꞌne teesenumenkasanon pîꞌ tauya, ayewankon ke innape ikuꞌtî imakuiꞌpî tîrumakai. Tîwî tiwin eesenumenkatoꞌkon nîsi.	  Cheguem perto de Deus, e ele chegará perto de vocês. Lavem as mãos, pecadores! Limpem o coração, hipócritas! 
Moropai inkamoro esenumenka imakuiꞌpî kupî pîꞌ. Ipatîkaron Paapa nîtîrîꞌpî inkamoro koꞌmantoꞌ ton pra awanî. Maasa pra pakko pe Paapa epuꞌtî toꞌya pra toꞌ wanî yeꞌnen. Moropai ituꞌse pra toꞌ wanî maasa pra saꞌman pe toꞌ yewan wanî yeꞌnen.	  e a mente deles está na escuridão. Eles não têm parte na vida que Deus dá porque são completamente ignorantes e teimosos.
Moropai amîrîꞌnîkonya imakuiꞌpî kuꞌsaꞌ taasauꞌya pra wai tiwin kin. Maasa pra pena taꞌpîuya see warantî, amîrîꞌnîkon wanî uwakîrikon pe puꞌkuru. Îꞌ rî ton pra man uurîꞌnîkon pantakanen ton. Mîrîrî warantî eꞌnî tanne, enen eꞌnî pîkîrî moropai saꞌmantan pîkîrî.	  Não digo isso para condenar vocês. Pois, como eu disse antes, vocês são tão amados por nós, que estamos sempre juntos, tanto para morrer como para viver. 
 Anîꞌ Maimu Pe Jesusya Ikupî Mîrîrî tîpo Jesus ennaꞌpoꞌpî Jerusalém pona. Miarî epîremantoꞌ yewîꞌ ta siꞌma, pemonkonyamîꞌ yenupaiya tanne, teepîremasanon esanon, moropai Judeuyamîꞌ esanon erepamîꞌpî iipia. Moropai inkamoroya ekaranmapoꞌpî: —Anîꞌ maimu pe see koꞌmanpara manniꞌkan yenpaꞌkaꞌpîya mîrîrî? Anîꞌya ikupîpa taasaꞌ mîrîrî apîꞌ? —taꞌpî toꞌya. 	  Jesus chegou ao Templo, e, quando já estava ensinando, alguns chefes dos sacerdotes e alguns líderes judeus chegaram perto dele e perguntaram: —Com que autoridade você faz essas coisas? Quem lhe deu essa autoridade? 
Inkamoro entaimepîtî koꞌmannîpî meruntî ke puꞌkuru. Taa pîꞌ toꞌ koꞌmamî: —Anna Yepotorî Paapa tamîꞌnawîron yentainon meruntî puꞌkuru. Moropai morî puꞌkuru imakuiꞌpî ton pîn. Moropai yairon puꞌkuru. Îꞌ pensa sîrîrî pata po tîîkoꞌmansenon pemonkonyamîꞌ tarumaꞌtîya kupî sîrîrî? Mîrîrî yai manniꞌkan anna tîꞌkatîponkon pemonkonyamîꞌ pîꞌ eseꞌma kupî sîrîrî? —taꞌpî toꞌya.	  Eles gritavam com voz bem forte: —Ó Todo-Poderoso, santo e verdadeiro! Quando julgarás e condenarás os que na terra nos mataram? 
Mîrîrî yai uurî kaꞌ poi iipîꞌpî pemonkon pe iipî eraꞌma toꞌya kupî sîrîrî katupuru po. Meruntî ke puꞌkuru wanî mîrîrî yai. Moropai kureꞌnan morî puꞌkuru Paapa yaꞌkaru ta wanî eraꞌma toꞌya. Tauya sîrîrî mîrîrî yeꞌka eꞌkupî eraꞌmayaꞌnîkon ya innape uyapurîtî meruntî ke aꞌtuꞌmîra teenai pra. Moropai enpen eꞌtî unîmîkî pîꞌ. Maasa pra mîrîrî warantî aweꞌkupî ya, aweꞌpîikaꞌtîkon kupî sîrîrî —taꞌpî Jesusya. 	  Então o Filho do Homem aparecerá descendo numa nuvem, com poder e grande glória. 
Mîrîrî yeꞌnen imakuiꞌpî ankupîꞌpîkon ekaremeꞌtî ayonpakon pîꞌ. Moropai epîrematî ayonpakon pona eesepiꞌtîkonpa. Maasa pra morî kuꞌnen epîrema ya, imaimu yawîrî ikupî Paapaya. 	  Portanto, confessem os seus pecados uns aos outros e façam oração uns pelos outros, para que vocês sejam curados. A oração de uma pessoa obediente a Deus tem muito poder. 
Paapaya uurîꞌnîkon pîikaꞌtîsaꞌ, moropai uyannosaiꞌyaꞌnîkon morî pe koꞌmannîtoꞌpe. Mîrîrî ikupîꞌpîiya morî unkupîꞌpîkon wenai pra, tîîse tîîwarîrî morî antîîpai tîwanî yeꞌnen. Pena pata ekonekasaꞌ pra tîîse, mîrîrî morî tîrî tîuya pîꞌ eesenumenkaꞌpî Jesus Cristo yai.	  Deus nos salvou e nos chamou para sermos o seu povo. Não foi por causa do que temos feito, mas porque este era o seu plano e por causa da sua graça. Ele nos deu essa graça por meio de Cristo Jesus, antes da criação do mundo. 
 Cristo Nîkupîꞌpî Wenai Epuꞌnen Pe Paapa Eꞌtoꞌ Eseraꞌma Moropai Meruntî Ke Awanî Esepuꞌtî Maasa pra pakîꞌnan po Cristo saꞌmantaꞌpî upîikaꞌtîkonpa yekare wanî apoꞌ yaꞌ tuutîsanon pia, îꞌ pe pra rî. Tîîse uurîꞌnîkon aweꞌpîikaꞌtîtonkon pia mîrîrî yekare wanî upîikaꞌtîtoꞌkon pe Paapaya itîîsaꞌ. Mîrîrî wenai kureꞌne Paapa wanî meruntî ke epuꞌtîꞌnîkon.	  De fato, a mensagem da morte de Cristo na cruz é loucura para os que estão se perdendo; mas para nós, que estamos sendo salvos, é o poder de Deus. 
Tîîse mîrîrî warantî amîrîꞌnîkon ena yuꞌse tîweꞌsanonya tamîꞌnawîrî Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ kupî pepîn. Tîîse tîmaimukon pe mîrîrî kuꞌsaꞌyaꞌnîkon wenai atapurîpai toꞌ wanî. Taa toꞌya: —Anna maimu pe ikuꞌsaꞌ toꞌya —taa toꞌya. Mîrîrî kupîyaꞌnîkon yuꞌse toꞌ wanî, poro po neken teeseraꞌmasen ton apiꞌpîkon pîꞌ.	  Pois nem mesmo os que praticam a circuncisão obedecem à lei. Porém eles querem que vocês se circuncidem para que eles possam se gabar de terem colocado o sinal da circuncisão no corpo de vocês.
Tîîse Pauloya Silas menkaꞌpî tarakkîrî attîtoꞌpe kaiꞌma. Moropai inkamoro pona toꞌ epîremaꞌpî. Taꞌpî toꞌya: —Paapa, morî amîrî. Mîrîrî morî pe aweꞌtoꞌ wenai insanan pîikaꞌtîkî morî pe toꞌ wîtîtoꞌpe —taꞌpî toꞌya. Mîrîrî tîpo toꞌ eseꞌmaꞌtîꞌpî.	  enquanto que Paulo escolheu Silas e seguiu viagem, depois que os irmãos o entregaram aos cuidados do Senhor. 
Mîrîrî ikuꞌpî nuurukkutî toꞌya tanne, kureꞌnan aꞌsitun iipîꞌpî tiwinarî. Sipa sipa pe tuna wanîꞌpî. Tuna ewomîꞌpî kanau ya. Kanau yannîpî yonpaꞌpî tunaya. Mîrîrî tanne, Jesus weꞌnasaꞌ wanîꞌpî kanau maikko yaꞌ. Tîꞌmî yeꞌpî yaꞌsantîsaiꞌya wanîꞌpî. Moropai mîîkîrî yenpakaꞌpî toꞌya: —Apakakî —taꞌpî toꞌya. —Îꞌ ton pe saꞌmantan tanne, awetun mîrîrî îꞌ kupîya pra? Apakakî.	  De repente, começou a soprar um vento muito forte, e as ondas arrebentavam com tanta força em cima do barco, que ele já estava ficando cheio de água. 
Mîrîrî tîpo Jesus wîtîꞌpî toꞌ epereꞌtoꞌkon esaꞌ yewîꞌ ta. Teerepamî pe, pemonkonyamîꞌya wîriꞌ saꞌmantasaꞌ yeremu yeꞌnunpa etaꞌpîiya. Moropai pemonkonyamîꞌya mararî pra “waawa” taꞌpî, tîkaraukon yeꞌka pe.	  Depois Jesus foi para a casa do chefe religioso. Quando viu os que tocavam música de enterro e viu a multidão numa confusão geral, 
Tîîse taayaꞌnîkon upîꞌ: “Belzebu meruntîri ke oꞌmaꞌkon yenpaꞌkaiya mîrîrî”, taayaꞌnîkon upîꞌ —taꞌpîiya. —Tîîse mîrîrî warantî awanî ya, anîꞌya meruntî tîrî anenupaꞌsankon pia oꞌmaꞌkon yenpaꞌkatoꞌpe toꞌya? Inkamoroya taa eꞌpainon apîꞌnîkon: “Esenkuꞌtîꞌsan pe awanîkon”, taa toꞌya, ˻Maasa pra inkamoroya meruntî yapisî warantî yapisîuya nîrî —taꞌpîiya.˼	  Vocês dizem que eu expulso demônios porque Belzebu me dá poder para fazer isso. Mas, se é assim, quem dá aos seguidores de vocês o poder para expulsar demônios? Assim, os seus próprios seguidores provam que vocês estão completamente enganados. 
Moropai Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ: Paapaya inserîyamîꞌ yaipontî tîpoitîrîtonon pe toꞌ wîtîtoꞌpe, toꞌ iiꞌtoꞌpe kaiꞌma. Imaimu pe inkamoro wanî. Aꞌsitunya yaꞌseꞌma imaimu pe warantî moropai apoꞌ awittasaꞌ imaimu pe warantî, Paapa maimu yawîron pe toꞌ wanî. taasaiꞌya man.	  A respeito dos anjos Deus disse: “Deus faz com que os seus anjos se tornem ventos e os seus servidores, chamas de fogo. ” 
Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî, umî esaꞌ munmu yapisîꞌpî toꞌya yenpaꞌkaꞌpî toꞌya umî yapai poro pona, moropai iwîꞌpî toꞌya —taꞌpîiya. 	  —Então agarraram o filho, e o jogaram para fora da plantação, e o mataram. 
Paapaya inkamoro tarumaꞌtî yentai manniꞌkan teserukon ituꞌse tîweꞌtoꞌkon yawîrî nura ankuꞌpai tîweꞌsanon tarumaꞌtîiya. Moropai ipîkku pe Paapa eꞌtoꞌ namanenan pepîn, imaimu yawîronkon pepîn tarumaꞌtîiya kureꞌne. Insamoro eppepî pepîn tînkupîkon pîꞌ, moropai mîî pe toꞌ wanî. Moropai inkamoro eseurîma imakuiꞌpî pe inserîyamîꞌ winîkîi. Toꞌ nama toꞌya pepîn.	  Ele castigará especialmente os que seguem os seus próprios desejos imorais e desprezam a autoridade dele. Esses falsos mestres são atrevidos e orgulhosos. Eles não têm nenhum respeito pelos gloriosos seres celestiais e os insultam.
Tîîse mîrîrî patayawonkon pemonkonyamîꞌya yewanmîrîꞌpî. Pata esaꞌ pe eena yuꞌse pra toꞌ wanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen pemonkonyamîꞌ yarimaꞌpî toꞌya iteꞌmaꞌpî pîꞌ kai toꞌ wîtîtoꞌpe ipîꞌ: “Pata esaꞌ pe amîrî ena yuꞌse anna wanî pra man, apemonkonoyamîꞌ pe anna wanî pepîn”, taatoꞌpe toꞌya kaiꞌma ipîꞌ. 	  —Acontece que o povo do seu país o odiava e por isso mandou atrás dele uma comissão para dizer que não queriam que aquele homem fosse feito rei deles.
Sîrîrî warantî eseurîma ya, pemonkonyamîꞌ yapurîuya sîrîrî? Kaane, tiwin kin mîrîrî pîꞌ pra! Tîîse Paapa yapurîuya pe eseurîmatoꞌ yuꞌse wanî sîrîrî. Pemonkonyamîꞌ yapurîuya pe eseurîma ya, morî pe upîꞌ toꞌ eseurîmatoꞌpe, moriya Cristo poitîrî pe wanî pepîn eꞌpainon. 	  Por acaso eu procuro a aprovação das pessoas? Não! O que eu quero é a aprovação de Deus. Será que agora estou querendo agradar as pessoas? Se estivesse, eu não seria servo de Cristo. 
Uutî sîrîrî aapiapaiꞌnîkon moropai inîꞌrî ennaꞌpo aapiaꞌnîkon tauya eta pîꞌ naatîi. Uꞌnînmayaꞌnîkon ya, aatausinpakon eꞌpainon. Maasa pra emikku sîrîrî uyun pia. Mîîkîrî uyun uyentainon.	  Vocês ouviram o que eu disse: “Eu vou, mas voltarei para ficar com vocês. ” Se vocês me amassem, ficariam alegres, sabendo que vou para o Pai, pois o Pai é mais poderoso do que eu. 
Jairo yewîꞌ ta teerepansaꞌ pe, tarakkîrî Pedro, João moropai Tiago ewomî tîrîꞌpîiya, moropai Jairo moropai wîriꞌ yan, inkamoro neken. Tiaronkon ewomî tîrîiya pra awanîꞌpî. Mîrîrî tanne tamîꞌnawîronkon wanîꞌpî moro tîkaraukon pîꞌ tîwentaimepîtîkon pîꞌ, mîîkîrî wîriꞌ saꞌmantasaꞌ pîꞌ. Inkamoro pîꞌ taꞌpî Jesusya: —Tîkauware pra eꞌtî. Wîriꞌ saꞌmantasaꞌ pra man. Iweꞌnasaꞌ man —taꞌpîiya. Mîrîrî taiya eta tîuyaꞌnîkon yeꞌnen tamîꞌnawîronkon siiraꞌpî ipîꞌ. Maasa pra aasaꞌmantasaꞌ epuꞌtî tîuyaꞌnîkon yeꞌnen. Taꞌpî toꞌya: —Îꞌ tonpe aasaꞌmantasaꞌ eraꞌma yeꞌka pe mîrîrî taiya —taꞌpî toꞌya.	  Quando Jesus chegou à casa de Jairo, deixou que Pedro, João e Tiago entrassem com ele, além do pai e da mãe da menina, e mais ninguém. 
 Wîriꞌ Etinyomaꞌpî Yekare Tarîpai, îꞌ kaiꞌma tauya sîrîrî? Amîrîꞌnîkon wanî penaronkon atamokon yenupantoꞌ epuꞌnenan pe. Mîrîrî yawîrî eꞌnîpai awanî enen koꞌmannî pîkîrî.	  Meus irmãos, vocês todos podem compreender muito bem o que vou dizer. Vocês conhecem as leis e sabem que elas só têm poder sobre uma pessoa enquanto essa pessoa está viva. 
 Paapa Munkîyamîꞌ Koꞌmamî Yeseru Amîrîꞌnîkon wanî Paapa munkîyamîꞌ pe iwakîri pe puꞌkuru. Mîrîrî yeꞌnen oꞌnon yeꞌka pe Paapa wanî manniꞌ warantî awanîkon yuwatî.	  Vocês são filhos queridos de Deus e por isso devem ser como ele.
Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî kaꞌkî toꞌ pîꞌ moropai toꞌ yenupakî. 	  Recomende e ensine estas coisas.
Maasa pra uurîꞌnîkon wanî inmukuyamîꞌ pe. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ pensa tîpemonkonoyamîꞌ pia morî tîrîiya yai, uurîꞌnîkonya nîrî yapisî. Moropai Cristo eꞌtarumaꞌtîꞌpî warantî tîweꞌtarumaꞌtîi koꞌmannîꞌsaꞌ ya, îꞌ pensa Cristo pia tîntîrî pe tînkonekaꞌpî tîrîiya yai, uurîꞌnîkon nîrî wanî iipia yapiꞌtoꞌpe. Mîrîrî wenai morî yapisîiya kaisarî uurîꞌnîkonya nîrî inapisî yonpa yapisî. 	  Nós somos seus filhos, e por isso receberemos as bênçãos que ele guarda para o seu povo, e também receberemos com Cristo aquilo que Deus tem guardado para ele. Porque, se tomamos parte nos sofrimentos de Cristo, também tomaremos parte na sua glória. 
Paapa wanî tînmu yapurînen pe. Tamîꞌnawîrî tînkoneka ekaremekîiya tînmu pîꞌ. Moropai aneraꞌmaꞌpîkon yentai teesenyakaꞌmatoꞌ ekaremekîiya kupî sîrîrî tînmu pîꞌ mîrîrî pîꞌ eesenumenkakonpa.	  pois o Pai ama o Filho e lhe mostra tudo o que está fazendo. E vai mostrar a ele coisas ainda maiores do que essas, e vocês vão ficar admirados. 
Mîrîrî ya priꞌya pra tîweꞌsen eꞌrennukuꞌpî iipia. Mîîkîrî saꞌne wanîꞌpî paran, ereꞌ pîꞌ tîweꞌsen pe. Moropai mîîkîrî eꞌsekunkaꞌpî Jesus rawîrî. Mîîkîrîya taꞌpî Jesus pîꞌ: —Yepiꞌtîton amîrî, Uyepotorî. Uurî anepiꞌtîpai awanî ya, uyepiꞌtîkî —taꞌpîiya. 	  Então um leproso chegou perto dele, ajoelhou-se e disse: —Senhor, eu sei que o senhor pode me curar se quiser. 
Tauya apîꞌnîkon, etasaꞌ pe aponoꞌ morî maꞌre tîweꞌsen pona ereutatî. Moropai mîîkîrî ayetatîponkonya ayeraꞌmakon. Moropai taiya apîꞌnîkon: “Uwanîyakon, tarîwaya ereutataneꞌkî. Sîrîrî ereutantoꞌ morî pona”, taiya. Mîrîrî warantî kureꞌne ayapurî toꞌya eseraꞌma tamîꞌnawîronkon ipîkkukon etasaꞌkon rawîrî —taꞌpî Jesusya.	  Pelo contrário, quando você for convidado, sente-se no último lugar. Assim quem o convidou vai dizer a você: “Meu amigo, venha sentar-se aqui num lugar melhor. ” E isso será uma grande honra para você diante de todos os convidados. 
Mîrîrî warantî awanî yeꞌnen, ikupîuya taꞌpî tîuya Paapa pîꞌ kupî toꞌya pepîn. Mîrîrî wanî morî pe pra.	  E assim elas se tornam culpadas de quebrar a primeira promessa que fizeram a ele.
Mîîwîni tîîse insamoro pemonkonyamîꞌ koꞌmamî Sodoma ponkon moropai Gomorra ponkon koꞌmamîꞌpî warantî. Inkamoro weꞌneꞌpîtî tîwetunkon yaꞌ îꞌ kaiꞌma inîꞌ panpîꞌ imakuiꞌpî kupî toꞌya. Mîrîrî wenai tewankon kîꞌpa toꞌya nura ke mîrîrî kupî tîuyaꞌnîkon yai. Inkamoroya ipîkku pe Paapa eꞌtoꞌ yewanmîrî, innape ikupî toꞌya pepîn. Moropai inkamoro eseurîma imakuiꞌpî pe inserîyamîꞌ winîkîi, tîweppeꞌse pra.	  Do mesmo modo esses homens têm visões que os fazem pecar contra o próprio corpo deles. Desprezam a autoridade de Deus e insultam os gloriosos seres celestiais.
Maasa pra pena kureꞌne aakoꞌmanpîtîꞌpîkon îꞌ pe pra rî imakuiꞌpî kupî pîꞌ, manniꞌkan Paapa epuꞌnenan pepînya ikupî koꞌmannîpî warantî. Mîrîrî yai aakoꞌmamîꞌpîkon seꞌ tapairî wîriꞌsanyamîꞌ yarakkîrî, ituꞌse apunkon eꞌtoꞌ kupî pîꞌ. Kureꞌne awukukon maiꞌ enîrî pîꞌ awanîꞌpîkon, eesiyuꞌpîtîkon pîꞌ aakoꞌmamîꞌpîkon, moropai eetîmîkon pîꞌ aakoꞌmamîꞌpîkon. Moropai nura pîꞌ aakoꞌmamîꞌpîkon, miaꞌ ke ikonekasaꞌ yapurî yeꞌka pe.	  No passado vocês já gastaram bastante tempo fazendo o que os pagãos gostam de fazer. Naquele tempo vocês viviam na imoralidade, nos desejos carnais, nas bebedeiras, nas orgias, na embriaguez e na nojenta adoração de ídolos. 
Mîrîrî yeꞌnen îꞌ kaiꞌma toꞌ yeseru koneka epuꞌtîuya pra awanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen Paulo ekaranmapoꞌpîuya, Jerusalém pona itîîpai awanî miarî ipîꞌ toꞌ eseurîmatoꞌ konekatoꞌpeuya kaiꞌma.	  Eu não sabia como conseguir informações sobre esse assunto. Por isso perguntei a Paulo se queria ir a Jerusalém para ser julgado lá a respeito dessas acusações.
Tîîse îꞌ pensa Cristo iipî yai, tamîꞌnawîronkonya eraꞌma. Morî pe puꞌkuru aaipî eraꞌma toꞌya. Mîrîrî yai Cristo yarakkîrî amîrîꞌnîkon nîrî eraꞌma toꞌya morî pe puꞌkuru, Cristo wanî manniꞌ warantî. 	  Cristo é a verdadeira vida de vocês, e, quando ele aparecer, vocês aparecerão com ele e tomarão parte na sua glória. 
Moropai tiaron ipoitîrî iipîꞌpî. Taꞌpîiya ipîꞌ: “Ukaraiwarî, manniꞌ uupia itîrîya neꞌtîkini pîrata enaꞌpî seeniꞌ iwontîsauꞌya kamisa yaꞌ. Enonsauꞌya sîrîrî itîpannîpîuya namai. Maasa pra amîrî wanî teesenyakaꞌmai pra tuꞌke îꞌ eponen pe. Moropai îꞌ tîpînse pra mararî pra moꞌkanen amîrî. Mîrîrî yeꞌnen eranneꞌ pe wanîꞌpî apîꞌ”. 	  —O outro empregado chegou e disse: “Patrão, aqui está a sua moeda. Eu a embrulhei num lenço e a escondi. 
Iwono siꞌmîrikkî kamaiꞌ winî tîweꞌsen iteseꞌ Clauda yuwaꞌkaꞌpî annaya. Tîîse moro tîweꞌtarumaꞌtîi kanau apoꞌyen raꞌ pîkîrî iwaꞌtîsaꞌ. Inkamoro apoꞌyen yaꞌ teesenyakaꞌmasanonya ikuꞌnaꞌpî apoꞌyen pona. Moropai mîrîrî tîpo apoꞌyen yewaꞌtîꞌpî toꞌya tamîꞌnawîrî tîwoimaꞌtîi saꞌman ke. Inkamoro wanîꞌpî eranneꞌ pe maasa pra apoꞌyen wîtî eserîke awanîꞌpî Líbia pata winîkîi kasapan pona. Mîrîrî yeꞌnen kamisa apoꞌyen yaꞌ tîweꞌsen, aꞌsitun yapiꞌnen pe tîweꞌsen satippe iwaꞌtîsaꞌ yei pîꞌ, mîrîrî yeuka pîꞌ toꞌ esenumenkaꞌpî. Moropai inuꞌtîꞌpî toꞌya, mîrîrî apoꞌyen yaatoꞌpe aꞌsitunya kaiꞌma.	  Para escaparmos do vento, passamos ao sul de uma pequena ilha chamada Cauda. Ali, com muita dificuldade, conseguimos recolher o bote do navio. 
Miarî tiwin warayoꞌ wanîꞌpî toꞌ koreꞌta. Mîîkîrî entaimepîtî piaꞌtîꞌpî. Taꞌpîiya: —Uyenupanen, apîꞌ tauya sîrîrî tiwinan yeꞌ saꞌne unmu yepiꞌtîya yuꞌse wanî yeꞌnen —taꞌpîiya Jesus pîꞌ.	  Aí um homem que estava no meio do povo começou a gritar: —Mestre, peço ao senhor pelo meu filho, o meu único filho! 
—Amîrîꞌnîkonya taa: “Maasa asakîrîrî kapoi tîpo aasîrî uyekkarikon emîrî kupî sîrîrî”, taayaꞌnîkon. Tîîse tiaron perî uurî esenumenkatoꞌ wanî. Pata eraꞌmatî. Aasîrî pemonkonyamîꞌ man itekare anetapainokon. Manniꞌ uyekkarikon emîsaꞌ moꞌka pîꞌ teesenyakaꞌmasanon warainokon yuꞌse awanî, inkamoro pemonkonyamîꞌ pîꞌ itekare ekaremeꞌtoꞌpe toꞌya.	  Vocês costumam dizer: “Daqui a quatro meses teremos a colheita. ” Mas olhem e vejam bem os campos: o que foi plantado já está maduro e pronto para a colheita.
Simão Pedroya yuukuꞌpî: —Amîrî Paapa nîmenkaꞌpî, Cristo. Ipatîkarî tîîkoꞌmansen Paapa munmu pe awanî —taꞌpî Pedroya. 	  Simão Pedro respondeu: —O senhor é o Messias, o Filho do Deus vivo. 
Tîwoiꞌnîkon pemonkonyamîꞌ eraꞌmaꞌpî Jesusya. Moropai taꞌpîiya tînenupaꞌsan pîꞌ: —Saꞌme puꞌkuru see awanî Paapa pia ipîkku pe tîweꞌsen eturumaka tesaꞌ pe aweꞌtoꞌpe.	  Jesus então olhou para os seus discípulos, que estavam em volta dele, e disse: —Como é difícil os ricos entrarem no Reino de Deus! 
Tîîse Abraão nurîꞌtîya taꞌpî: “Ayonpayamîꞌya itekare eta eꞌpainon. Kaareta Moisés nurîꞌtî nekaremekîꞌpî miarî man toꞌ pia. Moropai profetayamîꞌ nurîꞌtîyamîꞌ nekaremekîꞌpî miarî man. Mîrîrî winîpai eta toꞌya”, taꞌpîiya. 	  —Mas Abraão respondeu: “Os seus irmãos têm a Lei de Moisés e os livros dos Profetas para os avisar. Que eles os escutem! ”
Moropai toꞌ saakîrîrîno inserîya tenyaꞌ tîweꞌsen kamoꞌpî wei yaꞌ. Mîrîrî yeꞌnen pemonkonyamîꞌ yekiꞌkatoꞌpeiya ikupîꞌpîiya aꞌneꞌ pe aweꞌtoꞌpe apoꞌ pe. Mîrîrîya inkamoro pemonkonyamîꞌ yekiꞌkaꞌpî apoꞌya. Moropai inkamoro ekoreꞌmaꞌpî Paapa winîkîi. Imakuiꞌpî pe toꞌ eseurîmaꞌpî Paapa pîꞌ, mîrîrî eꞌtarumaꞌtîntoꞌ esaꞌ pe tîweꞌsen pîꞌ. Tîîse imakuiꞌpî pe tîweꞌtoꞌkon rumaka toꞌya pra toꞌ wanîꞌpî. Ipîkku pe Paapa eꞌtoꞌ pîꞌ yapurî toꞌya pra toꞌ wanîꞌpî tiwin kin. 	  Depois o quarto anjo derramou a sua taça sobre o sol, e ele recebeu licença para queimar as pessoas com fogo. 
Mîrîrî pîꞌ Pedroya taꞌpî: —Unepuꞌtî pepîn mîîkîrî ipîꞌ eeseurîmakon manniꞌ. Useruku pepîn Paapaya uyeraꞌma pîꞌ man. Seruꞌ pe eseurîma ya Paapaya utarumaꞌtî —taꞌpîiya. 	  Aí Pedro disse: —Juro que não conheço esse homem de quem vocês estão falando! Que Deus me castigue se não estou dizendo a verdade!
Unmukuyamîꞌ, aapiaꞌnîkon tîkoꞌman pe uukoꞌmamî pepîn. Uyuwayaꞌnîkon kupî sîrîrî, tîîse tauya apîꞌnîkon. Judeuyamîꞌ esanon pîꞌ unekaremekîꞌpî, mîrîrî ekaremekîuya sîrîrî apîꞌnîkon. Oꞌnon pata uutî ya, attîkon eserîke pra awanî. 	  Meus filhos, não vou ficar com vocês por muito tempo. Vocês vão me procurar, mas eu digo agora o que já disse aos líderes judeus: vocês não podem ir para onde eu vou. 
 Surarayamîꞌ Woꞌmaꞌta Jesus Pîꞌ Moropai surarayamîꞌya Jesus yarîꞌpî pata esaꞌ Pilatos yewîꞌ ta. Moropai tamîꞌnawîronkon surarayamîꞌ emurukuntîꞌpî iwoi.	  Depois os soldados de Pilatos levaram Jesus para o Palácio do Governador e reuniram toda a tropa em volta dele.
Inkamoro wanî Cristo poitîrî pe? Tîîse uurî wanî inkamoro yentai Cristo poitîrî pe. (Teuren pakko warantî eseurîmasaꞌ tanne). Maasa pra inkamoro esenyakaꞌma yentai uurî esenyakaꞌmaꞌpî. Moropai inkamoro yentai atarakkannîtoꞌ yewîꞌ ta uutîpîtîꞌpî. Tuꞌke iteꞌka uꞌpoꞌpîtîꞌpî toꞌya inkamoro yentai. Moropai tuꞌke iteꞌka uusaꞌmanta yonpaꞌpî.	  Eles são servos de Cristo? Mas eu sou um servo melhor do que eles, embora, ao dizer isso, eu esteja falando como se fosse louco. Pois eu tenho trabalhado mais do que eles e tenho estado mais vezes na cadeia. Tenho sido chicoteado muito mais do que eles e muitas vezes estive em perigo de morte. 
Mîrîrî yeꞌnen taꞌpî Pilatosya toꞌ pîꞌ: —Amîrîꞌnîkon mîîkîrî yeseru yakoꞌmenkatî aawarîrîꞌnîkon moropai itarumaꞌtîtî ayeserukon yawîrî. Tîîse yuukuꞌpî toꞌya: —Amîrîꞌnîkon Romanoyamîꞌya anîꞌ wîî meꞌpo annaya tîrî pepîn —taꞌpî toꞌya.	  Pilatos disse: —Levem este homem e o julguem vocês mesmos, de acordo com a lei de vocês. Então eles responderam: —Nós não temos o direito de matar ninguém. 
Moropai manniꞌkan imakuiꞌpî kupîtîponkon pemonkonyamîꞌ tepuꞌse pra, inkamoro repaiya kupî sîrîrî eꞌtarumaꞌtîtoꞌ ke, toꞌ nîkupîꞌpî wenai. Maasa pra Paapaya tiaronkon yuwaꞌka pepîn, tîîse tamîꞌnawîrî toꞌ tarumaꞌtîiya. 	  E quem faz o mal, seja quem for, pagará pelo mal que faz. Pois, quando Deus julga, ele não faz diferença entre pessoas. 
Inîꞌrî eesetatoꞌkon kupîuya pe wai amenan pe taasaꞌ Paapaya yai, eꞌmaiꞌnon inkupîꞌpî epuꞌtîꞌnîkon tarîpai, penaroꞌ pe awanî moropai aataretîꞌka kupî sîrîrî. 	  E, quando Deus fala da nova aliança, é porque ele já tornou velha a primeira. E o que está ficando velho e gasto vai desaparecer logo. 
Maasa pra Morî Yekaton Wannî Paapa nîtîrîꞌpî amîrîꞌnîkon pia eranneꞌ pe inamakonpa pra tîîse Morî Yekaton Wannî tîrîꞌpîiya tînmuku pe akuꞌtoꞌpeiyaꞌnîkon. Moropai tînmuku pe akuꞌsaꞌkon Morî Yekaton Wannîya pata pai taayaꞌnîkon Paapa pîꞌ: —Paapa, uyun amîrî —taayaꞌnîkon ayunkon pe eenasaꞌ yeꞌnen.	  Porque o Espírito que vocês receberam de Deus não torna vocês escravos e não faz com que tenham medo. Pelo contrário, o Espírito torna vocês filhos de Deus; e pelo poder do Espírito dizemos com fervor a Deus: “Pai, meu Pai! ” 
Maasa pra yairî maꞌre amîrîꞌnîkon kupîuya ya, yairî maꞌre nîrî uurî ena. Mîrîrî warantî awanîkon tanne, anîꞌya uyausinpa eꞌpainon? Amîrîꞌnîkon neken, unewankonoꞌmaꞌsanya uyausinpa mîrîrî.	  Pois, se eu entristeço vocês, então quem vai me alegrar? Somente vocês, a quem tenho entristecido! 
Akoꞌmantî tîmurukun pe tiaronkon pokonpe tiaron yentai mîî pe tîweꞌkuꞌse pra. Tîîse ayonpa pe toꞌ kuꞌtî, ipîkkukon pepîn moropai tîweꞌtarumaꞌtîsanon. Epuꞌnen pe tîweꞌkuꞌse pra eꞌtî. 	  Tenham por todos o mesmo cuidado. Não sejam orgulhosos, mas aceitem serviços humildes. Que nenhum de vocês fique pensando que é sábio! 
 Adão Yekare Moropai Cristo Yekare Pena eꞌmaiꞌnon warayoꞌ Adão saꞌmantaꞌpî imakuiꞌpî tînkupîꞌpî wenai. Mîrîrî pata pai imakuiꞌpî kuꞌnenan pemonkonyamîꞌ saꞌmanta tînkupîꞌpîkon wenai. Mîrîrî pîkînsaꞌ tîîsaꞌmantasen pe tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ wanî. Pena maasa Moisés pia tîmaimu rumaka Paapaya pra tîîse, imakuiꞌpî kupî pîꞌ pemonkonyamîꞌ koꞌmamîꞌpî sîrîrî pata po. Tîîse Paapaya taasaꞌ pra man toꞌ pîꞌ: —Moisés pia untîrîꞌpî umaimu yawîrî aweꞌsaꞌkon pra naatîi —taasaiꞌya pra man, maasa itîîsaꞌ tîuya pra tîwanî yeꞌnen.	  O pecado entrou no mundo por meio de um só homem, e o seu pecado trouxe consigo a morte. Como resultado, a morte se espalhou por toda a raça humana porque todos pecaram. 
 Mîîkîrî rî eꞌtîrîꞌpî tîîwarîrî tîîsaꞌmantapa tamîꞌnawîronkon pîikaꞌtîpa kaiꞌma. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî saꞌmantatoꞌ ekaremekîꞌpî Paapaya, manniꞌ tînkuꞌneꞌtîꞌpî weiyu yai, tamîꞌnawîronkon nepuꞌtî ton pe. Mîrîrî wenai Paapa wanî tamîꞌnawîronkon anpîikaꞌtîpai epuꞌtoꞌpe toꞌya. 	  que deu a sua vida para que todos fiquem livres dos seus pecados. Esta foi a prova, dada no tempo certo, de que Deus quer que todos sejam salvos. 
Mîrîrî yeꞌnen apîꞌnîkon umaimu ekaremeꞌnenan yarimauya kupî sîrîrî warayoꞌkon epuꞌnenan, moropai yenupatonkon. Tîîse inkamoro yonpa wîîyaꞌnîkon kupî sîrîrî. Moropai tiaron pokapîtîyaꞌnîkon kupî sîrîrî pakîꞌnan pona. Moropai tiaronkon poꞌpîtîyaꞌnîkon kupî sîrîrî epereꞌnîtoꞌ yewîꞌkon ta. Moropai toꞌ pokonomayaꞌnîkon kupî sîrîrî toꞌ patakon cidade kaisarî.	  Pois eu lhes mandarei profetas, homens sábios e mestres. Vocês vão matar alguns, crucificar outros, chicotear ainda outros nas sinagogas e persegui-los de cidade em cidade. 
Maasa pra tiwinan warayoꞌ Adão nurîꞌtîya imakuiꞌpî kupîꞌpî wenai tamîꞌnawîronkon wanî tîîsaꞌmantasanon pe. Mîrîrî warantî nîrî tiwinan warayoꞌ Cristo eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî wenai, tamîꞌnawîronkon isaꞌmantaꞌsan eꞌmîꞌsaꞌka pe man.	  Porque, assim como por meio de um homem veio a morte, assim também por meio de um homem veio a ressurreição. 
Tîîse mîrîrî ikupî eserîkan pepîn kupî Jesusya eraꞌma tîuyaꞌnîkon pîꞌ teepîremasanon esanon moropai Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonkon ekoreꞌmaꞌpî. Moropai epîremantoꞌ yewîꞌ ta moreyamîꞌya Paapa yapurîꞌpî tîwentaimepîꞌse. —Morî puꞌkuru Paapa nîmenkaꞌpî, Davi nurîꞌtî paarîꞌpî man yapurîtoꞌpe —taꞌpî toꞌya Jesus pîꞌ. Mîrîrî pîꞌ toꞌ ekoreꞌmaꞌpî mararî pra. Moropai Jesus pîꞌ taꞌpî toꞌya: —Îꞌ taa toꞌya eta pîꞌ nan? —taꞌpî toꞌya. Yuukuꞌpî Jesusya: —Innape awanî —taꞌpîiya. —Îꞌ taasaꞌ Paapa maimuya epuꞌtîyaꞌnîkon pra kin naatî? Taꞌpî Paapa maimu ekaremeꞌnenya: Insanan moreyamîꞌ yenupaꞌpî Paapaya tapurîtoꞌpe toꞌya morî pe puꞌkuru eꞌtoꞌ yawîrî taasaiꞌya man —taꞌpî Jesusya. 	  Os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei ficaram zangados quando viram as coisas maravilhosas que ele fazia e ouviram as crianças gritando no pátio do Templo: —Hosana ao Filho de Davi!
 Ipoitîrîtonon Imakuiꞌpî Pe Tîweꞌsanon Moropai Jesusya toꞌ yeurîma piaꞌtîꞌpî panton pe: —Warayoꞌya tînmîri ton yaꞌtîꞌpî. Moropai uva yeꞌka pîmîꞌpîiya mararî pra tekkari yeꞌ ton. Mîrîrî tînmîri eraꞌmanenan tonkon eporîꞌpîiya itesaꞌ toꞌ eꞌtoꞌpe tuutî yeꞌnen. Moropai mîrîrî tîpo attî îꞌ tiaron pata pona ikoꞌmanse.	  Depois Jesus contou esta parábola para o povo: —Certo homem fez uma plantação de uvas, arrendou-a para uns lavradores e depois foi viajar, ficando fora por muito tempo. 
Mîrîrî Jesus eseurîmatoꞌ epuꞌtîꞌpî inenupaꞌsanya. Maasa pra kîsereꞌna saꞌmotoꞌ pîꞌ eeseurîma pe pra epuꞌtîꞌpî toꞌya. Tîîse pemonkonyamîꞌ yenupatoꞌ fariseuyamîꞌya moropai saduceuyamîꞌya pîꞌ eeseurîma epuꞌtîꞌpî toꞌya. Toꞌ yeseru pîꞌ tîwarî tîwanîkonpa epuꞌtîꞌpî toꞌya. 	  Então os discípulos entenderam que ele não estava dizendo que tivessem cuidado com o fermento usado no pão, mas com os ensinamentos dos fariseus e dos saduceus. 
—Anna yenupanen —taꞌpî toꞌya. —Moisés nurîꞌtîya uyeserukon ton menukaꞌpî. Mîrîrî warantî taꞌpîiya inmu pîn warayoꞌ saꞌmanta ya itakonoꞌpîya inoꞌpî rîꞌpî yapisî eꞌpai awanî tînoꞌpî pe. Mîrîrî tîpo more yan pe irui noꞌpîrîꞌpî enasaꞌ ya tînre yenpoiya yai, “Urui munmuꞌpî mîserî”, taa warayoꞌya tînmu pe tîîse. Mîrîrî Moisés nurîꞌtî nîmenukaꞌpî uyeserukon ton pe.	  —Mestre, Moisés escreveu para nós a seguinte lei: “Se um homem morrer e deixar a esposa sem filhos, o irmão dele deve casar com a viúva, para terem filhos, que serão considerados filhos do irmão que morreu. ” 
Tîîse mîrîrî tepuꞌse pra mîrîrî kawînan ton koneka tîuya pîꞌ teesenyakaꞌmatoꞌ asaraꞌtîsaiꞌya ya, moropai itînirurî eꞌtîꞌka eesenyakaꞌmatoꞌ ataretîꞌka pra tîîse. Mîrîrî eraꞌma tîuyaꞌnîkon pîꞌ tamîꞌnawîronkon atakoꞌmenka ipîꞌ.	  Se não fizer isso, ele consegue colocar os alicerces, mas não pode terminar a construção. Aí todos os que virem o que aconteceu vão caçoar dele, dizendo: 
 Tîweꞌtarumaꞌtîsanon Pia Untîrîkon Pîꞌ Eeseurîma Jesusya taa koꞌmannîpî: —Aka! tîwarî panpîꞌ eꞌtî Paapa yapurî yeseru pîꞌ. Tiaronkonya ayeraꞌmatoꞌkon pe pra neken. Mîrîrî warantî ikupîyaꞌnîkon ya, Paapa, ayunkon kaꞌ pon nîtîrî, iwinîpainon yapisîyaꞌnîkon pepîn. Mîrîrî yeꞌnen anîꞌ tîweꞌtarumaꞌtîsen pia îꞌ rî tîîsaꞌyaꞌnîkon ya, “Mîrîrî kin tîrî pîꞌ wai koo iipia rî”, kîkatî, manniꞌkan seruꞌyeꞌ pe teesenkuꞌtîsanonya ikupî warantî pra. Maasa pra inkamoroya ikuꞌpîtî Judeuyamîꞌ epereꞌtoꞌkon yewîꞌkon kaisarî. Moropai pemonkonyamîꞌ wîtîtoꞌkon, eꞌmakon kaisarî pemonkonyamîꞌya tapurîtoꞌkon pe kaiꞌma. Ayenkuꞌtîuyaꞌnîkon pepîn, maasa Paapa winîpainon yapisî toꞌya pepîn. Maasa pra aasîrî pemonkonyamîꞌ piapai yapisîꞌpî toꞌya.	  —Tenham o cuidado de não praticarem os seus deveres religiosos em público a fim de serem vistos pelos outros. Se vocês agirem assim, não receberão nenhuma recompensa do Pai de vocês, que está no céu. 
Tîîse oꞌnon yeꞌka pe mîrîrî yeꞌka eꞌkupî tanne akoreꞌtaꞌnîkon mîî pe awanîkon kaiꞌma awanîkon? Mîrîrî yeꞌka eꞌkuꞌsaꞌ pîꞌ aweppepîkon pra awanîkon. Teesewankonoꞌmai eꞌtî mîrîrî pîꞌ, ayonpakon saꞌmantasaꞌ pîꞌ eesewankonoꞌmakon warantî. Mîîkîrî warayoꞌ mîrîrî imakuiꞌpî kupîtîpon, mîîkîrî yenpaꞌkatî akoreꞌtapaiꞌnîkon.	  Como é que vocês podem estar tão orgulhosos? Pelo contrário, vocês deviam ficar muito tristes e expulsar do meio de vocês quem está fazendo uma coisa dessas. 
 Saꞌmantan Tîpo Eꞌmîꞌsaꞌkan Pepîn Taa Saduceuyamîꞌya Mîrîrî yai saduceuyamîꞌ wîtîꞌpî Jesus pia. Inkamoro esenumenkatoꞌ wanîꞌpî isaꞌmantaꞌsan eꞌmîꞌsaꞌka pepîn taawonan pe. Mîrîrî yeꞌnen isaꞌmantaꞌsan eꞌmîꞌsaꞌka pepîn taapîtîꞌpî toꞌya.	  Naquele mesmo dia chegaram perto de Jesus alguns saduceus, afirmando que ninguém ressuscita. 
Inkamoroya yuukuꞌpî: —Surarayamîꞌ esaꞌ Cornélioya anna yarimasaꞌ sîrîrî —taꞌpî toꞌya. —Mîîkîrî warayoꞌ wanî morî pe puꞌkuru maasa pra Paapa yapurîiya yeꞌnen. Mîrîrî yeꞌnen kureꞌne tînamasen pe awanî Judeuyamîꞌ rawîrî. Mîîkîrî wenai Paapa narimaꞌpî inserîya taasaꞌ ipîꞌ ayanno meꞌpotoꞌpeiya tewîꞌ ta attîpa kaiꞌma. Moropai îꞌ kaiꞌma amîrî eseurîma anetapai awanî —taꞌpî toꞌya ipîꞌ.	  Eles responderam: —Nós fomos mandados pelo comandante Cornélio. Ele é um homem bom, teme a Deus e é muito respeitado por todos os judeus. Um anjo de Deus mandou que ele pedisse a você que fosse até a casa dele para que ele ouvisse o que você vai dizer. 
Yai pra tiaronya taa: —Tîîse oꞌnon yeꞌka pe see innape ikupî yeꞌka pe pra esatî toꞌya eꞌpainon? Moropai oꞌnon yeꞌka pe innape ikupî toꞌya eꞌpainon itekare etatîpon pînon? Moropai oꞌnon yeꞌka pe eta toꞌya eꞌpainon anîꞌya itekare ekaremeꞌsaꞌ pra tîîse?	  Mas como é que as pessoas irão pedir, se não crerem nele? E como poderão crer, se não ouvirem a mensagem? E como poderão ouvir, se a mensagem não for anunciada? 
Tîîse morî pe pemonkonyamîꞌ teerepansenon tîîpia yapisîiya eꞌpai awanî, morî Paapa yeseru eraꞌma tîuya pîꞌ taatausinpasen pe eꞌpai awanî, imakuiꞌpî eraꞌma tîuya pîꞌ pra. Morî pe aweꞌpanama eꞌpai awanî imakuiꞌpî kupî tîuya namai. Tonpayamîꞌ winîkîi imakuiꞌpî kupîiya pra eꞌpai awanî tîîse ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ yawîrî aakoꞌmamî eꞌpai awanî.	  Deve estar disposto a hospedar pessoas na sua casa e deve amar o bem. Deve ser prudente, justo, dedicado a Deus e disciplinado. 
Tîîse apona epîrema koꞌmansaꞌ sîrîrî kureꞌne innape ukupî pîꞌ aakoꞌmamîpa. Moropai îꞌ pensa imakuiꞌpî kupîya yai moropai uupia awennaꞌpo ya, kureꞌne ayonpayamîꞌ meruntîtannîpîi —taꞌpî Jesusya. 	  Mas eu tenho orado por você, Simão, para que não lhe falte fé. E, quando você voltar para mim, anime os seus irmãos. 
 Moisésya Yenupantoꞌ Wanî Imakuiꞌpî Pe Eꞌnîtoꞌ Epuꞌtoꞌpe Mîrîrî yeꞌnen îꞌ kaiꞌma esenumenkan mîrîrî pîꞌ? Innape Moisés nurîꞌtî pia Paapa nîtîrîꞌpî wanî, innape Abraão nurîꞌtî yarakkîrî Paapa esetatoꞌ wanî warantî? Inna, saꞌnîrî toꞌ wanî innape. Maasa pra Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ yawîrî tîîkoꞌmansenonya Paapa winîpai tîîkoꞌmantoꞌ ton yapisî eꞌpainon, teuren tîîse yapisî toꞌya pepîn, maasa pra Paapa maimu yawîrî toꞌ wanî pepîn tiwin kin.	  Será que isso quer dizer que a lei é contra as promessas de Deus? É claro que não! Porque, se tivesse sido dada uma lei que pudesse dar vida às pessoas, então elas seriam aceitas por Deus por obedecerem a ela. 
Mîrîrî eseurîwîꞌnan eꞌkupîꞌpî eꞌtarumaꞌtîntoꞌya pemonkonyamîꞌ tîꞌkaꞌpî. Arakkita pairî yonpa toꞌ wîꞌpîiya. Apoꞌya moropai ureꞌtîya moropai enxofreya kawareyamîꞌ mata yapai teepaꞌkasenya. Inkamoro kawareyamîꞌ meruntîri wanîꞌpî toꞌ mata yaꞌ, moropai toꞌ yaukî pîꞌ. Inkamoro yaukî wanîꞌpî îkîiyamîꞌ warantî tîpuꞌpai ke. Mîrîrî yeꞌnen pemonkonyamîꞌ yeparantîꞌpî toꞌya mîrîrî ke. 	  A terça parte da humanidade foi morta por estas três pragas: o fogo, a fumaça e o enxofre que saíam da boca dos cavalos. 
 Maasa pra kureꞌne imakuiꞌpî kuꞌsaꞌ toꞌya man Paapa winîkîi. Mîrîrî pîꞌ Paapa enpenatan pîꞌ man, tîîwanmîra ikuꞌsaiꞌya pra. 	  Pois os seus pecados estão amontoados até o céu, e Deus lembra das suas maldades. 
Eꞌmaiꞌnon warayoꞌ konekaꞌpîiya mîîkîrî koꞌmantoꞌpe sîrîrî pata po. Mîîkîrî wenai tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ koꞌmantoꞌpe. Maasa pra toꞌ weiyu kuꞌneꞌtîꞌpî Paapaya enen toꞌ koꞌmantoꞌ weiyu. Moropai toꞌ pata ton ekaremekîꞌpî Paapaya tiwin pîꞌ toꞌ koꞌmantoꞌpe tîpatakon ya. Tamîꞌnawîrî ikupîꞌpîiya.	  De um só homem ele criou todas as raças humanas para viverem na terra. Antes de criar os povos, Deus marcou para eles os lugares onde iriam morar e quanto tempo ficariam lá. 
Inkamoroya tîtînirurîkon yapisîꞌpî moropai inkamoro woꞌmaꞌta piaꞌtîꞌpî tîkaraiwarîkon pîꞌ. Tîkaisarîꞌnîkon tiaronkon yeꞌmasaiꞌya yeꞌnen.	  Pegaram o dinheiro e começaram a resmungar contra o patrão, 
Tîîse îꞌ kaiꞌma toꞌ esenumenkatoꞌ epuꞌtîꞌpî Jesusya. Mîrîrî yeꞌnen taꞌpîiya: —Aꞌkî, tiwinan pata yaꞌ tîîkoꞌmansenon eseyaꞌnama ya, toꞌ eꞌtîꞌka eꞌpainon tamîꞌnawîrî. Moropai tonpakon pokonpe tîmurukun pe tîîkoꞌmansenon wanî ya, inkamoro koꞌmamî teesiyuꞌpîꞌse morî pe pra. Moropai toꞌ ekoreꞌma, toꞌ eꞌtîꞌka tamîꞌnawîrî eꞌpainon.	  Mas Jesus, conhecendo os pensamentos deles, disse: —O país que se divide em grupos que lutam entre si certamente será destruído; a família que se divide em grupos que lutam entre si também será destruída. 
Mîrîrî warantî imakuiꞌpî pe tiaronkon eseurîma kîꞌmapuꞌtîtî awinîkîiꞌnîkon, morî kupîyaꞌnîkon kaiꞌma eesenumenkasaꞌkon tanne.	  Não dêem motivo para os outros falarem mal daquilo que vocês acham bom.
 Tîîse Uyepotorîkon maimu wanî ipatîkarî tîîkoꞌmansen pe, taasaꞌ Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya. Mîrîrî ekaremekîꞌpî toꞌya etaꞌpîyaꞌnîkon sîrîrî itekare Paapa maimu. 	  mas a palavra do Senhor dura para sempre. ” Esta é a palavra que o evangelho trouxe para vocês.
Jesus nîkupîꞌpî wenai, —Morî pe puꞌkuru man, Paapa —taapaiꞌnîkon man tîwîrî rî. Mîrîrî warantî taapaiꞌnîkon. 	  A Deus seja a glória para todo o sempre! Amém!
Mîrîrî warantî nîrî pena Abel nurîꞌtîya innape Paapa kupîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen Paapa pia tîntîrî tekîn poꞌtîꞌpîiya manniꞌ tîrui Caim nurîꞌtî nîpoꞌtî yentainon. Innape Abel nurîꞌtîya ikupî yeꞌnen, tîwakîri pe yairon pe Paapaya intîrîꞌpî eraꞌmaꞌpî. Innape ikuꞌtoꞌ tîuya wenai tîîsaꞌmanta tîpo inîꞌrî teeseurîmasen pe Abel nurîꞌtî wanî. —Innape Paapa kuꞌnen pe eꞌtî —taiya upîꞌnîkon. 	  Foi pela fé que Abel ofereceu a Deus um sacrifício melhor do que o de Caim. Pela fé ele conseguiu a aprovação de Deus como homem correto, tendo o próprio Deus aprovado as suas ofertas. Por meio da sua fé, Abel, mesmo depois de morto, ainda fala. 
Mîrîrîya imakuiꞌsan yekaton eseurîwîꞌne awanî nurakon pîretîku warainonkon eraꞌmaꞌpîuya. Inkamoro iipîꞌpî dragão mata winîpai, moropai oꞌmaꞌ mata winîpai, moropai seruꞌyeꞌ profeta mata winîpai toꞌ iipîꞌpî. Inkamoro wanîꞌpî Makui poitîrîtonon yekaton pe, manniꞌ anîꞌ nîkupî eserîkan pepîn kuꞌnenan pe. Inkamoro eseurîwîꞌnankon yekaton awanî wîtî pe man tamîꞌnawîrî pata poro, pata esanon kaisarî. Inkamoroya tamîꞌnawîronkon muurukuntîi teepîkonpa, tiwinanoꞌpî kureꞌnan wei yai, Paapa, meruntî puꞌkuru tamîꞌnawîron yentainon weiyu yainon tonpe. 	  Então vi três espíritos imundos que pareciam rãs, que saíam da boca do dragão, da boca do monstro e da boca do falso profeta. 
Mîrîrî tîpo mîrîrî Jesus nîkupîꞌpî yekare esekaremekîꞌpî mîrîrî pata poro. 	  E as notícias a respeito de Jesus se espalharam por toda aquela região.
Mîrîrîya mai warainon etaꞌpîuya inkamoro asakîrîronkon koreꞌtapai etaꞌpîuya. Mîrîrîya taꞌpîiya: —Tiwin trigo kuꞌneꞌtîtoꞌ tîîse tiwin wei kaisarî esenyakaꞌmannîꞌpî yepeꞌpî pe awanî, epeꞌke pe puꞌkuru. Moropai eseurîwîꞌne cevada kuꞌneꞌtîtoꞌ tîîse, mîrîrî nîrî wanî tiwin wei kaisarî esenyakaꞌmannîꞌpî yepeꞌpî pe. Epeꞌke pe puꞌkuru awanî maasa pra mararî mîrikkî awanîꞌpî. Tîîse tîwarî eꞌtî, kaiwan moropai vinho amaꞌta namai. —taꞌpî toꞌya. 	  Ouvi o que parecia ser uma voz, que vinha do meio dos quatro seres vivos e dizia: —Meio quilo de trigo custa o que vocês ganham num dia inteiro de trabalho; e um quilo e meio de cevada custa a mesma coisa. E não misturem água no vinho, nem falsifiquem o azeite. 
Mîîkîrî pia Paapaya iwaikkatoi pe sîrîrî pata tîîsaꞌ pra man mîrîrî yai. Tîîse tamîꞌnawîrî itîrî tîuya taasaiꞌya wanîꞌpî. Moropai apayanrîꞌsan pataꞌseꞌ pe awanî kupî sîrîrî, taasaiꞌya wanîꞌpî inmuku ton pra tîîse.	  Ele não deu a Abraão nem mesmo um palmo desta terra, mas prometeu que ia lhe dar toda esta terra e que depois ela seria dos seus descendentes. Quando Deus fez essa promessa, Abraão ainda não tinha filhos. 
Tînepuꞌtîkon pepîn pemonkon yeꞌmaꞌpî pîꞌ toꞌ wîtî pepîn. Imaimu pîꞌ tiaron pe epuꞌtî toꞌya moropai iipiapai toꞌ epe. Mîrîrî warantî Jesusya fariseuyamîꞌ yeurîmaꞌpî.	  Mas de jeito nenhum seguirão um estranho! Pelo contrário, elas fugirão, pois não conhecem a voz de estranhos. 
Mîrîrî yekare eta tîuyaꞌnîkon pe, Jesus yonpayamîꞌya taꞌpî: —Ayawîꞌ pe eena tuꞌkasaꞌ man. Aꞌkî, awentamoꞌka pra awanî eraꞌmatî —taꞌpî toꞌya. Eraꞌmai toꞌ wîtîꞌpî.	  Os parentes de Jesus souberam disso e foram buscá-lo porque algumas pessoas estavam dizendo que ele estava louco.
Pena pata pai sîrîrî eꞌpîikaꞌtîntoꞌ yekare ekaremekîꞌpî Paapaya, mannankan penaronkon tîmaimu ekaremeꞌnenan winîpai. Eeseurîmaꞌpî îꞌ kupî tîuya pîꞌ. Moropai mîrîrî eꞌmenukasaꞌ sîrîrî Paapa maimu yaponseꞌ po. Mîrîrî eeseurîmaꞌpî wanîꞌpî teeseurîmasen pe Paapa munmu pîꞌ, manniꞌ Uyepotorîkon Jesus Cristo pîꞌ. Eesenpoꞌpî warayoꞌ pe manniꞌ Davi nurîꞌtî parîꞌpî pe awanîꞌpî. Moropai kureꞌne tîmeruntîri ke Paapaya ekaremekîꞌpî, tînmu pe puꞌkuru Jesus wanî kaiꞌma. Mîrîrî ikupîꞌpîiya Morî Yekaton Wannî wenai, isaꞌmantaꞌsan koreꞌtapai Jesus eꞌmîꞌsaꞌka yai. Mîîkîrî wanî Uyepotorîkon pe Jesus Cristo.	  Há muito tempo essa boa notícia foi prometida por Deus, por meio dos seus profetas, e escrita nas Escrituras Sagradas. 
Mîrîrî yai Aristarco, Macedônia pata pon Tessalônica poinon wanîꞌpî anna koreꞌta. Mîrîrî yai anna asaraꞌtîꞌpî apoꞌyen kureꞌnan Adramítio peyaꞌpon yaꞌ, anna wîtîtoꞌpe kaiꞌma Ásia peyakî poro. 	  Nós embarcamos num navio da cidade de Adramítio, que estava pronto para navegar para os portos da província da Ásia. E assim começamos a viagem. Aristarco, um macedônio da cidade de Tessalônica, estava conosco. 
Maasa pra mîîkîrî yenyaꞌ trigo sururukatoꞌ wanî. Mîrîrî ke isururukaiya. Ipiꞌpî koreꞌtapai imenkaiya. Mîrîrî sururukasaꞌ tîuya yaraꞌtîiya itenseꞌ yaꞌ. Mîrîrî piꞌpîrîꞌpî yannukuiya moropai ipoꞌtîiya apoꞌ yaꞌ eesiꞌnîpî neporîton pepîn yaꞌ —taꞌpî Joãoya toꞌ pîꞌ. 	  Com a pá que tem na mão ele vai separar o trigo da palha. Guardará o trigo no seu depósito, mas queimará a palha no fogo que nunca se apaga. 
—Tamîꞌnawîron epuꞌtî pîꞌ nai epuꞌtî pîꞌ anna man tarîpai. Îꞌ tiaronkon esenumenka epuꞌtî pîꞌ nai ayekaranmapo toꞌya pra tîîse. Mîrîrî wenai Paapa winîpaino pe awanî kupî pîꞌ anna man innape.	  Sabemos agora que o senhor conhece tudo e não precisa que ninguém lhe faça perguntas. Por isso nós cremos que o senhor veio de Deus.
Mîrîrîya Jesus wîtîꞌpî, pão yanumîꞌpîiya, toꞌ pia itîrîꞌpîiya. Mîrîrî warantî moroꞌ yanumîꞌpîiya itîrîꞌpîiya nîrî toꞌ pia. 	  Então Jesus veio, pegou o pão e deu a eles. E fez a mesma coisa com os peixes. 
 Seruꞌyeꞌkon Eꞌtarumaꞌtîtoꞌ —Aka tîwarî eꞌtî fariseuyamîꞌ moropai Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonkon. Seruꞌyeꞌkon amîrîꞌnîkonya penaronkon Paapa maimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌ nurîꞌtî uuruwasi ton konekaꞌpî morî pe puꞌkuru, inkamoro yairî koꞌmamîꞌsan yapurîyaꞌnîkon kaiꞌma. Moropai taayaꞌnîkon: “Pena inkamoro wîîtîponkon anna tamorîꞌsan yai anna eꞌsaꞌ ya, inkamoro Paapa maimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌ nurîꞌtî wîꞌpî annaya pepîn eꞌpainon, toꞌ wîꞌpî toꞌya warantî. Mîrîrî ikuꞌsaꞌ toꞌya manniꞌ warantî ikupîꞌpî annaya pepîn eꞌpainon”, taayaꞌnîkon.	  —Ai de vocês, mestres da Lei e fariseus, hipócritas! Pois vocês fazem túmulos bonitos para os profetas e enfeitam os monumentos das pessoas que viveram de modo correto. 
Inkamoro enaꞌpî eranneꞌ pe apoꞌyen eꞌpaꞌtî tîꞌ pona nama tîuyaꞌnîkon yeꞌnen. Mîrîrî yeꞌnen yapîtanîꞌtoꞌkon ferro amîiꞌneꞌkon mîrîrî maꞌpî toꞌya apoꞌyen maikko winî emîꞌpantoꞌpe kaiꞌma. Mîrîrî tîpo toꞌ epîremaꞌpî kaꞌneꞌ pe pata erenmapî yuꞌse tîwanîkon yeꞌnen.	  Eles ficaram com muito medo de que o navio fosse bater contra as rochas. Por isso jogaram quatro âncoras da parte de trás do navio e oraram para que amanhecesse logo.
Moropai Pilatosya taꞌpî: —Toꞌ maimu yuukuya pepîn. “Mararon pepîn imakuiꞌpî kuꞌsaiꞌya”, taa pîꞌ toꞌ man apîꞌ. Mîrîrî etaya pra nan? 	  Então Pilatos disse: —Você não está ouvindo as acusações que estão fazendo contra você?
Pena îꞌ kaiꞌma uukoꞌmanpîtîꞌpî yekare epuꞌtîꞌpîyaꞌnîkon, anna Judeuyamîꞌ yeseru yaꞌ uukoꞌmanpîtî yai. Moropai îꞌ kaiꞌma Cristo yapurînenan tarumaꞌtîpîtîꞌpîuya mararî pra îri pe toꞌ winîkîi. Moropai tamîꞌnawîron ankuꞌpai eꞌtoꞌ kuꞌpîtîꞌpîuya toꞌ winîkîi, toꞌ tîꞌkatoꞌpeuya. Uurî eꞌpîtîꞌpî tamîꞌnawîron Judeuyamîꞌ yeseru yawîron pe, tiaronkon uyonpayamîꞌ yentai. Moropai îꞌ kaiꞌma tamîꞌnawîrî yawîrî ikupîuya yuwapîtîꞌpîuya, îꞌ kaiꞌma utamorîꞌsan yeserurîꞌpî. Tîîse morî pe tîweꞌtoꞌ wenai Paapaya umenkaꞌpî pena, maasa esenpo pra tîîse usan roꞌta yapai. Moropai uyannoꞌpîiya îꞌ kaiꞌma tîmîrî ton pe eꞌtoꞌpe.	  Vocês ouviram falar de como eu costumava agir quando praticava a religião dos judeus. Sabem como eu perseguia sem dó nem piedade a Igreja de Deus e fazia tudo para destruí-la.
 Judeupaꞌ Pepîn Wîriꞌ Pîꞌ Jesus Eseurîma Mîrîrî pata yapai Jesus eseꞌmaꞌtîꞌpî. Attîꞌpî Tiro pata poro aminke pra cidade pîꞌ. Moropai Sidom pata poro attîꞌpî.	  Jesus saiu dali e foi para a região que fica perto das cidades de Tiro e de Sidom.
Itakon teꞌka pe toꞌ wîtîsaꞌ yai José esekaremekîꞌpî anîꞌ pe tîwanî tonpayamîꞌ pîꞌ. Mîrîrî warantî José yonpayamîꞌ epuꞌtîꞌpî Faraóya.	  Na segunda vez José contou aos seus irmãos quem ele era, e Faraó ficou sabendo da família de José. 
Paapa eseurîmatoꞌ eta tîuyaꞌnîkon pe, Jesus nenupaꞌsan enaꞌpî mararî pra eranneꞌ pe. Mîrîrîya toꞌ yenkasiꞌpannîpîꞌpî. Non pona tenpatakon erennukuꞌpî toꞌya.	  Quando os discípulos ouviram a voz, ficaram com tanto medo, que se ajoelharam e encostaram o rosto no chão. 
 Paapa Yapurîtoꞌ Yeseru Sîrîrî Non Po Siꞌma Pena eꞌmaiꞌ pe Paapaya etantoꞌ pîꞌ esenumenkanpaiꞌnîkon. Moisés nurîꞌtî pia itîrîꞌpîiya, îꞌ kaiꞌma tapurîtoꞌ ekaremeꞌnen pe. Mîrîrî ekaremekîꞌpîiya îꞌ kaiꞌma pemonkonyamîꞌya tapurîtoꞌpe Paapa koꞌmantoꞌ ton tînkonekaꞌpîkon ta siꞌma sîrîrî non po.	  A primeira aliança tinha leis sobre a adoração e tinha também um santuário construído por seres humanos, onde se adorava a Deus. 
Moropai Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Ituꞌse uyarimatîpon eꞌtoꞌ ankonekapai uukoꞌmamî. Inekaremekîꞌpî esenyakaꞌmatoꞌ ton pe ankuꞌpai wanî. Mîrîrî man uyekkari pe, uyoꞌ pe —taꞌpîiya.	  —A minha comida—disse Jesus—é fazer a vontade daquele que me enviou e terminar o trabalho que ele me deu para fazer.
Kureꞌne puꞌkuru pra wei tîîkoꞌmamî tîpo temanne yannukuꞌpî mîîkîrî warayoꞌ maasaronya tamîꞌnawîrî. Moropai attîꞌpî tamîꞌnawîrî temanne yarakkîrî tiaron pata pona aminke. Miarî itesaꞌ pe tîweꞌtoꞌ temanne yaretîꞌkaꞌpîiya. Festa pîꞌ tîwanî ke, tîsuꞌmin ke imakuiꞌpî kupîꞌpîiya.	  Poucos dias depois, o filho mais moço ajuntou tudo o que era seu e partiu para um país que ficava muito longe. Ali viveu uma vida cheia de pecado e desperdiçou tudo o que tinha. 
Jesusya yuukuꞌpî: —Inna, seruꞌ pepîn Elias nurîꞌtî warainon iiꞌsaꞌ man tamîꞌnawîron konekai Paapa maimu yawîrî.	  Ele respondeu: —É verdade que Elias vem para preparar tudo;
Mîrîrî pîꞌ utamokon Davi nurîꞌtî eseurîmaꞌpî pena. Mîîkîrî Jesus pîꞌ taꞌpîiya: Uyepotorî eraꞌma pîꞌ uukoꞌmamî aminke pra uupia, maasa pra mîîkîrî wanî umeruntîri winî. Mîrîrî yeꞌnen uurî wanî pepîn eranneꞌ pe maasa pra uupia aakoꞌmamî yeꞌnen. 	  Pois Davi disse a respeito de Jesus o seguinte: “Eu via sempre o Senhor comigo porque ele está ao meu lado direito, para que nada me deixe abalado. 
Iipia Jesus wîtîꞌpî. Itenya pîꞌ yapisîꞌpîiya. Moropai iꞌmîꞌsaꞌkaꞌpîiya. Eekomiꞌmakapîꞌpî moropai toꞌ yekkari ton koneka piaꞌtîꞌpîiya. 	  Ele chegou perto dela, segurou a mão dela e ajudou-a a se levantar. A febre saiu da mulher, e ela começou a cuidar deles. 
Mîrîrî pîꞌ inkamoro yemanne keꞌkonya taꞌpî mîrîrî ipîkku cidade pîꞌ: —Tamîꞌnawîrî ituꞌse awanîꞌpî manniꞌ morîkon ituꞌse eesekaꞌnunkaꞌpî, mîrîrî ataretîꞌkasaꞌ man. Moropai tamîꞌnawîrî ipîkku pe aweꞌtoꞌ ataretîꞌkasaꞌ man, ipatîkarî inîꞌrî eporîya pata pe pra. Tamîꞌnawîron ourokon yennapîtîꞌpîya tarîpai inîꞌrî eporîya pe pra nai.	  Os comerciantes dizem à cidade: —Acabaram todas aquelas coisas boas que você tanto desejava, e você perdeu para sempre toda a riqueza e toda a fama que possuía e não as encontrará mais. 
Mîrîrî yai miarî tiaronkon Moisés yeserurîꞌpî pîꞌ yenupatonkon wanîꞌpî moropai fariseuyamîꞌ nîrî wanîꞌpî. Inkamoro wanîꞌpî Jesus yenu pîkîrî. Maasa pra erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu yai anîꞌ yepiꞌtîiya eraꞌmakonpa kaiꞌma. Îꞌ kuꞌsaiꞌya ya, ipîꞌ teeseurîmakonpa teserukon yawîrî pra awanî yeꞌnen.	  Alguns mestres da Lei e alguns fariseus ficaram espiando Jesus com atenção para ver se ele ia curar alguém no sábado. Pois queriam arranjar algum motivo para o acusar de desobedecer à Lei.
Jesusya toꞌ maimu yuukuꞌpî. Taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Atîtî iipia mîîkîrî pia. Moropai makatîi mîîkîrî maikan warainon seruꞌyeꞌ pîꞌ, uurîya taa sîrîrî mîrîrî ekaremeꞌtantî ipîꞌ. Uutî eserîke pra wai sîrîrî maasa pra esenyakaꞌma sîrîrî. Oꞌmaꞌkon yarakkîrî tîweꞌsanon pemonkonyamîꞌ yepiꞌtîuya sîrîrî. Moropai priꞌya pra tîweꞌsanon yepiꞌtîuya sîrîrî. Sîrîrîpe mîrîrî pîꞌ uukoꞌmamî moropai penane. Mîrîrî tîpo neken uweiyu ikuꞌneꞌtîsaꞌ yai erepamî miarî Jerusalém pona, mîrîrî makatîi mîîkîrî pîꞌ.	  Jesus respondeu: —Vão e digam para aquela raposa que eu mandei dizer o seguinte: “Hoje e amanhã eu estou expulsando demônios e curando pessoas e no terceiro dia terminarei o meu trabalho. ”
Moropai îꞌ kaiꞌma tiaronkon yemanne koꞌmannîpî epuꞌtîyaꞌnîkon pra awanîkon tanne îꞌ kaiꞌma Paapaya amîrîꞌnîkon pia ayemannekon ton tîrî eꞌpainon aapiaꞌnîkon? —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. 	  E, se não forem honestos com o que é dos outros, quem lhes dará o que é de vocês? 
Mîrîrî yeꞌnen Jesus nenupaꞌsanya Jesus yenpakaꞌpî iwetun tanne. Taꞌpî toꞌya teesiꞌnîꞌse: —Anna yenupanen, saꞌmantan pe man, tîînase. Mîrîrî taa toꞌya yeꞌnen, Jesus eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî. Moropai taꞌpîiya aꞌsitun pîꞌ moropai tuna pîꞌ: —Atîꞌnapankî. Aatîꞌnapamîꞌpî tamîꞌnawîrî.	  Aí os discípulos chegaram perto de Jesus e o acordaram, dizendo: —Mestre, Mestre! Nós vamos morrer! Jesus se levantou e deu uma ordem ao vento e à tempestade. Eles pararam, e tudo ficou calmo. 
Toꞌ eraꞌma tîuya pe Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Atîtî teepîremasen pia. Moropai amîrîꞌnîkon esepiꞌtîsaꞌ eraꞌmatoꞌpeiya makatîi ipîꞌ —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ. Jesus maimu yawîrî toꞌ wîtîꞌpî. Eꞌma taawîrî toꞌ wîtî tanne toꞌ esepiꞌtîꞌpî.	  Jesus os viu e disse: —Vão e peçam aos sacerdotes que examinem vocês. Quando iam pelo caminho, eles foram curados. 
Mîrîrî yai fariseuyamîꞌ, moropai Moisés nurîꞌtî yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonkon, itonpayamîꞌ pe tîweꞌsanon inkamoro ekoreꞌmaꞌpî Jesus nenupaꞌsan winîkîi. Moropai taꞌpî toꞌya: —Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen amîrîꞌnîkonya ayaꞌreꞌkon yonpa, moropai awukukon enîrîyaꞌnîkon inkamoro tîniru yapisî pîꞌ teesenyakaꞌmasanon pokonpe, moropai tiaronkon pemonkonyamîꞌ imakuiꞌsan toꞌ yeserukon pokonpe —taꞌpî toꞌya. ˻Maasa pra teeserukon yawîrî nurakon pemonkonyamîꞌ pokonpe taꞌreꞌkon yonpa toꞌya pepîn tiwin kin.˼ 	  Os fariseus e os mestres da Lei, que eram do partido dos fariseus, ficaram zangados com os discípulos de Jesus e perguntaram: —Por que vocês comem e bebem com os cobradores de impostos e com outras pessoas de má fama? 
Tîîse inserîya imaimu yuukuꞌpî. Taꞌpîiya: —Morî Yekaton Wannî iipî pe man aapia. Moropai Paapa tamîꞌnawîron yentainon meruntîri wanî pe man aapia —taꞌpîiya ipîꞌ. —Mîrîrî wenai mîîkîrî more, imakuiꞌpî ton pîn teesenposen wanî pe man Paapa munmu pe —taꞌpîiya.	  O anjo respondeu: —O Espírito Santo virá sobre você, e o poder do Deus Altíssimo a envolverá com a sua sombra. Por isso o menino será chamado de santo e Filho de Deus. 
Moropai toꞌ asaraꞌtîꞌpî apoꞌyen yaꞌ. Moropai inkamoro erepamîꞌpî Éfeso cidaderî pona. Moro Áquila Priscila eꞌnîmîꞌpî. Mîrîrî yai Paulo ewomîꞌpî Judeuyamîꞌ epereꞌtoꞌ yewîꞌkon ta. Mîrîrî yai Judeuyamîꞌ yarakkîrî eeseurîmaꞌpî Paapa maimu pîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen Paulo koꞌmantoꞌpe taꞌpî toꞌya tîkoreꞌtaꞌnîkon tuꞌke wei kaisarî. Tîîse aakoꞌmamî pra awanîꞌpî. Inna taiya pra awanîꞌpî. Mîîkîrîya taꞌpî tuutî pe: —Ennaꞌpo yuꞌse Paapa wanî ya, ennaꞌpo akoreꞌtaꞌnîkon —taꞌpîiya. Mîrîrî tîpo Paulo asaraꞌtîꞌpî apoꞌyen yaꞌ. Attîꞌpî Éfeso poi.	  Eles chegaram à cidade de Éfeso, e Priscila e Áquila ficaram ali. Paulo entrou na sinagoga e falou com os judeus. 
Mîrîrî antîrîꞌpî pîꞌ neken esenumenka pepîn. Tîîse aapiaꞌnîkon inîꞌ panpîꞌ morî tîrî Paapaya yuꞌse wai morî pe upîikaꞌtîsaꞌyaꞌnîkon yeꞌnen. Mîrîrî pîꞌ esenumenka.	  Não é que eu só pense em receber ajuda. Pelo contrário, quero ver mais lucros acrescentados à conta de vocês. 
Tîîse inîꞌ panpîꞌ epeꞌmîra Paapa nîtîrîꞌpî pîꞌ epuꞌtî pîꞌ akoꞌmantî. Moropai inîꞌ panpîꞌ Uyepotorîkon Jesus Cristo epuꞌtî pîꞌ akoꞌmantî, [imaimu yawîrî awanîkon wenai]. Mîîkîrî yapurîpaiꞌnîkon morî pe aweꞌtoꞌ pîꞌ sîrîrîpe moropai ipatîkarî. Mîrîrî warantî yapurî eꞌpai man. 	  Porém continuem a crescer na graça e no conhecimento do nosso Senhor e Salvador Jesus Cristo. Glória a ele, agora e para sempre! Amém! 
Inkamoro maimu yuukuꞌpî Jesusya: —Uurî nîtîrî ayekaranmapouyaꞌnîkon sîrîrî tarîpai umaimu yuꞌtî —taꞌpîiya.	  Jesus respondeu: —Eu também vou fazer uma pergunta a vocês. Respondam:
Aaipî yai Trôade cidaderî po, Carpo yewîꞌ ta unîmîꞌpî uyaꞌsan menepîi. Moropai ukaaretarîkon menepîi. Ipîkku pe manniꞌ paaka piꞌpî ikonekasaꞌ yuꞌse wai. 	  Quando você vier, traga a minha capa que deixei na cidade de Trôade, na casa de Carpo. Traga os livros também, principalmente os de couro. 
 Eꞌtarumaꞌtîntoꞌ Pîꞌ Jesus Eseurîma Mîrîrî pîꞌ inenupaꞌsanya ekaranmapoꞌpî: —Îꞌ pensa sîrîrî yaranka toꞌya? —taꞌpî toꞌya. —Oꞌnon yeꞌka pe awanî kupî sîrîrî mîrîrî eꞌkupî kupî ya? —taꞌpî toꞌya. 	  Aí eles perguntaram: —Mestre, quando será isso? Que sinal haverá para mostrar quando é que isso vai acontecer? 
Mîrîrî yeꞌnen Pedro autîꞌpî toꞌ pia. Moropai taꞌpîiya warayoꞌkon pîꞌ: —Uurî Pedro, tarî wai. Mîîkîrî yuwayaꞌnîkon manniꞌ uurî —taꞌpîiya. —Îꞌ kai aaiꞌsaꞌkon sîrîrî? —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. 	  Então Pedro desceu e disse aos homens: —Eu sou a pessoa que vocês estão procurando. Por que vieram aqui?
 Jesusya 5.000 Kaisaronkon Pemonkonyamîꞌ Yekkariꞌtî Tamîꞌnawîron mîrîrî eꞌkuꞌsaꞌ yekare etasaꞌ tîuya tîpo, Jesus moropai inenupaꞌsan wîtîꞌpî kanau yaꞌ miarîpai keren pona tuutîpa tiwinsarî. Tîîse oꞌnon pata awanî epuꞌtîꞌpî arinîkonya. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ epaꞌkaꞌpî tîîkoꞌmantoꞌkon yapai. Moropai toꞌ wîtîꞌpî aꞌmun poro Jesus epose.	  Ao saber o que havia acontecido, Jesus saiu dali num barco e foi sozinho para um lugar deserto. Mas as multidões souberam onde ele estava, vieram dos seus povoados e o seguiram por terra. 
 Jesus Naipontîꞌsan Tarumaꞌtî Toꞌya Moropai teepîremasanon esanon yepotorî moropai mîîkîrî yarakkîronkon, Judeuyamîꞌ esanon saduceuyamîꞌ, inkamoro kinmuwaꞌpî Jesus naipontîꞌsan winîkîi.	  Então o Grande Sacerdote e todos os seus companheiros, que eram do partido dos saduceus, ficaram com inveja dos apóstolos e resolveram fazer alguma coisa. 
Moropai inîꞌrî Pilatos epaꞌkaꞌpî moropai taꞌpîiya Judeuyamîꞌ pîꞌ: —Aꞌkî, mîîkîrî yenpaꞌka meꞌpo pîꞌ wai eraꞌmakonpa. Imakuiꞌpî inkupîꞌpî eporîuya pra wai. Îꞌ wenai pra iwî meꞌpouya eserîke pra wai.	  Aí Pilatos saiu outra vez e disse para a multidão: —Escutem! Vou trazer o homem aqui para que vocês saibam que não encontro nenhum motivo para condená-lo!
Mîîkîrî wenai morî pe Paapa wanîꞌpî uyarakkîrî. Mîrîrî yeꞌnen uyaipontîꞌpîiya, Cristo poitîrî pe esenyakaꞌmatoꞌpe, anîꞌ tîmenkai pra tamîꞌnawîronkon Judeuyamîꞌ pepîn pîꞌ imaimu ekaremeꞌtoꞌpeuya, mîîkîrî Cristo ton pe. Moropai innape ikuꞌtoꞌpe tiaronkonya innape ikupî tîuyaꞌnîkon wenai Paapa maimu yawîrî toꞌ eꞌtoꞌpe.	  Por meio de Cristo, Deus me deu a honra de ser apóstolo no serviço de Cristo para levar pessoas de todas as nações a crerem em Cristo e a serem obedientes a ele. 
Moropai Jesusya taꞌpî mîîkîrî warayoꞌ pîꞌ: —Ayenya kainunkî —taꞌpîiya. Moropai temekon kainumîꞌpîiya. Mîîkîrî esepiꞌtîꞌpî. Tiaron itenya ratai warantî, morî pe eenaꞌpî.	  E disse para o homem: —Estenda a mão! Ele estendeu, e ela sarou e ficou igual à outra. 
Mîrîrî tîpo Paulo Barnabé ennaꞌpoꞌpî Pisídia pata poro toꞌsarî toꞌ wîtîꞌpî Panfília pata pona teerepamîkon pîkîrî. Miarî inkamoroya Paapa maimu ekaremekîꞌpî nîrî Perge po. Mîrîrî tîpo toꞌ wîtîꞌpî Atália peyakî pona toꞌ erepamîꞌpî. 	  Então Paulo e Barnabé atravessaram o distrito da Pisídia e chegaram até a província da Panfília.
 Jesus Karapaima Wîriꞌya Aꞌpusin Ke Jesus wanîꞌpî pemonkonyamîꞌ koꞌmantoꞌ pata Betânia po leproso iteseꞌ paran pîꞌ siꞌpî Simão yewîꞌ ta. Miarî wîriꞌ erepamîꞌpî Jesus pia. Mîîkîrî eꞌrennukuꞌpî aminke pra iipia. Mîîkîrîya karaꞌ aꞌpusin yenseꞌ eneꞌsaꞌ wanîꞌpî tenyaꞌ, non kaꞌsaꞌ iteseꞌ alabastro. Mîrîrî yaꞌ aꞌpusin wanîꞌpî intapîkîrî. Mîrîrî wanîꞌpî epeꞌke pe puꞌkuru moropai Jesus entamoꞌka tanne, wîriꞌya iꞌkanpîtîꞌpî ipuꞌpai pona. 	  ( 6 - 7 ) Jesus estava no povoado de Betânia, sentado à mesa na casa de Simão, o Leproso. Então uma mulher chegou perto de Jesus com um frasco feito de alabastro, cheio de um perfume muito caro, e derramou o perfume na cabeça dele. 
Manniꞌ Paapa, tamîꞌnawîrî tîpemonkonoyamîꞌ kaꞌ ponkon pia itîînen moropai non ponkon. Tînmukuyamîꞌ kaiꞌma toꞌ esatîꞌpîiya.	  de quem todas as famílias no céu e na terra recebem o seu verdadeiro nome.
Moropai Pedro eseurîma koꞌmannîpî. Taꞌpîiya: —Uyonpayamîꞌ, maasa eseurîma etapaiꞌnîkon, penaron manniꞌ utamokon Davi nurîꞌtî yekare pîꞌ. Mîîkîrî koꞌmanpîtîꞌpî tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe pena. Tîîse aasaꞌmantaꞌpî. Mîrîrî tîpo yuꞌnaꞌtîꞌpî toꞌya, mîîkîrî uruwasi man uurîꞌnîkon koreꞌta.	  E Pedro disse mais isto: —Meus irmãos, eu preciso falar claramente com vocês a respeito do patriarca Davi. Esse grande líder morreu e foi sepultado, e o seu túmulo se encontra aqui até hoje. 
—Tîîse tiaronkon yenupayaꞌnîkon yairî pra. Amîrîꞌnîkonya taa toꞌ pîꞌ. Tiaron moro awanî tîyun anpîikaꞌtîpainon tîîse taayaꞌnîkon: “ ‘Kaane, untîrî ton pra man uyun pia ipîikaꞌtîtoꞌ ton, maasa pra Paapa pia untîrî pe seeniꞌ moꞌkasauꞌya sîrîrî’ taatoꞌpe toꞌya”, taayaꞌnîkon seruꞌ pe.	  Mas vocês ensinam que, se alguém tem alguma coisa que poderia usar para ajudar os seus pais, em sinal de respeito, mas diz: “Eu dediquei isto a Deus”, 
 Sauloya Itekare Ekaremekî Piaꞌtî Damasco po Mîrîrî pe rî Damasco po mîîkîrî Sauloya itekare ekaremekî piaꞌtîꞌpî Judeuyamîꞌ epereꞌtoꞌ yewîꞌkon ta pîꞌ. Mîîkîrîya ekaremekî eꞌpîtîꞌpî: —Jesus wanî Paapa munmu pe —taapîtîꞌpîiya. 	  E começou imediatamente a anunciar Jesus nas sinagogas, dizendo: —Jesus é o Filho de Deus. 
Mîrîrî tîpo moreyamîꞌ yapisîꞌpî Jesusya tenaꞌ. Moropai taꞌpîiya Paapa pîꞌ: —Paapa, insanan moreyamîꞌ koꞌmannîꞌkî morî pe —taꞌpîiya. 	  Então Jesus abraçou as crianças e as abençoou, pondo as mãos sobre elas. 
Cristo nekaremekîꞌpî manniꞌ saꞌme pra tîweꞌsen pîꞌ neken ayenupaꞌpîuyaꞌnîkon. Saꞌman panpîꞌ pîꞌ ayenupaꞌpîuyaꞌnîkon pîn, maasa pra epuꞌtîyaꞌnîkon pra awanîꞌpîkon, more warantî. Manniꞌ more, manaꞌ pîꞌ tîweꞌsenya neken manaꞌ yuꞌna, maasa tekkari yonpaiya pra awanî. Tîîse sîrîrî tîpose mîrîrî warantî aakoꞌmamîkon, epuꞌtîyaꞌnîkon pra.	  Tive de alimentá-los com leite e não com comida forte, pois vocês não estavam prontos para isso. E ainda não estão prontos, 
Moropai mîrîrî pîꞌ fariseuyamîꞌ esenumenkaꞌpî tonpayamîꞌ pokonpe. —Aꞌkî, îꞌ kuꞌsaꞌ pra man —taꞌpî toꞌya. —Tamîꞌnawîronkon wîtîn pîꞌ man iipia, uurîꞌnîkon ton pra. Moropai innape ikuꞌsaꞌ toꞌya mîrîrî —taꞌpî toꞌya. 	  Então os fariseus disseram uns aos outros: —Não estamos conseguindo nada! Vejam! Todos estão indo com ele!
—Tîîse uusaꞌmanta tîpo, Paapaya uꞌmîꞌsaꞌkasaꞌ yai, arawîrîꞌnîkon uutî Galiléia pona —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ. 	  Mas, depois que eu ressuscitar, irei adiante de vocês para a Galiléia. 
Tîîse uyonpayamîꞌ, amîrîꞌnîkon innape Jesus kuꞌnenan koꞌmantoꞌ awanî, manniꞌkan imakuiꞌpî kupî pîꞌ tîîkoꞌmansenon koꞌmamî warantî pra. Mîrîrî yeꞌnen Uyepotorîkon iipî yai, aawanmîraꞌnîkon awanîkon pepîn, inîmîkî pîꞌ aakoꞌmamîkon yeꞌnen. Amaꞌyeꞌ iipî warantî pra aaipî.	  Mas vocês, irmãos, não estão na escuridão, e o Dia do Senhor não deverá pegá-los como um ladrão, que ataca de surpresa. 
Tîîse Paapa nîmîꞌsaꞌkaꞌpî mîîkîrî esaꞌrîꞌpî kata pra awanîꞌpî. Aakoꞌmamî ipatîkarî —taꞌpî Pauloya. 	  Mas isso não aconteceu com aquele que Deus ressuscitou.
 Morî Warayoꞌ Samaria Poinon Tiaron pensa warayoꞌ Moisés yeserurîꞌpî pîꞌ yenupaton eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî moropai Jesus ekaranmapoꞌpîiya maasa pra epuꞌnen pe awanî anepuꞌpai awanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen taꞌpîiya: —Uyenupanen, Oꞌnon yeꞌka pe see ipatîkarî enen uukoꞌmantoꞌ ton eporîuya eꞌpainon? 	  Um mestre da Lei se levantou e, querendo encontrar alguma prova contra Jesus, perguntou: —Mestre, o que devo fazer para conseguir a vida eterna? 
 Imakuiꞌpî Kupîtîpon Yausinpa Eꞌpai Man Tîîse manniꞌ pemonkon, amîrîꞌnîkon koreꞌta yairî maꞌre ukupîtîpon, tîîse uurî neken pepîn, tiaronkon amîrîꞌnîkon koreꞌtawonkon nîrî kupîꞌpîiya mararî pra yairî maꞌre. Sîrîrî warantî imenukauya, meruntî ke puꞌkuru eseurîmatoꞌpe pra ipîꞌ. Aasîrî arinîkon amîrîꞌnîkonya yenpaꞌkaꞌpî akoreꞌtapaiꞌnîkon. Mîrîrî wenai kureꞌne eesewankonoꞌmaꞌpî imakuiꞌpî tînkupîꞌpî pîꞌ. Aasîrî man. Tarîpai aawanmîraꞌnîkon inkupîꞌpî kupîyaꞌnîkon eꞌpai man. Moropai yausinpayaꞌnîkon eꞌpai man, mararî pra yairî maꞌre yapîtanîpîiya yentai awanî namai. Mîrîrî yeꞌnen esatîuya sîrîrî apîꞌnîkon, îꞌ kaiꞌma kureꞌne tîsaꞌnamayaꞌnîkon epuꞌtoꞌpe mîîkîrîya, isaꞌnamakonpa. Moropai mîrîrî wenai manniꞌ kaareta menukaꞌpîuya aapiaꞌnîkon. Anepuꞌpai uurî wanîꞌpî, innape umaimu yawîrî awanîkon.	  Mas, se alguém fez com que alguma pessoa ficasse triste, não fez isso a mim, mas sim a vocês ou, pelo menos, a alguns de vocês. Escrevo assim para não ser muito duro com esse homem. 
Uurî wanî uyesaꞌ tîweꞌsen ton pra, tîîse tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ poitîrî pe eꞌkupî. Îꞌ rî kupîuya eꞌpainon ituꞌse eꞌtoꞌ pîkîrî, teuren ikupîuya pepîn, maasa pra inkamoro koreꞌta tuꞌke panpîꞌ pemonkonyamîꞌya innape Cristo maimu kupî yuꞌse wanî yeꞌnen.	  Sou um homem livre; não sou escravo de ninguém. Mas eu me fiz escravo de todos a fim de ganhar para Cristo o maior número possível de pessoas.
Maasa pra anîꞌya tîîkoꞌmantoꞌ pînînma ya kureꞌne, tîweꞌtarumaꞌtî namaiya. Mîrîrî yeꞌnen Paapa pia ipatîkarî tîîkoꞌmantoꞌ ton eporîiya pepîn. Tîîse aminke aakoꞌmamî Paapa pîꞌ. Tîîse uwanîyakon pe tîwanî wenai, tîîkoꞌmantoꞌ pînînmaiya pra tîwanî ya, tîweꞌtarumaꞌtîtoꞌ yapîtanîpîiya ya, ipatîkarî enen tîîkoꞌmantoꞌ ton eporîiya Paapa pia.	  Pois quem põe os seus próprios interesses em primeiro lugar nunca terá a vida verdadeira; mas quem esquece a si mesmo por minha causa e por causa do evangelho terá a vida verdadeira.
Mîîkîrîya yuukuꞌpî: —Judeuyamîꞌya taa pîꞌ man penane Paulo yarîpa panamatonkon esaꞌ pe tîweꞌsanon pia inîꞌrî iwinîpai îꞌ anepuꞌpai toꞌ wanî, taa pîꞌ toꞌ man. Tîîse toꞌ seruku kinî —taꞌpîiya. —Tîîse mîrîrî pîꞌ inna kîkai maasa pra asakîꞌne pemonkon kaisarî yentai warayoꞌkon wanî eꞌma ta Paulo nîmîkî pîꞌ iwîkonpa. Inkamoroya teserukon konekasaꞌ yairî. Tekkarikon yonpa toꞌya pepîn moropai îꞌ rî enîrî toꞌya pepîn Paulo wîî tîuyaꞌnîkon pîkîrî. Mîrîrî kuꞌsaꞌ toꞌya man aasîrî. Tîîse amaimu neken nîmîkî pîꞌ toꞌ koꞌmamî mîrîrî îꞌ taaya —taꞌpîiya. 	  Ele respondeu: —Alguns judeus combinaram pedir ao senhor que leve Paulo amanhã ao Conselho Superior, com a desculpa de quererem examinar melhor o caso dele. 
Moropai inkamoro pîꞌ Paulo esekaremekîꞌpî. Moropai tamîꞌnawîrî taasarîꞌpî pîꞌ Paulo eseurîmaꞌpî îꞌ kaiꞌma Paapaya Judeuyamîꞌ pepîn pîikaꞌtîꞌpî ekaremekîꞌpîiya toꞌ pîꞌ. 	  Então Paulo os cumprimentou e deu um relatório completo de tudo o que Deus tinha feito por meio dele entre os não-judeus.
Tîîse eta tîuyaꞌnîkon ya, tamîꞌnawîronkonya innape mîrîrî itekare kuꞌsaꞌ pra awanîꞌpî. Mîrîrî pîꞌ pena itekare ekaremeꞌnen Isaías nurîꞌtî eseurîmaꞌpî. Taꞌpîiya see warantî: —Uyepotorî, anîꞌya see innape itekare anna nekaremekîꞌpî kupî eꞌpainon? —taꞌpîiya.	  Mas nem todos aceitam a boa notícia do evangelho. Foi Isaías quem disse: “Senhor, quem creu na nossa mensagem? ” 
Jesus yuwa pîꞌ Judeuyamîꞌ wanîꞌpî entamoꞌkantoꞌ yai. —Oꞌnon pata awanî? —taꞌpî toꞌya. —Aaiꞌsaꞌ pra kaꞌrî awanî?	  Os líderes judeus o procuravam na festa e perguntavam: —Onde é que está aquele homem?
Mîrîrî yai Pauloya asakîꞌnankon warayoꞌkon tîpîikaꞌtînenan yarimaꞌpî Macedônia pata pona, Timóteo moropai Erasto. Maasa pra inîꞌ panpîꞌ wei ikoꞌmanpai Paulo wanîꞌpî Ásia pata po. 	  Então Paulo enviou para a Macedônia dois dos seus ajudantes, Timóteo e Erasto, mas ele ficou mais algum tempo na província da Ásia. 
Mîrîrî tîpo innape Pedro maimu kupî tîuyaꞌnîkon yeꞌnen toꞌ esenpatakonaꞌpî. Toꞌ wanîꞌpî 3.000 kaisarî yonpa. Mîrîrî tîpo innape Jesus kuꞌnenan pokonpe toꞌ emurukuntîpîtîꞌpî.	  Muitos acreditaram na mensagem de Pedro e foram batizados. Naquele dia quase três mil se juntaram ao grupo dos seguidores de Jesus.
Epîremantoꞌ yewîꞌ tapai teepaꞌka pe, eeseurîma pra awanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen epuꞌtî yonpaꞌpî toꞌya îꞌ rî eꞌkuꞌsaꞌ epîremantoꞌ yewîꞌ ta, maasa pra eeseurîma pra awanîꞌpî. Tîîse tenya ke taapîtîꞌpîiya. Mîrîrî wenai epuꞌtîꞌpî toꞌya weꞌneꞌpîꞌnîtoꞌ warainon eꞌkuꞌsaꞌ yarakkîrî. (Paapa nenpotoꞌ eraꞌmaꞌpîiya.) 	  Quando saiu, Zacarias não podia falar. Então perceberam que ele havia tido uma visão no Templo. Sem poder falar, ele fazia sinais com as mãos para o povo. 
 Mîrîrî yeꞌnen tiwin wei tîîse kureꞌnan pata ponkon eꞌtarumaꞌtîtoꞌ erepamî pe man. Moropai kureꞌnan iwan erepamî, moropai esewankonoꞌmantoꞌ erepamî, moropai saꞌmantantoꞌ erepamî, inîmîkîiya pra tîîse. Moropai mîîkîrî yarannîpî apoꞌya pe man. Maasa pra mîîkîrî yenumî Uyepotorîkon Paapaya, meruntî ke puꞌkuru tîwanî yeꞌnen taꞌpî mai kaꞌ poinonya. 	  Por isso num mesmo dia cairão sobre ela estas pragas: doenças, dor e fome, e ela será queimada no fogo. Pois o Senhor Deus, que a julga, é poderoso. 
Tîîse amîrî, tîwarî eꞌkî tamîꞌnawîrî tuiꞌsen pîꞌ teesenumenkai. Saꞌman yapîtanîꞌkî. Tiaronkon pîꞌ itekare ekaremeꞌkî. Tamîꞌnawîron ankupî ton kuꞌkî tîwî tîkuꞌse pra. 	  Mas você, seja moderado em todas as situações. Suporte o sofrimento, faça o trabalho de um pregador do evangelho e cumpra bem o seu dever de servo de Deus. 
—Oꞌnon see mîîkîrî ayepiꞌtîtîpon? —taꞌpî toꞌya ipîꞌ. —Epuꞌtîuya pra wai —taꞌpîiya. 	  —Onde está esse homem? —perguntaram. —Não sei! —respondeu ele.
Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Tarrafa yenuntî kanau meruntî winî, moroꞌyamîꞌ yapisîkonpa. Moropai yenumîꞌpî toꞌya moropai inîꞌrî mîrîrî yekuꞌna toꞌya eserîke pra awanîꞌpî maasa pra mararî pra moroꞌyamîꞌ atapiꞌsaꞌ wanîꞌpî. 	  —Joguem a rede do lado direito do barco, que vocês acharão peixe! —disse Jesus. Eles jogaram a rede e logo depois já não conseguiam puxá-la para dentro do barco, por causa da grande quantidade de peixes que havia nela. 
Mîrîrî tîpo tamîꞌnawîronkon yarimaꞌpî Jesusya toꞌ wîtîtoꞌpe. Moropai toꞌ enukuꞌpî kanau yaꞌ tînenupaꞌsan yarakkîrî. Dalmanuta iteseꞌ pata pona toꞌ wîtîꞌpî. 	  e, logo depois, subiu no barco com os seus discípulos, e foi para a região de Dalmanuta. 
 Moropai Paapa, anna nîkupîꞌpî imakuiꞌpî awinîkîi mîrîrî kuꞌkî aawanmîra. Mîrîrî warantî nîrî tamîꞌnawîronkon nîkupîꞌpî anna pîꞌ, mîrîrî kupî annaya anna wanmîra, Paapa. Moropai anna pîikaꞌtîkî imakuiꞌpî ena namai anna yentai”. Mîrîrî warantî mepîrematîi —taꞌpî Jesusya. 	  Perdoa os nossos pecados, pois nós também perdoamos todos os que nos ofendem. E não deixes que sejamos tentados. ” 
 Tiwinanoꞌpî Pe Tito Panamaiya Aapia Ártemas ou Tíquico yarimasauꞌya yai, mattîi Nicópolis po eseponîtoꞌpe. Maasa pra miarî Nicópolis po konoꞌ aniwaꞌkapai wai. Pemonkonyamîꞌ ton pe teeseurîmasen Zenas moropai Apolo pîikaꞌtîkî. Toꞌ ataponka koꞌmannîpî. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ yuꞌse toꞌ wanî ya, itîîkî, îꞌ ton pra toꞌ wanî namai.	  Quando eu lhe mandar o irmão Ártemas ou o irmão Tíquico, faça o possível para ir se encontrar comigo na cidade de Nicópolis, pois resolvi passar o inverno lá. 
 Tînenupaꞌsan Pia Jesus Esenpo Pata koꞌmamîꞌpî mîrîrî domingo yai. Mîrîrî yai inenupaꞌsan epereꞌsaꞌ atarakkansaꞌ wanîꞌpî maasa pra Judeuyamîꞌ esanon pîꞌ eranneꞌ pe toꞌ wanîꞌpî. Mîrîrî tanne Jesus iipîꞌpî toꞌ koreꞌta satippe awanîꞌpî. Moropai taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Tîîwanmîra eꞌtî.	  Naquele mesmo domingo, à tarde, os discípulos de Jesus estavam reunidos de portas trancadas, com medo dos líderes judeus. Então Jesus chegou, ficou no meio deles e disse: —Que a paz esteja com vocês! 
Maasa pra uurî iipîꞌpî kaꞌ poi iiꞌtoꞌ weiyu wanî mîrîrî manniꞌ waraꞌnapi eꞌsisiuka kaꞌ parakon patapai iratai winîkîi eeseraꞌma manniꞌ warantî. Tamîꞌnawîronkonya eraꞌma kupî sîrîrî, amaꞌ pe pra. Mîrîrî warantî awanî kupî sîrîrî.	  Porque, assim como o relâmpago brilha de uma ponta do céu até a outra, assim será no dia em que o Filho do Homem vier. 
Maasa pra mîîkîrî João wanî manniꞌ Paapaya taꞌpî yawîrî. “Aꞌkî mîserî umaimu ekaremeꞌnen yarimauya kupî sîrîrî arawîrî attîtoꞌpe. Ayeꞌmarî ton konekai eꞌmaiꞌ pe attîtoꞌpe”, taꞌpî Paapaya —taꞌpî Jesusya.	  Porque João é aquele a respeito de quem as Escrituras Sagradas dizem: “Aqui está o meu mensageiro, disse Deus. Eu o enviarei adiante de você para preparar o seu caminho. ” 
Mîrîrî yeꞌnen tauya sîrîrî, inkamoro warantî pra eꞌtî. Maasa pra Paapa ayunkonya tamîꞌnawîron îꞌ ituꞌse aweꞌtoꞌkon epuꞌtî pîꞌ man, maasa esatîyaꞌnîkon rawîrî epuꞌtî pîꞌ man.	  Não sejam como eles, pois, antes de vocês pedirem, o Pai de vocês já sabe o que vocês precisam. 
Oꞌnon yeꞌka pe awanî koo? Îꞌ pîꞌ eeseurîma esepuꞌtî pra man. Uyuwayaꞌnîkon kupî sîrîrî tîîse uyeporîyaꞌnîkon pepîn. Moropai uupia aaipîkon pepîn nîrî taiya manniꞌ —kaiꞌma toꞌ eseurîmaꞌpî. 	  O que será que ele quis dizer quando afirmou: “Vocês vão me procurar e não vão me achar, pois não podem ir para onde eu vou”? 
Moropai mîrîrî tîpo mai etaꞌpîuya meruntî puꞌkuru, tuꞌkankon kaꞌ ponkon maimu warainon. Taꞌpî toꞌya: —Paapa yapurîtî, iipia eꞌpîikaꞌtîntoꞌ wanî yeꞌnen. Iipia morî pe puꞌkuru tîwanî wenai, moropai meruntî ke puꞌkuru tîwanî wenai upîikaꞌtîiyaꞌnîkon. 	  Depois disso ouvi no céu uma voz forte como se fosse a de uma grande multidão, que dizia: —Aleluia! A salvação, a glória e o poder pertencem ao nosso Deus! 
 Uurîꞌnîkon Eraꞌma Paapaya Tîꞌnokoꞌpî Moropai —Morî pe man —tauya Uyepotorîkon Jesus Cristo pîꞌ. Maasa pra meruntî tîrîꞌpîiya uupia. Moropai tîmaimu rumakauya pepîn epuꞌtîꞌpîiya. Mîrîrî yeꞌnen ukupîꞌpîiya esenyakaꞌmatoꞌpe tîmîrî ton pe.	  Agradeço a Cristo Jesus, o nosso Senhor, que me tem dado forças para cumprir a minha missão. Eu lhe agradeço porque ele achou que eu era merecedor e porque me escolheu para servi-lo. 
Miaꞌtaikin iteꞌka Judeuyamîꞌya uꞌpoꞌpîtîꞌpî poꞌpînnîtoꞌ ke, 39 iteꞌkaꞌne.	  Em cinco ocasiões os judeus me deram trinta e nove chicotadas.
 Eseꞌ Yuꞌse Akoꞌmantî Eseꞌ yuꞌse akoꞌmantî kaiꞌma itekare etaꞌpîyaꞌnîkon innape Jesus kupîyaꞌnîkon yai.	  A mensagem que vocês ouviram desde o princípio é esta: que nos amemos uns aos outros.
Mîrîrî tiwinanya taꞌpî Jesus pîꞌ: —Aꞌkî, asan moropai ayaꞌmiꞌsan man poro po ayuwa pîꞌ, ayarakkîrî teeseurîmakonpa —taꞌpîiya Jesus pîꞌ. 	  Então alguém disse a Jesus: —A sua mãe e os seus irmãos estão lá fora e querem falar com o senhor.
Tîîse Barnabé erepamîꞌpî. Saulo yarîꞌpîiya Jesus naipontîꞌsan pia moropai eerepamîꞌpî. Ekaremekîꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Sauloya Jesus eraꞌmaꞌpî eꞌma ta. Moropai yarakkîrî eeseurîmaꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen Saulo wanî tarîpai Jesus maimu pe teesenyakaꞌmasen pe. Damasco po meruntî ke itekare ekaremeꞌpîtîꞌpîiya —taꞌpî Barnabéya toꞌ pîꞌ.	  Então Barnabé veio ajudá-lo e o apresentou aos apóstolos. E lhes contou como Saulo tinha visto o Senhor no caminho e como o Senhor havia falado com ele. Barnabé também contou como, em Damasco, Saulo, pelo poder do nome de Jesus, havia anunciado corajosamente o evangelho. 
Sîrîrî warantî Cristo yekare ekaremekîuya tamîꞌnawîronkon pîꞌ. Tamîꞌnawîrî epuꞌnen pe eꞌtoꞌ ke apanamauyaꞌnîkon, moropai ayenupauyaꞌnîkon tiwin pîꞌ awanîkon tanne, Cristo piawonkon pe awanîkonpa, tamîꞌnawîrî morî pe awanîkonpa eꞌtoꞌ yawîrî, Paapa pia amîrîꞌnîkon yenpouya yai.	  Assim nós anunciamos Cristo a todas as pessoas. Com toda a sabedoria possível, aconselhamos e ensinamos cada pessoa, a fim de levar todos à presença de Deus como pessoas espiritualmente adultas e unidas com Cristo. 
Jesusya asakîꞌne tînenupaꞌsan moꞌkaꞌpî toꞌ yarimapa kaiꞌma. —Cidade pona atîtî. Moro tuna mankanen warayoꞌ eporîyaꞌnîkon. Mîîkîrî wenairî matîtîi wîttî ta eerepamî pîkîrî.	  Então Jesus enviou dois discípulos com a seguinte ordem: —Vão até a cidade. Lá irá se encontrar com vocês um homem que estará carregando um pote de água. Vão atrás desse homem
Mîrîrî taasaꞌ tîkaraiwarîya pîꞌ mîîkîrî esenumenkaꞌpî tîîwarîrî. “Epaꞌkatoꞌpe taa pîꞌ kin ukaraiwarî man koo, îꞌ see kuꞌtoꞌpeuya koꞌye. Maasa pra epaꞌkasaꞌ ya uuwarîrî esenyakaꞌma non yaka pîꞌ eserîke pra wai, meruntî ke pra wai. Moropai esenyakaꞌma pra wanî ya tiaronkon pîꞌ tîniru esatîuya eserîke pra eppeꞌnî pîꞌ wai”, taꞌpîiya tîîwarîrî.	  —Aí o administrador pensou: “O patrão está me despedindo. E, agora, o que é que eu vou fazer? Não tenho forças para cavar a terra e tenho vergonha de pedir esmola. 
Mîrîrî warantî Paapaya teetîꞌnokoꞌmatoꞌ kupî manniꞌ ituꞌse tîweꞌtoꞌ yarakkîrî moropai itewan saꞌmannîpîiya ituꞌse tîwanî yawîrî ikupîiya. 	  Portanto, Deus tem misericórdia de quem ele quer e endurece o coração de quem ele quer. 
 Uyeserukon Etinyakaꞌmasaꞌ Morî Pe Mîrîrî yeꞌnen Cristoya tîmoron epuꞌtîꞌpî tarî pemonkon pe tîwanî yai. Mîrîrî warantî amoronkon epuꞌtîkonpa apîtatî, Cristoya tîmoron epuꞌtîꞌpî warantî. Maasa pra anîꞌya tîmoron epuꞌsaꞌ ya, mîîkîrî wanî pepîn imakuiꞌpî ankuꞌpai, itentai imakuiꞌpî wanî pepîn inîꞌrî.	  Por isso, assim como Cristo sofreu no corpo, vocês também devem estar prontos, como ele estava, para sofrer. Porque aquele que sofre no corpo deixa de ser dominado pelo pecado. 
Mîrîrî taꞌpî toꞌya maasa pra Trófimo Éfeso pon eraꞌmasaꞌ tîuyaꞌnîkon yeꞌnen Paulo yarakkîrî cidade po. Toꞌ esenumenkaꞌpî Pauloya yaasaꞌ kaiꞌma epîremantoꞌ yewîꞌ ta. 	  Eles disseram isso porque tinham visto Trófimo, que era de Éfeso, na cidade com Paulo. E pensavam que Paulo o havia levado para dentro da área do Templo. 
Moropai Jesusya toꞌ panamaꞌpî: —Tîwarî panpîꞌ eꞌtî. Tîwî fariseuyamîꞌ piawon moropai Herodes piawon trigo saꞌmotoꞌ nîsi —taꞌpîiya.	  Jesus chamou a atenção deles, dizendo: —Fiquem alertas e tomem cuidado com o fermento dos fariseus e com o fermento de Herodes! 
Îꞌ kaiꞌma Paapaya aꞌnînmakon tîuya wenai, asaꞌnamakon warantî, uurîya nîrî aꞌnînmakon. Maasa pra amîrîꞌnîkon wanî manniꞌ maasaron wîriꞌ warayoꞌ yarakkîrî siꞌpî pepîn warantî. —Anoꞌpî pe mîîkîrî wîriꞌ tîrîuya neken tiwinan warayoꞌ pia —taꞌpî itunya warantî tauya nîrî. Mîrîrî warantî tiwinan Cristo pia neken amîrîꞌnîkon tîrîuya yuꞌse wai. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî maimu yawîrî neken aakoꞌmamîkon eꞌpai man.	  O mesmo zelo que Deus tem por vocês eu também tenho. Porque vocês são como uma virgem pura que eu prometi dar em casamento somente a um homem, que é Cristo. 
 Yei Panta Moꞌtanîꞌsaꞌ Tiaron Parakon Pona Warainokon Tarîpai eseurîma sîrîrî amîrîꞌnîkon Judeuyamîꞌ pepîn pîꞌ. Maasa pra uurî wanî Paapa naipontîꞌpî pe itekare ekaremeꞌse amîrîꞌnîkon Judeuyamîꞌ pepîn koreꞌta. Mîrîrî esenyakaꞌmatoꞌ pîꞌ atausinpa.	  Agora estou falando a vocês que não são judeus. Enquanto eu for o apóstolo dos não-judeus, terei orgulho do meu trabalho. 
Mîrîrî yai tiaronkon pemonkonyamîꞌya Jesus pia priꞌyawon pepîn warayoꞌ asakoi pepîn enepîꞌpî tetteꞌ ta tîîse. Jesusya innape puꞌkuru tîkupî toꞌya epuꞌtîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen taꞌpîiya mîîkîrî priꞌyawon pepîn pîꞌ: —Mooyi, meruntî ke eꞌkî. Maasa pra imakuiꞌpî ankupîꞌpî kupî pîꞌ wai uuwanmîra —taꞌpîiya. 	  Então algumas pessoas trouxeram um paralítico deitado numa cama. Jesus viu que eles tinham fé e disse ao paralítico: —Coragem, meu filho! Os seus pecados estão perdoados. 
Mîrîrî warantî imakuiꞌpî pataꞌseꞌ ton tîrîyaꞌnîkon eꞌpai pra man, tîîse eturumakatî neken Paapa pia, ituꞌse tîweꞌtoꞌ kuꞌtoꞌpeiya amîrîꞌnîkon yarakkîrî, ipemonkono pe awanîkon yeꞌnen. Maasa pra amîrîꞌnîkon wanîꞌpî pena isaꞌmantaꞌsan pe, tarîpai amîrîꞌnîkon kupîꞌpîiya enen tîîkoꞌmansenon pe. Mîrîrî yeꞌnen iipia eturumakatî tamîꞌnawîrî morî kuꞌnenan pe awanîkonpa.	  E também não entreguem nenhuma parte do corpo de vocês ao pecado, para que ele a use a fim de fazer o que é mau. Pelo contrário, como pessoas que foram trazidas da morte para a vida, entreguem-se completamente a Deus, para que ele use vocês a fim de fazerem o que é direito. 
 “Uurî anwîpai awanî mîrîrî, koꞌmanpara Egito pon warayoꞌ wîꞌpîya warantî?” taꞌpîiya ipîꞌ.	  Você está querendo me matar como matou o egípcio ontem? ”
Moriya mîrîrî warantî taayaꞌnîkon ya, ayunkon yapurîyaꞌnîkon pepîn mîrîrî. Mîrîrî warantî Paapa maimu yuꞌse pra awanîkon eseraꞌma mîrîrî, ayeserukon neken yawîrî ikupîkonpa.	  então não precisa ajudar os seus pais. Assim vocês desprezam a mensagem de Deus para seguir os seus próprios ensinamentos.
—Ayenkuꞌtîuyaꞌnîkon pepîn. Anîꞌya awoꞌpakon ya tuna ke uurî yapurînen pe awanîkon wenai, Paapaya mîîkîrî awoꞌpatîponkon yeꞌma —taꞌpîiya. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem der um copo de água a vocês, porque vocês são de Cristo, com toda a certeza receberá a sua recompensa. 
Mîrîrî yeꞌnen uyonpayamîꞌ, innape ikupî pîꞌ akoꞌmantî, tîwî tîkuꞌse pra. Meruntî ke akoꞌmantî. Uyepotorîkon esenyakaꞌmatoꞌ pîꞌ eesenyakaꞌmakon pîꞌ akoꞌmantî tîrumakai pra. Maasa pra epuꞌtî pîꞌ naatîi Uyepotorîkon ton pe eesenyakaꞌmakon ya, îꞌ pe pra rî eesenyakaꞌmatoꞌkon wanî pepîn. 	  Portanto, queridos irmãos, continuem fortes e firmes. Continuem ocupados no trabalho do Senhor, pois vocês sabem que todo o seu esforço nesse trabalho sempre traz proveito. 
Tîîse manniꞌ tîwanîyakon tarumaꞌtînenya Moisés tukkaꞌpî. Taꞌpîiya: “Amîrî eꞌkupî mîrîrî anna yepuru pe. Oꞌnon yeꞌka pe anna esaꞌ pe akupî annaya kaiꞌma awanî mîrîrî?” taꞌpîiya ipîꞌ. 	  —Mas aquele que estava maltratando o outro empurrou Moisés para um lado e disse: “Quem pôs você como nosso chefe ou nosso juiz?
Moropai anna kanan, îꞌ ton pe see anna esenyakaꞌma koꞌmannîpî, anna moron tepuꞌse? Isaꞌmantaꞌsan eꞌmîꞌsaꞌka pepîn epuꞌtî ya, îꞌ pe pra rî awanî eꞌpainon.	  E, quanto a nós, por que é que nos colocamos em perigo a toda hora? 
Moropai anna epaꞌkaꞌpî apoꞌyen yapai. Tiaron apoꞌyen eporîꞌpî annaya tuutîsen Fenícia pona. Mîrîrî yaꞌ anna asaraꞌtîꞌpî. Anna wîtîꞌpî. Moropai anna erepamîꞌpî Chipre wono pia.	  onde encontramos um navio que ia para a Fenícia. Então embarcamos nele e seguimos viagem.
Maasa pra epuꞌtî pîꞌ wai, morî ton pra awanî uyewan yaꞌ, tîîse uyewan yaꞌ wanî uyeseru penaroꞌ. Teuren morî ankuꞌpai esenumenka tanne, tîîse ikupîuya pepîn.	  Pois eu sei que aquilo que é bom não vive em mim, isto é, na minha natureza humana. Porque, mesmo tendo dentro de mim a vontade de fazer o bem, eu não consigo fazê-lo. 
Judeuyamîꞌ pia moropai Judeuyamîꞌ pepîn pia ayarimauya sîrîrî. Mîrîrî yeꞌnen apîikaꞌtîuya sîrîrî inkamoroya awî namai” taꞌpîiya.	  Vou livrar você dos judeus e também dos não-judeus, a quem vou enviá-lo. 
Mîrîrî yeꞌnen tauya sîrîrî amîrîꞌnîkon pîꞌ, tiaron seruꞌyeꞌ erepansaꞌ pîꞌ akoreꞌtaꞌnîkon, mîîkîrî eseurîma, morî pe mîîkîrî maimu pîꞌ eesenkuꞌtîkon namai.	  Eu digo isso a vocês para que não deixem que ninguém os engane com explicações falsas, mesmo que pareçam muito boas. 
Moropai mîîkîrî wîtîꞌpî itekare ekaremeꞌse itekatonoꞌpî pe siꞌma. Manniꞌkan pemonkonyamîꞌ eꞌtîꞌkaꞌsan yekatonoꞌpî pîꞌ ekaremekîꞌpîiya. Manniꞌkan inkamoro eꞌtîꞌkaꞌsan yekatonoꞌsan pena innape Paapa maimu yawîrî esiꞌsan pepîn teuren, Paapaya toꞌ nîmîkîꞌpî innape tîkupî toꞌya pena tîkanau ton koneka pîꞌ, Noé nurîꞌtî koꞌmamî yai. Tîîse innape ikupî toꞌya pîn. Tuꞌkankon pepîn pemonkonyamîꞌya eseurîwîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnîkonya neken innape ikupîꞌpî. Moropai inkamoro eꞌpîikaꞌtîꞌpî kureꞌnan tuna winîpai.	  e no espírito foi e pregou aos espíritos que estavam presos.
Tîîse inpîmî morî non pona enaꞌsan warantî tiaronkon wanî. Itekare eta toꞌya moropai innape ikupî toꞌya tewankon ke. Inkamoro koꞌmamî Paapa maimu yawîrî ikoneka. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ eꞌtarumaꞌtîtoꞌ erepamî yai tînetaꞌpîkon rumaka toꞌya pepîn. Toꞌ koꞌmamî Paapa maimu yawîrî. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ yeseru wanî morî pe puꞌkuru —taꞌpî Jesusya tînenupaꞌsan pîꞌ. 	  E as sementes que caíram em terra boa são aquelas pessoas que ouvem e guardam a mensagem no seu coração bom e obediente; e, porque são fiéis, produzem frutos. 
Anîꞌya amîrîꞌnîkon yekaranmapo ya: “Îꞌ ton pe mîîkîrî yeukayaꞌnîkon”, taa toꞌya ya apîꞌnîkon: “Uyesaꞌkon man ituꞌse”, makatîi —taꞌpî Jesusya. 	  Se alguém perguntar por que vocês estão fazendo isso, digam que o Mestre precisa dele. 
Mîrîrî ekaremeꞌse Cristo iipîꞌpî. Moropai mîrîrî ekaremeꞌpîtîꞌpîiya tamîꞌnawîronkon pîꞌ tîwanmîra aakoꞌmamîkonpa. Ekaremekîꞌpîiya amîrîꞌnîkon Judeuyamîꞌ pepîn pîꞌ, aminke Paapa pîꞌ tîweꞌsanon. Moropai Judeuyamîꞌ pîꞌ nîrî ekaremekîꞌpîiya, aminke pra ipîꞌ tîweꞌsanon pîꞌ.	  Assim Cristo veio e anunciou a todos a boa notícia de paz, tanto a vocês, os não-judeus, que estavam longe de Deus, como aos judeus, que estavam perto dele. 
Moropai tiaron inserî wîtîꞌpî eꞌmaiꞌnon yeꞌmaꞌpî pîꞌ. Mîîkîrîya taꞌpî: —Kureꞌnan Babilônia iteseꞌ esenunsaꞌ man. Iwuku enîrîꞌpî tamîꞌnawîronkon pata ponkonya. Paapa piapai toꞌ atarimaꞌpî mararî pra. Tînyo piapai seꞌ tapairon wîriꞌ wîtî warantî inkamoro atarimaꞌpî Paapa piapai. Tarîpai mîrîrî Babilônia ataretîꞌkasaꞌ man —taꞌpîiya. 	  Um segundo anjo seguiu o primeiro, dizendo: —Caiu! Caiu a grande Babilônia! Ela embriagou todos os povos, dando-lhes o seu vinho, o vinho forte da sua terrível imoralidade! 
 Îꞌ Kaiꞌma Wîriꞌsanyamîꞌ Eꞌtoꞌ Soosi Ta Yekare Apîꞌnîkon atausinpan pîꞌ wai kureꞌne, maasa pra uyeseru pîꞌ, unekaremekîꞌpî pîꞌ awenpenatakon yeꞌnen. Moropai îꞌ kaiꞌma esenupaꞌpî pîꞌ ayenupaꞌpîuyaꞌnîkon yawîrî ikupî pîꞌ aakoꞌmamîkon yeꞌnen, atausinpasaꞌ sîrîrî. 	  Eu os elogio porque vocês sempre lembram de mim e seguem as instruções que eu passei para vocês.
Moropai Paapaya tîpînsen enaꞌpî tîrî anpîmî ton moropai yekkari awanî tîrîiya. Mîrîrî warantî nîrî aapiaꞌnîkon morî tîrîiya tiaronkon pia antîrîkon ton. Moropai inkamoro pîikaꞌtîsaꞌyaꞌnîkon wenai, inîꞌ panpîꞌ morî yapisîyaꞌnîkon Paapa winîpai.	  E Deus, que dá a semente para semear e o pão para comer, também dará a vocês todas as sementes que vocês precisam. Ele fará com que elas cresçam e dêem uma grande colheita, como resultado da generosidade de vocês. 
 Cristo Pemonkono Pe Judeuyamîꞌ Pepîn Ena Enpenatatî îꞌ kaiꞌma pena awanîꞌpîkon pîꞌ. Amîrîꞌnîkon esenposaꞌ pra man Judeuyamîꞌ pe. Mîrîrî yeꞌnen Judeuyamîꞌ mîî pe tîweꞌsanonya taa apîꞌnîkon: —Paapa pemonkono pe pra awanîkon maasa pra amerekon piꞌpî yaꞌtî toꞌya pra awanîꞌpî —taa toꞌya. Tesaꞌkon pîꞌ neken toꞌ atapurî, ˻tewankon yawon pîꞌ pra˼.	  Lembrem que vocês, os não-judeus, eram chamados de incircuncidados pelos judeus, que chamam a si mesmos de circuncidados por praticar a circuncisão. Lembrem do que vocês eram no passado. 
Mîrîrî yeꞌnen tiwin pîꞌ siꞌma antîîpai aweꞌtoꞌkon pîkîrî teesenumenkai ayewankon yaꞌ itîîtî. Teesewankonoꞌmai pra moropai esatî pîꞌ neken pra, tîîse awakîrikon pe itîîtî. Maasa pra tîwakîri pe itîînen saꞌnama Paapaya mararî pra.	  Que cada um dê a sua oferta conforme resolveu no seu coração, não com tristeza nem por obrigação, pois Deus ama quem dá com alegria. 
Esatîuya sîrîrî tamîꞌnawîronkon uyonpayamîꞌya eta tanne, sîrîrî kaareta erenkayaꞌnîkon yuꞌse wai ituꞌse Uyepotorîkon wanî yeꞌnen. Morî pe Uyepotorîkon Jesus Cristo eꞌtoꞌ wanî aapiaꞌnîkon yuꞌse wai. Mîrîrî neken. 	  Peço com insistência, pela autoridade do Senhor, que esta carta seja lida para todos os irmãos. 
Anîꞌya uwî pepîn ituꞌse pra wanî tanne. Isaꞌmantapai wai. Uuwarîrî eꞌtîrî, uusaꞌmantatoꞌpe. Moropai uuwarîrî eꞌmîꞌsaꞌka kupî sîrîrî uusaꞌmanta tîpo. Mîrîrî warantî eꞌtoꞌpe kaiꞌma Uyunya uyarimaꞌpî —taꞌpî Jesusya. 	  Ninguém tira a minha vida de mim, mas eu a dou por minha própria vontade. Tenho o direito de dá-la e de tornar a recebê-la, pois foi isso o que o meu Pai me mandou fazer. 
Sîrîrî non poro arinîke yenkuꞌtî tonkon epaꞌkasaꞌ. Innape Jesus Cristo esenpoꞌpî pemonkon pe kupî toꞌya pepîn. Mîrîrî warantî taa pemonkonya ya, mîîkîrî wanî pemonkonyamîꞌ yenkuꞌtînen pe, Cristo yeyaton pe.	  Muitos enganadores têm se espalhado pelo mundo, afirmando que Jesus Cristo não veio como um ser humano. Quem faz isso é o Enganador e o Inimigo de Cristo. 
 Iteyatonon Pia Jesus Rumakatîpon Judas Saꞌmanta Mîrîrî warantî Jesus wîî toꞌya epuꞌtî tîuya pe, Judas, Jesus rumakatîpon esewankonoꞌmaꞌpî mararî pra. Moropai mîrîrî wenai Jesus rumakaꞌpî tîuya iteyatonon pia yepeꞌpî tîniru 30 prata enaꞌpî tînapisîꞌpî manaꞌpoꞌpî teepîremasanon esanon pia moropai Judeuyamîꞌ panamanenan pia.	  Quando Judas, o traidor, viu que Jesus havia sido condenado, sentiu remorso e foi devolver as trinta moedas de prata aos chefes dos sacerdotes e aos líderes judeus, 
 Laodicéia Ponkonya Itekare Eta Inîꞌrî taꞌpîiya: —Laodicéia soosirî koꞌmannîꞌnen inserî pia kaareta menukakî, see warantî taatoꞌ: Sîrîrî itekare wanî umaimu pe. Uurî wanî sîrîrî Amém, mîrîrî warantî aweꞌkupî taatoꞌpe. Uurî yairon puꞌkuru teeseurîmasen. Tamîꞌnawîron Paapa nîkonekaꞌpî, uurî winîpainon.	  —Ao anjo da igreja de Laodicéia escreva o seguinte: “Esta é a mensagem do Amém, da testemunha fiel e verdadeira, daquele por meio de quem Deus criou todas as coisas. 
Mîrîrî yeꞌnen José wîtîꞌpî Pilatos pia moropai Jesus esaꞌrîꞌpî esatîꞌpîiya ipîꞌ.	  José foi e pediu a Pilatos o corpo de Jesus.
Tonpakonya ikupî warantî pra João Batistaya tekkari yonpa pra awanîꞌpî tuiꞌsaꞌ yai. Moropai tîwuku enîrîiya pra awanîꞌpî. Mîîkîrî pîꞌ tamîꞌnawîronkonya oꞌmaꞌ yarakkîrî tîweꞌsen pe awanî mîrîrî taꞌpî.	  João Batista jejua e não bebe vinho, e todos dizem: “Ele está dominado por um demônio. ” 
Mîrîrî yai upoitîrîtonon inserîyamîꞌ yarimauya upemonkono pe unmoꞌkaꞌsan muurukuntîi. Tamîꞌnawîrî pata kaisarî toꞌ wîtî upemonkonoyamîꞌ unmoꞌkaꞌsan eraꞌmai, sîrîrî non po moropai kaꞌ po. 	  Ele mandará os anjos aos quatro cantos da terra e reunirá os escolhidos de Deus de um lado do mundo até o outro.
Maasa pra tamîꞌnawîronkon manniꞌkan Morî Yekaton Wannî Paapa nîtîrîꞌpî pia tîîkoꞌmantoꞌkon rumakatîponkon inkamoro wanî Paapa munkî pe puꞌkuru.	  Pois aqueles que são guiados pelo Espírito de Deus são filhos de Deus.
Mîrîrî yai uyeseꞌ pîꞌ eeseurîmakon kupî sîrîrî. Paapa maimu ekaremekîyaꞌnîkon inkamoro ipîkkukon pîꞌ —taꞌpî Jesusya.	  E isso dará oportunidade a vocês para anunciarem o evangelho.
Mîrîrî eta tîuyaꞌnîkon ya yai, toꞌ esanonya îꞌ kupî tîuya epuꞌtî pîn nîrî toꞌ warantî.	  Quando os chefes dos sacerdotes e o chefe da guarda do Templo ouviram isso, ficaram sem saber o que pensar sobre o que havia acontecido com os apóstolos. 
Tiaronkonya taꞌpî: —Mîîkîrî man pîikaꞌtîton Paapa nîmenkaꞌpî pe. Tîîse mîrîrî pîꞌ tiaronkonya taꞌpî: —Paapa nîmenkaꞌpî pe pra man. Maasa pra Cristo iipî pepîn Galiléia poi.	  Outros diziam: —Ele é o Messias! E ainda outras pessoas perguntavam: —Mas será que o Messias virá da Galiléia?
Pena imakuiꞌpî kupî pîꞌ awanîkon yai, tiwin kin îꞌ pensa ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ yawîrî ikuꞌsaꞌyaꞌnîkon pra naatîi.	  Quando eram escravos do pecado, vocês não faziam o que é direito. 
Mîrîrî yai miarî cidade po wîriꞌ wanîꞌpî imakuiꞌpî kupîtîpon. Mîîkîrîya Jesus entamoꞌka yekare etaꞌpî mîîkîrî fariseu yewîꞌ ta. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrîya tîkarapa aꞌpusin karaꞌ yenseꞌ yarîꞌpî moropai attîꞌpî Jesus pia. Mîîkîrî wanîꞌpî Jesus pai winî siꞌma aminke pra tîkarau pîꞌ. Moropai ikaruwatoꞌ yaꞌ Jesus puu yamannîpîꞌpî itenu paruya. Moropai mîrîrî tîpo tîpuꞌpai siꞌpo ke Jesus puu yamannîꞌsaꞌ tîuya yaꞌmananîpîꞌpîiya. Moropai mîîkîrîya Jesus puu yuꞌnapîtîꞌpîiya. Moropai mîrîrî tîkarapa aꞌpusin tînarîꞌpî kanpîtîꞌpîiya Jesus puu pona. 	  Naquela cidade morava uma mulher de má fama. Ela soube que Jesus estava jantando na casa do fariseu. Então pegou um frasco feito de alabastro, cheio de perfume, 
Moropai innape Jesus kuꞌnenan Paapa nîmenkaꞌsan “Babilônia” ponkonya tîmaimukon yarima sîrîrî. Moropai uyonpa, Marcosya tîmaimu yarima nîrî.	  A igreja que está em Babilônia, escolhida também por Deus, manda saudações. O meu filho Marcos também manda saudações. 
Enpenatakî Jesus Cristo pîꞌ, manniꞌ aweꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî pîꞌ, manniꞌ Davi paarîꞌpî pîꞌ. Mîrîrî ekaremeꞌnen itekare ekaremekîuya sîrîrî.	  Lembre de Jesus Cristo, que foi ressuscitado e que era descendente de Davi, de acordo com o evangelho que eu anuncio. 
Tîîse manniꞌkan inyo isaꞌmantaꞌsan tînmuku kenankon, tîpayan kenankon, inkamoro yeꞌka pîikaꞌtîya eserîke pra nai. Maasa pra toꞌ munkîyamîꞌya, toꞌ payanyamîꞌya toꞌ pîikaꞌtî eꞌpai awanî. Mîrîrî kupî toꞌya ya, tîyunkonya tarentanîpîꞌpîkon miakanma toꞌya, tîsankon koꞌmannîpî pîꞌ. Mîrîrî wanî morî pe Paapa pia.	  Mas, se alguma viúva tem filhos ou netos, são eles que devem primeiro aprender a cumprir os seus deveres religiosos, cuidando da sua própria família. Assim eles pagarão o que receberam dos seus pais e avós, pois Deus gosta disso. 
Mîrîrî tîpo asakîꞌne amaꞌyeꞌkon moropai pemonkon wîîtîponkon yarîꞌpî toꞌya Jesus yarakkîrî toꞌ saꞌmantatoꞌpe.	  Levaram também dois criminosos para serem mortos com Jesus.
Jesusya ikupîꞌpî mîrîrî warantî, maasa pra aweꞌkupî sîrîrî taꞌpî penaroꞌ Paapa maimu ekaremeꞌnen Isaías nurîꞌtîya yawîrî. Taꞌpîiya see warantî: Mîîkîrîya uyeparankon yaasaꞌ man tîpona, moropai neꞌneꞌ pe eꞌnîtoꞌ moꞌkasaiꞌya man taꞌpî Isaías nurîꞌtîya pena. 	  Jesus fez isso para cumprir o que o profeta Isaías tinha dito: “Ele levou as nossas doenças e carregou as nossas enfermidades. ”
Tîîse mîrîrî tîpo, eseurîwîꞌne wei arakkita pairî kaisarî tîîse, inkamoro yettapusin ton iipîꞌpî Paapa winîpai, inîꞌrî enen toꞌ eꞌtoꞌpe. Mîrîrî yeꞌnen inkamoro eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî inîꞌrî. Moropai eraꞌmasaꞌ tamîꞌnawîronkonya yai, kureꞌne eranneꞌ pe toꞌ enaꞌpî.	  Mas depois desses três dias e meio um sopro de vida veio de Deus e entrou neles, e eles se levantaram. E todas as pessoas que os viram ficaram com um medo terrível. 
Moropai Pedroya yuukuꞌpî: —Îꞌ pensa amîrî eꞌtarumaꞌtî ya uurî nîrî eꞌtarumaꞌtî. Moropai aasaꞌmanta ya, ayarakkîrî uusaꞌmanta nîrî —taꞌpîiya. 	  Então Pedro disse a Jesus: —Estou pronto para ser preso e morrer com o senhor!
Maasa pra uurî, kaꞌ poi iipîꞌpî iipî kupî sîrîrî Paapa meruntîri yarakkîrî, inserîyamîꞌ pokonpe. Moropai mîrîrî yai tamîꞌnawîronkon pia untîrî tîrîuya kupî sîrîrî toꞌ nîkupîꞌpî wenai.	  Pois o Filho do Homem virá na glória do seu Pai com os seus anjos e então recompensará cada um de acordo com o que fez.
Jesus anrumakapai tîwanî yeꞌnen inîꞌrî Pilatosya arinîkon pemonkonyamîꞌ ekaranmapoꞌpî.	  Então Pilatos, querendo soltar Jesus, falou outra vez com a multidão. 
Îꞌ kaiꞌma innape awanî epuꞌnen amîrîꞌnîkon, îꞌ pensa uurîꞌnîkon esenpatakona yai tiwin enanîꞌpî Cristo yarakkîrî. Mîrîrî yeꞌnen esenpatakonantoꞌya ekaremekî îꞌ kaiꞌma Cristo saꞌmantasaꞌ warantî uurîꞌnîkon saꞌmantaꞌpî nîrî yarakkîrî. Mîrîrî warantî Cristo esuꞌnaꞌtîꞌpî warantî uurîꞌnîkon esuꞌnaꞌtîꞌpî nîrî yarakkîrî. Moropai Cristo pîmîꞌsaꞌkaꞌpî Paapaya isaꞌmantaꞌsan koreꞌtapai tîmeruntîri ke. Mîrîrî warantî nîrî uurîꞌnîkon eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî, uurîꞌnîkon koꞌmantoꞌpe amenan pe uyeserukon eꞌtoꞌpe. Inna, seruꞌ pepîn uurîꞌnîkon saꞌmantaꞌpî Cristo yarakkîrî, îꞌ kaiꞌma Cristo saꞌmantaꞌpî manniꞌ warantî. Moropai tîîsaꞌmanta tîpo, Cristo eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî warantî uurîꞌnîkon nîrî eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî yarakkîrî.	  Com certeza vocês sabem que, quando fomos batizados para ficarmos unidos com Cristo Jesus, fomos batizados para ficarmos unidos também com a sua morte. 
Uyepotorîkonya taꞌpî upîꞌ: “Atîkî maasa pra ayarimauya sîrîrî aminke umaimu ekaremeꞌse attîpa Judeuyamîꞌ pepîn pîꞌ” 	  —Aí o Senhor disse: “Vá, pois eu vou enviá-lo para bem longe; vou enviá-lo aos não-judeus. ” 
Moropai oꞌnon yeꞌka pe morî pe Cristo koꞌmamî eꞌpainon Makui yarakkîrî? Aakoꞌmamî pepîn, maasa pra toꞌ esenumenka tiaron pe, seꞌ kaisarî pra. Innape tîkuꞌnenan pia morî tîrî Paapaya, tîîse innape tîkuꞌnenan pepîn pîikaꞌtîiya pepîn.	  Como podem Cristo e o Diabo estar de acordo? O que é que um cristão e um descrente têm em comum?
Judeuyamîꞌ festarî weiyu eseporîꞌpî iteseꞌ tîtappîikon festarî.	  Aconteceu que a festa dos judeus chamada Festa das Barracas estava perto.
Mîîkîrî Paapaya mîrîrî konekaꞌpî anna ton pe, anna miakanmapa kaiꞌma. Moropai mîîkîrîya Morî Yekaton Wannî tîrîꞌpî tamîꞌnawîrî îꞌ tîrî tîuya anna pia ekaremeꞌnen pe aweꞌtoꞌpe. Mîrîrî yeꞌnen tîwîrî kureꞌne taatausinpai anna wanî anna pona tamîꞌnawîrî tuiꞌsen pîꞌ. Epuꞌtî man, tarî koꞌmannîtoꞌ uyesaꞌkon ta siꞌma, aminke koꞌmannî Uyepotorîkon piapai, amenan uyesaꞌkon, ipatîkaron ke pra.	  E foi Deus quem nos preparou para essa mudança e nos deu o seu Espírito como garantia de tudo o que ele tem para nos dar.
Moropai toꞌ erepamîꞌpî Mísia pata pona. Mîrîrî yai Bitínia pata pona itîîpai toꞌ wanîꞌpî teuren. Tîîse inîꞌrî Morî Yekaton Wannîya toꞌ wîtî tîrî pra awanîꞌpî.	  Quando chegaram perto do distrito da Mísia, tentaram ir para a província da Bitínia, mas o Espírito de Jesus não deixou. 
Mîrîrî yai enkaruꞌnankon moropai maꞌtîkîꞌpankon yarîꞌpî toꞌya iipia, epîremantoꞌ yewîꞌ ta toꞌ esepiꞌtîtoꞌpe. Inkamoro yepiꞌtîꞌpîiya.	  Cegos e coxos iam encontrar Jesus no pátio do Templo, e ele os curava. 
Jesusya taꞌpî ipîꞌ: —Innape ukupî pîꞌ nai ayeraꞌma pîꞌ wai figo yeꞌ yoꞌkoi tauya manniꞌ wenai. Tîîse mîrîrî yentainon eraꞌmaya pe nai.	  Jesus respondeu: —Você crê em mim só porque eu disse que tinha visto você debaixo da figueira? Pois você verá coisas maiores do que esta.
Mîrîrî ewaronoꞌ erenmapî pra tîîse Paulo wanîꞌpî tekkarikon yonpa tamîꞌnawîronkonya yuꞌse. Taꞌpîiya: —Asakîꞌne semana kaisarî aakoꞌmansaꞌkon aꞌsitun tîꞌnapamî nîmîkî pîꞌ emiꞌne awanîkon.	  De madrugada Paulo pediu a todos que comessem alguma coisa e disse: —Já faz catorze dias que vocês estão esperando e durante este tempo não comeram nada.
Tamîꞌnawîron eesenyakaꞌmatoꞌkon konekatî, aweꞌsaꞌnamatoꞌkon yarakkîrî. 	  Que tudo o que vocês fizerem seja feito com amor.
Mîrîrî yai toꞌ eꞌmenkasaꞌ wanîꞌpî. Tiaronkonya inna taꞌpî Judeuyamîꞌ maimu pîꞌ moropai tiaronkon wanîꞌpî Jesus naipontîꞌsan winîkîi tîweꞌsanon pe.	  Os moradores da cidade estavam divididos: alguns apoiavam os judeus, e outros eram a favor dos apóstolos. 
Tîîse Jesusya toꞌ maimu yuukuꞌpî: —Wei ewomî tanne suuyu pe tîweꞌsen kaꞌ pîꞌ eraꞌmayaꞌnîkon ya, taawonan amîrîꞌnîkon: “Penane morî pe pata wanî pe man. Aꞌkî, kaꞌ pîꞌ suuyu pe awanî”, taayaꞌnîkon. Moropai penane puꞌkuru suuyu pe pata wanî ya taayaꞌnîkon: “Sîrîrîpe konoꞌ rena pe man”, taayaꞌnîkon. Maasa pra kaꞌ pîꞌ katupuru eraꞌmasaꞌyaꞌnîkon yeꞌnen, moropai ewaron pe pata wanî yeꞌnen. Kaꞌ eraꞌmayaꞌnîkon kaisarî, taapîtîyaꞌnîkon îꞌ eꞌkupî epuꞌtîyaꞌnîkon. Tîîse îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen aneraꞌmaꞌpîkon ayenukon ke, kupîyaꞌnîkon pepîn innape? Îꞌ eꞌkupî epuꞌtîyaꞌnîkon pepîn, îꞌ ikupî eserîkan pepîn eraꞌmayaꞌnîkon tîîse —taꞌpîiya.	  Mas Jesus respondeu: —De tardinha, vocês dizem: “Vamos ter bom tempo porque o céu está vermelho. ” 
—Maasa pra tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ yuꞌse Paapa wanîꞌpî ipîra teesekaꞌnunkai. Mîrîrî yeꞌnen tiwinan tînmu tîrîꞌpîiya, innape ikuꞌnenan wîtî namai apoꞌ yaꞌ, ipatîkarî enen toꞌ koꞌmantoꞌpe tîîpia.	  Porque Deus amou o mundo tanto, que deu o seu único Filho, para que todo aquele que nele crer não morra, mas tenha a vida eterna. 
Mîrîrî yai Pedro wanîꞌpî atarakkannîtoꞌ yewîꞌ ta. Mîîkîrî eraꞌmanenan wanîꞌpî iipia. Mîrîrî tanne innape Jesus kuꞌnenan epîrema koꞌmannîpîꞌpî Pedro pona. Kureꞌne toꞌ epîremaꞌpî eepaꞌkatoꞌpe kaiꞌma.	  E assim Pedro estava preso e era vigiado pelos guardas; mas a igreja continuava a orar com fervor por ele.
Tuꞌkankon wîriꞌsanyamîꞌ yarakkîrî tîweꞌse pra, tuꞌkankon warayoꞌkon yarakkîrî tîweꞌse pra, Paapa epuꞌnenan pepînya ikupî manniꞌ warantî pra aakoꞌmamîkon yuꞌse Paapa wanî.	  e não com paixões sexuais baixas, como fazem os incrédulos, que não conhecem a Deus. 
 Uyemannekon Pîꞌ Jesus Eseurîma Moropai taꞌpîiya: —Tarî non po ipîkku pe awanîkon pîꞌ teesenumenkai pra eꞌtî. Maasa pra tarî mîrîrî ayemannekon, aponkon yaku oꞌmaꞌkonya. Moropai tarî amaꞌyeꞌkonya ayamaꞌrunpakon.	  —Não ajuntem riquezas aqui na terra, onde as traças e a ferrugem destroem, e onde os ladrões arrombam e roubam. 
Uurî Tércioya sîrîrî Paulo kaaretarî menuka sîrîrî. Umaimu yarimauya tamîꞌnawîronkon innape Cristo kuꞌnenan pia. Moropai Gaio upataꞌseꞌ ton tîrîtîpon, manniꞌ oꞌnon pata Paapa pemonkonoyamîꞌ pokonpe emurukuntî pataꞌseꞌ ton tîrî tîponya tîmaimu yarima aapiaꞌnîkon. Moropai Erasto manniꞌ esenyakaꞌmaꞌpî nîrî mîrîrî cidade po mîîkîrîya tîmaimu yarima. Moropai uyonpakon Quartoya tîmaimu yarima aapiaꞌnîkon. [ Tiwin Konoꞌpî Pe Teepîrema Pe Paapa Yapurîtoꞌ Pauloya Morî epeꞌmîn tîrî Uyepotorîkon Jesus Cristoya yuꞌse wai, tamîꞌnawîrî amîrîꞌnîkon pia.]	  Eu, Tércio, que escrevi esta carta que Paulo ditou para mim, mando saudações a vocês. 
Mîrîrî yeꞌnen surarayamîꞌya mîrîrî kanau yewaꞌtîtoꞌ eꞌseusa yaꞌtîꞌpî moropai irumakaꞌpî toꞌya tuna kaꞌ toꞌ epe namai. 	  Aí os soldados cortaram as cordas que prendiam o bote e o largaram no mar.
Moropai asakîꞌnankon warayoꞌkon wanî ya umî ya, tiwin neken iwanîyakon wîtî kupî sîrîrî moropai iwanîyakon eꞌnîmî kupî sîrîrî. 	  Naquele dia, dois homens estarão trabalhando na fazenda: um será levado, e o outro, deixado. 
Mîrîrî taiya yeꞌnen, mîîkîrî tîpoitîrî eraꞌmaꞌpî itepuruya tîꞌnokoꞌpî pe saꞌne. Mîrîrî yeꞌnen taꞌpîiya tîpoitîrî pîꞌ: “Îꞌ waniꞌ pra man, tîwî natîpamîi uurî kîseꞌmai”, taꞌpîiya ipîꞌ. Moropai attîtoꞌpe taꞌpî itepuruya tîîpiapai. 	  —O patrão teve pena dele, perdoou a dívida e deixou que ele fosse embora. 
Moropai Paapa, anna pia itîîkî apoitîrî imakuiꞌpî ton pîn Jesus wenai anîꞌ nîkupî eserîkan pepîn kuꞌtoꞌpe annaya, priꞌyawonkon pepîn yepiꞌtîtoꞌpe annaya ameruntîri ke. ˻Mîrîrî eraꞌma tîuyaꞌnîkonya yai pemonkonyamîꞌ esenumenkatoꞌpe kureꞌne ameruntîri pîꞌ˼, —kaiꞌma toꞌ epîremaꞌpî Paapa pîꞌ. 	  Estende a mão para curar, a fim de que, por meio do poder do nome do teu dedicado Servo Jesus, milagres e maravilhas sejam feitos. 
Mîrîrî yai tamîꞌnawîron patakon ponkonya toꞌ esaꞌrîꞌpî eraꞌma koꞌmannîpî pe man eseurîwîꞌne wei arakkita pairî kaisarî. Anîꞌya toꞌ esaꞌrîꞌpî yuꞌnaꞌtî tîrî toꞌya pepîn mîrîrî yai.	  Durante três dias e meio, os povos de todas as nações, tribos, línguas e raças olharão para esses dois corpos e não deixarão que sejam sepultados. 
Moropai Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Amîrîꞌnîkon kanan? Anîꞌ taa pîꞌ naatî upîꞌ? Mîîkîrî maimu yuukuꞌpî Pedroya: —Amîrî Paapa nîmenkaꞌpî pîikaꞌtîton, Cristo amîrî —taꞌpî Pedroya Jesus pîꞌ. 	  —E vocês? Quem vocês dizem que eu sou? —perguntou Jesus. Pedro respondeu: —O Messias que Deus enviou.
Maasa pra mîîkîrî rî Herodesya João yarakkamo meꞌpoꞌpî tîuya yeꞌnen atarakkannîtoꞌ yewîꞌ ta. Mîrîrî kupîꞌpî Herodesya maasa pra takon Filipe noꞌpî Herodias yarakkîrî awanî pîꞌ João eseurîmasaꞌ yeꞌnen. Taapîtîꞌpî Joãoya ipîꞌ: —Ayakon noꞌpî yarakkîrî awanî Paapa nekaremekîꞌpî unkupîkon ton pe yairî pra. Imakuiꞌpî kuꞌsaꞌya mîrîrî —taapîtîꞌpîiya. Mîrîrî wenai Herodes noꞌpî Herodias ekoreꞌmaꞌpî ipîꞌ. Moropai João Batista anwîpai awanîꞌpî. —João Batista wîî meꞌpokî —taꞌpîiya Herodes pîꞌ. —Kaane —taꞌpîiya. Mîrîrî taꞌpîiya maasa pra morî pe Paapa maimu yawîron pe João wanî epuꞌtî tîuya yeꞌnen. Moropai inamaꞌpîiya. João maimu eta tîuya pe aatakaꞌmaꞌpî. Mîîwîni tîîse tîwakîri pe etaꞌpîiya. Series([], ) Series([], )	  Pois tinha sido Herodes mesmo quem havia mandado prender João, amarrar as suas mãos e jogá-lo na cadeia. Ele havia feito isso por causa de Herodias, com quem havia casado, embora ela fosse esposa do seu irmão Filipe. 
Tîîse anîꞌ yakoꞌmenkauya ya, yairî eseurîma, seruꞌyeꞌ pra, maasa pra uuwarîrî eseurîma pepîn unepuꞌtî pe. Uyun nîrî eseurîma, uupia tîîkoꞌmansen, uyarimaꞌtîpon.	  E, se eu julgar, o meu julgamento é verdadeiro porque não julgo sozinho, pois o Pai, que me enviou, está comigo. 
 Tamîꞌnawîrî Itesaꞌ Pe Tîweꞌtoꞌkon Kupî Toꞌya Tiwinan Yemanne Warantî Mîrîrî yai tamîꞌnawîronkon innape Jesus kuꞌnenan esenumenkapîtîꞌpî seꞌ kaisarî. Toꞌ esenumenkatoꞌ eꞌpîtîꞌpî tiwin. Moropai toꞌ yeseru eꞌpîtîꞌpî îꞌ kaiꞌma toꞌ koꞌmantoꞌ wanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen anîꞌya taa pra awanîꞌpî toꞌ koreꞌta: —Uyemanne sîrîrî uurî sîrîrî —kaiꞌma toꞌ esenumenka pîn. Tîîse tamîꞌnawîrî itesaꞌ pe tîweꞌtoꞌkon kupîꞌpî toꞌya tiwinan yemanne warantî. Mîrîrî yai Jesus pîmîꞌsaꞌkaꞌpî Paapaya ekaremeꞌpîtîꞌpî toꞌya meruntî ke. Mîrîrî yeꞌnen kureꞌne morî pe toꞌ eꞌtoꞌ ton tîrîꞌpî Paapaya toꞌ pia.	  Todos os que creram pensavam e sentiam do mesmo modo. Ninguém dizia que as coisas que possuía eram somente suas, mas todos repartiam uns com os outros tudo o que tinham. 
Mîrîrî yeꞌnen ankupîkon ton ekaremekîuya sîrîrî. Ayonpakon saꞌnamatî. 	  O que eu mando a vocês é isto: amem uns aos outros.
Tamîꞌnawîrî amîrîꞌnîkon koꞌmantoꞌ wanî Paapa pemonkono pe aꞌka ta tîîkoꞌmansenon pe. Mîrîrî yeꞌnen morî pe aakoꞌmamîkon, morî ayeserukon tîrumakai pra. Ewaron ta tîîkoꞌmansenon paakokon koꞌmamî warantî pra koꞌmannîtoꞌ wanî. Imakuiꞌpî kupî pîꞌ koꞌmannî pepîn.	  Todos vocês são da luz e do dia. Nós não somos da noite nem da escuridão.
Moropai toꞌ pemonkonoyamîꞌ iipî etaꞌpîuya. Inkamoro wanîꞌpî eseuwarapo 200 milhões kaisarî kawareponkon, mararon pepîn. 	  E me foi dito que os soldados a cavalo eram duzentos milhões.
Maasa pra kureꞌne mîîkîrî warayoꞌ wanî pe man Paapa pia. Mîîkîrîya maiꞌ enîrî eꞌpai pra awanî. Tîîse eesenpo pata pai Morî Yekaton Wannî koꞌmamî yarakkîrî itesaꞌ pe.	  pois para o Senhor Deus ele será um grande homem. Ele não deverá beber vinho nem cerveja. Ele será cheio do Espírito Santo desde o nascimento
“Paapa epuꞌnenan anna”, taapîtî toꞌya teuren. Tîîse imakuiꞌpî toꞌ nîkupîꞌpî wenai, tamîꞌnawîronkonya epuꞌtî, Paapa epuꞌtî toꞌya pepîn. Tewanmakon pe Paapa nîkupî kupî toꞌya, Paapa maimu yuuku toꞌya pepîn. Mîrîrî yeꞌnen tiwin kin morî kupî toꞌya pepîn. 	  Eles dizem que conhecem a Deus, mas o que eles fazem mostra que isso não é verdade. Estão cheios de ódio, são rebeldes e não são capazes de fazer nenhuma coisa boa. 
Mîrîrî yeꞌnen Moisésya eraꞌmaꞌpî mîrîrî apoꞌ teesewankonoꞌmai kureꞌne teesenumenkai. Mîrîrî eraꞌmai aweꞌrennukuꞌpî inîꞌ panpîꞌ morî pe eraꞌmapa kaiꞌma. Mîrîrî yai Paapa maimu etaꞌpîiya. 	  Moisés ficou admirado com o que estava vendo e chegou perto para ver melhor. Então ouviu a voz do Senhor, que disse: 
Uurî mîîkîrî, taasaꞌ Jesusya pe, inkamoro atarimaꞌpî moropai toꞌ esenumîꞌpî non pona.	  Quando Jesus disse: “Sou eu”, eles recuaram e caíram no chão. 
Mîîkîrî esewankonoꞌmasaꞌ eraꞌma tîuya yeꞌnen Jesusya taꞌpî: —Aꞌkî, saꞌme puꞌkuru see awanî Paapa yenyaꞌ ipîkku pe tîweꞌsen eturumaka tesaꞌ pe aweꞌtoꞌpe.	  Vendo a tristeza dele, Jesus disse: —Como é difícil os ricos entrarem no Reino de Deus! 
 Jesus Eseurîma Epîremantoꞌ Yewîꞌ Atanka Pîꞌ Epîremantoꞌ yewîꞌ tapai teepaꞌkakon pe, Jesus nenupaꞌpî warayoꞌya taꞌpî ipîꞌ: —Aꞌkî, seeniꞌ epîremantoꞌ yewîꞌ konekasaꞌ toꞌya morî pe, inonkon panpîꞌ tîꞌ ke eraꞌmakî —taꞌpîiya tepotorî Jesus pîꞌ.	  Quando Jesus estava saindo do pátio do Templo, um discípulo disse: —Mestre, veja que pedras e edifícios impressionantes! 
Tamîꞌnawîronkon wakîri pe eꞌpai Pilatos wanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen Barrabás rumaka meꞌpoꞌpîiya. Jesus poꞌpîtî meꞌpoꞌpîiya pemonkon poꞌpîꞌtoꞌ ke. Mîrîrî tîpo Jesus tîrîꞌpîiya surarayamîꞌ pia pakîꞌnan po ipokapîꞌtoꞌpe toꞌya. 	  Então Pilatos, querendo agradar o povo, soltou Barrabás, como eles haviam pedido. Depois mandou chicotear Jesus e o entregou para ser crucificado. 
Mîrîrî pîꞌ kureꞌne teeseurîmakon aretîꞌka pe, Pedro eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî moropai taꞌpîiya: —Uyonpayamîꞌ, epuꞌnenan amîrîꞌnîkon morî pe îꞌ kaiꞌma Paapaya umenkaꞌpî akoreꞌtapaiꞌnîkon pena puꞌkuru pra, sîrîrî tîmaimu ekaremeꞌtoꞌpeuya kaiꞌma Judeuyamîꞌ pepîn pîꞌ, mîrîrî Jesus yekare eta tîuyaꞌnîkon yai innape ikuꞌtoꞌpe toꞌya.	  Depois de muita discussão, Pedro se levantou e disse: —Meus irmãos, vocês sabem que há muito tempo Deus me escolheu entre vocês para anunciar o evangelho aos não-judeus a fim de que eles pudessem ouvir e crer. 
Tîîse anîꞌya tepiꞌtîsaꞌ epuꞌtîiya pra mîîkîrî wanîꞌpî. Yepiꞌtî tîpo Jesus esonomîꞌpî moro arinîkon koreꞌta mîîtoꞌpe. 	  Mas ele não sabia quem tinha sido, pois Jesus havia ido embora por causa da multidão que estava ali. 
Tîîse mîîkîrî epontîsaꞌ yentai morî pe puꞌkuru konoꞌ waiyi wanî. Mîrîrî warantî parîꞌ yariꞌkutannîpî Paapaya kureꞌne aakoꞌmamî pra tîîse. Kaꞌneꞌ pe rî aatîꞌnapamî. Mîrîrî yentai uurîꞌnîkon pontîiya morî pe. Mîrîrî warantî rî tîîse mararî innape ikupîyaꞌnîkon.	  É Deus quem veste a erva do campo, que hoje está aqui e amanhã desaparece, queimada no forno. Então é claro que ele vestirá também vocês, que têm uma fé tão pequena! 
Miarî uukoꞌmamîꞌpî eseurîwîꞌne konoꞌ kaisarî. Mîrîrî tîpo, uutî tuꞌkaꞌpî Jerusalém pona, Pedro anepuꞌpai wanî yeꞌnen. Moropai miarî uukoꞌmamîꞌpî asakîꞌne domingo kaisarî.	  Três anos depois, fui até Jerusalém para pedir informações a Pedro e fiquei duas semanas com ele. 
Mîrîrî yeꞌnen fariseuyamîꞌ moropai Moisés nurîꞌtîya yenupatoꞌ pîꞌ yenupatonkonya taꞌpî Jesus pîꞌ: —Îꞌ ton pe see utamokonya uyenupaꞌpîkon yairî pra apemonkonoyamîꞌ wanî mîrîrî? Îꞌ ton pe tenyakon rona tîuyaꞌnîkon rawîrî taꞌreꞌkon enapî toꞌya?	  Os fariseus e os mestres da Lei perguntaram a Jesus: —Por que é que os seus discípulos não obedecem aos ensinamentos dos antigos e comem sem lavar as mãos?
Mîrîrî warantî nîrî Enoqueya innape Paapa kupîꞌpî. Mîrîrî wenai aasaꞌmantatoꞌ winîpai Paapaya yarîꞌpî. Moropai mîîkîrî esaꞌrîꞌpî yuwaꞌpî itonpayamîꞌya tîîse eporî toꞌya pra awanîꞌpî. Maasa pra Paapaya yarîꞌpî wanîꞌpî. Yarîiya rawîrî Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ wanîꞌpî: —Tîwakîri pe Paapaya eraꞌmaꞌpî innape ikuꞌtoiꞌya wenai.	  Foi pela fé que Enoque escapou da morte. Ele foi levado para Deus, e ninguém o encontrou porque Deus mesmo o havia levado. As Escrituras Sagradas dizem que antes disso ele já havia agradado a Deus. 
Paapa pemonkono pe awanîkon yeꞌnen, imakuiꞌpî pe seꞌ tapairî wîriꞌsanyamîꞌ yarakkîrî keꞌtî, moropai wîriꞌsanyamîꞌ, seꞌ tapairî warayoꞌkon yarakkîrî keꞌtî. Moropai nura tîkuꞌse pra eꞌtî, moropai kureꞌne îꞌ yuꞌse kîsekaꞌnunkatî. Mîrîrî warantî Paapa pemonkonoyamîꞌ koꞌmamî eꞌpai pra man.	  Vocês fazem parte do povo de Deus; portanto, qualquer tipo de imoralidade sexual, indecência ou cobiça não pode ser nem mesmo assunto de conversa entre vocês. 
Tîîse yuuku toꞌya pra inîꞌ panpîꞌ meruntî ke toꞌ entaimepîtîꞌpî. Pakîꞌnan pona ipokapî tîuya yuꞌse toꞌ wanîꞌpî. Toꞌ entaimepîꞌtoꞌ wanîꞌpî mararî pra, îꞌ taa Pilatosya yentai.	  Porém eles continuaram a gritar bem alto, pedindo que Jesus fosse crucificado; e a gritaria deles venceu. 
Mîrîrî yeꞌnen Pilatosya Jesus rumakaꞌpî aasaꞌmantatoꞌpe pakîꞌnan po esatîꞌpî toꞌya yawîrî.	  Pilatos condenou Jesus à morte, como pediam. 
Mîrîrî eraꞌma tîuya yai mîîkîrî pata esaꞌ Sérgio Paulo mîîkîrîya Paapa maimu kupîꞌpî innape. Kureꞌne eesenumenkaꞌpî îꞌ kaiꞌma uyenupatoꞌkon Uyepotorîkonya pîꞌ. 	  Quando o Governador viu isso, creu e ficou muito admirado com os ensinamentos a respeito do Senhor Jesus. 
Mîrîrî taasaꞌ pata esaꞌya tîpo inkamoro epuꞌnenan wîtîꞌpî. Eꞌma taawîrî tuutîkon yeꞌka pe, inkamoroya wei epaꞌka winî tîneraꞌmaꞌpîkon kaiwanoꞌ eraꞌmaꞌpî. Mîrîrî kaiwanoꞌ wîtîꞌpî toꞌ rawîrî, moropai eemîꞌpamîꞌpî wîttî, ita mîîkîrî more eꞌtoꞌ yepoi. Inkamoro wanîꞌpî mararî pra taatausinpai mîrîrî kureꞌnan kaiwanoꞌ eraꞌmasaꞌ tîuyaꞌnîkon yeꞌnen.	  Depois de receberem a ordem do rei, os visitantes foram embora. No caminho viram a estrela, a mesma que tinham visto no Oriente. Ela foi adiante deles e parou acima do lugar onde o menino estava. 
Maasa esenumenkatî îꞌ kaiꞌma aweꞌtarumaꞌtîꞌpî pîꞌ. Îꞌ kaiꞌma imakuiꞌsan koreꞌta tîwanî yai tîpîꞌ toꞌ woꞌmaꞌtatoꞌ yapîtanîpîꞌpîiya. Mîrîrî warantî nîrî amîrîꞌnîkonya yapîtanîpî eꞌpai awanî, yairî maꞌre teenai pra, moropai tîrumakai pra. 	  Pensem no sofrimento dele e como suportou com paciência o ódio dos pecadores. Assim, vocês, não desanimem, nem desistam. 
Uurî esenumenka kaareta anmenukapai awanî sîrîrî toꞌ pia. Taatoꞌ toꞌ pîꞌ, toꞌ yeseru penaroꞌ rumakatoꞌpe toꞌya, miaꞌ ke ikonekasaꞌ pia, toꞌ napurî ton pe toꞌ nîtîrîꞌpî sararu yanî toꞌya namai. Moropai taapai awanî nîrî toꞌ pîꞌ, seꞌ tapairî wîriꞌsanyamîꞌ yarakkîrî toꞌ wanî namai, moropai wîriꞌsanyamîꞌ wanî namai seꞌ tapairî warayoꞌkon yarakkîrî. Taapai awanî nîrî iꞌmî yeꞌpî waikîꞌsaꞌ yanî toꞌya namai mîn epaꞌkasaꞌ pra tîîse. Inîꞌrî imînî yarakkîrî yanî toꞌya namai.	  Penso que devemos escrever a eles uma carta, dizendo que não comam a carne de animais que foram oferecidos em sacrifício aos ídolos, que não pratiquem imoralidade sexual, que não comam a carne de nenhum animal que tenha sido estrangulado e que não comam sangue. 
Maasa pra mîrîrî aꞌtuꞌmîra panpîꞌ tîweꞌsen temanne yuꞌse uyesaꞌkon wanî.	  O fato é que as partes do corpo que parecem ser as mais fracas são as mais necessárias, 
Tîîse uurîya taa sîrîrî apîꞌnîkon anîꞌya wîriꞌ eraꞌma ya, moropai yarakkîrî eꞌpai tîwanî pîꞌ eesenumenka ya, yarakkîrî mîîkîrî eꞌsaꞌ mîrîrî tewan yaꞌ.	  Mas eu lhes digo: quem olhar para uma mulher e desejar possuí-la já cometeu adultério no seu coração.
—Teesenumenkai pra “Imakuiꞌpî pe man”, taayaꞌnîkon eꞌpai pra man. Morî pe esenumenkatî tînîn pîꞌ eeseurîmakon rawîrî yairî eeseurîmakonpa. 	  Parem de julgar pelas aparências e julguem com justiça.
Mîrîrî warantî imakuiꞌpî pataꞌseꞌ ton kîꞌtîîtî ayewan yaꞌ, Makui esenyakaꞌma koꞌmannîpî namai.	  Não dêem ao Diabo oportunidade para tentar vocês.
 Ekeꞌnepamîꞌpî Warayoꞌ Yepiꞌtî Jesusya Mîrîrî yai Jesusya pemonkonyamîꞌ yenupa tanne, fariseuyamîꞌ moropai Moisés nurîꞌtîya yenupatoꞌ pîꞌ yenupatonkon nîrî ereutasaꞌ wanîꞌpî iipia etai. Inkamoro wanîꞌpî iipîꞌsan pe Galiléia pata poi, moropai Judéia pata poi, moropai Jerusalém cidaderî poi. Jesus pia Uyepotorîkon meruntîri wanî yeꞌnen, priꞌyawonkon pepîn yepiꞌtîpîtîiya.	  Um dia Jesus estava ensinando, e alguns fariseus e alguns mestres da Lei estavam sentados perto dele. Eles tinham vindo de todas as cidades da Galiléia e da Judéia e também de Jerusalém. O poder do Senhor estava com Jesus para que ele curasse os doentes. 
Mîrîrî yuukuꞌpî Pauloya: —Uyonpayamîꞌ, teepîremasanon esanon yepotorî pe awanî epuꞌtîuya pra wai —taꞌpîiya. —Inna seruꞌ pepîn Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ pemonkonyamîꞌ esaꞌ pe tîweꞌsen winîkîi imakuiꞌpî pe eseurîman namai. 	  Paulo respondeu: —Meus irmãos, eu não sabia que ele é o Grande Sacerdote. Pois as Escrituras Sagradas dizem: “Não fale mal de nenhuma das autoridades do seu povo. ” 
Mararî pra apîꞌnîkon esewankonoꞌman pîꞌ wai. Teuren kureꞌne akoreꞌtaꞌnîkon uukoꞌmamîꞌpî esenyakaꞌma pîꞌ itekare ekaremekî pîꞌ mîrîrî yawîrî pra awanîkon sîrîrî. Mîrîrî yeꞌnen aapiaꞌnîkon îꞌ pe pra rî mîrîrî unekaremekîꞌpî wanî sîrîrî. 	  Estou muito preocupado com vocês! Será que todo o trabalho que tive com vocês não valeu nada?
Mîrîrî pîꞌ Jesusya taꞌpî: —Ayenkuꞌtîuya pepîn. Pemonkon esenpo eꞌpai awanî esenponîꞌpî warantî moropai Morî Yekaton Wannî yai esenpon nîrî. Asakîꞌne iteꞌka eesenpo pra awanî ya, Paapa wanî pepîn itesaꞌ pe, ipata yaꞌ eewomî pepîn. Ipun pe eesenpoꞌpî wanî ipun pe rî neken. Morî Yekaton Wannî yai eesenpoꞌpî wanî yekaton awanî pe. Inîꞌrî eesenpo eꞌpai man tauya manniꞌ pîꞌ teesewankonoꞌmai pra eꞌkî.	  Jesus disse: —Eu afirmo ao senhor que isto é verdade: ninguém pode entrar no Reino de Deus se não nascer da água e do Espírito.
Mîrîrî yeꞌnen morî pe, emaꞌnon pe awanîkon tuwai pra eꞌtî. Moropai apuꞌpaikon tîkinai, moropai ouro ke, epeꞌke taatariꞌkuꞌtîi, aponkon morî puꞌkuru tekaꞌmai teekonekai pra eꞌtî. Tîîse morî pe aweꞌtoꞌkon nîsi ayewankon yaꞌ. Maasa pra mîrîrî îꞌ pensa aataretîꞌkaton pepîn. Mîrîrî yeꞌnen eranmîra moropai tîîwanmîra awanîkon yuwatî. Mîrîrî warantî ayeserukon wanî wenai kureꞌne tîwakîri pe Paapaya akupîkon.	  Não procure ficar bonita usando enfeites, penteados exagerados, jóias ou vestidos caros. 
 Tiaronkon Pîꞌ Teesenumenkai Koꞌmannî Eꞌpai Awanî Tîîse uurîꞌnîkon innape ikuꞌnenan manniꞌkan meruntî ke tîweꞌsanon, moriya tiaronkon aꞌtuꞌmîra tîweꞌsanon pîikaꞌtî eꞌpai awanî. Toꞌ yeseru yapîtanîpî eꞌpai awanî toꞌ tîyuꞌpîꞌse pra. Tîwin pîꞌ siꞌma ukaisarîꞌnîkon tiaronkon pîikaꞌtî eꞌpai awanî morî pe toꞌ koꞌmantoꞌpe, inîꞌ panpîꞌ innape ikuꞌtoꞌpe toꞌya. Upîꞌnîkon neken teesenumenkai pra toꞌ pîikaꞌtî eꞌpai awanî.	  Nós que somos fortes na fé devemos ajudar os fracos a carregarem as suas cargas e não devemos agradar a nós mesmos.
Domingo kaisarî mîrîrî antîrîkon pe anapisîkon yapiꞌtî, moropai ikonekatî yeporîyaꞌnîkon pîkîrî, tiwin pîꞌ akaisarîꞌnîkon. Anîꞌya kureꞌne panpîꞌ yapisî ya, mîîkîrîya itîrî kureꞌne panpîꞌ, moropai mararî panpîꞌ yapiꞌnenya itîrî mararî panpîꞌ. Mîrîrî yannuꞌtî maasa pra akoreꞌtaꞌnîkon erepamî yai, yannukuyaꞌnîkon namai.	  Todos os domingos cada um de vocês separe e guarde algum dinheiro, de acordo com o que cada um ganhou. Assim não haverá necessidade de recolher ofertas quando eu chegar. 
 Itesaꞌ Ekeꞌnepamîꞌpî Warayoꞌ Yepiꞌtî Jesusya Pata poro taasarî tîpo, Cafarnaum pona Jesus ennaꞌpoꞌpî tewîꞌ ta. Tewîꞌ ta awanî etaꞌpî tamîꞌnawîronkonya.	  Alguns dias depois, Jesus voltou para a cidade de Cafarnaum, e logo se espalhou a notícia de que ele estava em casa. 
Moropai morîkon pemonkonyamîꞌ wîî meꞌpoꞌpîyaꞌnîkon, awinîkîiꞌnîkon îꞌ kuꞌsaꞌ toꞌya pra tîîse. Inkamoroya îꞌ kupî eserîke pra awanîꞌpî maasa pra toꞌ yentai awanîkon. 	  Vocês têm condenado e matado os inocentes, e eles não podem fazer nada contra vocês. 
Inkamoro maimu yuukuꞌpî toꞌ karaiwarîya. “Tîîse tauya apîꞌnîkon, manniꞌ tuꞌke panpîꞌ eporîtîponya yapisî eꞌpai awanî inîꞌ panpîꞌ tuꞌke. Tîîse anîꞌ wanî ya tuꞌkan pepîn yarakkîrî mîrîrî konekasaiꞌya pra awanî yeꞌnen, mîrîrî moꞌka eꞌpai awanî iipiapai, îꞌ ton pra aweꞌtoꞌpe”, taꞌpîiya.	  —E o patrão disse: —“Eu afirmo a vocês que aquele que tem muito receberá ainda mais; mas quem não tem, até o pouco que tem será tirado dele. 
Maasa pra uurîꞌnîkon yapisî Paapaya pepîn Moisésya yenupantoꞌ yawîrî koꞌmannî wenai. Mîrîrî yawîrî awanî ya moriya îꞌ taꞌpî tîuya Abraão nurîꞌtî pîꞌ tîmaimu kupîiya pepîn eꞌpainon. Tîîse epeꞌmîra Paapaya itîrîꞌpî Abraão pia, taꞌpî tîuya yeꞌnen. 	  Porque, se aquilo que Deus dá depende da lei, então o que ele dá já não depende da sua promessa. Mas o que Deus deu a Abraão, ele deu porque havia prometido. 
Imakuiꞌpî unkupîꞌpîkon wenai, utarumatîiyaꞌnîkon pra awanî ya, morî pe Paapa eꞌtoꞌ eeseraꞌma. Mîrîrî yeꞌnen —Utarumaꞌtîiya eꞌpai pra awanî maasa pra imakuiꞌpî unkupîꞌpî wenai morî pe Paapa eꞌtoꞌ eraꞌma pemonkonyamîꞌya —taa toꞌya.	  Mas, se as injustiças que cometemos servem para mostrar que Deus age com justiça, o que é que podemos dizer? Que Deus é injusto quando nos castiga? ( Eu falo aqui como as pessoas costumam falar. ) 
Inyo isaꞌmantaꞌpî wîriꞌ iipî eraꞌmaꞌpîiya. Tîweꞌtarumaꞌtîsen mîîkîrî, tîniru esaꞌ pepîn. Mîîkîrîya asakîꞌne tîniru enaꞌpî mîrikkî tîrîꞌpî itenseꞌ ya. Tiwin iteꞌka tîwentamoꞌkatoꞌ yepeꞌ kaisaron tîrîꞌpîiya mîrîrî. 	  Então chegou uma viúva pobre e pôs na caixa duas moedinhas de pouco valor.
 38,39 Surarayamîꞌ yepotorî wanîꞌpî moro Jesus eraꞌma pîꞌ. Mîrîrî warantî aasaꞌmanta eraꞌma tîuya pe, —Innape Paapa munmu pe mîserî man —taꞌpîiya. Mîrîrî tanne epîremantoꞌ yewîꞌ tawon Paapa pataꞌseꞌ yuwaꞌtoꞌ kamisa eꞌkarakaꞌpî inekaꞌta poi mai winîkîi. Kureꞌnan soren pe tîweꞌsen pe awanîꞌpî. Ereꞌsin pe nîrî awanîꞌpî. 	  Então a cortina do Templo se rasgou em dois pedaços, de cima até embaixo. 
 Mîrîrî yeꞌka imakuiꞌpî winîpai eepe eꞌpai awanî. Tîîse morî îꞌ yuꞌse Paapa wanî neken kupîiya eꞌpai awanî. Tîîwanmîra aakoꞌmamî yuwaiya eꞌpai awanî. Moropai teesiyuꞌpîꞌse pra aakoꞌmamî yuwaiya eꞌpai awanî. 	  Afaste-se do mal e faça o bem; procure a paz e faça tudo para alcançá-la.
Tîîse kureꞌne puꞌkuru sîrîrî pîꞌ eseurîmapai pra wai eesetaꞌka namai tîîse esatîuya maasa inîꞌ panpîꞌ mararî eseurîma etakî —taꞌpîiya. 	  Mas não quero tomar muito do seu tempo e por isso peço que tenha a bondade de nos escutar apenas um pouco mais.
João Batista ekaranmapo meꞌpoꞌpîyaꞌnîkon upîꞌ moropai yairon ekaremekîꞌpîiya.	  Vocês mandaram fazer perguntas a João, e o testemunho que ele deu é verdadeiro. 
 Moisés Moropai Elias Esenpo Jesus Pia Tiwin semana teeseurîmasaꞌ tîpo, Jesus wîtîꞌpî kawînan wîꞌ pona. Tînenupaꞌsan Pedro moropai Tiago moropai João pokonpe attîꞌpî epîremai.	  Mais ou menos uma semana depois de ter dito essas coisas, Jesus levou Pedro, João e Tiago e subiu o monte para orar. 
Moropai tîꞌ pon non pona enaꞌsan warantî tiaronkon wanî. Itekare eta tîuyaꞌnîkon pe yapisî toꞌya. Mararî pra toꞌ atausinpa.	  Outras pessoas são como as sementes que foram semeadas onde havia muitas pedras. Quando ouvem a mensagem, elas a aceitam logo com alegria; 
Mîîkîrî maimu yuukuꞌpî toꞌya: —Tiaronkonya taa “João Batista nurîꞌtî eꞌmîꞌsaꞌkasaꞌ mîîkîrî” taa toꞌya. Tiaronkonya taa: “Penaron itekare ekaremeꞌpîtîtîpon Elias eꞌmîꞌsaꞌkasaꞌ mîîkîrî”, taa toꞌya. Moropai tiaronkonya taa, “Penaron Paapa maimu ekaremekîtîpon profeta yekatonoꞌpî eꞌmîꞌsaꞌkasaꞌ mîîkîrî”, taa toꞌya apîꞌ —taꞌpî toꞌya. 	  Eles responderam: —Alguns dizem que o senhor é João Batista; outros, que é Elias; e outros, que é um dos profetas antigos que ressuscitou. 
Tiaronkon innape Jesus kuꞌnenan yarakkîrî eseurîmatî eren ke. Eserenkatî Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ erenkatoꞌ pîꞌ moropai Paapa yapurîtoꞌ pîꞌ. Moropai Jesus yeseru pîꞌ teeseurîmasen eren pîꞌ eserenkatî Paapa yapurî pe. —Morî pe puꞌkuru man, Paapa —kaiꞌma eserenkatî.	  Animem uns aos outros com salmos, hinos e canções espirituais. Cantem, de todo o coração, hinos e salmos ao Senhor. 
 Îꞌ Kaiꞌma Koꞌmannî Amenan Uyeserukon Yarakkîrî Tarîpai wîriꞌsanyamîꞌ tînyo kenankon panamauya sîrîrî. Anyokon maimu yawîrî tîweꞌsen pe eꞌtî, wîriꞌsanyamîꞌ. Mîrîrî warantî ikupîyaꞌnîkon eꞌpai awanî, maasa pra mîrîrî yuꞌse Uyepotorîkon wanî yeꞌnen. 	  Esposa, obedeça ao seu marido, pois é o que você deve fazer por ser cristã. 
 Jesus Eseurîma Imakuiꞌpî Pe Unoꞌpîkon Tîrumakai Tiaron Yarakkîrî Eꞌnîtoꞌ Pîꞌ —Îꞌ taasaꞌ toꞌya epuꞌtî pîꞌ naatîi. “Tînoꞌpî ke siꞌma wîriꞌsanyamîꞌ yarakkîrî tîweꞌse pra eꞌtî. Moropai tînyo ke siꞌma tiaron warayoꞌ yarakkîrî tîweꞌse pra eꞌtî”. 	  —Vocês ouviram o que foi dito: “Não cometa adultério. ”
Mîrîrî epuꞌtî tîuya yeꞌnen Jesus asarî pra eenaꞌpî aronne Judeuyamîꞌ koreꞌta. Attîꞌpî Jerusalém poi keren rîꞌpîkîron pata pona iteseꞌ Efraim. Moro aakoꞌmamîꞌpî tînenupaꞌsan pokonpe. 	  Por isso ele já não andava publicamente na Judéia, mas foi para uma região perto do deserto, a uma cidade chamada Efraim, e ficou ali com os seus discípulos. 
 Asakîꞌne Miaꞌ Pona Tîîmoꞌtaiꞌnîkon Menka Toꞌya Jesus Naipontîꞌsan Pîikaꞌtînenan Pe Tîkoꞌman pe puꞌkuru tîîkoꞌmanse pra Judeuyamîꞌ innape Jesus kuꞌnenan ena koꞌmannîpîꞌpî arinîke. Tiaronkon wanîꞌpî mîrîrî yai grego maimu ta teeseurîmasanon pe moropai tiaronkon wanîꞌpî aramaico pe teeseurîmasanon pe. Mîrîrî yai inkamoro grego maimu ta teeseurîmasanon esiyuꞌpîtî piaꞌtîꞌpî maasa pra tonpakon inyo isaꞌmantaꞌsan pîikaꞌtî toꞌya pra awanî toꞌ yekkari ton ke eraꞌma tîuyaꞌnîkon wenai.	  Algum tempo depois, o número de judeus que se tornaram seguidores de Jesus aumentou muito, e os que tinham sido criados fora da terra de Israel começaram a se queixar dos que tinham sido criados em Israel. A queixa deles era que as viúvas do seu grupo estavam sendo esquecidas na distribuição diária de dinheiro. 
 Teseru Pîꞌ Paulo, Jesus Naipontîꞌpî Eseurîma Uyaipontînen ton pra man, tîîse Paapaya neken uyaipontî. Mîrîrî wenai, uurîya kin îꞌ kupî pepîn eꞌpainon, îꞌ wanî yairî epuꞌtîuya pîkîrî? Jesus naipontîꞌpî pepîn kin uurî? Inna, inaipontîꞌpî pe wanî, maasa pra Uyepotorîkon Jesus eraꞌmatîpon uurî. Moropai amîrîꞌnîkon wanî innape ikuꞌnenan pe, uyepotorî ton pe esenyakaꞌmaꞌpî wenai.	  Será que eu não sou um homem livre? Por acaso não sou um apóstolo? Será que eu não vi Jesus, o nosso Senhor? Por acaso vocês não são o resultado do trabalho que faço para o Senhor? 
—Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen morî amîrî taaya manniꞌ upîꞌ? —taꞌpî Jesusya. —Tiwinan morî moro man, Paapa neken. Tiaron ton pra awanî.	  Jesus respondeu: —Por que você me chama de bom? Só Deus é bom, e mais ninguém. 
Mîîkîrî entaimepîtî yeꞌnen eꞌmaiꞌ pe tuutîsanonya taꞌpî ipîꞌ: —Moo eꞌkî, îꞌ pîꞌ awentaimepîtî —taꞌpî toꞌya. Tîîse yuukuiya pra inîꞌ panpîꞌ meruntî ke awentaimepîtîꞌpî. —Aꞌnokoꞌpî pe uyeraꞌmakî —taꞌpîiya. 	  As pessoas que iam na frente o repreenderam e mandaram que ele calasse a boca. Mas ele gritava ainda mais: —Filho de Davi, tenha pena de mim! 
Tîîse tamîꞌnawîrî mîrîrî pîꞌ Maria esenumenkaꞌpî kureꞌne. Moropai mîrîrî konekaꞌpîiya tewan yaꞌ, tîwîrî teesenumenkapa.	  Maria guardava todas essas coisas no seu coração e pensava muito nelas.
Mîrîrî ya tuna yenseꞌ rumakaꞌpî wîriꞌya. Cidade poro attîꞌpî. Pemonkonyamîꞌ pîꞌ taꞌpîiya:	  Em seguida, a mulher deixou ali o seu pote, voltou até a cidade e disse a todas as pessoas: 
Uyeraꞌmaiya ya, uyarimatîpon eraꞌmaiya nîrî.	  Quem me vê vê também aquele que me enviou.
Jesusya taꞌpî: —Tîweꞌpîsen wanî nura pe pra, inîꞌrî aweꞌpî pepîn tîꞌpu neken ronaiya. Amîrîꞌnîkon wanî eꞌpîsanon warantî morî pe, nura pe pra, tîîse tiwinan man imakuiꞌpî pe.	  Aí Jesus disse: —Quem já tomou banho está completamente limpo e precisa lavar somente os pés. Vocês todos estão limpos, isto é, todos menos um. 
Mîrîrîya Paapa maimu ekaremeꞌnenan, profetayamîꞌ pe tîweꞌkuꞌsanon seruꞌyeꞌkon esenpo kupî sîrîrî pemonkonyamîꞌ yenkuꞌtîi. Inkamoroya tuꞌke toꞌ yenkuꞌtî.	  Então muitos falsos profetas aparecerão e enganarão muita gente.
Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî yawîrî ikupîyaꞌnîkon eꞌpai awanî. Maasa pra aasîrî eꞌpîikaꞌtîntoꞌ weiyu eseporî kupî sîrîrî. Mîrîrî yeꞌnen pakan eꞌpai man. Maasa pra aminke pra eꞌpîikaꞌtîntoꞌ weiyu wanî sîrîrî pena innape ikupî piaꞌtî yai awanîꞌpî warantî pra.	  Vocês precisam fazer todas essas coisas porque sabem em que tempo nós estamos vivendo; chegou a hora de vocês acordarem, pois o momento de sermos salvos está mais perto agora do que quando começamos a crer. 
 Itekare Ekaremekî Pinunpa Jesusya Mîrîrî yai Jesus asarîꞌpî tamîꞌnawîrî Galiléia pata poro toꞌ epereꞌtoꞌkon yewîꞌ tapîꞌ. Toꞌ yenupa pinunpaꞌpîiya morî itekare pîꞌ. Tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa iipî kupî ekaremeꞌpîtîꞌpîiya. Moropai priꞌyawonkon pepîn yepiꞌtî pinunpaꞌpîiya tamîꞌnawîron toꞌ yeparankon yapai.	  Jesus andou por toda a Galiléia, ensinando nas sinagogas, anunciando a boa notícia do Reino e curando as enfermidades e as doenças graves do povo. 
 Tîneraꞌmakon Ton Meruntî Esatî Fariseuyamîꞌya Jesus Pîꞌ Moropai fariseuyamîꞌ wîtîꞌpî Jesus pia. Toꞌ esiyuꞌpîtî piaꞌtîꞌpî yarakkîrî. —Anna neraꞌma ton ankuꞌkî innape Paapa winîpai tuiꞌsen pe ameruntîri wanî eraꞌmatoꞌpe annaya —taꞌpî toꞌya. Mîrîrî taꞌpî toꞌya maasa pra innape Paapa winîpai imeruntîri iipî kupî tîuyaꞌnîkon pra awanî yeꞌnen.	  Alguns fariseus chegaram e começaram a falar com Jesus. Eles queriam conseguir alguma prova contra ele e por isso pediram que ele fizesse um milagre para mostrar que o seu poder vinha mesmo de Deus.
 Wîriꞌ Inyo Isaꞌmantaꞌpî Jesusya panton ekaremekîꞌpî tînenupaꞌsan yenupapa kaiꞌma tîwîrî teepîremakon toꞌ koꞌmantoꞌpe tîrumakai pra.	  Jesus contou a seguinte parábola, mostrando aos discípulos que deviam orar sempre e nunca desanimar: 
Maasa pra inkamoro yeꞌkakonya yenupantoꞌ wanî erekîꞌ pe tîweꞌsen warantî, neꞌneꞌ pe awanî. Mîrîrî ereꞌya itesaꞌ yanî warantî awanî. Asakîꞌne toꞌ man, warayoꞌkon mîrîrî yeꞌka pîꞌ yenupatonkon, Himeneu moropai Fileto toꞌ eseꞌ.	  As coisas que os falsos mestres ensinam se espalham como a gangrena. Dois desses mestres são Himeneu e Fileto, 
Tîîse îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen taayaꞌnîkon tiaronkon pîꞌ, “Moisésya taasaꞌ yawîrî eꞌpai awanîkon,” mîrîrî yawîrî pra eꞌnî tanne, mîrîrî yawîrî pra utamokon nurîꞌtîyamîꞌ eꞌsaꞌ tanne. Tîîse îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen tiaronkonya mîrîrî amîiꞌne yarî yuꞌse awanîkon yarî yentainon. Mîrîrî warantî taayaꞌnîkon wenai Paapa ekoreꞌma yuꞌse kaꞌrî awanîkon apîꞌnîkon.	  Então por que é que vocês estão querendo pôr Deus à prova, colocando uma carga nas costas dos que agora estão crendo? E essa carga nem nós nem os nossos antepassados pudemos carregar. 
Tîîse ipoitîrîya taꞌpî tîkaraiwarî pîꞌ: “Maasa tîwî nîsi moro, ukaraiwarî, mîrîrî figo yeꞌ sîrîrî neken konoꞌ iwaꞌkatoꞌpeiya. Tiwin konoꞌpî pe esenyakaꞌma irupukon woi yakauya moropai iwîꞌnîꞌpannîꞌnen ton tîrîuya irupukon pona eepetatoꞌpe”, taꞌpî ipoitîrîya. “Mîrîrî kuꞌsauꞌya tanne sîrîrî konoꞌ pîꞌ eepeta ya, morî pe awanî. Tîîse figo tîrîiya pra awanî ya, mîrîrî yaꞌtî meꞌpoya”, taꞌpî ipoitîrîya tîkaraiwarî pîꞌ —taꞌpî Jesusya. 	  Mas o empregado respondeu: “Patrão, deixe a figueira ficar mais este ano. Eu vou afofar a terra em volta dela e pôr bastante adubo. 
—Paapa —taꞌpîiya. —Tamîꞌnawîron kupîya eꞌpainon. Upîikaꞌtîkî eꞌtarumaꞌtî namai. Tîîse ituꞌse wanî yawîrî kîꞌkupîi. Ituꞌse awanî yawîrî neken ikuꞌkî —taꞌpîiya. 	  Ele orava assim: —Pai, meu Pai, tu podes fazer todas as coisas! Afasta de mim este cálice de sofrimento. Porém que não seja feito o que eu quero, mas o que tu queres. 
 Aꞌkî, mîîkîrî iipî kupî sîrîrî katupuru po, tamîꞌnawîronkonya eraꞌma tanne. Manniꞌkan itarumaꞌtîtîponoꞌsanya nîrî eraꞌma kupî sîrîrî. Mîrîrî yai tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ pata ponkon karau kupî sîrîrî eraꞌma tîuyaꞌnîkon pîꞌ. Mîrîrî warantî man. 	  Olhem! Ele vem com as nuvens! Todos o verão, até mesmo os que o atravessaram com a lança. Todos os povos do mundo chorarão por causa dele. Certamente será assim. Amém! 
Teesekaranmapoi pra eꞌtî. Anîꞌ autî pe nai saꞌmantaꞌsan koreꞌta Cristo pîmîꞌsaꞌkakonpa miarî pai? —taꞌpîiya.	  “Nem pergunte: quem descerá ao mundo lá de baixo? ”, isto é, para fazer com que Cristo suba do mundo dos mortos. 
Kureꞌne toꞌ esenumenkaꞌpî Jesusya tenupatoꞌkon pîꞌ, maasa pra tînepuꞌtî pîꞌ eeseurîma epuꞌtîꞌpî toꞌya, Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonkon warantî pra.	  As pessoas que o escutavam ficaram muito admiradas com a sua maneira de ensinar. É que Jesus ensinava com a autoridade dele mesmo e não como os mestres da Lei.
Ipoitîrî wanî ya, aakoꞌmamî pepîn ipatîkarî tesaꞌ yewîꞌ ta. Ipoitîrî pe neken mîîkîrî wanî. Tîîse inmu wanî ya, mîîkîrî koꞌmamî ipatîkarî tîyun yewîꞌ ta, inmu pe tîwanî yeꞌnen.	  O escravo não fica sempre com a família, mas o filho sempre faz parte da família. 
 Pedro Eseurîmatoꞌ Toꞌ Pîꞌ Tîîse Pedro eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî tiwin puꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnîkon Jesus naipontîꞌsan pokonpe. Mîîkîrî eseurîmaꞌpî meruntî ke arinîkonya eta tanne. —Uyonpayamîꞌ, Judeuyamîꞌ Jerusalém ponkon moropai tamîꞌnawîronkon amîrîꞌnîkon tarîwaya iipîꞌsan. Maasa eseurîma etatî îꞌ taatoꞌpe mîrîrî wanî ekaremekîuya sîrîrî etatî —taꞌpîiya.	  Então Pedro se levantou, junto com os outros onze apóstolos, e em voz bem alta começou a dizer à multidão: —Meus amigos judeus e todos vocês que moram em Jerusalém, prestem atenção e escutem o que eu vou dizer! 
 João Batista Yekare Pîꞌ Jesus Eseurîma Mîrîrî warantî tînenupaꞌsan yeurîma tîpo, Jesus epaꞌkaꞌpî miarî pai. Moropai attîꞌpî. Pemonkonyamîꞌ yenupa piaꞌtîꞌpîiya. Paapa maimu ekaremekî pinunpaꞌpîiya mîrîrî cidadekon poro aminke pra. 	  Quando acabou de dar essas ordens aos seus doze discípulos, Jesus saiu daquele lugar e foi ensinar e anunciar a sua mensagem nas cidades que ficavam perto dali. 
Uyonpayamîꞌ, morî epeꞌmîn tîrî Uyepotorîkon Jesus Cristoya yuꞌse wai tamîꞌnawîronkon amîrîꞌnîkon pia. Moropai ayarakkîrîꞌnîkon aakoꞌmamî yuꞌse wai. Mîrîrî warantî eꞌpai man. Mîrîrî neken. 	  Que a graça do nosso Senhor Jesus Cristo esteja com todos vocês, meus irmãos! Amém! 
Tîîse tiaronkon Judeuyamîꞌ wanî pîn mîrîrî yawîrî, innape ikupî toꞌya pra awanîꞌpî. Yawîrî pra toꞌ wanî yeꞌnen, îꞌ taasaꞌ tîuya yawîrî Paapaya ikupî pepîn kaꞌrî?	  Mas, se alguns não foram fiéis, será que por isso Deus vai ser infiel? 
Mîrîrî epuꞌtî tîuya yeꞌnen Joãoya taꞌpî tamîꞌnawîronkon pîꞌ: —Uurîya ayenpatakonakon tuna ke neken. Tîîse tiaron yiꞌnî pîꞌ man uyeꞌmaꞌpî pîꞌ, ipîkku pe tîweꞌsen uyentainon. Mîrîrî yeꞌnen uurîya mîîkîrî pisaꞌsaꞌ yewa yeuka eserîke pra awanî, itarumaiꞌpî pe wanî yeꞌnen. Mîîkîrîya amîrîꞌnîkon ˻imakuiꞌpî rumakatîponkon˼ yenpatakona kupî sîrîrî Morî Yekaton Wannî enatoꞌpe ayesaꞌkon pe. Moropai apoꞌ ke eesenpatakonakon kupî sîrîrî. ˻Mîrîrî warantî ikupîiya tamîꞌnawîrî imakuiꞌpî moꞌkapa kaiꞌma.˼	  Mas João disse a todos: —Eu batizo vocês com água, mas está chegando alguém que é mais importante do que eu, e não mereço a honra de desamarrar as correias das sandálias dele. Ele os batizará com o Espírito Santo e com fogo. 
 Paulo Yapisî Toꞌya Asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌno wei ataretîꞌka koꞌmannîpî tanne tiaronkon Judeuyamîꞌ Ásia patapoinîkonya Paulo eraꞌmaꞌpî epîremantoꞌ yewîꞌ ta. Inkamoroya arinîkon Judeuyamîꞌ yausinpaꞌpî inîꞌ panpîꞌ Paulo winîkîi toꞌ ekoreꞌmaꞌtoꞌpe kaiꞌma. Moropai Paulo yapisîꞌpî toꞌya. Moropai inkamoro entaimepîtî piaꞌtîꞌpî. —Judeuyamîꞌ anna pîikaꞌtîtî. Mîserî warayoꞌ pemonkonyamîꞌ yenupa pinunpanen. Eerepansaꞌ man tarî uurîꞌnîkon koreꞌta. Moisés kaaretarîya yenupantoꞌ winîkîi eeseurîma îri pe, moropai epîremantoꞌ yewîꞌ winîkîi. Moropai inkamoro yarakkîrî tîweꞌsanon Judeuyamîꞌ pepîn ewonsaꞌ man uyeserukon yawîrî pra.	  Quando os sete dias da purificação estavam para acabar, alguns judeus da província da Ásia viram Paulo na área do Templo. Então atiçaram a multidão, agarraram Paulo 
Mîrîrî yentai oꞌnon yeꞌka pe eꞌpîikaꞌtîꞌnîkon eꞌpainon Jesus winîpainon mîrîrî eꞌpîikaꞌtîntoꞌ yekare yewanmîrîsaꞌnîkon ya? Eꞌpîikaꞌtîn pepîn. Maasa pra Uyepotorîkon Jesus Cristoya ekaremekîꞌpî eꞌpîikaꞌtîntoꞌ yekare upîꞌnîkon. Moropai manniꞌkan etatîponoꞌsanya innape ikupîtîponoꞌsanya yairî awanî ekaremekîꞌpî upîꞌnîkon.	  Sendo assim, como é que nós escaparemos do castigo se desprezarmos uma salvação tão grande? Primeiro, o próprio Senhor Jesus anunciou essa salvação; e depois aqueles que a ouviram nos provaram que ela é verdadeira. 
Tîîse Paapaya mîrîrî îꞌ rî enaꞌpî pînsaꞌ yaroꞌtannîpî, iteꞌyeꞌ ton pe, ituꞌse tîwanî pîkîrî. Maasa pra itîrîiya siꞌta tiwin pîꞌ ikaisarî iteꞌyeꞌ ton.	  Deus dá a essa semente o corpo que ele quer e dá a cada semente um corpo próprio.
Sîrîrî eseurîmatoꞌ, epuꞌnenan pîꞌ eseurîma sîrîrî, amîrîꞌnîkon pîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen eseurîmatoꞌ pîꞌ esenumenkatî, yairî, yairî pra ikupîyaꞌnîkon pîꞌ.	  Eu falo com vocês como com pessoas que têm capacidade para entender o que estou afirmando. Julguem vocês mesmos o que eu estou dizendo.
—Mîrîrî weiyu yai uurî, kaꞌ poi iipîꞌpîya inserîyamîꞌ yarima upemonkonoyamîꞌ koreꞌta. Tiaronkonya imakuiꞌpî kupî emapuꞌtînenan menka toꞌya. Moropai pemonkonyamîꞌ imakuiꞌpî kuꞌnenan menka inserîyamîꞌya tamîꞌnawîrî —taꞌpîiya.	  O Filho do Homem mandará os seus anjos, e eles ajuntarão e tirarão do seu Reino todos os que fazem com que os outros pequem e também todos os que praticam o mal. 
Tîîse anîꞌya tînu esepannîpî eserîke pra awanî imakuiꞌpî pe teeseurîma namai. Nariꞌ pe awanî. Maiꞌ warantî wîî ton pe awanî. Anîꞌya ikoneka eserîke pra awanî. 	  Mas ninguém ainda foi capaz de dominar a língua. Ela é má, cheia de veneno mortal, e ninguém a pode controlar. 
Maasa pra Paapa pia tamîꞌnawîronkon Abraão payanîꞌsan wanî pepîn ipayanîꞌsan pe puꞌkuru. Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen? Paapaya taꞌpî Abraão nurîꞌtî pîꞌ: —Manniꞌkan neken anmu Isaque payanîꞌsan inkamoro neken wanî anmukuyamîꞌ pe —taꞌpîiya Abraão pîꞌ.	  Nem todos os descendentes de Abraão são filhos de Deus. Pois Deus disse a Abraão: “Por meio de Isaque é que você terá os descendentes que eu lhe prometi. ”
 Unmukuyamîꞌ, seeniꞌ kaareta menukauya aapiaꞌnîkon. Maasa pra imakuiꞌpî ankupîꞌpîkon kupîꞌpî Paapaya tîîwanmîra uurîꞌnîkon ton pe, tînmu nîkupîꞌpî wenai. Moropai aꞌyekeꞌtonon pia nîrî sîrîrî kaareta menukauya, Jesus epuꞌnenan pe awanîkon yeꞌnen, manniꞌ Paapa piawon mîîkîrî Jesus, pena tamîꞌnawîron koneka Paapaya rawîrî. Moropai amenankon panpîꞌ warayoꞌkon pia nîrî, sîrîrî kaareta menukauya, Makui yentainon pe eenaꞌpîkon yeꞌnen. Moropai moreyamîꞌ pia imenukauya, uyunkon, Paapa epuꞌnenan pe awanîkon yeꞌnen. Aꞌyekeꞌtonon pia nîrî imenukauya, Jesus epuꞌnenan pe awanîkon yeꞌnen, manniꞌ Paapa piawon, pena tamîꞌnawîron koneka Paapaya rawîrî. Moropai amenankon panpîꞌ warayoꞌkon pia imenukauya, meruntî ke awanîkon yeꞌnen. Paapa maimu koꞌmannî pîꞌ man ayewankon yaꞌ. Moropai eenaꞌpîkon Makui yentaino pe. 	  Filhinhos, escrevo a vocês porque os seus pecados são perdoados por causa de Cristo. 
Eꞌmaiꞌnon eꞌtarumaꞌtîntoꞌ esuwaꞌkasaꞌ man. Tîîse mîrîrî tîpo inîꞌrî panpîꞌ asakîꞌne iteꞌka itentainon eꞌtarumaꞌtîntoꞌ iipî pe man kureꞌnan. 	  O primeiro “ai” já passou. Depois disso dois outros “ais” devem vir ainda.
Tîîse îꞌ kaiꞌma awanî anna yarakkîrî ekaremekîuya sîrîrî. Sîrîrî tîpose anna eꞌtarumaꞌtî koꞌmannîꞌsaꞌ man. Emiꞌnan pîꞌ moropai tuna aninnîpai anna eꞌtoꞌ pîꞌ. Anna pon ton pra mararon yeꞌrî saꞌne, anna pon pe tîîse. Anna poꞌpîtî toꞌya. Moropai morî pe anna koꞌmamî pataꞌseꞌ ton pra anna wanî.	  Até agora temos passado fome e sede. Temos nos vestido com trapos, temos recebido bofetadas e não temos lugar certo para morar. 
Maasa pra apîꞌnîkon eseurîmaꞌpî morî pe. Tarîpai akoreꞌtaꞌnîkon attîsaꞌ yai, innape eseurîmaꞌpî yawîrî awanîꞌpîkon. Uyeppeꞌnîpîyaꞌnîkon pra awanîꞌpîkon. Moropai îꞌ kaiꞌma Tito pîꞌ ayekarekon ekaremeꞌsaꞌ annaya mîrîrî nîrî wanîꞌpî innape.	  Eu havia falado muito bem de vocês a ele, e vocês não me desapontaram. Temos sempre dito a verdade a vocês. Assim também é verdadeiro o elogio que fizemos a Tito a respeito de vocês. 
Paapaya Morî Yekaton Wannî tîrî aapiaꞌnîkon, moropai anîꞌ nîkupî pepîn kupî ya akoreꞌtaꞌnîkon, mîrîrî Moisésya yenupantoꞌ rîꞌpî kupîyaꞌnîkon wenai? Mîrîrî wenai pra, tîîse Cristo yekare etayaꞌnîkon wenai, innape ikupîꞌpîyaꞌnîkon wenai. 	  Será que, quando Deus dá o seu Espírito e faz milagres entre vocês, é porque vocês fazem o que a lei manda? Não será que é porque vocês ouvem a mensagem e crêem nela? 
Inîꞌrî kureꞌne eseurîma eserîke pra wai amîrîꞌnîkon yarakkîrî. Maasa pra sîrîrî pata esaꞌ iipî kupî sîrîrî. ˻Mîîkîrî Makui˼ uyentainon pepîn.	  Não posso continuar a falar com vocês por muito tempo, pois está chegando aquele que manda neste mundo. Ele não tem poder sobre mim; 
Moropai tuꞌkankon oꞌmaꞌkon yenpaꞌkaꞌpî toꞌya. Priꞌyawonkon pepîn puꞌpai karapaimaꞌpî toꞌya. Toꞌ yepiꞌtîꞌpî toꞌya. 	  Eles expulsavam muitos demônios e curavam muitos doentes, pondo azeite na cabeça deles. 
Jesusya mîîkîrî maimu yuukuꞌpî: —Aꞌkî, uwenairî iiꞌpai awanî ya aaipî tîîse saꞌme awanî. Maasa pra maikanyamîꞌ yeutta mororon, mîrîrî yaꞌ toꞌ erîꞌkapî. Moropai toronyamîꞌya tîꞌmoikon yenpotoꞌ yaponseꞌ nîrî mororon. Tîîse uurî kaꞌ poi iipîꞌpî uyewîꞌ ton pra man —taꞌpî Jesusya. 	  Então Jesus disse: —As raposas têm as suas covas, e os pássaros, os seus ninhos. Mas o Filho do Homem não tem onde descansar. 
Moropai tîkaraiwarîkon poitîrîtonon pe tîweꞌsanon panamakî. Tîkaraiwarîkon maimu yawîrî toꞌ eꞌtoꞌpe, tamîꞌnawîrî ituꞌse aweꞌtoꞌ yawîrî toꞌ eꞌtoꞌpe imaimu tîyuꞌpîꞌse toꞌ wanî namai.	  Que os escravos obedeçam aos seus donos e os agradem em tudo! Que não sejam respondões, 
—Maasa pra Uurîya puꞌkuru meruntî tîrîꞌpî aapiaꞌnîkon, yeꞌkaton îkîi yakiꞌtapakonpa kaiꞌma, umaimu pe, moropai yekiꞌkaton mariꞌtî yakiꞌtapakonpa. Moropai tamîꞌnawîron imakuiꞌpî kuꞌnenan awinîkîiꞌnîkon yentai puꞌkuru awanîkonpa umaimu pe. Amoronkon epuꞌtîyaꞌnîkon namai meruntî tîrîꞌpîuya. Tîîse mîrîrî pîꞌ taatausinpai pra eꞌtî. Amaimukon pe oꞌmaꞌkon epaꞌka pîꞌ katausinpatî. Tîîse tauya apîꞌnîkon, kaꞌ po ayeseꞌkon menukasaꞌ Paapaya man morî pe aakoꞌmamîkonpa, mîrîrî pîꞌ atausinpatî —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ. 	  Escutem! Eu dei a vocês poder para pisar cobras e escorpiões e para, sem sofrer nenhum mal, vencer a força do inimigo. 
—Mîrîrî kupîꞌpî penaronkonya umaimu ekaremeꞌnenan tîꞌkaꞌpî toꞌya. Mîrîrî wenai sîrîrîpe enen tîweꞌsanon pemonkonyamîꞌ tarumaꞌtî Paapaya kupî sîrîrî. Penaroꞌ Abel nurîꞌtî wîꞌpî irui Caimya patapai. Moropai profeta Zacarias nurîꞌtî wîꞌpî toꞌya pîkîrî. Manniꞌ anwîꞌpîkon Paapa ton pe toꞌ nîpoꞌtî yaponseꞌ yarappana Paapa yewîꞌ ta teepîremasanon neken wîtîtoꞌ pata iwîꞌpî toꞌya. Tamîꞌnawîronkon wîꞌpî kuꞌsaꞌ toꞌya wenai tamîꞌnawîronkon sîrîrîpankon pemonkonyamîꞌ tarumaꞌtî Paapaya kupî sîrîrî —taꞌpî Jesusya. 	  Por causa disso esta gente de hoje será castigada pela morte de todos os profetas assassinados desde a criação do mundo, 
Moropai mîrîrî yekare eta tîuyaꞌnîkon yai Paulo Barnabé epeꞌpî Listra cidaderî pona moropai Derbe cidaderî pona. Mîrîrî wanîꞌpî Licaônia pata po tîweꞌsen pe. Mîrîrî patakon poro toꞌ wîtîꞌpî. Miarî mîrîrî warantî Paapa maimu ekaremekîꞌpî toꞌya. 	  Quando Paulo e Barnabé souberam disso, fugiram para Listra e Derbe, cidades do distrito da Licaônia, e para as regiões vizinhas. 
Mîrîrî tanne, aꞌsitun pe eenaꞌpî mararî pra. Sipa sipa pe tuna enaꞌpî.	  De repente, um vento forte começou a soprar e a levantar as ondas. 
Tîîse Pauloya yuukuꞌpî: —Îꞌ pîꞌ see akaraukon mîrîrî? Yairî maꞌre ukupî pîꞌ natîi —taꞌpîiya. Moropai taꞌpîiya: —Uurî wanî sîrîrî uyaironpîꞌtoꞌ pîꞌ neken eranneꞌ pe pra wai moropai Jerusalém po uwî toꞌya pîꞌ eranneꞌ pe wanî pepîn sîrîrî. Uyepotorî Jesus wenai eranneꞌ pe pra wai eturumakasaꞌ sîrîrî —taꞌpîiya.	  Mas ele respondeu: —Por que vocês choram assim e me deixam tão triste? Eu estou pronto não somente para ser amarrado, mas até para morrer em Jerusalém pela causa do Senhor Jesus. 
 Nariꞌ Pe Imakuiꞌpî Wanî —Tîîse anîꞌya innape ukuꞌnenan moreyamîꞌ koreꞌta tiwinan toꞌ yonpa yenupa ya imakuiꞌpî kuꞌtoꞌpeiya, mîîkîrî imakuiꞌpî kupîiya emapuꞌtîtîpon tarumaꞌtî Paapaya mararî pra. Morî pe panpîꞌ awanî eꞌpainon, mîîkîrî pîmî pîꞌ kureꞌnan aꞌ pe ikonekasaꞌ tîꞌ yewaꞌtî toꞌya ya, moropai mîîkîrî yenumî toꞌya ya iren kaꞌ. Maasa pra mîrîrî yentai itarumaꞌtî Paapaya imakuiꞌpî kupî tiaronya emapuꞌtîsaiꞌya ya.	  —Quanto a estes pequeninos que crêem em mim, se alguém for culpado de um deles me abandonar, seria melhor para essa pessoa que ela fosse jogada no lugar mais fundo do mar, com uma pedra grande amarrada no pescoço. 
 Tîpemonkono Ton Warayoꞌkon Moꞌka Jesusya Moropai Jesus epaꞌkaꞌpî wîꞌ kîrîkon koreꞌta pîꞌ. Ituꞌse tîweꞌtoꞌkon pemonkonyamîꞌ yanno meꞌpoꞌpîiya. Moropai iipia toꞌ wîtîꞌpî.	  Jesus subiu um monte, chamou os que ele quis, e eles foram para perto dele. 
Miarî ikonekatî, maasa pra oꞌnon pata po ayemannekon konekasaꞌyaꞌnîkon ya, manniꞌ pata eesenumenkatoꞌkon wanî aakoꞌmamîkon pîꞌ —taꞌpî Jesusya. 	  Pois onde estiverem as suas riquezas, aí estará o coração de vocês. 
Tîîse Jesusya taꞌpî: —Yairon pepîn mîrîrî. Tîîse mîrîrî warantî ankupîkon ton menukaꞌpî Moisésya maasa pra morî kupîyaꞌnîkon eserîke pra awanîkon epuꞌtî tîuya yeꞌnen.	  Então Jesus disse: —Moisés escreveu esse mandamento para vocês por causa da dureza do coração de vocês.
Inkamoro pemonkonyamîꞌ wanîꞌpî apoꞌyen yawonkon wanîꞌpî tamîꞌnawîrî toꞌ tîîse, 276 kaisarî.	  No navio éramos ao todo duzentas e setenta e seis pessoas.
 Eꞌsaꞌnamantoꞌ Tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ maimu kupîuya ya morî pe, moropai inserîyamîꞌ maimu nîrî kupîuya ya, tîîse eꞌsaꞌnamatoꞌ ton pra awanî ya, îꞌ pe pra rî awanî eꞌpainon. Îꞌ rî tauya ya, tauya seꞌ tapairî, turun turun taawon warantî, maasa pra tiaron yeurîmauya umaimu ke neken, mîîkîrî tîsaꞌnamai pra.	  Eu poderia falar todas as línguas que são faladas na terra e até no céu, mas, se não tivesse amor, as minhas palavras seriam como o som de um gongo ou como o barulho de um sino. 
Inkamoro arinîkon emurukuntîꞌsan koreꞌta tiaronkon saduceuyamîꞌ moropai fariseuyamîꞌ eraꞌma tîuya yeꞌnen Paulo eseurîmaꞌpî meruntî ke. Taꞌpîiya: —Uyonpayamîꞌ, Uurî wanî fariseu pe. Maasa pra uyun fariseu. Tarî wanî sîrîrî itarumaꞌtîsaꞌ pe maasa pra innape isaꞌmantaꞌsan eꞌmîꞌsaꞌkatoꞌ kupîuya wenai. Mîrîrî taiya eta tîuyaꞌnîkon yeꞌnen inkamoro arinîkon eseurîma piaꞌtîꞌpî mîrîrî pîꞌ. Teeseurîmakonpa toꞌ epantakapîtîꞌpî mîrîrî pîꞌ. Maasa pra saduceuyamîꞌ wanîꞌpî innape isaꞌmantaꞌsan eꞌmîꞌsaꞌka kuꞌnenan pe pra. Moropai inserîyamîꞌ moro toꞌ wanî kuꞌnenan pe pra toꞌ wanîꞌpî. Moropai pemonkon yekaton moro awanî kuꞌnenan pe pra toꞌ wanîꞌpî. Tîîse tamîꞌnawîrî mîrîrî kupî fariseuyamîꞌya innape. Mîrîrî epuꞌtîꞌpî toꞌya tamîꞌnawîrî. 	  Quando Paulo percebeu que alguns do Conselho eram do partido dos saduceus e outros do partido dos fariseus, disse bem alto: —Meus irmãos, eu sou fariseu e filho de fariseus. Estou aqui sendo julgado porque creio que os mortos vão ressuscitar. 
Moropai toꞌ eseposaꞌ tîuya pe, toꞌ yarakkîrî eeseurîmaꞌpî. Taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: “Uupia eesenyakaꞌmakon eꞌpainon? Ayeꞌmauyaꞌnîkon. Tiwin wei tîîse tiwin pîꞌ akaisarîꞌnîkon prata enaꞌpî ke ayeꞌmauyaꞌnîkon”. Moropai inkamoro yaipontîꞌpîiya toꞌ wîtîtoꞌpe esenyakaꞌmai tînmîri yaꞌ.	  Ele combinou com eles o salário de costume, isto é, uma moeda de prata por dia, e mandou que fossem trabalhar na sua plantação. 
 Tiwin kin anîꞌ yairon epuꞌnen ton pra man. Tiwin kin anîꞌ ton pra man Paapa yarakkîrî tîîkoꞌmamî yuwanen. 	  não há ninguém que tenha juízo; não há ninguém que adore a Deus.
Taꞌpî toꞌya Arão pîꞌ: “Unapurîkon ton konekakî eꞌmaiꞌ pe tuutîsanonya yaatoꞌpe, toꞌ wenairî wîtîntoꞌpe. Maasa pra Moisés oꞌnon poro renamo attîꞌpî mîrîrî, uurîꞌnîkon moꞌkaꞌtîpon Egito pata poi. Oꞌnon pata awanî esepuꞌtî pra awanî sîrîrî”, taꞌpî toꞌya.	  Eles disseram a Arão: “Faça para nós deuses que irão à nossa frente. Não sabemos o que aconteceu com Moisés, aquele homem que nos tirou do Egito. ” 
Moropai taꞌpîiya: —Sîrîrîpe anîꞌya tîwamîn enepî epuꞌtîyaꞌnîkon ya, epuꞌtîyaꞌnîkon eꞌpainon. Tîîse ituꞌse pra awanîkon. Tarîpai epuꞌtîyaꞌnîkon eserîke pra naatîi —taꞌpîiya Jerusalém ponkon winîkîi.	  e disse: —Ah! Jerusalém! Se hoje mesmo você soubesse o que é preciso para conseguir a paz! Mas agora você não pode ver isso.
 Inkeꞌ Pe Jesus Etinyakaꞌmaꞌpî Pîꞌ Pedro Eseurîma Uyonpayamîꞌ, anna neraꞌmaꞌpî ekaremekî annaya sîrîrî. Îꞌ kaiꞌma meruntî ke Uyepotorîkon Jesus Cristo wanî, moropai îꞌ kaiꞌma aaipî kupî ekaremekî annaya. Îꞌ kaiꞌma anna nepoppîtîꞌpî ekaremekî annaya pepîn apîꞌnîkon. Maasa pra anna yenu ke eraꞌmaꞌpî annaya, ipîkku pe aweꞌtoꞌ eraꞌmaꞌpî annaya.	  Nós não estávamos contando coisas inventadas quando anunciamos a vocês a vinda poderosa do nosso Senhor Jesus Cristo, pois com os nossos próprios olhos nós vimos a sua grandeza. 
Mîrîrî aꞌkaya uweiyuꞌmaꞌpî pata pai enkaruꞌne enasaꞌ wanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen upokonpe tuutîsanonya uyenya pîꞌ uyarîꞌpî Damasco pona. 	  —Aquela luz brilhante tinha me deixado cego. Por isso os meus companheiros me pegaram pela mão e me levaram até Damasco.
Aka saꞌne Cafarnaum ponkon pemonkonyamîꞌ kaꞌ pona attîkon kaiꞌma eesenumenkakon, tîîse attîkon pe pra naatîi amakuyikon wenai. Mîrîrî wenai apoꞌ yaꞌ Paapaya ayenumîkon kupî sîrîrî —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. 	  E você, cidade de Cafarnaum, acha que vai subir até o céu? Pois será jogada no mundo dos mortos! 
Fariseuyamîꞌya taꞌpî ipîꞌ: —Oꞌnon patawon ayun? Jesusya taꞌpî: —Uurî epuꞌnenan pepîn amîrîꞌnîkon. Uyun epuꞌnenan pepîn nîrî. Anîꞌ pe wanî epuꞌnen pe awanîkon ya, anîꞌ pe uyun wanî epuꞌtîꞌpîyaꞌnîkon eꞌpainon nîrî.	  —Onde está o seu pai? —perguntaram. Jesus respondeu: —Vocês não me conhecem e também não conhecem o meu Pai. Se, de fato, me conhecessem, conheceriam também o meu Pai. 
 Yekkari Wanî Tonpai Pra Epîreman Pîꞌ Jesus Eseurîma Moropai ayekkarikon tonpai pra eepîremakon ya, yairî maꞌre ayenpatakon tîkuꞌse pra eꞌtî, manniꞌkan teesenkuꞌtîsanonya ikupî manniꞌ warantî. Aꞌkî inkamoroya mîrîrî warantî ikupî maasa pra tamîꞌnawîronkonya tekkarikon tonpai pra teepîremakon eraꞌmatoꞌpe kaiꞌma. Ayenkuꞌtîuyaꞌnîkon pepîn, aasîrî tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ teraꞌmatîponoꞌsan winîpai yapisîꞌpî toꞌya. Inîꞌ panpîꞌ yapisî toꞌya pepîn Paapa piapai.	  —Quando vocês jejuarem, não façam uma cara triste como fazem os hipócritas, pois eles fazem isso para todos saberem que eles estão jejuando. Eu afirmo a vocês que isto é verdade: eles já receberam a sua recompensa. 
Tîîse uurîya tiaron maimu eta ya, îꞌ taatoꞌpe epuꞌtîuya pepîn, umaimu pe pra awanî yeꞌnen. Moropai mîrîrî warantî nîrî mai kuꞌnenya umaimu epuꞌtî pepîn. Mîrîrî yeꞌnen kaꞌran pe awanî upîꞌ, tiaron pe awanî umaimu etaiya pra awanî yeꞌnen.	  Porém, se eu não entendo a língua na qual alguém está falando comigo, então quem fala essa língua é estrangeiro para mim, e eu sou um estrangeiro para ele. 
Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî Paapa nîtîrîꞌpî pîꞌ awenpenata yuꞌse wai. Ikonekakî, amîrî nîkupî ton pe Paapa nîtîrîꞌpî. Mîrîrî tîrîꞌpîiya manniꞌ yai Paapa esenyakaꞌmatoꞌ kupîpa apuꞌpai pona uyenya tîrîuya neꞌtîkini yai.	  Por isso quero que você lembre de conservar vivo o dom de Deus que você recebeu quando coloquei as mãos sobre você.
—Jesus Nazaré poinon, îꞌ kuꞌse aaiꞌsaꞌ sîrîrî anna pîꞌ? —taꞌpîiya. —Anna tarumaꞌtîi aaiꞌsaꞌ sîrîrî? —taꞌpîiya. —Ayepuꞌnen uurî. Amîrî morî, Paapa piapai iipîꞌpî.	  —O que quer de nós, Jesus de Nazaré? Você veio para nos destruir? Sei muito bem quem é você: é o Santo que Deus enviou! 
Moropai Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Epuꞌtî pîꞌ wai, sîrîrî taatoꞌ ankapai awanîkon upîꞌ. “Priꞌyawonkon pepîn yepiꞌtînen amîrî. Mîrîrî yeꞌnen aawarîrî esepiꞌtîkî, eraꞌmatoꞌpe annaya”, taayaꞌnîkon. Moropai taayaꞌnîkon kupî sîrîrî: “Cafarnaum po pemonkonyamîꞌ priꞌyawonkon pepîn yepiꞌtîꞌpîya yekare etaꞌpî annaya. Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî warantî ikuꞌkî tarî apata yaꞌ”, taayaꞌnîkon kupî sîrîrî upîꞌ —taꞌpîiya. 	  Então Jesus disse: —Sem dúvida vocês vão repetir para mim o ditado: “Médico, cure-se a você mesmo. ” E também vão dizer: “Nós sabemos de tudo o que você fez em Cafarnaum; faça as mesmas coisas aqui, na sua própria cidade. ” 
Mîrîrî yai taapîtîꞌpîuya yairî Judeuyamîꞌ pîꞌ moropai Judeuyamîꞌ pepîn pîꞌ: —Awenpenatakon eꞌpai awanî imakuiꞌpî ankupîꞌpîkon pîꞌ. Paapa yapurîtî innape Uyepotorîkon Jesus Cristo kuꞌtî —taapîtîꞌpîuya. 	  Eu disse com firmeza aos judeus e aos não-judeus que eles deviam se arrepender dos seus pecados, voltar para Deus e crer no nosso Senhor Jesus. 
Tîîse inkamoroya îꞌ kaiꞌma Paapaya esenyakaꞌmatoꞌ ton tîîsaꞌ eraꞌmaꞌpî, Jesus Cristo yekare ekaremekî pîꞌ manniꞌkan Judeuyamîꞌ pepîn pîꞌ. Îꞌ kaiꞌma Paapaya Pedro kupîꞌpî Judeuyamîꞌ pîꞌ itekare ekaremeꞌtoꞌpeiya warantî. Maasa pra Paapa esenyakaꞌma manniꞌ warantî Pedro yarakkîrî Judeuyamîꞌ pîꞌ itekare ekaremekî pîꞌ. Mîrîrî warantî nîrî uurî wenai Paapa esenyakaꞌma Judeuyamîꞌ pepîn pîꞌ itekare ekaremeꞌtoꞌpeuya.	  Pelo contrário, eles viram que Deus me tinha dado a responsabilidade de anunciar o evangelho aos não-judeus, assim como tinha dado a Pedro a responsabilidade de anunciá-lo aos judeus. 
Tarîpai tauya apîꞌnîkon. Tamîꞌnawîronkon uupiawonkon maimu man aapia. Anna maimu man uyonpayamîꞌ innape Jesus kuꞌnenan pia, aapiawonkon pia. Anna saꞌnamanenan inkamoro. Moropai epîrema sîrîrî apona. Tauya Paapa pîꞌ: —Tamîꞌnawîrî morî pe aweꞌtoꞌ tîîkî toꞌ pia —tauya Paapa pîꞌ. Mîrîrî neken.	  Todos os que estão comigo mandam saudações a você. Dê saudações aos nossos amigos na fé.
Moropai morî pe Paapa maimu ekaremeꞌnen yapiꞌsaꞌ anîꞌya ya tewîꞌ ta, morî eporîya pe man. Maasa pra yapisîꞌpîiya Paapa maimu ekaremeꞌnen pe awanî yeꞌnen. Mîîkîrî repa Paapaya, tîmaimu ekaremeꞌnen repa tîuya warantî. Moropai anîꞌya morî kuꞌnen yapisî ya tewîꞌ ta, morî eporîiya pe man. Maasa pra yapisîꞌpîiya, morî pe mîîkîrî wanî yeꞌnen. Moropai mîîkîrî repa Paapaya, morî kuꞌnen repa tîuya warantî.	  Quem receber um profeta, porque este é profeta, terá uma parte da recompensa dele; e quem receber uma pessoa boa, porque ela é boa, terá uma parte da recompensa dela. 
 Seruꞌyeꞌ Pe Yenupatonkon Wanî Soosi Ta Pena seruꞌyeꞌ pe teeseurîmasanon profetayamîꞌ esenpoꞌpî penaronkon pemonkonyamîꞌ koreꞌta. Moropai sîrîrîpe nîrî mîrîrî yeꞌkakon seruꞌyeꞌ pe yenupatonkon esenpo kupî sîrîrî akoreꞌtaꞌnîkon. Inkamoroya ayenupakon kupî sîrîrî seruꞌyeꞌ pe tîweꞌtoꞌkon ke ayakaꞌmakon toꞌya. Inkamoroya taa: —Imakuiꞌpî yapai uurîꞌnîkon moꞌkapa Uyepotorîkon saꞌmanta pra awanîꞌpî —taa toꞌya. Mîrîrî wenai Paapa piapai aatarimakon kupî. Mîrîrî yeꞌnen inkamoroya mîrîrî kupî wenai, kaꞌneꞌ pe toꞌ pona toꞌ tarumaꞌtîtoꞌ Paapaya erepamî kupî sîrîrî.	  No passado apareceram falsos profetas no meio do povo, e assim também vão aparecer falsos mestres entre vocês. Eles ensinarão doutrinas destruidoras e falsas e rejeitarão o Mestre que os salvou. E isso fará com que caia sobre eles uma rápida destruição. 
Jesusya taꞌpî Pedro pîꞌ: —Mîrîrî taaya yeꞌnen, morî pe puꞌkuru awanî sîrîrî, Simão, João munmu —taꞌpî Jesusya ipîꞌ. —Maasa pra sîrîrî yairon epuꞌtîya manniꞌ wanî pepîn pemonkon winîpainon pe puꞌkuru. Tîîse uyun kaꞌ pon nîtîrîꞌpî pe awanî aapia —taꞌpî Jesusya Pedro pîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen Jesusya taꞌpî Pedro pîꞌ: —Tauya sîrîrî apîꞌ, amîrî Pedro saꞌman, tîꞌ warainon. Moropai sîrîrî tîꞌparappa pona usoosirî konekauya sîrîrî. Mîrîrîya upemonkonoyamîꞌ, usoosirî tawonkon ena pe man meruntî ke, tamîꞌnawîronkon yentai. Saꞌmantantoꞌ yentai toꞌ ena pe man, Makuiya toꞌ tarumaꞌtî tîîse —taꞌpî Jesusya.	  Jesus afirmou: —Simão, filho de João, você é feliz porque esta verdade não foi revelada a você por nenhum ser humano, mas veio diretamente do meu Pai, que está no céu. 
Tîîse kaꞌ moropai non sîrîrîpe awanî manniꞌ konekasaꞌ Paapaya man tîmaimu ke, manniꞌ imaimu kaꞌ moropai non konekaꞌpî tîuya ke. Îꞌ pensa itarumaꞌtîtoꞌ tîuya apoꞌ ke weiyu yainon ton pe ikoꞌmannîpîiya, tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ imakuiꞌsan yenumî tîuya yaino ton pe. 	  Mas os céus e a terra que agora existem estão sendo guardados pela mesma ordem de Deus a fim de serem destruídos pelo fogo. Estão sendo guardados para o Dia do Julgamento e da destruição dos que não querem saber de Deus.
Tîîse meruntî yewîꞌ ta ewonpai amaꞌyeꞌ wanî ya itemanne yamaꞌrunpai, eꞌmaiꞌ pe meruntî ke tîweꞌsen yaironpîtîiya kapuya ke. Mîrîrî tîpo yamaꞌrunpaiya eꞌpainon. ˻Makui yentainon nekenya maawariyamîꞌ yarima.˼ 	  —Ninguém pode entrar na casa de um homem forte e roubar os seus bens, sem primeiro amarrá-lo. Somente assim essa pessoa poderá levar o que ele tem em casa. 
Tîîwarîrî anîꞌ iipî pepîn uupia. Tîîse Paapa uyarimatîponya enepî ya, eerepamî. Moropai iꞌmîꞌsaꞌkauya tiwinanoꞌpî wei yai.	  Só poderão vir a mim aqueles que forem trazidos pelo Pai, que me enviou, e eu os ressuscitarei no último dia. 
Taꞌpîiya: —Asakîꞌnankon warayoꞌkon wîtîꞌpî epîremantoꞌ yewîꞌ ta epîremai. Tiaron wanîꞌpî fariseu pe. Tiaron wanîꞌpî tesanonkon pia toꞌ nîtîrî tîniru yapisî pîꞌ teesenyakaꞌmasen pe.	  —Dois homens foram ao Templo para orar. Um era fariseu, e o outro, cobrador de impostos. 
—Paapa pia imakuiꞌpî pe eꞌnî pepîn uyaꞌreꞌkon unennoꞌmakon wenai. Tîîse imakuiꞌpî pe eꞌnî uyewankon ya tîîkoꞌmansen imakuiꞌpî wenai. Anetapainon wanî ya, etakî, moropai epuꞌkî —taꞌpîiya. 	  Tudo o que vem de fora e entra numa pessoa não faz com que ela fique impura, mas o que sai de dentro, isto é, do coração da pessoa, é que faz com que ela fique impura. 
Tiaronkon eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî moropai seruꞌ pe toꞌ eseurîmaꞌpî. —Jesus eseurîmaꞌpî epîremantoꞌ yewîꞌ pîꞌ —taꞌpî toꞌya. —See warantî taꞌpîiya: “Seeniꞌ epîremantoꞌ yewîꞌ konekaꞌpî pemonkonyamîꞌya. Tîîse yarankauya kupî sîrîrî. Moropai seurîwîꞌne wei tîpo inîꞌrî ikonekauya. Wîttî koneka warantî aweꞌkoneka pepîn manniꞌ amenan”, taꞌpî Jesusya —taꞌpî toꞌya. Mîrîrî warantî toꞌ eseurîmaꞌpî Jesus pîꞌ.	  Alguns se levantaram e acusaram Jesus com mentiras. Eles diziam:
Mîîkîrî ekaranmapoꞌpîuya. “Anîꞌ amîrî uyepotorî?” taꞌpîuya. Mîrîrî tauya ya uyepotorî pîꞌ taꞌpîiya: “Uurî Jesus manniꞌ utarumaꞌtîya manniꞌ” taꞌpîiya.	  —Então eu perguntei: “Quem é o senhor? ” —E o Senhor respondeu: “Eu sou Jesus, aquele que você persegue. 
 Asakîꞌnankon Ipoitîrîtonon, Morî, Imakuiꞌpî Mîrîrî warantî Jesus eseurîma yeꞌnen Pedroya Jesus ekaranmapoꞌpî. Taꞌpîiya: —Uyenupanen, mîrîrî eeseurîmatoꞌ wanî mîrîrî anna anenupaꞌsan neken panamatoꞌya pe, tamîꞌnawîronkon ton pe kaꞌrî? —taꞌpî Pedroya Jesus pîꞌ. 	  Então Pedro perguntou: —Senhor, essa parábola é só para nós ou é para todos? 
Jesusya yuukuꞌpî: —Paapaya uyarimasaꞌ man upemonkonoyamîꞌ neken pîikaꞌtîtoꞌpeuya, Judeuyamîꞌ atakaꞌmaꞌsan, carneiro wanî itesaꞌ pra warantî tîweꞌsanon —taꞌpîiya. 	  Jesus respondeu: —Eu fui mandado somente para as ovelhas perdidas do povo de Israel.
 Ipîkku Pe Tîweꞌsen Pia Jesus Yarî Toꞌya Moropai erenmaꞌsaꞌ pe Judeuyamîꞌ esanon moropai teepîremasanon esanon, moropai Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonkon pokonpe toꞌ emurukuntîꞌpî îꞌ kupî tîuyaꞌnîkon pîꞌ eseurîmai. Moropai Jesus enepî meꞌpoꞌpî toꞌya inkamoro ipîkkukon emurukuntîsaꞌ pia.	  Quando amanheceu, alguns líderes dos judeus, alguns chefes dos sacerdotes e alguns mestres da Lei se reuniram. Depois mandaram levar Jesus diante do Conselho Superior. 
Mîrîrî pîꞌ taꞌpî Pedroya: —Seruꞌ pe pra tauya sîrîrî, unepuꞌtî pepîn mîîkîrî warayoꞌ. Seruꞌ pe eseurîma ya, Paapaya utarumaꞌtî eꞌpainon. Mîrîrî taiya tanne, kariwana yunkon eꞌnaꞌpî.	  Então Pedro disse: —Juro que não conheço esse homem! Que Deus me castigue se não estou dizendo a verdade! Naquele instante o galo cantou, 
Moropai inkamoroya kutupan yenunpîtîꞌpî tîpuꞌpaikon pona teesewankonoꞌmakon yeꞌnen. Inkamoro entaimepîtîꞌpî mararî pra moropai toꞌ karawaꞌpî. —Ane, ekenne amîrî kureꞌnan cidade oꞌnon pata ipîkku pe puꞌkuru anna ena pataꞌseꞌ. Anna enaꞌpî ipîkku pe apoꞌyen esaꞌ pe, tamîꞌnawîrî kureꞌnan tuna po. Teuren tîîse tiwin hora wanî tanne, aataretîꞌkasaꞌ man tamîꞌnawîrî. Inîꞌrî eeseraꞌma pepîn —taapîtîꞌpî toꞌya. 	  Em sinal de tristeza eles jogaram pó sobre a cabeça, choraram e gritaram assim: —Ai da grande cidade! Ai da cidade onde, à custa da sua grande riqueza, se enriqueceram todos os que tinham navios no mar! E em apenas uma hora ela perdeu tudo! 
Tiaronkonya innape Paapa yekare kupî ya moropai toꞌ yenpatakonayaꞌnîkon eꞌpai man. Mîrîrî warantî inkamoro eꞌpîikaꞌtî. Tîîse tiaronkonya innape Paapa yekare kupî pepîn. Mîrîrî yeꞌnen inkamoro yeꞌka yarima Paapaya apoꞌ yaꞌ —taꞌpîiya.	  Quem crer e for batizado será salvo, mas quem não crer será condenado. 
Moropai Jesusya teeseurîmatoꞌ yaretîꞌkaꞌpî. Taꞌpîiya: —Mîrîrî warantî tîpemonkonoyamîꞌ kupî Paapaya. Eꞌmaiꞌ pe eꞌkupîꞌsan wanî kupî sîrîrî ikînîꞌpî. Moropai ikînîꞌpî esiꞌsan wanî kupî sîrîrî eꞌmaiꞌ pe, ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ yawîrî —taꞌpî Jesusya. 	  E Jesus terminou, dizendo: —Assim, aqueles que são os primeiros serão os últimos, e os últimos serão os primeiros. 
Moropai Pedroya taꞌpî ipîꞌ: —Uyepotorî, amîrî pe puꞌkuru awanî ya, oꞌnon pata awanî manniꞌ pata uutîtoꞌpe kaꞌkî tuna poro —taꞌpîiya. 	  Então Pedro disse: —Se é o senhor mesmo, mande que eu vá andando em cima da água até onde o senhor está. 
Aakoꞌmamîkon ya uupia moropai umaimu koꞌmamî ya aapiaꞌnîkon îꞌ ituꞌse aweꞌtoꞌkon esatîyaꞌnîkon moropai yapisîyaꞌnîkon.	  Se vocês ficarem unidos comigo, e as minhas palavras continuarem em vocês, vocês receberão tudo o que pedirem. 
Mîîkîrî asarîꞌpî sîrîrî non poro, tînkonekaꞌpî puꞌkuru poro, tîîse mîîkîrî pe epuꞌtî toꞌya pra, sîrîrî non po tîîkoꞌmansenon wanîꞌpî.	  A Palavra estava no mundo, e por meio dela Deus fez o mundo, mas o mundo não a conheceu. 
Mararon pepîn eseurîmatoꞌ man amîrîꞌnîkon pîꞌ, imakuiꞌpî pe awanîkon pîꞌ. Uyarimatîpon wanî seruꞌyeꞌ pepîn. Yairî awanî. Mîîkîrî nekaremekîꞌpî upîꞌ ekaremeꞌnen pe wanî tamîꞌnawîronkon pîꞌ —taꞌpîiya. 	  Existem muitas coisas a respeito de vocês das quais eu preciso falar e as quais eu preciso julgar. Porém quem me enviou é verdadeiro, e eu digo ao mundo somente o que ele me disse. 
Tîîse Pedroya yuukuꞌpî: —Unepuꞌtî pepîn mîîkîrî Jesus tauya pepîn. Awî toꞌya ya, uurî nîrî tîwî uwî toꞌya —taꞌpîiya. Moropai tamîꞌnawîronkonya nîrî mîrîrî warantî taꞌpî Jesus pîꞌ. 	  Pedro respondeu: —Eu nunca vou dizer que não o conheço, mesmo que eu tenha de morrer com o senhor! E todos os outros discípulos disseram a mesma coisa. 
Moropai inkamoroya taꞌpî Jesus pîꞌ: —Anna yenupanen, pena Moisés nurîꞌtîya anna yenupaꞌpî see warantî —taꞌpî toꞌya. —Tiwin warayoꞌ noꞌpîta, tîîse tînmu ton tepose pra aasaꞌmanta mîîkîrî noꞌpîrîꞌpî eꞌnîmî. Mîîkîrî yarakkîrî itakonoꞌpî wanî eꞌpai awanî —taꞌpîiya. —Moropai more yan pe tîrui noꞌpîrîꞌpî enasaꞌ ya, tînre ton yenpoiya. Mîîkîrî more pîꞌ urui munmuꞌpî taiya, tînmu pe tîîse.	  Eles disseram a Jesus: —Mestre, Moisés ensinou assim: “Se um homem morrer e deixar a esposa sem filhos, o irmão dele deve casar com a viúva, para terem filhos, que serão considerados filhos do irmão que morreu. ” 
Martaya taꞌpî: —Epuꞌtî pîꞌ wai. Tiwinanoꞌpî wei yai, isaꞌmantaꞌsan koreꞌtapai apemonkonoyamîꞌ eꞌmîꞌsaꞌka yai, piipiꞌ nîrî eꞌmîꞌsaꞌka.	  Marta respondeu: —Eu sei que ele vai ressuscitar no último dia!
Mîîkîrî yenyaꞌ kaareta siꞌmîrikkî yarakkanmokasaꞌ wanîꞌpî. Moropai mîîkîrîya tîꞌpu meruntî winon tîîsaꞌ wanîꞌpî pîrana pona. Moropai kamaiꞌ winon iꞌpu wanîꞌpî non pona.	  O anjo tinha um livrinho aberto na mão. Ele pôs o pé direito sobre o mar e o esquerdo, sobre a terra 
Mîrîrî yeꞌnen Jesusya tiaron panton ekaremekîꞌpî. Taꞌpîiya: —Tiwin warayoꞌya pemonkonyamîꞌ etaꞌpî arinîke toꞌ iiꞌtoꞌpe tewîꞌ ta, maasa pra kureꞌnan entamoꞌkantoꞌ tîrî tîuya yeꞌnen.	  Então Jesus lhe disse: —Certo homem convidou muita gente para uma festa que ia dar.
 Wîriꞌ Moropai Oꞌmaꞌ Mîrîrî yai kureꞌnan anîꞌ nepuꞌtî pepîn teraꞌmasen ton esenpoꞌpî kaꞌ po. Mîîkîrî wanîꞌpî wîriꞌ pe. Mîîkîrî epontîꞌpî wei yaꞌ. Mîîkîrî puu yoꞌkoi kapoi wanîꞌpî. Moropai mîîkîrî puꞌpai po aroꞌ wanîꞌpî, kaiwanoꞌyamîꞌ ke, asakîꞌne puꞌ pona tîîmoꞌtai kaisarî. Mîîkîrî wanîꞌpî more yan pe. Mîrîrî yeꞌnen awentaimepîtî koꞌmannîpîꞌpî neꞌneꞌ more wanî pîꞌ, tînre yenpo tîuya yai.	  Então apareceu no céu um grande e misterioso sinal. Era uma mulher. O seu vestido era o sol, debaixo dos seus pés estava a lua, e ela usava na cabeça uma coroa que tinha doze estrelas. 
Tîîse inkamoro teepîremasanon esenyakaꞌmatoꞌ wanî tarî. Mîrîrî wanî kaꞌ po tîweꞌsen patakanen pe neken, moropai itekatonoꞌpî pe awanî. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ pensa Paapa yewîꞌ konekaiya ya, Paapaya taꞌpî Moisés pîꞌ: Aka, eꞌtoꞌ yawîrî tamîꞌnawîrî îꞌ taꞌpîuya moropai yenpoꞌpîuya aapia eraꞌmapa manniꞌ wîꞌ po mîrîrî yawîrî mîkupîi taꞌpîiya.	  O trabalho que esses sacerdotes fazem é, de fato, somente uma cópia e uma sombra do que está no céu. Foi isso que aconteceu quando Deus falou com Moisés. Quando Moisés estava para construir a Tenda, Deus disse: “Tenha cuidado para fazer tudo de acordo com o modelo que eu lhe mostrei no monte. ” 
 26,27 Mîrîrî eta tîuyaꞌnîkon pe tiwinarî surarayamîꞌ esanonya taꞌpî surarayamîꞌ pîꞌ: —Kaꞌneꞌ pe toꞌ eraꞌmatantî. Toꞌ wîtîꞌpî. Toꞌ enepîꞌpî toꞌya. Îꞌ kupî toꞌya pîn toꞌ winîkîi maasa pra pemonkonyamîꞌya tîpaꞌtîpîtîkon namaꞌpî toꞌya tîꞌ ke. Moropai toꞌ eneꞌsaꞌ toꞌya yai, inkamoro pîꞌ taꞌpî Judeuyamîꞌ esanon pe tîweꞌsanonya: —Mîrîrî warantî “Inîꞌrî pemonkonyamîꞌ kîsenupatî mîîkîrî Jesus eseꞌ pîꞌ”, taꞌpî annaya apîꞌnîkon yuukuyaꞌnîkon pra awanîkon sîrîrî.	  Então o chefe da guarda do Templo e os seus homens saíram e trouxeram os apóstolos. Mas não os maltrataram porque tinham medo de serem apedrejados pelo povo.
See warantî awanî: Paapa maimu yawîrî pra Adão nurîꞌtî wanî yeꞌnen, tamîꞌnawîronkon uurîꞌnîkon tîpayanîꞌsan saꞌmanta emapuꞌtîꞌpîiya. Mîrîrî warantî Paapa maimu yawîrî Cristo koꞌmamîꞌpî yeꞌnen, tamîꞌnawîronkon uurîꞌnîkon tîpemonkonoyamîꞌ eꞌmîꞌsaꞌka ipatîkarî koꞌmantoꞌpe emapuꞌtîꞌpî Cristoya. Tîîse uurîꞌnîkonya inîmîkî eꞌpai awanî. Maasa pra eꞌmaiꞌ pe Cristo eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî tamîꞌnawîronkon eꞌmîꞌsaꞌka rawîrî. Mîrîrî tîpo inîmîkî pîꞌ koꞌmannî îꞌ pensa Cristo iipî yai, ipemonkonoyamîꞌ eꞌmîꞌsaꞌkatoꞌ weiyu eseporî.	  Assim como, por estarem unidos com Adão, todos morrem, assim também, por estarem unidos com Cristo, todos ressuscitarão. 
 Seꞌ Kaisarî Morî Pe Tiaronkon Yapiꞌpaiꞌnîkon Uyonpayamîꞌ, tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ yapiꞌtî morî pe eꞌsentai pra. Maasa pra amîrîꞌnîkonya Uyepotorîkon Jesus Cristo kupî innape. Mîîkîrî Jesus morî puꞌkuru, tamîꞌnawîronkon yentainon. Mîîkîrî wenai morî pe tiaronkon yapiꞌtî. Aꞌkî, eepereꞌsaꞌkon koreꞌta ipîkku warayoꞌ ewomî morî pe teepontîi moropai epeꞌke ouro itenya yeperu pokon. Moropai iteꞌmaꞌpî pîꞌ tiaron warayoꞌ ewomî ipoiꞌpî tîpon yaꞌ teepontîi. Moropai mîîkîrî morî pe epontîꞌpî pîꞌ taayaꞌnîkon: —Seeniꞌ pata ereutakî morî yaꞌ —taayaꞌnîkon moropai itaponseꞌ ton yenpoyaꞌnîkon. Tîîse ipoiꞌpî saꞌne ipon pîꞌ taayaꞌnîkon: —Satippe eꞌkî, mîrîrî yeꞌka pe pra non pona ereutakî uyaponseꞌ pia —taayaꞌnîkon.	  Meus irmãos, vocês que crêem no nosso glorioso Senhor Jesus Cristo, nunca tratem as pessoas de modo diferente por causa da aparência delas. 
 Kaareta Yapiꞌtoꞌkon Mîrîrî yai mîîkîrî carneiroya eꞌmaiꞌnon kaareta yapiꞌtoꞌ asakîꞌnan miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnon yonpa yarakkamo eraꞌmaꞌpîuya. Moropai inkamoro asakîrîronkon yonpaya taꞌpî meruntî ke. Imaimu wanîꞌpî tîrîn taa waraꞌnapiya warantî. —Asiꞌkî —taiya etaꞌpîuya.	  Então vi o Cordeiro quebrar o primeiro dos sete selos e ouvi um dos quatro seres vivos dizer com voz forte como o barulho de um trovão: —Venha!
Mîrîrî warantî aweꞌkupî eraꞌma tîuya yeꞌnen, Simão Pedro eꞌsekunkaꞌpî Jesus pia. Moropai taꞌpîiya: —Uyepotorî, uurî saꞌne wanî imakuiꞌpî kuꞌnen pe. Mîrîrî yeꞌnen uupiapai atarimakî. ˻Morî pe aweꞌtoꞌ warantî pepîn uurî˼ —taꞌpîiya Jesus pîꞌ. Mîrîrî warantî eeseurîmaꞌpî maasa pra moroꞌyamîꞌ yapiꞌsaꞌ tîuyaꞌnîkon eraꞌmaꞌpîiya. Mîrîrî yeꞌnen Simão moropai tiaronkon ipokonpe tîweꞌsanon inkamoro esenumenkaꞌpî mararî pra. Moropai Tiago moropai João, Zebedeu munkîyamîꞌ inkamoro Simão pokonpe siꞌsan, nîrî esenumenkaꞌpî mararî pra. Moropai Jesusya taꞌpî Simão pîꞌ: —Eranneꞌ pe pra eꞌkî. Sîrîrî pata pai amîrî esenyakaꞌma pe nai moroꞌyamîꞌ yapisî pîꞌ pra. Tarîpai eesenyakaꞌma pe nai pemonkonyamîꞌ pîꞌ, upemonkono pe toꞌ enatoꞌpe —taꞌpîiya. 	  Quando Simão Pedro viu o que havia acontecido, ajoelhou-se diante de Jesus e disse: —Senhor, afaste-se de mim, pois eu sou um pecador! 
Mîîkîrî esenumenka piaꞌtîꞌpî tîîwarîrî. Taꞌpîiya: “Îꞌ waraponkon uyun poitîrîtonon teesenyakaꞌmasanon uyun pia tîîse toꞌ yaꞌreꞌ mararon pepîn eꞌtîꞌkakoi pepîn. Tîîse îꞌ pîꞌ uurî saꞌmanta sîrîrî tarî emiꞌnan pîꞌ.	  Caindo em si, ele pensou: “Quantos trabalhadores do meu pai têm comida de sobra, e eu estou aqui morrendo de fome! 
Mîrîrî tanne Marta wanîꞌpî mararî pra teesenyakaꞌma pîꞌ tamîꞌnawîrî tînkoneka pîꞌ. Mîrîrî yai Marta iipîꞌpî Jesus pia moropai taꞌpîiya: —Uyepotorî tiwinsarî siꞌma esenyakaꞌma eraꞌma pîꞌ nai. Uyakonya tiwinsarî unîmîsaꞌ tamîꞌnawîron konekatoꞌpeuya. Upîikaꞌtîi uyakon iiꞌtoꞌpe kaꞌkî. 	  Marta estava ocupada com todo o trabalho da casa. Então chegou perto de Jesus e perguntou: —O senhor não se importa que a minha irmã me deixe sozinha com todo este trabalho? Mande que ela venha me ajudar.
Imaimu yuukuꞌpî Jesusya: —Uyonpa, mîrîrî uurî esenyakaꞌmatoꞌ pepîn. Oꞌnon yeꞌka pe see mîrîrî kupîuya epuꞌtî pîꞌ nan? Mîrîrî kupîuya eserîke pra wai —taꞌpîiya ipîꞌ.	  Jesus disse: —Homem, quem me deu o direito de julgar ou de repartir propriedades entre vocês? 
 Îꞌ Kaiꞌma Ipîkku Pe Tîweꞌsanon Maimu Yawîrî Eꞌnî Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîronkon eꞌpai awanî ipîkkukon maimu yawîrî. Maasa pra inkamoro wanî tamîꞌnawîrî Paapa nîkupîꞌsan pe mîîtoꞌpe. Moropai intîrîꞌsan pe toꞌ wanî.	  Obedeçam às autoridades, todos vocês. Pois nenhuma autoridade existe sem a permissão de Deus, e as que existem foram colocadas nos seus lugares por ele. 
Mîrîrî yuukuꞌpîuya. Uyepotorî inkamoroya morî pe epuꞌtî pîꞌ toꞌ man maasa pra uurî wîtîpîtîꞌpî Judeuyamîꞌ epereꞌtoꞌ yewîꞌkon ta. Mîrîrî yai innape Jesus kuꞌnenan yapiꞌpîtîꞌpîuya. Toꞌ poꞌpîtîꞌpîuya. Mîrîrî epuꞌtî pîꞌ toꞌ man.	  —Eu respondi: “Senhor, eles sabem muito bem que eu ia às sinagogas, e prendia os que criam em ti, e batia neles. 
Morî pe aakoꞌmamîkon yuꞌse Paapa wanî. Morî pe awanîkonpa tamîꞌnawîrî imakuiꞌpî ton pra tiaronkon wîriꞌsanyamîꞌ yarakkîrî tîweꞌse pra, tiaronkon warayoꞌkon yarakkîrî tîweꞌse pra. Tiwin pîꞌ siꞌma amîrîꞌnîkon esenumenka eꞌpai awanî aanoꞌpîtakonpa tiwinan neken wîriꞌ yarakkîrî, morî pe, Paapa wakîri pe awanîkonpa. Moropai nura pe pra aakoꞌmamîkon, ayonpayamîꞌ wakîri pe nîrî awanîkonpa.	  O que Deus quer de vocês é isto: que sejam completamente dedicados a ele e que fiquem livres da imoralidade.
Moropai inîꞌrî taꞌpî Jesusya: —Anîꞌ wanî eserîke pra man, asakîꞌne tîkaraiwarî ke. Maasa pra tiaron yapurîiya morî pe tiaron yentai. Moropai tiaron muꞌtunpaiya tiaron maimu yawîrî awanî. Tîîse tiaron pîinamaiya pepîn. Mîrîrî warantî Paapa poitîrî pe eꞌnî eserîke pra man, inîꞌ panpîꞌ tîniru yuꞌse esekaꞌnunkan ya —taꞌpî Jesusya. 	  —Um escravo não pode servir a dois donos ao mesmo tempo, pois vai rejeitar um e preferir o outro; ou será fiel a um e desprezará o outro. Vocês não podem servir a Deus e também servir ao dinheiro. 
Sîrîrî esenupantoꞌ wanî yairon pe puꞌkuru. Mîrîrî kupî eserîke awanî innape tamîꞌnawîrî uyewankon ke. Mîrîrî ton pe uurîꞌnîkon esenyakaꞌma sîrîrî umoronkon tepuꞌse kureꞌne, maasa pra anîꞌ pe Paapa wanî epuꞌtîꞌnîkon man, mîîkîrî enen tîîkoꞌmansen. Mîîkîrî tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ pîikaꞌtîton moropai innape tîkuꞌnenan pîikaꞌtînen epuꞌtîꞌnîkon man.	  Esse ensinamento é verdadeiro e deve ser crido e aceito de todo o coração.
Mîrîrî tîpo tiwinarî Filipe esepuꞌtîꞌpî. Azoto cidaderî po tîwanî epuꞌtîꞌpîiya. Moropai mîîkîrîya tuutî pe itekare ekaremekî pinunpaꞌpî patakon poro Paapa wanî pîikaꞌtîton pe, Cesaréia cidaderî pona teerepamî tîpose. 	  De repente, Filipe se encontrou na cidade de Azoto e seguiu viagem, anunciando o evangelho por todas as cidades até chegar a Cesaréia. 
Moropai kîkatî Paapaya utarumaꞌtîkon pepîn ipemonkono pe anna wanî yeꞌnen, maasa pra Abraão payanyamîꞌ pe anna wanî kîkatî. Îꞌ pe pra rî mîrîrî taayaꞌnîkon manniꞌ wanî. Maasa pra Abraão payanîꞌsan pe Paapaya seeniꞌ tîꞌ, miakanma eꞌpainon ayentakon.	  E não digam uns aos outros: “Abraão é nosso antepassado. ” Pois eu afirmo a vocês que até destas pedras Deus pode fazer descendentes de Abraão!
Mîrîrî warantî anîꞌkan esenumenka ya, tîpataꞌseꞌkon ton yuwa pîꞌ toꞌ koꞌmamî eesepuꞌtî. Inkamoro esenumenkasaꞌ pra man tîwennaꞌpokon pîꞌ tîpataꞌseꞌkon yaꞌ. Ennaꞌpopai tîwanîkon ya, toꞌ ennaꞌpoꞌpî eꞌpainon.	  E aqueles que dizem isso mostram bem claro que estão procurando uma pátria para si mesmos.
Tîîse Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ po taꞌpî tiaronya: Paapa, anîꞌkan pemonkonyamîꞌ, toꞌ pîꞌ eesenumenkapa ipîkku pe? Îꞌ ton pe morî pe toꞌ munkîyamîꞌ pîꞌ awanî, inkamoro pîikaꞌtîya? 	  Pelo contrário, em alguma parte das Escrituras Sagradas alguém afirma: “Que é um simples ser humano, ó Deus, para que penses nele? Que é o ser mortal para que te preocupes com ele? 
—Aꞌkî, Joãoya imakuiꞌpî tînkupîꞌpîkon rumakanenan yenpatakonaꞌpî tuna ke pena. Tîîse inîꞌ panpîꞌ yapisîyaꞌnîkon kupî sîrîrî. Mararî tîîkoꞌmanse aapiaꞌnîkon Morî Yekaton Wannî erepamî kupî sîrîrî ayesaꞌkon pe, aakoꞌmantoꞌpe ipatîkarî —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ. 	  Pois, de fato, João batizou com água, mas daqui a poucos dias vocês serão batizados com o Espírito Santo. 
Tîîse aanoꞌpîtasaꞌ ya, mîrîrî wanî pepîn imakuiꞌpî pe. Moropai maasaron wîriꞌ etinyoma ya, mîrîrî nîrî wanî pepîn imakuiꞌpî pe. Tauya sîrîrî maasa pra amîrîꞌnîkon anpîikaꞌtîpai wanî yeꞌnen, saꞌme inoꞌpîtaꞌsan koꞌmantoꞌ yeseru wanî yeꞌnen, mîrîrî warantî ayeserukon wanî namai. 	  Porém, se você casar, não estará cometendo pecado. E, se uma moça solteira casar, também não estará cometendo pecado. Mas eu gostaria de poupar vocês dos problemas de cada dia que terão na vida de casados. 
 Enyaꞌne Pe Tîweꞌsen Pîꞌ Eeseurîma. Uyonpayamîꞌ, Uyepotorî Jesus Cristo maimu pe taa annaya sîrîrî apîꞌnîkon. Uyonpakon enyaꞌneꞌkon piapai atarimatî. Maasa pra inkamoro enyaꞌneꞌkon wanî îꞌ kaiꞌma ayenupaꞌpîkon annaya yawîrî pra, ikoꞌmanpai toꞌ wanî.	  Irmãos, em nome do nosso Senhor Jesus Cristo, ordenamos a vocês que se afastem de todos os irmãos que vivem sem trabalhar e que não seguem os ensinamentos que demos a eles. 
Mîrîrî tîpo Maria koꞌmamîꞌpî eseurîwîꞌne kapoi tonpa Isabel yarakkîrî. Moropai awennaꞌpoꞌpî tewîꞌ ta. 	  Maria ficou mais ou menos três meses com Isabel e depois voltou para casa.
Moropai tauya inîꞌrî umaimu pe îꞌ rî anesatîkon, mîrîrî kupîuya. 	  Eu farei qualquer coisa que vocês me pedirem em meu nome.
“Imakuiꞌpî ankonekaꞌpî moro man, epuꞌnen uurî”, taa anîꞌya pepîn upîꞌ. Imakuiꞌpî kuꞌsauꞌya pra wai. Ayenkuꞌtîuyaꞌnîkon pepîn. Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen umaimu kupîyaꞌnîkon pra awanî innape?	  Qual de vocês pode provar que eu tenho algum pecado? Se digo a verdade, por que não crêem em mim? 
—Mîrîrî pîꞌ aatakaꞌmakon ya, îꞌ kaiꞌma eesenumenkakon uurî kaꞌ poi iipîꞌpî pemonkon pe enuku kaꞌ pona eraꞌmayaꞌnîkon ya, manniꞌ uukoꞌmamîꞌpî pata pona?	  E o que aconteceria se vocês vissem o Filho do Homem subir para onde estava antes?
 Mîrîrîya mîîkîrî wîriꞌ pîꞌ dragão ekoreꞌmaꞌpî mararî pra. Mîrîrî yeꞌnen ipayanyamîꞌ rîꞌsan pîꞌ teeseꞌma kupîꞌpî dragãoya, manniꞌkan Paapa maimu yawîrî tîweꞌsanon, yairon Jesus nekaremekîꞌpî yawîrî tîweꞌsanon pîꞌ. 18 Moropai mîrîrî tîpo, mîîkîrî dragão wanîꞌpî satippe kasapan po, pîrana ena po. Series([], )	  O dragão ficou furioso com a mulher e foi combater contra o resto dos descendentes dela, isto é, aqueles que obedecem aos mandamentos de Deus e são fiéis à verdade revelada por Jesus. 
Morî pe puꞌkuru manniꞌkan tîponkon ronanenan wanî. Tîponkon ronasaꞌ toꞌya warantî, ˻imakuiꞌpî toꞌ nîkupîꞌpî eemoꞌkasaꞌ, Cristo mînî wenai.˼ Mîrîrî yeꞌnen inkamoroya ipatîkarî enen koꞌmannîtoꞌ tîînen yei yeperu enapî îꞌ waniꞌ pra. Moropai îꞌ waniꞌ pra inkamoro ewomî mîrîrî cidade manaꞌta yai.	  Felizes as pessoas que lavam as suas roupas, pois assim terão o direito de comer a fruta da árvore da vida e de entrar na cidade pelos seus portões! 
Mîrîrî tîpo inkamoro wîtîꞌpî tanne Jesus piapai, Pedroya taꞌpî Jesus pîꞌ: —Uyenupanen, morî pe puꞌkuru eꞌnî sîrîrî tarî. Mîrîrî yeꞌnen eseurîwîꞌne tappîi ton koneka annaya sîrîrî. Amîrî ton tiwin, moropai Moisés ton tiwin, moropai Elias ton nîrî tiwin —taꞌpîiya. Tîîse îꞌ taa tîuya pe awanî epuꞌtîiya pra Pedro wanîꞌpî. 	  Quando esses dois homens estavam se afastando de Jesus, Pedro disse: —Mestre, como é bom estarmos aqui! Vamos armar três barracas: uma para o senhor, outra para Moisés e outra para Elias. Pedro não sabia o que estava dizendo. 
Tîîse tiaronkon yausinpatoꞌpe awanî ya, moriya toꞌ yausinpapaiꞌnîkon. Anîꞌya temanne rataika ya tiaronkon pia, moriya mîrîrî kuꞌkî yairî puꞌkuru. Tîîse anîꞌ wanî ya ipîkku pe, tiaronkon esaꞌ pe, inkamoro panamaya yuwakî epuꞌtîiꞌma aka. Anîꞌya tiaronkon pîikaꞌtî ya, moriya toꞌ pîikaꞌtîkî awakîri puꞌkuru taatausinpai. 	  se é o dom de animar os outros, então animemos. Quem reparte com os outros o que tem, que faça isso com generosidade. Quem tem autoridade, que use a sua autoridade com todo o cuidado. Quem ajuda os outros, que ajude com alegria. 
 Morî Pe Abraão Eraꞌmaꞌpî Paapaya Innape Tîkuꞌtoiꞌya Wenai Îꞌ taa eꞌpainon penaron Abraão anna Judeuyamîꞌ tamo nurîꞌtî pîꞌ? Îꞌ kaiꞌma morî pe eenaꞌpî Paapa yarakkîrî?	  Então o que é que podemos dizer de Abraão, o antepassado de nossa raça? O que foi que ele conseguiu? 
Moropai yuukuꞌpî Paulo, Silasya: —Jesus kuꞌkî innape —taꞌpî toꞌya ipîꞌ. —Innape ikupîya ya, apîikaꞌtî Paapaya, amîrî moropai ayonpayamîꞌ —taꞌpî toꞌya.	  Eles responderam: —Creia no Senhor Jesus e você será salvo—você e as pessoas da sua casa.
Erenmaꞌsaꞌ pe tiaronkon surarayamîꞌ ennaꞌpoꞌpî tewîꞌkon ta tîîse kawareyamîꞌ po tuutîsanon neken wîtîꞌpî Paulo pokonpe.	  No dia seguinte os soldados voltaram para a fortaleza, deixando que os cavaleiros continuassem a viagem com Paulo. 
Mîrîrî yeꞌnen Cristo yarakkîrî eꞌnî wenai, innape ikupî yeꞌnen, Paapa pia uurîꞌnîkon erepamî eꞌpainon eranneꞌ pe pra.	  Por estarmos unidos com Cristo, por meio da nossa fé nele, nós temos a coragem de nos apresentarmos na presença de Deus com toda a confiança. 
Mîrîrî yai tuꞌkankon Paapa pemonkonoyamîꞌ eꞌtîꞌkaꞌsan uuruwasikon atarakkanmokaꞌpî. Moropai inkamoro isaꞌmantaꞌsan eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî. Moropai inkamoro epaꞌkaꞌpî uuruwai yapai. Moropai tîîsaꞌmanta tîpo Jesus eꞌmîꞌsaꞌkasaꞌ yai inkamoro ewomîꞌpî Jerusalém cidaderî pona, oꞌnon pata tuꞌkankonya toꞌ eraꞌmaꞌpî. 	  Os túmulos se abriram, e muitas pessoas do povo de Deus que haviam morrido foram ressuscitados 
Mîrîrî taꞌpî mîîkîrî pata esaꞌ Herodesya maasa pra João yarakkamo meꞌposaꞌ tîuya yeꞌnen atarakkannîtoꞌ ta. Mîrîrî kupîꞌpî Herodesya, maasa pra takon Filipe noꞌpî Herodias yarakkîrî awanî pîꞌ João eseurîmasaꞌ yeꞌnen. Tuꞌke iteꞌka João Batistaya taapîtîꞌpî pata esaꞌ Herodes pîꞌ: —Paapa nekaremekîꞌpî unkupîkon ton pe yairî pra, imakuiꞌpî kuꞌsaꞌya mîrîrî, ayakon noꞌpî Herodias yarakkîrî tîweꞌse —taꞌpîiya. Mîrîrî wenai pata esaꞌ Herodes ekoreꞌmaꞌpî. João Batista anwîpai awanîꞌpî. Tîîse eranneꞌ pe awanîꞌpî Judeuyamîꞌ pîꞌ. Maasa pra Paapa maimu ekaremeꞌnen pe awanî kaiꞌma toꞌ esenumenkaꞌpî. 	  Pois Herodes tinha mandado prender João, amarrar as suas mãos e jogá-lo na cadeia. Ele havia feito isso por causa de Herodias, esposa do seu irmão Filipe. 
Teesemiꞌtapai mîîkîrî wîtîꞌpî Herodes pia esaꞌse: —João Batista puꞌparaikkîtîyaꞌnîkon yuꞌse wai. Sunpa pona ipuꞌpaiꞌpî enepîyaꞌnîkon yuꞌse wai uupia eraꞌmatoꞌpeuya —taꞌpî wîriꞌya Herodes pîꞌ. 	  No mesmo instante a moça voltou depressa aonde estava o rei e pediu: —Quero a cabeça de João Batista num prato, agora mesmo! 
Pena Paapa maimuya taꞌpî îꞌ kaiꞌma Judeuyamîꞌ pepîn kupî tîuya yairon pe. Mîrîrî ekaremekîꞌpîiya eꞌmaiꞌ pe Abraão pîꞌ. Taꞌpîiya see warantî: —Amîrî wenai tamîꞌnawîron pata ponkon pemonkonyamîꞌ ton pe morî kupîuya pe wai —taꞌpîiya.	  Antes que isso acontecesse, as Escrituras viram que Deus ia aceitar os não-judeus por meio da fé. Por isso, antes de chegar o tempo, elas anunciaram a boa notícia a Abraão, dizendo: “Por meio de você, Deus abençoará todos os povos. ” 
Mîrîrî yeꞌnen tauya sîrîrî apîꞌnîkon anetapainon wanî ya, etakî îꞌ taa Morî Yekaton Wannîya soosikon tawonkon pîꞌ. Tamîꞌnawîrî mîrîrî yapîtanîpîtîpon wanî ya, mîîkîrî saꞌmanta pepîn Paapa piapai. Tîîse aakoꞌmamî ipatîkarî iipia —taꞌpîiya. 	  “Portanto, se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam o que o Espírito de Deus diz às igrejas. “Aqueles que conseguirem a vitória não sofrerão o castigo da segunda morte. ” 
Tîîse ekaremekîꞌpîiya inîꞌ panpîꞌ meruntî ke: —Mîîkîrî Jesus Paapa nîmenkaꞌpî pîikaꞌtîton pe wanî yairon pe. Meruntî ke ekaremekîꞌpîiya. Mîrîrî yeꞌnen Judeuyamîꞌ Damasco ponkonya imaimu waꞌtî eserîke pra awanîꞌpî. Kureꞌne toꞌ esenumenkaꞌpî ipîꞌ. 	  Mas as mensagens de Saulo se tornavam cada vez mais poderosas. E as provas que ele apresentava de que Jesus era o Messias eram tão fortes, que os judeus que moravam em Damasco não sabiam o que dizer. 
Tamîꞌnawîrî mîrîrî kupî toꞌya eraꞌmaꞌpî Maria Madalenaya moropai tiaron Mariaya, José yan Mariaya. 	  Maria Madalena e Maria, a mãe de José, estavam olhando e viram onde o corpo de Jesus foi colocado. 
Maasa etatî. Yairon pîꞌ uurî Paulo eseurîma sîrîrî see warantî. Amîrîꞌnîkon eturumaka ya, amerekon piꞌpî pottî yaꞌtî pîꞌ yairon pe eenakonpa Paapa pia, Judeuyamîꞌya ikupî warantî. Mîrîrî kupîyaꞌnîkon wenai, morî pe Cristoya akupîkon pepîn. Mîrîrî yawîrî aakoꞌmamîkon ya, Cristo nîkupîꞌpî wanî eꞌpainon îꞌ pe pra rî aapiaꞌnîkon. Inîꞌrî ankapai wai mîrîrî rî apîꞌnîkon. Mîrîrî yeꞌka kuꞌnen pemonkon wanî ya, moriya mîîkîrîya tamîꞌnawîrî mîrîrî Moisés nurîꞌtîya yenupatoꞌ yawîrî ikupî koꞌmannîpî eꞌpai awanî tîwaꞌkai pra.	  Prestem atenção! Eu, Paulo, afirmo que, se vocês deixarem que os circuncidem, então Cristo não tem nenhum valor para vocês. 
Mîrîrî namai tîwarî panpîꞌ akoꞌmantî maasa pra îꞌ pensa uurî ayepotorîkon erepantoꞌ weiyu sîrîrî non pona, epuꞌtîyaꞌnîkon pra naatîi.	  Fiquem vigiando, pois vocês não sabem em que dia vai chegar o seu Senhor. 
Tîîse inkamoroya inîꞌ panpîꞌ seruꞌ pe ikupîꞌpî iwinîkîi. —Imakuiꞌpî kuꞌsaiꞌya mararî pra. Maasa pra tamîꞌnawîrî Judéia pata poro pemonkonyamîꞌ panamasaiꞌya kureꞌne imakuiꞌpî kuꞌtoꞌpe toꞌya uyeserukon winîkîi. Toꞌ panama piaꞌtîꞌpîiya sinpata Galiléia po, tarîpai tarîwaya eerepansaꞌ sîrîrî. Mîrîrî warantî toꞌ panamaiya toꞌ esiyuꞌpîtîtoꞌpe —taꞌpî toꞌya. 	  Mas eles insistiram: —Ele está causando desordem entre o povo em toda a Judéia. Ele começou na Galiléia e agora chegou aqui.
—Tîîse mîrîrî wîttî itenya ke warayoꞌ nîkonekaꞌpî ta pîꞌ Paapa koꞌmamî eserîke pra awanî. Maasa pra kureꞌnan mîîkîrî tamîꞌnawîronkon yentainon. Mîrîrî pîꞌ Paapa maimu ekaremeꞌnen eseurîmaꞌpî. Taꞌpîiya pena see warantî: “Uukoꞌmantoꞌ wanî kaꞌ po, miarî siꞌma tamîꞌnawîron koꞌmannîpîuya. Mîrîrî yeꞌnen sîrîrî pata wanî siꞌmîrikkî pe. Ipona uꞌpu tîrîuya eserîke awanî. 	  —Porém o Altíssimo não mora em casas construídas por seres humanos. Como disse o profeta:
Pakkokon, îꞌ epuꞌnenan pepîn, enkaruꞌnankon amîrîꞌnîkon. Îꞌ wanî ipîkku pe tîweꞌsen, ouro ou epîremantoꞌ yewîꞌ kaꞌrî ipîkku pe tapurîsen? Epîremantoꞌ yewîꞌ wanî ipîkku pe panpîꞌ maasa pra Paapa yewîꞌ pe awanî yeꞌnen. Moropai mîrîrî ouro wanî imîrî pe maasa pra itewîꞌ ta awanî yeꞌnen —taꞌpîiya.	  Tolos e cegos! Qual é mais importante: o ouro ou o Templo que santifica o ouro?
Mîrîrî warantî toꞌ nîmîꞌpîiya. Paulo wîtîꞌpî Tício yewîꞌ ta. Mîîkîrî koꞌmamîꞌpî miarî. Tício wanîꞌpî tiaron iteseꞌ wanîꞌpî Justo kaiꞌma esatî toꞌya. Mîîkîrî wanîꞌpî Judeu pe pra tîîse Paapa yapurînen pe awanîꞌpî. Mîîkîrî yewîꞌ ta aakoꞌmamîꞌpî. Mîîkîrî yewîꞌ wanîꞌpî Judeuyamîꞌ epereꞌtoꞌ yewîꞌ pia aminke pra tîweꞌsen pe.	  Então ele saiu de lá e foi morar na casa de um homem chamado Tício Justo, um não-judeu que adorava a Deus. A casa dele ficava ao lado da sinagoga. 
Miarî pai anna wîtîꞌpî moropai anna erepamîꞌpî Régio cidaderî pona. Erenmaꞌsaꞌ pe anna wîtî tanne aꞌsitun erepamîꞌpî anna yeꞌmaꞌpî pîꞌ winîpai tuiꞌsen meruntî ke. Mîrîrî yeꞌnen asakîꞌne wei tîîse anna erepamîꞌpî Potéoli cidaderî pona. Mîrîrî pîkîrî apoꞌyen yaꞌ anna wîtîꞌpî.	  Dali seguimos viagem e chegamos à cidade de Régio. No dia seguinte o vento começou a soprar do sul, e em dois dias chegamos a Pozuoli. 
—Tiwinanoꞌpî wei yai Nínive ponkon nurîꞌtî nîrî eꞌmîꞌsaꞌka kupî sîrîrî. Moropai inkamoroya taa kupî sîrîrî apîꞌnîkon: “Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen amakuyikon rumakayaꞌnîkon pra awanîkon?” taa toꞌya. Maasa pra inkamoroya tîmakuyikon rumakaꞌpî pena, Jonas nurîꞌtîya Paapa maimu ekaremekî yai Nínive po. Mîrîrî yeꞌnen tauya sîrîrî apîꞌnîkon. Uurî wanî akoreꞌtaꞌnîkon mîîkîrî Jonas yentai. Mîîwîni tîîse amakuyikon rumakayaꞌnîkon pra awanîkon —taꞌpî Jesusya. 	  No Dia do Juízo o povo de Nínive vai se levantar e acusar vocês porque, quando ouviram a mensagem de Jonas, eles se arrependeram dos seus pecados. E eu afirmo que o que está aqui é mais importante do que Jonas. 
Eepîrematoꞌkon yai, eepîremakon ya, seꞌ tapairî mai tinnaꞌpopîꞌse pra eꞌtî, manniꞌkan Paapa epuꞌnenan pepînya ikupî manniꞌ warantî. Maasa pra inkamoro epîrema kusan pe tiwinan manaꞌpopîtî pîꞌ toꞌ koꞌmamî. Mîrîrî warantî neken Paapaya teepîremantoꞌkon eta kaiꞌma toꞌ esenumenka.	  —Nas suas orações, não fiquem repetindo o que vocês já disseram, como fazem os pagãos. Eles pensam que Deus os ouvirá porque fazem orações compridas. 
Moropai tamîꞌnawîronkonya priꞌya pra tîweꞌsanon yepiꞌtî pepîn. Moropai tamîꞌnawîronkonya tiaron maikon kupî pepîn teesenupai pra ipîꞌ. Moropai tamîꞌnawîronkonya îꞌ taasaꞌ mîrîrî tiaronkon maikonya ekaremekî pepîn.	  nem de curar doenças, nem de falar em línguas estranhas, nem de explicar o que essas línguas querem dizer. 
 Pauloya Panamantoꞌ Tîniru Tîîtoꞌ Pîꞌ Uyonpayamîꞌ, îꞌ kupîꞌpî Paapaya epuꞌtîyaꞌnîkon yuꞌse wai Macedônia pata ponkon pîꞌ, innape tîkuꞌnenan yarakkîrî. Kureꞌne inkamoro pîikaꞌtîꞌpîiya.	  Irmãos, queremos que vocês saibam o que a graça de Deus tem feito nas igrejas da província da Macedônia. 
Mîrîrî yeꞌnen wîriꞌ eraꞌmaya ya ayenu meruntî winon ke imakuiꞌpî kupîya emapuꞌtîiya. Mîrîrî namai imoꞌkakî, yenunkî imakuiꞌpî kupîya namai. Maasa pra asakîꞌne ayenu tîîse, imakuiꞌpî kuꞌsaꞌya ya, attî apoꞌ yaꞌ ankupîꞌpî wenai. Mîrîrî yeꞌnen morî pe panpîꞌ awanî itenu pra aakoꞌmamî ya imakuiꞌpî tîkuꞌse pra.	  Portanto, se o seu olho direito faz com que você peque, arranque-o e jogue-o fora. Pois é melhor perder uma parte do seu corpo do que o corpo inteiro ser atirado no inferno. 
Tiaronkon wanî amîrîꞌnîkon anenkuꞌtîpai. Mîrîrî yeꞌnen seeniꞌ kaareta menuka pîꞌ wai aapiaꞌnîkon eesenkuꞌtîkon namai.	  Eu estou escrevendo isso a vocês a respeito dos que estão tentando enganá-los.
Timóteo, aaipî yuwakî uupia kaꞌneꞌ pe panpîꞌ, konoꞌpîtî eꞌsaraꞌtî rawîrî. Uyonpakon man tarî uupia. Êubulo, moropai Prudente moropai Lino moropai Cláudia, inkamoroya tîmaimukon yarima aapia moropai tamîꞌnawîronkon tiaronkonya nîrî tîmaimukon yarima aapia. 	  Faça o possível para vir antes do inverno. Os irmãos Êubulo, Pudente, Lino, e a irmã Cláudia e todos os outros irmãos mandam saudações. 
Mîrîrî taasaiꞌya tîpo, Jesus nenupaꞌsan wîtîꞌpî iipia. Moropai inkamoroya taꞌpî ipîꞌ: —Uyepotorî, îꞌ taaya manniꞌ pîꞌ fariseuyamîꞌ atasiꞌsirunpasaꞌ man amaimu pîꞌ —taꞌpî toꞌya. 	  Então os discípulos chegaram perto dele e disseram: —Sabe que os fariseus ficaram escandalizados com o que o senhor disse?
Moropai tamîꞌnawîrî yaretîꞌkaꞌpîiya tanne, mîrîrî pata yaꞌ emiꞌnan wanîꞌpî mararî pra. Moropai mîîkîrîya tîmoron epuꞌtî piaꞌtîꞌpî miarî.	  —O rapaz já havia gastado tudo, quando houve uma grande fome naquele país, e ele começou a passar necessidade. 
Tamîꞌnawîrî toꞌ saꞌmantaꞌpî, tiwin pîꞌ tîruinankon nurîꞌtî noꞌpî rîꞌpî yarakkîrî tîwanîkon tîpo, toꞌ eꞌtîꞌkaꞌpî. Moropai warayoꞌkon saꞌmanta tîpo, mîîkîrî wîriꞌ nîrî saꞌmantaꞌpî.	  Afinal, os sete irmãos casaram com a mesma mulher e morreram sem deixar filhos. Depois de todos eles, a mulher também morreu. 
Imakuiꞌsan sîrîrî pankon koreꞌta uurî pîꞌ moropai umaimu pîꞌ anîꞌ eppepî ya, uurî kaꞌ poi iipîꞌpî eppepî kupî sîrîrî ipîꞌ. Uurî kaꞌ poi iipîꞌpî. Inîꞌrî uuipî pe wai, Paapa pia tîîkoꞌmansenon inserîyamîꞌ pokonpe. Uuipî yai Uyun kaisarî wanî kupî sîrîrî meruntî ke. Mîrîrî yai eppepî kupî sîrîrî ipîꞌ. 	  Portanto, se nesta época de incredulidade e maldade alguém tiver vergonha de mim e dos meus ensinamentos, então o Filho do Homem, quando vier na glória do seu Pai com os santos anjos, também terá vergonha dessa pessoa. 
Jesusya yuukuꞌpî: —Unkupî epuꞌtîya pra awanî sîrîrî tîîse maasa epuꞌtîya. 	  Jesus respondeu: —Agora você não entende o que estou fazendo, porém mais tarde vai entender! 
 Jesus Yapisî Toꞌya Moropai mîrîrî pe rî Jesus eseurîma tanne, tiwin inenupaꞌpî warayoꞌ Judas erepamîꞌpî. Teepîremasanon esanon, Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonkon, moropai Judeuyamîꞌ panamanenan aꞌyekeꞌtonon, inkamoro narimaꞌsan erepamîꞌpî Judas pokonpe. Arinîke toꞌ wanîꞌpî. Tîkasuparaikon moropai tîtaikapukon eneꞌsaꞌ toꞌya wanîꞌpî. Tîîse tuutîkon rawîrî Judasya taasaꞌ wanîꞌpî tîpokon pe tuutîsanon pîꞌ: —Warayoꞌ pîꞌ esekaremekî moropai yuꞌnauya. Mîîkîrî anapisîkon ton. Mapiꞌtîi moropai tîwarî siꞌma maatîi ayesanonkon pia —taꞌpîiya.	  Jesus ainda estava falando, quando chegou Judas, um dos doze discípulos. Vinha com ele uma multidão armada com espadas e porretes, que tinha sido mandada pelos chefes dos sacerdotes, pelos mestres da Lei e pelos líderes judeus. 
Tîîse tarîpai amîrîꞌnîkonya Paapa epuꞌsaꞌ man. Taapaiꞌnîkon man Paapaya amîrîꞌnîkon epuꞌsaꞌ man. Tîîse îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen tiaron poitîrî pe aweꞌtoꞌpe ennaꞌpopai awanîkon? Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ yawîrî awanîkon ya, aweꞌpîikaꞌtîkon kaiꞌma eesenumenkakon? Aweꞌpîikaꞌtîkon pepîn.	  Mas, agora que vocês conhecem a Deus, ou melhor, agora que Deus os conhece, como é que vocês querem voltar para aqueles poderes espirituais fracos e sem valor? Por que querem se tornar escravos deles outra vez? 
Amîrîꞌnîkon eꞌsaꞌ man umaimu yawîrî îꞌ taꞌpîuya yawîrî. Yapîtanîꞌsaꞌyaꞌnîkon naatîi teekoreꞌmai pra. Mîrîrî yeꞌnen amîrîꞌnîkon pîikaꞌtîuya îꞌ pensa eꞌtarumaꞌtîntoꞌ erepamî yai, sîrîrî non pona. Maasa pra tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ epuꞌtoꞌ wanî kupî sîrîrî, sîrîrî non po. 	  Vocês têm obedecido à minha ordem para agüentar o sofrimento com paciência, e por isso eu os protegerei no tempo da aflição que virá sobre o mundo inteiro para pôr à prova os povos da terra. 
—Moropai tauya mîîkîrî eposaiꞌya ya, kureꞌne aatausinpa. Inkamoro 99 kaisaronkon pîꞌ aatausinpa yentai.	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quando ele a encontrar, ficará muito mais contente por causa dessa ovelha do que pelas noventa e nove que não se perderam. 
Mîrîrî tîpo sîrîrî pata yaretîꞌka Cristoya weiyu erepamî. Mîrîrî yai tamîꞌnawîronkon ipîkku pe tîweꞌsanon, moropai meruntî ke tîweꞌsanon, taataipontîsanon, teeseraꞌmasanon moropai teeseraꞌmasanon pepîn yaretîꞌkaiya. Moropai tamîꞌnawîronkon rumakaiya tîyun Paapa yenyaꞌ, toꞌ esaꞌ pe aweꞌtoꞌpe. Maasa pra tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Cristo koꞌmamî eꞌpai awanî, tamîꞌnawîronkon iteyatonon yaretîꞌka Paapaya pîkîrî. Tamîꞌnawîron imakuiꞌpî yaretîꞌka tîuya tîpo, saꞌmantantoꞌ, ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ pepîn, inewanmarî yaretîꞌkaiya pe man. Maasa pra Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ yawîrî taasaiꞌya man: —Paapaya tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Cristo kupî pe man toꞌ koꞌmannîꞌnen pe aweꞌtoꞌpe —taasaiꞌya man. Tamîꞌnawîron yentai Cristo ena taasaꞌ Paapaya ya, ikupîiya tîîse tentai Cristo ena pepîn taasaiꞌya pra awanî. Maasa pra mîîkîrî Paapaya ikupîꞌpî tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe. Tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Cristo ena yai, mîîkîrî eturumaka Paapa yenyaꞌ tesaꞌ pe aweꞌtoꞌpe. Manniꞌ Paapa ipîkku pe Cristo kupîtîpon tiaronkon yentai. Mîrîrî yai Paapa ena kupî sîrîrî tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe. Series([], )	  e então virá o fim. Cristo destruirá todos os governos espirituais, todas as autoridades e poderes e entregará o Reino a Deus, o Pai. 
Mîîkîrî eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî moropai tamîꞌnawîrî teesenyakaꞌmatoꞌ rumakaꞌpîiya. Moropai attîꞌpî Jesus pîkîrî. 	  Levi se levantou, deixou tudo e seguiu Jesus. 
Mîrîrî taa Judasya yeꞌnen inkamoro wanîꞌpî mararî pra taatausinpai. Mîrîrî yeꞌnen Judas pia tîniru tîrî tîuyaꞌnîkon taꞌpî toꞌya itepeꞌpî pe.	  Eles ficaram muito contentes e prometeram dar dinheiro a ele.
Mîrîrî warantî nîrî isaꞌmantaꞌsan eꞌmîꞌsaꞌka yai awanî. Maasa pra isaꞌmantaꞌpî yuꞌnaꞌtîsaꞌ ya, itesaꞌrîꞌpî wanî tîîsaꞌmantasen pe. Tîîse îꞌ pensa aweꞌmîꞌsaꞌka ya, aweꞌmîꞌsaꞌka inîꞌ aasaꞌmanta ton pe pra. Maasa pra tiaron pe itesaꞌ wanî kupî sîrîrî tîîsaꞌmantasen pe pra. Moropai isaꞌmantaꞌpî esaꞌrîꞌpî tarî yuꞌnaꞌtîsaꞌ ya, nura pe awanî, moropai aꞌtuꞌmîra awanî. Tîîse manniꞌ yai, Paapaya iꞌmîꞌsaꞌka yai, itesaꞌ wanî morî pe puꞌkuru, meruntî ke puꞌkuru awanî pe man.	  Pois será assim quando os mortos ressuscitarem. Quando o corpo é sepultado, é um corpo mortal; mas, quando for ressuscitado, será imortal. 
 Paapa Pia Erepannîpaiꞌnîkon Mîrîrî yeꞌnen uyonpayamîꞌ, Jesusya pakîꞌnan pona tîmînî kamoꞌpî pata pai, îꞌ rî umanenpanenkon ton pra man morî puꞌkuru Paapa pataꞌseꞌ yaꞌ ewonnîtoꞌpe. Maasa pra mîîkîrîya amenan eꞌma arakkanmokaꞌpî ewonnîtoꞌ ton. Aasaꞌmantaꞌpî yai, tîpataꞌseꞌ yuwaꞌtoꞌ kamisa karakaꞌpî Paapaya. Mîrîrî yeꞌnen Paapa pia puꞌkuru ewonnî tarîpai. Maasa pra pemonkon pe Jesus saꞌmantatoꞌ wenai imakuiꞌpî unkupîꞌpîkon moꞌkaꞌpîiya. Moropai uupiaꞌnîkon morî pe tîweꞌtoꞌ tîîsaiꞌya yeꞌnen, ewonnî Paapa pia koꞌmanse.	  Por isso, irmãos, por causa da morte de Jesus na cruz nós temos completa liberdade de entrar no Lugar Santíssimo. 
Aꞌkî, teesenupasen wanî pepîn tenupanen yentai. Moropai tîkaraiwarî yentai ipoitîrî wanî pepîn. Tîîse teesenupasen wanî ya tenupatîpon kaisarî, morî pe awanî. Moropai tîkaraiwarî kenan poitîrî wanî ya tîkaraiwarî kaisarî, morî pe awanî. Itentai awanî eserîke pra. Mîrîrî yeꞌnen Belzebu winîpai meruntî yapisîiya taa toꞌya ya upîꞌ itentai panpîꞌ taa toꞌya awinîkîiꞌnîkon, maasa pra uwenaironkon pe awanîkon —taꞌpî Jesusya. 	  —Nenhum aluno é mais importante do que o seu professor, e nenhum empregado é mais importante do que o seu patrão. 
Uutîꞌpî pataꞌpî yaꞌ uyuwayaꞌnîkon kupî sîrîrî tîîse uyeporîyaꞌnîkon pepîn. Moropai uupia attîkon eserîke pra awanîkon nîrî —taꞌpîiya. 	  Vocês vão me procurar e não vão me achar, pois não podem ir para onde eu vou. 
 Oꞌnon poro toꞌ taasarîꞌpîkon tiaronkon tarumaꞌtî toꞌya. 	  Por onde passam, deixam a destruição e a desgraça. 
Mîîkîrî puu wanîꞌpî apoꞌ yaꞌ ferro yekaꞌmasaꞌ yai, aarîntasaꞌ apoꞌ yarîn pe tenai warantî. Moropai mîîkîrî maimu wanîꞌpî kureꞌne tuna kumasaꞌ meru warantî meruntî ke.	  Os seus pés brilhavam como o bronze refinado na fornalha e depois polido, e a sua voz parecia o barulho de uma grande cachoeira. 
Kaane, ikupîiya. ˻Pemonkonyamîꞌ pîikaꞌtîiya taasaꞌ tîuya yawîrî˼. Seruꞌyeꞌ pe Paapa wanî pepîn tiwin kin. Tîwîrî Paapa koꞌmamî eꞌpai awanî yairon pe puꞌkuru, teuren tamîꞌnawîronkon wanî tanne seruꞌyeꞌ pe. Aꞌkî, Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ man, tîpîꞌ teeseurîmasen pe: Paapa, amîrî wanî yairon pe puꞌkuru teeseurîmasen pe. Teuren taa toꞌya tanne apîꞌ, yairon pepîn amîrî, taa toꞌya ya, tîîse yairon pe puꞌkuru awanî eesepuꞌtî, taasaiꞌya man. 	  De modo nenhum! Que Deus continue a ser verdadeiro, mesmo que todas as pessoas sejam mentirosas. Como dizem as Escrituras Sagradas a respeito dele: “Que fique provado que tu tens razão quando falas e que sejas vencedor quando fores julgado. ” 
Mîrîrî Paapa nîkupîꞌpî tamîꞌnawîronya neken tîmoron epuꞌtî pepîn tîîse uurîꞌnîkon nîrî manniꞌkan Paapa nîtîrîꞌpî Morî Yekaton Wannî yapisîtîponkonya nîrî tîmoronkon epuꞌtî koꞌmannîpî. Paapaya Morî Yekaton Wannî tîrîꞌpî uurîꞌnîkon pia eꞌmaiꞌ pe. Tîîse mîrîrî yai tamîꞌnawîrî morî pe uurîꞌnîkon kuꞌsaiꞌya pra man. Mîrîrî yeꞌnen tiwin wei ikupî tîuya ekaremeꞌnen pe neken, Paapaya itîrîꞌpî uyewankon yaꞌ. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ pensa Paapaya ikupî nîmîkî pîꞌ koꞌmannî sîrîrî. Morî pe tînmukuyamîꞌ kupîiya weiyu yai Paapaya morî pe ukupîkon kupî sîrîrî.	  E não somente o Universo, mas nós, que temos o Espírito Santo como o primeiro presente que recebemos de Deus, nós também gememos dentro de nós mesmos enquanto esperamos que Deus faça com que sejamos seus filhos e nos liberte completamente. 
Jesusya toꞌ yannoꞌpî tîîpia. —Sîrîrî non po tamîꞌnawîronkon esanonya tîpemonkonoyamîꞌ yaipontî toꞌ taimerunpai epuꞌtî pîꞌ naatîi. Toꞌ yepotorîtononya toꞌ panama toꞌ tetaꞌkai —taꞌpîiya.	  Então Jesus chamou todos para perto de si e disse: —Como vocês sabem, os governadores dos povos pagãos têm autoridade sobre eles e mandam neles. 
 Mîrîrî yeꞌnen kureꞌne taatausinpai eꞌnîpaiꞌnîkon man. Moropai ipîkku pe puꞌkuru Paapa eꞌtoꞌ pîꞌ yapurîpaiꞌnîkon man. Maasa pra kureꞌnan atausinpan weiyu erepansaꞌ man, Carneiro eꞌmarima weiyu erepansaꞌ man. Moropai mîîkîrî yawasirî ekonekasaꞌ man, yarakkîrî teeseporîpa. Mîîkîrîya tîpon ton yapiꞌsaꞌ man morî puꞌkuru kamisa, inkeꞌ puꞌkuru, nura pe pra tîweꞌsen teepontîpa kaiꞌma. Mîrîrî kamisa morî puꞌkuru ipon wanî, îꞌ kaiꞌma morî pe puꞌkuru yairî imakuiꞌpî ton pra Paapa pemonkonoyamîꞌ nîkupîꞌpî wanî ekaremeꞌnen pe. 	  Fiquemos alegres e felizes! Louvemos a sua glória! Porque chegou a hora da festa de casamento do Cordeiro, e a noiva já se preparou para recebê-lo. 
Inkamoro wanî Abraão nurîꞌtî payanîꞌsan pe. Moropai Cristo nîrî wanî toꞌ yonpa pe tarî tîwanî yai pemonkon pe. Mîîkîrî wanî Paapa pe. Tamîꞌnawîron yentaino pe awanî. Mîrîrî yeꞌnen iteseꞌ yapurîꞌnîkon eꞌpai man. “Morî pe puꞌkuru man” taa eꞌpai man tîwîrîrî. Mîrîrî warantî eꞌpai man. 	  Eles são descendentes dos patriarcas; e, como ser humano, Cristo pertence à raça deles. Que Cristo, que é o Deus que governa todos, seja louvado para sempre! Amém! 
Insanan ton pe eturumaka sîrîrî aapia. Innape insanan upemonkonoyamîꞌ nîrî eturumakatoꞌpe aapia, toꞌ yaipontîpa apoitîrî pe. 	  Em favor deles eu me entrego completamente a ti. Faço isso para que, de fato, eles também sejam completamente teus. 
 Romano Pe Tîwanî Ekaremekî Pauloya Arinîkonya Paulo eseurîma etaꞌpî. Tîîse Judeuyamîꞌ pepîn pîꞌ eeseurîmasaꞌ yeꞌnen toꞌ entaimepîtî piaꞌtîꞌpî mararî pra meruntî ke. Taꞌpî toꞌya: —Poro pona yenpaꞌkatî. Iwîtî. Inîꞌrî enen wanî eꞌpai pra man —taꞌpî toꞌya. Inkamoro entaimepîtîꞌpî tîponkon tapiꞌse kakîsiya yenunpîtîꞌpî toꞌya. Moropai kutupan yenunpîtîꞌpî toꞌya kaꞌ yekaya tîwentaimepîtîkon yeꞌka pe.	  A multidão ficou ouvindo Paulo até que ele disse isso, mas aí eles começaram a gritar com toda a força: —Matem esse homem! —Ele não merece viver! 
Pemonkon pe itonpayamîꞌ wanî yeꞌnen tîpun ke, moropai tîmînî ke, inkamoro warantî Jesus ena eꞌpai awanîꞌpî pemonkon pe. Pemonkon pe eenaꞌpî tîîsaꞌmantapa kaiꞌma pemonkonyamîꞌ ton pe. Mîrîrî tîîsaꞌmantatoꞌ wenai, Makui, pemonkonyamîꞌ saꞌmantatoꞌ ton eneꞌnen yaretîꞌkapa kaiꞌma pemonkon pe eenaꞌpî.	  Os filhos, como ele os chama, são pessoas de carne e sangue. E por isso o próprio Jesus se tornou igual a eles, tomando parte na natureza humana deles. Ele fez isso para que, por meio da sua morte, pudesse destruir o Diabo, que tem poder sobre a morte. 
Epuꞌtîꞌnîkon enen anîꞌ wanî tîîse, itemanne rîꞌpî yapisî pepîn. Tîîse aasaꞌmanta tîpo neken, itonpa pe tîweꞌsenya mîîkîrî isaꞌmantaꞌpî yemanne rîꞌpî yapisî eꞌpai awanî. —Uusaꞌmantaꞌpî ya, uyonpa rîꞌpîya uyemanne rîꞌpî yapisî eꞌpai man —taasaiꞌya yeꞌnen. Tîîse yapisîiya mîîkîrî saꞌmantaꞌpî pataꞌpî pe neken. Maasa, aasaꞌmanta pra tîîse, yapisîiya eserîke pra awanî maasa pra îꞌ pe pra awanî, enen aakoꞌmamî pîkîrî. Tîîse aasaꞌmanta ya, mîrîrî yai neken yapisî eꞌpai awanî.	  Onde há um testamento, é necessário provar que a pessoa que o fez já morreu. 
 Kureꞌnan Entamoꞌkantoꞌ Mîrîrî taa Jesusya eta tîuya pe, mesa pia ipokonpe tîweꞌsen warayoꞌ eseurîmaꞌpî. Taꞌpîiya: —Paapa, tamîꞌnawîronkon esaꞌ pia entamoꞌkantoꞌ pîꞌ teewonsen wanî kupî sîrîrî taatausinpai —taꞌpîiya. 	  Um dos que estavam à mesa ouviu isso e disse para Jesus: —Felizes os que irão sentar-se à mesa no Reino de Deus!
Mîrîrî pe rî mîîkîrî warayoꞌ eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî. Moropai attîꞌpî tewîꞌ ta.	  O homem se levantou e foi para casa.
Mararî pra antîrî ton moro awanî aapia, anîꞌya ikuꞌneꞌtî yentai. Mîrîrî yawîrî toꞌ meruntîri ton tîîkî tauya Paapa pîꞌ. Morî Yekaton Wannî wenai itîîkî toꞌ yewan yaꞌ tauya. 17,18 Esatîuya nîrî innape ikupîyaꞌnîkon wenai Cristo koꞌmantoꞌpe ayewankon yaꞌ. Moropai epîrema sîrîrî amîrîꞌnîkonya Cristo eꞌsaꞌnamatoꞌ epuꞌtoꞌpe inîꞌ panpîꞌ. Maasa pra mîîkîrî Cristoya asaꞌnamaꞌpîkon epuꞌtî pîꞌ naatîi, kureꞌne. Mîrîrî yeꞌnen amîrîꞌnîkon rumakaiya pepîn, ayapîtanîpîkon pîꞌ aakoꞌmamî. Mîrîrî epuꞌtîyaꞌnîkon yuꞌse wanî sîrîrî morî pe, tamîꞌnawîronkon Paapa pemonkonoyamîꞌ pokonpe siꞌma, îꞌ kaiꞌma Cristo eꞌsaꞌnamatoꞌ wanî kureꞌne. Aweneꞌ tuna wanî warantî, moropai tuꞌna awanî warantî, moropai kusan ikîꞌpî ton pra awanî warantî, moropai kawîne wîꞌ wanî warantî, Cristoya usaꞌnamatoꞌkon wanî ikîꞌpî ton pra.	  E peço a Deus que, da riqueza da sua glória, ele, por meio do seu Espírito, dê a vocês poder para que sejam espiritualmente fortes. 
Mîrîrî tîpo mîîkîrî Gamaliel eseurîmatoꞌ kupîꞌpî toꞌya innape. Mîrîrî yeꞌnen, —Jesus naipontîꞌsan yawonnîꞌtî —taꞌpî toꞌya. Toꞌ yawonnîpîꞌpî toꞌya. Toꞌ poꞌpîtîtîpoꞌnîkon inkamoro rumakaꞌpî toꞌya. Toꞌ rumaka pe taꞌpî toꞌya: —Atîtî, inîꞌrî eeseurîmakon yuꞌse anna wanî pra man mîîkîrî Jesus eseꞌ pîꞌ —taꞌpî toꞌya.	  Então chamaram os apóstolos e os chicotearam; e aí mandaram que nunca mais falassem nada a respeito de Jesus. Depois os soltaram.
Amîrî kaꞌrî wanî manniꞌ Egito pon pe. Manniꞌ 4.000 surarayamîꞌ kaisarî yaanen keren pona uyesaꞌkon yarakkîrî epîi? —taꞌpîiya. 	  Por acaso você é aquele egípcio que algum tempo atrás começou uma revolução e levou quatro mil terroristas armados para o deserto?
Mîrîrî tanne moro toꞌ wanîꞌpî fariseuyamîꞌ innape Jesus kupîtîponkon. Inkamoroya taꞌpî: —Judeuyamîꞌ pepînya tîmere piꞌpî pottî yaꞌtî toꞌya eꞌpai awanî mîrîrî. Îꞌ kaiꞌma Moisésya taasaꞌ yawîrî ikupî eꞌpai awanî mîrîrî —taꞌpî fariseuyamîꞌya. —Mîrîrî warantî pra toꞌ wanî ya, toꞌ eꞌpîikaꞌtî pepîn —taꞌpî toꞌya. 	  Mas alguns membros do partido dos fariseus que também haviam crido se levantaram e disseram: —Os não-judeus têm de ser circuncidados e têm de obedecer à Lei de Moisés.
Moropai taayaꞌnîkon: “Anna manniꞌkan apokonpe anna yekkari yonpa annaya neꞌtîkini. Apokonpe anna wuku enîrîꞌpî annaya. Moropai anna yenupaꞌpîya anna koreꞌta awanî yai cidade po”, taayaꞌnîkon ipîꞌ. 	  Aí vocês dirão: “Nós comemos e bebemos com o senhor. O senhor ensinou na nossa cidade. ”
Tîîse Paapaya uurîꞌnîkonya epuꞌtî emapuꞌtîꞌpî, Morî Yekaton Wannî winîpai. Mîîkîrî Morî Yekaton Wannîya tamîꞌnawîrî Paapa esenumenkatoꞌ epuꞌtî. Mîrîrî uurîꞌnîkon nepuꞌtî pepîn epuꞌtîiya tamîꞌnawîrî.	  Mas foi a nós que Deus, por meio do Espírito, revelou o seu segredo. O Espírito Santo examina tudo, até mesmo os planos mais profundos e escondidos de Deus. 
Jumenta more yarîꞌpî toꞌya Jesus pia. Teerepansaꞌkon pe, tîponkon tîrîꞌpî toꞌya ipona Jesus enuꞌtoꞌpe, moropai eenukuꞌpî ipona.	  Eles levaram o jumentinho a Jesus e puseram as suas capas sobre o animal. Em seguida, Jesus o montou. 
Mîrîrî taꞌpîiya tîmaimu yawîrî aweꞌkuꞌtoꞌpe manniꞌ Paapa nîtîrîꞌsan koꞌmannîpîꞌpîuya anîꞌ atakaꞌma pra man taꞌpîiya neꞌtîkini. Innape tîmaimu eꞌtoꞌpe taiya mîrîrî warantî.	  Jesus disse isso para que se cumprisse o que ele tinha dito antes: “Pai, de todos aqueles que me deste, nenhum se perdeu. ” 
 Yairon Yekare Yawîrî Akoꞌmantî. Uyonpayamîꞌ, Paapa nîsaꞌnamaꞌsan, —Morî pe man —taa annaya Paapa pîꞌ tîwîrî awenaiꞌnîkon. Maasa pra amîrîꞌnîkon menkaꞌpî Paapaya eꞌmaiꞌ pe aweꞌpîikaꞌtîkonpa. Morî Yekaton Wannîya Paapa ton pe amoꞌkaꞌpîkon wenai moropai innape yairon kuꞌsaꞌyaꞌnîkon wenai, apîikaꞌtîiyaꞌnîkon.	  Irmãos, sempre devemos dar graças a Deus por vocês, a quem o Senhor ama. Pois Deus os escolheu como os primeiros a serem salvos pelo poder do Espírito Santo e pela fé que vocês têm na verdade, a fim de tornar vocês o seu povo dedicado a ele. 
 Jesusya Tînenupaꞌsan Puu Rona Moropai entamoꞌkantoꞌ rawîrî Páscoa iteseꞌ Jesusya tîweiyu erepansaꞌ epuꞌtîꞌpî. Sîrîrî non poi tuutî Paapa pia epuꞌtîꞌpîiya. Tîpemonkonoyamîꞌ sîrîrî non ponkon saꞌnamaꞌpîtîꞌpîiya moropai sîrîrî îꞌ kaiꞌma inkamoro saꞌnama tîuya yenpoꞌpîiya tîîsaꞌmanta pîkîrî. Jesus wanîꞌpî tînenupaꞌsan pokonpe entamoꞌkantoꞌ pîꞌ. Makuiya teesenumenkatoꞌ tîîsaꞌ wanîꞌpî Judas pia, Simão Iscariotes munmu pia. Teyatonon pîꞌ Jesus ekaremekî pîꞌ eesenumenka emapuꞌtîꞌpî Makuiya. Moropai Jesusya epuꞌtîꞌpî tunya tamîꞌnawîron rumakasaꞌ tenyaꞌ. Moropai tuipîꞌpî Paapa piapai epuꞌtîꞌpîiya. Paapa pia tîwennaꞌpo kupî epuꞌtîꞌpîiya. Tamîꞌnawîrî mîrîrî epuꞌtî tîuya pe Jesus eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî, tîpon moꞌkaꞌpîiya, moropai taꞌsan yewaꞌtîꞌpîiya. Series([], )	  Faltava somente um dia para a Festa da Páscoa. Jesus sabia que tinha chegado a hora de deixar este mundo e ir para o Pai. Ele sempre havia amado os seus que estavam neste mundo e os amou até o fim.
—Innape ukuꞌsaꞌya yeꞌnen, ayepiꞌtîuya sîrîrî —taꞌpî Jesusya ipîꞌ. Tiwinarî mîîkîrî yenu esepiꞌtîꞌpî. —Ayewîꞌ ta ennaꞌpopai awanî ya, tîîwanmîra atîkî —taꞌpî Jesusya. Tîîse Jesus wenairî attîꞌpî. 	  —Vá; você está curado porque teve fé! —afirmou Jesus. No mesmo instante, Bartimeu começou a ver de novo e foi seguindo Jesus pelo caminho. 
Ayenkuꞌtîuya pepîn. Kaꞌ esettapuruka eraꞌmaya pe nai, moropai inserîyamîꞌ enuku moropai toꞌ autî eraꞌmaya pe nai uurî, pemonkon pe kaꞌ poi iipîꞌpî pia —taꞌpî Jesusya. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: vocês verão o céu aberto e os anjos de Deus subindo e descendo sobre o Filho do Homem.
Inkamoro pîꞌ Estêvão eseurîma koꞌmannîpîꞌpî. Taꞌpîiya: —Manniꞌkan penaronkon utamokon rîꞌsan Jacó munkîyamîꞌ nurîꞌtîya tonpakon José yewanmîrîꞌpî maasa pra tentaiꞌnîkon tîyunkonya yapurî yeꞌnen. Mîrîrî yeꞌnen ike toꞌ eꞌrepaꞌpî Egito ponkon pia toꞌ poitîrî pe aweꞌtoꞌpe kaiꞌma. Tîîse mîîkîrî yarakkîrî Paapa wanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen Paapaya ipîikaꞌtîꞌpî aweꞌtarumaꞌtîtoꞌ yapai. Egito pata esaꞌ rei Faraó pia José wanî yai Paapaya mîîkîrî kupîꞌpî tîwakîri pe eraꞌmatoꞌpe Faraóya. Mîrîrî yeꞌnen Faraóya taꞌpî ipîꞌ: “Epuꞌnen pe awanî wenai, tarîpai pata esaꞌ pe eena pe nai kaiꞌma. Pata esaꞌ pe eena pe nai moropai uyewîꞌ tawonkon esaꞌ pe nîrî eena pe nai”, taꞌpîiya José pîꞌ. 	  Estêvão continuou: —Os irmãos de José tinham inveja dele e o venderam para ser escravo no Egito. Mas Deus estava com ele
Tîîse amîrîꞌnîkon mîrîrî warantî pra eꞌtî. Tonpakon yentai eꞌpai anîꞌ wanî ya, toꞌ maꞌre eꞌpai awanî. Moropai anîꞌ esenumenka ya tonpayamîꞌ esaꞌ pe eꞌpai mîîkîrî wanî eꞌpai wanî toꞌ poitîrî pe. Mîrîrî warantî neken toꞌ yeꞌmaiꞌnorî pe awanî.	  Mas entre vocês não pode ser assim. Pelo contrário, quem quiser ser importante, que sirva os outros, 
Jesus meruntîri eraꞌmaꞌpî toꞌya trigo puusaꞌ pirikkaiya yai. Mîîwîni tîîse iipia Paapa meruntîri wanî epuꞌtî toꞌya pra awanîꞌpî, pakko pe tîwanîkon yeꞌnen. Maasa pra ipîꞌ toꞌ esenumenka pra awanîꞌpî, anîꞌ pe awanî epuꞌtî toꞌya pra awanîꞌpî. 	  É que a mente deles estava fechada, e eles não tinham entendido o milagre dos pães. 
 Paapa Yeyaton Pe Tîweꞌsen Mîrîrî yeꞌnen, uyonpayamîꞌ, îꞌ kaiꞌma Uyepotorîkon Jesus Cristo iiꞌtoꞌ weiyu ekaremeꞌnen menukauya sîrîrî. Moropai îꞌ kaiꞌma iipia epereꞌnî kupî ekaremekîuya sîrîrî apîꞌnîkon. Maasa pra teesenkuꞌtîi awanîkon yuꞌse pra anna man, moropai teesiꞌnîꞌse awanîkon yuꞌse pra anna man. Tiaronkonya taa apîꞌnîkon: —Aasîrî Uyepotorîkon weiyu erepansaꞌ man. Mîrîrî ekaremekîꞌpî itekare ekaremeꞌnenya —taa toꞌya. Moropai tiaronya ekaremekîꞌpî, Pauloya ekaremekîꞌpî, taa toꞌya yeꞌnen. Innape kîꞌkuꞌtî mîrîrî itekare.	  Agora, irmãos, a respeito da vinda de Jesus Cristo, o nosso Senhor, e do nosso encontro com ele, pedimos a vocês o seguinte: 
Ayeseru epuꞌnen pe eꞌkî, moropai eesenupatoꞌ epuꞌnen pe nîrî. Mîrîrî kupî pîꞌ aakoꞌmamî ya aweꞌpîikaꞌtî. Moropai ayeseru eraꞌmatîponkon moropai etatîponkon nîrî pîikaꞌtîya. 	  Cuide de você mesmo e tenha cuidado com o que ensina. Continue fazendo isso, pois assim você salvará tanto você mesmo como os que o escutam. 
Moropai Paulo puꞌpai yaꞌsan kamisa yaapîtîꞌpî toꞌya priꞌyawonkon pepîn pia. Mîrîrî tappîi toꞌ esepiꞌtîtoꞌpe kaiꞌma. Mîrîrî tîpo oꞌmaꞌkon yarakkîrî tîweꞌsanon pia yarîꞌpî toꞌya nîrî. Inkamoro yapai oꞌmaꞌkon yenpaꞌkaꞌpîiya. Mîrîrî warantî Paapaya Paulo yapurîꞌpî tîmeruntîri ke. 	  tanto que as pessoas pegavam lenços e aventais que ele usava e os levavam para os doentes tocarem. E, quando estes tocavam neles, ficavam curados; e de outras pessoas saíam os espíritos maus. 
Mîrîrî yeꞌnen Jesus pia tîîkoꞌmansen koꞌmamî pepîn imakuiꞌpî kupî pîꞌ. Mîrîrî imakuiꞌpî kupî pîꞌ anîꞌ koꞌmamî ya, Jesus epuꞌnen pe pra awanî. Moropai Jesus eraꞌmanen pe pra awanî. 	  Assim, quem vive unido com Cristo não continua pecando. Porém quem continua pecando nunca o viu e nunca o conheceu. 
 Mîîkîrî wanî teesiyuꞌpîꞌsen pe pra tiaron yarakkîrî, moropai tîwentaimepîꞌsen pe pra. Moropai eꞌma tapîꞌ mîîkîrî maimu eta pemonkonyamîꞌya pepîn. 	  Não discutirá, nem gritará, nem fará discursos nas ruas. 
Tîîse Cristo erepansaꞌ yeꞌnen, epuꞌtî man, innape ikupî wenai, yairon pe Paapaya uurîꞌnîkon yapisî, Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ yawîrî koꞌmannî wenai pra.	  Assim, a lei ficou tomando conta de nós até que Cristo viesse para podermos ser aceitos por Deus por meio da fé. 
Moropai Jesusya taꞌpî tînenupaꞌsan pîꞌ. Taꞌpîiya: —Uwanîyakon pe eꞌpai awanîkon ya, ayeserukon, ituꞌse aweꞌtoꞌkon mîrumakatîi moropai ituꞌse uurî eꞌtoꞌ kuꞌtî. Uwanîyakon pe eꞌpai awanîkon ya, eꞌtarumaꞌtîntoꞌ namapai pra eꞌtî. Moropai uwenairî maaiꞌtîi —taꞌpîiya.	  E Jesus disse aos discípulos: —Se alguém quer ser meu seguidor, esqueça os seus próprios interesses, esteja pronto para morrer como eu vou morrer e me acompanhe. 
—Tîîse uꞌnînmanen pepîn koꞌmamî pepîn unekaremekîꞌpî yawîrî. Mîrîrî unekaremekîꞌpî uwinîpainon pepîn tîîse Paapa winîpainon.	  A pessoa que não me ama não obedece à minha mensagem. E a mensagem que vocês estão escutando não é minha, mas do Pai, que me enviou. 
Moropai îꞌ kaiꞌma Judeuyamîꞌ pepîn pîikaꞌtî Paapaya ekaremekîuya tamîꞌnawîronkonya epuꞌtoꞌpe, manniꞌ anîꞌ nepuꞌtî pepîn pena patapainon. Paapaya neken epuꞌtîꞌpî pena, tamîꞌnawîron konekatîponya.	  E também me deu o privilégio de fazer com que todos vejam como se realiza o plano secreto de Deus. Deus, que criou tudo, escondeu esse segredo durante os tempos passados. 
See warantî awanî pe man: Tiaron pata pona warayoꞌ wîtî yai, tewîꞌ tapai tîpoitîrîtonon pîꞌ taiya, tewîꞌ eraꞌma pîꞌ toꞌ koꞌmantoꞌpe. Toꞌ kaisarî toꞌ esenyakaꞌmatoꞌ ton ekaremekîiya. Moropai tiaron pîꞌ taiya: “Manaꞌta po akoꞌmankî. Morî pe uyewîꞌ eraꞌmakî” taiya. Uurî wanî wîttî esaꞌ warantî. Amîrîꞌnîkon wanî ipoitîrîtonon warantî. Îꞌ pensa ennaꞌposaꞌ iipî epuꞌtîyaꞌnîkon pra naatîi. Yai pra pata ewaronpansaꞌ tanne uuipî. Yai pra anoinna yai, yai pra kariwana etun tanne, yai pra pata erenmapî tanne uuipî. Series([], ) Mîrîrî yeꞌnen tîwarî akoꞌmantî, erepamî namai unîmîkîyaꞌnîkon pra tîîse.	  Será como um homem que sai de casa e viaja para longe; mas, antes de ir, dá ordens, distribui o trabalho entre os empregados e manda o porteiro ficar de vigia. 
Moropai mîîkîrî imaimu yawîrî tuna eꞌtoꞌ inserî eseurîma etaꞌpîuya. Taꞌpîiya see warantî: —Yairon puꞌkuru amîrî, ikupîuya taꞌpîya yawîrî ikupîya yeꞌnen, eꞌtarumaꞌtîntoꞌ kupîya yeꞌnen. Morî puꞌkuru see amîrî, imakuiꞌpî ton pîn. Ipatîkaron tîîkoꞌmansen, pena aakoꞌmamîꞌpî moropai sîrîrîpe aakoꞌmamî koꞌmannîpî ipatîkarî. 	  Eu ouvi o anjo que tinha autoridade sobre as águas dizer: —Tu és justo nos teus julgamentos, ó Deus santo, que és e que eras! 
Aka tîwarî eꞌtî, amîrîꞌnîkon Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonkon, moropai fariseuyamîꞌ. Seruꞌyeꞌkon. Aweꞌtarumaꞌtîkon pe naatîi. Apisaukon ronapîtîyaꞌnîkon poroporo neken, morî pe eeseraꞌmatoꞌpe kaiꞌma. Tîîse ita nura awanî tanne. Mîrîrî taꞌpî Jesusya toꞌ yeseru ekaremekîpa kaiꞌma. Maasa pra toꞌ esenumenkatoꞌ yaꞌ wanî imakuiꞌpî nura pe awanî mararî pra. Kureꞌne temannekon ton yuꞌse toꞌ wanî moropai ituꞌse tîweꞌtoꞌkon yawîrî eꞌpai toꞌ wanî.	  —Ai de vocês, mestres da Lei e fariseus, hipócritas! Pois vocês lavam o copo e o prato por fora, mas por dentro estes estão cheios de coisas que vocês conseguiram pela violência e pela ganância. 
Tîîse mîrîrî yeꞌkakon wanî ipatîkarî tîîkoꞌmansenon pepîn. Taataretîꞌkasen pe mîrîrîkon wanî. Mîrîrî yeꞌnen —Mîrîrî yeꞌka kîsapîꞌtî, mîrîrî yeꞌka kîsenaꞌtî —taa toꞌya ya, îꞌ pe pra rî awanî. Maasa pra mai pe neken awanî yeꞌnen, warayoꞌkonya yenupantoꞌpe neken awanî yeꞌnen.	  Todas essas proibições têm a ver com coisas que se tornam inúteis depois de usadas. São apenas regras e ensinamentos que as pessoas inventam.
Moro toꞌ epereꞌtoꞌ yewîꞌ ta, oꞌmaꞌ yarakkîrî tîweꞌsen warayoꞌ wanîꞌpî. Jesus eseurîma eta tîuya pe, mîîkîrî oꞌmaꞌ entaimeꞌpî meruntî ke puꞌkuru.	  Havia um homem na sinagoga que estava dominado por um demônio. O homem gritou:
Mîrîrî taa Jesusya pîꞌ mîîkîrî aꞌmantaꞌpî. Maasa pra mararon pepîn itemanne mîîtoꞌpe. Temanne yapurîꞌpîiya kureꞌne puꞌkuru. Mîrîrî yeꞌnen kureꞌne teesewankonoꞌmai attîꞌpî. 	  Quando o homem ouviu isso, fechou a cara; e, porque era muito rico, foi embora triste. 
Tîîse amîrîꞌnîkon wanî Paapa maimu yawîrî epuꞌsaꞌ tamîꞌnawîronkonya. Mîrîrî wenai kureꞌne taatausinpai uurî wanî amîrîꞌnîkon pîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen epuꞌnen pe awanîkon yuꞌse wai morî winîkîi. Tîîse imakuiꞌpî winîkîi, pakko pe eꞌkuꞌtî. 	  Todos sabem como vocês têm sido fiéis ao evangelho, e por isso eu me alegro por causa de vocês. Quero que sejam sábios a respeito do que é bom e não tenham nada a ver com o que é mau. 
Tiaron wei yai anna erepamîꞌpî Sidon peyakî pona. Mîrîrî yai morî pe Júlio wanîꞌpî Paulo winîkîi. Mîrîrî yai taꞌpîiya ipîꞌ: —Eepaꞌkapai awanî ya, epaꞌkakî. Ayonpayamîꞌ aneraꞌmapai awanî ya, atîkî toꞌ pia —taꞌpîiya. Moropai eepaꞌkaꞌpî tonpayamîꞌ pia îꞌ rî toꞌ nîtîrî yapisîpa kaiꞌma.	  No dia seguinte chegamos ao porto de Sidom. Júlio tratava Paulo com bondade e lhe deu licença para ir ver os seus amigos e receber deles o que precisava.
Mîrîrî warantî îꞌ koneka tîuya eserîke pra tîwanî Jesus yarakkîrî epuꞌtîꞌpî Pilatosya. Moropai Pilatosya tîpîꞌ pemonkonyamîꞌ ekoreꞌma epuꞌtîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen tuna enepî meꞌpoꞌpîiya. Moropai mîrîrî ke tenya ronaꞌpîiya, îꞌ ton pra tîwanî ekaremekîpa mîîkîrî yarakkîrî, arinîkon pemonkonyamîꞌ rawîrî siꞌma. Moropai taꞌpîiya: —Uurî wanî pepîn mîserî warayoꞌ saꞌmantantoꞌ esaꞌ pe. Tîîse amîrîꞌnîkonya ikupî sîrîrî —taꞌpîiya. 	  Então Pilatos viu que não conseguia nada e que o povo estava começando a se revoltar. Aí mandou trazer água, lavou as mãos diante da multidão e disse: —Eu não sou responsável pela morte deste homem. Isso é com vocês. 
Maasa pra imakuiꞌpîya uyenkuꞌtîꞌpî Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ wenairî. Mîrîrî yawîrî wanî wenai ipatîkarî uukoꞌmamî kaiꞌma esenumenka tanne umoꞌkaꞌpîiya Paapa piapai, yawîrî pra wanî yeꞌnen. 	  Porque o pecado, aproveitando a oportunidade dada pelo mandamento, me enganou e, por meio do mandamento, me matou. 
 Uurî Pedro, Jesus Cristo naipontîꞌpî. Sîrîrî kaareta menukauya aapiaꞌnîkon Paapa pemonkonoyamîꞌ pîraiꞌpî tîîkoꞌmansenon apatakon yaꞌ pra, kaꞌran pe awanîkon manniꞌ pia. Manniꞌkan Ponto pata po awanîkon mannan pia, moropai Galácia pata po awanîkon mannan pia, Capadócia pata po awanîkon mannan pia, Ásia pata po awanîkon mannan pia, moropai Bitínia pata po awanîkon mannan pia imenukauya sîrîrî.	  Eu, Pedro, apóstolo de Jesus Cristo, escrevo esta carta ao povo de Deus que vive espalhado nas províncias do Ponto, Galácia, Capadócia, Ásia e Bitínia. 
Teuren eepîremakon tanne morî pe tîîse, amaimukon etanen eꞌpîikaꞌtî eserîke pra awanî, maasa pra amaimukon epuꞌtî tîuya warantî pra. 	  Mesmo que a sua oração seja muito boa, essa pessoa não receberá nenhuma ajuda. 
Tîîse mîrîrî etasauꞌya pe, epuꞌtîꞌpîuya imakuiꞌpî pe awanî, tiaron yemanne yuꞌse wanî yeꞌnen. Mîrîrî warantî Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌya uyenumenkaꞌpî. Tîîse mîrîrî Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ ton pra aweꞌsaꞌ ya, îꞌ kaiꞌma imakuiꞌpî pe eꞌtoꞌ epuꞌtîꞌpîuya pepîn eꞌpainon.	  Porém o pecado se aproveitou dessa lei para despertar em mim todo tipo de cobiça. Porque, se não existe a lei, o pecado é uma coisa morta. 
Tîîse innape ikuꞌtoꞌya ekaremekî: anîꞌ nîkupî eserîkan pepîn kuꞌpai pra awanî morî pe eꞌnîtoꞌpe Paapa yarakkîrî. Maasa pra taꞌpîiya see warantî: —Mîrîrî warantî teesenumenkai pra eꞌtî. Anîꞌ enuku pe nai kaꞌ pona Cristo eraꞌmai? 	  Porém, quanto a ser aceito por Deus por meio da fé, Moisés diz o seguinte: “Não fique pensando assim: quem vai subir até o céu? ”, isto é, para trazer Cristo do céu. 
Jesusya taꞌpî: —Oꞌmaꞌ yenseꞌ pepîn uurî. Uyun yapurîuya sîrîrî. Tîîse amîrîꞌnîkonya uyapurî pra man.	  Jesus respondeu: —Eu não estou dominado por nenhum demônio. Respeito o meu Pai, mas vocês me desrespeitam. 
Mîrîrî tîpo wîttî ta tîîse, Jesus nenupaꞌsanya ekaranmapoꞌpî mîrîrî taiya manniꞌ pîꞌ.	  Quando já estavam em casa, os discípulos tornaram a fazer perguntas sobre esse assunto. 
Uurî man mîrîrî warantî pra. Carneiroyamîꞌ esaꞌ warainon uurî, morî. Upemonkonoyamîꞌ epuꞌnen uurî tamîꞌnawîrî. Moropai upemonkonoyamîꞌya uyepuꞌtî tesaꞌkon pe wanî. Mîrîrî warantî Paapaya uyepuꞌtî tamîꞌnawîrî. Moropai Paapa epuꞌnen uurî. Moropai uukoꞌmantoꞌ tîrîuya upemonkonoyamîꞌ ton pe, inkamoro pîikaꞌtîtoꞌpeuya.	  ( 14 - 15 ) Eu sou o bom pastor. Assim como o Pai me conhece, e eu conheço o Pai, assim também conheço as minhas ovelhas, e elas me conhecem. E estou pronto para morrer por elas. 
Moriya uurî pia mîrîrî entamoꞌkantoꞌ wenai, imakuiꞌpî yaꞌ uyonpa ena emapuꞌtîuya ya, inîꞌrî mîrîrî yeꞌka pîꞌ entamoꞌka pepîn, imakuiꞌpî kupî uyonpaya emapuꞌtîuya namai. 	  Portanto, se o alimento faz com que o meu irmão peque, nunca mais vou comer carne a fim de que eu não seja a causa do pecado dele. 
Maasa pra epuꞌnenan amîrîꞌnîkon, kureꞌnan Uyepotorîkon Jesus Cristo eꞌsaꞌnamatoꞌ. Mîîkîrî wanîꞌpî ipîkku pe tîîse, mîîkîrîya ipîkku pe tîweꞌtoꞌ nîmîꞌpî. Îꞌ ton pra tîweꞌsen pe eenaꞌpî. Amîrîꞌnîkon wenai, mîrîrî kuꞌsaiꞌya amîrîꞌnîkon eꞌtoꞌpe ipîkku pe. Mîrîrî kupîꞌpîiya, amîrîꞌnîkon pîikaꞌtîpa. 	  Porque vocês já conhecem o grande amor do nosso Senhor Jesus Cristo: ele era rico, mas, por amor a vocês, ele se tornou pobre a fim de que vocês se tornassem ricos por meio da pobreza dele. 
Uyonpayamîꞌ, sîrîrî ankapai eꞌtoꞌ puꞌkuru tauya sîrîrî apîꞌnîkon. Tarî tîîkoꞌmansen uyesaꞌkon yarakkîrî siꞌma kaꞌ pona ikoꞌmanse wîtîn eserîke pra man. Maasa pra uyesaꞌkon tîîsaꞌmantasen koꞌmamî pepîn ipatîkarî Paapa pia.	  Meus irmãos, o que eu quero dizer é isto: o que é feito de carne e de sangue não pode ter parte no Reino de Deus, e o que é mortal não pode ter a imortalidade. 
Moropai tamîꞌnawîronkon pîꞌ taꞌpî Jesusya: —Non pona ereutatî —taꞌpîiya.	  Aí Jesus mandou o povo sentar-se no chão.
 Epuꞌnîtoꞌkon Uyonpayamîꞌ, saꞌman erepamî ya aponaꞌnîkon, teesewankonoꞌmai pra eꞌtî, tîîse atausinpatî ipîꞌ. Maasa pra saꞌman yapîtanîpîyaꞌnîkon ya, meruntî ke eenakon. Mîrîrî epuꞌnîtoꞌ yapîtanîpîyaꞌnîkon eꞌpai awanî. Mîrîrî yeꞌnen innape ikupî pîꞌ aakoꞌmamîkon tîwî tîkuꞌse pra. Moropai meruntî ke eenakon, saꞌman yapîtanîꞌnenan pe. Mîrîrî epuꞌtî pîꞌ naatîi.	  Meus irmãos, sintam-se felizes quando passarem por todo tipo de aflições. 
 Moisés Nurîꞌtîya Yenupantoꞌya Imakuiꞌpî Pe Eꞌnîtoꞌ Yenpo Moriya îꞌ kaiꞌma eesenumenkakon Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ. Mîrîrî wanî kupîyaꞌnîkon imakuiꞌpî pe? Kaane, mîrîrî wanî pepîn imakuiꞌpî pe. Maasa pra mîrîrî Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ wenai, imakuiꞌpî pe uurî eꞌtoꞌ epuꞌtîꞌpîuya. Sîrîrî mîrîrî ton pra aweꞌsaꞌ ya, îꞌ kaiꞌma imakuiꞌpî pe eꞌtoꞌ epuꞌtîꞌpîuya eꞌpainon? Mîrîrî wenai epuꞌtîꞌpîuya maasa pra taꞌpîiya: —Tiaronkon ayonpa yemanne yuꞌse pra eꞌkî —taꞌpîiya upîꞌ.	  O que vamos dizer então? Que a própria lei é pecado? É claro que não! Mas foi a lei que me fez saber o que é pecado. Pois eu não saberia o que é a cobiça se a lei não tivesse dito: “Não cobice. ”
Mîrîrî pîꞌ taꞌpî Jesusya: —Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen insamoro warayoꞌkon tîꞌka meꞌpoꞌpîiya mîrîrî warantî. Îꞌ kaiꞌma toꞌ pîꞌ eesenumenkakon? Tiaronkon yentai imakuiꞌpî kuꞌsaꞌ toꞌya wenai, toꞌ tarumaꞌtîꞌpî Paapaya taayaꞌnîkon kaꞌrî?	  Então Jesus disse: —Vocês pensam que, se aqueles galileus foram mortos desse jeito, isso quer dizer que eles pecaram mais do que os outros galileus? 
Mîrîrî pe rî erekîꞌ pe pra eenaꞌpî. Eesepiꞌtîꞌpî. 	  No mesmo instante a lepra desapareceu, e ele ficou curado. 
Entamoꞌkantoꞌ pona matîtîi. Uurî uutî pepîn sîrîrî maasa. Uweiyu erepansaꞌ pra man. 	  Vão vocês à festa, mas eu não vou porque a minha hora ainda não chegou. 
Moropai arinîkonya innape Jesus kupîꞌpî. —Cristo pe awanî eserîke epuꞌtî pîꞌ anna man. Maasa pra Cristo, Paapa nîmenkaꞌpî erepamî yai, mîserî warayoꞌ nîkupîꞌpî yentai konekaiya eserîke pra man —taꞌpî toꞌya. 	  Porém muitas pessoas que estavam na multidão creram nele e perguntavam: —Quando o Messias vier, será que vai fazer milagres maiores do que este homem tem feito? 
Mîrîrî taꞌpî toꞌya kureꞌne tîꞌ eꞌsaꞌ yeꞌnen. Moropai teerepamîkon pe aꞌta esettapurukasaꞌ eraꞌmaꞌpî toꞌya. itettapuru eraꞌtîsaꞌ eraꞌmaꞌpî toꞌya.	  Elas diziam isso porque a pedra era muito grande. Mas, quando olharam, viram que ela já havia sido tirada. 
Mîrîrî pîꞌ taꞌpî Pilatosya: —Insamoro surarayamîꞌ yaatî, uuruwai erasiꞌtîi. Atîtî uuruwai eraꞌmai. Morî pe meraꞌmatîi, eraꞌmayaꞌnîkon pîkîrî —taꞌpîiya. 	  Então Pilatos disse: —Levem estes soldados com vocês e guardem o túmulo o melhor que puderem.
Mîrîrî kaiꞌma Jesusya toꞌ yeurîma etaꞌpî inenupaꞌsan miaꞌ tamîꞌnawîronkonya. Mîrîrî pîꞌ toꞌ ekoreꞌmaꞌpî inkamoro asakîꞌnankon winîkîi.	  Quando os outros dez discípulos ouviram isso, ficaram zangados com os dois irmãos. 
Mîrîrî eta tîuya pe atarakkannîtoꞌ koꞌmannîꞌnenya Paulo, Silas yarîꞌpî quarto ta, ituꞌnakan ta moropai toꞌ puu yekaꞌmaꞌpî toꞌya yei amîiꞌne yai. Mîrîrî warantî ikupîꞌpîiya toꞌ epaꞌka namai maasa pra itesaꞌya taꞌpî —Morî pe toꞌ koꞌmannîꞌkî —kaiꞌma mîîtoꞌpe. 	  Depois de receber essa ordem, o carcereiro os jogou numa cela que ficava no fundo da cadeia e prendeu os pés deles entre dois blocos de madeira. 
Tîîse mîrîrî kupîꞌpî Paapaya. Pena penaronkon profetayamîꞌ nurîꞌtîya ekaremekîꞌpî, îꞌ kaiꞌma Paapa narimaꞌpî pîikaꞌtîton pe eꞌtarumaꞌtî kupî. Mîrîrî yawîrî ikupîꞌpî Paapaya taꞌpî tîuya yawîrî.	  Mas Deus cumpriu assim o que havia anunciado há muito tempo pelos profetas, isto é, que o Messias, que ele escolheu, tinha de sofrer. 
Tîîse îꞌ eꞌkupî penane epuꞌtîyaꞌnîkon pepîn tiwin kin. Maasa pra aakoꞌmantoꞌkon wanî katupuru warantî. Kureꞌne aakoꞌmamî pepîn, tîîse kaꞌneꞌ pe attî.	  Vocês não sabem como será a sua vida amanhã, pois vocês são como uma neblina passageira, que aparece por algum tempo e logo depois desaparece. 
Maasa pra uyewankon ke innape ikupîꞌnîkon ya moropai innape Cristo kupî ekaremekîꞌnîkon ya untakon ke, eꞌpîikaꞌtîn.	  Porque nós cremos com o coração e somos aceitos por Deus; falamos com a boca e assim somos salvos.
 João Batista Yentai Jesus Wanî Mîrîrî tîpo Jesus wîtîꞌpî Judéia pata pona tînenupaꞌsan pokonpe. Moro aakoꞌmanpîtîꞌpî toꞌ pokonpe. Pemonkonyamîꞌ yenpatakonaꞌpîiya moro.	  Depois disso, Jesus e os seus discípulos foram para a região da Judéia. Ele ficou algum tempo com eles ali e batizava as pessoas. 
Maria moropai Judeuyamîꞌ Maria yarakkîronkon karau eraꞌma tîuya pe Jesus esewankonoꞌmaꞌpî tewan ya. Kureꞌne eesewankonoꞌmaꞌpî.	  Jesus viu Maria chorando e viu as pessoas que estavam com ela chorando também. Então ficou muito comovido e aflito
Amîrîꞌnîkon iipîꞌpî Jesus pia manniꞌ amîrîꞌnîkon yarakkîrî moropai Paapa arappanaꞌ tîweꞌsen. Manniꞌ Jesus nîkupîꞌpî amenan pe eseponîtoꞌpe Paapa yarakkîrî. Moropai manniꞌ tîmînî ke uurîꞌnîkon kuyu kuyu maꞌtîpon pia aaipîꞌpîkon. Manniꞌ imînî wanî morî pe manniꞌ Abel nurîꞌtî mînî tiꞌkamoꞌpî yentai. Maasa pra Abel mînî rîꞌpî eraꞌma tîuya yai Paapaya iwîtîpon tarumaꞌtîꞌpî. ˻Tîîse Jesus mînî rîꞌpî eraꞌma tîuya yai imakuiꞌpî unkupîꞌpîkon kupîiya tîîwanmîra.˼ 	  Vocês chegaram até Jesus, que fez a nova aliança e que borrifou o sangue que fala de coisas muito melhores do que o sangue de Abel. 
Mîrîrî taa toꞌya yeꞌnen, toꞌ rawîrî siꞌma Jesusya more yannoꞌpî tîîpia. Moropai mîîkîrî tîrîꞌpîiya toꞌ rawîrî.	  Jesus chamou uma criança, colocou-a na frente deles 
Tîîse tamîꞌnawîron koneka tîuya yai Paapaya warayoꞌ konekaꞌpî moropai wîriꞌ. Mîrîrî yeꞌnen warayoꞌ noꞌpîta yai eemoꞌka tun moropai tîsan pia pai moropai tînoꞌpî yarakkîrî eena.	  Mas no começo, quando foram criadas todas as coisas, foi dito: “Deus os fez homem e mulher. 
Sîrîrî warantî tamîꞌnawîronkon inkamoro penaronkon eꞌtîꞌkaꞌpî innape ikupî yeꞌka pe. Teuren îꞌ tîrî tîuya taꞌpî Paapaya eraꞌmasaꞌ toꞌya pra man tîîse innape ikupîꞌpî toꞌya. Maasa yapisî tîuyaꞌnîkon epuꞌtîꞌpî toꞌya. Moropai toꞌ esepuꞌtîꞌpî tarîron pe pra tîwanîkon moropai toꞌ esekaremekîꞌpî kaꞌran pe tîwanîkon pîꞌ sîrîrî pata po, tuutîsanon pe sîrîrî pata poi toꞌ wanî.	  Todos esses morreram cheios de fé. Não receberam as coisas que Deus tinha prometido, mas as viram de longe e ficaram contentes por causa delas. E declararam que eram estrangeiros e refugiados, de passagem por este mundo. 
Maasa pra inkamoro eseurîma mîî pe siꞌma, moropai toꞌ eseurîmatoꞌ wanî îꞌ pe pra rî. —Îꞌ waniꞌ awanî pepîn nura yuꞌse awanîkon ya —taa toꞌya. Mîrîrî wenai amen imakuiꞌpî rumakatîponkon esenumenka teserurîꞌpî pîꞌ emapuꞌtî toꞌya.	  Eles dizem coisas orgulhosas e loucas e com os seus desejos impuros e imorais enganam as pessoas que estão quase escapando daqueles que vivem no erro.
 Paapa Nîmenkaꞌsan Ipoitîrîtonon Mîrîrî warantî taasaꞌ toꞌya yekare epuꞌtî tîuya pe, Jesus wîtîꞌpî miarîpai. Arinîkon pemonkonyamîꞌ wîtîꞌpî ipîkîrî. Tamîꞌnawîronkon priꞌyawonkon pepîn yepiꞌtîꞌpîiya miarî.	  Quando Jesus soube disso, foi embora dali, e muita gente o seguiu. Ele curou todos os que estavam doentes 
—Paapa munmu epuꞌtîuya pra wai. Unepuꞌtî pepîn mîîkîrî —taawon wanî ya, Uyunkon Paapa wanî pepîn iipia. —Tîîse Paapa munmu yapurînen uurî. Ipemonkono uurî —taawon pia Uyunkon Paapa koꞌmamî. 	  Pois quem rejeita o Filho rejeita também o Pai; e quem aceita o Filho tem também o Pai.
—Innape îꞌ tauya manniꞌ kupîya pra awanî mîrîrî. Tîîse aweꞌkupî kupî sîrîrî, mîrîrî weiyu eseporî ya. Innape ikuꞌsaꞌya pra awanî yeꞌnen, imaimu pra eena kupî sîrîrî, mîîkîrî anmu esenpotoꞌ weiyu eseporî pîkîrî —taꞌpî inserîya ipîꞌ. 	  Você não está acreditando no que eu disse, mas isso acontecerá no tempo certo. E, porque você não acreditou, você ficará mudo e não poderá falar até o dia em que o seu filho nascer. 
Mîrîrî ya wîriꞌ wanîꞌpî iteseꞌ Lídia, Tiatira cidaderî pon. Mîîkîrî wanîꞌpî teesenyakaꞌmasen suuyu kamisa morîkon ke tîweꞌrepa pîꞌ. Mîîkîrî wanîꞌpî Paapa yapurînen pe. Mîrîrîya anna eseurîma etaꞌpîiya. Moropai Paapaya eesenumenkatoꞌ ton tîrîꞌpî îꞌ taasaꞌ Pauloya kuꞌtoꞌpeiya innape.	  Uma daquelas mulheres que estavam nos ouvindo era Lídia, uma vendedora de púrpura, da cidade de Tiatira. Ela adorava a Deus, e o Senhor abriu a mente dela para que compreendesse o que Paulo dizia. 
Moropai taꞌpîiya tînenupaꞌsan pîꞌ: —Tauya sîrîrî apîꞌnîkon. Amîrîꞌnîkon yarî toꞌya epereꞌnîtoꞌ yewîꞌkon ta apîꞌnîkon teeseurîmakonpa. Pata esaꞌ pe tîweꞌsen moropai ipîkku pe tîweꞌsen rawîrî Paapa maimu ekaremekîyaꞌnîkon wenai. Mîrîrî pîꞌ teesewankonoꞌmai pra eꞌtî. “Îꞌ see taatoꞌpeuya koꞌye” kîkatî aawarîrîꞌnîkon. “Îꞌ kaiꞌma see epetoꞌpe” tîkai pra eꞌtî.	  —Quando levarem vocês para serem julgados nas sinagogas ou diante dos governadores e autoridades, não fiquem preocupados, pensando como vão se defender ou o que vão dizer. 
Taatausinpai puꞌkuru inîmîkî pîꞌ akoꞌmantî. Aweꞌtarumatîtoꞌkon yapîtanîꞌtî meruntî ke, teesewankonoꞌmai pra. Tîîse eepîremakon pîꞌ akoꞌmantî tîrumakai pra.	  Que a esperança que vocês têm os mantenha alegres; agüentem com paciência os sofrimentos e orem sempre.
Mîrîrî pîꞌ Uyepotorîkonya taꞌpî tînenupaꞌsan pîꞌ: —Esenumenkatî îꞌ kaiꞌma manniꞌ juiz yairon pepîn eseurîmatoꞌ pîꞌ. Imakuiꞌpî pe tîwanî tîîse imaimu yuuku tuꞌkaꞌpîiya.	  E o Senhor continuou: —Prestem atenção naquilo que aquele juiz desonesto disse.
Taꞌpî Jesusya: —Tiaron pata pona wîtînpaiꞌnîkon, miarî nîrî itekare ekaremeꞌtoꞌpeuya. Mîrîrî kuꞌse yiꞌnî pîꞌ wai —taꞌpîiya. Moropai toꞌ wîtîꞌpî.	  Jesus respondeu: —Vamos aos povoados que ficam perto daqui, para que eu possa anunciar o evangelho ali também, pois foi para isso que eu vim. 
Tamîꞌnawîronkonya tepuꞌtî yuꞌsan anîꞌ wanî ya, amaꞌ pe îꞌ rî kupîiya pepîn. Anîꞌya ikupî eserîkan pepîn ankonekapai awanî ya, aronne mîkonekai tamîꞌnawîronkon esenumenkatoꞌpe apîꞌ —taꞌpî toꞌya. 	  Pois quem quer ser bem conhecido não deve esconder o que está fazendo. Já que você faz essas coisas, deixe que todos o conheçam. 
Sonpan ke aweꞌwontîsaꞌ wanîꞌpî. Mîrîrî tîmoꞌkai aweꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî. Moropai Jesus pia attîꞌpî. Tiwinarî mîîkîrî yenu esepiꞌtîꞌpî. —Ayewîꞌ ta ennaꞌpopai awanî ya, tîwanmîra atîkî —taꞌpî Jesusya. Tîîse Jesus wenairî attîꞌpî.	  Então Bartimeu jogou a sua capa para um lado, levantou-se depressa e foi até o lugar onde Jesus estava. 
Mîrîrî yai Beréia po Paulo, Silasya Paapa maimu ekaremekî etaꞌpî Tessalônica ponkon Judeuyamîꞌya. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ wîtîꞌpî miarî ya toꞌ yekare pîꞌ. Inkamoroya pemonkonyamîꞌ pîꞌ taꞌpî imakuiꞌpî kuꞌtoꞌpe toꞌya toꞌ winîkîi.	  Mas, quando os judeus de Tessalônica souberam que Paulo tinha anunciado a palavra de Deus também em Beréia, foram até lá e começaram a agitar e atiçar o povo contra eles. 
Îꞌ pensa eeperepîkon yai entamoꞌkai, mîrîrî eeperepîtoꞌkon wanî pepîn Uyepotorîkon saꞌmantatoꞌ pîꞌ awenpenatatoꞌkon pe.	  Quando vocês se reúnem, não é a Ceia do Senhor que vocês comem. 
—Anna tamokon Moisés nurîꞌtî yarakkîronkon entamoꞌkaꞌpî Paapa nîtîrîꞌpî pîꞌ iteseꞌ maná, keren po. Paapa kaaretarîya taa: “Toꞌ yuu ton tîrîꞌpîiya kaꞌ poinon, toꞌ entamoꞌkatoꞌpe”, taiya —taꞌpî toꞌya Jesus pîꞌ.	  Os nossos antepassados comeram o maná no deserto, como dizem as Escrituras Sagradas: “Do céu ele deu pão para eles comerem. ” 
Moropai tiaron inpîmîꞌpî yonpa enaꞌpî morî pe tîweꞌsen non pona. Mîrîrî aroꞌtaꞌpî, aarentaꞌpî moropai eepetaꞌpî. Tiaron epetaꞌpî 30 kaisarî moropai tiaron epetaꞌpî 60 kaisarî. Moropai tiaron epetaꞌpî 100 kaisarî. Sîrîrî warantî morî non pona enaꞌpî epetaꞌpî, mararî pra eꞌmaiꞌ pe awanîꞌpî yentai puꞌkuru —taꞌpî Jesusya. 	  Mas as sementes que caíram em terra boa produziram na base de cem, de sessenta e de trinta grãos por um. 
 Judeuyamîꞌ Festarî Pona Jesus Wîtî Mîrîrî tîpo Jesus asarîꞌpî Galiléia pata yapîꞌ tîîse Judéia pata yaꞌ eewomî pra awanîꞌpî. Maasa pra Judéia ponkon Judeuyamîꞌ wanîꞌpî Jesus anwîpai.	  Depois disso, Jesus começou a andar pela Galiléia; ele não queria andar pela Judéia, pois os líderes judeus dali estavam querendo matá-lo. 
Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrîya tuꞌke Judeuyamîꞌ enpenata emapuꞌtî kupî, Paapa tepotorîkon epuꞌtoꞌpe toꞌya. Mîîkîrî wanî pe man meruntî ke, moropai Morî Yekaton Wannî naipontîton pe, penaroꞌ Paapa maimu ekaremeꞌnen Elias nurîꞌtî wanîꞌpî warantî. Mîîkîrîya morî pe pemonkonyamîꞌ ena emapuꞌtî kupî sîrîrî, tîyunkon moropai tînmukukon pokonpe. Mîrîrî warantî Paapa maimu yawîrî pra tîweꞌsanon ennaꞌpo emapuꞌtîiya kupî sîrîrî yairî toꞌ eꞌtoꞌpe Paapa rawîrî. Mîrîrî warantî pemonkonyamîꞌ Judeuyamîꞌ ena yairî emapuꞌtîiya kupî sîrîrî Uyepotorîkon erepamî yaino ton pe —taꞌpî inserîya Zacarias pîꞌ. 	  e levará muitos israelitas ao Senhor, o Deus de Israel. 
Ituꞌse tîweꞌtoꞌ wenai Paapaya toꞌ menkasaꞌ îꞌ toꞌ nîkupîꞌpî wenai pra, maasa pra toꞌ nîkupîꞌpî wenai Paapaya toꞌ menkasaꞌ ya, moriya toꞌ esenyakaꞌmatoꞌ yepeꞌ pe itîrî Paapaya eꞌpainon, epeꞌmîra itîrîiya pepîn. 	  Essa escolha se baseia na graça de Deus e não no que eles fizeram. Porque, se a escolha de Deus se baseasse no que as pessoas fazem, então a sua graça não seria a verdadeira graça. 
Tîîse tamîꞌnawîron mîrîrî yeꞌka yapîtanîpîtîpon wanî ya ikîꞌpî tîpose, mîîkîrî pîikaꞌtîsaꞌ Paapaya mîrîrî —taꞌpîiya.	  mas quem ficar firme até o fim será salvo.
Maasa pra uurî esenposaꞌ tîpo, umere piꞌpî yaꞌtîꞌpî toꞌya Moisés nurîꞌtî taasaꞌ yawîrî eseurîwîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtai wei tîîse. Uyun, usan wanî Israel paꞌri rîꞌsan pe. Uurî wanî Benjamim nurîꞌtî paarîꞌpî pe. Tamîꞌnawîronkon utamokon wanîꞌpî Abraão paꞌrirîꞌsan pe, tiaronkon pepîn. Moropai fariseu pe wanîꞌpî, Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ yawîron. Kureꞌne esenyakaꞌmapîtîꞌpî Paapa ton pe, Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ yawîrî. Jesus yapurînenan tarumaꞌtîpîtîꞌpîuya. Tamîꞌnawîrî îꞌ taasaꞌ Moisés kaaretarîya, mîrîrî kuꞌpîtîꞌpîuya yairî. Morî pe Paapa pemonkono pe wanî kaiꞌma esenumenkapîtîꞌpî, imakuiꞌpî ton pra. 	  Fui circuncidado quando tinha oito dias de vida. Sou israelita de nascimento, da tribo de Benjamim, de sangue hebreu. Quanto à prática da lei, eu era fariseu. 
Mîrîrî yeꞌnen toꞌ esenumenkaꞌpî. Asakîꞌne warayoꞌkon menkaꞌpî toꞌya tîpokon peꞌnîkon asarîꞌsan. Inkamoro eseꞌ wanîꞌpî José. Mîîkîrî eseꞌ wanîꞌpî eseurîwîꞌne kaisarî, Barsabás moropai Justo kaiꞌma esatîꞌpî toꞌya. Iwanîyakon eseꞌ wanîꞌpî Matias. Inkamoro menkaꞌpî toꞌya.	  E foram apresentados dois homens: José, chamado Barsabás, que tinha o apelido de Justo, e Matias. 
 Tîwarî Akoꞌmantî Mîrîrî yeꞌnen taꞌpî Jesusya: —Tîwarî panpîꞌ akoꞌmantî enpen. Sîrîrî non po ankonekakon pîꞌ teesenumenkai pra moropai kureꞌne festa pîꞌ tîweꞌse pra. Moropai kureꞌne maiꞌ pe tîweꞌsen tenîꞌse pra akoꞌmantî. Kureꞌne tarî aakoꞌmantoꞌkon yuꞌse pra. Awanmîraꞌnîkon mîrîrî weiyu erepamî namai inîmîkîyaꞌnîkon pra tîîse. Mîrîrî weiyu yai wanî manniꞌ kamo yeꞌmarî ta iwîtoꞌ ton tîîsaꞌ warantî. Inîmîkîiya pra tîîse kamo iipî teꞌmarî taawîrî moropai iwîiya. Mîrîrî warantî tamîꞌnawîronkon eꞌtarumaꞌtîtoꞌ wanî kupî sîrîrî tamîꞌnawîrî sîrîrî pata po.	  E Jesus terminou, dizendo: —Fiquem alertas! Não deixem que as festas, ou as bebedeiras, ou os problemas desta vida façam vocês ficarem tão ocupados, que aquele dia pegue vocês de surpresa, 
Tîîse taa toꞌya, tuꞌke paapayamîꞌ wanî, kaꞌ po tîweꞌsanon moropai non po tîweꞌsanon. Moropai tuꞌke yepotorî wannîyamîꞌ wanî taa toꞌya, tîîse toꞌ esenkuꞌtîsaꞌ. Tîîse uurîꞌnîkon pia Paapa wanî epuꞌtî man tiwinan neken. Mîîkîrî wanî uyunkon pe moropai mîîkîrîya tamîꞌnawîron konekaꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî ton pe uurîꞌnîkon koꞌmamî. Moropai epuꞌtî man tiwin Uyepotorîkon wanî, mîîkîrî Jesus Cristo. Moropai mîîkîrî wenai tamîꞌnawîron ekonekaꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî wenai uurîꞌnîkon koꞌmamî sîrîrî. 	  Pois existem os que são chamados de “deuses”, tanto no céu como na terra, como também existem muitos “deuses” e muitos “senhores”. 
Mîrîrî warantî awanî tîîse penaroꞌ Moisés nîmenukaꞌpî Paapa maimu koꞌmamî yairî ipatîkarî. Kaꞌ moropai non ataretîꞌka, tîîse Paapa maimu eꞌtîꞌka pepîn, nem tiwin mai ena pepîn yairî pra —taꞌpî Jesusya. 	  —É mais fácil o céu e a terra desaparecerem do que ser tirado um simples acento de qualquer palavra da Lei.
Tîîse îꞌ taa Jesusya epuꞌtî toꞌya pra awanîꞌpî. Maasa pra eenonsaꞌ pe awanîꞌpî epuꞌtî toꞌya namai. Mîrîrî yeꞌnen eranneꞌ pe toꞌ wanîꞌpî anekaranmapopai pra toꞌ wanîꞌpî îꞌ taa toꞌpe awanî. 	  Mas eles não entenderam isso, pois o que essas palavras queriam dizer tinha sido escondido deles para que não as entendessem. E eles estavam com medo de fazer perguntas a Jesus sobre o assunto. 
 Arinîkon Yekkariꞌtî Jesusya, 5,000 Kaisaronkon Jesus naipontîꞌsan ennaꞌpoꞌpî iipia. Tamîꞌnawîron tînkupîꞌpîkon moropai pemonkonyamîꞌ yenupaꞌpî tîuyaꞌnîkon ekaremekîꞌpî toꞌya Jesus pîꞌ.	  Os apóstolos voltaram e contaram a Jesus tudo o que tinham feito e ensinado.
Moropai miarî toꞌ wuku eꞌtîꞌkaꞌpî. Mîrîrî pîꞌ Jesus yanya taꞌpî ipîꞌ: —Toꞌ wuku eꞌtîꞌkan pîꞌ man —taꞌpîiya.	  Quando acabou o vinho, a mãe de Jesus lhe disse: —O vinho acabou. 
Mîrîrî taa toꞌya etaꞌpî Jesusya. Moropai taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Priꞌya puꞌkuru eꞌnî ya, uyepiꞌtînenkon ton pemonkon yuwa pepîn. Tîîse priꞌya pra eꞌnî ya, uyepiꞌtînenkon ton pemonkon yuwa eꞌpainon. Mîrîrî warantî morî pe tîweꞌkuꞌsanon pemonkonyamîꞌ yannoi uuiꞌsaꞌ pra wai. Tîîse imakuiꞌpî pe tîweꞌkuꞌsanon pemonkonyamîꞌ yannoi iipîꞌpî uurî. ˻Imakuiꞌpî pe tîwanîkon epuꞌtî tîuyaꞌnîkon yeꞌnen, tîpîikaꞌtîtoꞌkon ton yuꞌse toꞌ wanî˼ —taꞌpî Jesusya. 	  Jesus ouviu a pergunta e disse aos mestres da Lei: —Os que têm saúde não precisam de médico, mas sim os doentes. Eu vim para chamar os pecadores e não os bons. 
Tîîse amaꞌ pe toꞌ eseurîmapîtîꞌpî ipîꞌ. Aronne toꞌ eseurîma pra awanîꞌpî tepotorîkon nama tîuyaꞌnîkon yeꞌnen. 	  Mas ninguém falava abertamente sobre ele porque todos tinham medo dos líderes judeus.
Tîîse uurîꞌnîkon wanî kaꞌ ponkon pemonkonoyamîꞌ pe tarî non po. Mîrîrî yeꞌnen Upîikaꞌtînenkon Jesus Cristo iipî nîmîkî pîꞌ koꞌmannî. Mîîkîrî, uyepotorîkon aneraꞌmapai uurîꞌnîkon wanî kureꞌne.	  Mas nós somos cidadãos do céu e estamos esperando ansiosamente o nosso Salvador, o Senhor Jesus Cristo, que virá de lá. 
Ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ epuꞌnen pe aatapurîkon. Moropai Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ esenupaꞌpî pe aatapurîkon. Mîrîrî yeꞌnen yairon epuꞌnen pe awanîkon.	  Você sabe o que Deus quer que você faça e aprende na lei a escolher o que é certo.
Mîrîrî pîꞌ taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ: —Îꞌ kaiꞌma see epuꞌtîyaꞌnîkon pra aakoꞌmamîkon mîrîrî? Innape ikuꞌsaꞌyaꞌnîkon pepîn mîrîrî. Îꞌ kaiꞌma Paapa maimu ekaremeꞌnenan penaronkon profetayamîꞌ eseurîmaꞌpî epuꞌtîyaꞌnîkon pra awanîkon?	  Então Jesus lhes disse: —Como vocês demoram a entender e a crer em tudo o que os profetas disseram!
Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî esenupaꞌpî tamîꞌnawîrî Egito ponkon esenupatoꞌ pîꞌ. Epuꞌnen pe awanîꞌpî. Ipîkku pe awanîꞌpî. Moropai teeseurîma epuꞌnen pe awanîꞌpî. Îꞌ rî kupîiya yai morî pe awanîꞌpî —taꞌpî Estêvãoya. 	  E assim ele foi instruído em toda a ciência dos egípcios e se tornou um homem que falava e agia com autoridade.
—Mîrîrî wanî eꞌmaiꞌnon, ipîkku pe ituꞌse Paapa eꞌtoꞌpe.	  Este é o maior mandamento e o mais importante.
 Kureꞌnan Aꞌsitun Erepamî Aꞌsitun iipîꞌpî kamaiꞌ winîpai aꞌtuꞌmîra, mararî awanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ taꞌpî tîuyaꞌnîkon yawîrî apoꞌyen esanon moropai yaanenanya teesenumenkaꞌpîkon yawîrî wîtîn taꞌpî toꞌya. Mîrîrî yeꞌnen apoꞌyen yapîtanîꞌtoꞌpe yenunsaꞌ tuna kata ferro kureꞌnan amîiꞌne mîrîrî kuꞌnaꞌpî annaya apoꞌyen pona. Moropai anna eseꞌmaꞌtîꞌpî. Anna wîtîꞌpî aminke pra Creta wono aꞌmun winî rî pîkîrî anna wîtîꞌpî.	  Começou a soprar do sul um vento fraco, e por isso eles pensaram que podiam fazer o que tinham planejado. Levantamos âncora e fomos navegando o mais perto possível do litoral de Creta. 
Mîrîrî taa toꞌya yeꞌnen inkamoro wîriꞌsanyamîꞌ enpenataꞌpî îꞌ kaiꞌma Jesus eseurîmaꞌpî pîꞌ. Moropai inkamoro ennaꞌpoꞌpî uuruwai poi. Moropai inkamoroya îꞌ tîneraꞌmaꞌpîkon uuruwai po ekaremekîꞌpî Jesus nenupaꞌsan pîꞌ 11 kaisaronkon pîꞌ moropai tiaronkon pemonkonyamîꞌ pîꞌ. Inkamoro wîriꞌsanyamîꞌ wanîꞌpî itîꞌsan uuruwai pona see warantî: Maria Madalena, moropai Joana, moropai Maria Tiago yan, moropai tiaronkon wîriꞌsanyamîꞌ. Toꞌ pokonpe itîꞌsanya ekaremekîꞌpî Jesus naipontîꞌsan pîꞌ.	  Então as mulheres lembraram das palavras dele
Maasa pra Paapa maimuya enen koꞌmannîtoꞌ ton enepî uupiaꞌnîkon. Meruntî ke awanî, moropai kasupara ipokasaꞌ seꞌ yataimîrî ikeꞌ yentai awanî. Mîrîrî kasuparaya uyesaꞌkon yaꞌtî eꞌpainon ituꞌna, uyeꞌpîkon yawon ukaseꞌkon pîkîrî. Tîîse mîrîrî yentai Paapa maimu wanî yasoꞌkaton pe, ituꞌnawon esenumenkantoꞌ moropai uyekatonkon mîrîrî eseporî emapuꞌtîiya saꞌnîrî. Moropai uyeserukon eraꞌmaiya yairon kuꞌsaꞌ eraꞌmaiya moropai yairon pepîn kuꞌsaꞌ eraꞌmaiya, uyewankon yaꞌ tîîkoꞌmansen.	  Pois a palavra de Deus é viva e poderosa e corta mais do que qualquer espada afiada dos dois lados. Ela vai até o lugar mais fundo da alma e do espírito, vai até o íntimo das pessoas e julga os desejos e pensamentos do coração delas. 
—Îꞌ kupîuya yuꞌse awanîkon? —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ.	  —O que vocês querem que eu faça para vocês? —perguntou Jesus.
Moropai inkamoro amaꞌyeꞌkon ipokonpe pakîꞌnan po toꞌ nîpokapîtîꞌsan yakon woꞌmaꞌtaꞌpî ipîꞌ. Taꞌpîiya: —Paapa narimaꞌpî pepîn kin amîrî? Pîikaꞌtîton pepîn amîrî? Aawarîrî eꞌpîikaꞌtîkî moropai anna pîikaꞌtîkî nîrî. 	  Um dos criminosos que estavam crucificados ali insultava Jesus, dizendo: —Você não é o Messias? Então salve a você mesmo e a nós também! 
Mîrîrî warantî awanî namai, ayemannekon ton konekayaꞌnîkon yuwatî kaꞌ po. Miarî oꞌmaꞌya aponkon yaku pepîn. Miarî ayemannekon karau pepîn, aataretîꞌka pepîn. Moropai miarî amaꞌyeꞌkonya ayamaꞌrunpakon pepîn.	  Pelo contrário, ajuntem riquezas no céu, onde as traças e a ferrugem não podem destruí-las, e os ladrões não podem arrombar e roubá-las. 
Mîrîrî yeꞌnen Paapa ton pe anîꞌ esenyakaꞌmatoꞌpe, nura pe tîweꞌtoꞌ rumaka eꞌpai awanî, morî kupî pîꞌ aakoꞌmamîpa. Mîrîrî pisakon, ouro kaꞌsaꞌ yapurî toꞌya warantî, Paapaya mîîkîrî yapurî ipîkku pe. 	  Quem se purificar de todos esses erros de que tenho falado será usado para fins especiais porque é dedicado e útil ao seu Mestre e está pronto para fazer tudo o que é bom.
 Îꞌ Ton Pe Sîrîrî Kaareta Menuka Tîuya Ekaremekî Joãoya Moropai mararî pra anîꞌ nîkupî eserîkan pepîn kupîꞌpî Jesusya tînenupaꞌsanya eraꞌma tanne. Tîîse sîrîrî kaareta pona imenukasauꞌya pra wai.	  Jesus fez diante dos discípulos muitos outros milagres que não estão escritos neste livro.
—Mîîkîrî manniꞌ wîttî konekanen, Maria more, innape nai? —taꞌpî toꞌya. —Tiago, moropai José, moropai Judas, moropai Simão rui mîîkîrî. Tarî iwîrisitonon man —taꞌpî toꞌya. Moropai Jesus yuꞌse pra toꞌ enaꞌpî. Yapurî toꞌya pra awanîꞌpî.	  Por acaso ele não é o carpinteiro, filho de Maria? Não é irmão de Tiago, José, Judas e Simão? As suas irmãs não moram aqui? Por isso ficaram desiludidos com ele. 
Tîîse insamoro warayoꞌkon wanî teserukon yawîrî ankuꞌpai, teesenumenkai pra, manniꞌ oꞌmaꞌ nariꞌ yuꞌ yawon warantî. Mîîkîrî wanî woꞌnannî yai teposen pe moropai tîwîsen pe, nariꞌ pe awanî yeꞌnen. Mîrîrî warantî inkamoro yeseru wanî, maasa pra teesenumenkai pra toꞌ eseurîma koꞌmannîpî tînepuꞌtîkon pepîn winîkîi. Mîrîrî wenai inkamoro wîîtoꞌ erepamî kupî sîrîrî manniꞌ oꞌmaꞌ yuꞌ yawon wîî warantî. 	  Mas esses homens agem por instinto, como os animais selvagens, que nascem para serem caçados e mortos. Eles xingam aquilo que não entendem. Por tudo isso eles serão destruídos como animais selvagens 
Uupia uyarimatîpon man. Urumakaiya pra man. Maasa pra ituꞌse Uyun eꞌtoꞌ kuꞌnen pe wanî —taꞌpîiya.	  Quem me enviou está comigo e não me deixou sozinho, pois faço sempre o que lhe agrada. 
Moropai pena Isaías nurîꞌtî eseurîmaꞌpî meruntî ke panpîꞌ. Taꞌpîiya: Paapa esenpoꞌpî manniꞌkan tîwanenan pepîn pia, moropai tesaꞌnenan pepîn pia eesekaremekîꞌpî taꞌpîiya.	  E Isaías foi mais corajoso ao anunciar o que Deus disse: “Eu fui achado por aqueles que não me procuravam e apareci aos que não perguntavam por mim. ”
 Carneiro Atakaꞌmaꞌpî Tuꞌkankon tesanonkon pia toꞌ nîtîrî tîniru yapisî pîꞌ teesenyakaꞌmasanon iipîꞌpî Jesus pia eeseurîma etakonpa. Moropai imakuiꞌsan pemonkonyamîꞌ iipîꞌpî.	  Certa ocasião, muitos cobradores de impostos e outras pessoas de má fama chegaram perto de Jesus para o ouvir. 
Mîrîrî yeꞌnen uurîya, pemonkon pe kaꞌ poi iipîꞌpîya aneraꞌmakon ton kupî sîrîrî. Meruntî ke wai imakuiꞌpî ronatoꞌpeuya, seruꞌ pe pra eseurîma epuꞌtîkonpa, mîîkîrî priꞌyawon pepîn yepiꞌtîuya. Iꞌmîꞌsaꞌkauya, tetteꞌ yanmakoꞌmatoꞌpeiya aasatoꞌpe —taꞌpî Jesusya. 	  Pois vou mostrar a vocês que eu, o Filho do Homem, tenho poder na terra para perdoar pecados. Então disse ao paralítico: —Levante-se, pegue a sua cama e vá para casa. 
Yuukuꞌpî toꞌya. —Aꞌkî, imakuiꞌpî kuꞌsaiꞌya pra awanî ya, aapia eneꞌsaꞌ annaya pepîn eꞌpainon. Tîîse imakuiꞌpî kupîtîpon mîserî —taꞌpî toꞌya.	  Eles responderam: —O senhor acha que nós lhe entregaríamos este homem se ele não tivesse cometido algum crime?
Morî pe aakoꞌmamîkon ya mîrîrî wîttî ta. Tîîse moro makoꞌmantîi ayaꞌreꞌkon monpatîi moro, awukukon menîꞌtîi moro, îꞌ rî tîrî toꞌya ya aapiaꞌnîkon. Maasa pra teesenyakaꞌmasenya teesenyakaꞌmaꞌpî yepeꞌpî yapisî eꞌpai awanî. Mîrîrî yeꞌnen moro makoꞌmantîi tiwinan wîttî ta tiaron ta tîmoꞌtapîꞌse pra. Cidade pona eewomîkon ya, miarî morî pe ayapisîkon toꞌya ya, moro ayaꞌreꞌkon monpatîi toꞌ koreꞌta, îꞌ rî tîrî toꞌya. Moropai miarî cidade po priꞌyawonkon pepîn mepiꞌtîtîi. Moropai makatîi miarî ronkon pemonkonyamîꞌ pîꞌ: “Aapiaꞌnîkon Paapa nîtîrî erepannî pîꞌ man. Ayesaꞌkon pe Paapa koꞌmantoꞌpe eturumakatî itenyaꞌ,” makatîi toꞌ pîꞌ —taꞌpîiya.	  Fiquem na mesma casa e comam e bebam o que lhes oferecerem, pois o trabalhador merece o seu salário. Não fiquem mudando de uma casa para outra. 
Mîrîrî warantî arentan yuwapaiꞌnîkon man, more pepîn esenupasaꞌ epuꞌnen pe warantî, epuꞌnen pe eꞌnîtoꞌpeꞌnîkon. Eꞌmaiꞌ pe esenupanîꞌpî yaꞌ koꞌmannîpai pra man. Pena itekare etaꞌpî see warantî. Penaron imakuiꞌpî uyeserukon rumakatoꞌ moropai innape Paapa kuꞌtoꞌ etaꞌpî uurîꞌnîkonya. Moropai etaꞌpî uurîꞌnîkonya, esenpatakonantoꞌ yekare etaꞌpî, moropai îꞌ kaiꞌma tiaron Paapa yapurînen pe tîweꞌsen pona miaꞌ tîîtoꞌ yekare etaꞌpî. Moropai saꞌmantan tîpo eꞌmîꞌsaꞌkantoꞌ yekare etaꞌpî. Moropai tiwinanoꞌpî wei yai, tuipî yai, Paapaya pemonkonyamîꞌ yenuntoꞌ ipatîkarî eꞌtarumaꞌtîntoꞌ yekare etaꞌpî uurîꞌnîkonya. Series([], ) Mîrîrî etasaꞌ pata pai epuꞌtîꞌnîkon. Tarîpai inîꞌ panpîꞌ epuꞌtî eꞌpai man. Moriya mîrîrî pîꞌ esenupanpaiꞌnîkon man, Paapaya itîrî ya. 	  Assim, vamos em frente a fim de chegarmos ao ensinamento de adultos, deixando para trás as primeiras lições da mensagem de Cristo. Nós não vamos colocar de novo as bases dessa mensagem, isto é, a necessidade de abandonar uma vida inútil e de crer em Deus; 
Anîꞌ amîrîꞌnîkon yapiꞌnen wanî ya morî pe mîîkîrî pia morî tîîwanmîn wanî yarakkîrî. Tîîse amîrîꞌnîkon yapisîiya pra awanî ya, atîtî iipiapai, iipia tîweꞌse pra. Mîrîrî yeꞌnen tîîwanmîn wanî pepîn iipia, tîîse aapiaꞌnîkon neken awanî.	  Se as pessoas daquela casa receberem vocês bem, que a saudação de paz fique com elas. Mas, se não os receberem bem, retirem a saudação. 
Mîrîrî yeꞌnen innape ikupî Abraãoya wenai —Morî pe mîîkîrî kupîꞌpî Paapaya —taatoꞌ eꞌmenukasaꞌ man.	  Por isso Abraão, por meio da fé, “foi aceito por Deus. ” 
Moropai amîrîya upuꞌpai pona akarapa yonpa tîrî pra man. Tîîse mîserî wîriꞌya tîkarapa aꞌpusin kamo pîꞌ man uꞌpu pona —taꞌpîiya.	  Você não pôs azeite perfumado na minha cabeça, porém ela derramou perfume nos meus pés. 
Tîîse mîrîrî winîpai tiaronkon, inkamoro yonpayamîꞌ atarimaꞌpî, yairon Cristo yekare kupî toꞌya pepîn innape. Moropai toꞌ eseurîma koꞌmannîpî îꞌ pe pra rî.	  Alguns abandonaram essas coisas e se perderam em discussões inúteis.
Tarîpai tauya sîrîrî manniꞌkan tînoꞌpîtasenon pîꞌ moropai teetinyomasenon pîꞌ, tînoꞌpîtasen noꞌpîta wanî morî pe tînoꞌpî yarakkîrî tîwanîpa. Moropai wîriꞌ eꞌtoꞌpe tînyo yarakkîrî nîrî. Maasa pra imakuiꞌpî pe awanî tînoꞌpî pepîn wîriꞌ yarakkîrî warayoꞌ wanî ya. Moropai wîriꞌ wanî ya tînyo pepîn yarakkîrî, inkamoro tarumaꞌtî Paapaya mîrîrî imakuiꞌpî kupî toꞌya yeꞌnen.	  Que o casamento seja respeitado por todos, e que os maridos e as esposas sejam fiéis um ao outro. Deus julgará os imorais e os que cometem adultério. 
Miarî Antioquia pona teerepansaꞌ pe Barnabéya îꞌ kaiꞌma Judeuyamîꞌ pepîn pîikaꞌtîsaꞌ Paapaya eraꞌmaꞌpî. Kureꞌne morî pe Paapa eꞌtoꞌ pîꞌ aatausinpaꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen inîꞌ panpîꞌ toꞌ panamaꞌpîiya yairî tewankon ke Uyepotorîkon yapurî pîꞌ toꞌ koꞌmantoꞌpe kaiꞌma.	  Quando chegou lá e viu como Deus tinha abençoado aquela gente, Barnabé ficou muito alegre. E animou todos a continuarem fiéis ao Senhor, de todo o coração. 
 Uurî Tiago wanî Paapa poitîrî pe, moropai Uyepotorîkon Jesus Cristo poitîrî pe nîrî. Uurîya kaareta yarima sîrîrî tamîꞌnawîronkon Judeuyamîꞌ pia, pata kaisarî eꞌparaipîkaꞌsan Judeuyamîꞌ pepîn koreꞌtawonkon pia. Umaimu man aapiaꞌnîkon. 	  Eu, Tiago, servo de Deus e do Senhor Jesus Cristo, envio saudações a todo o povo de Deus espalhado pelo mundo inteiro. 
Tîîse moro man amîrîꞌnîkon pîꞌ taatouꞌya, ituꞌse pra uurî eꞌtoꞌ. Moro toꞌ man tiaronkon ayonpakon Balaão nurîꞌtîya tenupatoꞌkon yawîrî tîweꞌsanon. Îꞌ kaiꞌma Israelponkonya imakuiꞌpî kupî emapuꞌtîtoꞌpe Balaque nurîꞌtîya taꞌpî toꞌya, miaꞌ ke ikonekasaꞌ pia toꞌ nîtîrîꞌpî sararu yantoꞌpe toꞌya tîkai, moropai seꞌ tapairî wîriꞌsanyamîꞌ yarakkîrî toꞌ eꞌtoꞌpe tîkai.	  Mas tenho algumas coisas contra vocês: há entre vocês alguns que seguem o ensinamento de Balaão, que mostrou a Balaque como fazer com que o povo de Israel pecasse, dizendo que os israelitas deviam comer alimentos oferecidos aos ídolos e cometer imoralidades. 
Jerusalém cidaderî pona teerepamîkon pe, toꞌ ewomîꞌpî kawonpan po tîweꞌsen wîttî ta, oꞌnon pata Pedro pokon eꞌtoꞌ ta. Insamoro wanîꞌpî miarî, João moropai Tiago, moropai André, moropai Filipe, moropai Tomé, moropai Bartolomeu, moropai Mateus, moropai tiaron Tiago, Alfeu munmu, moropai Simão Zelote, moropai Judas, mîîkîrî yun eseꞌ wanîꞌpî Tiago pe nîrî.	  Quando chegaram à cidade, eles foram até a sala onde estavam hospedados, a qual ficava no andar de cima da casa. Os apóstolos eram estes: Pedro, João, Tiago, André, Filipe, Tomé, Bartolomeu, Mateus, Tiago, filho de Alfeu, Simão, o nacionalista, e Judas, filho de Tiago. 
Tîîse mîîkîrî pîꞌ fariseu esenumenkaꞌpî. Maasa pra teserukon yawîrî aweꞌrona pra awanî yeꞌnen tîwentamoꞌka rawîrî. Mîrîrî epuꞌtî tîuya yeꞌnen, taꞌpî Uyepotorîkonya fariseu pîꞌ: —Amîrîꞌnîkon fariseuyamîꞌya apisaukon moropai aparaturikon ronapîtî ikoꞌnoro tîîse iporo neken. Aweꞌronakon morî pe eeseraꞌmatoꞌpe, tîîse ituꞌna ayewankon yaꞌ nura pe awanîkon tanne. ˻Mîrîrî taꞌpîiya toꞌ yeseru ekaremekîpa kaiꞌma. Toꞌ yewan yaꞌ toꞌ esenumenkatoꞌkon wanî imakuiꞌpî pe, nura pe awanî, mararî pra.˼ Moropai taꞌpîiya: —Pakkokon epuꞌnenan pepîn amîrîꞌnîkon. Anîꞌya kin mîrîrî pisa kupîꞌpî poroporo. Mîîkîrî poroporo ikupîtîponoꞌpîya ita ikupîꞌpî nîrî? Moropai ayesaꞌkon neken pra kuꞌsaꞌ Paapaya pra, tîîse ayewankon nîrî kupîꞌpîiya. Mîrîrî saꞌnîrî nura pe pra yuꞌse Paapa wanî epuꞌtîyaꞌnîkon pra naatî? Mîrîrî yeꞌnen morî pe aakoꞌmantoꞌpe yuwatî. Tîweꞌtarumaꞌtîsanon pîikaꞌtîtî. Toꞌ pia antîrîkon yonpa tîîtî toꞌ yemanne ton pe. Mîrîrî tîrîyaꞌnîkon ya, morî pe puꞌkuru awanîkon, nura pe pra —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ. 	  O fariseu ficou admirado quando viu que Jesus não tinha se lavado antes de comer.
Sîrîrî yeꞌka eꞌkupî kupî sîrîrî manniꞌ eꞌmaiꞌnon neꞌneꞌ epuꞌtî more yan pe tîweꞌsen wîriꞌya warantî —taꞌpî Jesusya. 	  Essas coisas serão como as primeiras dores de parto.
Ikoꞌnoro oꞌmaꞌya imapîtî apoꞌ yaꞌ, moropai tuna kaꞌ iwîpa kaiꞌma. Ameruntîri yentai pra awanî ya, aꞌnokoꞌpî pe anna eraꞌmakî. Anna pîikaꞌtîkî —taꞌpî iyunya.	  Muitas vezes o espírito o joga no fogo e na água para matá-lo. Mas, se o senhor pode, então nos ajude. Tenha pena de nós! 
Aka, uyonpayamîꞌ, tîwarî eꞌtî warayoꞌkon arinmaraka warainokon pîꞌ amîrîꞌnîkon yenkuꞌtî toꞌya namai. Inkamoro yeseru wanî imakuiꞌpî pe. Inkamoroya taapîtî: —Amere piꞌpîkon yaꞌtîtî Paapa munkî pe awanîkonpa. Mîrîrî apiꞌpîkon yaꞌtîsaꞌyaꞌnîkon pra awanî ya, Paapa munmu pe pra awanîkon —taa toꞌya.	  Cuidado com os que fazem coisas más, esses cachorros, que insistem em cortar o corpo! 
Paapaya manniꞌkan tîpemonkonoyamîꞌ tîmenkaꞌsan yewanmîrîsaꞌ pra man. Inkamoro epuꞌtîꞌpîiya pena maasa pata koneka tîuya pra tîîse. Epuꞌnenan amîrîꞌnîkon îꞌ kaiꞌma Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ. Manniꞌ Elias nurîꞌtî eseurîmaꞌpî Paapa pemonkonoyamîꞌ winîkîi.	  Deus não rejeitou o seu povo, que ele havia escolhido desde o princípio. Vocês sabem muito bem o que as Escrituras Sagradas dizem naquele trecho em que Elias acusa o povo de Israel diante de Deus. Elias diz assim: 
Toꞌ wîtî tanne tiwinarî kaꞌneꞌ pe kureꞌnan sipa sipa erepamîꞌpî, aꞌsitun wanîꞌpî mararî pra. Toꞌ kanau yeuronkaiya eserîke sipa sipa wanîꞌpî nariꞌ pe. Mîrîrî tanne Jesus weꞌnasaꞌ koꞌmamîꞌpî miarî kanau yaꞌ.	  De repente, uma grande tempestade agitou o lago, de tal maneira que as ondas começaram a cobrir o barco. E Jesus estava dormindo. 
Mîrîrî yeꞌnen Cristo Jesus yarakkîrî wanî yeꞌnen uurî atausinpa kureꞌne. Moropai Paapa ton pe esenyakaꞌma pîꞌ atausinpa.	  Portanto, por estar unido com Cristo Jesus, posso me orgulhar do serviço que faço para Deus. 
Paapaya eta tanne, moropai Jesus Cristoya eta tanne, moropai inserîyamîꞌ Paapa nîmenkaꞌsanya eta tanne, taa pîꞌ uukoꞌmanpîtî apîꞌ, tamîꞌnawîrî ikuꞌkî tauya manniꞌ esenupantoꞌ kuꞌkî yairî. Inkamoro panamakî tiwin pîꞌ toꞌ tîîse seꞌ kaisarî, eꞌsentai pra. 	  Na presença de Deus, de Cristo Jesus e dos santos anjos, eu peço e insisto no seguinte: em tudo o que você fizer, obedeça a estas instruções, sem preconceito contra ninguém e sem favorecer nenhuma pessoa. 
Uyunkon Paapa pîꞌ, —Morî puꞌkuru amîrî —taa eꞌpai awanî wei kaisarî. Ipatîkarî Paapa yapurî eꞌpai awanî. Innape puꞌkuru awanî. 	  Ao Deus e Pai seja dada glória para todo o sempre! Amém!
Tîîse manniꞌkan Cristo pemonkonoyamîꞌ wanî Moisésya yenupantoꞌ rîꞌpî yawîrî tîweꞌsanon pe pra, toꞌ poitîrî pe pra. Inkamoro koꞌmantoꞌ wanî kaꞌ po, tarîron Jerusalém yentai tîweꞌsen. Mîrîrî amenan Jerusalém wanî usankon pe. Mîrîrî ekaremeꞌnen pe Sara, Abraão noꞌpî rîꞌpî wanî, maasa pra ipoitîrîpaꞌ pra tîwanî yeꞌnen.	  Mas a Jerusalém celestial é livre e ela é a nossa mãe.
 Erîꞌkaꞌnîtoꞌ Weiyu Pîꞌ Jesus Eseurîma Erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu sábado yai Jesus asarîꞌpî trigo yeꞌka koreꞌta pîꞌ tînenupaꞌsan pokonpe. Mîrîrî yai tuutîkon yeꞌka pe inenupaꞌsan enaꞌpî emiꞌne. Mîrîrî yeꞌnen trigo pikkaꞌpî toꞌya. Mîrîrî piꞌkaꞌpî toꞌya tîsikiisikiꞌmai tenyakon ke. Mîrîrî yakuꞌpî toꞌya.	  Num sábado, Jesus estava atravessando uma plantação de trigo. Os seus discípulos começaram a colher e a debulhar espigas, e a comer os grãos de trigo. 
Moropai uurî, kaꞌ poi iipîꞌpî entamoꞌka pîꞌ moropai uwuku enîrîuya pîꞌ taa toꞌya upîꞌ: “Aꞌkî mîîkîrî warayoꞌ wanî kureꞌne taꞌreꞌ yonpanen pe moropai kureꞌne tîwuku enîꞌnen pe awanî”, taa toꞌya. “Moropai tesanonkon pia toꞌ nîtîrî tîniru yapiꞌnenan yonpa pe awanî mîrîrî”, taa toꞌya. “Imakuiꞌsan pemonkonyamîꞌ yonpa pe awanî”, taa toꞌya. Tîîse tauya anîꞌya Paapa winîpainon epuꞌnen yapisî ya, mîîkîrî yeseru wanî morî pe —taꞌpî Jesusya. 	  O Filho do Homem come e bebe, e todos dizem: “Vejam! Este homem é comilão e beberrão! É amigo dos cobradores de impostos e de outras pessoas de má fama. ” Porém é pelos seus resultados que a sabedoria de Deus mostra que é verdadeira. 
Mîrîrî yai mîîkîrî makui, yenkuꞌtîton yenumîꞌpî toꞌya kureꞌnan apoꞌ ikuꞌpî pe tîweꞌsen kaꞌ, enxofre yarakkîrî, oꞌnon pata manniꞌ oꞌmaꞌ moropai ipoitîrî profeta seruꞌyeꞌ yenunsaꞌ toꞌya manniꞌ pata. Moropai miarî inkamoro koꞌmamî tîmoronkon epuꞌtîꞌpî ipatîkarî aataretîꞌka tonpe pra, wei kaisarî moropai ewaron kaisarî. 	  Aí o Diabo, que os havia enganado, foi jogado no lago de fogo e enxofre, onde o monstro e o falso profeta já haviam sido lançados. E lá eles serão atormentados para todo o sempre, de dia e de noite. 
Mîrîrî warantî sîrîrî Paapa maimu man tîpemonkono yenupanen pe. Mîrîrî wenai tamîꞌnawîrî morî kupî pîꞌ aakoꞌmamî, tiaronkon pîikaꞌtî pîꞌ, maasa pra ipîꞌ teesenupasaꞌ yeꞌnen. 	  E isso para que o servo de Deus esteja completamente preparado e pronto para fazer todo tipo de boas ações.
—Aꞌkî, tiwinanoꞌpî wei yai Sabá pata esaꞌ pe tîweꞌsen nurîꞌtî eꞌmîꞌsaꞌka kupî sîrîrî. Moropai mîîkîrîya taa kupî sîrîrî apîꞌnîkon: “Îꞌ ton pe innape ikupîyaꞌnîkon pra awanîkon?” Maasa pra pena mîîkîrî wîriꞌ iiꞌpîtîꞌpî aminke pai epuꞌnen pe tîweꞌsen Salomão nurîꞌtîya tenupatoꞌpe kaiꞌma etai. Moropai innape ikupîꞌpîiya. Tîîse tauya sîrîrî apîꞌnîkon. Uurî akoreꞌtaꞌnîkon manniꞌ uurî wanî mîîkîrî epuꞌnen pe siꞌpî Salomão yentai. Tîîse innape ukupîyaꞌnîkon pra awanîkon —taꞌpî Jesusya.	  No Dia do Juízo a rainha de Sabá vai se levantar e acusar vocês, pois ela veio de muito longe para ouvir os sábios ensinamentos de Salomão. E eu afirmo que o que está aqui é mais importante do que Salomão. 
Arinîkon eseurîmapîtîꞌpî ipîꞌ. —Morî pe mîîkîrî man —kaiꞌma tiaronkon eseurîmaꞌpî. Tîîse tiaronkonya taꞌpî: —Kaane, morî pepîn mîîkîrî. Pemonkonyamîꞌ yenkuꞌtînen mîîkîrî —taꞌpî toꞌya.	  Na multidão havia muita gente comentando sobre ele. Alguns diziam: —Ele é bom. —Não é não; ele engana o povo! —afirmavam outros.
 Pérgamo Ponkonya Itekare Eta Inîꞌrî taꞌpîiya: —Pérgamo pon soosi koꞌmannîꞌnen inserî pia kaareta menukakî, see warantî taatoꞌ: Sîrîrî itekare wanî umaimu pe. Uurî manniꞌ kasupara seꞌ yataimîrî ipoꞌkasaꞌ esaꞌ pe tîweꞌsen.	  —Ao anjo da igreja de Pérgamo escreva o seguinte: “Esta é a mensagem daquele que tem a espada afiada dos dois lados.
Moropai Cristo yekare epuꞌtî pîꞌ aakoꞌmamîkon yuꞌse wai inîꞌ panpîꞌ epuꞌnen pe awanîkonpa. Moropai tamîꞌnawîrî mîrîrî anepuꞌtîkon ke tiaronkon yenupa pîꞌ moropai toꞌ panama pîꞌ aakoꞌmamîkon yuꞌse wai. Eserenkatî Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ erenkatoꞌ pîꞌ moropai Paapa yapurîtoꞌ pîꞌ. Moropai Jesus yeseru pîꞌ teeseurîmasen eren pîꞌ eserenkatî, Paapa yapurî pe. —Morî pe puꞌkuru man Paapa —kaiꞌma eserenkatî.	  Que a mensagem de Cristo, com toda a sua riqueza, viva no coração de vocês! Ensinem e instruam uns aos outros com toda a sabedoria. Cantem salmos, hinos e canções espirituais; louvem a Deus, com gratidão no coração. 
Tiwinan pata yaꞌ tîîkoꞌmansenon esiyuꞌpîtî ya, toꞌ koꞌmamî pepîn. Toꞌ epantaka.	  O país que se divide em grupos que lutam entre si certamente será destruído.
Mîrîrî eraꞌmaꞌpî miarî tîîkoꞌmansenonya. Îkîi eꞌweyeukasaꞌ Paulo yenya pîꞌ eraꞌmaꞌpî toꞌya. Mîrîrî yeꞌnen inkamoroya taꞌpî tîîwarîrîꞌnîkon rî: —Anîꞌ pe mîserî warayoꞌ wanî pe awanî? Pemonkon wîîtîpon pe awanî eserîke awanî. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî saꞌmanta eꞌpai awanî. Mîrîrî tînkupîꞌpî yeꞌmatoꞌpeiya. Mîîkîrî saꞌmanta pîn tuna kaꞌ taanaꞌse, tîîse aakoꞌmamî pepîn kupî sîrîrî. Kaiꞌma toꞌ esenumenkaꞌpî.	  Os moradores da ilha viram a cobra pendurada na mão de Paulo e comentaram: —Este homem deve ser um assassino. Pois ele escapou do mar, mas mesmo assim a justiça divina não vai deixá-lo viver. 
Inkamoroya taapîtîꞌpî mararî pra: —Morî pe puꞌkuru man. Paapaya uyesaꞌkon pe yarimasaꞌ sîrîrî. Morî pe Uyepotorîkon maimu pe aaipî mîrîrî. Morî pe puꞌkuru Paapa, kaꞌ pon man tîîwanmîra uurîꞌnîkon yarakkîrî. Paapa yapurîpaiꞌnîkon man —taꞌpî toꞌya. 	  Eles diziam: —Que Deus abençoe o Rei que vem em nome do Senhor! Paz no céu e glória a Deus!
 Tiaronkon saꞌnamayaꞌnîkon pe toꞌ pîꞌ atapiꞌtî taatausinpai. Tamîꞌnawîronkon Cristo pemonkonoyamîꞌya aapiaꞌnîkon tîmaimukon yarima sîrîrî. 	  Cumprimentem uns aos outros com um beijo de irmão. Todas as igrejas de Cristo mandam saudações a vocês.
Mîrîrî yeꞌnen inkamoroya ekaremekî sîrîrî Judeuyamîꞌ pîꞌ tamîꞌnawîrî Jesus eꞌmîꞌsaꞌkasaꞌ. 	  e durante muitos dias ele apareceu às pessoas que o tinham acompanhado da Galiléia até Jerusalém. Agora essas pessoas são testemunhas que falam a respeito de Jesus ao povo de Israel.
 Jesus Esewankonoꞌma Jerusalém Ponkon Pemonkonyamîꞌ Pîꞌ Mîrîrî pe rî tiaronkon fariseuyamîꞌ iipîꞌpî Jesus pia. Moropai taꞌpî toꞌya ipîꞌ: —Attî eꞌpainon tarîpai maasa pra amîrî wîî tîuya taa pîꞌ Herodes man —taꞌpî toꞌya Jesus pîꞌ. 	  Naquele momento alguns fariseus chegaram perto de Jesus e disseram: —Vá embora daqui, porque Herodes quer matá-lo. 
—Mîrîrî ekaremekî annaya sîrîrî maasa pra eraꞌma pîꞌ anna man tamîꞌnawîrî. Moropai Morî Yekaton Wannîya nîrî yenpo pîꞌ man tamîꞌnawîrî. Mîîkîrî Morî Yekaton Wannî Paapa narimaꞌpî tîmaimu yawîrî tîîkoꞌmansenon pia —taꞌpî Pedroya toꞌ pîꞌ. 	  Nós somos testemunhas de tudo isso—nós e o Espírito Santo, que Deus dá aos que lhe obedecem. 
Uurîya ekaremekî sîrîrî mîîkîrî Sauloya tîmoron epuꞌtoꞌpe uwenai, tamîꞌnawîrî umaimu ekaremekî tîuya wenai —taꞌpîiya. 	  Eu mesmo vou mostrar a Saulo tudo o que ele terá de sofrer por minha causa.
Amîrîꞌnîkon eꞌmîꞌsaꞌkaꞌsan Cristo yarakkîrî, penaron ayeserukon rîꞌpî winîpai. Mîrîrî yeꞌnen kaꞌ pon yuꞌse eꞌtî, oꞌnon pata Cristo ereutasaꞌ manniꞌ Paapa meruntîri winî.	  Vocês foram ressuscitados com Cristo. Portanto, ponham o seu interesse nas coisas que são do céu, onde Cristo está sentado ao lado direito de Deus. 
Mîrîrîya tiwin inserî meruntî puꞌkuru eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî kureꞌnan tîꞌ yarakkîrî tenyaꞌ. Moropai mîrîrî tîꞌ yenumîꞌpîiya kureꞌnan tuna, pîrana ka. Moropai taꞌpîiya: —Sîrîrî warantî kureꞌnan Babilônia cidaderî yenumî toꞌya kupî sîrîrî teekoreꞌmai, inîꞌrî eeseraꞌma pe pra man. 	  Então um anjo forte levantou uma pedra do tamanho de uma grande pedra de moinho e a jogou no mar. E disse: —É assim que a grande cidade de Babilônia será jogada fora com violência e nunca mais será vista.
Mîrîrî yai tuꞌkan entamoꞌkantoꞌ wanîꞌpî Mateus yewîꞌ ta. Miarî Jesus entamoꞌka tanne, tiaronkon tîniru yapiꞌnenan erepamîꞌpî toꞌ koreꞌta. Moropai tiaronkon pemonkonyamîꞌ Moisésya yenupantoꞌ yawîrî pra tîweꞌsanon nîrî erepamîꞌpî. Inkamoro wanîꞌpî toꞌ entamoꞌkatoꞌ yaponseꞌ pia Jesus pokonpe moropai Jesus nenupaꞌsan pokonpe.	  Mais tarde, enquanto Jesus estava jantando na casa de Mateus, muitos cobradores de impostos e outras pessoas de má fama chegaram e sentaram-se à mesa com Jesus e os seus discípulos. 
Mîrîrî yeꞌnen tiaronkonya ayenupatoꞌkon tuꞌkan yeseru pîꞌ kîsetatî. Maasa pra mîrîrî etayaꞌnîkon ya, yairî aweꞌtoꞌkon winîpai apantakaiyaꞌnîkon. Tîîse morî pe awanî Paapa nîtîrî winîpai meruntî ke ayekatonkon ena ya. Tîîse ankupîkon winîpai aaipî pepîn. Maasa pra mîrîrî yeꞌka panamantoꞌ yekkari awanî enaꞌtoꞌ pîꞌ seeniꞌ wanî morî pe, seeniꞌ wanî imakuiꞌpî pe taatoꞌ yawîrî awanîkon ya, mîrîrîya amîrîꞌnîkon pîikaꞌtî pepîn.	  Não se deixem levar por ensinamentos diferentes e estranhos que tiram vocês do caminho certo. É bom sermos espiritualmente fortes por meio da graça de Deus e não por meio da obediência a regras sobre alimentos. Pois os que obedecem a essas regras não têm sido ajudados por elas.
Mîrîrî yeꞌnen seꞌ tapairî wîriꞌ yarakkîrî tîweꞌse pra eꞌtî. Maasa pra tiaron imakuiꞌpî kupîyaꞌnîkon ya ayesaꞌkon eꞌtarumaꞌtî pepîn. Tîîse seꞌ tapairî wîriꞌ yarakkîrî awanîkon ya, aawarîrîꞌnîkon ayesaꞌkon tarumaꞌtîyaꞌnîkon mararî pra, tiaron imakuiꞌpî yentai.	  Fujam da imoralidade sexual! Qualquer outro pecado que alguém comete não afeta o corpo, mas a pessoa que comete imoralidade sexual peca contra o seu próprio corpo. 
Yai pra nura kuꞌnen wanî imakuiꞌpî tînkupîꞌpî anwapuꞌtîpai moropai umaimu yuukuiya see warantî: —Yekkari wannî wanî Paapa nîkupîꞌpî pe enaꞌtoꞌpe. Moropai uroꞌtakon wanî uyekkarikon yenseꞌ pe Paapa nîkupîꞌpî pe. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ rî enapîuya, ituꞌse uurî eꞌtoꞌ pîkîrî, îꞌ waniꞌ pra awanî. Mîrîrî pîꞌ tauya sîrîrî: —Inna, seruꞌ pepîn. Mîrîrî toꞌpe ikupîꞌpî Paapaya, tîîse mîrîrî yaretîꞌkaiya kupî sîrîrî saꞌnîrî. ˻Tîîse uyesaꞌkon yaretîꞌkaiya pepîn.˼ Uyesaꞌkon kuꞌsaiꞌya pra man nura kuꞌtoꞌpe uyonpakon yarakkîrî. Moropai seꞌ tapairî wîriꞌsanyamîꞌ yarakkîrî eꞌnîtoꞌpe ikuꞌsaiꞌya pra man. Tîîse ukupîꞌpîiyaꞌnîkon Uyepotorîkon yapurîtoꞌpe, moropai Uyepotorîkonya uyesaꞌkon yapurîtoꞌpe tîmîrî ton pe.	  Outro vai dizer: “O alimento existe para o estômago, e o estômago existe para o alimento. ” Sim, mas Deus acabará com os dois. O nosso corpo não existe para praticar a imoralidade, mas para servir o Senhor; e o Senhor cuida do nosso corpo. 
Moropai tiaron inpîmî yonpa enaꞌpî mîꞌnî ta. Mîrîrî koreꞌta aaroꞌtaꞌpî. Tîîse mîꞌnî yeꞌya itarumaꞌtîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen eepeta pra awanîꞌpî.	  Outras sementes caíram no meio de espinhos, que cresceram e sufocaram as plantas. Por isso nada produziram. 
 ˻Kureꞌne itentai wanî yeꞌnen˼ îꞌ yeꞌka see wîttî konekayaꞌnîkon ita uukoꞌmantoꞌ ton? Oꞌnon pata pata nai uurî erîꞌkaꞌtoꞌ ton? Tamîꞌnawîrî unkonekaꞌpî pe awanî epuꞌtîyaꞌnîkon pra naatî?” taꞌpî Paapaya taꞌpî Profetaya. 	  Por acaso não fui eu quem fez todas as coisas? ”
Mîrîrî yeꞌnen epuꞌtîꞌnîkon sîrîrî itekare wanî yairî puꞌkuru. Manniꞌkan Paapa maimu ekaremeꞌnenan penaronkon profetayamîꞌ nurîꞌtî nekaremekîꞌpî pe awanî mîrîrî. Mîrîrî inkamoro nekaremekîꞌpî pîinamayaꞌnîkon ya, morî pe yairon pe awanîkon. Maasa pra mîrîrî itekare wanî ewaron ta eꞌnî ya uweiyukon warantî, ewaron weiyuꞌmanen pe. Maasa pra îꞌ eꞌkupî epuꞌtîꞌnîkon emapuꞌtînen pe awanî. Ewaron ta asarî ya uweiyukon ton yuwa uyeꞌmarîkon eraꞌmatoꞌpe, pata erenmapî pîkîrî. Mîrîrî warantî uweiyukon pe itekare wanî, îꞌ kaiꞌma koꞌmannîtoꞌ ekaremekîiya Uyepotorîkon Jesus Cristo iipî pîkîrî. Mîrîrî yai tamîꞌnawîron epuꞌtî aronne, manniꞌ kaiwanoꞌ pata erenmapîyakanya pata erenmapî ekaremekî warantî.	  Assim temos mais confiança ainda na mensagem anunciada pelos profetas. Vocês fazem bem em prestar atenção nessa mensagem. Pois ela é como uma luz que brilha em lugar escuro, até que o dia amanheça e a luz da estrela da manhã brilhe no coração de vocês. 
Tarîpai amîrîꞌnîkon tîkaraiwarî kenankon panamauya sîrîrî. Akaraiwarîkon maimu yawîrî eꞌtî tamîꞌnawîron ankupîkon pîꞌ. —Uyeraꞌmaiya yeꞌnen ikupîuya aatausinpatoꞌpe —kaiꞌma, teesenumenkai pra. Tîîse imaimu yawîrî ikuꞌtî ayeraꞌmaiyaꞌnîkon pra tîîse. Cristo pemonkono pe awanîkon yeꞌnen, yairî ikuꞌtî. Maasa pra mîîkîrî namayaꞌnîkon yeꞌnen.	  Escravos, em tudo obedeçam àqueles que são seus donos aqui na terra. Não obedeçam só quando eles estiverem vendo vocês, procurando com isso conseguir a aprovação deles. Mas obedeçam com sinceridade, por causa do temor que vocês têm pelo Senhor. 
Mîrîrî pe rî tenpatakonasaiꞌya tîpo, tuna kapai Jesus eseuꞌka pe, kaꞌ esettapurukaꞌpî. Moropai Jesusya Paapa winîpainon Morî Yekaton Wannî autî eraꞌmaꞌpî tîpona wakuꞌka warantî. Moropai tîpona eereuta eraꞌmaꞌpîiya.	  Logo que foi batizado, Jesus saiu da água. O céu se abriu, e Jesus viu o Espírito de Deus descer como uma pomba e pousar sobre ele. 
Tîîse Jesus iipîꞌpî toꞌ pia moropai toꞌ yapîꞌpîiya. Taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Eꞌmîꞌsaꞌkatî, eranneꞌ pe tîweꞌse pra eꞌtî —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ.	  Jesus veio, tocou neles e disse: —Levantem-se e não tenham medo! 
—Paapa maimu epuꞌtîyaꞌnîkon pra naatîi —taꞌpî Jesusya. —Moropai meruntî ke puꞌkuru Paapa wanî epuꞌtîyaꞌnîkon pra naatîi. Mîrîrî yeꞌnen eesenkuꞌtîkon mîrîrî.	  Jesus respondeu: —Como vocês estão errados, não conhecendo nem as Escrituras Sagradas nem o poder de Deus. 
 Îꞌ Ankapai Mîrîrî Panton Wanî Ekaremekî Jesusya Mîrîrî tîpo pemonkonyamîꞌ wîtîꞌpî. Tîîse asakîꞌne puꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnîkon Jesus nenupaꞌsan eꞌnîmîꞌpî. Tiaronkon eꞌnîmîꞌpî toꞌ pokonpe. Mîrîrî yai inkamoroya Jesus ekaranmapoꞌpî. —Îꞌ taa yuꞌse awanî sîrîrî morî panton ke anna pîꞌ? —taꞌpî toꞌya.	  Quando a multidão foi embora, as pessoas que ficaram ali começaram, junto com os doze discípulos, a fazer perguntas a Jesus sobre parábolas. 
Mîrîrî yeꞌnen taꞌpî Pauloya rei pîꞌ: —Rei Agripa, uurî eseurîma eꞌpainon arawîrî siꞌma meruntî ke maasa pra tamîꞌnawîrî mîrîrî epuꞌtîya epuꞌtîuya yeꞌnen. Maasa pra mîrîrî eseurîma manniꞌ Cristo eꞌmîꞌsaꞌka pîꞌ mîrîrî epuꞌtî tamîꞌnawîronkonya maasa pra teesenonse pra aweꞌkuꞌsaꞌ yeꞌnen tîîse aronne.	  Eu posso falar diante do rei Agripa com toda a coragem porque tenho a certeza de que ele conhece todas essas coisas muito bem, pois não aconteceram em nenhum lugar escondido. 
Moropai tiaron inserî iipîꞌpî. Mîîkîrî yenyaꞌ ouro konekasaꞌ wanîꞌpî, pisa warantî toꞌ nîpoꞌtî yenseꞌ. Moropai mararî pra aꞌpusin tîrîꞌpî toꞌya iipia, ipoꞌtîtoꞌpeiya tamîꞌnawîronkon Paapa pemonkonoyamîꞌ epîrematoꞌ pokonpe. Moropai mîrîrî rumakaꞌpîiya Paapa yapurîtoꞌpe toꞌ nîpoꞌtî yaponseꞌ ouro konekasaꞌ pona, manniꞌ ereutantoꞌ rawîrî tîweꞌsen pona. Moropai mîîkîrî inserî Paapa rawîrî awanî manniꞌ, yenyapai mîrîrî tîpoꞌtîsen aꞌpusin ureꞌtîrî enukuꞌpî kaꞌ ekaya. Manniꞌkan Paapa pemonkonoyamîꞌ epîrematoꞌ pokonpe awanîꞌpî.	  Outro anjo veio com um vaso de ouro no qual se queima incenso e ficou de pé ao lado do altar. Ele recebeu muito incenso para juntar com as orações de todo o povo de Deus e oferecê-lo no altar de ouro que está diante do trono.
Moropai miarî pemonkonyamîꞌ koreꞌta eerepansaꞌkon ya, morî pe ayapisîkon wîttî esaꞌya ya, moro makoꞌmantîi mîrîrî wîttî ta, miarî pai awennaꞌpokon pîkîrî.	  Quando vocês entrarem numa cidade, fiquem na casa em que forem recebidos até irem embora daquele lugar. 
Mîrîrî yei pîꞌ taꞌpî Jesusya: —Ipatîkarî teepetai pra akoꞌmankî tarîpai. Mîrîrî taiya etaꞌpî inenupaꞌsanya. 	  Então disse à figueira: —Que nunca mais ninguém coma das suas frutas! E os seus discípulos ouviram isso.
Moropai tînmu pia meruntî tîrîꞌpî Paapaya pemonkonyamîꞌ repatoꞌpeuya morî ke moropai eꞌtarumaꞌtîntoꞌ ke. Maasa pra uurî wanî kaꞌ poi iipîꞌpî pemonkon pe. 	  E ele deu ao Filho autoridade para julgar, pois ele é o Filho do Homem. 
Ewaron yaꞌ puꞌkuru awitta pîꞌ aakoꞌmamî tîîse ewaron ta tîîkoꞌmansenon, imakuiꞌsanya mîrîrî aꞌka yiꞌnîpî eserîke pra awanîꞌpî. 	  A luz brilha na escuridão, e a escuridão não conseguiu apagá-la. 
Mîrîrî tîpo inkamoro yeꞌmaꞌpî pîꞌ uurîꞌnîkon enen tîweꞌsanon eseporî kupî sîrîrî toꞌ pokonpe eꞌnîtoꞌpeꞌnîkon katupuru po. Mîrîrî yai toꞌ pokonpe eseponîꞌnîkon kupî sîrîrî Uyepotorîkon pokonpe. Moropai mîrîrî tîpo ipatîkarî koꞌmannî kupî sîrîrî yarakkîrî.	  Então nós, os que estivermos vivos, seremos levados nas nuvens, junto com eles, para nos encontrarmos com o Senhor no ar. E assim ficaremos para sempre com o Senhor. 
Tiaron ipîkku pe tîweꞌsenya Paulo yonpayamîꞌya tîmaimukon yarimaꞌpî Paulo wîtî namai miarî ya arinîkon emurukuntîtoꞌ pataꞌseꞌ yaꞌ. 	  Alguns altos funcionários daquela província, que eram amigos de Paulo, mandaram a ele um recado, pedindo que não fosse ao teatro. 
Aka uyonpayamîꞌ, mîrîrî warantî pra eꞌtî. Imakuiꞌpî pe teesenumenkai innape ikupîyaꞌnîkon pra keꞌtî. Paapa, ipatîkarî tîîkoꞌmansen piapai aatarimakon namai, tîwarî eꞌtî.	  Meus irmãos, cuidado para que nenhum de vocês tenha um coração tão mau e descrente, que o leve a se afastar do Deus vivo. 
Amîrîꞌnîkon wanî ipanta yapîꞌkasaꞌ warantî maasa pra aasîrî amîrîꞌnîkon enasaꞌ man morî pe, ayenupatouꞌyaꞌnîkon wenai. Imakuiꞌpî ankupîꞌpîkon moꞌkasaꞌ Paapaya —taꞌpîiya. —Akoꞌmantî uupia, moropai uukoꞌmamî aapiaꞌnîkon. Irupukon pîꞌ ipanta atapiꞌsaꞌ pra awanî ya, eepeta pepîn. Tîîse aakoꞌmamî ya irupukon pîꞌ eepeta. Mîrîrî warantî amîrîꞌnîkon wanî. Upîꞌ aakoꞌmamîkon pra awanî ya, morî pe aakoꞌmamîkon pepîn. Morî pe aakoꞌmamîkon eserîke pra awanîkon, aꞌtuꞌmîra awanîkon yeꞌnen. 	  Vocês já estão limpos por meio dos ensinamentos que eu lhes tenho dado.
Mîrîrî yai wîriꞌ iipîꞌpî Jesus pia mîn kannen. Asakîꞌne puꞌ pona tîîmoꞌtai konoꞌ kaisarî mîn kamo pîꞌ aakoꞌmansaꞌ wanîꞌpî. Tamîꞌnawîrî temanne tîꞌkasaiꞌya wanîꞌpî yepiꞌtî tonkon yeꞌma pîꞌ tîîse eesepiꞌtî pra awanîꞌpî. Mîîkîrî iipîꞌpî Jesus poi winî pîꞌ. Moropai mîîkîrîya ipon yeꞌpi pîꞌ yapîꞌpî. Moropai mîrîrî pe rî mîn teetiꞌkansen asaꞌtîꞌpî. 	  Nisto, chegou uma mulher que fazia doze anos que estava com uma hemorragia. Ela havia gastado com os médicos tudo o que tinha, mas ninguém havia conseguido curá-la. 
Manniꞌkan Jesus Cristo yapisîtîponkonya penaroꞌ imakuiꞌpî teserukon rumakaꞌpî. Maasa pra pakîꞌnan pona Cristo saꞌmantaꞌpî wenai, morî pe uurîꞌnîkon kupîpa. Mîrîrî yeꞌnen inîꞌ imakuiꞌpî ankuꞌpai pra enanîꞌpî.	  As pessoas que pertencem a Cristo Jesus crucificaram a natureza humana delas, junto com todas as paixões e desejos dessa natureza. 
Judeuyamîꞌya taꞌpî ipîꞌ: —Mîrîrî taaya pîꞌ oꞌmaꞌ yenseꞌ pe ayepuꞌtî pîꞌ anna man. Abraão nurîꞌtî saꞌmantaꞌpî, moropai penaroꞌ Paapa maimu ekaremeꞌnenan saꞌmantaꞌpî nîrî. Tarîpai amîrîya taa: “Umaimu yawîrî anîꞌ koꞌmamî ya, aasaꞌmanta pepîn”, kaiꞌma.	  Então eles disseram: —Agora temos a certeza de que você está dominado por um demônio! Abraão e todos os profetas morreram, mas você diz: “Quem obedecer aos meus ensinamentos não morrerá nunca. ” 
Mîrîrî wenai kureꞌne taatausinpai uurî wanî, maasa pra yairî awanîkon epuꞌtîuya yeꞌnen. 	  Estou alegre por poder confiar completamente em vocês.
Taꞌpî toꞌya: —Toꞌ arakkanpai awanî sîrîrî inîꞌrî toꞌ eseurîma namai —taꞌpî toꞌya. Moropai toꞌ yapisî meꞌpoꞌpî toꞌya moropai toꞌ arakkamo meꞌpoꞌpî toꞌya imakuiꞌpî kupîtîponkon koreꞌta. Mîrîrî ewaron yaꞌ, Paapaya inserî yarimaꞌpî toꞌ pia. Mîîkîrîya manaꞌta arakkanmokaꞌpî. Moropai toꞌ yenpaꞌkaꞌpîiya mîrîrî atarakkannîtoꞌ yewîꞌ tapai. Taꞌpî inserîya Jesus naipontîꞌsan pîꞌ: —Atîtî, epîremantoꞌ yewîꞌ ta pemonkonyamîꞌ yenupatantî. Sîrîrî itekare ekaremeꞌtantî, tamîꞌnawîrî ipatîkarî enen koꞌmannîtoꞌ yekare —taꞌpî inserîya Jesus naipontîꞌsan pîꞌ. 	  Prenderam os apóstolos e os puseram na cadeia.
Moropai inkamoro apoꞌyen yaꞌ surarayamîꞌ esenumenkaꞌpî. Inkamoro anîꞌkan arakkansaꞌkon apoꞌyen yaꞌ tînarîkon tîꞌka tîuyaꞌnîkon pîꞌ. Toꞌ tîꞌkapai awanî sîrîrî. Maasa pra aꞌmun pona teerepansaꞌkon ya toꞌ epe namai taꞌpî toꞌya.	  Os soldados combinaram matar todos os prisioneiros, para que nenhum pudesse chegar até a praia e fugir. 
Mîrîrî warantî nîrî seꞌ tapairî wîriꞌsanyamîꞌ yarakkîrî eꞌnî eꞌpai pra man, pena ikupîꞌpî toꞌya warantî. Pena mîrîrî kuꞌsaꞌ toꞌya wenai, tuꞌke 23.000 kaisarî pemonkonyamîꞌ wîꞌpî Paapaya tiwin wei tîîse.	  Não devemos cometer imoralidade sexual, como alguns deles fizeram. E, porque eles fizeram isso, vinte e três mil deles caíram mortos num dia só. 
 Paulo Eseurîmatoꞌ Manniꞌkan Seruꞌyeꞌkon Pîꞌ Eseurîmatoꞌ pakko warantî yapîtanîpîyaꞌnîkon yuꞌse wanî sîrîrî, upîꞌrî eseurîma tanne. Uurî eseurîmatoꞌ yapîtanîꞌtî.	  Eu gostaria que vocês me suportassem mesmo quando sou um tanto louco. Por favor, me suportem! 
Mîrîrî yai tamîꞌnawîronkon wîtîꞌpî iipia pai tîîwarîrîꞌnîkon teesiyuꞌpîꞌse. Tîîse toꞌ wîtî rawîrî Pauloya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Yairon pîꞌ pena Morî Yekaton Wannî eseurîmaꞌpî. Paapa maimu ekaremeꞌnen Profeta Isaías nurîꞌtî winîpai amîrîꞌnîkon tamokon pîꞌ eeseurîmaꞌpî. Taꞌpî Paapaya Isaías pîꞌ: “Atîkî moropai kaꞌkî insanan pemonkonyamîꞌ pîꞌ. ‘Amîrîꞌnîkonya etapîtî koꞌmannîpî tîîse epuꞌtîyaꞌnîkon pepîn sîrîrî tîpose. Amîrîꞌnîkonya eraꞌmapîtî tuꞌke iteꞌka tîîse îꞌ kaiꞌma innape awanî eraꞌmayaꞌnîkon pepîn’ makai toꞌ pîꞌ” taꞌpîiya. “Maasa pra insamoro pemonkonyamîꞌ yewan wanî saꞌman pe puꞌkuru. Anetapai pra toꞌ wanî. Mîrîrî yeꞌnen inkamoroya tîpanakon yettapuru eta tîuyaꞌnîkon namai. Tenukon yenpiꞌnuꞌsaꞌ toꞌya aneraꞌmapai pra tîwanîkon yeꞌnen. Mîrîrî yeꞌnen epuꞌtî toꞌya pepîn. Mîrîrî warantî pra toꞌ wanî ya, tenukon ke eraꞌma toꞌya eꞌpainon moropai eta tîuyaꞌnîkonya tîpanakon ke epuꞌtî toꞌya eꞌpainon. Teesenumenkatoꞌ ke toꞌ esenumenka ya epuꞌtî toꞌya eꞌpainon. Inkamoro ennaꞌpo eꞌpainon uupia uyapurîi. Mîrîrî warantî awanî ya, inkamoro pîikaꞌtîuya eꞌpainon”, taꞌpî Paapaya Isaías pîꞌ —taꞌpî Pauloya. —Mîrîrî yeꞌnen epuꞌtîyaꞌnîkon eꞌpai awanî îꞌ kaiꞌma Paapaya Judeuyamîꞌ pepîn pîikaꞌtîtoꞌ ton yarimasaꞌ. Inkamoroya sîrîrî itekare eta kupî sîrîrî —taꞌpî Pauloya toꞌ pîꞌ. [ Mîrîrî taa Pauloya etatîpoꞌnîkon Judeuyamîꞌ wîtîꞌpî iipiapai teekoreꞌmai, tîîwarîrîꞌnîkon teesiyuꞌpîꞌse.] 	  Então todos foram embora, conversando entre si. Mas, antes que saíssem, Paulo ainda disse mais uma coisa: —O Espírito Santo tinha razão quando falou por meio do profeta Isaías aos antepassados de vocês. 
Aasîrî mîrîrî ekaremekîꞌpîuya apîꞌnîkon. Moropai mîrîrî koneka toꞌya yai, awenpenatakon kupî sîrîrî. Eꞌmaiꞌ pe upemonkono pe amîrîꞌnîkon ena piaꞌtîsaꞌ pe mîrîrî ekaremekîuya pra wanîꞌpî. Maasa pra aapiaꞌnîkon uurî wanî yeꞌnen.	  Mas eu digo isso para que, quando essas coisas acontecerem, vocês lembrem que eu já os tinha avisado. 
 Tîneraꞌmakon Ton Esatî Toꞌya Jesus Pîꞌ Mîrîrî yai tiaronkon Moisés nurîꞌtîya yenupatoꞌ pîꞌ yenupatonkonya, moropai fariseuyamîꞌya taꞌpî Jesus pîꞌ: —Anna yenupanen, anna neraꞌmaton anîꞌ nîkupî eserîkan pepîn kupîya yuꞌse anna man —taꞌpî toꞌya. 	  Então alguns mestres da Lei e alguns fariseus disseram a Jesus: —Mestre, queremos ver o senhor fazer um milagre. 
Tîîse panamaton, Morî Yekaton Wannî, Paapa narimaton uyenta, mîîkîrîya amîrîꞌnîkon yenupa kupî sîrîrî tamîꞌnawîron pîꞌ. Moropai tamîꞌnawîrî unekaremekîꞌpî pîꞌ ayenpenatanîpîiyaꞌnîkon kupî sîrîrî. 	  Mas o Auxiliador, o Espírito Santo, que o Pai vai enviar em meu nome, ensinará a vocês todas as coisas e fará com que lembrem de tudo o que eu disse a vocês. 
Moropai îꞌ kaiꞌma Paapa munmu ennaꞌpotoꞌ kaꞌ poi nîmîkî pîꞌ awanîkon ekaremekî pîꞌ toꞌ koꞌmamî. Mîîkîrî munmu, iniꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî saꞌmantaꞌsan koreꞌtapai, mîîkîrî Jesus wanî Upîikaꞌtînenkon pe. Manniꞌ wei yai, pemonkonyamîꞌ yenumî tîuya yai, uurîꞌnîkon yenumîiya pepîn upîikaꞌtîsaiꞌyaꞌnîkon yeꞌnen. 	  Elas contam também como vocês estão esperando que Jesus, o Filho de Deus, a quem Deus ressuscitou, volte do céu, esse Jesus que nos salva do castigo divino que está para vir. 
Mîrîrî yai, sîrîrî pata po tîîkoꞌmansenon koꞌmamîꞌpî warantî aakoꞌmamîꞌpîkon. Inkamoro yaipontînen, Makui maimu yawîrî aakoꞌmamîꞌpîkon. Mîîkîrî Makui wanî sîrîrî pata po oꞌmaꞌkon, tîpoitîrîtonon yaipontînen pe, moropai Paapa maimu yawîrî pra tîîkoꞌmansenon yaipontînen pe.	  Naquele tempo vocês seguiam o mau caminho deste mundo e faziam a vontade daquele que governa os poderes espirituais do espaço, o espírito que agora controla os que desobedecem a Deus. 
Uyonpayamîꞌ, Abraão payannîꞌsan —taꞌpî Pauloya. —Amîrîꞌnîkon Judeuyamîꞌ moropai Judeuyamîꞌ pepîn, Paapa yapurînenan. Eꞌpîikaꞌtîntoꞌ yekare ekaremekîuya etatî —taꞌpîiya. —Sîrîrî itekare wanî tamîꞌnawîronkon ton pe. Sîrîrî itekare esekaremekî Jerusalém po tamîꞌnawîrî Judeuyamîꞌ pîꞌ moropai toꞌ esanon pîꞌ.	  Paulo continuou: —Meus irmãos, descendentes de Abraão, e também vocês não-judeus que temem a Deus, escutem! Essa mensagem de salvação foi mandada para todos nós. 
Inkamoro wanî moreyamîꞌ tîsuꞌminansenon warantî. Inkamoro wanî poro yiꞌpî po. Tiaronkon pîꞌ toꞌ entaimepîtî koꞌmannîpî. “Manannîtoꞌ waiyi yeꞌnunpaꞌpî annaya tîîse amîrîꞌnîkon mananu pra awanîꞌpî”, taapîtîꞌpî toꞌya. “Moropai isaꞌmantaꞌpî kararunpatoꞌ kupîꞌpî annaya tîîse amîrîꞌnîkon karau pra awanîꞌpî”, taapîtîꞌpî toꞌya.	  Elas são como crianças sentadas na praça. Um grupo grita para o outro: “Nós tocamos músicas de casamento, mas vocês não dançaram! Cantamos músicas de enterro, mas vocês não choraram! ” 
Imaimu yuukuꞌpî Jesusya: —Kaane, mîrîrî kîkakî tîkai pra eꞌkî. Maasa pra awinîkîi îꞌ rî kupîiya pepîn mîrîrî, tîîse morî kupîiya mîrîrî amîrîꞌnîkon ton pe —taꞌpî Jesusya. 	  Então Jesus disse a João e aos outros discípulos: —Não o proíbam, pois quem não é contra vocês é a favor de vocês. 
Moropai Pedroya taꞌpî Jesus pîꞌ: —Aꞌkî, tamîꞌnawîron anna koꞌmantoꞌ rumakasaꞌ annaya sîrîrî, awenairî anna iiꞌtoꞌpe kaiꞌma —taꞌpîiya. 	  Aí Pedro disse: —Veja! Nós deixamos a nossa família e seguimos o senhor.
Miarî teerepansaꞌkon pe, Jesus eraꞌmaꞌpî toꞌya. Moropai yapurîꞌpî toꞌya. Tîîse tiaronkonya innape ikupî pra awanîꞌpî.	  E, quando viram Jesus, o adoraram; mas alguns tiveram suas dúvidas. 
Moropai kureꞌne taatausinpai Paapa yapurîuya. Imeruntîri uurîꞌnîkon, inmoꞌkaꞌsan pia intîrîꞌpî wenai, moropai Jesus Cristo nîkupîꞌpî wenai yapurîpaiꞌnîkon man. Mîîkîrîya unesatîꞌpîkon yentai itîrîiya epuꞌtîuya. Moropai îꞌ kaiꞌma esatî pîꞌ esenumenkaꞌnîꞌpî yentai itîrîiya.	  E agora, que a glória seja dada a Deus, o qual, por meio do seu poder que age em nós, pode fazer muito mais do que nós pedimos ou até pensamos! 
 Paapa Uyunkon Mîîkîrî Mîrîrî yeꞌnen uurîꞌnîkonya inkamoro mararonkon pepîn nîkupîꞌpî yekare etaꞌpî. Mîrîrî warantî uurîꞌnîkonya ikuꞌtoꞌpe ekaremeꞌnen pe awanî. Mîrîrî yeꞌnen tî tamîꞌnawîrî innape ikupî manenpanen rumakapaiꞌnîkon man. Moropai imakuiꞌpî unkupîkon kupî eꞌpai pra man atareꞌmon namai. Inîꞌ ipîꞌ enpenatanpai pra man. Tîîse meruntî ke eꞌnîpaiꞌnîkon man manniꞌkan teekaꞌtunsenon ekaꞌtumî warantî. Toꞌsarî uyeꞌmarîkon ta koꞌmannîpaiꞌnîkon yairî maꞌre teenai pra. Innape ikupî pîꞌ koꞌmannîpaiꞌnîkon Jesus eraꞌmaiꞌma. Maasa pra innape Paapa kupî wenai, mîîkîrîya uurîꞌnîkon pîikaꞌtîꞌpî. Moropai upîikaꞌtîkon pîꞌ aakoꞌmamî tîîpia erepannî pîkîrî. Mîîkîrî yeseru pîꞌ esenumenkanpaiꞌnîkon. Îꞌ pensa mîîkîrîya pakîꞌnan pona tîîsaꞌmantatoꞌ yewanmîrîsaꞌ pra man. Tîîse aatausinpaꞌpî maasa pra îꞌ kaiꞌma tîîpia itîrîuya taꞌpî Paapaya yapisî tîuya kupî yeꞌnen. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ kaiꞌma eesenumenka pra awanîꞌpî kureꞌnan tîweppeꞌtoꞌ pîꞌ, tîîsaꞌmantatoꞌ pîꞌ. Tarîpai mîîkîrî ereutasaꞌ sîrîrî, ipîkku pataꞌseꞌ yaꞌ, Paapa, tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe tîweꞌsen, yaponseꞌ po imeruntîri winî.	  Assim nós temos essa grande multidão de testemunhas ao nosso redor. Portanto, deixemos de lado tudo o que nos atrapalha e o pecado que se agarra firmemente em nós e continuemos a correr, sem desanimar, a corrida marcada para nós. 
 Tiwinanoꞌpî Paulo Maimu Coríntio Ponkon Pia Mîrîrî yeꞌnen tîwarî panpîꞌ akoꞌmantî. Moropai innape ikupî pîꞌ akoꞌmantî. Meruntî ke akoꞌmantî aꞌtuꞌmîra tîweꞌse pra.	  Estejam alertas, fiquem firmes na fé, sejam corajosos, sejam fortes. 
Tîîse tawasirî yarakkîrî tîwanî pîꞌ eesenumenka pra awanî ya, inoꞌpîtapai pra tîwanî yeꞌnen, îꞌ waniꞌ awanî pepîn, tamîꞌnawîrî yapîtanîpîiya ya. Imakuiꞌpî kupîiya pepîn mîrîrî.	  Mas se, pelo contrário, o rapaz não se sente na obrigação de casar, se está mesmo resolvido a ficar solteiro e se é capaz de dominar a sua vontade e já resolveu o que deve fazer, então faz bem em não casar com a moça. 
Tîîse Pedro wîtîꞌpî aminke Jesus pîꞌ toꞌ yeꞌmaꞌpî pîꞌ. Teepîremasanon esanon yepotorî yewîꞌ eporî tîuya pîkîrî. Mîîkîrî eꞌnîmîꞌpî poro po surarayamîꞌ pokonpe miarî siꞌma îꞌ kupî toꞌya eraꞌmapa kaiꞌma.	  Pedro seguiu Jesus de longe até o pátio da casa do Grande Sacerdote. Entrou e sentou-se com os guardas para ver como aquilo ia terminar.
Moropai Jesus yekaꞌnunkaꞌpî tamîꞌnawîronkonya attîtoꞌpe tîpatakon yapai. 	  Então começaram a pedir com insistência a Jesus que saísse da terra deles.
 João Batista Wîî Toꞌya Mîrîrî yai Galiléia pata esaꞌ pe Herodes wanîꞌpî. Mîîkîrîya tamîꞌnawîrî îꞌ kupî Jesusya yekare etaꞌpî.	  Naquele tempo Herodes, o governador da Galiléia, ouviu falar a respeito de Jesus. 
Mîrîrî tanne Jesus nenupaꞌsan eseurîmaꞌpî yarakkîrî: —Anna yenupanen, esekkariꞌtîkî —taꞌpî toꞌya ipîꞌ.	  Enquanto isso, os discípulos pediam a Jesus: —Mestre, coma alguma coisa! 
Mepîrematîi Paapa pîꞌ maasa pra konoꞌ yai mîrîrî yeꞌka eꞌkupî namai. Moropai erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu yai aweꞌkupî namai.	  Orem a Deus para que vocês não tenham de fugir no inverno ou no sábado.
 Toꞌ Neꞌnunpa Trombetakon Mîrîrî pe rî inkamoro inserîyamîꞌ asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnonkon ekonekaꞌpî trombeta yeꞌnunpakonpa kaiꞌma. 	  Em seguida os sete anjos que tinham as sete trombetas se prepararam para tocar.
 Amîrîꞌnîkonya anapurîkon pe ankonekaꞌpîkon iteseꞌ Moloque yarîꞌpî itewîꞌ ton tappîi tîkonekai. Mîrîrî warantî rî nîrî anapurîkon Renfã yarîꞌpîyaꞌnîkon. Mîrîrî ankupîꞌpîkon kaiwanoꞌ warainon awanîꞌpî yapurîkonpa. Mîrîrî wenai apatakon yapai amîrîꞌnîkon yarî meꞌpouya kupî sîrîrî aminke, Babilônia mîî winîkîi”, taꞌpî Paapaya. Mîrîrî warantî penaron Paapa maimu ekaremeꞌnenanya imenukaꞌpî —taꞌpî Estêvãoya. 	  Vocês carregaram a barraca do deus Moloque e também a imagem da estrela de Raifã, o deus de vocês. Esses eram ídolos que vocês tinham feito para adorar. Por isso vou mandar vocês para além da Babilônia. ” 
Tîîse tiaronkon inyo isaꞌmantaꞌsan wîriꞌsanyamîꞌ atarimasaꞌ man ukoreꞌtapaiꞌnîkon, Makui yeseru kupîkonpa. 	  Pois algumas viúvas já se desviaram e seguiram Satanás.
Maasa eraꞌmatî Paapa wanî morî pe seruꞌ pepîn moropai nariꞌ pe nîrî awanî. Mîîkîrî wanî nariꞌ pe manniꞌkan tenaꞌtîꞌsan winîkîi. Tîîse morî pe awanî awinîkîiꞌnîkon tîwîrîrî innape tîkupî pîꞌ aakoꞌmamîkon yeꞌnen. Mîîwîni pra awanî ya amîrîꞌnîkon nîrî yaꞌtîiya.	  Vejam como Deus é bom e também é duro. Ele é duro para os que caíram e bom para vocês, se continuarem sempre confiando na bondade dele. Se não, vocês também serão cortados. 
 toꞌ kuꞌkî, inkamoro yenu eꞌtoꞌpe enkaruꞌne moropai tîîwarîrî tîweꞌmorikkai toꞌ eꞌtoꞌpe tîmoronkon epuꞌtoꞌpe toꞌya tînkupîꞌpîkon wenai taꞌpîiya. 	  Ó Deus, faze com que eles fiquem cegos e que fiquem sempre curvados debaixo do peso das suas dificuldades! ” 
—Îꞌ yeꞌka pe Moisés nurîꞌtîya ankupîkon ton ekaremekîꞌpî? —taꞌpî Jesusya.	  Jesus respondeu com esta pergunta: —O que foi que Moisés mandou?
Manniꞌ inserî uyarakkîrî eseurîmaꞌpî mîîkîrî yenya kusan yei siruru warainon ouro konekasaꞌ wanîꞌpî. Mîrîrî wanîꞌpî mîrîrî cidade kîꞌpî kuꞌneꞌtîtoꞌpe. Moropai manaꞌtakon nîrî. Moropai yuwaꞌtoꞌ kuꞌneꞌtîtoꞌpe awanîꞌpî.	  O anjo que falou comigo levava consigo uma vara de ouro para medir a cidade, os seus portões e a muralha. 
Innape awanî epuꞌtî tamîꞌnawîronkonya. Mîrîrî yeꞌnen moo atîꞌnapanîꞌtî Îꞌ epuꞌtî yeꞌka pe pra teesenumenkai pra morî pe epuꞌtîyaꞌnîkon yuwatî —taꞌpîiya.	  Ninguém pode negar isso. Assim fiquem calmos e não façam nada sem pensar bem.
Innape Jesus kupîꞌpîyaꞌnîkon patapai, tamîꞌnawîron îꞌ eꞌkupîꞌpî ayarakkîrîꞌnîkon, amoronkon, aatausinpatoꞌkon, mîrîrî kupî pîꞌ naatî îꞌ pe pra rî? Îꞌ pe pra aweꞌsaꞌ pra man.	  Será que as coisas pelas quais vocês passaram não serviram para nada? Não é possível!
Mîrîrî yeꞌnen inkamoro yeꞌka inyo isaꞌmantaꞌsan, maasaronkon niyota yuꞌse wanî sîrîrî, tînmuku ke toꞌ eꞌtoꞌpe, moropai tewîꞌkon koꞌmannîꞌnen pe toꞌ eꞌtoꞌpe. Mîrîrî warantî toꞌ wanî ya, imakuiꞌpîya toꞌ tarumaꞌtî pepîn. Moropai uwinîkîiꞌnîkon uyeyatonkon eseurîma pepîn.	  Por isso, eu quero que as viúvas mais novas casem, tenham filhos e cuidem da sua casa, para que os nossos inimigos não tenham motivos para falar mal de nós. 
Mîîkîrî wîtîꞌpî. Jesus nîkupîꞌpî tîpîꞌ ekaremekî pinunpaꞌpîiya Decápolis poro. Moropai tamîꞌnawîronkon esenumenkaꞌpî ipîꞌ. 	  Então ele foi embora e contava, na região das Dez Cidades, o que Jesus tinha feito por ele. E todos ficavam admirados. 
Moropai Paapa eseurîmaꞌpî. Taꞌpîiya ipîꞌ: “Aꞌsaꞌsaꞌ moꞌkakî, maasa pra sîrîrî pata wanî morî pe maasa pra uurî wanî yeꞌnen tarî”, taꞌpîiya. 	  Então o Senhor disse: “Tire as sandálias, pois o lugar onde você está é um lugar sagrado. 
Ayeseru ekaremekî pîꞌ wai toꞌ pîꞌ moropai mîrîrî pîꞌ uukoꞌmamî tiaronkon saꞌnamatoꞌpe toꞌya uꞌnînmaya warantî. Moropai uukoꞌmanpîtî inkamoro koreꞌta, toꞌ yewan yaꞌ tiwin eꞌnîtoꞌpe. Mîrîrî warantî Jesus epîremaꞌpî, Paapa yarakkîrî eeseurîmaꞌpî. 	  Eu fiz com que eles te conheçam e continuarei a fazer isso para que o amor que tens por mim esteja neles e para que eu também esteja unido com eles.
Anna yarakkîrî mîîkîrî wîtî tiaronkon eseurîma namai, anna winîkîi, seeniꞌ îꞌ ton pînon pîikaꞌtîtoꞌpe anna narî wenai. Anna esenyakaꞌma yeseru wanî yairî epuꞌtî Paapaya, tîîse mîîkîrîya neken pra, tîîse pemonkonyamîꞌya nîrî epuꞌtî yuꞌse anna wanî. 	  Queremos evitar assim que outros nos critiquem por causa da maneira pela qual estamos recolhendo essa grande oferta.
Mîrîrî warantî itekare ekaremekî tîuya yai, pemonkonyamîꞌ panamapîtîꞌpîiya tuꞌke teeseurîmatoꞌ ke. Maasa pra imakuiꞌpî teserukon rumaka toꞌya yuꞌse awanîꞌpî kureꞌne.	  João anunciava de muitas maneiras diferentes a boa notícia ao povo e apelava a eles para que mudassem de vida.
Tenu kenankon amîrîꞌnîkon. Tîîse enkaruꞌnan warantî awanîkon. Tîpana kenankon amîrîꞌnîkon. Tîîse panaꞌtîꞌpan warantî awanîkon.	  Vocês têm olhos e não enxergam? Têm ouvidos e não escutam? Não lembram
 Îꞌ pensa eekoreꞌmakon ya, ayentai eekoreꞌmatoꞌkon kîꞌtîrîi imakuiꞌpî kupîyaꞌnîkon namai. Eekoreꞌmakon ya, wei ewomî pîkîrî kakoꞌmantî. Tîîse eekonekakon yuwatî.	  Se vocês ficarem com raiva, não deixem que isso faça com que pequem e não fiquem o dia inteiro com raiva. 
 Paapa Ekoreꞌmatoꞌ Yenseꞌkon Mîrîrî tîpo mai meruntî puꞌkuru etaꞌpîuya, epîremantoꞌ yewîꞌ ta teeseurîmasen. Inkamoro asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnonkon inserîyamîꞌ pîꞌ taꞌpîiya: —Atîtî moropai mîrîrî asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnon Paapa ekoreꞌmatoꞌ yenseꞌ yaꞌ, manniꞌ kantî non pona. 	  Depois ouvi uma voz forte falando de dentro do templo, dizendo aos sete anjos: —Vão e derramem sobre a terra as sete taças da ira de Deus! 
Mîîkîrîya taꞌpî meruntî ke puꞌkuru: —Paapa namatî moropai ipîkku pe Paapa eꞌtoꞌ pîꞌ yapurîtî. Maasa pra pemonkonyamîꞌ yenuntoꞌ Paapaya weiyu erepansaꞌ man. Mîrîrî yeꞌnen Paapa yapurîtî manniꞌ kaꞌ moropai non konekatîpon. Moropai pîrana ton konekatîpon moropai yaꞌmî yapai tuna epaꞌka emapuꞌtîtîpon yapurîtî —taꞌpîiya. 	  Ele disse com voz forte: —Temam a Deus e louvem a sua glória, pois já chegou a hora de Deus julgar a humanidade. Adorem aquele que fez o céu, a terra, o mar e as fontes das águas! 
Mîrîrî yai eeseurîma piaꞌtîꞌpî: —Innape see mîrîrî Paapa maimuya taasaꞌ yawîrî aweꞌkuꞌsaꞌ man sîrîrîpe, mîrîrî etayaꞌnîkon manniꞌ. ˻Manniꞌ pemonkon yarima tîuya taasaꞌ Paapaya manniꞌ uurî˼ —taꞌpîiya. 	  Então ele começou a falar. Ele disse: —Hoje se cumpriu o trecho das Escrituras Sagradas que vocês acabam de ouvir.
Taꞌpîiya: —Insamoro Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonkon, moropai fariseuyamîꞌ esenyakaꞌma amîrîꞌnîkon yenupa pîꞌ, Moisés nurîꞌtîya ikupîꞌpî manniꞌ warantî.	  Ele disse: —Os mestres da Lei e os fariseus têm autoridade para explicar a Lei de Moisés.
Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîrî Paapa winîkîi morî kuꞌnen uurî moropai warayoꞌkon winîkîi nîrî. 	  Por isso faço tudo para sempre ter a consciência limpa diante de Deus e das pessoas.
Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîrî ayesaꞌkon wanî mîrîrî aꞌka pe. Maasa pra yairon pîꞌ puꞌkuru eesenumenkakon yeꞌnen. Ewaron ta tîweꞌsen warantî pra awanîkon. Aꞌka ta tîîkoꞌmansen pe awanîkon morî pe —taꞌpîiya. 	  Pois, se o seu corpo estiver completamente luminoso, e nenhuma parte estiver escura, então ele ficará todo cheio de luz como acontece quando você é iluminado pelo brilho de uma lamparina. 
Tîîkoꞌmanse pra eꞌmîꞌsaꞌkakî uyepotorîkon pîꞌ aweꞌpîikaꞌtîtoꞌ esaꞌkî, imakuiꞌpî ankupîꞌpî kuꞌtoꞌpe Paapaya tîîwanmîra”, taꞌpîiya upîꞌ. “Moropai innape ikupîya wenai esenpatakonakî”. 	  E agora não espere mais. Levante-se, peça a ajuda do Senhor e seja batizado, e os seus pecados serão perdoados. ” 
Mîrîrî yeꞌnen uyonpayamîꞌ, mîrîrî anetaꞌpîkon yairon yawîrî akoꞌmantî. Mîrîrî etaꞌpîyaꞌnîkon anna nekaremekîꞌpî wenai moropai anna nîmenukaꞌpî wenai. Mîrîrî yawîrî akoꞌmantî. 	  Portanto, irmãos, fiquem firmes e guardem aquelas verdades que ensinamos a vocês tanto nas nossas mensagens como na nossa carta. 
Jesusya mîîkîrî maimu yuukuꞌpî: —Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ man see warantî: “Ayepotorî Paapa yapurîkî. Mîîkîrî maimu yawîrî neken akoꞌmankî”, taasaiꞌya man —taꞌpîiya. 	  Jesus respondeu: —As Escrituras Sagradas afirmam: “Adore o Senhor, seu Deus, e sirva somente a ele. ” 
Mîrîrî tîpo Paulo wîtîꞌpî miarî pai. Mîrîrî yai tiaronkon warayoꞌkonya innape Jesus kupîꞌpî. Inkamoro koreꞌta warayoꞌ wanîꞌpî Dionísio iteseꞌ. Areópago ponkon koreꞌta tîweꞌsen. Moropai wîriꞌ nîrî iteseꞌ Dâmarisya innape ikupîꞌpî moropai tiaronkon. 	  Então Paulo foi embora dali.
Epeꞌmîra Uyepotorîkon Jesus Cristo nîtîrî, morî puꞌkuru wanî tamîꞌnawîronkon amîrîꞌnîkon pia, uyonpayamîꞌ. Mîrîrî neken tauya sîrîrî. 	  E que a graça do Senhor Jesus esteja com todos.
Anna wanîꞌpî mîrîrî yeꞌka pe pra. Maasa pra anna wanîꞌpî eranneꞌ pe, mîrîrî yeꞌka kupî eserîke pra. Inna seruꞌ pepîn. Tiaronkon eseurîma ya, tîpîꞌnîkon mîrîrî yeꞌka. Mîrîrî warantî nîrî uurîya ikupî pakko warantî eseurîma upîꞌ.	  Tenho até vergonha de confessar que nós fomos tímidos demais e não fomos capazes de fazer coisas como essas. Mas, se os outros se atrevem a se gabar de alguma coisa, eu também vou me atrever, embora isso seja uma loucura. 
Mîrîrî wenai amîrîꞌnîkonya epuꞌtî, îꞌ kaiꞌma Uyepotorîkon eꞌtoꞌ ituꞌse yawîrî aakoꞌmamîkon, moropai tîwîrî ikupî pîꞌ aakoꞌmamîkonpa. Mîrîrî warantî ikupî pîꞌ aakoꞌmamîkon ya, tamîꞌnawîrî morî pe ayeserukon eseraꞌma moropai Paapa yeseru yai epuꞌnen pe panpîꞌ awanîkon.	  Desse modo, vocês poderão viver como o Senhor quer e fazer sempre o que agrada a ele. Vocês vão fazer todo tipo de boas ações e também vão conhecer a Deus cada vez mais. 
Tarîpai epuꞌsaꞌ toꞌya, tamîꞌnawîrî unekaremekîꞌpî, tamîꞌnawîrî unkupîꞌpî wanî awinîpaino pe.	  e agora sabem que tudo o que me tens dado vem de ti.
Moropai inîꞌrî mai etaꞌpîuya. Tîîse mîrîrî wanîꞌpî Paapa yapurî toꞌya toꞌ nîpoꞌtî yaponseꞌ winîpai tuiꞌsen wanîꞌpî. Taꞌpîiya: —Paapa, anna yepotorî, meruntî puꞌkuru tamîꞌnawîron yentainon. Innape puꞌkuru ayeseru man îꞌ kupîuya taꞌpîya yawîrî ikupîya yeꞌnen. Yairî puꞌkuru nai, Paapa —taꞌpîiya. 	  Aí ouvi uma voz que vinha do altar. A voz dizia: —Ó Senhor Deus, Todo-Poderoso! Os teus julgamentos são, de fato, verdadeiros e justos! 
—Maasa pra Paapaya taꞌpî ankupîkon ton pîꞌ. “Ayunkon yapurîtî moropai asankon yapurîtî”, taꞌpîiya. Moropai taꞌpîiya nîrî: “Anîꞌ eseurîma ya imakuiꞌpî pe tun winîkîi moropai tîsan winîkîi, mîîkîrî wîî eꞌpai awanî”, taꞌpî Paapaya —taꞌpîiya.	  Pois Deus disse: “Respeite o seu pai e a sua mãe! ” E disse também: “Que seja morto aquele que amaldiçoar o seu pai ou a sua mãe! ”
˻Tînepuꞌtîkon pe pra˼ sokoroꞌpan îkîi yanunsaꞌ toꞌya ya, toꞌ yeparantîiya pepîn. ˻Tînepuꞌtîkon pe pra˼ tîmaiꞌpatoꞌkon enîrî tîuyaꞌnîkon ya toꞌ emaiꞌpa pepîn. Priꞌyawonkon pepîn pona toꞌ epîrema. Toꞌ yepiꞌtî Paapaya. Mîrîrî warantî innape Paapa kuꞌnenan wanî kupî sîrîrî —taꞌpî Jesusya. 	  se pegarem em cobras ou beberem algum veneno, não sofrerão nenhum mal; e, quando puserem as mãos sobre os doentes, estes ficarão curados. 
Maasa pra pena aakoꞌmanpîtîꞌpîkon ayeserukon yarakkîrî, îꞌ kaiꞌma penaronkon atamokonya ayenupaꞌpîkon yawîrî. Mîrîrî aakoꞌmantoꞌkon wanîꞌpî îꞌ pe pra rî. Tîîse epuꞌtîyaꞌnîkon yeꞌmasaꞌkon pe awanîkon mîrîrî ayeserukon winîpai, manniꞌ epeꞌke aataretîꞌkasen pepîn. Mîrîrî ke ayeꞌmasaꞌyaꞌnîkon, ouro ke moropai prata ke pra, taataretîꞌkasen ke pra. Tîîse amîrîꞌnîkon wanî yeꞌmasaꞌkon pe moropai imoꞌkasaꞌkon pe morî puꞌkuru Jesus Cristo mînî ke. Mîîkîrî wanî carneiro, Paapa pia toꞌ nîtîrî warantî tîweꞌsen pe. Îꞌ rî imaꞌtîkî ton pra tîweꞌsen pe awanî, imakuiꞌpî ton pra.	  Pois vocês sabem o preço que foi pago para livrá-los da vida inútil que herdaram dos seus antepassados. Esse preço não foi uma coisa que perde o seu valor como o ouro ou a prata.
Mîîkîrîya Saulo eposaꞌ tîuya yai enepîꞌpî Antioquia pona. Inkamoro Saulo Barnabéya innape Jesus kuꞌnenan muurukuntîpîtîꞌpî tiwin konoꞌ toꞌ koreꞌta tîwanîkon yai. Miarî arinîkon pemonkonyamîꞌ yenupapîtîꞌpî toꞌya. Miarî Antioquia po innape Jesus kuꞌnenan esatî piaꞌtîꞌpî pemonkonyamîꞌya eꞌmaiꞌ pe crente kaiꞌma. 	  Quando o encontrou, ele o levou para Antioquia. Eles se reuniram durante um ano com a gente daquela igreja e ensinaram muitas pessoas. Foi em Antioquia que, pela primeira vez, os seguidores de Jesus foram chamados de cristãos. 
Mîrîrî tîpo Rei Agripa moropai inoꞌpî Berenice, moropai pata koꞌmannîꞌnen Festo, moropai tamîꞌnawîronkon toꞌ pokonpe tîweꞌsanon eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî.	  Aí o rei Agripa, o Governador, Berenice e todos os que estavam com eles se levantaram 
Yai pra uurî wanî pepîn morî pe teeseurîmasen pe. Tîîse epuꞌnen pepîn uurî, tauya pepîn. Maasa pra Paapa epuꞌtîuya, moropai itekare epuꞌtîuya, taꞌpîuya amîrîꞌnîkon pîꞌ. Yairon pîꞌ eseurîmaꞌpî epuꞌtîꞌpîyaꞌnîkon. 	  Talvez eu seja um principiante no falar, mas no conhecimento não sou. Sempre e em todas as situações temos dado provas disso a vocês. 
 Jesus Anwîpai Toꞌ Wanî Penane tîîkoꞌmanse Judeuyamîꞌ entamoꞌkatoꞌ weiyu wanîꞌpî toꞌ festarî iteseꞌ Páscoa. Mîrîrî yai isaꞌmotoꞌ ton pîn trigo puusaꞌ yaku toꞌya eꞌpîtîꞌpî konoꞌ kaisarî.	  Faltava pouco tempo para a Festa dos Pães sem Fermento, chamada Páscoa. 
Jesusya taꞌpî: —Tamîꞌnawîronkon tînpîmîꞌpî pepîn aroꞌtasaꞌ yaroka umî esaꞌya. Mîrîrî warantî tamîꞌnawîronkon Paapa pemonkono pe pra tîweꞌsanon moꞌkaiya tîpemonkonoyamîꞌ koreꞌtapai —kaiꞌma toꞌ maimu yuukuꞌpî Jesusya. —Inkamoro yeꞌkakon tîpîinamai pra eꞌtî. Maasa pra toꞌ wanî enkaruꞌnankon warantî. Mîrîrî yeꞌnen tiaronkon yenupa toꞌya eserîke pra toꞌ wanî. Enkaruꞌne siꞌma enkaruꞌnanya tiaron yarî eserîke pra awanî. Yarî yuꞌse tîwanî ya toꞌ eꞌsoroka ituꞌnakan yaꞌ saꞌnîrî. 	  Jesus respondeu: —Toda planta que o meu Pai, que está no céu, não plantou será arrancada. 
Cristo saꞌmantaꞌpî pîꞌ enpenatatî. Uurîꞌnîkon ton pe tîmînî kansaiꞌya pîꞌ enpenatan, mîrîrî uwukukon enîrî yai. Moropai trigo puusaꞌ yakuꞌnîkon yai, uurîꞌnîkon yarakkîrî Cristo koꞌmamî, maasa pra uurîꞌnîkon ton pe tîîsaꞌmantasaꞌ wenai. Ipemonkono pe eꞌnî eesepuꞌtî, mîrîrî wenai.	  Pensem no cálice pelo qual damos graças a Deus na Ceia do Senhor. Será que, quando bebemos desse cálice, não estamos tomando parte no sangue de Cristo? E, quando partimos e comemos o pão, não estamos tomando parte no corpo de Cristo? 
Mîrîrî warantî ikupîkonpa ayewîꞌkon ton pra kin nai? Ayewîꞌkon ta siꞌma awentamoꞌkakon awukukon enîrîyaꞌnîkon eꞌpainon ituꞌse awanîkon pîkîrî. Tîîse ayonpayamîꞌya eraꞌma tanne, mîrîrî warantî ikupîyaꞌnîkon ya, Paapa pemonkonoyamîꞌ innape Jesus kuꞌnenan yewanmîrîyaꞌnîkon esepuꞌtî mîrîrî. Moropai manniꞌkan saꞌne îꞌ ton pra tîweꞌsanon inkamoro yeppeꞌnîpîyaꞌnîkon mîrîrî. Mîrîrî kupîyaꞌnîkon wenai îꞌ kaiꞌma tauya eꞌpainon apîꞌnîkon? Ayapurîuyaꞌnîkon kaꞌrî mîrîrî pîꞌ? Kaane mîrîrî pîꞌ ayapurîuyaꞌnîkon pra wai. 	  Por acaso vocês não têm as suas próprias casas onde podem comer e beber? Ou será que preferem desprezar a Igreja de Deus e envergonhar os que são pobres? O que é que vocês esperam que eu lhes diga? Querem que os elogie? É claro que não vou elogiá-los!
 Emîrîꞌpî Moꞌka Toꞌya Moropai eraꞌmaꞌpîuya. Mîrîrîya katupuru aimutun eraꞌmaꞌpîuya. Mîrîrî koreꞌta pemonkon warainon ereutasaꞌ eraꞌmaꞌpîuya. Mîîkîrî puꞌpai po aroꞌ pe ikonekasaꞌ ouro wanîꞌpî. Moropai mîîkîrî yenyaꞌ arroz yaꞌtîtoꞌpe ikuꞌsaꞌ ikeꞌ ipokasaꞌ wanî eraꞌmaꞌpîuya.	  Então olhei e vi uma nuvem branca, na qual estava sentado alguém que parecia um ser humano, com uma coroa de ouro na cabeça e uma foice afiada na mão. 
 —Paapa yapurî eꞌpai awanî ipata yaꞌ kaꞌ po. Maasa pra tarî non po tîîwanmîn tîîsaꞌ Paapaya man pemonkonyamîꞌ pia, Paapa wakîrikon pia. 	  —Glória a Deus nas maiores alturas do céu! E paz na terra para as pessoas a quem ele quer bem!
Surarayamîꞌya itarako ton konekaꞌpî mîꞌnî ke. Moropai yekaꞌmaꞌpî toꞌya ipuꞌpai pona, moropai suuyu sonpan rei pon yeꞌka yekaꞌmaꞌpî toꞌya ipîꞌ tîîwoꞌmaꞌtakon pe.	  Depois os soldados fizeram uma coroa de ramos cheios de espinhos, e a puseram na cabeça dele, e o vestiram com uma capa vermelha. 
Moropai teesiꞌnîꞌse pra eꞌtî, teepîsanon yekare etayaꞌnîkon ya yai tesanonkon yarakkîrî moropai teeyatonon yarakkîrî. Maasa pra eꞌmaiꞌ pe mîrîrî yeꞌka eꞌkupî eꞌpai awanî mîrîrî. Tîîse mîrîrî neken ikîꞌpî taa eserîke pra man. Jesus eseurîma koꞌmannîpîꞌpî. Taꞌpîiya: —Pataponkon eseyaꞌnama kupî sîrîrî tiaronkon pataponkon yarakkîrî. Tiaronkonya tiaron pataponkon wîî —taꞌpîiya.	  Não tenham medo quando ouvirem falar de guerras e de revoluções. Pois é preciso que essas coisas aconteçam primeiro. Mas isso não quer dizer que o fim esteja perto.
Moropai amîrîꞌnîkon koreꞌta anîꞌ wanî Cristo maimu yawîrî epuꞌsaꞌ annaya yai, imaimu yawîron pepîn tarumaꞌtî annaya. 	  E, quando vocês provarem que são obedientes, estaremos prontos para castigar qualquer desobediência. 
Moropai tiaron pîꞌ taꞌpîiya: “Amîrî kanan? Îꞌ warapo kaisarî epeꞌmîn amîrî?” Moropai mîîkîrîya yuukuꞌpî. “1.000 waikaraꞌpî kaisarî trigo”, taꞌpîiya. “Sîrîrî eraꞌmakî epeꞌmîra aweꞌtoꞌ. Ereutakî moropai imenukakî 800 kaisarî”, taꞌpîiya ipîꞌ. Mîrîrî warantî tonpa ton eporîꞌpîiya îꞌ pensa teepaꞌkasaꞌ yai toꞌ pia tîwanîpa. 	  —Para o outro ele perguntou: “E você, quanto está devendo? ” —“Mil medidas de trigo! ” —respondeu ele. —“Escreva oitocentas! ” —mandou o administrador. 
Moropai tewanma tonpa kuꞌnen wanî tonpa wîînen warantî. Moropai tonpa wîînen wanî ipatîkarî Paapa pia aakoꞌmantoꞌ ton pra. Mîrîrî epuꞌtî pîꞌ naatîi.	  Quem odeia o seu irmão é assassino, e vocês sabem que nenhum assassino tem em si a vida eterna. 
Pena Moisés nurîꞌtîya imenukaꞌpî tîkaaretarî po. Îꞌ kaiꞌma pemonkonyamîꞌ yapisî tîuya taꞌpî Paapaya yairî Moisésya yenupantoꞌ yawîrî toꞌ wanî wenai. See warantî taꞌpîiya: —Anîꞌya tamîꞌnawîrî mîrîrî Moisésya yenupantoꞌ yawîrî ikupî ya mîîkîrîya tîîkoꞌmantoꞌ ton eporî, mîrîrî yawîrî tîwanî yeꞌnen —taꞌpîiya.	  Pois o que Moisés escreveu a respeito de as pessoas serem aceitas por Deus pela obediência à lei foi isto: “Viverá aquele que fizer o que a lei manda. ”
 Ipîkku Pe Eꞌnîtoꞌ Yapurî Pîꞌ Jesus Eseurîma Jesusya taꞌpî tînenupaꞌsan pîꞌ: —Warayoꞌ wanîꞌpî tîkaraiwarî yemanne koꞌmannîꞌnen pe. Tîîse mîîkîrî pîꞌ toꞌ eseurîma piaꞌtîꞌpî morî pe eꞌtoꞌ yawîrî eesenyakaꞌma pra awanî yeꞌnen. Tîkaraiwarî tînirurî yaretîꞌka pîꞌ aakoꞌmamîꞌpî.	  Jesus disse aos seus discípulos: —Havia um homem rico que tinha um administrador que cuidava dos seus bens. Foram dizer a esse homem que o administrador estava desperdiçando o dinheiro dele.
 Pedro Nekaremekî Ton Ekaremekî Jesusya Simão Pedroya taꞌpî ipîꞌ: —Uyepotorî, oꞌnon pata pona attî mîrîrî? —taꞌpîiya. Jesusya yuukuꞌpî: —Upîkîrî attî eserîke pra awanî oꞌnon pata uutî ya. Tîîse maasa uwenairî attî —taꞌpîiya. 	  Simão Pedro perguntou a Jesus: —Senhor, para onde é que o senhor vai? Jesus respondeu: —Você não pode ir agora para onde eu vou. Um dia você poderá me seguir! 
Ayonpakon innape ikuꞌnenan pia îꞌ rî itesaꞌ pe aweꞌtoꞌkon yonpa antîîtî, manniꞌkan saꞌne îꞌ ton pînon pia. Moropai tamîꞌnawîronkon aapiaꞌnîkon tuiꞌsanon yapiꞌtî morî pe ayewîꞌkon ta. 	  Repartam com os irmãos necessitados o que vocês têm e recebam os estrangeiros nas suas casas.
 Enkaruꞌnan Yepiꞌtî Jesusya Moropai tuutî pe, warayoꞌ eraꞌmaꞌpîiya, enkaruꞌnan. Enkaruꞌne eesenpo pe mîîkîrî wanîꞌpî.	  Jesus ia caminhando quando viu um homem que tinha nascido cego.
Moropai eraꞌmaꞌpîuya. Mîrîrîya kaware aimutun eraꞌmaꞌpîuya. Mîîkîrî kaware po tîweꞌsen yenyaꞌ yurapa wanîꞌpî. Moropai mîîkîrî pia aroꞌ tîrîꞌpî toꞌya, tamîꞌnawîron yentai awanî yeꞌnen. Moropai mîîkîrî epaꞌkaꞌpî meruntî ke teyatonon yarakkîrî eseyaꞌnamai. Teeyatonon yentai tîwanîpa eepaꞌkaꞌpî. 	  Olhei e vi um cavalo branco. O seu cavaleiro tinha um arco, e lhe deram uma coroa de rei. E ele saiu vencendo e conquistando. 
Îꞌ yai moropai oꞌnon poro wei tîîse uuipî inîꞌrî sîrîrî non pona esepuꞌtî pepîn. Kaꞌ ponkon inserîyamîꞌya epuꞌtî pepîn. Uurîya nîrî, epuꞌtî pra man. Uyunya neken tamîꞌnawîrî epuꞌtî.	  E Jesus terminou, dizendo: —Mas ninguém sabe nem o dia nem a hora em que tudo isso vai acontecer, nem os anjos do céu, nem o Filho, mas somente o Pai. 
 Moropai Arão wanîꞌpî Aminadabe yun pe. Moropai Aminadabe wanîꞌpî Naassom yun pe. Moropai Naassom wanîꞌpî Salmom yun pe. 	  Arão foi pai de Aminadabe, que foi pai de Nasom, que foi pai de Salmom. 
 Cristo Epuꞌtoꞌ Ke Itekare Ekaremekî Pauloya Uyonpayamîꞌ, akoreꞌtaꞌnîkon wanî yai, tiaronkon yentai epuꞌnen pe wanî pîꞌ eseurîmasaꞌ pra wai. Moropai tuꞌke mai pîꞌ eseurîmasaꞌ pra wai. Tîîse yairon Paapa nekaremekîꞌpî pîꞌ eseurîmaꞌpî apîꞌnîkon. Maasa pra akoreꞌtaꞌnîkon wanî yai, tamîꞌnawîron esenumenkatoꞌ kupîꞌpîuya uuwanmîra. Tîîse uurîꞌnîkon ton pe pîikaꞌtîtoꞌpe Cristoya pakîꞌnan po tîîsaꞌmantaꞌpî pîꞌ neken eseurîmatoꞌpe kaiꞌma esenumenkaꞌpî.	  Meus irmãos, quando fui anunciar a vocês a verdade secreta de Deus, não usei muitas palavras nem grande sabedoria. 
Jesusya taꞌpî: —Tiwin ikoneka pîꞌ wai, ikupî eserîkan pepîn erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu yai. Tîîse mîrîrî pîꞌ eesewankonoꞌmakon, erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu yai ikuꞌsauꞌya pîꞌ.	  Então Jesus disse: —Eu fiz um milagre, e todos vocês estão admirados por causa disso. 
Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîrî Morî Yekaton Wannî nîtîrî yapisîꞌpîyaꞌnîkon, ituꞌse aweꞌtoꞌ yawîrî ikupîkonpa. Îꞌ ton pra awanîkon pepîn, Uyepotorîkon Jesus Cristo iiꞌtoꞌ weiyu erepamî nîmîkî pîꞌ awanîkon tanne.	  que vocês não têm deixado de receber nenhum dom espiritual enquanto esperam a vinda do nosso Senhor Jesus Cristo.
Tîîse îꞌ pensa Cristo erepamî yai sîrîrî non pona, awanî kupî sîrîrî eꞌtoꞌ yawîrî, mîî pîkîrî pra tîîkoꞌmansen pe. Mîrîrî yai mîî pîkîrî tîweꞌsen pîꞌ eseurîman pepîn, inîꞌrî yapurî pepîn. 	  Mas, quando vier o que é perfeito, então o que é imperfeito desaparecerá. 
Tîîse amîrîꞌnîkon yairî eesenumenkatoꞌkon tenaꞌsen pîꞌ, tenîꞌsen pîꞌ, mîrîrî warantî eesenumenkakon pîꞌ aakoꞌmamîkon tîîse moo, teesiyuꞌpîꞌse pra ayonpakon yarakkîrî. Paapaya neken epuꞌtî mîrîrî. Taatausinpai mîîkîrî wanî teesenumenkatoꞌ yawîrî îꞌ rî kuꞌnen pe, maasa pra yairî tîwanî epuꞌtîiya. —Yairî pra awanî taiꞌse —taiya pepîn.	  Mas guarde entre você mesmo e Deus o que você crê a respeito desse assunto. Feliz a pessoa que não é condenada pela consciência quando faz o que acha que deve fazer!
—Mîrîrî kupî piaꞌtî toꞌ yepuruya epeꞌmîra tîweꞌsanon pîꞌ. Tiaronkon pemonkonyamîꞌya tiwin ipoitîrî enepîꞌpî iipia. Mîîkîrî ipoitîrî wanîꞌpî tepuru pia mararî pra epeꞌmîra 400 milhão kaisarî.	  Logo no começo trouxeram um que lhe devia milhões de moedas de prata.
 Pîraiꞌpî Coríntio Ponkon Wanî Uyonpayamîꞌ, kureꞌne esatîuya sîrîrî Uyepotorîkon Jesus Cristo maimu pe. Morî pe akoꞌmantî tîîwoꞌmaꞌtai pra, eesiyuꞌpîtîkon namai. Morî pe, yairî tiwin eesenumenkatoꞌkon eꞌtoꞌpe esatîuya sîrîrî. Maasa pra Cloé yonpayamîꞌ winîpai ayekarekon etaꞌpîuya. Ekaremekîꞌpî toꞌya îꞌ kaiꞌma tîîwoꞌmaꞌtai aakoꞌmamîkon yekare.	  Irmãos, peço, pela autoridade do nosso Senhor Jesus Cristo, que vocês estejam de acordo no que dizem e que não haja divisões entre vocês. Sejam completamente unidos num só pensamento e numa só intenção. 
Ankuꞌpai pra eꞌtoꞌ, mîrîrî neken kupîuya. Mîrîrî yeꞌnen morî ankuꞌpai esenumenkatoꞌ kupîuya pra awanî tîîse, imakuiꞌpî ankuꞌpai pra esenumenkatoꞌ mîrîrî neken kupîuya. Mîrîrî warantî uyeseru wanî.	  Pois não faço o bem que quero, mas justamente o mal que não quero fazer é que eu faço. 
Tîîwanmîra aakoꞌmamîkon yuwatî. Eesenyakaꞌmatoꞌkon pîꞌ morî pe eꞌtî, tiaronkon esenyakaꞌmatoꞌ yaꞌ teewonpîꞌse pra. Tîîse teesenyakaꞌmai neken eporîyaꞌnîkon, tiaronkon pîꞌ îꞌ esatî pîꞌ tîweꞌse pra. Pena mîrîrî taꞌpî annaya yawîrî akoꞌmantî. Mîrîrî warantî ikupîyaꞌnîkon ya, tiaronkon innape Paapa kuꞌnenan pepînya ayeserukon eraꞌma. Mîrîrî wenai ayapurîkon toꞌya. Moropai mîrîrî warantî ikupîyaꞌnîkon ya, ayekkarikon ton eporîyaꞌnîkon aawarîrîꞌnîkon tiaronkon pîꞌ tesaꞌse pra. 	  procurem viver em paz, tratem dos seus próprios assuntos e vivam do seu próprio trabalho, como já dissemos antes. 
 Etiopia Pon Yarakkîrî Filipe Eseurîma Samaria po Filipe wanî tanne, Uyepotorîkon narimaꞌpî inserî eseurîmaꞌpî Filipe yarakkîrî. —Ekonekakî moropai atîkî eꞌma taawîrî —taꞌpî inserîya. Filipe ekonekaꞌpî moropai attîꞌpî Jerusalém poi tuutîsen eꞌma Gaza pona taawîrî. Mîrîrî eꞌma wanîꞌpî tuꞌke pemonkonyamîꞌ wîtîtoꞌpe pra.	  Um anjo do Senhor disse a Filipe: —Apronte-se e vá para o Sul, pelo caminho que vai de Jerusalém até a cidade de Gaza. ( Pouca gente passava por aquele caminho. ) 
Tîîse ipîꞌ Judeuyamîꞌ atakoꞌmenkaꞌpî, —Uurî ayukon pe kaꞌ poi iipîꞌpî —taiya yeꞌnen.	  Eles começaram a criticar Jesus porque ele tinha dito: “Eu sou o pão que desceu do céu. ”
Miarî wîriꞌsanyamîꞌ wanîꞌpî aminke siꞌma, Jesus eraꞌma pîꞌ tîweꞌsanon. Inkamoro wîriꞌsanyamîꞌ wanîꞌpî Jesus wenairî itîꞌsan Galiléia poi ipîikaꞌtîi ituꞌse aweꞌtoꞌ pîkîrî. Inkamoro wanîꞌpî Maria Madalena, moropai Maria, Tiago moropai itakon José yankon, moropai Zebedeu munkîyamîꞌ yankon wanîꞌpî. 	  Algumas mulheres estavam ali, olhando de longe. Eram as que tinham acompanhado Jesus desde a Galiléia e o haviam ajudado. 
Tîîse taꞌpîiya upîꞌ: —Mîrîrî warantî uurî tapurîi pra eꞌkî. Maasa pra awanîyakon uurî. Moropai ayonpayamîꞌ manniꞌkan profetayamîꞌ wanîyakon uurî. Moropai tamîꞌnawîronkon manniꞌkan innape yairî kaareta pona eꞌmenukaꞌpî kuꞌnenan wanîyakon uurî. Tîîse Paapa neken yapurîkî. 	  Mas ele me disse: —Não faça isso! Pois eu sou servo de Deus, assim como são você e os seus irmãos, os profetas, e todas as pessoas que obedecem às palavras deste livro. Adore a Deus! 
 Inîꞌrî Tîîsaꞌmanta Pîꞌ Jesus Eseurîma —Aawanmîraꞌnîkon kînanen îꞌ tauya manniꞌ pîꞌ. Kaꞌ poi iipîꞌpî uurî rumaka toꞌya kupî sîrîrî, tesanonkon yenyaꞌ uwîtoꞌpe toꞌya —taꞌpîiya.	  —Não esqueçam o que vou dizer a vocês: o Filho do Homem será entregue nas mãos dos homens.
Maasa pra tiwinan toꞌ yonpa ipîkku teeseurîmasen nurîꞌtîya taꞌpî: —Creta ponkon seruꞌyeꞌkon, oꞌmaꞌkon warainokon, enyaꞌneꞌkon, entamoꞌkapai neken toꞌ wanî kureꞌne, teesenyakaꞌmai pra —taꞌpîiya.	  Foi justamente um deles, um profeta da ilha de Creta, quem disse: “Os cretenses só dizem mentiras. São como animais selvagens, são uns preguiçosos que só pensam em comida. ” 
Mîrîrî warantî nîrî Paapa ayunkon kaꞌ pon wanî tiwin mîrikkî more, tîpemonkonoyamîꞌ yonpa atakaꞌma yuꞌse pra, imakuiꞌpî yaꞌ attî namai —taꞌpî Jesusya. 	  Assim também o Pai de vocês, que está no céu, não quer que nenhum destes pequeninos se perca. 
Tîîse amîrîꞌnîkon eꞌtarumaꞌtî ya, innape Jesus kupîyaꞌnîkon wenai. Mîrîrî pîꞌ tîweppeꞌse pra eꞌtî. Tîîse kureꞌne Paapa yapurîtî, maasa pra ayesatîkon toꞌya yeꞌnen, Cristo piawon pe tîweꞌsanon taa toꞌya pîꞌ. Teesewankonoꞌmai pra eꞌtî.	  Mas, se alguém sofrer por ser cristão, não fique envergonhado, mas agradeça a Deus o fato de ser chamado por esse nome. 
Îꞌ kupî pîꞌ teesekaꞌnunkai pra tîîse, anîꞌya innape Paapa kupî ya, innape tîkuꞌtoiꞌya wenai Paapaya eraꞌma morî pe, imakuiꞌpî kuꞌsaiꞌya tanne teuren tîîse Paapaya morî pe mîîkîrî kupî.	  Porém a pessoa que não põe a sua esperança nas coisas que faz, mas simplesmente crê em Deus, é a fé dessa pessoa que faz com que ela seja aceita por Deus, o Deus que trata o culpado como se ele fosse inocente. 
Tarîpai mîîkîrî yapiꞌtî taatausinpai Cristo pemonkono pe awanî yeꞌnen amîrîꞌnîkon warantî. Mîîkîrî yapurîtî moropai tiaronkon iwarainokon nîrî yapurîtî. Aaipîkon eserîke pra awanî yeꞌnen, mîîkîrî yarimaꞌpîyaꞌnîkon upîikaꞌtînen pe. Itekare ekaremekî pîꞌ eesenyakaꞌmaꞌpî tîwîrî, tîîsaꞌmanta epuꞌtîiꞌma. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî yapurîtî. 	  Portanto, recebam Epafrodito com toda a alegria, como se recebe um irmão no Senhor. Respeitem pessoas como ele, 
Moropai umaimu yarima pîꞌ wai uyonpakon Laodicéia ponkon pia, moropai Ninfa pia nîrî moropai manniꞌkan itewîꞌ ta teeperepîꞌsenon pia yarima pîꞌ wai. 	  Mandamos saudações aos irmãos que moram em Laodicéia. Saudações também para Ninfa e para a igreja que se reúne na casa dela.
Judeuyamîꞌya uyeraꞌmasaꞌ pra man epîremantoꞌ yewîꞌ ta toꞌ pokonpe îꞌ kaiꞌma esiyuꞌpîꞌsaꞌ pra wai. Toꞌ epereꞌtoꞌkon yewîꞌ ta pîꞌ îꞌ kaiꞌma toꞌ ekoreꞌmasauꞌya pra wai. Moropai oꞌnon poro uutîsaꞌ yai toꞌ pata poro îꞌ kuꞌsauꞌya pra wai.	  Os judeus não me viram discutindo com ninguém nos pátios do Templo, nem agitando o povo nas suas sinagogas ou em qualquer outro lugar da cidade. 
Mîrîrî taa toꞌya yeꞌnen, tiaronkon fariseuyamîꞌ toꞌ koreꞌta tîweꞌsanonya taꞌpî Jesus pîꞌ: —Anna yenupanen inkamoro ayapurî pîꞌ toꞌ wanî mannan tîꞌnapantoꞌpe panpîꞌ kaꞌkî toꞌ pîꞌ —taꞌpî toꞌya. 	  Aí alguns fariseus que estavam no meio da multidão disseram a Jesus: —Mestre, mande que os seus seguidores calem a boca! 
Inkamoro pîꞌ taa annaya sîrîrî, mîrîrî kupî toꞌya namai. Uyepotorîkon Jesus Cristo maimu pe taa annaya sîrîrî. Tîîse morî pe toꞌ koꞌmantoꞌpe tiaronkon pokonpe teesenyakaꞌmakon pîꞌ, toꞌ koꞌmantoꞌpe teesenyakaꞌmai neken tekkarikon eporî toꞌya.	  Em nome do Senhor Jesus Cristo, ordenamos com insistência a essas pessoas que vivam de um modo correto e trabalhem para se sustentar. 
 Paapaya Pemonkonyamîꞌ Yakoꞌmenka Pe Man Mîrîrî yeꞌnen amîrî nîrî tarumaꞌtî Paapaya eꞌpai man, ankupîꞌpî wenai. Amîrî manniꞌ tiaronkon yakoꞌmenka pîꞌ tîweꞌsen. Taaya eserîke pra nai tiaronkon yakoꞌmenkanen pe siꞌma: —Uurî unkupîꞌpî ton pra wai —taaya eserîke pra nai. Mîrîrî taaya tiaronkon winîkîi, aawarîrî ankupîꞌpî ton pra aweꞌkupîꞌpî kaiꞌma awanî tanne, tîîse inkamoro nîkupîꞌpî warantî ikuꞌsaꞌya. Mîrîrî yeꞌnen aawarîrî rî eesewanmîrî mîrîrî. —Inkamoro tarumaꞌtî Paapaya eꞌpai man —taayaꞌnîkon tanne, amîrî nîrî tarumaꞌtîpai awanî.	  Meu amigo, não importa quem você seja, você não tem desculpa quando julga os outros. Pois, quando você os julga, mas faz as mesmas coisas que eles fazem, você está condenando a você mesmo. 
Moropai tiaron warayoꞌya taꞌpî Jesus pîꞌ: —Awenairî uutî, Uyepotorî. Tîîse maasa eꞌmaiꞌ pe uyonpayamîꞌ pîꞌ esekaremeꞌse uutî sîrîrî —taꞌpîiya. 	  Outro homem disse: —Eu seguirei o senhor, mas primeiro deixe que eu vá me despedir da minha família. 
Sîrîrî warantî uyun kaꞌ po manniꞌya ikupî kupî sîrîrî tiwin pîꞌ amîrîꞌnîkon yarakkîrî, awinîkîiꞌnîkon imakuiꞌpî ayonpakon nîkupîꞌpî kuꞌsaꞌyaꞌnîkon pra awanîkon ya, aawanmîraꞌnîkon —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ. 	  E Jesus terminou, dizendo: —É isso o que o meu Pai, que está no céu, vai fazer com vocês se cada um não perdoar sinceramente o seu irmão. 
Erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu yai tamîꞌnawîronkon yenupa piaꞌtîꞌpîiya epereꞌnîtoꞌ yewîꞌ ta. Eta tîuyaꞌnîkon pe arinîkon esenumenkaꞌpî kureꞌne ipîꞌ: —Oꞌnon pata mîrîrî yeꞌka esenumenkantoꞌ kuꞌnen pe tîwanîpa epuꞌnen eporîiya? Oꞌnon yeꞌka pe epuꞌnen pe eenaꞌpî? Anîꞌ winîpai tîmeruntîri ton eporîiya anîꞌya ikupî eserîkan pepîn konekapa? —taꞌpî toꞌya.	  No sábado começou a ensinar na sinagoga. Muitos que o estavam escutando ficaram admirados e perguntaram: —De onde é que este homem consegue tudo isso? De onde vem a sabedoria dele? Como é que faz esses milagres?
Jesusya taꞌpî: —Anîꞌ nîkonekaꞌpî imakuiꞌpî wenai mîserî warayoꞌ eꞌtarumaꞌtî pra man, inkupîꞌpî wenai moropai itun, isan nîkupîꞌpî wenai. Paapaya ikuꞌsaꞌ pra man enkaruꞌne. Enkaruꞌne eesenpoꞌpî Paapa esenyakaꞌmatoꞌ ipîꞌ eraꞌmatoꞌpe arinîkonya.	  Jesus respondeu: —Ele é cego, sim, mas não por causa dos pecados dele nem por causa dos pecados dos pais dele. É cego para que o poder de Deus se mostre nele. 
Tîkoꞌman pe puꞌkuru pra tîîkoꞌmamî tîpo miarî, attîꞌpî. Mîîkîrî wîtîꞌpî Galácia pata poro moropai Frígia pata poro. Mîrîrî yai tuutî pe innape Jesus kuꞌnenan meruntîtannîpîꞌpîiya inîꞌ panpîꞌ. 	  Depois de ficar algum tempo em Antioquia, ele foi embora. Atravessou a província da Galácia e o distrito da Frígia, indo de um lugar para outro e animando todos os cristãos. 
 Moropai Herodião upata yaꞌ tîweꞌsen Judeu pia. Moropai tamîꞌnawîrî uyonpakon Narciso pemonkonoyamîꞌ innape Jesus kuꞌnenan pia. 	  Saudações a Herodião, meu patrício judeu, e aos irmãos no Senhor da família de Narciso. 
Moropai taꞌpî toꞌya Jesus pîꞌ: —Anna yenupanen, anna yuu ton mîrîrî yeꞌka tîîkî ipatîkarî.	  —Queremos que o senhor nos dê sempre desse pão! —pediram eles.
Tamîꞌnawîron ataretîꞌkatoꞌ weiyu erepansaꞌ yeꞌnen, anîꞌya imakuiꞌpî kupî ya, mîîkîrîya rî imakuiꞌpî kupî koꞌmannîpî mîrîrî. Moropai anîꞌ wanî ya nura pe, mîîkîrî rî koꞌmamî mîrîrî nura pe. Tîîse anîꞌ wanî ya morî kuꞌnen pe, mîîkîrîya morî kupî koꞌmannîpî mîrîrî. Anîꞌ wanî ya morî pe yairon pe puꞌkuru, imakuiꞌpî ton pra, mîîkîrî koꞌmamî eꞌpai wanî mîrîrî warantî —taꞌpî inserîya. 	  Quem é mau, que continue a fazer o mal, e quem é imundo, que continue a ser imundo. Quem é bom, que continue a fazer o bem, e quem é dedicado a Deus, que continue a ser dedicado a Deus. 
Aꞌkî, aapiapai apoitîrî Onésimo epeꞌpî tîîse mararî aakoꞌmamî. Tarîpai awennaꞌpo sîrîrî ikoꞌmanse ipatîkarî aapia.	  Pode ser que Onésimo tenha sido afastado de você por algum tempo a fim de que você o tenha de volta para sempre.
Maasa pra mîrîrî eꞌpîikaꞌtîntoꞌ yekareya îꞌ kaiꞌma morî pe pemonkon kupî Paapaya ekaremekî. Penaronkon yapisîꞌpîiya innape tîkupî toꞌya wenai. Moropai sîrîrîpe pemonkonyamîꞌ yapisîiya nîrî innape tîkupî toꞌya wenai. Mîrîrî warantî Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ man: Paapa pia morî pe tîweꞌsen koꞌmamî eꞌpai man innape Paapa kupî tîuyaꞌnîkon wenai, taasaiꞌya man. 	  Pois o evangelho mostra como é que Deus nos aceita: é por meio da fé, do começo ao fim. Como dizem as Escrituras Sagradas: “Viverá aquele que, por meio da fé, é aceito por Deus. ” 
—Innape uyepuꞌtîyaꞌnîkon ya, Uyun nîrî epuꞌtîyaꞌnîkon. Moropai sîrîrî pata pai innape Paapa epuꞌtîyaꞌnîkon. Maasa pra aasîrî Mîîkîrî eraꞌmasaꞌyaꞌnîkon. 	  Agora que vocês me conhecem, conhecerão também o meu Pai. E desde agora vocês o conhecem e o têm visto. 
—Tîîse esatîuya sîrîrî apîꞌnîkon. Eranneꞌ pe pra eꞌtî. Maasa pra anîꞌ saꞌmanta pepîn uurîꞌnîkon koreꞌta. Apoꞌyen neken yen pe kupî sîrîrî —taꞌpî Pauloya.	  Mas agora peço que tenham coragem. Ninguém vai morrer; vamos perder somente o navio.
Taatausinpai akoꞌmantî.	  Estejam sempre alegres, 
Moropai miarî tewîꞌkon ta cidade po ayapisîkon toꞌya pra toꞌ wanî ya morî pe, moropai amaimukon anetapai pra toꞌ wanî ya, miarî pai mepaꞌkatîi toꞌ koreꞌtapai. Moropai eepaꞌkakon pe miarîpai aꞌsaꞌsakon pîꞌ atapisîꞌpî non paꞌtîyaꞌnîkon eꞌpai awanî. Mîrîrî kupîyaꞌnîkon ya, Paapa pia morî pe pra toꞌ wanî, amaimukon anetapai pra toꞌ wanî ekaremekîyaꞌnîkon.	  E, se em alguma casa ou cidade as pessoas não quiserem recebê-los, nem ouvi-los, saiam daquele lugar. E na saída sacudam o pó das suas sandálias, como sinal de protesto contra aquela gente. 
Mîrîrî yai Barnabéya taꞌpî: —João Marcos yaapai man —taꞌpîiya.	  Barnabé queria levar João Marcos.
Tiaron pe anna yeseru eraꞌmayaꞌnîkon ya, pakko pe anna wanî kaiꞌma tiaronkon esenumenkaꞌpî anna pîꞌ. Tîîse anna wanî Paapa wakîri pe eꞌpai. Moropai mîrîrî warantî anna koꞌmamî. Yairon pîꞌ anna eseurîma amîrîꞌnîkon pîikaꞌtîtoꞌpe annaya. Maasa pra mîrîrî kupî annaya Cristoya anna saꞌnama yeꞌnen. Epuꞌtî pîꞌ anna man, tiwin pemonkon saꞌmantaꞌpî tamîꞌnawîronkon pataꞌseꞌ yaꞌ, tamîꞌnawîronkon saꞌmanta eꞌpai tîîse. Mîrîrî wenai epuꞌtîꞌnîkon tamîꞌnawîronkon saꞌmantaꞌpî Cristo yarakkîrî.	  Pois, se estamos loucos, é em favor de Deus; e, se temos juízo, é em favor de vocês. 
 Îꞌ Kaiꞌma Soosi Ta Eꞌnî Yeseru Uyonpayamîꞌ, tamîꞌnawîrî eseurîmaꞌpî seeniꞌ. Îꞌ ankapai uurî eꞌtoꞌ wanî sîrîrî see warantî: Aꞌkî, soosi ta eemurukuntîkon yai Paapa yapurîi, tiwin uyonpakon moro awanî teeserenkasen. Moropai tiaron moro awanî yenupaton. Moropai tiaron moro wanî tîpîꞌ Paapa nekaremekîꞌpî anekaremeꞌpainon. Moropai tiaron moro wanî itekare anekaremeꞌpainon tîkuꞌsen pepîn mai ta. Moropai tiaron moro awanî tîkuꞌsen pepîn mai ta mîîkîrî nekaremekîꞌpî itekare anekaremeꞌpai tîweꞌsen îꞌ taasaꞌ maiya epuꞌtoꞌpe. Tamîꞌnawîrî mîrîrîkon kupî eꞌpai awanî tiaronkon innape Jesus kuꞌnenan pîikaꞌtîtoꞌ ton pe.	  Portanto, meus irmãos, o que é que deve ser feito? Quando vocês se reúnem na igreja, um irmão tem um hino para cantar; outro, alguma coisa para ensinar; outro, uma revelação de Deus; outro, uma mensagem em línguas estranhas; e ainda outro, a interpretação dessa mensagem. Que tudo seja feito para o crescimento espiritual da igreja. 
 Jesusya Kansipuꞌkurai Yekare Ekaremekî Jesusya inîꞌrî panton ekaremekîꞌpî. Îꞌ kaiꞌma tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa iiꞌtoꞌ wanî ekaremekîꞌpîiya. Taꞌpîiya: —See warantî awanî, warayoꞌya tekkari yenaꞌpî pîmîꞌpî ipapoiꞌma tînmîri ya. Moropai ipîmî tîpo eemikkuꞌpî tewîꞌ ta. Moropai iweꞌnaꞌpî ewaron yaꞌ teseru ta.	  Jesus contou outra parábola. Ele disse ao povo: —O Reino do Céu é como um homem que semeou sementes boas nas suas terras.
Mîrîrî yeꞌnen Abraão wîtîꞌpî Caldéia poi ikoꞌmanse Harã pata pona. Mîrîrî tîpo, itun saꞌmantasaꞌ tîpo, Paapaya mîîkîrî enepîꞌpî sîrîrî pata pona oꞌnon pata uurîꞌnîkon koꞌmamî manniꞌ pata yaꞌ.	  Então ele saiu da Caldéia e foi morar em Harã. Depois que o pai dele morreu, Deus trouxe Abraão para esta terra onde vocês agora estão morando. 
Moropai arinîkon Samaritanoyamîꞌ mîrîrî cidade po tîîkoꞌmansenonya Jesus kupîꞌpî innape, manniꞌ wîriꞌya ekaremeꞌsaꞌ etasaꞌ tîuyaꞌnîkon yeꞌnen, —Tamîꞌnawîron unkonekaꞌpî ekaremekî pîꞌ man taasaiꞌya yeꞌnen —taꞌpîiya neꞌtîkini pîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen iipia teerepamîkon pe yekaꞌnunkaꞌpî toꞌya tîîpiaꞌnîkon aakoꞌmantoꞌpe kaiꞌma. Moro aakoꞌmamîꞌpî asakîꞌne wei kaisarî. 	  Muitos samaritanos daquela cidade creram em Jesus porque a mulher tinha dito: “Ele me disse tudo o que eu tenho feito. ”
moropai “Morî pe man” taakonpa taatausinpai, mîrîrî esatî pîꞌ anna man Paapa pîꞌ. Maasa pra amîrîꞌnîkon kuꞌsaiꞌya tarîpai tîpemonkono pe, tîîpia aakoꞌmamîkonpa aꞌka yaꞌ.	  E agradeçam, com alegria, ao Pai, que os tornou capazes de participar daquilo que ele guardou no Reino da luz para o seu povo. 
Mîrîrî yai João Batista wanîꞌpî atarakkannîtoꞌ yewîꞌ ta. Miarî siꞌma Cristoya îꞌ kupî yekare etaꞌpî Joãoya. Mîrîrî yeꞌnen tînenupaꞌsan yarimaꞌpî Joãoya. Jesus ekaranmapoi toꞌ wîtîtoꞌpe taatoꞌpe toꞌya: —Amîrî manniꞌ tarîwaya aaipîton anna nînîmîkî, kaane kaꞌrî tiaron moro nai aaipîton? —taꞌpî toꞌya ipîꞌ. 	  João Batista estava na cadeia e, quando ouviu falar do que Cristo fazia, mandou que alguns dos seus discípulos 
Moropai imoꞌkaꞌpîiya pakîꞌnan poi. Mîîkîrî wontîꞌpîiya kamisa ke. Moropai uuruwai tîꞌ yai yakasaꞌ yaꞌ yekaꞌmaꞌpîiya. Mîrîrî uuruwai wanîꞌpî isaꞌmantaꞌpî yuꞌnaꞌtîꞌpî pepîn. Mîrîrî yaꞌ yekaꞌmaꞌpîiya. Mîrîrî kupîꞌpîiya aminke pra Judeuyamîꞌ erîꞌkaꞌtoꞌ weiyu eꞌsaraꞌtî rawîrî, sábado weiyu rawîrî. 	  Então tirou o corpo da cruz e o enrolou num lençol de linho. Depois o colocou num túmulo cavado na rocha, que nunca havia sido usado. 
 Pedroya Tînyo Kenankon Panama Mîrîrî warantî nîrî amîrîꞌnîkon wîriꞌsanyamîꞌ tînyo kenankon panamauya. Anyokon maimu yawîrî eꞌtî. Yai pra Paapa epuꞌnen pe pra anyokon wanî, tîîse ayeserukon wenai eesenumenka ya, Paapa maimu epuꞌtîiya, mîîkîrîya innape ikupî. Tîîse morî pe ayeserukon neken eraꞌma tîuya wenai, yarakkîrî Paapa maimu pîꞌ eeseurîma yuꞌse awanî pepîn. Maasa pra inkamoroya ayeserukon eraꞌma morî pe, îꞌ rî imakuiꞌpî kupîyaꞌnîkon pra awanîkon. Moropai innape Paapa namayaꞌnîkon eraꞌma toꞌya.	  Assim também você, esposa, deve obedecer ao seu marido a fim de que, se ele não crê na mensagem de Deus, seja levado a crer pelo modo de você agir. Não será preciso dizer nada 
Teuren Paapa epuꞌtî yeꞌka pe yapurî toꞌya pra awanî, tapurî yuꞌse tîîse. Taa toꞌya pra awanî Paapa pîꞌ: —Morî pe puꞌkuru man, Paapa —taa toꞌya pepîn. Tîîse inkamoro esenumenkatoꞌ wanî seꞌ tapairî, pakko pe toꞌ wanî teesenumenkatoꞌkon yaꞌ. Mîrîrî yeꞌnen yairon pîꞌ toꞌ esenumenka eserîke pra awanî.	  Eles sabem quem Deus é, mas não lhe dão a glória que ele merece e não lhe são agradecidos. Pelo contrário, os seus pensamentos se tornaram tolos, e a sua mente vazia está coberta de escuridão. 
 Inîꞌrî Paulo Nîmenukaꞌpî Timóteo Pia Uurî Paulo, Jesus Cristo naipontîꞌpî ituꞌse Paapa wanî yeꞌnen. Maasa pra Paapaya taꞌpî: —Innape Jesus kuꞌnenan pia ipatîkarî enen koꞌmannîtoꞌ tîrîuya —taꞌpîiya. Jesus Cristo nîkupîꞌpî wenai, mîrîrî itekare ekaremeꞌse uyarimaꞌpîiya. Timóteo, sîrîrî kaareta menukauya aapia, maasa pra unmu pe amîrî wanî uwakîri pe, innape Jesus Cristo kuꞌsaꞌya yeꞌnen. Paapa pîꞌ esatîuya, moropai Jesus Cristo Uyepotorîkon pîꞌ: —Tamîꞌnawîrî morî pe aweꞌtoꞌkon tîîtî. Moropai aꞌnokoꞌpîkon pe eraꞌmatî, tîwanmîn tîîtî —tauya, apona itîîtoꞌpe toꞌya. Pauloya Timóteo Panama Yairî Aakoꞌmantoꞌpe. Apîꞌ enpenata ya, taapîtîuya Paapa pîꞌ, manniꞌ unapurî utamokonya yapurîꞌpî warantî. Yairî yapurîuya imakuiꞌpî tîkuꞌse pra. Paapa pîꞌ tauya: —Uwakîri pe man, Paapa, Timóteoya innape akupîꞌpî.	  Eu, Paulo, apóstolo de Cristo Jesus pela vontade de Deus, que fui mandado para anunciar a promessa da vida que temos por estarmos unidos com Cristo Jesus, 
 Eꞌtaꞌka Manaꞌta Jerusalém pona tuutî Jesus wîtîꞌpî eꞌma taawîrî. Tuutî pe Jesusya pemonkonyamîꞌ yenupaꞌpî cidade po. Moropai tiaronkon yenupaꞌpîiya toꞌ pataꞌseꞌkon kaisarî toꞌ koꞌmantoꞌkon yaꞌ toꞌ yenupaꞌpîiya.	  Jesus atravessava cidades e povoados, ensinando na sua viagem para Jerusalém. 
Moropai inkamoroya tîkanaukon yekuꞌnaꞌpî kasapan pona. Miarî inîmîkîꞌpî toꞌya tamîꞌnawîrî moropai toꞌ wîtîꞌpî Jesus wenairî. 	  Eles arrastaram os barcos para a praia, deixaram tudo e seguiram Jesus. 
Maasa pra mîîkîrîya neken anna kupî, amenan tarakkîrî esetantoꞌ yekare ekaremeꞌtoꞌpe annaya. —Manniꞌ pena Moisés nurîꞌtî nekaremekîꞌpî yawîrî akoꞌmantî —taa annaya pepîn, tîîse —Manniꞌ Morî Yekaton Wannî yapiꞌtî, ameruntîri ton tîîtoꞌpeiya —taa annaya. Maasa pra manniꞌ Moisés nurîꞌtî nekaremekîꞌpî wanî tarumaꞌtî ton pe moropai saꞌmantantoꞌpe, yawîrî pra eꞌnî yeꞌnen, maasa pra uurîꞌnîkon yentai awanî yeꞌnen. Tîîse manniꞌ Paapa winîpainon, Morî Yekaton Wannî nîtîrî wanî ipatîkarî enen koꞌmannîtoꞌ tîînen pe. Pena Moisés nurîꞌtî pia Paapaya tîmaimu tîrîꞌpî, kureꞌnan tîꞌ pona imenukatoꞌpeiya. Moropai mîrîrî ekaremekî Moisésya yai, pemonkonyamîꞌya epuꞌtîꞌpî, îꞌ kaiꞌma ipîkku pe Paapa eꞌtoꞌ wanî. Epuꞌtîꞌpî toꞌya kureꞌnan aꞌka wenai, Paapa winîpainon. Mîrîrî eraꞌmaꞌpî toꞌya Moisés yenpata pîꞌ. Mararî pra inkeꞌ pe awanîꞌpî, eraꞌma toꞌya yentai. Tîîse mîrîrî wanîꞌpî tîîkoꞌmansen pe pra, kaꞌneꞌno pe. Moropai mîrîrî Moisés nekaremekîꞌpîya pemonkonyamîꞌ tarumaꞌtîꞌpî. Tarîpai esenumenkan, mîrîrî yentai Paapa winîpainon Morî Yekaton Wannî nîkupî wanî. ˻Mîrîrî pîꞌ ekaremekî annaya.˼ Series([], )	  É ele quem nos torna capazes de servir à nova aliança, que tem como base não a lei escrita, mas o Espírito de Deus. A lei escrita mata, mas o Espírito de Deus dá a vida. 
Mîrîrî yuukuꞌpî Pedroya: —Enpenatatî imakuiꞌpî ankupîꞌpîkon pîꞌ moropai irumakatî tamîꞌnawîrî Paapaya tîwanmîra ikuꞌtoꞌpe. Mîrîrî tîpo esenpatakonatî innape Jesus kupîyaꞌnîkon wenai. Tamîꞌnawîrî tîwanmîra ikuꞌsaꞌ tîuya tîpo Paapaya Morî Yekaton Wannî yarima ayesaꞌkon pe —taꞌpî Pedroya toꞌ pîꞌ.	  Pedro respondeu: —Arrependam-se, e cada um de vocês seja batizado em nome de Jesus Cristo para que os seus pecados sejam perdoados, e vocês receberão de Deus o Espírito Santo. 
Imakuiꞌpî kupî pîꞌ tîîkoꞌmansen wanî makui poitîrî pe. Makui wanîꞌpî imakuiꞌpî kupî pîꞌ pena tamîꞌnawîron koneka Paapaya yai. Moropai ikupî pîꞌ aakoꞌmamî sîrîrî tîpose. Paapa munmu erepamîꞌpî sîrîrî non pona makui esenyakaꞌmaꞌpî pemonkonyamîꞌ pîꞌ yarankai. 	  Quem continua pecando pertence ao Diabo porque o Diabo peca desde a criação do mundo. E o Filho de Deus veio para isto: para destruir o que o Diabo tem feito.
Mîrîrîya tiwin teepîremasanon esanon yepotorî poitîrîya taꞌpî. Mîîkîrî pana Pedro naꞌtîꞌpî yonpa pe awanîꞌpî. Mîîkîrîya taꞌpî Pedro pîꞌ: —Amîrî kaꞌrî ayeraꞌmauya neꞌtîkini mîîkîrî yarakkîrî Oliveira yeꞌkanaꞌ eꞌnî neꞌtîkini —taꞌpîiya.	  Um dos empregados do Grande Sacerdote, parente do homem de quem Pedro tinha cortado a orelha, perguntou: —Será que eu não vi você com ele no jardim? 
Moropai inenupaꞌsanya tîwentamoꞌkatoꞌkon ton konekaꞌpî miarî taꞌpî Jesusya yawîrî. Páscoa konekaꞌpî toꞌya. 	  Os discípulos fizeram como Jesus havia mandado e prepararam o jantar da Páscoa.
Mîrîrî yai apoꞌ keme yaꞌpunuꞌpî yannukuꞌpî Pauloya, apoꞌ keme ton. Mîrîrî apoꞌ keme yannukuiya tanne, îkîi wanîꞌpî moro. Mîîkîrî yaꞌnannîpî piaꞌtîꞌpî apoꞌya. Mîrîrî yeꞌnen îkîi kurantaꞌpî moropai Paulo yeꞌkaꞌpîiya itenya pîꞌ.	  Paulo ajuntou um feixe de gravetos e os estava jogando no fogo, quando uma cobra, fugindo do calor, agarrou-se na mão dele. 
Uurî atausinpasaꞌ wai kureꞌne, Estéfanas moropai Fortunato moropai Acaico pokon erepansaꞌ pîꞌ uupia. Maasa pra amîrîꞌnîkon ton pra awanî tanne, inkamoroya upîikaꞌtîꞌpî ayentaꞌnîkon.	  Eu estou alegre com a vinda de Estéfanas, de Fortunato e de Acaico, pois eles fizeram o que vocês, por estarem ausentes, não podiam fazer. 
Warayoꞌkon porcoyamîꞌ pîꞌ teesenyakaꞌmasanonya mîrîrî eꞌkupî eraꞌmaꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen inkamoro eꞌtîrîkaꞌpî, moropai toꞌ wîtîꞌpî cidade pona. Miarî mîrîrî tîneramaꞌpîkon ekaremekîꞌpî toꞌya tamîꞌnawîrî. Moropai inkamoro asakîꞌnankon warayoꞌkon imariwaꞌkaꞌ pe siꞌsan esepiꞌtîsaꞌ yekare pîꞌ nîrî toꞌ eseurîmaꞌpî.	  Os homens que tomavam conta dos porcos fugiram e chegaram até a cidade. Lá contaram tudo isso e também o que havia acontecido com os dois homens que estavam dominados por demônios.
Mîrîrî mararî pra toꞌ esenumenkaꞌpî ipîꞌ. Tîmurukun pe siꞌma toꞌ eseurîmaꞌpî ipîꞌ: —Îꞌ yeꞌka Mîîkîrî pemonkon? Aꞌsitun tîꞌnapannîꞌnen tîmeruntîri ke moropai tuna tîꞌnapannîꞌnen nîrî tîmeruntîri ke. Oꞌnon yeꞌka pe renamo awanî? —taꞌpî toꞌya. 	  E os discípulos, cheios de medo, diziam uns aos outros: —Que homem é este que manda até no vento e nas ondas?! 
 Enkaruꞌnan Betsaida Pon Yepiꞌtî Jesusya Moropai toꞌ erepamîꞌpî Betsaida iteseꞌ pata pona. Miarî enkaruꞌnan warayoꞌ yarîꞌpî tiaronkonya Jesus pia. Jesus yekaꞌnunkaꞌpî toꞌya enkaruꞌnan yapîtoꞌpeiya kaiꞌma.	  Depois Jesus e os discípulos chegaram ao povoado de Betsaida. Algumas pessoas trouxeram um cego e pediram a Jesus que tocasse nele.
Maasa pra mîrîrî esewankonoꞌmantoꞌ wanî Paapa winîpai tuiꞌsen imakuiꞌpî unkupîꞌpîkon winîpai eꞌpîikaꞌtîntoꞌ eporî emapuꞌtînen pe. Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî pîꞌ teesewankonoꞌmai eꞌnîpai pra man. Tîîse Paapa epuꞌnenan pepîn pia awanî saꞌmantantoꞌpe, maasa pra imakuiꞌpî tînkupîꞌpîkon winîpai toꞌ esewankonoꞌmasaꞌ pra awanî yeꞌnen. Maasa eraꞌmatî îꞌ kupîꞌpî Paapaya amîrîꞌnîkon esewankonoꞌmatoꞌ winîpai. Kaꞌneꞌ pe imakuiꞌpî ankupîꞌpîkon anrumakapai amîrîꞌnîkon wanîꞌpî, pemonkon yairon pe awanîkonpa. Moropai kaꞌneꞌ pe anna pîꞌ morî pe eekonekaꞌpîkon anekaremeꞌpai awanîkon. Moropai îꞌ kaiꞌma teekoreꞌmai awanîkon imakuiꞌpî ankupîꞌpîkon pîꞌ moropai eranneꞌ pe awanîꞌpîkon Paapaya atarumaꞌtîkon pîꞌ, moropai uurî iipî yuꞌse awanîꞌpîkon aapiaꞌnîkon. Moropai yairon kupî pîꞌ ikoꞌmanpai awanîkon, moropai imakuiꞌpî tarumaꞌtîpai awanîkon. Tamîꞌnawîrî mîrîrî wenai ekaremekîyaꞌnîkon morî pe, îꞌ rî ton pra awanîkon epuꞌtoꞌpe annaya.	  Pois a tristeza que é usada por Deus produz o arrependimento que leva à salvação; e nisso não há motivo para alguém ficar triste. Mas as tristezas deste mundo produzem a morte.
Tîîse morî pe tîweꞌtoꞌ wenai Paapaya toꞌ pîikaꞌtî tînmu Jesus Cristo wenai, îꞌ yeꞌma anîꞌya wenai pra. Jesus Cristo saꞌmantaꞌpî pemonkonyamîꞌ yeꞌmapa. Mîrîrî wenai imakuiꞌpî toꞌ nîkupîꞌpî moꞌkaꞌpîiya. Mîrîrî yeꞌnen —Yairon pe awanîkon —taa Paapaya toꞌ pîꞌ.	  Mas, pela sua graça e sem exigir nada, Deus aceita todos por meio de Cristo Jesus, que os salva. 
Tîîse iseruku mîrîrî. Îꞌ ton pînon pîꞌ eesenumenka pepîn. Tîmîrî ton pe ituꞌse awanîꞌpî maasa pra amaꞌyeꞌ pe tîwanî yeꞌnen. Jesus nenupaꞌsan tînirurî yenseꞌ yaanen pe tîweꞌsen pe tîwanî yeꞌnen imoꞌkapîtîꞌpîiya.	  Judas disse isso, não porque tivesse pena dos pobres, mas porque era ladrão. Ele tomava conta da bolsa de dinheiro e costumava tirar do que punham nela. 
Îꞌ pensa teewomî yai, Cristo ewomîꞌpî tiwin iteꞌka neken tamîꞌnawîronkon tonpe mîrîrî morî puꞌkuru Paapa koꞌmantoꞌ pataꞌseꞌ yaꞌ. Miarî yaꞌ teewomî yai bode mînî moropai paaka more mînî yaasaiꞌya pra man tiwin kin Paapa pîꞌ ekaremekîpa. Tîîse yarîꞌpîiya tîmînî tîniꞌkamoꞌpî puꞌkuru. Moropai mîrîrî ke uurîꞌnîkon yeꞌmaꞌpîiya ipatîkarî tîîpia koꞌmannîtoꞌpe.	  Quando Cristo veio e entrou, uma vez por todas, no Lugar Santíssimo, ele não levou consigo sangue de bodes ou de bezerros para oferecer como sacrifício. Pelo contrário, ele ofereceu o seu próprio sangue e conseguiu para nós a salvação eterna. 
Jesusya toꞌ maimu yuukuꞌpî. Moropai taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Îꞌ waniꞌ kin awanî yeꞌnen Paapa maimuya taasaꞌ yawîrî ikupîyaꞌnîkon pra, atamokonya ayenupaꞌpîkon yawîrî ikupî pîꞌ aakoꞌmamîkon? —taꞌpîiya.	  Jesus respondeu: —E por que é que vocês desobedecem ao mandamento de Deus e seguem os seus próprios ensinamentos?
 Teesenyakaꞌmasen Wanî Paapa Wakîri Pe Tiaronkon yenupanenan pe ankupîꞌsan pîꞌ kaꞌkî sîrîrî unekaremekîꞌpî. Moropai toꞌ panamakî Paapa rawîrî siꞌma, teesiyuꞌpîꞌse toꞌ wanî namai tîmaimukon ke. Maasa pra mîrîrî warantî toꞌ wanî ya, morî pe awanî pepîn tiaronkon esenumenkatoꞌ tarumaꞌtî toꞌya.	  Recomende essas coisas aos que você dirige e ordene severamente, na presença de Deus, que não briguem por causa de palavras. Brigar não é bom, pois somente prejudica os que estão presentes. 
Mîrîrî yeꞌnen epeꞌmîra aweꞌtoꞌkon yeꞌmatî iipia. Tamîꞌnawîrî epeꞌmîra aweꞌtoꞌkon yeꞌmatî. Inkamoro namatî tamîꞌnawîrî ipîkku pe tîweꞌsanon yapurîtî. 	  Portanto, paguem ao governo o que é devido. Paguem todos os seus impostos e respeitem e honrem todas as autoridades. 
Tiaron pemonkon wanî ya, carneiroyamîꞌ esaꞌ pe pra, tîîse carneiroyamîꞌ esaꞌ poitîrî pe, teesekaꞌnunkai carneiroyamîꞌ pîikaꞌtîiya pepîn, imîrî pe pra toꞌ wanî yeꞌnen. Oꞌmaꞌ carneiro yapiꞌnen kaikusi iipî eraꞌma tîuya ya, eepe. Moropai oꞌmaꞌya carneiroyamîꞌ pîraiꞌpîka moropai tiaron yapisîiya. Carneiroyamîꞌ eraꞌmanen epe maasa pra carneiroyamîꞌ esaꞌ pia teesenyakaꞌmasen pe tîwanî yeꞌnen. Itekînnan pe pra carneiroyamîꞌ wanî. Toꞌ pînînmaiya pepîn. 	  Um empregado trabalha somente por dinheiro; ele não é pastor, e as ovelhas não são dele. Por isso, quando vê um lobo chegando, ele abandona as ovelhas e foge. Então o lobo ataca e espalha as ovelhas. 
Inîꞌrî amîrîꞌnîkon pia kaareta anmenukapai pra wai, aweꞌsaꞌnamatoꞌkon pîꞌ teeseurîmasen. Maasa pra Paapaya ayenupaꞌpîkon yawîrî ikupî pîꞌ aakoꞌmamîkon yeꞌnen, îꞌ kaiꞌma tiaronkon saꞌnamayaꞌnîkon yeꞌnen. Mîrîrî aweꞌsaꞌnamatoꞌkon ke tiaronkon saꞌnamayaꞌnîkon Macedônia pata po. Mîrîrî yeꞌnen tauya uyonpayamîꞌ, mîrîrî kupî pîꞌ akoꞌmantî inîꞌ panpîꞌ. 	  Não há necessidade de lhes escrever a respeito do amor pelos irmãos na fé, pois o próprio Deus lhes ensinou que vocês devem amar uns aos outros. 
Moropai “morî pe man Paapa”, kaꞌtî tamîꞌnawîrî aapiaꞌnîkon tuiꞌsen pîꞌ. Mîrîrî taayaꞌnîkon yuꞌse Paapa wanî, Jesus Cristo pemonkono pe awanîkon yeꞌnen. 	  e sejam agradecidos a Deus em todas as ocasiões. Isso é o que Deus quer de vocês por estarem unidos com Cristo Jesus.
Miarî Cafarnaum po surarayamîꞌ yepotorî wanîꞌpî Roma pon, Judeu pepîn. Mîîkîrî poitîrî kureꞌne inapurî iwakîri ipoitîrî enasaꞌ wanîꞌpî priꞌya pra. Mararî pra aasaꞌmanta yonpasaꞌ wanîꞌpî. Jesus pîꞌ toꞌ eseurîma etasaꞌ tîuya yai mîîkîrî surarayamîꞌ esaꞌya tiaronkon Judeuyamîꞌ esaꞌ pe tîweꞌsanon yarimaꞌpî Jesus pia toꞌ wîtîtoꞌpe. Jesus yanno meꞌpoꞌpîiya itewîꞌ ta aaiꞌtoꞌpe mîîkîrî saꞌne ipoitîrî yepiꞌtîi.	  Havia ali um oficial romano que tinha um empregado a quem estimava muito. O empregado estava gravemente doente, quase morto. 
Pemonkonyamîꞌ weiyuꞌmanen pe uuiꞌsaꞌ sîrîrî non pona Paapa epuꞌtoꞌpe toꞌya. Moropai innape ukuꞌnen koꞌmamî namai ewaron ta, Paapa tepuꞌse pra uuiꞌsaꞌ sîrîrî.	  Eu vim ao mundo como luz para que quem crê em mim não fique na escuridão.
Uurîꞌnîkon esenumenka pepîn tarî non po tîîkoꞌmansenon Paapa epuꞌnenan pepîn esenumenka warantî. Maasa pra inkamoro winîpai uurîꞌnîkon esenumenkatoꞌ wanî pepîn. Tîîse Morî Yekaton Wannî Paapa winîpainonya uurîꞌnîkon esenumenka emapuꞌtî tamîꞌnawîron Paapa nîtîrîꞌpî pîꞌ uupiaꞌnîkon, ituꞌse tîwanî yeꞌnen. 	  Não foi o espírito deste mundo que nós recebemos, mas o Espírito mandado por Deus, para que possamos entender tudo o que Deus nos tem dado. 
Tîîse uurî pia eetinyoma pra awanî ya, morî pe panpîꞌ aakoꞌmamî eꞌpainon mîrîrî warantî rî. Sîrîrî uurî esenumenkatoꞌ neken pepîn, tîîse uurî pia mîrîrî warantî nîrî Morî Yekaton Wannî esenumenka. 	  Porém ela será mais feliz se ficar como está. Essa é a minha opinião, e eu acho que também tenho o Espírito de Deus. 
Apîꞌnîkon tauya manniꞌ ekaremekîuya nîrî tamîꞌnawîronkon pîꞌ: Enpen panpîꞌ akoꞌmantî. 	  O que eu lhes digo digo a todos: fiquem vigiando!
Tîîse mîîkîrî teepîremasanon esanon yepotorî Jesus Cristo eturumakaꞌpî tiwin iteꞌka neken imakuiꞌpî tamîꞌnawîronkon nîkupîꞌpî moꞌkapa. Mîrîrî kuꞌsaꞌ tîuya tîpo eereutaꞌpî ipîkku pataꞌseꞌ yaꞌ, Paapa meruntîri winîkîi.	  Porém Jesus Cristo ofereceu só um sacrifício para tirar pecados, uma oferta que vale para sempre, e depois sentou-se do lado direito de Deus. 
Tîîse sîrîrî pata pai inîꞌrî yapisî eserîke pra awanî epuꞌtî pîꞌ wai —taꞌpîiya. —Tarîpai sîrîrî pata pai eraꞌmayaꞌnîkon sîrîrî. Moropai etayaꞌnîkon îꞌ kaiꞌma mîserî Paulo eseurîma moropai ikupîiya. Taapîtîiya unapurîkon Diana winîkîi, mîîkîrî warayoꞌkon nîkonekaꞌpî wanî pepîn Paapa pe. Paapa warantî awanî pepîn. Yairon pe awanî pepîn taapîtîiya. Mîrîrî taa tîuya ke pemonkonyamîꞌ raꞌtîsaiꞌya man mararî pra, tarîronkon moropai tamîꞌnawîrî yonpa Ásia pata poronkon. Mîrîrî yeꞌnen inîꞌrî unapurîkon yapurî toꞌya eserîke pra eena pe man. Îꞌ pe pra rî eena pe man —taꞌpîiya.	  Vocês mesmos podem ver e ouvir o que esse tal de Paulo está fazendo. Ele afirma que os deuses feitos por mãos humanas não são deuses de verdade. E está conseguindo convencer muita gente, tanto daqui como de quase toda a província da Ásia. 
Tîîse tenyaka ya taatausinpai eꞌtî aweꞌtarumaꞌtîtoꞌkon pîꞌ. Maasa pra Cristo eꞌtarumaꞌtîꞌpî warantî aweꞌtarumaꞌtîkon mîrîrî. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ pensa aaipî yai, kureꞌne aatausinpakon, morî pe, meruntî ke awanî eraꞌmayaꞌnîkon pîꞌ.	  Pelo contrário, alegrem-se por estarem tomando parte nos sofrimentos de Cristo, para que fiquem cheios de alegria quando a glória dele for revelada. 
Mîrîrî warantî innape Paapa kupî toꞌya wenai Jericó cidaderî yuwaꞌtoꞌ kawînan enaꞌpî. Asakîꞌne miaꞌ pona wei kaisarî mîrîrî yuwaꞌtoꞌ woi toꞌ wîtî koꞌmannîꞌsaꞌ tîpo eenaꞌpî. ˻Paapa maimu yawîrî mîrîrî kupîꞌpî toꞌya.˼ Mîrîrî warantî nîrî innape Paapa kupîꞌpî Raabe nurîꞌtîya. Manniꞌ seꞌ tapairon wîriꞌ warayoꞌkon yarakkîrî tîweꞌsen. Mîîkîrî saꞌmantasaꞌ pra man manniꞌkan tîpata yawonkon saꞌmanta yai. Inkamoro wanîꞌpî Paapa maimu yawîrî pra. Tîîse morî pe manniꞌkan pata eraꞌmanenan Israelyamîꞌ yapisîꞌpîiya tewîꞌ ta. Series([], )	  Foi pela fé que caíram as muralhas de Jericó, depois que os israelitas marcharam em volta delas durante sete dias. 
Mîrîrî tanne teepîremasanon esanon moropai Judeuyamîꞌ yeꞌmaiꞌnorîꞌsan eperepîꞌpî tepotorîkon Caifás yewîꞌ ta.	  Os chefes dos sacerdotes e os líderes judeus se reuniram no palácio de Caifás, o Grande Sacerdote, 
Mîrîrî tamîꞌnawîrî ikupîyaꞌnîkon manniꞌ moropai îꞌ taayaꞌnîkon manniꞌ warantî, ikuꞌtî Uyepotorîkon Jesus maimu pe. Moropai kaꞌtî Paapa pîꞌ: —Jesus Cristo wenai anna pîikaꞌtîsaꞌya nai morî pe —kaꞌtî Paapa pîꞌ. 	  E tudo o que vocês fizerem ou disserem, façam em nome do Senhor Jesus e por meio dele agradeçam a Deus, o Pai. 
—Amîrîꞌnîkon esenkuꞌtîsaꞌ nîrî kaꞌrî —taꞌpî fariseuyamîꞌya toꞌ pîꞌ.	  Então os fariseus disseram aos guardas: —Será que vocês também foram enganados?
Uyonpa, imakuiꞌpî kuꞌnenan warantî pra eꞌpai man. Morî kuꞌnenan warantî eꞌnîpaiꞌnîkon. Morî kupî pîꞌ koꞌmannî ya, Paapa pemonkono pe eꞌnî. Tîîse imakuiꞌpî kupî pîꞌ koꞌmannî ya, Paapa pemonkono pe eꞌnî pepîn. Paapa epuꞌsaꞌ pepîn mîrîrî. 	  Gaio, meu querido amigo, imite o que é bom e não o que é mau. Quem faz o bem é de Deus, e quem faz o mal nunca viu Deus. 
 4,5 Tîîse mîîkîrîya uurîꞌnîkon eraꞌmaꞌpî tîꞌnokoꞌpî pe, kureꞌne usaꞌnama tîuyaꞌnîkon yeꞌnen. Ipatîkarî enen koꞌmannîtoꞌ ton tîrîꞌpîiya. Teuren pena imakuiꞌpî unkupîꞌpîkon wenai, isaꞌmantaꞌsan warantî eꞌnî tanne, uurîꞌnîkon koꞌmantoꞌ ton tîrîꞌpîiya Jesus Cristo yarakkîrî. Mîrîrî epeꞌmîra Paapa nîtîrîꞌpî wenai, aweꞌpîikaꞌtîsaꞌkon. Series([], )	  Mas a misericórdia de Deus é muito grande, e o seu amor por nós é tanto, 
Mîrîrî etaꞌpî uurî Joãoya. Moropai tamîꞌnawîrî mîrîrîkon eraꞌmaꞌpîuya. Mîrîrî etauya ataretîꞌka pe moropai eraꞌmauya pe, uyeseꞌmu pona enaꞌpî inserî rawîrî, yapurîtoꞌpeuya kaiꞌma, tamîꞌnawîron yenposaiꞌya yeꞌnen.	  Eu, João, ouvi e vi todas essas coisas. E, quando acabei de ouvir e ver, caí de joelhos aos pés do anjo que me mostrou essas coisas e ia adorá-lo. 
Maasa pra tiwin uyesaꞌkon wanî tanne, tuꞌke ipantakon wanî, uyemekon, uꞌpukon kaiꞌma. Tuꞌke toꞌ wanî tanne seꞌ kaisarî toꞌ wanî pepîn. Tiwin pîꞌ eesenyakaꞌmatoꞌ wanî tiaron pe tiwin pîꞌ tîîse.	  Porque, assim como em um só corpo temos muitas partes, e todas elas têm funções diferentes, 
Moropai ipanaya taa ya: —Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen itenu pe pra uurî wanîꞌpî? Mîrîrî yeꞌnen emoꞌka sîrîrî ipoi —taiya eserîke pra awanî, iwaikkatoi pe tîwanî yeꞌnen.	  Se o ouvido disser: “Já que não sou olho, não sou do corpo”, nem por isso deixa de ser do corpo. 
 Jesus Entamoꞌka Entamoꞌkantoꞌ Iteseꞌ Páscoa Pîꞌ Eꞌmaiꞌnon wei yai, isaꞌmotoꞌ ton pîn trigo puusaꞌ yaku tîuyaꞌnîkon rawîrî, Jesus nenupaꞌsan erepamîꞌpî iipia ekaranmapoi. —Oꞌnon pata see entamoꞌkantoꞌ páscoa koneka annaya eꞌpainon? —taꞌpî toꞌya. 	  No primeiro dia da Festa dos Pães sem Fermento, os discípulos chegaram perto de Jesus e perguntaram: —Onde é que o senhor quer que a gente prepare o jantar da Páscoa para o senhor? 
Moropai taꞌpîiya: —Anîꞌ eseurîma ya uurî kaꞌ poi iipîꞌpî winîkîi mîrîrî imakuiꞌpî inkupîꞌpî kupî Paapaya eserîke awanî tîîwanmîra. Tîîse anîꞌ eseurîma ya imakuiꞌpî pe Morî Yekaton Wannî winîkîi, mîrîrî imakuiꞌpî inkupîꞌpî kupî Paapaya pepîn tîîwanmîra. Tîîse aakoꞌmamî mîrîrî ipatîkarî imakuiꞌpî pe awanî Paapa pîꞌ. 	  —Quem falar contra o Filho do Homem será perdoado, porém quem blasfemar contra o Espírito Santo não será perdoado. 
 Pedro Yawoꞌpî Yepiꞌtî Jesusya Jesus epaꞌkaꞌpî epereꞌnîtoꞌ yewîꞌ tapai moropai attîꞌpî Tiago, João pokonpe Simão yewîꞌ ta. Itakon André yewîꞌ pe nîrî awanîꞌpî.	  Logo depois, Jesus, Simão, André, Tiago e João saíram da sinagoga e foram até a casa de Simão e de André. 
Mîrîrî epuꞌtî tîuya pe taꞌpîiya ipîꞌ: —Moriya inkamoro apîꞌ tîwoꞌmaꞌtasanon erepansaꞌ yai mîrîrî yai anepuꞌpai wai —taꞌpîiya. Mîrîrî pe rî yaipontîꞌpîiya pata esaꞌ Herodes yewîꞌ ta aakoꞌmantoꞌpe. 	  disse: —Quando os seus acusadores chegarem, eu ouvirei o que você tem para dizer. Em seguida mandou que ele ficasse preso no palácio do Governador. 
Tîîse tamîꞌnawîrî itenu pe awanî ya, oꞌnon yeꞌka pe îꞌ rî eta uurîꞌnîkonya eꞌpainon? Moropai tamîꞌnawîrî ipana pe awanî ya, îꞌ kaiꞌma îꞌ puꞌnîku eꞌpainon? Îꞌ puꞌnîku pepîn.	  Se o corpo todo fosse olho, como poderíamos ouvir? E, se o corpo todo fosse ouvido, como poderíamos cheirar? 
Pata koꞌmamî tanne, Jesus nenupaꞌsan erepamîꞌpî iipia. Moropai inkamoroya taꞌpî ipîꞌ: —Insamoro arinîkon pemonkonyamîꞌ wîtîtoꞌpe kaꞌkî wîttîkon ta. Maasa pra koꞌmamîiya pata enasaꞌ man, îꞌ ton pra eꞌnî tanne tarî keren po. Toꞌ wîtîsaꞌ ya, morî pe awanî tekkarikon ton yennatoꞌpe toꞌya —taꞌpîiya. 	  De tardinha, os discípulos chegaram perto de Jesus e disseram: —Já é tarde, e este lugar é deserto. Mande essa gente embora, a fim de que vão aos povoados e comprem alguma coisa para comer. 
Inkamoro koꞌmamî pe man aminke iipiapai, maasa pra mîîkîrî eꞌtarumaꞌtîtoꞌ nama tîuyaꞌnîkon yeꞌnen. Moropai taa toꞌya: —Ane! Ekenne, amîrî wanî ipîkku pe puꞌkuru. Meruntî ke tîweꞌsen pe Babilônia cidaderî wanî teuren. Tîîse tiwin hora kaisarî atarumaꞌtîtoꞌ ton erepansaꞌ sîrîrî tiwinarî —taa toꞌya. 	  Eles ficam de longe porque têm medo de tomar parte no castigo que ela vai sofrer e dizem: —Ai de você! Ai de você, Babilônia, grande e poderosa cidade! Em apenas uma hora você já foi castigada! 
Tîîse mîîkîrî umî esaꞌya tînmu yarimasaꞌ eraꞌma tîuyaꞌnîkon yeꞌnen inkamoro umî eraꞌmanenya taꞌpî: “Aꞌkî mîserî inmu wîîpaiꞌnîkon, maasa pra îꞌ pensa tîyun saꞌmanta yai mîserî ena umî esaꞌ. Uurîꞌnîkon pe aweꞌtoꞌpe iwîpaiꞌnîkon”, taꞌpî toꞌya.	  —Mas, quando os lavradores viram o filho, disseram: “Este é o filho do dono; ele vai herdar a plantação. Vamos matá-lo, e a plantação será nossa. ” 
 Innape Jesus Kuꞌtoꞌ Inkamoro Jesus nenupaꞌsanya esatîꞌpî Jesus pîꞌ. Taꞌpî toꞌya: —Anna yepotorî, inîꞌ panpîꞌ innape akuꞌtoꞌ annaya kuꞌkî —taꞌpî toꞌya Jesus pîꞌ. 	  Os apóstolos pediram ao Senhor: —Aumente a nossa fé.
Mîîkîrî maimu yuukuꞌpî Jesusya. Taꞌpîiya: —Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ man pena see warantî: “Tiyu pîꞌ neken pemonkon koꞌmamî pepîn”, taasaiꞌya man —taꞌpî Jesusya. 	  Jesus respondeu: —As Escrituras Sagradas afirmam que o ser humano não vive só de pão.
Sîrîrî Paapa eseurîmaꞌpî Jesus eꞌmîꞌsaꞌka pîꞌ itesaꞌrîꞌpî kata pepîn kaiꞌma eeseurîmaꞌpî. Taꞌpîiya see warantî: “Îꞌ taꞌpîuya yawîrî Davi pîꞌ, mîrîrî kupîuya”, taꞌpîiya.	  —E foi isto o que Deus disse a respeito da ressurreição de Jesus, afirmando que ele nunca seria destruído pela morte: “Eu vou dar a vocês as bênçãos sagradas e certas que prometi a Davi. ” 
Mîrîrî tîpo tekkari yonpaꞌpîiya moropai pena tîwanîꞌpî warantî meruntî ke eenaꞌpî. Moropai mîîkîrî koꞌmamîꞌpî tuꞌke puꞌkuru pra wei kaisarî innape Jesus kuꞌnenan koreꞌta Damasco po. 	  depois ele comeu alguma coisa e ficou forte como antes.
Tîîse Paapaya ikupî wenai, uurîꞌnîkon wanî Jesus Cristo yarakkîrî tîweꞌsanon pe. Mîîkîrî Cristoya uurîꞌnîkon ton pe îꞌ kupî tîuya pîꞌ Paapa esenumenka epuꞌtîꞌnîkon emapuꞌtîꞌpî. Maasa pra mîîkîrî wenai, uurîꞌnîkon enasaꞌ man yairî Paapa pia. Mîîkîrî wenai morî pe Paapaya uurîꞌnîkon yapisî tîpemonkono pe. Moropai mîîkîrî nîkupîꞌpî wenai, uyeꞌmasaiꞌyaꞌnîkon imakuiꞌpî winîpai. Mîrîrî wanî epuꞌnen pe Paapa eꞌtoꞌpe.	  Porém Deus uniu vocês com Cristo Jesus e fez com que Cristo seja a nossa sabedoria. E é por meio de Cristo que somos aceitos por Deus, nos tornamos o povo de Deus e somos salvos. 
Maasa pra tiaronkon yentai eꞌpai awanîkon ya, moropai ituꞌse aweꞌtoꞌkon pîꞌ neken eesenumenkakon ya, eekoreꞌmakon, eesiyuꞌpîtîkon. Moropai tamîꞌnawîrî imakuiꞌpî kupîyaꞌnîkon. 	  Pois, onde há inveja e egoísmo, há também confusão e todo tipo de coisas más. 
Tîîse Paulo entaimeꞌpî aronne: —Aawarîrî keꞌwîi tamîꞌnawîrî anna man tarî —taꞌpîiya. 	  mas Paulo gritou bem alto: —Não faça isso! Todos nós estamos aqui!
 Antioquia Cidaderî Pona Toꞌ Wîtî, Pisídia Pata Pona Paulo moropai itonpayamîꞌ inkamoro asaraꞌtîꞌpî apoꞌyen yaꞌ, Pafos cidaderî poi. Toꞌ erepamîꞌpî Perge pona. Mîrîrî Perge wanîꞌpî Panfília pata po tîweꞌsen pe. Miarî pai João Marcos ennaꞌpoꞌpî Jerusalém pona.	  Paulo e os seus companheiros navegaram da cidade de Pafos até Perge, uma cidade da província da Panfília. Porém João Marcos os deixou e voltou para Jerusalém. 
Moropai yairî puꞌkuru itekare ekaremekî annaya. Moropai Paapa meruntîri pe puꞌkuru anna esenyakaꞌma mîîkîrî tonpe. Moropai yairî puꞌkuru anna yeseru wanî itekare ekaremekî yai moropai tiaronkon Paapa epuꞌnenan pepîn maimu yuuku yai, anna yeseru wanî yairî.	  pela mensagem da verdade e pelo poder de Deus. Por vivermos em obediência à vontade de Deus, temos as armas que usamos tanto para atacar como para nos defender. 
Mîrîrî tîpo inkamoro tekînkon eraꞌmanenan ennaꞌpoꞌpî Paapa yapurî yeꞌka pe tînetaꞌpîkon pîꞌ moropai tîneraꞌmaꞌpîkon pîꞌ. Tamîꞌnawîrî inserîya ekaremekîꞌpî yawîrî awanîꞌpî. 	  Então os pastores voltaram para os campos, cantando hinos de louvor a Deus pelo que tinham ouvido e visto. E tudo tinha acontecido como o anjo havia falado. 
Uurî pia morî pe awanî, tamîꞌnawîronkon wanî ya uurî warantî, inoꞌpî ton pra. Teuren tîîse tiwin pîꞌ eꞌnî tanne, Paapaya uyeserukon ton tîîsaꞌ mîrîrî. Noꞌpîtantoꞌ yeseru ton tîrîiya tiaronkon pia moropai inoꞌpî pra koꞌmannî yeseru ton tîrîiya tiaronkon pia. 	  Realmente, eu gostaria que todos fossem como eu. Porém cada um tem o dom que Deus lhe deu: um tem este dom, e outro, aquele. 
Aꞌkî, pemonkon, innape Jesus kuꞌnen pepînya ayetakon ya, tewîꞌ ta ipîkîrî attî ya entamoꞌkai, tamîꞌnawîrî intîrî aapia yonpakî, îꞌ waniꞌ pra. —Oꞌnon pata pai seeniꞌ eporî pîꞌ nan? —taa eꞌpai pra man. Yairî, yairî pra yanîyaꞌnîkon epuꞌtîkonpa, anîꞌ kîsekaranmapotî.	  Se alguém que não é cristão convidá-los para comer, e vocês resolverem ir, comam o que for posto na frente de vocês e não façam perguntas por motivo de consciência. 
Anîꞌ atareꞌmo ya manniꞌ tîꞌ pona, mîîkîrî maꞌta mîrîrî. Tîîse manniꞌ tîꞌ ena ya ipona, mîîkîrî yankaiya tamîꞌnawîrî. 	  Quem cair em cima dessa pedra ficará em pedaços. E, se a pedra cair sobre alguém, essa pessoa vai virar pó. 
Mîrîrî yeꞌnen inkamoro imakuiꞌpî kuꞌnenen wanî eranneꞌ pe, mîîkîrî ipîkku pe tîweꞌsen pata esaꞌ pîꞌ. Tîîse manniꞌkan morî kuꞌnenan wanî pepîn eranneꞌ pe ipîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen eranneꞌ pe eꞌpai pra awanî ya, moriya morî kuꞌkî moropai mîrîrî kupîya ya, mîîkîrîya ayapurî.	  Somente os que fazem o mal devem ter medo dos governantes, e não os que fazem o bem. Se você não quiser ter medo das autoridades, então faça o que é bom, e elas o elogiarão. 
Mîîkîrîya taꞌpî Jesus pîꞌ: —Uyepotorî, unmu saꞌne aꞌnokoꞌpî pe eraꞌmakî. Oꞌmaꞌ ewonsaꞌ man mîîkîrî yaꞌ. Moropai yeporîiya ya, non pona yenumîiya moropai inta arakkunta. Tuꞌke iteꞌka apoꞌ yaꞌ imasaiꞌya man. Moropai tuna ka yenunsaiꞌya man.	  e disse: —Senhor, tenha pena do meu filho! Ele é epilético e tem ataques tão fortes, que muitas vezes cai no fogo ou na água. 
Tînkupîꞌpîkon wenai Paapa munkî pe tîwanîkon pîꞌ toꞌ esenumenka kaiꞌma. Tîîse mîrîrî warantî uurî nîrî esenumenka eꞌpainon, morî pe eꞌtoꞌ wenai.	  É verdade que eu também poderia pôr a minha confiança nessas coisas. Se alguém pensa que pode confiar nelas, eu tenho ainda mais motivos para pensar assim. 
Maasa pra epuꞌtî pîꞌ wai uutîꞌpî yentakaya amîrîꞌnîkon pia yenkuꞌtî ton seruꞌyeꞌ erepamî akoreꞌtaꞌnîkon. Inkamoro erepamî kaikusi erepamî warantî carneiroyamîꞌ yapiꞌse. Inkamoroya innape Jesus kuꞌnenan tarumaꞌtî.	  Pois eu sei que, depois que eu for, aparecerão lobos ferozes no meio de vocês e eles não terão pena do rebanho. 
Jesusya mîîkîrî maimu yuukuꞌpî: —Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ man see warantî: “Tiyu pîꞌ neken pemonkon koꞌmamî pepîn. Tîîse tamîꞌnawîrî îꞌ taasaꞌ Paapaya manniꞌ yawîrî aakoꞌmamî”, taasaiꞌya man —taꞌpî Jesusya. 	  Jesus respondeu: —As Escrituras Sagradas afirmam: “O ser humano não vive só de pão, mas vive de tudo o que Deus diz. ” 
—Maasa pra tîîkoꞌmamî yai Daviya ikupîꞌpî îꞌ kupîiya yuꞌse Paapa wanîꞌpî. Mîrîrî tîpo Davi saꞌmantaꞌpî moropai yuꞌnaꞌtîꞌpî toꞌya itesaꞌrîꞌpî itamorîꞌsan nurîꞌtî uruwasi pia. Moropai itesaꞌrîꞌpî kataꞌpî.	  E Paulo disse ainda: —Na verdade, Davi, no seu tempo, cumpriu os planos de Deus. Depois morreu, foi sepultado ao lado dos seus antepassados e apodreceu na sepultura. 
 4,5 Jesusya yuukuꞌpî: —Paapa maimu erenkasaꞌyaꞌnîkon pra naatî, îꞌ kaiꞌma Paapaya taasaꞌ epuꞌtîkonpa? Aweꞌmenukasaꞌ see warantî: “Tamîꞌnawîron koneka tîuya yai, pemonkon konekaꞌpî Paapaya warayoꞌ pe moropai wîriꞌ pe.” Moropai Paapaya taꞌpî: “Mîrîrî yeꞌnen tîînoꞌpîta yai, warayoꞌya tîsan moropai tîyun rumaka, inîꞌrî toꞌ pia aakoꞌmamî pepîn. Tîîse tînoꞌpî yarakkîrî neken aakoꞌmamî. Inkamoro enasaꞌ mîrîrî, tiwinan pemonkon warantî”, taꞌpîiya.	  Jesus respondeu: —Por acaso vocês não leram o trecho das Escrituras que diz: “No começo o Criador os fez homem e mulher”?
Tîîse Paapa yeseru kuꞌtoꞌya ipîkku pe pemonkon kupî. Imaimu yawîrî koꞌmannî ya, ipîkku pe eꞌnî, îꞌ rî see Paapa winîpainon yapisî pîꞌ —Morî pe man —taa ya, moropai —Inîꞌ panpîꞌ yuꞌse wai —tîkai pra yapisî ya. Îꞌ kin enepîꞌpî uurîꞌnîkonya esenpon yai sîrîrî non pona? Îꞌ eneꞌsaꞌ pra man. Tarîpai îꞌ yarî uurîꞌnîkonya kupî sîrîrî non poi? Îꞌ rî yarî pepîn. Mîrîrî yeꞌnen tauya, uyekkarikon wanî ya, moropai uponkon wanî ya, mîrîrî pîꞌ taatausinpai eꞌnîpaiꞌnîkon, itesaꞌ pe eꞌnî yeꞌnen.	  É claro que a religião é uma fonte de muita riqueza, mas só para a pessoa que se contenta com o que tem. 
Mîrîrî erenmaꞌsaꞌ pe miarî Jerusalém po toꞌ emurukuntîꞌpî, inkamoro ipîkkukon pe tîweꞌsanon, yenupatonkon moropai tiaronkon pemonkonyamîꞌ esaꞌ pe tîweꞌsanon emurukuntîꞌpî. Inkamoro koreꞌta toꞌ wanîꞌpî teepîremasanon esanon yepotorî Anás iteseꞌ moropai Caifás, João, Alexandre moropai tiaronkon Anás yonpayamîꞌ.	  No dia seguinte reuniram-se em Jerusalém as autoridades dos judeus, os líderes do povo e os mestres da Lei. 
Tewankon yaꞌ toꞌ esenumenka epuꞌtîꞌpî Jesusya. Moropai taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Îꞌ ton pe see mîrîrî warantî eesenumenkakon mîrîrî? —taꞌpîiya.	  Porém Jesus sabia o que eles estavam pensando e disse: —Por que vocês estão pensando assim?
Mîîkîrî eraꞌmapîꞌse Paulo wîtîꞌpî eesenyakaꞌmatoꞌ yaꞌ. Mîrîrî yai Pauloya eraꞌmaꞌpî teesenyakaꞌmatoꞌ kupîiya. Mîrîrî yeꞌnen miarî iipia Paulo esenyakaꞌmaꞌpî tappîikon ton konekapîtî pîꞌ toꞌ esenyakaꞌmaꞌpî.	  e acabou ficando ali para trabalhar com eles, porque a profissão de Paulo e a deles era a mesma, isto é, fazer barracas. 
Mîrîrî pîꞌ tamîꞌnawîronkon esenumenkasaꞌ wanîꞌpî mararî pra. Moropai inkamoroya taꞌpî tîîwarîrîꞌnîkon: —Îꞌ yeꞌka see mîserî? Meruntî imaimu —taꞌpî toꞌya. —Mîserî warayoꞌ wanî meruntî ke puꞌkuru. Maasa pra oꞌmaꞌkon pîꞌ taiya: “Epaꞌkatî”, taiya moropai toꞌ epaꞌka. Imaimu yawîrî toꞌ wîtî —taꞌpî toꞌya.	  Todos ficaram espantados e diziam uns para os outros: —Que tipo de palavras são essas? Este homem, com autoridade e poder, expulsa os espíritos maus, e eles vão embora. 
Tîîse mîrîrî warantî pra Jesus wanî ipatîkarî teepîremasen pe aakoꞌmamî. Mîrîrî yeꞌnen aasaꞌmantaꞌpî pataꞌpî yaꞌ tiaron ena teepîremasen pe taa eserîke pra awanî.	  Mas Jesus vive para sempre, e o seu sacerdócio não passa para ninguém. 
 Morî pe awanî amîrîꞌnîkon emiꞌnankon ton pe, maasa pra awore awanîkon kupî sîrîrî. Morî pe awanî amîrîꞌnîkon tîkauware eesewankonoꞌmatoꞌkon pîꞌ. Maasa pra kureꞌne asisikon kupî sîrîrî taatausinpai. 	  —Felizes são vocês que agora têm fome, pois vão ter fartura. —Felizes são vocês que agora choram, pois vão rir. 
 Moropai Uzia wanîꞌpî Jotão yun pe. Moropai Jotão wanîꞌpî Acaz yun pe. Moropai Acaz wanîꞌpî Ezequias yun pe. 	  Uzias foi pai de Jotão, que foi pai de Acaz, que foi pai de Ezequias. 
Mîîkîrî yepin pîꞌ aweꞌmenukasaꞌ wanîꞌpî, anîꞌ nepuꞌtî pepîn ekaremeꞌnen. BABILÔNIA WANÎ KUREꞌNE IPÎKKU PE . MÎSERÎ WANÎ TAMÎꞌNAWÎRONKON SEꞌ TAPAIRONKON WÎRIꞌSANYAMÎꞌ YANKON PE . MOROPAI TAMÎꞌNAWÎRON IMAKUIꞌPÎ SÎRÎRÎ PATA PO TÎWEꞌSEN YENTAI IMAKUIꞌPÎ PE AWANÎ . 	  Na sua testa estava escrito um nome que tem um significado secreto: “A grande Babilônia, mãe de todas as prostitutas e de todas as pessoas imorais do mundo. ” 
Anîꞌya tiwin kin sîrîrî itekare Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ profetayamîꞌ nekaremekîꞌpî ekaremekî eserîke pra man tîîwarîrî. Mîrîrî epuꞌtîyaꞌnîkon yuꞌse wai, îꞌ epuꞌtî yuꞌse awanîkon yentai. Maasa pra sîrîrî itekare profetayamîꞌ eseurîmaꞌpî wanî epuꞌnen pe tîwanîkon wenai pra, tîîse inkamoro yeurîmaꞌpî Morî Yekaton Wannîya, sîrîrî itekare Paapa winîpainon pîꞌ toꞌ eseurîmatoꞌpe. 	  Acima de tudo, porém, lembrem disto: ninguém pode explicar, por si mesmo, uma profecia das Escrituras Sagradas. 
Moropai 9 horas yairî tîîse attîꞌpî tiaron pata sararu ke toꞌ eꞌrepatoꞌ pataꞌseꞌ yaꞌ. Moropai miarî tiaronkon warayoꞌkon eraꞌmaꞌpî mîîkîrîya, îꞌ pîꞌ pra tîweꞌsanon eraꞌmaꞌpîiya. Inkamoro pîꞌ taꞌpî warayoꞌya: “Amîrîꞌnîkon nîrî unmîri yaꞌ esenyakaꞌmatantî. Uyekkari yeꞌka, uva yeꞌkanaꞌ eesenyakaꞌmaꞌpîkon yeꞌmauya morî pe”, taꞌpî umî esaꞌya toꞌ pîꞌ. 	  Às nove horas, saiu outra vez, foi até a praça do mercado e viu ali alguns homens que não estavam fazendo nada. 
Moro warayoꞌ maꞌtakî pe tîweꞌsen eꞌpîtîꞌpî mîrîrî toꞌ epîrematoꞌ manaꞌta po. Morî iteseꞌ manniꞌ manaꞌta pia itonpayamîꞌya yaapîtîꞌpî wei kaisarî teewonsenon nîtîrî tîniru yapiꞌtoꞌpeiya kaiꞌma. Mîîkîrî awanîꞌpî asakoi pepîn teesenpoꞌpî pata painon. 	  Estava ali um homem que tinha nascido coxo. Todos os dias ele era levado para um dos portões do Templo, chamado “Portão Formoso”, a fim de pedir esmolas às pessoas que entravam no pátio do Templo. 
Moropai inkamoroya moroꞌ puusaꞌ piaꞌpî tîrîꞌpî iipia. Mîîkîrîya yapisîꞌpî moropai awentamoꞌkaꞌpî eraꞌma toꞌya tanne. 	  Eles lhe deram um pedaço de peixe assado, 
Mîîkîrî pîꞌ taꞌpî ikaraiwarîya: “Morî pe man. Atausinpan pîꞌ wai. Innape teesenyakaꞌmasen pe awanî epuꞌtîuya sîrîrî. Maasa pra yairî mîrîrî mararon kuꞌsaꞌya. Mîrîrî yeꞌnen miaꞌ tamîꞌnawîron cidadekon esaꞌ pe akupîuya”, taꞌpîiya ipîꞌ. 	  —“Muito bem! ” —respondeu ele. —“Você é um bom empregado! E, porque foi fiel em coisas pequenas, você vai ser o governador de dez cidades. ” 
Mîrîrî wenai taa eserîke pra awanî uurî Judeu, Judeu pepîn yentainon taa pepîn. Taa pepîn nîrî uurî anîꞌ poitîrî pepîn, toꞌ poitîrî yentainon taa pepîn. Moropai taa pepîn uurî warayoꞌ, wîriꞌ yentainon taa eserîke pra awanî. Maasa pra Paapaya tamîꞌnawîronkon amîrîꞌnîkon eraꞌma, seꞌ kaisarî Jesus Cristo yarakkîrî aakoꞌmamîkon wenai.	  Desse modo não existe diferença entre judeus e não-judeus, entre escravos e pessoas livres, entre homens e mulheres: todos vocês são um só por estarem unidos com Cristo Jesus. 
Sîrîrî itekare Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ tauya manniꞌ wanî sîrîrî Jesus Cristo maimu ke panamantoꞌpe. Sîrîrî ekaremeꞌtoꞌpeuya taꞌpî Paapaya. Morî amenan itekare, morî puꞌkuru Paapa, unapurîkon winîpainon sîrîrî. 	  Esse ensinamento se encontra no evangelho que Deus me encarregou de anunciar, isto é, na boa notícia que vem do Deus bendito e glorioso. 
Mannankan Judeuyamîꞌ pepîn wanî, tîmerekon piꞌpî yaꞌtîtîponkon pe pra siꞌma, tîîse Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ yawîrî ikupî toꞌya ya, moriya Paapaya inkamoro eraꞌma tîpemonkonoyamîꞌ pe, manniꞌkan tîmere piꞌpî yaꞌtîtîponkon warantî. Moropai Judeuyamîꞌ pepînya Paapa maimu yawîrî ikuꞌsaꞌ wenai, amîrîꞌnîkon wanî imakuiꞌpî pe eesepuꞌtî. Maasa pra inkamoro wanî pepîn imere piꞌpî yaꞌtîsaꞌkon pe, moropai Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ epuꞌtîtîponkon pe pra. Mîîwîni tîîse imaimu yawîrî toꞌ eꞌsaꞌ. Tîîse amîrîꞌnîkon imere piꞌpî yaꞌtîsaꞌkon pe siꞌma, moropai aweꞌmenukasaꞌ epuꞌnen pe siꞌma, yawîrî pra aweꞌsaꞌkon. Mîrîrî yeꞌnen imakuiꞌpî pe awanîkon eesepuꞌtî. 	  E, se um homem que não foi circuncidado obedecer aos mandamentos da lei, Deus o tratará como se ele fosse circuncidado. 
Moropai Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Uyonpayamîꞌ, anîꞌ yapisîyaꞌnîkon pra naatî? —taꞌpîiya. —Inna, anîꞌ ton pra man —taꞌpî toꞌya. 	  Então Jesus perguntou: —Moços, vocês pescaram alguma coisa? —Nada! —responderam eles. 
Inkamoro Israel ponkonya epuꞌtî pra awanîꞌpî maasa pra toꞌ esenumenkatoꞌ wanîꞌpî kamisa apiꞌtîmî ke yettapusaꞌ warantî. Sîrîrî tîpose Israel pemonkonoyamîꞌya epuꞌtî pra awanî, Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ erenka tîuyaꞌnîkon yai. Tîîse inkamoroya epuꞌtî eꞌpainon innape Cristo kupî tîuyaꞌnîkonya yai. Mîrîrî yeꞌnen Moisés nurîꞌtî nîmenukaꞌpî erenka toꞌya yai, epuꞌtî toꞌya pepîn, maasa pra tenpatakon yettapusaꞌ warantî toꞌ esenumenkatoꞌ wanî sîrîrî tîpose.	  Mas eles não queriam compreender e, até hoje, quando eles lêem os livros da antiga aliança, a mente deles está coberta com o mesmo véu. E esse véu só é tirado quando a pessoa se une com Cristo. 
Moropai erepansaꞌ ya akoreꞌtaꞌnîkon, kaareta yarimauya, manniꞌkan pemonkonyamîꞌ yaanenan pe amenkaꞌpîkon yarakkîrî attî ton, mîrîrî tîniru yaatoꞌpe toꞌya Jerusalém pona.	  Depois que chegar, eu enviarei, com cartas de apresentação, aqueles que vocês escolherem para levarem a oferta até Jerusalém. 
Tîîse îꞌ pensa mîrîrî yeꞌka konekaya yai, manniꞌkan saꞌne îꞌ ton pînon moropai maꞌtîkîꞌpankon, enkaruꞌnankon, moropai asakoiꞌkon pepînon saꞌne etakî toꞌ iiꞌtoꞌpe entamoꞌkantoꞌ pîꞌ. Mîrîrî warantî ikupîya ya, morî yapisîiya Paapa winîpai. Maasa pra inkamoroya saꞌne mîrîrî ankupîꞌpî yeꞌma pepîn, yeꞌmatoꞌ ton pra tîwanîkon yeꞌnen. Tîîse Paapaya aapia yeꞌma, îꞌ pensa morî yairon pe tîweꞌsanon eꞌmîꞌsaꞌka weiyu yai ayeꞌmaiya —taꞌpî Jesusya. 	  Mas, quando você der uma festa, convide os pobres, os aleijados, os coxos e os cegos 
Warayoꞌya taꞌpî: —Uyepotorî, innape akupî pîꞌ wai. Moropai Jesus yapurîꞌpîiya.	  —Eu creio, Senhor! —disse o homem. E se ajoelhou diante dele. 
Anîꞌya tiaronkon saꞌnama ya, imakuiꞌpî kupîiya pepîn toꞌ winîkîi. Maasa pra eꞌsaꞌnamantoꞌ wanî Paapa maimuya taasaꞌ manniꞌ tamîꞌnawîrî yawîrî. 	  Quem ama os outros não faz mal a eles. Portanto, amar é obedecer a toda a lei. 
Moropai anna erepamîꞌpî Siracusa cidaderî pona. Miarî anna koꞌmamîꞌpî seurîwîꞌne wei kaisarî.	  Nós chegamos à cidade de Siracusa, onde ficamos três dias. 
Mîrîrî yeꞌnen toꞌ poꞌpîꞌtoꞌ ton konekaꞌpîiya eꞌseusa ke. Mîrîrî ke toꞌ yenpaꞌkaꞌpîiya epîremantoꞌ yewîꞌ tapai tekînkon carneiroyamîꞌ paakayamîꞌ pokonpe. Tîniru miakanmanenan tînirurî sorokaꞌpîiya, moropai toꞌ yaponseꞌkon, toꞌ mesarikon raꞌtîꞌpîiya.	  Então ele fez um chicote de cordas e expulsou toda aquela gente dali e também as ovelhas e os bois. Virou as mesas dos que trocavam dinheiro, e as moedas se espalharam pelo chão. 
Moropai Paapaya mîîkîrî Jesus kupîꞌpî teepîremasanon esanon yepotorî ton pe, pemonkonyamîꞌ pîikaꞌtîtoꞌpe, manniꞌ teepîremasanon esanon yepotorî Melquisedeque wanîꞌpî warantî ikupîꞌpîiya. 	  E Deus o nomeou Grande Sacerdote, na ordem do sacerdócio de Melquisedeque. 
Mîrîrî yeꞌnen tîwarî eꞌtî. Enpenatatî eesenupaꞌpîkon pîꞌ wei ewaron kaisarî eseurîwîꞌne konoꞌ kaisarî ayenupaꞌnîkon pîꞌ uukoꞌmansaꞌ tiwin pîꞌ awanîkon tanne. Tiaron pensa ukaruwaꞌpî awenaiꞌnîkon. Mîrîrî pîꞌ enpenatatî. 	  Portanto, fiquem vigiando e lembrem que durante três anos, de dia e de noite, eu, chorando, não parei de ensinar cada um de vocês. 
Moropai miaꞌtaikinon inserîya tîwayi trombeta yeꞌnunpaꞌpî. Mîrîrîya kaiwanoꞌ, manniꞌ non pona enaꞌpî kaꞌ poi eraꞌmaꞌpîuya. Mîîkîrîya nariꞌ ituꞌnakan yettapuru yarakkanmokatoꞌ yapisîꞌpî.	  Depois o quinto anjo tocou a sua trombeta, e eu vi uma estrela que tinha caído do céu na terra, e ela recebeu a chave do abismo. 
 Paapa Wakîri Pe Eꞌnî Pîꞌ Paulo Eseurîma Sîrîrî panpîꞌ neken eseurîmatoꞌ sîrîrî, uyonpayamîꞌ. Kureꞌne atausinpatî, uyepotorîkon piawon pe awanîkon yeꞌnen. Îꞌ menukaꞌpîuya pena, inîꞌrî imenukauya sîrîrî. Mîrîrî pîꞌ esetaꞌka pepîn, maasa pra inîꞌ panpîꞌ yairî epuꞌtîkonpa, eesenkuꞌtîkon namai.	  Para terminar: meus irmãos, sejam alegres por estarem unidos com o Senhor. Não me aborreço de escrever, repetindo o que já escrevi, pois isso contribuirá para a segurança de vocês. 
Paapaya taa pra awanî anîꞌrî pîꞌ “Imakuiꞌpî amîrî. Atîkî apoꞌ yaꞌ”. Mîrîrî yeꞌka teesenyakaꞌmatoꞌ rumakasaiꞌya tînmu pia. Mîrîrî kupîꞌpîiya tamîꞌnawîronkonya tapurî kaisarî tînmu yapurîtoꞌpe toꞌya. Anîꞌya inmu yapurî pra awanî ya, Paapa nîrî tînmu yarimatîpon yapurîiya pepîn. 	  O Pai não julga ninguém, mas deu ao Filho todo o poder para julgar 
Jesusya toꞌ ekaranmapoꞌpî: —Anîꞌya uyapî mîrîrî? —taꞌpîiya. Tîîse, —Anîꞌya ayapî pra man —taꞌpî toꞌya. Mîrîrî pîꞌ Pedroya taꞌpî: —Uyenupanen, arinîkon pemonkonyamîꞌ man awoi. Tamîꞌnawîronkonya ayatunnuku pîꞌ man —taꞌpîiya. 	  Aí Jesus perguntou: —Quem foi que me tocou? Todos negaram. Então Pedro disse: —Mestre, todo o povo está rodeando o senhor e o está apertando. 
 Jesus Wanî Kureꞌne Teepîremasen Uurîꞌnîkon Ton Pe Mîrîrî yeꞌnen innape ikupî pîꞌ koꞌmannîpaiꞌnîkon, yairî maꞌre teenai pra. Maasa pra moro man kureꞌnan uurîꞌnîkon ton pe teepîremasanon esanon yepotorî. Manniꞌ toꞌsarî eewomîꞌpî Paapa pia, Jesus mîîkîrî Paapa munmu.	  Portanto, fiquemos firmes na fé que anunciamos, pois temos um Grande Sacerdote poderoso, Jesus, o Filho de Deus, o qual entrou na própria presença de Deus. 
—Inna, moriya. Uttî yepiꞌtîi —taꞌpî Jesusya. Mîrîrî yeꞌnen Jesus wîtîꞌpî toꞌ pokonpe. Mîîkîrî erepamî koꞌmannîpî tanne, aminke pra surarayamîꞌ esaꞌya tonpayamîꞌ yarimaꞌpî Jesus ponaya kai, toꞌ wîtîtoꞌpe. Taꞌpî surarayamîꞌ esaꞌya toꞌ pîꞌ: —Makatîi ipîꞌ: “ ‘Uurî saꞌne wanî îꞌ pe pra rî arawîrî maasa pra uyentai amîrî wanî yeꞌnen, uyewîꞌ ta eewomî eserîke pra nai’, taa pîꞌ man” makatîi. “Moropai ‘anîꞌ pe pra uurî wanî uutîtoꞌpe aapia. Tîîse taaya yuꞌse wai miarî siꞌma, amaimu ke upoitîrî esepiꞌtîtoꞌpe kaꞌkî’, taa pîꞌ man”, makatîi. “ ‘Epuꞌtî pîꞌ wai kureꞌne uurî wanî tîîse uyesanon moro toꞌ wanî uyentainonkon inkamoro maimu yawîrî tîweꞌsen uurî. Moropai mîrîrî warantî nîrî uurî pemonkonoyamîꞌ moro toꞌ man surarayamîꞌ umaimu yawîrî tîweꞌsanon. Tauya ya tiwinan pîꞌ: “atîkî”, tauya ya, moropai attî umaimu pe. Tiaron pîꞌ: “asiꞌkî”, tauya ya, moropai aaipî uupia. Moropai tauya ya upoitîrî pîꞌ: “seeniꞌ kuꞌkî”, tauya ya, moropai ikupîiya umaimu pe. Mîrîrî warantî nîrî ikupîya epuꞌtî pîꞌ wai tamîꞌnawîrî îꞌ taaya ya, amaimu pe awanî. Itentai puꞌkuru awanî yeꞌnen’, taa pîꞌ man”, makatîi —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ wîtîꞌpî Jesus pia. Tamîꞌnawîrî ekaremekîꞌpî toꞌya. 	  Então Jesus foi com eles. Porém, quando já estava perto da casa, o oficial romano mandou alguns amigos dizerem a Jesus: —Senhor, não se incomode, pois eu não mereço que entre na minha casa. 
Uyonpayamîꞌ, tamîꞌnawîrî amîrîꞌnîkonya sîrîrî epuꞌtî eꞌpai man, Jesus wenai imakuiꞌpî ankupîꞌpîkon kupîiya tîîwanmîra. Epuꞌtîyaꞌnîkon eꞌpai man Jesus wenai imakuiꞌpî ton pra enan innape ikupî ya. Moisés yeserurîꞌpî kupî pîꞌ aakoꞌmamîkon ya apîikaꞌtîkon pepîn amakuyikon moꞌka pepîn tîîse tauya manniꞌ apîꞌnîkon.	  ( 38 - 39 ) Meus irmãos, todos vocês precisam saber com certeza que é por meio de Jesus que a mensagem do perdão de pecados é anunciada a vocês. Precisam saber também que quem crê é libertado de todos os pecados dos quais a Lei de Moisés não pode livrar. 
Moropai tiaronkonya taꞌpî: —Elias nurîꞌtî mîîkîrî. Moropai tiaronkonya taꞌpî: —Paapa maimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌ warainon mîîkîrî. 	  Outros diziam que ele era Elias. Mas alguns afirmavam: —Ele é profeta, como um daqueles profetas antigos. 
Taatasiꞌsirunpai tîwanî yeꞌnen, mîîkîrîya teepîremasanon esanon muurukuntîꞌpî. Moropai Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonkon eperepîꞌpî. Moropai inkamoro ekaranmapoꞌpîiya oꞌnon pata mîîkîrî Cristo, Paapa nîmenkaꞌpî esenpo eꞌpainon kaiꞌma.	  Então Herodes reuniu os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei e perguntou onde devia nascer o Messias.
Moropai mîrîrî warantî Caifás eseurîma tîpo, Judeuyamîꞌ esekaꞌnunkaꞌpî Jesus wîî yuꞌse.	  Então, daquele dia em diante, os líderes judeus fizeram planos para matar Jesus. 
 Umaimu yarimauya Priscila pia moropai Áquila pia. Maasa pra inkamoro wanî uyonpayamîꞌ pe. Jesus Cristo ton pe esenyakaꞌma yonparîꞌsan pe toꞌ wanî.	  Mando saudações a Priscila e ao seu marido Áquila, meus companheiros no serviço de Cristo Jesus. 
Moropai Paulo yannosaꞌ toꞌya tîpo, tîmîrîꞌnîkon pe teeseurîmasen eseurîma piaꞌtîꞌpî mîîkîrî pata koꞌmannîꞌnen rawîrî siꞌma. Taꞌpîiya: —Amîrî wanî kureꞌnan pe puꞌkuru pata koꞌmannîꞌnen pe. Mîrîrî yeꞌnen morî pe pata koꞌmannîpîya epuꞌnen pe awanî yeꞌnen. Mîrîrî yeꞌnen anna koꞌmamî tîîwanmîra morî kupî pîꞌ aakoꞌmamî morî pe anna Judeuyamîꞌ koꞌmantoꞌpe kaiꞌma. Mîrîrî yeꞌnen “morî pe man” taa annaya apîꞌ tamîꞌnawîrî îꞌ kuꞌsaꞌya yeꞌnen anna ton pe tarî neken pra tîîse tamîꞌnawîrî upatakon poro.	  Depois que Paulo foi chamado, Tértulo começou a acusação, dizendo: —Excelentíssimo Senhor Governador, o seu governo nos tem trazido um longo tempo de paz, e graças à sua sábia administração muitas reformas necessárias estão sendo feitas para o bem deste povo. 
Moropai kanau yapai toꞌ eseuꞌka pe Genesaré ponkon pemonkonyamîꞌya Jesus epuꞌtîꞌpî.	  Quando desceram do barco, o povo logo reconheceu Jesus. 
Maasa pra inkamoro warayoꞌkon eꞌkupî yaipontîsaꞌkon pe tîîse seruꞌyeꞌkon inkamoro, yairon pîꞌ teeseurîmasanon pepîn. Inkamoroya tiaronkon yenkuꞌtî, Cristo maimu pe teesenyakaꞌmasanon pe tîweꞌkuꞌse.	  Aqueles homens são apóstolos falsos e não verdadeiros. Eles mentem a respeito dos seus trabalhos e se disfarçam, apresentando-se como verdadeiros apóstolos de Cristo. 
 Jesusya Wîriꞌ Yepiꞌtî Moropai Maasaron Wîriꞌ Pîmîꞌsaꞌka Miarî Jesus eseurîma koꞌmannîpî tanne pemonkonyamîꞌ pîꞌ, toꞌ epereꞌtoꞌkon esaꞌ Judeu erepamîꞌpî Jesus pia. Moropai aweꞌsekunkaꞌpî irawîrî. Moropai taꞌpîiya Jesus pîꞌ: —Uyensi saꞌmantan pîꞌ man. Mîrîrî yeꞌnen aase uyewîꞌ ta uyensi pona ayenya tîîtaneꞌkî awennapantoꞌpe. 	  Enquanto Jesus estava falando ao povo, um chefe religioso chegou perto dele, ajoelhou-se e disse: —A minha filha morreu agora mesmo! Venha e ponha as mãos sobre ela para que viva de novo. 
Toꞌ yaipontîꞌpîiya: —Attîkon pe îꞌ rî kîsatî. Ameꞌsipukon neken maatîi. Ayaꞌreꞌkon ton kîsatî. Asakunikon kîsatî. Atînirurîkon ton kîsatî. Aꞌsaꞌsakon yekaꞌmayaꞌnîkon moropai aponkon tiwin, apîꞌnîkon asakîꞌne pra.	  Deu ordem para não levarem nada na viagem, somente uma bengala para se apoiar. Não deviam levar comida, nem sacola, nem dinheiro. 
Paapa maimu pîꞌ eesenupakon ipatîkarî enen aakoꞌmantoꞌkon ton eporî yuꞌse. Moropai uurî pîꞌ eseurîmakoi Paapa maimu.	  Vocês estudam as Escrituras Sagradas porque pensam que vão encontrar nelas a vida eterna. E são elas mesmas que dão testemunho a meu favor.
Uurîya îꞌ rî esaꞌsaꞌ pra man, apratarî, ourorî uponton rî esaꞌsauꞌya pra wai anîꞌ pîꞌ.	  Não cobicei nem a prata, nem o ouro, nem as roupas de ninguém. 
Moropai Morî Yekaton Wannî wanîꞌpî uyarakkîrî uyesaꞌ pe. Moropai inserîya uyarîꞌpî keren pona. Miarî wîriꞌ ereutasaꞌ eraꞌmaꞌpîuya oꞌmaꞌ suuyu pe tîweꞌsen pona. Mîîkîrî pîꞌ aweꞌmenukasaꞌ wanîꞌpî Paapa eseꞌkon maasa pra imakuiꞌpî pe Paapa pe mîîkîrî eꞌkupîꞌpî. Moropai mîîkîrî oꞌmaꞌ puꞌpai wanîꞌpî asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtai kaisarî. Moropai iretî wanîꞌpî miaꞌ tamîꞌnawîrî kaisarî. Mîîkîrî ipo tîweꞌsen wîriꞌ epontîsaꞌ wanîꞌpî suuyu tîpon yaꞌ. Mîrîrî ipon poro yariꞌkuꞌtasaꞌ pe wanîꞌpî ourokon ke. moropai morîkon puꞌkuru epeꞌkeꞌkon tîꞌkon ke, moropai pérolakon ke. Mîîkîrîya tenyaꞌ yanunsaꞌ wanîꞌpî tuꞌkan îꞌ kon nurakon yenseꞌ intapîkîrî tannîꞌse. Mîrîrî wanîꞌpî inkupîꞌpî imakuiꞌpî yenseꞌ pe, seꞌ tapairî warayoꞌkon yarakkîrî awanîꞌpî yenseꞌ pe.	  Então o Espírito de Deus me dominou, e o anjo me levou para um deserto, onde vi uma mulher montada num monstro vermelho. Havia muitas blasfêmias escritas nele, e ele tinha sete cabeças e dez chifres. 
—Aꞌkî, imakuiꞌpî kupîya emapuꞌtî ayenya ya, mîrîrî yaꞌtîkî. Moropai aꞌpuya nîrî imakuiꞌpî kupîya emapuꞌtî ya, mîrîrî yaꞌtîkî moropai yenunkî imakuiꞌpî kupîya namai. Morî pe awanî maꞌtîkîꞌ siꞌma enen aakoꞌmantoꞌ ton eporîya ya, morî pe eꞌtoꞌ yawîrî siꞌma apoꞌ yaꞌ ayenumî Paapaya yentai, manniꞌ apoꞌ îꞌ pensa eesiꞌnîpî ton pepîn yaꞌ. Moropai ayenuya imakuiꞌpî kupîya emapuꞌtî ya, mîrîrî ayenu ratai moꞌkakî moropai mîrîrî yenunkî poro pona imakuiꞌpî kupîya namai. Maasa pra morî pe awanî, taiken ayenu tîîse, aakoꞌmantoꞌ ton eporîya ya, saꞌnîrî tîîse apoꞌ yaꞌ ayenumî Paapaya yentai —taꞌpî Jesusya. 	  —Se uma das suas mãos ou um dos seus pés faz com que você peque, corte-o e jogue fora! Pois é melhor você entrar na vida eterna sem uma das mãos ou sem um dos pés do que ter as duas mãos e os dois pés e ser jogado no fogo eterno. 
Inkamoro eraꞌmaꞌpî Jesusya moropai toꞌ maimu yuukuꞌpîiya: —Anîꞌ eꞌpîikaꞌtî wanî saꞌme puꞌkuru, pemonkon pia ikupîiya eserîkan pepîn. Tîîse mîrîrîkon wanî saꞌme pra mîîkîrî Paapa pia. Mîrîrî yeꞌnen ikupîiya —taꞌpî Jesusya. 	  Jesus olhou para eles e respondeu: —Para os seres humanos isso não é possível; mas, para Deus, tudo é possível. 
Toꞌ yarima tîuya pe taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Aminke pra pata mîrikkî man. Mîrîrî pona atîtî. Eerepansaꞌkon pe jumenta more yewaꞌtîsaꞌ eporîyaꞌnîkon anîꞌ enukuꞌpî pepîn ipona. Mîîkîrî meukatîi moropai meneꞌtîi.	  com a seguinte ordem: —Vão até o povoado que fica ali adiante. Logo que vocês entrarem lá, encontrarão preso um jumentinho que ainda não foi montado. Desamarrem o animal e o tragam aqui. 
Innape tîmaimu kupî toꞌya eraꞌma tîuya yeꞌnen, imakuiꞌpî toꞌ nîkupîꞌpî ronaꞌpîiya, morî pe toꞌ eꞌtoꞌpe.	  Ele fez isso para dedicar a Igreja a Deus, lavando-a com água e purificando-a com a sua palavra. 
Mîrîrî yai anna wîtî tiaron pata pona Cristo yekare ekaremeꞌse, oꞌnon pata anîꞌya ekaremekî pra sîrîrî tîpose. Mîrîrîya mîî pe anna atapurî pepîn tiaron esenyakaꞌmatoꞌ pîꞌ, maasa pra anîꞌ wîtîsaꞌ pra man mîîtoꞌpe. 	  Então poderemos anunciar o evangelho em outras regiões além daquela onde vocês moram. Isso sem entrar em campos de outras pessoas, para não nos orgulharmos do trabalho feito por elas. 
Inîꞌrî taꞌpîiya: —Mîrîrî yai nîrî pata esaꞌ pe tîweꞌsen nurîꞌtî wîriꞌ Sabá poinon eꞌmîꞌsaꞌka kupî sîrîrî. Moropai mîîkîrîya taa kupî sîrîrî apîꞌnîkon: “Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen innape ikupîyaꞌnîkon pra aweꞌsaꞌkon”, taiya. Maasa pra mîîkîrî wîriꞌ nurîꞌtî iiꞌpîtîꞌpî aminke pai epuꞌnen pe tîweꞌsen Salomão nurîꞌtîya tenupatoꞌpe kaiꞌma etai. Mîrîrî yeꞌnen tauya sîrîrî apîꞌnîkon. Aꞌkî, uurî wanî akoreꞌtaꞌnîkon manniꞌ Salomão epuꞌnen pe siꞌpî yentai —taꞌpî Jesusya. 	  No Dia do Juízo a Rainha de Sabá vai se levantar e acusar vocês, pois ela veio de muito longe para ouvir os sábios ensinamentos de Salomão. E eu afirmo que o que está aqui é mais importante do que Salomão. 
Mîrîrî warantî ikupîiya, mîrîrî uyesaꞌkon yemanne esenyakaꞌmantoꞌpe tîmurukun pe, îꞌ iwaikkatoi eꞌtarumaꞌtî namai, tîîse morî pe, eꞌtoꞌ yawîrî koꞌmannîtoꞌpe.	  Desse modo não existe divisão no corpo, mas todas as suas partes têm o mesmo interesse umas pelas outras. 
Pilatos ewomîꞌpî tewîꞌ ta moropai Jesus yanno meꞌpoꞌpîiya. Mîrîrîya Jesus ekaranmapoꞌpîiya: —Judeuyamîꞌ esaꞌ amîrî, rei amîrî? —taꞌpîiya Jesus pîꞌ.	  Pilatos tornou a entrar no palácio, chamou Jesus e perguntou: —Você é o rei dos judeus? 
Maasa eraꞌmatî. Pemonkonyamîꞌ wanî non warantî. Konoꞌ rena tuꞌke iteꞌka amansaꞌ yai morî pe eena moropai îꞌ enaꞌpî pîmî mîrîrî aroꞌtasaꞌ epeta. Mîrîrî moꞌka mîrîrî umî esaꞌya tîwakîri pe. Mîrîrî warantî tîwakîri pe uurîꞌnîkon yapisî Paapaya, innape tîkupî pîꞌ koꞌmannî ya.	  Deus abençoa a terra que recebe a chuva, a qual muitas vezes cai sobre ela e produz plantas úteis para aqueles que trabalham nela. 
Moropai Paapaya taꞌpî inkamoro epuꞌnenan pîꞌ toꞌ weꞌneꞌpîꞌtoꞌ yaꞌ, toꞌ wetun tanne. Tîwennaꞌpokon pe pata esaꞌ Herodes poro toꞌ ennaꞌpo namai. Mîrîrî yeꞌnen inkamoro ennaꞌpoꞌpî tîpatakon yaꞌ tiaron eꞌma taawîrî. 	  E num sonho Deus os avisou que não voltassem para falar com Herodes. Por isso voltaram para a sua terra por outro caminho.
Paapa pemonkono wanî imaimu etanen pe moropai yawîron pe. Tîîse amîrîꞌnîkonya Paapa maimu yapurî pepîn, yawîrî pra awanîkon. Maasa pra Paapa pemonkono pe pra awanîkon yeꞌnen —taꞌpî Jesusya. 	  A pessoa que é de Deus escuta as palavras de Deus. Vocês não escutam as palavras de Deus porque vocês não são dele.
 Lázaro Wîî Yuꞌse Judeuyamîꞌ Wanî Betânia po Jesus wanî epuꞌtîꞌpî arinîkon Judeuyamîꞌya. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ wîtîꞌpî Jesus eraꞌmapîꞌse moropai isaꞌmantaꞌpî eꞌmîꞌsaꞌkasaꞌ pîꞌ esenumenkai.	  Muitas pessoas ficaram sabendo que Jesus estava em Betânia. Então foram até lá não só por causa dele, mas também para ver Lázaro, o homem que Jesus tinha ressuscitado. 
 Jerusalém Pona Paulo Wîtî Mîrîrî tîpo anna esekaremekîꞌpî toꞌ pîꞌ moropai anna asaraꞌtîꞌpî apoꞌyen yaꞌ anna wîtîtoꞌpe toꞌsarî Cós wono rî pîkîrî. Moropai anna erepamîꞌpî tiaron wei yai Rodes peyakî pona. Moropai miarî pai anna wîtîꞌpî Pátara cidaderî pona anna erepamîꞌpî.	  Nós nos despedimos deles e fomos embora, navegando diretamente para a ilha de Cós. No dia seguinte paramos no porto de Rodes e dali continuamos até a cidade de Pátara, 
—Pena puꞌkuru pra warayoꞌ wanîꞌpî iteseꞌ Teudas. Mîîkîrî wanîꞌpî pemonkon esaꞌ pe arinîkon 400 kaisaronkon esaꞌ pe Teudas wanîꞌpî. Ipîkku pe tîweꞌtoꞌpe aweꞌkupîꞌpî. Tîîse iwîꞌpî toꞌya. Mîrîrî tîpo inenupakon rîꞌsan eꞌparaipîkaꞌpî. Inîꞌrî ipokonpe tîwanîꞌpîkon warantî pra toꞌ enaꞌpî. Mîrîrî warantî toꞌ ataretîꞌkaꞌpî —taꞌpîiya.	  Há pouco tempo apareceu um homem chamado Teudas, que se dizia muito importante e que com isso conseguiu reunir quatrocentos seguidores. Mas ele foi morto, todos os seus seguidores foram espalhados, e a revolta dele fracassou. 
Etatî uyonpayamîꞌ, inkamoro îꞌ ton pînon tîweꞌtarumaꞌtîsanon menkaꞌpî Paapaya tîmîrî pe. Mîrîrî yeꞌkakon menkaꞌpîiya kureꞌne innape tîkuꞌtoꞌpe toꞌya. Toꞌ menkaꞌpîiya tîpata ponaron pe toꞌ eꞌtoꞌpe. Mîrîrî epuꞌtî pîꞌ naatîi maasa pra pena taꞌpîiya: —Uyapurînenan pia upata tîrîuya, ipatîkarî toꞌ koꞌmantoꞌpe uupia —taꞌpîiya.	  Escutem, meus queridos irmãos! Deus escolheu os pobres deste mundo para serem ricos na fé e para possuírem o Reino que ele prometeu aos que o amam. 
Mîrîrî eta tîuyaꞌnîkon wenai toꞌ wanîꞌpî teesenumenkai ipîꞌ. Taꞌpî toꞌya: —Aꞌkî, manniꞌ mîîkîrî Saulo Jesus yapurînenan inkamoro tarumaꞌtîpîtîtîpon. Mîîkîrîya toꞌ tarumaꞌtîpîtîꞌpî. Tarîpai mîîkîrî iipîꞌpî tarîwaya innape Jesus kuꞌnenan tarumaꞌtîpa kaiꞌma toꞌ yapiꞌse, inkamoro yarîpa teepîremasanon esanon pia toꞌ rumakapa kaiꞌma —taꞌpî toꞌya ipîꞌ.	  Todos os que ouviam Saulo ficavam admirados e perguntavam: —Não é este o homem que em Jerusalém estava matando todos os seguidores de Jesus? Não foi ele que veio até aqui para prender e levar essa gente aos chefes dos sacerdotes?
Sîrîrî warantî yairî Paapa poitîrî pe tîweꞌsen wanî eꞌpai awanî tepotorî ton pe. Mîîkîrî pia yairon pe awanî imaimu yawîrî awanî yeꞌnen.	  O que se exige de quem tem essa responsabilidade é que seja fiel ao seu Senhor.
Moropai mîîkîrî koꞌmamîꞌpî Galiléia pata pon cidade iteseꞌ Nazaré po. Mîrîrî warantî aweꞌkupîꞌpî maasa pra pena aweꞌkupî kupî sîrîrî taꞌpî Paapa maimu ekaremeꞌnenya. Mîîkîrî profeta nurîꞌtîya taꞌpî yawîrî aweꞌkupîꞌpî. See warantî taꞌpîiya: Mîîkîrî esatî toꞌya pe man Nazaré pon kaiꞌma taꞌpîiya. 	  e ficou morando numa cidade chamada Nazaré. Isso aconteceu para se cumprir o que os profetas tinham dito: “O Messias será chamado de Nazareno. ”
 Morî pe puꞌkuru mannankan pemonkonyamîꞌ saꞌnamanenan wanî, maasa pra toꞌ saꞌnama Paapaya. 	  —Felizes as pessoas que têm misericórdia dos outros, pois Deus terá misericórdia delas. 
Mîrîrî yeꞌnen Ananias wîtîꞌpî itoꞌsaron eꞌma taawîrî Judas yewîꞌ ta. Miarî mîîkîrî warayoꞌ eporîꞌpîiya. Saulo puꞌpai pona tenya tîrîꞌpîiya moropai taꞌpîiya: —Uyakon Saulo, Uyepotorîkonya uyarima pîꞌ man aapia. Manniꞌ Jesus Damasco yeꞌmarî ta eraꞌmaya neꞌtîkiniya uyarima pîꞌ man inîꞌrî eraꞌmapa kaiꞌma, moropai Morî Yekaton Wannî enatoꞌpe ayesaꞌ pe —taꞌpîiya.	  Então Ananias foi, entrou na casa de Judas, pôs as mãos sobre Saulo e disse: —Saulo, meu irmão, o Senhor que me mandou aqui é o mesmo Jesus que você viu na estrada de Damasco. Ele me mandou para que você veja de novo e fique cheio do Espírito Santo. 
—Aka saꞌne, amîrîꞌnîkon Corazim cidaderî po tîîkoꞌmansenon. Aka saꞌne, amîrîꞌnîkon Betsaida cidaderî po tîîkoꞌmansenon. Maasa pra mîrîrî ikupî eserîkan pepîn apatakon yaꞌ eꞌkupî eꞌkuꞌsaꞌ ya, Tiro cidaderî po moropai Sidom po, miarî tîîkoꞌmansenonya imakuiꞌpî pe tîweꞌtoꞌkon rumakaꞌpî toꞌya eꞌpainon pena. Moropai imakuiꞌpî rumaka tîuyaꞌnîkon ekaremekîꞌpî toꞌya eꞌpainon, moropai saaku yaꞌ yekaꞌmaꞌpî toꞌya eꞌpainon, urunuꞌpî tîrîꞌpî toꞌya eꞌpainon tîpuꞌpaikon pona, teesewankonoꞌmakon ekaremekîkonpa. Ayenkuꞌtîuyaꞌnîkon pepîn. Tamîꞌnawîronkon yenumî Paapaya weiyu yai, eesewankonoꞌmakon kupî sîrîrî mararî pra, Tiro cidaderî ponkon pemonkonyamîꞌ esewankonomaꞌpî yentai. Moropai Sidom ponkon eꞌtarumaꞌtîꞌpî yentai, amîrîꞌnîkon eꞌtarumaꞌtî kupî sîrîrî. Maasa pra innape imaimu kuꞌsaꞌyaꞌnîkon pra awanîkon yeꞌnen.	  —Ai de você, cidade de Corazim! Ai de você, cidade de Betsaida! Porque, se os milagres que foram feitos em vocês tivessem sido feitos nas cidades de Tiro e de Sidom, os seus moradores já teriam abandonado os seus pecados há muito tempo. E, para mostrarem que estavam arrependidos, teriam vestido roupa feita de pano grosseiro e teriam jogado cinzas na cabeça! 
Moro surarayamîꞌ esaꞌ Júlioya tiaron apoꞌyen Alexandria peyakîpon eposaꞌ wanîꞌpî tuutîsen Roma pona. Mîrîrî yeꞌnen uurî moropai Paulo moropai tiaronkon atarakkannîtoꞌ tawonkon yenpaꞌkaꞌpî toꞌya anna asaraꞌtîtoꞌpe mîrîrî apoꞌyen Roma pona tuutîsen yaꞌ.	  Ali o oficial romano encontrou um navio da cidade de Alexandria, que ia para a Itália, e nos fez embarcar nele. 
Taꞌpî isanya wîttî esaꞌ poitîrîtonon pîꞌ: —Îꞌ rî taiya ya apîꞌnîkon, mîrîrî kuꞌtî —taꞌpîiya. 	  Então ela disse aos empregados: —Façam o que ele mandar.
Tîîse innape Jesus kuꞌnenan Antioquia ponkon wanîꞌpî taatausinpai kureꞌne maasa pra Morî Yekaton Wannî wanîꞌpî toꞌ esaꞌ pe. 	  E os cristãos de Antioquia continuaram muito alegres e cheios do Espírito Santo.
Tîîse uusaꞌmanta pra wanî ya, esenyakaꞌma koꞌmannîpî Cristo ton pe, mîîkîrî yapiꞌtoꞌpe tiaronkonya. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ kupîuya epuꞌtîuya pra wai. Maasa pra uurî esiwaꞌsaꞌ sîrîrî uwoi. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ koneka epuꞌtîuya pra wai, uukoꞌmamî kaꞌrî tarî, uusaꞌmanta kaꞌrî. Tîîse tauya apîꞌnîkon, tarîpai itîîpai wai kureꞌne maasa pra ikoꞌmanpai wai Cristo yarakkîrî. Mîrîrî wanî morî pe, tarî uukoꞌmamî yentai.	  Mas, se eu continuar vivendo, poderei ainda fazer algum trabalho útil. Então não sei o que devo escolher. 
Mîrîrî yeꞌnen amîrîꞌnîkon Judeuyamîꞌ pepîn wanî pepîn kaꞌran pe tîweꞌsen warantî. Tîîse amîrîꞌnîkon wanî tarîpai Paapa pemonkonoyamîꞌ pe. Inmukuyamîꞌ pe awanîkon!	  Portanto, vocês, os não-judeus, não são mais estrangeiros nem visitantes. Agora vocês são cidadãos que pertencem ao povo de Deus e são membros da família dele. 
Mîrîrî warantî mîîkîrî ipîmîtîponya ipîmî warantî, itekare ekaremekîꞌpî annaya akoreꞌtaꞌnîkon. Mîrîrî yepeꞌpî warantî awinîpaiꞌnîkon antîrîkon anapiꞌpai anna wanî sîrîrî, anna yekkari yennatoꞌ ton.	  Se temos semeado entre vocês a semente espiritual, será demais se recebermos de vocês alguma recompensa material? 
Awentaimepîtîꞌpî ewaron kaisarî moropai wei kaisarî uuruwai koreꞌta siꞌma. Aakoꞌmantoꞌpe rî awanîꞌpî. Aweꞌpaꞌtîpîtîꞌpî nîrî tîꞌ ke. 	  Passava os dias e as noites nos montes e entre os túmulos, gritando e se ferindo de propósito com pedras. 
Sîrîrî pata po ipîkku pe yemanne ke tîweꞌsanon pîꞌ mîkai, Timóteo. Mîî pe tîwanîkon kaiꞌma toꞌ wanî namai. Moropai temannekon ataretîꞌka pepîn kaiꞌma toꞌ wanî namai, maasa pra mîrîrî wanî taataretîꞌkasen pe. Tîîse mîkai toꞌ pîꞌ Paapa neken yapurîtoꞌpe toꞌya. Maasa pra mîîkîrî wanî taataretîꞌkasen pe pra. Tîîse mîîkîrî wanî tamîꞌnawîron esaꞌ pe. Mîîkîrîya itîrî uurîꞌnîkon pia, tuꞌke ituꞌse eꞌnî pîkîrî, atausinpantoꞌpe.	  Aos que têm riquezas neste mundo ordene que não sejam orgulhosos e que não ponham a sua esperança nessas riquezas, pois elas não dão segurança nenhuma. Que eles ponham a sua esperança em Deus, que nos dá todas as coisas em grande quantidade, para o nosso prazer! 
Moropai tauya aka seꞌ tapairî wîriꞌsanyamîꞌ yarakkîrî awanî tonpe anîꞌ keꞌnen. Moropai wîriꞌsanyamîꞌ keꞌnen seꞌ tapairî warayoꞌkon yarakkîrî. Moropai Paapa nîtîrî yewanmîrî anîꞌya keꞌnen. Maasa pra mîrîrî warantî Esaú nurîꞌtîya ikupîꞌpî. Tîîpia Paapa nîtîrîꞌpî yewanmîrîꞌpîiya. Eesenumenka pra awanîꞌpî eꞌmaiꞌnon pe tîwanî pîꞌ eꞌmaiꞌnon pia îꞌ tîrî tîuya taꞌpî Paapaya pîꞌ. Maasa pra tiwinan prato awentamoꞌkantoꞌ miakanmaꞌpîiya mîrîrî ke takon Jacó nurîꞌtî pia. Mîrîrî tîpo îꞌ kupîꞌpîiya epuꞌnenan amîrîꞌnîkon. Mîrîrî entamoꞌkantoꞌ miakanmaꞌpî tîuya manaꞌpoka yuꞌse awanîꞌpî. Mîrîrî esatîꞌpîiya tun nurîꞌtî pîꞌ: “Inîꞌrî morî pe uukoꞌmantoꞌpe kaꞌkî Paapa pîꞌ”, taꞌpîiya tun pîꞌ. Tîîse yewanmîrî tîpo, îꞌ kaiꞌma innaꞌpokaiya eserîke pra awanîꞌpî. Teuren tuꞌke iteserukon yuwaꞌpîiya tîkauware esatîꞌpîiya. Tîîse yapisîiya pîn. 	  E tomem cuidado também para que ninguém se torne imoral ou perca o respeito pelas coisas sagradas, como Esaú, que, por causa de um prato de comida, vendeu os seus direitos de filho mais velho. 
Mîrîrî warantî nîrî Abraão nurîꞌtîya innape Paapa maimu kupîꞌpî. Mîîkîrî yannoꞌpî Paapaya moropai eeseꞌmaꞌtîꞌpî tiaron pata pona. Attîꞌpî seꞌ tapairî tuutîsen pemonkon wîtî warantî, oꞌnon pata tuutî epuꞌtî yeꞌka pe pra. Tîîse apata ton tîrîuya taꞌpî Paapaya pata pona attîꞌpî. Mîîkîrîya tîpata nîmîꞌpî.	  Foi pela fé que Abraão, ao ser chamado por Deus, obedeceu e saiu para uma terra que Deus lhe prometeu dar. Ele deixou o seu próprio país, sem saber para onde ia. 
Mîrîrî tîpo tiaron warayoꞌ iipîꞌpî Samariapon, ˻Judeuyamîꞌ yeyaton˼. Eporî tîuya pe mîîkîrîya eraꞌmaꞌpî moropai eemîꞌpamîꞌpî iipia.	  Mas um samaritano que estava viajando por aquele caminho chegou até ali. Quando viu o homem, ficou com muita pena dele. 
Moropai tiaronkon surarayamîꞌya nîrî João ekaranmapoꞌpî. Taꞌpî toꞌya: —Anna kanan, îꞌ kupî annaya eꞌpainon? Taꞌpî Joãoya: —Anîꞌrî tarumaꞌtîyaꞌnîkon eꞌpai pra man, tîniru yuꞌse awanîkon wenai, seruꞌyeꞌ pe, îꞌ inkupîꞌpî ton pra tîîse. Tîîse tauya taatausinpai eꞌtî ayepeꞌpîkon anapisîkon pîꞌ inîꞌ panpîꞌ ituꞌse tîweꞌse pra —taꞌpîiya. 	  Alguns soldados também perguntavam: —E nós, o que devemos fazer? E João respondia: —Não tomem dinheiro de ninguém, nem pela força nem por meio de acusações falsas. E se contentem com o salário que recebem. 
Amîrîꞌnîkon atapurî tiaronkon yenupanen pe awanîkon pîꞌ. Tîîse îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen aawarîrî eesenupakon pepîn? Taayaꞌnîkon tiaronkon pîꞌ amaꞌyeꞌ pe tîweꞌse pra. Mîrîrî taa tîpo, îꞌ ton pe amaꞌyeꞌ pe awanîkon?	  Você, que ensina os outros, por que é que não ensina a você mesmo? Se afirma que não se deve roubar, por que é que você mesmo rouba? 
 Carneiro Yarakkîrî Eseponîtoꞌ Mîrîrî tîpo ereutantoꞌ winîpai tuiꞌsen mai esetaꞌpî. Taꞌpîiya: —Uyepotorîkon Paapa yapurîtî tamîꞌnawîronkon ipoitîrîtonon. Tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ inamanenan manniꞌkan ipîkkukon moropai manniꞌkan mîîpankon pepîn, Paapa yapurîtî —taꞌpîiya. 	  Então veio do trono o som de uma voz, que dizia: —Louvem o nosso Deus, todos os seus servos, todos os que o temem, tanto as pessoas importantes como as humildes! 
Mîrîrî eta tîuyaꞌnîkon pe taatausinpai toꞌ enaꞌpî moropai tekkarikon yonpaꞌpî toꞌya.	  Então eles ficaram com mais coragem e também comeram.
 Teserukon Koneka Toꞌya Jesus Winîkîi Sîrîrî warantî pemonkonyamîꞌ yenupa tîpo, Jesusya taꞌpî tînenupaꞌsan pîꞌ:	  Quando Jesus acabou de ensinar essas coisas, disse aos discípulos: 
Mîrîrî yeꞌnen amîrîꞌnîkon koꞌmamî warantî ikoꞌmanpai tamîꞌnawîronkon Paapa pemonkonoyamîꞌ enaꞌpî, Macedônia pata ponkon moropai Grécia pata ponkon.	  Desse modo vocês se tornaram um exemplo para todos os cristãos das províncias da Macedônia e da Acaia.
Moropai toꞌ enepî tîuyaꞌnîkon pe, taꞌpî toꞌya ipîkkukon pîꞌ: —Judeuyamîꞌ insamoro, imakuiꞌpî kupî toꞌya tarî upatakon po.	  Eles os apresentaram a essas autoridades romanas e disseram: —Estes homens são judeus e estão provocando desordem na nossa cidade.
Maasa pra Paapa manniꞌya epuꞌtî man. Taꞌpîiya: —Eseꞌma kupî sîrîrî inkamoro, umaimu yewanmîrîtîponkon, yarakkîrî —taꞌpîiya. Moropai taꞌpîiya inîꞌrî: —Uyepotorîkonya tîpemonkonoyamîꞌ yeseru yenpo kupî sîrîrî. Moropai imakuiꞌpî toꞌ nîkupîꞌpîkon wenai, inkamoro yenumîiya kupî sîrîrî —taꞌpîiya.	  Pois sabemos quem foi que disse: “Eu me vingarei, eu acertarei contas com eles. ” E quem também disse: “O Senhor julgará o seu povo. ” 
Timóteo, soosi esanon winîkîi teeseurîmasen wanî ya, imaimu kîsetai. Tîîse asakîꞌnankon eseurîwîꞌnankon eseurîma ya, inkamoro maimu etakî morî pe. Mîrîrî wanî ya innape, moriya ikonekakî.	  Não aceite nenhuma acusação contra qualquer presbítero, a não ser que ela seja feita por duas testemunhas, pelo menos. 
Sîrîrî warantî mîrîrî yanî ayonpaya emapuꞌtîya, yairî pra awanî kaiꞌma teesenumenka yeꞌka pe, moropai mîrîrî wenai, neꞌneꞌ pe eesenumenkatoꞌ kupî pîꞌ aakoꞌmamî ya, moriya imakuiꞌpî kupîya mîrîrî Cristo winîkîi.	  Desse modo, pecando contra o seu irmão e ferindo a consciência dele, você estará pecando contra Cristo. 
 Paulo Esekaremekî Tamîꞌnawîrî amîrîꞌnîkon Jesus pemonkonoyamîꞌ pia umaimu man. Moropai tîmaimukon nîrî yarima uyonpayamîꞌya, uupiawonkonya. Tîmaimukon yarima tamîꞌnawîronkon Jesus pemonkonoyamîꞌya, moropai inkamoro koreꞌta César poitîrîtononya yarima nîrî. 	  Saudações a todo o povo de Deus que pertence a Cristo Jesus. Os irmãos que estão aqui comigo mandam saudações para vocês.
 Panamantoꞌ Ikîꞌpî Uyonpayamîꞌ, esatîuya sîrîrî apîꞌnîkon tîîtîꞌnapanse panamantoꞌ yekare etakonpa teesetaꞌkai pra. Maasa pra sîrîrî kaareta unmenukaꞌpî wanî kureꞌne puꞌkuru tîweꞌsen pe pra. 	  Meus irmãos, peço que escutem com paciência essas palavras de ânimo, pois esta carta que escrevi não é muito longa. 
—Mîrîrî pîꞌ tauya —taꞌpî Jesusya. —Tiwin wei Paapaya tamîꞌnawîronkon yenumî yai îꞌ taꞌpî tîuyaꞌnîkon ekaremeꞌse toꞌ eꞌmîꞌsaꞌka kupî sîrîrî Paapa rawîrî. Mîrîrî tamîꞌnawîrî îꞌ taꞌpî tîuyaꞌnîkon, seꞌ tapairî ekaremeꞌtoꞌpe toꞌya Paapa pîꞌ —taꞌpî Jesusya. —Maasa pra amaimuꞌpîkon wenai Paapaya taa kupî sîrîrî: “Imakuiꞌpî pe naatîi. Ayenumîuyaꞌnîkon sîrîrî”, taiya. Mîîwîni pra awanî ya, morî amaimuꞌpîkon wenai Paapaya taa kupî sîrîrî apîꞌnîkon: “Îꞌ waniꞌ pra man, morî pe naatîi”, taiya kupî sîrîrî. 	  —Eu afirmo a vocês que, no Dia do Juízo, cada pessoa vai prestar contas de toda palavra inútil que falou. 
Moropai tauya apîꞌ, teken puꞌkuru tuna enîrî pîꞌ kakoꞌmamîi, tîîse vinho nîrî, mararî neken menîrîi, priꞌya aakoꞌmamîpa, neꞌneꞌ pe ayewan wanî namai. Maasa pra priꞌya pra eꞌkoi amîrî tuꞌke iteꞌka. Tiaronkon pemonkonyamîꞌ nîkupîꞌpî imakuiꞌpî teeseraꞌmasen aronne, ikupî toꞌya eraꞌmasaꞌ yeꞌnen. Moropai mîrîrî wenai toꞌ eꞌtarumaꞌtî, Paapaya toꞌ tarumaꞌtî rawîrî. Tîîse tiaronkon nîkupîꞌpî eseraꞌma pepîn aronne, maasa pra ikupî toꞌya eraꞌmasaꞌ pra awanî yeꞌnen. Tîîse maasa panpîꞌ eeseraꞌma, Paapaya toꞌ tarumaꞌtîtoꞌ weiyu eseposaꞌ yai. Mîrîrî warantî nîrî morî kupî pîꞌ tîweꞌsen yeseru eseraꞌma aronne, tuꞌkankonya eraꞌma. Tîîse tiaronkonya ikupî amaꞌ pe. Morî kupî toꞌya, eeseraꞌma pra tîîse. Tîîse maasa panpîꞌ eeseraꞌma toꞌ nîkupîꞌpî. 	  Já que muitas vezes você tem ficado doente do estômago, não beba somente água, mas beba também um pouco de vinho. 
Wîriꞌya taꞌpî ipîꞌ: —Uyepuru, mîrîrî yeꞌka tuna ke uwoꞌpakî, inîꞌrî tuna aninnîpai ena namai, inîꞌrî tuna eraꞌmai uuipî namai tarîwaya —taꞌpîiya. 	  Então a mulher pediu: —Por favor, me dê dessa água! Assim eu nunca mais terei sede e não precisarei mais vir aqui buscar água. 
Tiaronkon pîꞌ morî kupîyaꞌnîkon eꞌpai man, inkamoroya amîrîꞌnîkon pîꞌ mîrîrî warantî ikupî yuꞌse awanîkon, manniꞌ warantî. 	  Façam aos outros a mesma coisa que querem que eles façam a vocês.
Eꞌmaiꞌnon erepamîꞌpî iipia moropai taꞌpîiya: “Ukaraiwarî, manniꞌ pîrata enaꞌpî itîrîya neꞌtîkini uupia mîrîrî ke inîꞌ panpîꞌ eporîꞌpîuya miaꞌ tamîꞌnawîrî kaisaron”, taꞌpîiya. 	  O primeiro chegou e disse: “Patrão, com aquela moeda de ouro que o senhor me deu, eu ganhei dez. ” 
Moropai yanunsaꞌ non pona enaꞌsan warantî tiaronkon wanî. Itekare eta toꞌya moropai yapisî toꞌya. Mararî tiaron inpîmî yonpa epetaꞌpî warantî, tiaronkonya Paapa maimu kupî, tîîse mararî. Tuꞌke panpîꞌ tiaron epetaꞌpî warantî, tiaronkonya Paapa maimu kupî kureꞌne panpîꞌ. Mararî pra tiaron epetaꞌpî warantî, tiaronkonya Paapa maimu kupî mararî pra —taꞌpî Jesusya. 	  E existem aquelas pessoas que são como as sementes que foram semeadas em terra boa. Elas ouvem, e aceitam a mensagem, e produzem uma grande colheita: umas, trinta; outras, sessenta; e ainda outras, cem vezes mais do que foi semeado. 
Mîrîrî tîpo kaꞌ eseraꞌma pra eenaꞌpî, kaareta atanmokoꞌma warantî eeseraꞌma pra inîꞌrî eena warantî. Moropai tamîꞌnawîron wîꞌkon moropai iwonokon moꞌtapîtîꞌpî tîpataꞌseꞌkon yapai tiaron pataꞌ, meruntî ke eeserentîkîꞌma yeꞌnen. 	  O céu desapareceu como um rolo de papel que se enrola de novo, e todos os montes e ilhas foram tirados dos seus lugares. 
Inkamoro maimu yuukuꞌpî Jesusya: —Uurî nîrî amîrîꞌnîkon ekaranmapouya sîrîrî. Yairî ayekaranmapotoꞌkonuya yuukuyaꞌnîkon ya, uurî nîrî anîꞌ maimu pe sîrîrî yeꞌka unkupî ekaremekîuya apîꞌnîkon —taꞌpîiya.	  Jesus respondeu: —Eu também vou fazer uma pergunta a vocês. Se me derem a resposta certa, eu direi com que autoridade faço essas coisas. 
Mîrîrî wenai aweꞌtarumaꞌtîkon sîrîrî, pena uurî eꞌtarumaꞌtîꞌpî, manniꞌ aneraꞌmaꞌpîkon warantî. Moropai mîrîrî pîꞌ uukoꞌmamî sîrîrî epuꞌtî pîꞌ naatîi. 	  Agora vocês podem tomar parte comigo na luta. Como vocês sabem, a luta que vocês viram que tive no passado é a mesma que ainda continua. 
Mîrîrî eraꞌmaꞌpî inenupaꞌsanya. Mîrîrî kureꞌne teesenumenkai toꞌ wanîꞌpî, mîrîrî taasaꞌ Jesusya pîꞌ. Moropai inkamoroya taꞌpî: —Îꞌ kaiꞌma see aawaꞌpiꞌta mîrîrî kaꞌneꞌ pe? —taꞌpî toꞌya. 	  Os discípulos viram isso, ficaram muito admirados e disseram: —Como a figueira secou depressa! 
 Coríntio Ponkon Pîꞌ Paulo Esenumenka Koꞌmannîpî Trôade Po Siꞌma ˻Toꞌsarî aapiaꞌnîkon uutî pra tîîse,˼ Trôade cidaderî pona uutîꞌpî Cristo yekare ekaremeꞌse. Miarî erepansaꞌ yai epuꞌtîꞌpîuya, îꞌ kaiꞌma itekare pîꞌ esenyakaꞌma pataꞌseꞌ ton tîrîꞌpî Paapaya.	  Quando cheguei à cidade de Trôade para anunciar o evangelho de Cristo, vi que o Senhor me havia aberto o caminho para o trabalho ali. 
Mîrîrî warantî noꞌsantonon panamakî, morî pe toꞌ koꞌmantoꞌpe Paapa nama pîꞌ. Imakuiꞌpî pe toꞌ eseurîma namai tiaronkon pîꞌ, kureꞌne maiꞌ enîrî toꞌya namai. Mîrîrî warantî toꞌ panamakî tiaronkon wîriꞌsanyamîꞌ maasaronkon panpîꞌ yenupatoꞌpe toꞌya, morî pîꞌ toꞌ panamakî. Mîrîrîya wîriꞌsanyamîꞌ maasaronkon panpîꞌ yenupatoꞌpe toꞌya, tînyokon saꞌnamatoꞌpe toꞌya, moropai tînmukukon saꞌnamatoꞌpe toꞌya, toꞌ panamakî. Tîîwarîrîꞌnîkon toꞌ etîꞌnînmatoꞌpe, teserukon tepuꞌse toꞌ koꞌmantoꞌpe, toꞌ panamakî.	  Aconselhe também as mulheres mais idosas a viverem como devem viver as mulheres dedicadas a Deus. Que elas não sejam caluniadoras, nem muito chegadas ao vinho! Que elas ensinem o que é bom, 
Tîîse tîweꞌmarimasen erepamî pra aakoꞌmamîꞌpî. Moropai iweꞌnunpai toꞌ enaꞌpî. Moropai inkamoro weꞌnaꞌpî kaꞌneꞌ pe. 	  Como o noivo estava demorando, as dez moças começaram a cochilar e pegaram no sono. 
Tiaronkon esenumenka mîrîrî weiyu wanî tiaron wei yentai kaiꞌma. Moropai tiaronkon esenumenka seꞌ kaisarî wei wanî kaiꞌma. Mîrîrî yeꞌnen yairî tîwanîkon kaiꞌma toꞌ wanî teesenumenkakon yawîrî.	  Algumas pessoas pensam que certos dias são mais importantes do que outros, enquanto que outras pessoas pensam que todos os dias são iguais. Cada um deve estar bem firme nas suas opiniões. 
Mîîkîrî iipîꞌpî eseurîmai, manniꞌ aꞌka pe tîweꞌsen pîꞌ eseurîmai, tamîꞌnawîronkonya aꞌka pe tîweꞌsen kuꞌtoꞌpe innape tîmaimu wenai.	  para falar a respeito da luz. Ele veio para que por meio dele todos pudessem ouvir a mensagem e crer nela.
 Epuꞌnîtoꞌ Moropai Eꞌtarumaꞌtîntoꞌ Mîrîrî tîpo Oliveira yeꞌka kîrî po, Jesus ereutasaꞌ wanîꞌpî. Mîrîrî tanne inenupaꞌsan erepamîꞌpî iipia, tiaronkon ton pra tîîse. Moropai Jesus ekaranmapoꞌpî toꞌya: —Oꞌnon yeꞌka pe mîrîrî eꞌkupî kupî sîrîrî? Oꞌnon yeꞌka pe mîrîrî kupî toꞌya epuꞌtî annaya eꞌpainon? Îꞌ eseraꞌma wenai aminke pra aaiꞌtoꞌpe wanî moropai tamîꞌnawîron eꞌtîꞌka epuꞌtî annaya? —taꞌpî toꞌya. 	  Jesus estava sentado no monte das Oliveiras. Então os discípulos chegaram perto dele e lhe perguntaram em particular: —Conte para nós quando é que isso vai acontecer. Que sinal haverá para mostrar que chegou o tempo de o senhor voltar e de tudo acabar?
Mîrîrî eraꞌmaꞌpî annaya. Tamîꞌnawîrî inkupîꞌpî tarî anna pata po, Jerusalém po eraꞌmaꞌpî annaya. Mîrîrî tîpo Judeuyamîꞌ, ipemonkonoyamîꞌya iwîꞌpî, ipokapîtîꞌpî toꞌya pakîꞌnan pona. 	  Nós somos testemunhas de tudo o que ele fez na terra de Israel, inclusive em Jerusalém. E depois o mataram, pregando-o numa cruz. 
Moropai toꞌ ataretîꞌkatoꞌ tiwinanoꞌpî inserîya tenyaꞌ tîweꞌsen kamoꞌpî kawîne pata po. Mîrîrî yai meruntî mai esetaꞌpî ereutantoꞌ epîremantoꞌ yewîꞌ ta tîweꞌsen winîpai. Taꞌpîiya: —Tamîꞌnawîron eꞌkuꞌsaꞌ man —kaiꞌma.	  E por último o sétimo anjo derramou a sua taça no ar. Então uma voz forte veio do trono, no templo, dizendo: —Está feito! 
Moro pisa wanîꞌpî intapîkîron uva yekku soꞌritasaꞌ yenseꞌ. Mîrîrî yeꞌnen tuꞌnasen esponja tîrîꞌpî toꞌya woꞌ ka. Moropai amansaꞌ tanne, esponja moꞌkaꞌpî toꞌya. Hissopo yeꞌ pona tîrîꞌpî toꞌya, moropai iꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî toꞌya inta yaꞌ.	  Havia ali uma vasilha cheia de vinho comum. Molharam no vinho uma esponja, puseram a esponja num bastão de hissopo e a encostaram na boca de Jesus. 
 Jesus Wîî Yuꞌse Judeuyamîꞌ Wanî Arinîkon Judeuyamîꞌ Maria pia iipîꞌsanya Jesus nîkonekaꞌpî eraꞌmaꞌpî. Mîrîrî wenai innape ikupîꞌpî toꞌya.	  Muitas pessoas que tinham ido visitar Maria viram o que Jesus tinha feito e creram nele.
Paapaya uyarimaꞌpî. Tîntîrîꞌsan koꞌmannîpîuya yuꞌse Paapa wanî, tamîꞌnawîrî, tiwinan atakaꞌma namai. Moropai tamîꞌnawîronkon insanan pîmîꞌsaꞌkauya yuꞌse awanî tîîsaꞌmantakon tîpo tiwinanoꞌpî wei yai. Mîrîrî yuꞌse Paapa wanî.	  E a vontade de quem me enviou é esta: que nenhum daqueles que o Pai me deu se perca, mas que eu ressuscite todos no último dia. 
Maasa enpenatatî inserîyamîꞌ Paapa nîkupîꞌsan inkamoro wanî pra awanîꞌpî, tîpataꞌseꞌkon pe Paapa nîtîrîꞌpî yaꞌ. Maasa pra toꞌ atarimaꞌpî mîrîrî tîpataꞌseꞌkon yapai. Tarîpai inkamoro yewaꞌtîpîꞌsaꞌ Paapaya saꞌman ferrokon ke ipatîkarî inkamoro koꞌmamî tuꞌnakan ewaron pe tîweꞌsen yaꞌ. Îꞌ pensa tamîꞌnawîronkon tarumaꞌtî Paapaya weiyu erepamî pîkîrî toꞌ koꞌmamî.	  Lembrem dos anjos que não ficaram dentro dos limites da sua própria autoridade, mas abandonaram o lugar onde moravam. Eles estão amarrados com correntes eternas, lá embaixo na escuridão, onde Deus os está guardando para aquele grande dia em que serão condenados. 
Mîrîrî yeꞌnen tiaronkon itonpayamîꞌya taa koꞌmannîpîꞌpî manniꞌ inenupaꞌpî, aasaꞌmanta pepîn kaiꞌma toꞌ eseurîmapîtîꞌpî. Tîîse mîrîrî yeꞌka pe pra Jesus eseurîmaꞌpî. —Aasaꞌmanta pepîn —taiya pra awanîꞌpî. Tîîse, —Uuipî pîkîrî aakoꞌmamî yuꞌse wanî ya, mîîkîrî yarakkîrî îꞌ ton pra nai —taꞌpîiya. 	  Então se espalhou entre os seguidores de Jesus a notícia de que aquele discípulo não ia morrer. Mas Jesus não disse isso. Ele apenas disse: “Se eu quiser que ele viva até que eu volte, o que é que você tem com isso? ” 
Jesus epaꞌkaꞌpî toꞌ ponaya moropai toꞌ ekaranmapoꞌpîiya, tamîꞌnawîrî îꞌ kupî toꞌya tîpîꞌ epuꞌtîiꞌma. Taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Anîꞌ yuwayaꞌnîkon? —taꞌpîiya.	  Jesus sabia de tudo o que lhe ia acontecer. Por isso caminhou na direção deles e perguntou: —Quem é que vocês estão procurando?
Maasa pra miarîronkon uyonpakonya saꞌman teesuwaꞌkasen epuꞌtîꞌpî tarakkîrîꞌnîkon. Mîrîrî pîꞌ toꞌ esewankonoꞌma pra awanîꞌpî, tîîse toꞌ atausinpaꞌpî inîꞌ panpîꞌ. Teuren îꞌ ton pra toꞌ esepuꞌtî tanne, tîntîrîkon tîrîꞌpî toꞌya inîꞌ panpîꞌ antîîpai tîwanîkon pîkîrî.	  Os irmãos dali têm sido muito provados pelas aflições por que têm passado. Mas a alegria deles foi tanta, que, embora sendo muito pobres, eles deram ofertas com grande generosidade. 
Anîꞌ saꞌmanta ya tonpa ton pe, mîîkîrî wanî tonpa saꞌnamanen pe kureꞌne. Inîꞌ panpîꞌ tonpa saꞌnamatoiꞌya ton pra awanî, mîrîrî yentainon.	  Ninguém tem mais amor pelos seus amigos do que aquele que dá a sua vida por eles.
Anîꞌ eꞌsaꞌ ya tamîꞌnawîron Paapa maimu yawîrî pra tîwanî emapuꞌtînenan yentai, mîîkîrîya untîrî yapisî mîrîrî. Uurî wanî itepotorî pe moropai mîîkîrî wanî pe man unmu pe puꞌkuru.	  Aqueles que conseguirem a vitória receberão de mim este presente: eu serei o Deus deles, e eles serão meus filhos. 
Anîꞌ kin eseurîma eꞌpainon uurîꞌnîkon Paapa nîmenkaꞌsan winîkîi Paapaya rî taꞌpî anîꞌ eseurîma pepîn toꞌ winîkîi maasa pra yairî puꞌkuru unkupîꞌsan inkamoro.	  Quem acusará aqueles que Deus escolheu? Ninguém! Porque o próprio Deus declara que eles não são culpados.
Mîrîrî tanne pemonkonyamîꞌya Zacarias nîmîkîꞌpî poro po. Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen aakoꞌmamî epîremantoꞌ yewîꞌ ta epuꞌtî toꞌya pra awanîꞌpî.	  Enquanto isso, o povo estava esperando Zacarias, e todos estavam admirados com a demora dele no Templo. 
Moropai mîrîrî tîpo, tîîkoꞌmanse puꞌkuru pra ikaraiwarî erepamî. Mararî enpen pra tîîse tîpoitîrî eporîiya.	  E o patrão voltará no dia em que o empregado menos espera e na hora que ele não sabe.
Inkamoroya imakuiꞌpî pe tîweꞌtoꞌkon ekaremekîꞌpî miarî. Moropai inkamoro yenpatakonaꞌpî Joãoya iren Jordão ka. 	  Eles confessavam os seus pecados, e João os batizava no rio Jordão. 
Mîrîrî warantî Cristo yarakkîrî uurîꞌnîkon wanî tiaronkon yentai eꞌkuꞌnî pîꞌ pra. Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî amerekon piꞌpî pottî yaꞌtîtoꞌ wanî îꞌ pe pra, tîîse eꞌsaꞌnamantoꞌ, moropai innape Cristo kuꞌtoꞌ wenai uurîꞌnîkon eꞌpîikaꞌtîn. 	  Pois, quando estamos unidos com Cristo Jesus, não faz diferença nenhuma estar ou não estar circuncidado. O que importa é a fé que age por meio do amor. 
Sîrîrî kaareta menukauya sîrîrî Silasya upîikaꞌtî tanne. Maasa pra mîîkîrî uyonpa wanî yairî puꞌkuru tîweꞌsen pe. Sîrîrî kaareta ke, anausipapai wanî sîrîrî. Tauya sîrîrî, innape uurîꞌnîkon pîikaꞌtî Paapaya, morî pe tîweꞌtoꞌ yawîrî. Mîrîrî yeꞌnen innape ikuꞌtî, apîikaꞌtîiya nîmîkî pîꞌ akoꞌmantî. 	  Escrevo para vocês esta pequena carta com a ajuda de Silas, a quem eu considero um fiel irmão na fé. Quero animá-los e dar o meu testemunho de que as bênçãos que vocês têm recebido são uma prova verdadeira da graça de Deus. Continuem firmes, pois, nessa graça. 
Awanîꞌpî enen koꞌmannîtoꞌ esaꞌ pe. Enen koꞌmannîtoꞌ iipiapainon, mîrîrîya pemonkonyamîꞌ weiyuꞌmaꞌpî morî pe Paapa epuꞌtoꞌpe toꞌya.	  A Palavra era a fonte da vida, e essa vida trouxe a luz para todas as pessoas. 
Moropai tiaron pata Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ: Sîrîrî tîꞌ wanî ipona pemonkonyamîꞌ eꞌpuꞌmatoꞌpe moropai ipona atareꞌmotoꞌpe, taasaiꞌya man. Inkamoro eꞌpuꞌma maasa pra innape ikupî toꞌya pra awanî yeꞌnen. Mîrîrî wenai toꞌ newanmîrîꞌpî Cristoya toꞌ tarumaꞌtîꞌpî. 	  E em outra parte as Escrituras Sagradas dizem: “Esta é a pedra em que as pessoas vão tropeçar, a rocha que vai fazê-las cair. ” Essas pessoas tropeçaram porque não creram na mensagem, de acordo com a vontade de Deus para elas. 
Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî yai eewomîkon yuwatî teesekaꞌnunkai. Maasa pra tauya apîꞌnîkon tuꞌkankon pemonkonyamîꞌ wanî kupî sîrîrî itîîpai kaꞌ pona, tîîse toꞌ ewomî eserîke pra awanî. 	  —Façam tudo para entrar pela porta estreita. Pois eu afirmo a vocês que muitos vão querer entrar, mas não poderão. 
 29,30 Jesusya taꞌpî: —Ayenkuꞌtîuyaꞌnîkon pepîn. Uyapurîtoꞌ tîuya wenai itekare ekaremeꞌse anîꞌ wîtî ya tonpayamîꞌ piapai, mîîkîrîya, inîꞌ panpîꞌ tonpa ton eporî. Tonpayamîꞌ tîwîrisitonon, tîsan, tîyun moropai tînmukuyamîꞌ piapai attî ya, arinîke tonpa ton eporîiya, takon ton, tîwîrisi ton, tîsan ton, tînre ton. Moropai tewîꞌ, tîpata, rumakaiya ya, inîꞌ panpîꞌ tuꞌke tewîꞌ ton moropai tîpata ton eporîiya tuꞌke. Moropai tiaronkonya itarumaꞌtî umaimu yawîrî awanî wenai, sîrîrî non po mîrîrî warantî eporîiya. Moropai kaꞌ po ipatîkarî mîîkîrî koꞌmamî Paapa pia. Series([], )	  Jesus respondeu: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: aquele que, por causa de mim e do evangelho, deixar casa, irmãos, irmãs, mãe, pai, filhos ou terras 
 Tonpayamîꞌ Pîꞌ Teeseurîmasanon Imakuiꞌpî Pe Uyonpayamîꞌ, imakuiꞌpî pe kîseurîmatî ayonpakon winîkîi. Anîꞌ eseurîma ya imakuiꞌpî pe tonpa winîkîi, imakuiꞌpî pe eeseurîma nîrî unkupîkon ton pe Paapa nekaremekîꞌpî winîkîi. Paapa nekaremekîꞌpî yawîrî pra awanîkon ya itentai aweꞌkupîkon. —Morî pe pra man —taayaꞌnîkon Paapa maimu pîꞌ ipuremeꞌsaꞌyaꞌnîkon wenai.	  Meus irmãos, não falem mal uns dos outros. Quem fala mal do seu irmão em Cristo ou o julga está falando mal da lei e julgando-a. Pois, se você julga a lei, então já não é uma pessoa que obedece à lei, mas é alguém que a julga. 
Anna wanî sîrîrî tarî akoreꞌtaꞌnîkon —taꞌpî Pauloya. —Mîrîrî morî yekare pîꞌ anna eseurîmatoꞌpe apîꞌnîkon ekaremeꞌtoꞌpe annaya —taꞌpîiya. —Pena utamokon pîꞌ îꞌ taꞌpî tîuya kupîꞌpî Paapaya amen uurîꞌnîkon ton pe. Jesus pîmîꞌsaꞌkaꞌpîiya. Pena mîrîrî eꞌmenukasaꞌ Salmo kaaretarî yaꞌ capítulo 2. Taꞌpî Paapaya: “Unmu amîrî. Sîrîrîpe ayun pe wanî ekaremekîuya sîrîrî tamîꞌnawîronkon pîꞌ.” taꞌpî Paapaya. Jesus pîꞌ Paapa eseurîmaꞌpî mîrîrî —taꞌpî Pauloya. 	  —E nós estamos aqui para trazer o evangelho a vocês.
Moropai mîrîrî wenai inîꞌrî Uyepotorîkonya taa: Amîrîꞌnîkon atarima eꞌpai man, inkamoro yeꞌka piapai. Toꞌ rumakatî, mîrîrî yeꞌka nura kupîyaꞌnîkon namai. Tîîse tiaron, morî teseru ke akoꞌmantî. Moropai mîrîrî yai amîrîꞌnîkon yapisîuya uwanîyakon pe taiya. Moropai taa Uyepotorîkonya, meruntî puꞌkuru manniꞌya: Uurî wanî pe wai ayunkon pe moropai amîrîꞌnîkon wanî pe man unmukuyamîꞌ pe taiya. Mîrîrî warantî taa Uyepotorîkonya upîꞌnîkon. Series([], )	  E o Senhor Todo-Poderoso diz: “Saiam do meio dos pagãos e separem-se deles. Não toquem em nada que seja impuro, e então eu aceitarei vocês. 
 Pedroya Maꞌtakîꞌpan Warayoꞌ Yepiꞌtî Tiwin wei Pedro wîtîꞌpî João yarakkîrî Judeuyamîꞌ epîrematoꞌ yewîꞌ ta epîremai. Koꞌmamîiya toꞌ wîtîꞌpî teeserukon ta, Judeuyamîꞌ eperepîtîꞌpî koꞌmamî kaisarî epîremai.	  Certo dia de tarde, Pedro e João estavam indo ao Templo para a oração das três horas. 
Mîrîrî warantî pemonkonyamîꞌ yenupaꞌpî Jesusya Judeuyamîꞌ epîrematoꞌ yewîꞌ ta aminke pra toꞌ nîtîrî yenseꞌ pîꞌ. Anapiꞌpai tiaronkon wanîꞌpî tîîse yapisî toꞌya pra awanîꞌpî, maasa pra iweiyu eseposaꞌ pra awanî yeꞌnen. 	  Jesus disse essas coisas quando estava ensinando no pátio do Templo, perto da caixa das ofertas. Ninguém o prendeu porque ainda não tinha chegado a sua hora. 
Mîrîrî warantî tiwin pîꞌ siꞌma eeseurîmakon eꞌpai man. Mîrîrî wenai tamîꞌnawîronkonya epuꞌtoꞌpe moropai epuꞌsaꞌ tîuyaꞌnîkon wenai, inîꞌ panpîꞌ Paapa maimu yawîrî toꞌ koꞌmantoꞌpe tîrumakai pra.	  Vocês todos podem anunciar a mensagem de Deus, um de cada vez, para que todos aprendam e fiquem animados. 
 Jerusalém Pona Jesus Wîtî Oliveira yeꞌka kîrî pona toꞌ erepamîꞌpî. Aminke pra toꞌ wanîꞌpî Jerusalém pîꞌ. Moro awanîꞌpî pata mîrikkî pemonkonyamîꞌ koꞌmantoꞌ Betfagé moropai Betânia mîrikkî aminke pra nîrî. Oliveira kîrî pona teerepamîkon pe, Jesusya asakîꞌnankon tînenupaꞌsan yarimaꞌpî taponseꞌ ton jumenta eraꞌmai.	  Quando Jesus e os discípulos estavam chegando a Jerusalém, foram até o monte das Oliveiras, que fica perto dos povoados de Betfagé e Betânia. Então Jesus enviou dois discípulos na frente, 
Mîrîrî warantî toꞌ eseurîmaꞌpî eranneꞌ pe tîwanîkon yeꞌnen. Maasa pra Judeuyamîꞌ esanon eseurîmasaꞌ wanîꞌpî, innape Jesus, Paapa nîmenkaꞌpî kupîtîpon yenpaꞌka epereꞌnîtoꞌ yewîꞌ tapai kaiꞌma toꞌ eseurîmaꞌpî. Mîrîrî pîꞌ toꞌ esiꞌnîpîꞌpî. Mîrîrî wenai taꞌpî iyunya: —Aꞌyekeꞌton pe man. Ekaranmapotî ipîꞌ.	  Os pais disseram isso porque estavam com medo, pois os líderes judeus tinham combinado expulsar da sinagoga quem afirmasse que Jesus era o Messias. 
—Tiaronkonya taꞌpî: “João Batista yekatonoꞌpî mîîkîrî”. Tîîse tiaronkonya taꞌpî: “Pena itekare ekaremeꞌpîtîtîpon Elias yekatonoꞌpî mîîkîrî”. Moropai tiaronkonya taꞌpî: “Penaroꞌ Paapa maimu ekaremeꞌnen yekatonoꞌpî mîîkîrî”. Mîrîrî warantî apîꞌ toꞌ eseurîma —taꞌpî Jesus nenupaꞌsanya ipîꞌ.	  Os discípulos responderam: —Alguns dizem que o senhor é João Batista; outros, que é Elias; e outros, que é um dos profetas. 
—Cristo pîꞌ Davi nurîꞌtî eseurîmaꞌpî pena. Morî Yekaton Wannîya eeseurîma emapuꞌtîꞌpî. Sîrîrî Davi nurîꞌtî maimu rîꞌpî: Uyesaꞌ pîꞌ Paapaya taꞌpî: “Uupia ereutakî meruntî winî ayeyatonon aretîꞌkauya pîkîrî” taꞌpîiya. Sîrîrî Davi maimu rîꞌpî.	  Pois Davi, inspirado pelo Espírito Santo, escreveu: “O Senhor Deus disse ao meu Senhor: ‘Sente-se do meu lado direito, até que eu ponha os seus inimigos debaixo dos seus pés. ’” 
Maasa pra ayemannekon eꞌtîꞌka pe man. Aponkon yaku oꞌmaꞌkonya pe man.	  As suas riquezas estão podres, e as suas roupas finas estão comidas pelas traças. 
Mîîkîrî yuntonon esenumenkasaꞌ wanîꞌpî kureꞌne. Tîîse Jesusya taꞌpî ekaremekî toꞌya namai tiaron pîꞌ mîrîrî tînkupîꞌpî pîꞌ. 	  Os seus pais ficaram muito admirados, mas Jesus mandou que não contassem a ninguém o que havia acontecido. 
Mîîkîrîya anna pîikaꞌtîꞌpî mîrîrî nariꞌ saꞌmantantoꞌ winîpai. Moropai epuꞌtî pîꞌ anna man, tîwîrî anna pîikaꞌtî pîꞌ aakoꞌmamî,	  Ele nos salvou e continuará a nos salvar desses terríveis perigos de morte. Sim, nós temos posto nele a nossa esperança, na certeza de que ele continuará a nos salvar, 
Mîîkîrî saꞌne wîriꞌ karau eraꞌmaꞌpî Uyepotorîkonya tîꞌnokoꞌpî pe. Mîrîrî yeꞌnen wîriꞌ pîꞌ taꞌpîiya: —Tîkarawai pra eꞌkî —taꞌpîiya. 	  Quando o Senhor a viu, ficou com muita pena dela e disse: —Não chore. 
Mîrîrî pe rî kaꞌneꞌ pe mîîkîrî warayoꞌ eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî tamîꞌnawîronkonya eraꞌma tanne. Tetteꞌ yanmakoꞌmaꞌpîiya. Moropai attîꞌpî tewîꞌ ta. Mararî pra taatausinpai Paapa yapurîꞌpîiya tuutî yeꞌka pe.	  No mesmo instante o homem se levantou diante de todos, pegou a cama e foi para casa, louvando a Deus. 
Morî kupî pîꞌ toꞌ koꞌmantoꞌpe, mîkai toꞌ pîꞌ, mararî pra tiaronkon pîikaꞌtîtoꞌpe toꞌya. Moropai tîwakîrikon pe, îꞌ rî temannekon yonpa tîîtoꞌpe toꞌya mîkai.	  Mande que façam o bem, que sejam ricos em boas ações, que sejam generosos e estejam prontos para repartir com os outros aquilo que eles têm. 
Maasa pra uurîꞌnîkon wanî Jesus Cristo neꞌmaꞌsan pe, tîmînî iꞌkamo tîuya yai pakîꞌnan pona. Mîrîrî wenai unkupîꞌpîkon imakuiꞌpî kupîꞌpî Paapaya tîîwanmîra. Mîrîrî kupîꞌpîiya maasa pra upîꞌnîkon morî pe puꞌkuru tîwanî yeꞌnen. Mararî pra tîwakîri pe puꞌkuru uurîꞌnîkon pia itîrîꞌpî Paapaya, epuꞌnen pe puꞌkuru tîwanî yeꞌnen. Series([], ) Moropai anîꞌ nepuꞌtî pepîn epuꞌtoꞌpe uurîꞌnîkonya ikupîꞌpîiya. Îꞌ kaiꞌma ikupî tîuya pîꞌ Jesus Cristo nîkupîꞌpî wenai, manniꞌ pîꞌ eesenumenkaꞌpî pena. Mîrîrî yenpoꞌpîiya uupiaꞌnîkon. Moropai tamîꞌnawîrî ekonekasaꞌ yai, ikupîiya taꞌpî tîuya yawîrî. Tamîꞌnawîronkon rumakaiya Cristo yenyaꞌ. Tamîꞌnawîrî kaꞌ po tîîkoꞌmansenon moropai non po tîîkoꞌmansenon rumakaiya itenyaꞌ, tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe aweꞌtoꞌpe.	  Pois, pela morte de Cristo na cruz, nós somos libertados, isto é, os nossos pecados são perdoados. Como é maravilhosa a graça de Deus, 
Mîrîrî eta tîuya tîpo, pata esaꞌ Herodesya aminke pai iipîꞌsan yannoꞌpî tîîpia, tamîꞌnawîronkonya epuꞌtî pra tîîse. Moropai toꞌ ekaranmapoꞌpîiya: —Îꞌ pensa puꞌkuru see mîrîrî kaiwanoꞌ esenposaꞌ eraꞌmaꞌpîyaꞌnîkon? —taꞌpîiya.	  Então Herodes chamou os visitantes do Oriente para uma reunião secreta e perguntou qual o tempo exato em que a estrela havia aparecido; e eles disseram.
 Tiaronkon Wanî Itîîpai Jesus Pîkîrî Mîrîrî tîpo tînenupaꞌsan pokonpe Jesus wîtî tanne eꞌma taawîrî, tiwinan warayoꞌya taꞌpî Jesus pîꞌ: —Awenairî uutî oꞌnon poro attî manniꞌ yairî uutî —taꞌpîiya. 	  Quando Jesus e os discípulos iam pelo caminho, um homem disse a Jesus: —Eu estou pronto a seguir o senhor para qualquer lugar onde o senhor for. 
Moropai ipaꞌtîpîtîꞌpî toꞌya ipuꞌpai pona yei ke. Tetakukon yenunpîtîꞌpî toꞌya ipona. Teseꞌmukon pona toꞌ enapîtîꞌpî ikaisarî yapurî pe, tîîse toꞌ seruku mîrîrî. Ipîꞌ toꞌ oꞌmaꞌta mîrîrî.	  Batiam na cabeça dele com um bastão, cuspiam nele e se ajoelhavam, fingindo que o estavam adorando. 
Uurî pe rî eseurîma eserîke pra wai, tîîse Cristo nîkupîꞌpî pîꞌ neken eseurîma, manniꞌ uyarakkîrî inkupîꞌpî wenai. Mîrîrî kupîꞌpîiya uwenai Judeuyamîꞌ pepînya innape Paapa maimu kupîꞌpî. Mîrîrî eꞌsaꞌ man mîrîrî unekaremekîꞌpî eta toꞌya wenai, moropai uyeseru eraꞌma toꞌya wenai. Moropai Morî Yekaton Wannî meruntîri wenai anîꞌ nîkupî eserîkan pepîn kupîuya wenai innape ikupîꞌpî toꞌya. Mîrîrî warantî asarî yeꞌka pe Jerusalém poro moropai Ilírico pata poro asarî yeꞌka pe itekare ekaremekîꞌpîuya. Aweꞌtoꞌ yawîrî Jesus Cristo pîꞌ eseurîmaꞌpî.	  Eu me atreverei a falar somente do que Cristo tem feito por meio de mim a fim de levar os não-judeus a obedecerem a Deus. E isso tem sido feito por meio de palavras e de ações, 
 Innape Ikuꞌtoꞌ Kupî Ya Tîwî, Nariꞌ Pe Awanî Tuꞌke man Melquisedeque yekare pîꞌ ayenupatoꞌkon tîîse îꞌ kaiꞌma ekaremekî eserîke pra man. Maasa pra saꞌman pe awanî, moropai enyaꞌne pe awanîkon. Eesenupapai pra aakoꞌmamîkon sîrîrî tîpose.	  Temos muito o que dizer a respeito desse assunto; mas, porque vocês custam a entender as coisas, é difícil explicá-las. 
Mîrîrî yai teepîsanon eraꞌmaꞌpîiya, Egito pon moropai tonpa Judeu yarakkîrî. Mîîkîrî tarumaꞌtînen pîꞌ eeseꞌmaꞌpî, moropai iwîꞌpîiya. Mîrîrî pîꞌ Moisés esenumenkaꞌpî, uurî wenai upemonkonoyamîꞌya epuꞌtî tîpîikaꞌtîkon Paapaya kaiꞌma, tîîse epuꞌtî toꞌya pîn.	  Ali viu um egípcio maltratando um homem do seu povo. Então defendeu o israelita e o vingou, matando o egípcio. 
Mîrîrî yeꞌnen inkamoro upemonkonoyamîꞌ eꞌtarumaꞌtîsaꞌ, îꞌ kaiꞌma toꞌ eꞌpîikaꞌtî eserîke pra eraꞌmauya. Mîrîrî yeꞌnen tauya eꞌpainon Paapa pîꞌ: —Paapa, inkamoro eꞌtarumaꞌtîtoꞌ pataꞌseꞌ yaꞌ uutîtoꞌpe paꞌnîꞌkî Cristo piapai, inkamoro uyonpayamîꞌ wîtî namai —tauya eꞌpainon Paapa pîꞌ.	  por causa do meu povo, que é minha raça e meu sangue. Para o bem desse povo, eu mesmo poderia desejar receber a maldição de Deus e ficar separado de Cristo. 
Enpenatatî inîꞌrî îꞌ kaiꞌma Sodoma po moropai Gomorra po moropai tamîꞌnawîrî iwoi tîîkoꞌmansenon kupîꞌpî Paapaya pîꞌ. Inkamoro inserîyamîꞌya imakuiꞌpî kupîꞌpî warantî ikupî toꞌya. Seꞌ tapairî wîriꞌsanyamîꞌ yarakkîrî moropai warayoꞌkon yarakkîrî toꞌ wanîꞌpî. Mîrîrî wenai ipoꞌtîꞌpî Paapaya apoꞌ ke. Mîrîrî yai aweꞌkupîꞌpî warantî aweꞌkupî kupî ekaremeꞌnen pe awanî sîrîrî tamîꞌnawîronkon pîꞌ aronne. 	  Lembrem dos moradores de Sodoma, de Gomorra e das cidades vizinhas, que agiram como aqueles anjos e cometeram imoralidades e pecados sexuais. Eles sofreram o castigo do fogo eterno, o que é um aviso claro para todos. 
Moropai Jesus puꞌpai woinon kamisa eraꞌmaꞌpîiya tiaron kamisa piapai aminke maꞌre. Yanmakoꞌmasaꞌ pe awanîꞌpî.	  e a faixa que tinham posto em volta da cabeça de Jesus. A faixa não estava junto com os lençóis, mas estava enrolada ali ao lado. 
 Tiatira Ponkonya Itekare Eta Inîꞌrî taꞌpîiya: —Tiatira soosirî koꞌmannîꞌnen inserî pia kaareta menukakî, see warantî taatoꞌ: Sîrîrî itekare wanî uurî Paapa munmu yekare pe. Uurî manniꞌ apoꞌ arîntasaꞌ inkeꞌ pe warantî uyenu wanî. Moropai uꞌpu wanî bronze yawaiꞌnanîꞌsaꞌ inkeꞌ pe tîkuꞌse apoꞌya warantî esiꞌpî pe.	  —Ao anjo da igreja de Tiatira escreva o seguinte: “Esta é a mensagem do Filho de Deus, que tem olhos que brilham como o fogo e pés brilhantes como o bronze polido. 
Anna nekaremekî itekare wanî see warantî: Paapaya unkupîꞌpîkon imakuiꞌpî eraꞌma pepîn, tîwanmîra ikuꞌsaꞌ tîuya yeꞌnen. Maasa pra Cristo nîkupîꞌpî wenai ikupîꞌpî Paapaya tamîꞌnawîrî tîwanîyakon pe eꞌnîtoꞌpe. Mîrîrî ekaremeꞌtoꞌpe annaya, Paapaya itîrîꞌpî îꞌ kaiꞌma ikupî tîuya pemonkonyamîꞌ yarakkîrî, tîwanîyakon pe toꞌ kupîiya. 	  A nossa mensagem é esta: Deus não leva em conta os pecados dos seres humanos e, por meio de Cristo, ele está fazendo com que eles sejam seus amigos. E Deus nos mandou entregar a mensagem que fala da maneira como ele faz com que eles se tornem seus amigos. 
 Jesus Eseurîma Pan Pîꞌ Moropai Uweiyukon Pîꞌ Jesusya toꞌ yenupa koꞌmannîpîꞌpî. Taꞌpîiya: —Amîrîꞌnîkon yeseru wanî pan warantî morî pe pemonkonyamîꞌ pîikaꞌtîton pe. Tîîse inîꞌmîra pan enasaꞌ ya, morî pe awanî pepîn. Ipoꞌmîra awanî. Pan pe awanî pepîn. Moropai mîrîrî wanî îꞌ pe pra rî. Moropai mîrîrî papo toꞌya poro pona pemonkonyamîꞌya mîrîrî yakiꞌtapapîtî tuutîkon kaisarî. 	  —Vocês são o sal para a humanidade; mas, se o sal perde o gosto, deixa de ser sal e não serve para mais nada. É jogado fora e pisado pelas pessoas que passam. 
Mîrîrî tîpo mîîkîrî atausinpasaꞌ arapunpîtîꞌpî kureꞌne. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrîya Paapa yapurîꞌpî tîwakîri pe taatausinpai moropai toꞌ pîkîrî eewomîꞌpî Judeuyamîꞌ epîrematoꞌ yewîꞌ ta.	  Então ele deu um pulo, ficou de pé e começou a andar. Depois entrou no pátio do Templo com eles, andando, pulando e agradecendo a Deus. 
Mîrîrî yai tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ eseurîmaꞌpî morî pe Jesus maimu pîꞌ. Mararî pra teesenumenkai toꞌ wanîꞌpî, morî imaimuya îꞌ taasaꞌ pîꞌ. Tîîse taꞌpî toꞌya tîîwarîrîꞌnîkon: —José munmu pepîn kin mîîkîrî? —taꞌpî toꞌya. 	  Todos começaram a elogiar Jesus, admirados com a sua maneira agradável e simpática de falar, e diziam: —Ele não é o filho de José? 
 Jesus Yuꞌnaꞌtî Toꞌya Sábado wanîꞌpî Judeuyamîꞌ erîꞌkaꞌtoꞌ weiyu pe. Toꞌ yeseru wanîꞌpî toꞌ ekoneka sexta feira yai sábado yai teerîꞌkapîkonpa. Toꞌ ekonekatoꞌ weiyu yai Jesus saꞌmantaꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen José Arimatéia pon wîtîꞌpî Pilatos pia. José wanîꞌpî Judeuyamîꞌ panamanen pe. Tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa iipî nîmîkî pîꞌ tîweꞌsen pe awanîꞌpî nîrî. Eranneꞌ pe pra attîꞌpî Pilatos pia, pata ewaronpamî tanne. Eerepamîꞌpî. Pilatos pîꞌ taꞌpîiya: —Jesus esaꞌrîꞌpî anmoꞌkapai wai pakîꞌnan poi yuꞌnaꞌtîtoꞌpeuya. Sábado yai pakîꞌnan po aakoꞌmamî yuꞌse pra anna man —taꞌpîiya.	  ( 42 - 43 ) Já era quase noite quando chegou José, que era da cidade de Arimatéia. Ele era um homem importante e fazia parte do Conselho Superior. José também esperava a vinda do Reino de Deus. Era o Dia da Preparação, isto é, a véspera do sábado. Por isso José, tomando coragem, foi falar com Pilatos e pediu o corpo de Jesus. 
Ipoitîrîya epuꞌtî tamîꞌnawîrî îꞌ inkupî pe taꞌpî tîkaraiwarîya tîîse mîrîrî tîkuꞌse pra aakoꞌmansaꞌ ya, teekonekai pra aakoꞌmansaꞌ ya, moropai taꞌpîiya yawîrî ikuꞌsaiꞌya pra ipoitîrî eꞌsaꞌ ya, mîîkîrî poꞌpîtî ikaraiwarîya ipîra, tîmoron epuꞌtoꞌpeiya. Tîîse manniꞌ ipoitîrî îꞌ taꞌpî tîkaraiwarîya epuꞌnen pepîn. Tîkaraiwarî maimu yawîrî awanî pepîn maasa pra epuꞌtî tîuya pra tîwanî yeꞌnen. Tîîse yairî pra mîîkîrî eꞌtoꞌ wanî wenai ikaraiwarîya iꞌpoꞌpîtî tîîse mararî mîîkîrî tiaron maꞌre, maasa pra tepuꞌse pra aweꞌsaꞌ yeꞌnen. Sîrîrî warantî uupiaꞌnîkon mararî pra tîntîrîꞌpî miakannoꞌpî ekaranmapoiya kupî sîrîrî. Taiya: “Îꞌ kaiꞌma aapia untîrîꞌpî yapurîꞌpîya? Yapurîꞌpîya ou yewanmîrîꞌpîya?” taiya kupî sîrîrî upîꞌnîkon. Maasa pra mararî pra itîîsaiꞌya ya uupiaꞌnîkon, inîꞌ panpîꞌ epopai awanî —taꞌpî Jesusya. 	  —O empregado que sabe qual é a vontade do patrão, mas não se prepara e não faz o que ele quer, será castigado com muitas chicotadas. 
Jesusya mîîkîrî ekaranmapoꞌpî: —Anîꞌ ayeseꞌ? —taꞌpîiya. Yuukuꞌpîiya: —Uyeseꞌ tuꞌkan —taꞌpîiya. Maasa pra tuꞌke oꞌmaꞌkon ewomîꞌpî wanîꞌpî mîîkîrî warayoꞌ yaꞌ.	  Jesus perguntou a ele: —Como é que você se chama? —O meu nome é Multidão! —respondeu ele. ( Ele disse isso porque muitos demônios tinham entrado nele. )
Tîîse isaꞌmantaꞌsan eꞌmîꞌsaꞌkatoꞌ pîꞌ Paapa eseurîmapîtîꞌpî pena. Mîrîrî erenkasaꞌyaꞌnîkon pra naatî? See warantî taꞌpî Paapaya: 	  E, quanto à ressurreição dos mortos, será que vocês nunca leram o que Deus disse? Ele afirmou: 
Taꞌpî toꞌya Jesus pîꞌ: —Anna man Abraão nurîꞌtî payannîꞌsan pe. Jesusya yuukuꞌpî: —Abraão yonpa pe awanîkon ya, morî kuꞌnen pe awanîkon morî kuꞌnen pe Abraão nurîꞌtî wanîꞌpî warantî.	  —O nosso pai é Abraão! —responderam eles. Então Jesus disse: —Se vocês fossem, de fato, filhos de Abraão, fariam o que ele fez. 
Mîrîrî yai asakîꞌnan kanaukon eraꞌmaꞌpî Jesusya mîrîrî ikuꞌpî ka aminke pra mîrîrî kasapan pîꞌ. Mîrîrî kanaukon wanîꞌpî moroꞌyamîꞌ yapiꞌnenan nîrennukuꞌpî pe moroꞌ worokatoꞌ tîuyaꞌnîkon ronakonpa kaiꞌma.	  Ele viu dois barcos no lago, perto da praia. Os pescadores tinham saído deles e estavam lavando as redes. 
Mîrîrî yai arinîkon pemonkonyamîꞌ epereꞌpîtîꞌpî iipia. Moropai priꞌyawonkon pepîn yepiꞌtîꞌpîiya miarî. 	  Uma grande multidão o seguiu, e ali ele curou os doentes. 
Mîrîrî tîîse mîîkîrî uyonpakon wanî imenkasaꞌ pe attîtoꞌpe anna pokonpe, anna pîikaꞌtînen pe. Maasa pra antîrîꞌpîkon yarî annaya îꞌ ton pînon pia tîîtoꞌpe annaya. Mîrîrî wenai epuꞌtî toꞌya, kureꞌne inkamoro anpîikaꞌtîpai anna wanî, sîrîrî esenyakaꞌmatoꞌ pîꞌ, Paapa yapurî pe.	  Além disso esse irmão foi escolhido e indicado pelas igrejas para viajar conosco a fim de nos ajudar nesse serviço de amor que fazemos para a glória do Senhor e também para mostrar que, de fato, queremos ajudar. 
Tîîse ankuꞌpai pra eꞌtoꞌ kupîuya ya, uurîya ikupî pepîn mîrîrî. Tîîse imakuiꞌpî tîîkoꞌmansen uyewan yaꞌ wenai ikupîuya. 	  Mas, se faço o que não quero, já não sou eu quem faz isso, mas o pecado que vive em mim é que faz. 
Tîîse Estêvãoya tamîꞌnawîrî yapîtanîpîꞌpî yairî toꞌ maimu yuukuꞌpîiya. Maasa pra Morî Yekaton Wannî wanîꞌpî iipia.	  Mas o Espírito de Deus dava tanta sabedoria a Estêvão, que ele ganhava todas as discussões. 
Manniꞌ yai wîꞌ pia toꞌ wanî yai mîîkîrî teeseurîmasen maimuya non eserentîkîꞌma emapuꞌtîꞌpî. Tîîse tarîpai taꞌpîiya: —Inîꞌrî tiwinkanoꞌpî pe eeserentîkîꞌma emapuꞌtîuya kupî sîrîrî tîîse non neken pepîn tîîse kaꞌ nîrî —taꞌpîiya.	  Naquele tempo a voz de Deus fez com que a terra estremecesse, mas agora ele prometeu isto: “Mais uma vez farei com que trema não somente a terra, mas também o céu. ” 
Tîîse eporî toꞌya pîn. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ ennaꞌpoꞌpî Jerusalém pona yuwai.	  Como não o encontraram, voltaram a Jerusalém para procurá-lo. 
Mîrîrî kupî toꞌya inyo isaꞌmantaꞌsan yenkuꞌtî tîuyaꞌnîkon tîîse, moropai toꞌ yemanne yamaꞌrunpa toꞌya. Mîrîrî kupî tîuyaꞌnîkon yeꞌka pe toꞌ epîrema mararî pra tîkoꞌman pe, morî pe tîwanîkon eraꞌmatoꞌpe tiaronkonya kaiꞌma. Tîîse mîrîrî wenai toꞌ tarumaꞌtî Paapaya kupî sîrîrî kureꞌne puꞌkuru —taꞌpî Jesusya. 	  Exploram as viúvas e roubam os seus bens; e, para disfarçar, fazem orações compridas. Portanto, o castigo que eles vão sofrer será pior ainda! 
Mîrîrî ekaremekîꞌpîuya akoreꞌtaꞌnîkon wanî yai.	  —Tenho dito isso enquanto estou com vocês.
Mîrîrî tîpo mai etaꞌpîuya meruntî ke kaꞌ winîpai. Taꞌpîiya: —Tarîpai Paapa winîpai eꞌpîikaꞌtîntoꞌ erepansaꞌ man! Moropai Paapaya îꞌ kaiꞌma tîmeruntîri, moropai îꞌ kaiꞌma tamîꞌnawîronkon koꞌmannîꞌnen pe tîweꞌtoꞌ yenposaiꞌya man. Moropai îꞌ kaiꞌma inmenkaꞌpî, Cristoya tamîꞌnawîronkon koꞌmannîpî tîmaimu pe, manniꞌ yenposaiꞌya man. Maasa pra manniꞌkan uyonpakon pokonoma pîꞌ tîîkoꞌmansen Paapa pîꞌ wei kaisarî moropai ewaron kaisarî, mîîkîrî yenumîꞌpî toꞌya man kaꞌ poi non pona. 	  Então ouvi uma voz forte no céu, que dizia: —Agora chegou a salvação de Deus! Agora Deus mostrou o seu poder como rei! Agora o Messias que ele escolheu mostrou a sua autoridade! Pois o acusador dos nossos irmãos, que estava diante de Deus para acusá-los dia e noite, foi jogado fora do céu. 
Wîꞌ poi tawautîkon pe, Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Anîꞌ pîꞌ aneraꞌmaꞌpîkon kîsekaremeꞌtî —taꞌpîiya. Uusaꞌmanta tîpo, uurî, kaꞌ poi iipîꞌpî eꞌmîꞌsaꞌkasaꞌ tîpo ekaremekîkonpa. 	  Quando estavam descendo do monte, ele lhes deu esta ordem: —Não contem para ninguém o que viram até que o Filho do Homem seja ressuscitado. 
Moropai mîrîrî eta tîuyaꞌnîkon yeꞌnen, João nenupaꞌsan asakîꞌnankon wîtîꞌpî Jesus pîkîrî. Mîrîrî pe, Jesus eraꞌtîꞌpî. Teꞌmaꞌpî pîꞌ toꞌ iipî eraꞌmaꞌpîiya. Taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Îꞌ yuwayaꞌnîkon? —taꞌpîiya. Yuukuꞌpî toꞌya: —Rabi, (anna yenupanen taatoꞌ mîrîrî) —Oꞌnon pata tîîkoꞌmansen amîrî? —taꞌpî toꞌya. —Aaseꞌnîkon maasa eraꞌmai —taꞌpî Jesusya. Mîrîrîya ipîkîrî toꞌ wîtîꞌpî. Aakoꞌmantoꞌ eraꞌmaꞌpî toꞌya moropai iipia toꞌ koꞌmamîꞌpî pata koꞌmamî tîpose. Toꞌ erepansaꞌ wanîꞌpî 4 horas yairî tîîse. Tiwinan mîîkîrî João maimu etatîpon Jesus pîkîrî itîꞌpî wanîꞌpî Simão Pedro yakon iteseꞌ André.	  Quando os dois discípulos de João ouviram isso, saíram seguindo Jesus. 
Mîrîrî yai tamîꞌnawîronkon pîꞌ eeseurîmaꞌpî. Taꞌpîiya: —Tîwarî eꞌtî, îꞌ ituꞌse aweꞌtoꞌkon pîꞌ. Kureꞌne îꞌ ituꞌse aweꞌtoꞌkon yuꞌse kîsenumenkatî. Maasa pra kureꞌne temanne ke tîweꞌsen pe tîwanî wenai, morî pe aakoꞌmamî pepîn. 	  E continuou, dizendo a todos: —Prestem atenção! Tenham cuidado com todo tipo de avareza porque a verdadeira vida de uma pessoa não depende das coisas que ela tem, mesmo que sejam muitas. 
Moropai toꞌ yaipontîꞌpîiya toꞌ wîtîtoꞌpe Belém pona. Taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Atîtî moropai mîîkîrî more mîwatîi morî pe epuꞌtîkonpa. Moropai mîîkîrî more esenposaꞌ eposaꞌyaꞌnîkon ya, upîꞌ ekaremeꞌse maaiꞌtîi, uurî nîrî uttîtoꞌpe yapurîi —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. 	  Depois os mandou a Belém com a seguinte ordem: —Vão e procurem informações bem certas sobre o menino. E, quando o encontrarem, me avisem, para eu também ir adorá-lo. 
Inîꞌ panpîꞌ tuutîkon yeꞌka pe, Zebedeu munkîyamîꞌ eraꞌmaꞌpîiya, Tiago moropai itakon João. Tîkanaukon yaꞌ toꞌ wanîꞌpî moroꞌ yapiꞌtoꞌ tîuyaꞌnîkon rumentannîꞌpîtî pîꞌ.	  Um pouco mais adiante Jesus viu outros dois irmãos. Eram Tiago e João, filhos de Zebedeu, que estavam no barco deles, consertando as redes. 
 Tonpakon Yentai Eꞌpai Toꞌ Wanî Pîꞌ Jesus Eseurîma Jesus nenupaꞌsan eꞌkuꞌpîtîꞌpî tonpakon yentai tîwanîkon kaiꞌma. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ eseurîmaꞌpî tîîwarîrîꞌnîkon mîrîrî pîꞌ: —Uurî wanî ipîkku pe panpîꞌ —taꞌpî tiaronkonya.	  Os discípulos começaram a conversar sobre qual deles era o mais importante.
Pena amîrîꞌnîkon koreꞌta tiaronkon wanîꞌpî mîrîrî warantî. Tîîse mîrîrî imakuiꞌpî ankupîꞌpîkon ronaꞌpî Paapaya morî pe awanîkonpa imakuiꞌpî ton pra. Moropai mîrîrî neken kupîꞌpîiya pra, tîîse tîmîrî ton pe awanîkonpa amoꞌkaꞌpîiyaꞌnîkon, Uyepotorîkon Jesus Cristo saꞌmantaꞌpî wenai. Moropai Morî Yekaton Wannî, Paapa winîpainon wenai morî pe akonekaꞌpîiyaꞌnîkon. 	  Alguns de vocês eram assim. Mas foram lavados do pecado, separados para pertencer a Deus e aceitos por ele por meio do Senhor Jesus Cristo e pelo Espírito do nosso Deus. 
Tîîse eesiyuꞌpîtîkon pîꞌ aakoꞌmamîkon ya, morî pe Cristo yarakkîrî aakoꞌmamîkon pepîn. Mîrîrî yeꞌnen aka, tîwarî eꞌtî mîrîrî warantî aakoꞌmamîkon namai. 	  Mas, se vocês agem como animais selvagens, ferindo e prejudicando uns aos outros, então cuidado para não acabarem se matando! 
Moropai inîꞌrî inkamoro entaimeꞌpî: —Paapa yapurîtî mararî pra, maasa pra mîîkîrîya mîrîrî kureꞌnan cidade arannîsaꞌ yeꞌnen. Mîrîrî ureꞌtîrî enuku koꞌmannîpî ipatîkarî esiꞌnîpî ton pe pra. 	  E a multidão disse outra vez: —Aleluia! A fumaça do incêndio da grande cidade sobe para todo o sempre.
 Jesus Eꞌmîꞌsaꞌka Uuruwai Yapai Judeuyamîꞌ erîꞌkaꞌtoꞌ weiyu esuwaꞌkasaꞌ tanne, eꞌmaiꞌnon wei yai, domingo yai, maasa pata erenmapî pra tîîse, Maria Madalena moropai tiaron Maria pokonpe toꞌ wîtîꞌpî uuruwai pona eraꞌmai.	  Depois do sábado, no domingo bem cedo, Maria Madalena e a outra Maria foram visitar o túmulo. 
Tîîse amîrî, Timóteo, yairon kupî pîꞌ akoꞌmankî, manniꞌ eesenupaꞌpî pîꞌ. Innape ikupîꞌpîya maasa pra mîrîrî pîꞌ ayenupatîponkon epuꞌtî pîꞌ nai innape toꞌ wanî yairî. Moropai more pe awanîꞌpî pata pai sîrîrî Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ pîꞌ eesenupaꞌpî. Mîrîrî epuꞌtîya wenai epuꞌnen pe akupîiya. Mîrîrî wenai innape Cristo Jesus kupîꞌpîya. Mîrîrî yeꞌnen aweꞌpîikaꞌtîsaꞌ epuꞌtîya.	  Quanto a você, continue firme nas verdades que aprendeu e em que creu de todo o coração. Você sabe quem foram os seus mestres na fé cristã. 
Mîîkîrî João pon wanîꞌpî camelo siꞌpotîꞌpî pe. Moropai iworomî wanîꞌpî paaka piꞌpî pe. Mîîkîrî João yaꞌreꞌ wanîꞌpî. Moropai itoꞌ wanîꞌpî kaira pe. Moropai wan wanîꞌpî iwuku pe.	  João usava uma roupa feita de pêlos de camelo e um cinto de couro e comia gafanhotos e mel do mato.
Maasa pra ayenupaꞌpîkon annaya Uyepotorîkon Jesus maimu pe. Mîrîrî epuꞌnenan amîrîꞌnîkon. 	  Pois vocês conhecem os ensinamentos que demos pela autoridade do Senhor Jesus.
Anîꞌ pe mîîkîrî Apolo wanî? Moropai anîꞌ pe uurî, Paulo wanî? Ipîkku pe anna wanî pepîn, anapurîkon ton. Tîîse anna wanî Paapa poitîrîtonon pe neken. Mîrîrî yeꞌnen Uyepotorîkon maimu ekaremekî annaya yai, innape ikupîꞌpîyaꞌnîkon. Mîrîrî kupî annaya tiwin pîꞌ anna kaisarî siꞌma, maasa pra anna nîkupîton siꞌta taasaꞌ Uyepotorîkonya yeꞌnen.	  Afinal de contas, quem é Apolo? E quem é Paulo? Somos somente servidores de Deus, e foi por meio de nós que vocês creram no Senhor. Cada um de nós faz o trabalho que o Senhor lhe deu para fazer: 
Tauya sîrîrî apîꞌnîkon —taꞌpî Jesusya. —Aweꞌmîꞌsaꞌka pepîn ayonpa pe tîwanî yeꞌnen. Tîîse tetaꞌkai esatî pîꞌ aakoꞌmamî ya aweꞌmîꞌsaꞌka tuꞌka ituꞌse tonpa eꞌtoꞌ tîrîpa. Moropai tamîꞌnawîrî inesatîꞌpî tîrîiya iipia —taꞌpî Jesusya. 	  Jesus disse: —Eu afirmo a vocês que pode ser que ele não se levante porque é amigo dele, mas certamente se levantará por causa da insistência dele e lhe dará tudo o que ele precisar. 
Tîîse mîrîrî yekare etasaꞌ tîuyaꞌnîkon yai Paulo Barnabéya teesewankonoꞌmakon pe tîponkon karakapîtîꞌpî. Moropai toꞌ ekaꞌtumîꞌpî kaꞌneꞌ pe arinîkon koreꞌta. Toꞌ entaimeꞌpî meruntî ke.	  Quando os dois apóstolos souberam disso, rasgaram as suas roupas, correram para o meio da multidão e gritaram: 
Tîîse Pedro maimu pe epuꞌtî tîuya yeꞌnen, aatausinpaꞌpî kureꞌne. Eekaꞌtumîꞌpî kaꞌneꞌ pe ekaremeꞌse teepîremasanon pîꞌ manaꞌta tarakkanmokai pra. —Pedro pe man —taꞌpîiya.	  Quando reconheceu a voz de Pedro, ficou tão contente, que, em vez de abrir a porta, voltou correndo para contar que Pedro estava lá fora. 
Taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Aasîrî ekaremekî pîꞌ wai apîꞌnîkon, tîîse innape ikupîyaꞌnîkon pra naatîi. Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen anetapai awanîkon inîꞌrî? Ipemonkono pe enapai awanîkon kaꞌrî? —taꞌpîiya.	  O homem respondeu: —Eu já disse, e vocês não acreditaram. Por que querem ouvir isso outra vez? Por acaso vocês também querem ser seguidores dele? 
Moropai Paulo autîꞌpî iipia moropai aweꞌmorikkaꞌpî moropai iꞌmî woi yapisîꞌpîiya. Moropai taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Teesiꞌnîꞌse pra eꞌtî. Mîîkîrî saꞌmantasaꞌ pra man tîîse enen man —taꞌpîiya.	  Então Paulo desceu, abaixou-se, abraçou o moço e disse: —Não se assustem, pois ele está vivo. 
 Tuna Poro Jesus Asarî Pata koꞌmamî pe Jesus nenupaꞌsan autîꞌpî ikuꞌpî ena pona. Kanau yaꞌ toꞌ asaraꞌtîꞌpî. Moropai toꞌ eseꞌmaꞌtîꞌpî Cafarnaum pona, ikuꞌpî ratai pona. Moropai pata ewaronpamîꞌpî maasa toꞌ pia Jesus erepansaꞌ pra tîîse.	  De tardinha, os discípulos de Jesus desceram até o lago. 
Moropai grego maimu ta teeseurîmasanon yarakkîrî eeseurîmapîtîꞌpî. Tîîse toꞌ wakîri pe pra eeseurîmaꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen iwî tîuyaꞌnîkon pîꞌ toꞌ esenumenkaꞌpî.	  Ele também conversava e discutia com os judeus que tinham sido criados fora da terra de Israel, mas eles procuravam um jeito de matá-lo. 
Mîrîrî taa Jesusya yuuku toꞌya pra toꞌ wanîꞌpî. Moropai mîrîrî patapai inîꞌrî Jesus anekaranmapopai pra toꞌ enaꞌpî. 	  Ninguém podia responder mais nada, e daquele dia em diante não tiveram coragem de lhe fazer mais perguntas. 
Mîrîrî tîpo mîîkîrî surarayamîꞌ esaꞌ narimaꞌsan ennaꞌpoꞌpî wîttî ta. Moropai inkamoroya mîîkîrî surarayamîꞌ esaꞌ poitîrî eporîꞌpî miarî priꞌya eesepiꞌtîsaꞌ wanîꞌpî Jesus maimu pe. 	  Aí os amigos do oficial voltaram para a casa dele e encontraram o empregado curado.
Esatîuya uyonpayamîꞌ, Uyepotorîkon Jesus Cristo wenai. Moropai kureꞌne etîꞌnînmantoꞌ Morî Yekaton Wannî nîtîrîꞌpî wenai esenyakaꞌman tîmurukun pe. Mîrîrî yeꞌnen upîikaꞌtîtî eepîrematoꞌkon ke upona.	  Eu peço, irmãos, pelo nosso Senhor Jesus Cristo e pelo amor que o Espírito dá, que me ajudem, orando com fervor por mim. 
Moropai pata ewaronpamî pe, Jesus wîtîꞌpî toꞌ pia tîîpia eꞌnîmîꞌsan tînenupaꞌsan yarakkîrî.	  Quando anoiteceu, Jesus chegou com os doze discípulos. 
 Jesus Karau Mîrîrî taa tîpo awennaꞌpoꞌpî wîttî ta takon Maria yannoi. Taꞌpîiya Maria pîꞌ: —Uyenupanenkon erepannî pîꞌ man. Ayanno pîꞌ man —taꞌpîiya ipîꞌ amaꞌ pe, tiaronkonya eta namaiꞌma.	  Depois de dizer isso, Marta foi, chamou Maria, a sua irmã, e lhe disse em particular: —O Mestre chegou e está chamando você. 
 Moropai Uyepotorîkon wanî tiwin. Moropai innape Cristo kuꞌsaꞌnîkon, tiaron pepîn. Moropai tiwin uurîꞌnîkon esenpatakonatoꞌ wanî, Cristo pemonkono pe eꞌnî ekaremeꞌnen pe. 	  Há um só Senhor, uma só fé e um só batismo. 
 “Upemonkonoyamîꞌ eꞌtarumaꞌtî eraꞌma pîꞌ wai kureꞌne Egito po. Toꞌ karau eta pîꞌ wai. Mîrîrî yeꞌnen inkamoro pîikaꞌtîi awennaꞌpopa Egito pona. Ayarimauya sîrîrî”, taꞌpîiya. Mîrîrî warantî Paapa eseurîmaꞌpî Moisés yarakkîrî —taꞌpî Estêvãoya. 	  Eu tenho visto como o meu povo está sendo maltratado no Egito; tenho ouvido os gemidos deles e desci para libertá-los. Agora vou mandar você para o Egito. ”
Inkamoro yeꞌkakon wanî pepîn Cristo pemonkono pe. Maasa pra Cristo wanî pepîn toꞌ puꞌpai pe. Upuꞌpaikon winîpai tamîꞌnawîrî uyesaꞌkon wanî eꞌwaikkatoi pe, tîpun ke. Mîrîrî warantî nîrî Cristo meruntîri winîpai uurîꞌnîkon ipemonkonoyamîꞌ wanî tiwin. Moropai uurîꞌnîkon koꞌmannîpî Cristoya inîꞌ panpîꞌ epannîtoꞌpe moropai epuꞌtoꞌpe ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ yawîrî. ˻Tîîse inkamoro seruꞌyeꞌkon atarima Cristo piapai.˼ 	  Elas não estão ligadas a Cristo, que é a cabeça. Cristo controla o corpo todo, o alimenta e mantém unido por meio das juntas e ligamentos, e assim o corpo cresce como Deus quer que cresça. 
Mîrîrî pata pai Sauloya Uyepotorîkon maimu ekaremekî piaꞌtîꞌpî Jerusalém poro meruntî ke.	  Depois disso Saulo ficou com eles, andando por toda parte em Jerusalém; e, pelo poder do nome do Senhor, ele anunciava corajosamente o evangelho. 
Mîrîrî carneiroyamîꞌ pantoni ekaremekîꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ tîîse oꞌnon yeꞌka pe tenupaiyaꞌnîkon epuꞌtî toꞌya pra awanîꞌpî. 	  Jesus fez esta comparação, mas ninguém entendeu o que ele queria dizer. 
 Mostarda Enaꞌpî Yekare Moropai tiaron panton ekaremekîꞌpî Jesusya tînenupaꞌsan pîꞌ. Taꞌpîiya: —Îꞌ kaiꞌma tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa iiꞌtoꞌ wanî ekaremekîuya sîrîrî. Awanî see warantî: Warayoꞌya tînpîmî mostarda enaꞌpî pîmîꞌpî tînmîri yaꞌ —taꞌpîiya. —Aꞌkî, mîrîrî inpîmî mostarda enaꞌpî wanî siꞌmîrikkî pe puꞌkuru. Tiaronkon umî yaꞌ tîpînsenkon yenaꞌpî maꞌre awanî. Tîîse aarenta yai, kureꞌne aarenta tiaronkon yentai. Mîrîrî ena kureꞌne yei pe. Mîrîrî yeꞌnen tuꞌke toronyamîꞌ erepamî ipona. Inkamoroya taponseꞌkon ton konekapîtî ipanta pona —taꞌpî Jesusya. —Mîrîrî warantî awanî, tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa iipî yai —taꞌpîiya. 	  Jesus contou outra parábola. Ele disse ao povo: —O Reino do Céu é como uma semente de mostarda, que um homem pega e semeia na sua terra. 
 15,16 Mîrîrî yai Pedro João yarakkîrî teerepamîkon yai inkamoro innape Jesus kupîtîponoꞌsan eporîꞌpî toꞌya. Toꞌ pona toꞌ epîremaꞌpî Morî Yekaton Wannî enasaꞌ pra awanî yeꞌnen toꞌ esaꞌ. Innape Jesus kuꞌsaꞌ toꞌya neken awanîꞌpî, mîrîrî wenai toꞌ esenpatakonasaꞌ wanîꞌpî. Series([], ) Mîrîrî yeꞌnen toꞌ puꞌpai pona tenyakon tîrîꞌpî toꞌya. Moropai toꞌ epîremaꞌpî Morî Yekaton Wannî enatoꞌpe toꞌ esaꞌ pe. 	  Quando os dois chegaram, oraram para que a gente de Samaria recebesse o Espírito Santo, 
Mîrîrî kupîpa kaiꞌma, meruntî ke awanî ya, aawarîrî eꞌpîikaꞌtîkî. Autîkî pakîꞌnan poi —taꞌpî toꞌya Jesus pîꞌ. 	  Pois desça da cruz e salve-se a si mesmo!
Arinîkon pemonkonyamîꞌ wanîꞌpî moro eraꞌma pîꞌ. Judeuyamîꞌ esanon woꞌmaꞌta koꞌmannîpî tanne Jesus pîꞌ taꞌpî toꞌya: —Tiaronkon pemonkonyamîꞌ pîikaꞌtîpîtîꞌpîiya tîîse îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen aweꞌpîikaꞌtî pepîn. Innape pîikaꞌtîton pe Paapa narimaꞌpî pe tîwanî ya, aweꞌpîikaꞌtî —taꞌpî toꞌya. 	  O povo ficou ali olhando, e os líderes judeus zombavam de Jesus, dizendo: —Ele salvou os outros. Que salve a si mesmo, se é, de fato, o Messias que Deus escolheu! 
Mîrîrî yai arinîkon wanîꞌpî îꞌ taa tîuyaꞌnîkon epuꞌtî toꞌya pra. Mararî pra toꞌ eseurîmaꞌpî. Tiaronkon eseurîmaꞌpî tiaron pe. Tiaronkonya taꞌpî tiaron pe tîmaimukon epuꞌtî toꞌya pra. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ waniꞌ toꞌ wanî epuꞌtî arinîkonya pra awanîꞌpî.	  Naquela altura dos acontecimentos a multidão que se achava no teatro estava em completa desordem: uns gritavam uma coisa, e outros gritavam outra, pois a maioria nem sabia por que estava ali. 
Mîîkîrî esepiꞌtîsaꞌ mîrîrî anna meruntîri wenai pra tîîse manniꞌ Paapa poitîrî Jesus meruntîri wenai. Manniꞌ anna tamokon Abraão nurîꞌtî napurîꞌpî, moropai Isaque nurîꞌtî napurîꞌpî moropai Jacó nurîꞌtî napurîꞌpî. Mîîkîrî Paapaya Jesus kupîꞌpî kureꞌne. Tîîse amîrîꞌnîkonya irumakaꞌpî ipîkku pe tîweꞌsanon ayesaꞌkon pia. Mîîkîrî rumakaꞌpîyaꞌnîkon Pilatos yenyaꞌ mîîkîrî anrumakapai awanî tanne tîîse “kaane” taꞌpîyaꞌnîkon ituꞌse pra awanîꞌpîkon. Mîîkîrî wanîꞌpî morî pe tîweꞌsen pe imakuiꞌpî ton pra tîweꞌsen pe, tîîse mîîwîni tîîse iwanmîrîꞌpîyaꞌnîkon. —Mîîkîrî rumakakî —taayaꞌnîkon pra awanîkon Pilatos pîꞌ. Tîîse tiaron warayoꞌ pemonkon wîîtîpon rumakatoꞌpeiya taꞌpîyaꞌnîkon. Mîrîrî warantî amîrîꞌnîkonya uurîꞌnîkon koꞌmantoꞌ esaꞌ pe tîweꞌsen wîî meꞌpoꞌpî. Tîîse mîîkîrî pîmîꞌsaꞌkaꞌpî Paapaya. Mîrîrî epuꞌtî pîꞌ anna man maasa pra eraꞌmaꞌpî annaya. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî Jesus meruntîri wenai mîserî warayoꞌ esepiꞌtîsaꞌ sîrîrî. Maasa pra innape ikupîꞌpîiya. Mîrîrî yeꞌnen Jesusya yepiꞌtîꞌpî tamîꞌnawîronkon amîrîꞌnîkonya eraꞌma tîmapuꞌtîi. —Uyonpayamîꞌ, amîrîꞌnîkonya iwî meꞌpoꞌpî pakko pe awanîkon yeꞌnen, tamîꞌnawîrî ayesaꞌkon pokonpe siꞌma. Mîrîrî epuꞌtî pîꞌ wai.	  O Deus dos nossos antepassados, o Deus de Abraão, o Deus de Isaque e o Deus de Jacó, foi quem deu glória ao seu Servo Jesus. Mas vocês o entregaram às autoridades e o rejeitaram diante de Pilatos; e, quando ele resolveu soltá-lo, vocês não quiseram. 
Mîrîrî yeꞌnen tîwarî eꞌnîpaiꞌnîkon Paapa pia erîꞌkaꞌnîtoꞌ yuwaꞌka namai. Aka, Paapa maimu yuꞌse pra eꞌnîpai pra man, manniꞌkan penaronkonya Paapa maimu yuwaꞌkaꞌpî warantî pra. Moropai mîrîrî wenai teerîꞌkaꞌtoꞌkon ton eporî toꞌya pra awanîꞌpî Paapa pia. 	  Portanto, façamos tudo para receber esse descanso, e assim nenhum de nós deixará de recebê-lo, como aconteceu com aquelas pessoas, por terem se revoltado. 
 Israelyamîꞌya Jesus Maimu Kupî Pra Awanî Innape Îꞌ taꞌnîkon pe nai mîrîrî pîꞌ moriya? Taꞌnîkon kaꞌrî Judeuyamîꞌ pepîn pîꞌ, Paapaya tîpemonkonoyamîꞌ pe tapisîkon yuwasaꞌ toꞌya pra tîwanî pîꞌ? Tîîse Paapaya toꞌ yapisîꞌpî innape tîkuꞌtoꞌ toꞌya wenai.	  O que vamos dizer, então? Vamos dizer isto: os não-judeus, que não procuravam ser aceitos por Deus, foram aceitos por meio da fé. 
—See warantî aweꞌmenukasaꞌ man: “ ‘Judéia pata po tîweꞌsen, Belém wanî siꞌmîrikkî pe. Mîîwîni tîîse ipîkku pe puꞌkuru awanî tiaronkon cidade yentai. Maasa pra mîrîrî Belém cidade winîpai ipîkku pe tîweꞌsen esenpo pe man pemonkonyamîꞌ esaꞌ ton. Mîîkîrî wanî pe man upemonkonoyamîꞌ Judeuyamîꞌ yeꞌmaiꞌnorî pe’ taꞌpî Paapaya” taꞌpî profeta nurîꞌtîya. 	  “Você, Belém, da terra de Judá, de modo nenhum é a menor entre as principais cidades de Judá, pois de você sairá o líder que guiará o meu povo de Israel. ” 
 Moisés Nurîꞌtîya Yenupantoꞌ Pîꞌ Yenupatonkon Pîꞌ Jesus Eseurîma Mîrîrî pîꞌ Jesus eseurîma eta pîꞌ pemonkonyamîꞌ wanî tanne, taꞌpîiya tînenupaꞌsan pîꞌ:	  O povo todo estava escutando, e Jesus disse aos discípulos: 
Mîrîrî Cristo saꞌmantaꞌpî wanîꞌpî tiaronkon pia, îꞌ pe pra rî warantî, tîîse epuꞌnen pe kinî awanîꞌpî, kureꞌne epuꞌnen pe pemonkonyamîꞌ wanî yentai. Aꞌtuꞌmîra awanî kaiꞌma eꞌnî tanne, tîîse meruntî ke awanîꞌpî, pemonkonyamîꞌ meruntîri yentai, maasa pra upîikaꞌtînenkon pe tîwanîpa kaiꞌma. 	  Pois aquilo que parece ser a loucura de Deus é mais sábio do que a sabedoria humana, e aquilo que parece ser a fraqueza de Deus é mais forte do que a força humana. 
Mîrîrî tîpo Jesusya yeporîꞌpî epîremantoꞌ yewîꞌ ta. Taꞌpî Jesusya ipîꞌ: —Aꞌkî, eesepiꞌtîsaꞌ nai. Inîꞌrî imakuiꞌpî kîꞌkonekai ayeparanrîꞌpî yentainonya ayeporî namai. 	  Mais tarde Jesus encontrou o homem no pátio do Templo e disse a ele: —Escute! Você agora está curado. Não peque mais, para que não aconteça com você uma coisa ainda pior. 
João puꞌpaiꞌpî yarîꞌpî suraraya sunpa pona moropai itîrîꞌpîiya wîriꞌ pia. Mîîkîrîya yarîꞌpî tîsan pia.	  pôs num prato e deu à moça. E ela a entregou à sua mãe.
Maasa pra Paapa wanî uyesaꞌkon pe esepuꞌtî uyekkarikon enapî wenai pra, uwukukon enîrî wenai pra, tîîse uyonpakon saꞌnama wenai eesepuꞌtî. Moropai morî pe uyonpakon yarakkîrî koꞌmannî wenai, moropai taatausinpai koꞌmannî wenai Morî Yekaton Wannî nîtîrîꞌpî wenai, mîrîrî warantî Paapa pemonkono pe eꞌnî esepuꞌtî.	  Pois o Reino de Deus não é uma questão de comida ou de bebida, mas de viver corretamente, em paz e com a alegria que o Espírito Santo dá. 
 15,16 See warantî awanî. Ayonpa warayoꞌ, wîriꞌ wanî ya ipon ton pra, itekkari ton pra, moropai ipîꞌ taayaꞌnîkon: —Morî pe akoꞌmankî. Tîîwanmîra eꞌkî. Emiꞌne pra akoꞌmankî. Komiꞌ pe pra akoꞌmankî. Mîrîrî taayaꞌnîkon tanne, ituꞌse mîîkîrî eꞌtoꞌ tîîsaꞌyaꞌnîkon pra awanîkon ya, mîîkîrî pîikaꞌtîyaꞌnîkon pepîn. Series([], )	  Por exemplo, pode haver irmãos ou irmãs que precisam de roupa e que não têm nada para comer. 
Moropai eesenumenkaꞌpî. “Kaane, epuꞌtî pîꞌ wai tarîpai îꞌ kupîuya”, taꞌpîiya. “Uyonpayamîꞌ yausinpauya, îꞌ pensa ukaraiwarîya uyenpaꞌkasaꞌ yai tewîꞌkon ta uyapiꞌtoꞌpe toꞌya”, taꞌpîiya. 	  Ah! Já sei o que vou fazer… Assim, quando for mandado embora, terei amigos que me receberão nas suas casas. ” 
 Pedro Epaꞌka Atarakkannîtoꞌ Yewîꞌ Tapai Mîrîrî yai pata esaꞌ rei Herodesya innape Jesus kuꞌnenan tarumaꞌtî piaꞌtîꞌpî.	  Por essa época o rei Herodes começou a perseguir algumas pessoas da igreja.
Toꞌ pia tîwennaꞌposaꞌ pe, inîꞌrî toꞌ weꞌnasaꞌ eporîꞌpîiya. Mararî pra iweꞌnunpai toꞌ wanîꞌpî yapîtanîꞌpî toꞌya yentai. Toꞌ yenpakaꞌpîiya inîꞌrî. Toꞌ eppeꞌsaꞌ wanîꞌpî tîweꞌnasaꞌkon pîꞌ. Îꞌ taa tîuyaꞌnîkon epuꞌtî toꞌya pra awanîꞌpî Jesus pîꞌ. 	  Em seguida, voltou ao lugar onde os discípulos estavam e os encontrou de novo dormindo. Eles estavam com muito sono e não conseguiam ficar com os olhos abertos. E não sabiam o que responder a Jesus. 
Tarîpai eseurîma sîrîrî maasaronkon inoꞌpî pînon pîꞌ, moropai inyo isaꞌmantaꞌsan pîꞌ. Tauya, morî pe awanî eꞌpainon tîînoꞌpîtai pra aakoꞌmamîkon ya, uurî warantî.	  Aos solteiros e às viúvas eu digo que seria melhor para eles ficarem sem casar, como eu. 
Esatî annaya sîrîrî Uyepotorîkon Jesus Cristo pîꞌ, moropai Uyunkon Paapa pîꞌ. Manniꞌ uurîꞌnîkon saꞌnamatîpon, morî pe aweꞌtoꞌ wenai. Moropai tîwinîpainon tuiꞌsen nîmîkî pîꞌ koꞌmannî emapuꞌtînen, manniꞌ pîꞌ esatî annaya. Aatausinpatoꞌkon ton, ameruntîrikon ton tîîtoꞌpe toꞌya morî kupî pîꞌ aakoꞌmamîkonpa. Moropai morî pîꞌ eeseurîmakonpa esatî annaya sîrîrî. 	  Que o próprio Jesus Cristo, o nosso Senhor, e Deus, o nosso Pai, que nos ama e que na sua bondade nos dá uma coragem que não acaba e uma esperança firme, 
Inenupaꞌsanya eraꞌmaꞌpî nîrî. Jesus pîꞌ taꞌpî toꞌya: —Anna yenupanen, anîꞌ nîkupîꞌpî imakuiꞌpî wenai mîserî warayoꞌ esenpoꞌpî enkaruꞌne? Tînkonekaꞌpî wenai kaꞌrî? Tîsan, tun nîkonekaꞌpî wenai kaꞌrî?	  Os seus discípulos perguntaram: —Mestre, por que este homem nasceu cego? Foi por causa dos pecados dele ou por causa dos pecados dos pais dele? 
Toꞌ pona epîrema sîrîrî maasa pra apemonkono pe toꞌ wanî yeꞌnen. Tamîꞌnawîronkon non po tîîkoꞌmansenon pona epîrema pepîn tîîse manniꞌkan antîrîꞌsan neken pona epîrema. Tamîꞌnawîronkon upemonkonoyamîꞌ wanî apemonkono pe moropai apemonkonoyamîꞌ nîrî wanî upemonkono pe. Moropai inkamoro wenai morî pe puꞌkuru wanî, meruntî ke wanî epuꞌtî tamîꞌnawîronkonya.	  —Eu peço em favor deles. Não peço em favor do mundo, mas por aqueles que me deste, pois são teus. 
Innape Paapa kupî tîuya wenai Egito pata yapai Moisés nurîꞌtî epaꞌkaꞌpî pata esaꞌ namaiya pra. Tamîꞌnawîron yapîtanîpîꞌpîiya maasa pra Paapa anîꞌ neraꞌma pepîn epuꞌtî tîuya yeꞌnen.	  Foi pela fé que Moisés saiu do Egito, sem ter medo da raiva do rei, e continuou firme, como se estivesse vendo o Deus invisível. 
Yai pra amîrîꞌnîkon esenumenka kaꞌrî, tiaronkon pîikaꞌtîꞌpî annaya, amîrîꞌnîkon pîikaꞌtîꞌpî annaya yentai. Îꞌ kaiꞌma anna wanîꞌpî? Amîrîꞌnîkon koreꞌta anna yeseru kupîyaꞌnîkon pe naatî, ayewanmakon pe? Mîrîrî warantî anna kupîꞌpîyaꞌnîkon ya, Îꞌ tesaꞌse pra anna koꞌmansaꞌ wenai, aawanmîraꞌnîkon anna koꞌmamîꞌpî kuꞌtî. 	  Como é que vocês foram tratados pior do que as outras igrejas? A única diferença é que eu não exigi que vocês me ajudassem. Por favor, perdoem essa injustiça! 
Moropai taꞌpî Jesusya surarayamîꞌ esaꞌ pîꞌ: —Ennaꞌpokî ayewîꞌ ta, innape puꞌkuru ukuꞌtoꞌya yawîrî aweꞌkupî sîrîrî —taꞌpî Jesusya. Moropai surarayamîꞌ esaꞌ poitîrî esepiꞌtîꞌpî kaꞌneꞌ pe Jesus maimu pe. 	  E Jesus disse ao oficial: —Vá para casa, pois será feito como você crê. E naquele momento o empregado do oficial romano ficou curado. 
Tîîse uurîya taa sîrîrî apîꞌnîkon. Anîꞌ ekoreꞌmasaꞌ ya tonpa yarakkîrî mîîkîrî yarî toꞌya eꞌpai awanî ipîkku pe tîweꞌsen juiz pia. Moropai anîꞌya taa ya tonpa winîkîi “Îꞌ epuꞌnen pepîn amîrî”, taiya ya ipîꞌ, mîîkîrî yarî toꞌya ipîkku pe tîweꞌsanon toꞌ yepurukon pia itarumaꞌtîtoꞌpe toꞌya. Moropai anîꞌya tonpa esatî ya, “Imakuiꞌpî amîrî, pakko”, taiya ya, nariꞌ pe awanî. Tîwarî eꞌpai awanî mîîkîrî yenumî Paapaya namai apoꞌ yaꞌ aarantoꞌpe. 	  Mas eu lhes digo que qualquer um que ficar com raiva do seu irmão será julgado. Quem disser ao seu irmão: “Você não vale nada” será julgado pelo tribunal. E quem chamar o seu irmão de idiota estará em perigo de ir para o fogo do inferno.
Mîîkîrî payannîꞌsan koreꞌta Paapaya Jesus tîrîꞌpî Judeuyamîꞌ pîikaꞌtînen ton pe taasaꞌ tîuya yawîrî.	  Um dos descendentes de Davi foi Jesus, a quem Deus pôs como Salvador de Israel, como havia prometido. 
Pena innape Jesus kupîꞌpîyaꞌnîkon Paapa maimu etaꞌpîyaꞌnîkon yai. Ayewankon yaꞌ anetaꞌpîkon koꞌmannîꞌnen pe eꞌtî. Ayewankon yaꞌ anetaꞌpîkon Paapa maimu koꞌmamî ya, Paapa munmu pia aakoꞌmamîkon moropai Uyunkon pia.	  Por isso guardem no coração a mensagem que ouviram desde o começo. Se aquilo que ouviram desde o começo ficar no coração de vocês, então viverão sempre unidos com o Filho e com o Pai. 
Tîîse tamîꞌnawîrî itîrîiya pîn tamîꞌnawîrî tîrîuya taa tîpo. Itonpa yarakkîrî aweꞌnîmîꞌpî. Mîrîrî epuꞌtîꞌpî inoꞌpîya. Mîrîrî tîpo yapisîꞌpîiya itepeꞌpî. Mîrîrî tîrîꞌpîiya Pedro pia itonpa pe, tamîꞌnawîrî tîrîiya pîn.	  e só entregou uma parte do dinheiro aos apóstolos, ficando com o resto. E Safira sabia disso. 
Asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtai (7) iteꞌka tiwin wei tîîse imakuiꞌpî kuꞌsaꞌ ayakonya ya awinîkîi moropai aapia aaiꞌpîtî koꞌmannîpî taiya apîꞌ: “Kureꞌne imakuiꞌpî kupî pîꞌ wai tîîse enpenatasaꞌ sîrîrî mararî pra. Mîrîrî yeꞌnen aawanmîra unkupîꞌpî kuꞌkî”, taiya ya, aawanmîra ikuꞌkî —taꞌpî Jesusya. 	  Se pecar contra você sete vezes num dia e cada vez vier e disser: “Me arrependo”, então perdoe. 
Mîrîrî yeꞌnen aronne Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Lázaro saꞌmantasaꞌ man.	  Então Jesus disse claramente: —Lázaro morreu, 
Mîîkîrîya taꞌpî: —Taiya see warantî: Ayepotorî Paapa yapurîkî ayewan ke, moropai tamîꞌnawîrî eesenumenkatoꞌ ke. Moropai ameruntîri ke yapurîkî. Moropai tamîꞌnawîrî epuꞌtoꞌya ke yapurîkî, Ayonpa saꞌnamakî aweꞌsaꞌnama manniꞌ warantî, taiya —taꞌpîiya. 	  O homem respondeu: —“Ame o Senhor, seu Deus, com todo o coração, com toda a alma, com todas as forças e com toda a mente. E ame o seu próximo como você ama a você mesmo. ” 
Tîîse tîkinmukon pe ekaremekî tiaronkonya. Upîꞌ tîwoꞌmaꞌtakon pe, Cristo yekare ekaremekî pîꞌ toꞌ wanî. Tîîse mîrîrî warantî pra tiaronkon wanî. Morî pe ekaremekî toꞌya, tîwakîri pe. Inkamoroya usaꞌnama maasa pra Cristoya uyarimaꞌpî tîmaimu ekaremeꞌse epuꞌtî toꞌya. Moropai epuꞌtî toꞌya nîrî, mîrîrî wenai uyarakkamoꞌpî toꞌya. Tîîse tiaronkonya usaꞌnama pepîn. Uyentai toꞌ eꞌkupî Cristo yekare ekaremekî toꞌya. Mîrîrî pîꞌ yairî maꞌre Paulo ena kaiꞌma toꞌ esenumenka. Tîîse esewankonoꞌma pra wai mîrîrî pîꞌ. Îꞌ waniꞌ pra man uupia. Morî pe, imakuiꞌpî pe ekaremekî toꞌya ya, atausinpa sîrîrî. Maasa pra Cristo yekare ekaremekî toꞌya. Inna, mîrîrî pîꞌ atausinpa koꞌmannîpî.	  É verdade que alguns deles anunciam Cristo porque são ciumentos e briguentos; mas outros anunciam com boas intenções.
Jesusya taꞌpî ipîꞌ: —Kaane, Pedro. Sîrîrî ewaronoꞌ yaꞌ itakon iteꞌka pe kariwana etun rawîrî amîrîya taa kupî sîrîrî, “Unepuꞌtî pepîn mîîkîrî Jesus”. Ayenkuꞌtîuya pepîn, seurîwîꞌne iteꞌka mîrîrî taaya kupî sîrîrî —taꞌpîiya.	  Mas Jesus lhe disse: —Eu afirmo a você que isto é verdade: nesta mesma noite, antes que o galo cante duas vezes, você dirá três vezes que não me conhece. 
Tîîse tiwinsarî wanî pîn. Maasa pra Uyepotorî wanîꞌpî uyarakkîrî. Mîîkîrîya umeruntîri ton tîrîꞌpî. Meruntî ke itekare pîꞌ eseurîmatoꞌpe inîꞌ panpîꞌ tamîꞌnawîronkon Judeuyamîꞌ pepîn neta ton pe. Moropai mîîkîrîya umoꞌkaꞌpî nariꞌ yapai kaikusi mata pia tîweꞌsen moꞌka warantî umoꞌkaꞌpîiya.	  Mas o Senhor ficou comigo, me deu força para que eu pudesse anunciar a mensagem completa a todos os não-judeus e me livrou de ser condenado à morte. 
 Carneiroyamîꞌ Koꞌmannîꞌnen Moropai Jesusya sîrîrî panton ekaremekîꞌpî fariseuyamîꞌ pîꞌ: —Ayenkuꞌtîuyaꞌnîkon pepîn. Anîꞌ ewomî ya carneiroyamîꞌ koꞌmantoꞌ kurarari ta, manaꞌta yai pra, mîîkîrî wanî amaꞌyeꞌ pe. Carneiroyamîꞌ yamaꞌrunpai eewomî mîrîrî. Tîîse carneiroyamîꞌ esaꞌ ewomî manaꞌta yai puꞌkuru.	  Jesus disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem não entra no curral das ovelhas pela porta, mas pula o muro é um ladrão e bandido. 
Manniꞌ yai Jesus Cristo yekare ekaremeꞌse akoreꞌtaꞌnîkon erepamîꞌpî eꞌmaiꞌ pe, priꞌya pra wanî yeꞌnen. Tîîse mîrîrî wenai uyewanmarîyaꞌnîkon pra awanîꞌpîkon. Uyuꞌse awanîkon pîn, priꞌya pra esepuꞌtî tanne. Tîîse uyapisîꞌpîyaꞌnîkon awakîrikon pe manniꞌ Paapa narimaꞌpî inserî yapisîyaꞌnîkon warantî moropai Jesus Cristo erepamî akoreꞌtaꞌnîkon yapisîyaꞌnîkon warantî puꞌkuru uyapisîyaꞌnîkon.	  Lembram por que foi que lhes anunciei pela primeira vez o evangelho? Foi porque eu estava doente.
Mîrîrî warantî tamîꞌnawîronkon inkamoro esenpatakonaꞌpî Moisés wenairî toꞌ wîtîtoꞌpe, Cristo wenairî wîtîntoꞌpe esenpatakonan warantî. Maasa pra katupuru, Paapa winîpainon wenairî toꞌ wîtî yeꞌnen, moropai pîrana arakkita pîꞌ toꞌ wîtî yeꞌnen, Moisés wenairî toꞌ wîtîꞌpî ipemonkono pe.	  Como seguidores de Moisés, eles foram batizados na nuvem e no mar. 
 Jesus Yapisî Toꞌya Teepîrema tîpo, Jesus epaꞌkaꞌpî tînenupaꞌsan yarakkîrî moropai iwîtî rukkuꞌnîtîꞌpî toꞌya, Cedrom iteseꞌ. Moro iratai po Oliveira yeꞌka wanîꞌpî. Miarî tînenupaꞌsan pokonpe eewomîꞌpî.	  Depois de fazer essa oração, Jesus saiu com os discípulos e foi para o outro lado do riacho de Cedrom. Havia ali um jardim, onde Jesus entrou com eles. 
Moropai tiaronkonya nîrî Jesus kupîꞌpî innape imaimu eta tîuyaꞌnîkon wenai.	  E muitos outros creram por causa da mensagem dele.
Mîrîrî taa Jesusya pîꞌ toꞌ esenumenkaꞌpî mararî pra teesenumenkai, îꞌ taiya eta tîuyaꞌnîkon pîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen Jesus piapai toꞌ wîtîꞌpî. Îꞌ kupî toꞌya pra awanîꞌpî Jesus pîꞌ. 	  Eles ficaram admirados quando ouviram isso. Então deixaram Jesus e foram embora.
Maasa pra inkamoro yeꞌkakon warayoꞌkon esenpo mararî, tuꞌke pra yemukasaꞌkon warantî. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ noꞌpîta eserîke pra toꞌ wanî, maasa pra mîrîrî warantî teesenposaꞌkon yeꞌnen. Tîîse tiaronkon warayoꞌkon yemuka tiaronkonya, mîrîrî warantî inoꞌpî pra toꞌ eꞌtoꞌpe. Moropai tiaronkon noꞌpîta pepîn maasa pra tesaꞌkon pe Paapa wanî yeꞌnen, toꞌ eturumaka eesenyakaꞌmatoꞌ kupîkonpa. Anîꞌ wanî ya, sîrîrî esenupantoꞌ yawîrî ikoꞌmanpai, yapîtanîpî tîuya eserîke awanî ya, ikuꞌkî —taꞌpî Jesusya. 	  Pois há razões diferentes que tornam alguns homens incapazes para o casamento: uns, porque nasceram assim; outros, porque foram castrados; e outros ainda não casam por causa do Reino do Céu. Quem puder, que aceite este ensinamento. 
 Uurî Paulo nîmenukaꞌpî sîrîrî. Uurî atarakkannîtoꞌ yewîꞌ tawon, Cristo Jesus yekare ekaremekîuya wenai. Uyonpakon Timóteo yarakkîrî siꞌma, kaareta menuka annaya sîrîrî. Mîrîrî kaareta yarima annaya aapia, Filemom. Amîrî wanî anna wakîri pe, moropai Paapa ton pe teesenyakaꞌmasen pe awanî anna warantî. Moropai Áfia nîrî pia yarima annaya. Uyonpa pe mîîkîrî wanî, uwîrisi warantî. Moropai Arquipo pia nîrî kaareta yarima annaya. Mîîkîrî wanî anna warantî, mararî pra teesenyakaꞌmasen pe Cristo esenyakaꞌmatoꞌ pîꞌ. Moropai ayewîꞌ ta Paapa yapurîi teeperepîꞌsenon pia nîrî sîrîrî kaareta yarima annaya. 	  Eu, Paulo, prisioneiro por causa de Cristo Jesus, junto com o irmão Timóteo, escrevo a você, Filemom, nosso amigo e companheiro de trabalho, 
Tîîse tiwin suraraya tîkasuparai ke yaꞌsoꞌkaꞌpî Jesus yaraꞌta yai. Mîrîrî pe rî imînî moropai tuna tiꞌkamoꞌpî mararî pra. Mîrîrî eraꞌmatîpon uurî. Moropai ekaremekîuya sîrîrî innape ikupîkonpa. Mîrîrî unekaremekî wanî yairî. Moropai mîrîrî wanî innape epuꞌtîuya. Mîrîrî eꞌkupîꞌpî Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ eꞌtoꞌpe innape. See warantî aweꞌmenukasaꞌ: Tiwin iteꞌpî waikîpîtî toꞌya pepîn tiwin kin taatoꞌ. Moropai inîꞌrî Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ see warantî: Pemonkonyamîꞌya tînaꞌsoꞌkaꞌpîkon eraꞌma pe man taatoꞌ mîrîrî. Series([], )	  Porém um dos soldados furou o lado de Jesus com uma lança. No mesmo instante saiu sangue e água.
Tepuꞌtî toꞌya emapuꞌtîsaiꞌya tîpo, toꞌ ennaꞌpoꞌpî tonpakon pia ekaremeꞌse. Tîîse innape toꞌ maimu kupî toꞌya pra awanîꞌpî. 	  Eles voltaram e foram contar isso aos outros discípulos, e estes não acreditaram no que os dois disseram. 
Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîronkon ennaꞌpoꞌpî tîpataꞌseꞌkon teesenpoꞌpîkon yaꞌ teseꞌkon menukai. Mîrîrî warantî José wîtîꞌpî Galiléia pata pon Nazaré poi Judéia pata pon Belém pona, Davi nurîꞌtî esenpoꞌpî yaꞌ. Miarî ya José wîtîꞌpî maasa pra Davi paarîꞌpî pe awanîꞌpî. Attîꞌpî tawasirî Maria yarakkîrî teseꞌkon menukai. Mîîkîrî Maria wanîꞌpî more yan pe. 	  Então todos foram se registrar, cada um na sua própria cidade. 
 Dorcas Yekare Jope cidaderî po awanîꞌpî wîriꞌ innape Jesus kuꞌnen. Mîîkîrî eseꞌ wanîꞌpî Tabita, Grega maimu ta Dorcas. Mîîkîrî eꞌpîtîꞌpî morî kuꞌpîtîꞌpîiya. Tîweꞌtarumaꞌtîsanon pîikaꞌtîpîtîꞌpîiya.	  Na cidade de Jope havia uma seguidora de Jesus chamada Tabita. ( Este nome em grego é Dorcas. ) Ela usava todo o seu tempo fazendo o bem e ajudando os pobres.
Tarîpai esenumenkatî aawarîrîꞌnîkon îꞌ wanî yairî Paapa pîꞌ wîriꞌ epîrema ya, tînyo kenan yeseru pe pra, tîpuꞌpai taꞌsantîi pra?	  Julguem vocês mesmos: será que é certo que, num culto de adoração, a mulher ore a Deus sem estar com a cabeça coberta? 
 Jesus Asarî Tuna Poro Mîrîrî tîpo Jesusya tînenupaꞌsan pîꞌ taꞌpî kanau yaꞌ toꞌ asaraꞌtîtoꞌpe. Moropai toꞌ wîtîtoꞌpe tîrawîrî ikuꞌpî ratai pona. Toꞌ wîtî tanne Jesusya arinîkon yaipontîꞌpî toꞌ emiꞌtoꞌpe. Pemonkonyamîꞌ emiꞌtoꞌpe toꞌ yaipontî tîpo Jesus enukuꞌpî wîꞌ pona epîremai tiwinsarî. Miarî tîîse pata ewaronpamîꞌpî tiwinsarî tîîse.	  Logo depois, Jesus ordenou aos discípulos que subissem no barco e fossem na frente para o lado oeste do lago, enquanto ele mandava o povo embora. 
Mîîkîrîya tîwennaꞌposaꞌ pe, inîꞌrî toꞌ wetun tanne toꞌ eporîꞌpî. Maasa pra mararî pra iweꞌnunpai toꞌ wanîꞌpî mîîtoꞌpe. Mararî ipokonpe toꞌ wanî eserîke pra.	  Ele voltou de novo e encontrou os discípulos dormindo. Eles estavam com sono e não conseguiam ficar com os olhos abertos.
—Îꞌ warapo trigo puusaꞌ moro nai aapiaꞌnîkon? —taꞌpî Jesusya. —Asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtai kaisarî man —taꞌpî toꞌya. 	  —Quantos pães vocês têm? —perguntou Jesus. —Sete! —responderam eles.
Mîîkîrî manniꞌ anwîꞌpîkon antarumaꞌtîꞌpîkon pîmîꞌsaꞌka Paapaya yai ikupîꞌpîiya kureꞌne Uyepotorîkon pe, tînmenkaꞌpî pe. Tamîꞌnawîronkon Judeuyamîꞌ, mîrîrî epuꞌtîyaꞌnîkon eꞌpai awanî —taꞌpî Pedroya toꞌ pîꞌ. 	  Todo o povo de Israel deve ficar bem certo de que este Jesus que vocês crucificaram é aquele que Deus tornou Senhor e Messias.
Uurî wanî tamîꞌnawîrî ayakoꞌmenkanenkon pe moropai tarumaꞌtîton pe nîrî. Tamîꞌnawîrî unsaꞌnamakon kupîuya mîrîrî warantî. Mîrîrî namai tepuꞌse eꞌtî moropai ayeserukon moꞌtanîꞌtî tîwenpenatai.	  Eu corrijo e castigo todos os que amo. Portanto, levem as coisas a sério e se arrependam. 
Mîrîrî yeꞌnen toꞌ entaimepîtî piaꞌtîꞌpî inîꞌ panpîꞌ. Inkamoro koreꞌta tîweꞌsanon Moisés yeseru rîꞌpî pîꞌ yenupatonkon fariseuyamîꞌ yonpayamîꞌ eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî. Inkamoroya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Îꞌ rî imakuiꞌpî eraꞌma annaya pra man mîserî warayoꞌ winîkîi. Yai pra inserî eseurîmasaꞌ yarakkîrî. Mîîwîni pra awanî ya yekaton awanî eseurîmasaꞌ yarakkîrî —taꞌpî toꞌya.	  E assim a gritaria aumentou ainda mais. Então alguns mestres da Lei que pertenciam ao partido dos fariseus se levantaram e protestaram. Eles disseram: —Não vemos nenhum mal neste homem. Pode ser mesmo que um anjo ou um espírito tenha falado com ele.
Aka tîwarî eꞌtî amîrîꞌnîkon Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonkon moropai fariseuyamîꞌ. Maasa pra aweꞌtarumaꞌtîkon kupî sîrîrî. Yairî Paapa yapurîyaꞌnîkon kaiꞌma tamîꞌnawîrî antîrîkon ke Paapa repayaꞌnîkon, ayoꞌkon wosi yonpa ke nîrî irepayaꞌnîkon. Tîîse morî panpîꞌ ankupîkon ton pe taꞌpî kupîyaꞌnîkon pepîn, tiaronkon winîkîi yairî pra awanîkon yeꞌnen moropai toꞌ saꞌnamayaꞌnîkon pra awanîkon yeꞌnen. Îꞌ taasaꞌ Paapaya yawîrî kupîyaꞌnîkon pra awanîkon yeꞌnen. Tîîse tamîꞌnawîrî mîrîrî kupîꞌpîyaꞌnîkon eꞌpainon tîwî ankupîꞌpîkon manniꞌ tîkuꞌse pra.	  —Ai de vocês, mestres da Lei e fariseus, hipócritas! Pois vocês dão a Deus a décima parte até mesmo da hortelã, da erva-doce e do cominho, mas não obedecem aos mandamentos mais importantes da Lei, que são: o de serem justos com os outros, o de serem bondosos e o de serem honestos. Mas são justamente essas coisas que vocês devem fazer, sem deixar de lado as outras. 
Mîrîrî tîpo, pemonkon pe kaꞌ poi iipîꞌpî uurî eraꞌma tamîꞌnawîronkonya katupuru koreꞌta. Upîꞌ toꞌ eseurîma mîrîrî yai: “Ikaisaron meruntî ton pra man. Ikaisaron ipîkku ton pra man,” taa toꞌya.	  Então o Filho do Homem aparecerá descendo nas nuvens, com grande poder e glória. 
—Mîîkîrî Paapa wanî pata konekaꞌtîpon pe moropai tamîꞌnawîrî sîrîrî pata po tîîkoꞌmansen konekaꞌtîpon. Mîîkîrî wanî uyepotorîkon pe kaꞌ koꞌmannîꞌnen pe, pata koꞌmannîꞌnen pe. Mîîkîrî Paapa koꞌmamî pepîn warayoꞌkon nîkonekaꞌpî wîttî ta.	  —Deus, que fez o mundo e tudo o que nele existe, é o Senhor do céu e da terra e não mora em templos feitos por seres humanos. 
 Paapa Winîkîi Enkaruꞌnankon Mîrîrî etaꞌpî Jesusya, warayoꞌ yenpaꞌkasaꞌ toꞌya yekare. Moropai yuwai attîꞌpî. Eporîꞌpîiya. Taꞌpî Jesusya ipîꞌ: —Kaꞌ poi iipîꞌpî pemonkon pe, Paapa narimaꞌpî kupî pîꞌ nan innape? —taꞌpîiya.	  Jesus ficou sabendo que tinham expulsado o homem da sinagoga. Foi procurá-lo e, quando o encontrou, perguntou: —Você crê no Filho do Homem? 
 Teepîremasanon Esanon Rawîrî Paulo Enepî Toꞌya. Erenmaꞌsaꞌ teepîremasanon esanon muurukuntî meꞌpoꞌpî surarayamîꞌ esaꞌya. Maasa pra îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen Judeuyamîꞌ ekoreꞌmasaꞌ anepuꞌpai awanîꞌpî Paulo winîkîi. Mîrîrî yeꞌnen Paulo rumaka meꞌpoꞌpîiya moropai Paulo enepî meꞌpoꞌpîiya toꞌ rawîrî. 	  O comandante queria saber com certeza por que os judeus estavam acusando Paulo. Então, no dia seguinte, mandou que tirassem as correntes que o prendiam e ordenou que os chefes dos sacerdotes e todo o Conselho Superior se reunissem. Depois mandou que trouxessem Paulo e o colocassem em frente deles. 
Mîrîrî taa yeꞌka pe, ipona tetakukon yenumîꞌpî toꞌya. Moropai manniꞌ meꞌsipu moꞌkaꞌpî toꞌya, moropai mîrîrî ke ipaꞌtîpîtîꞌpî toꞌya ipuꞌpai pona.	  Cuspiam nele, pegavam o bastão e batiam na sua cabeça. 
 Îꞌ Kupî Tîuya Taꞌpî Tîuya Kupî Paapaya Abraão Nurîꞌtî Yarakkîrî Paapaya taꞌpî Abraão nurîꞌtî pîꞌ pena: —Sîrîrî pata tîrîuya pe wai apata pe moropai apayanyamîꞌ rîꞌsan pata pe nîrî. Mîrîrî taꞌpî Paapaya Abraão pîꞌ Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ yawîrî awanî wenai pra. Tîîse morî ikuꞌsaꞌ tîuya wenai Paapaya taꞌpî, innape tîmaimu kupîiya yeꞌnen.	  Deus prometeu a Abraão e aos seus descendentes que o mundo ia pertencer a eles. Essa promessa foi feita não porque Abraão tinha obedecido à lei, mas porque ele havia crido em Deus e havia sido aceito por ele. 
 Paulo Epîrematoꞌ 15,16 Mîrîrî yeꞌnen uurî epîrema sîrîrî. Innape Uyepotorîkon Jesus Cristo kupî pîꞌ awanîkon moropai tamîꞌnawîrî manniꞌkan innape ikuꞌnenan saꞌnamayaꞌnîkon yekare etasauꞌya pata pai, epîrema pîꞌ uukoꞌmamî tîîtîꞌnapanse pra. —Morî pe man —tauya Paapa pîꞌ amîrîꞌnîkon wenai. Sîrîrî warantî uurî enpenata tîwîrî rî amîrîꞌnîkon pîꞌ. Series([], )	  Por isso, desde que ouvi falar da fé que vocês têm no Senhor Jesus e do amor que vocês têm por todos os irmãos na fé, 
 Mil Konoꞌ Kaisarî Mîrîrî tîpo kaꞌ poi inserî autî eraꞌmaꞌpîuya kureꞌnan ituꞌnakan yarakkantoꞌ chave yarakkîrî awanîꞌpî. Moropai saꞌman karena amîiꞌne yarakkîrî awanîꞌpî.	  Então vi descendo do céu um anjo que tinha nas mãos a chave do abismo e uma corrente pesada.
Maasa pra tiaron pensa inserî autîpîtîꞌpî mîrîrî tuna ka, moropai tuna eserentîkîꞌma pe eꞌmaiꞌnon priꞌyawon pepîn, tuna ka teenasen esepiꞌtîꞌpî. 	  porque de vez em quando um anjo do Senhor descia e agitava a água. O primeiro doente que entrava no tanque depois disso sarava de qualquer doença.
Taꞌpî toꞌya: —Tiaronkon pîikaꞌtîpîtîꞌpîya tîîse îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen aawarîrî aweꞌpîikaꞌtî pepîn! Moriya Judeuyamîꞌ esaꞌ pe awanî pepîn mîrîrî. Seruꞌyeꞌ pe awanî. Maasa see autîkî mîrîrî pakîꞌnan poi, innape awautîsaꞌ eraꞌma annaya ya, innape akupî annaya —taꞌpî toꞌya ipîꞌ.	  —Ele salvou os outros, mas não pode salvar a si mesmo! Ele é o Rei de Israel, não é? Se descer agora mesmo da cruz, nós creremos nele! 
Tîîse Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Kaane, mîrîrî warantî pra —taꞌpîiya. Moropai Jesusya mîîkîrî warayoꞌ pana yapisîꞌpî moropai ipataꞌpî yaꞌ itîrîꞌpîiya, yepiꞌtîꞌpîiya. 	  Mas Jesus ordenou: —Parem com isso! Aí tocou na orelha do homem e o curou.
Taꞌpî toꞌya ipîꞌ: —Aꞌkî mîserî warayoꞌ man pemonkonyamîꞌya Paapa yapurî yuꞌse tîîse uyeserukon yawîrî pra —taꞌpî toꞌya. 	  e disseram ao Governador: —Este homem está querendo convencer o povo a adorar a Deus de um modo que é contra a nossa lei.
Mîrîrî yairî Paapaya kuꞌnîsaꞌ wenai atapurîn eꞌpainon? Kaane, tiwin kin atapurîn pepîn. Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen? Îꞌ yuꞌse Paapa wanî yairî eꞌnîtoꞌpe? Morî unkupîkon wenai, iipia koꞌmannî kaꞌrî? Kaane, mîrîrî wenai pra, tîîse innape Jesus Cristo kuꞌtoꞌ uurîꞌnîkonya wenai, morî pe eꞌnî Paapa yarakkîrî.	  Será que temos motivo para ficarmos orgulhosos? De modo nenhum! E por que não? Será que é porque obedecemos à lei? Não; não é. É porque cremos em Cristo.
Mîrîrî taiya yeꞌnen, mîîkîrî ipoitîrî eꞌsekunkaꞌpî irawîrî. Moropai taꞌpîiya tepuru pîꞌ: “Uyepuru, maasa yeꞌmauya nîmîꞌpai man. Ayeꞌmauya pra wanî pepîn tîîse ayeꞌmauya tamîꞌnawîrî” taꞌpî ipoitîrîya. 	  Mas o empregado se ajoelhou diante do patrão e pediu: “Tenha paciência comigo, e eu pagarei tudo ao senhor. ” 
 Aimutun Kaware Po Tîweꞌsen Mîrîrî pe rî kaꞌ esettapurukasaꞌ eraꞌmaꞌpîuya. Moropai kaware aimutun esenpoꞌpî tiwin. Mîîkîrî kaware po tîweꞌsen esatîꞌpî toꞌya îꞌ taꞌpî tîuya yawîrî tîweꞌsen, moropai yairon puꞌkuru kaiꞌma. Mîrîrî yeꞌnen yairî mîîkîrîya pemonkonyamîꞌ watî, moropai toꞌ winîkîi yairî eeseyaꞌnama. Mîîkîrî yenu wanîꞌpî apoꞌ awittasaꞌ warantî. Moropai mîîkîrî puꞌpai po tuꞌkan aroꞌ wanîꞌpî, rei pe. Moropai mîîkîrî pîꞌ eseꞌ wanî, eꞌmenukasaꞌ wanîꞌpî anîꞌ nepuꞌtî pepîn. Tîîse mîîkîrîya neken epuꞌtîꞌpî tîîwarîrî. Mîîkîrî yaꞌsan wanîꞌpî mîn kaꞌ yamannîꞌsaꞌ pe. Mîîkîrî eseꞌ wanî Paapa maimu pe. Mîîkîrî pokonpe arinîkon surarayamîꞌ warainonkon iipîꞌpî kaꞌ poi aimutunkon kawareyamîꞌ po. Moropai inkamoro epontîsaꞌ wanîꞌpî aimutun kamisa, morî puꞌkuru nura pe pra tîweꞌsen yaꞌ. Mîîkîrî mata yapai kureꞌnan kasupara warainon seꞌ yataimîrî ipokasaꞌ epaꞌkapîtîꞌpî. Mîrîrî ke tuꞌke pata ponkon yarakkîrî eeseyaꞌnamatoꞌpe. Mîîkîrî ena tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe. Kusan yei warainon saꞌman ferro ke toꞌ koꞌmannîpîiya. Moropai mîîkîrîya toꞌ yekiꞌtîpapîtî, itenseꞌ yaꞌ uva yekiꞌtîpa toꞌya warantî. Mîîkîrî Paapa tamîꞌnawîronkon yentainon ekoreꞌmatoꞌ yenseꞌ yaꞌ tîîse. Mîîkîrî pon pîꞌ moropai iꞌsi pîꞌ eꞌmenukasaꞌ wanîꞌpî. Taatoꞌ see warantî: REI PUꞌKURU MÎÎKÎRÎ , TAMÎꞌNAWÎRONKON REIYAMÎꞌ YENTAINON . MOROPAI UYEPOTORÎKON PUꞌKURU MÎÎKÎRÎ , TAMÎꞌNAWÎRONKON YEPOTORÎ WANNÎ YENTAINON . 	  Em seguida vi o céu aberto, e apareceu um cavalo branco. O seu cavaleiro se chama Fiel e Verdadeiro. Ele julga e combate com justiça. 
Mîrîrî yuuku toꞌya eserîke pra awanîꞌpî. 	  E eles não puderam responder.
Mîrîrî kupî Jesusya pîꞌ pemonkonyamîꞌ esenumenkaꞌpî. Taꞌpî toꞌya: —Mîserî Paapa maimu ekaremeꞌnen pena inekaremekîꞌpî, sîrîrî non pona tuiꞌsen mîîkîrî.	  Os que viram esse milagre de Jesus disseram: —De fato, este é o Profeta que devia vir ao mundo! 
Tîîse ikonekaiya pîn. Inmurîꞌpî Salomãoya neken Paapa yapurîtoꞌ yewîꞌ ton konekaꞌpî —taꞌpî Estêvãoya. 	  Mas foi Salomão quem construiu a casa de Deus.
Maasa pra penaronkonya sîrîrî itekare etaꞌpî warantî, uurîꞌnîkonya eꞌpîikaꞌtîntoꞌ yekare etasaꞌ man. Pena inkamoroya itekare eta yai, etaꞌpî toꞌya, îꞌ pe pra rî awanîꞌpî toꞌ pia. Maasa pra eta pe neken etaꞌpî toꞌya. Mîrîrî yeꞌnen teerîꞌkaꞌtoꞌkon ton eporî toꞌya pra awanîꞌpî, innape ikupî toꞌya pra awanî yeꞌnen.	  Pois, assim como aquelas pessoas ouviram, também nós ouvimos a boa notícia. Elas ouviram a mensagem, porém ela não lhes fez nenhum bem porque, quando a ouviram, não a receberam com fé. 
Moropai sîrîrî yekare pîꞌ teeseurîmatoꞌ menukaꞌpîiya tamîꞌnawîron tîkaaretarî po. Mîrîrî inmenukaꞌpî ikaaretarî pon tiaron pensa saꞌme awanî, anîꞌya epuꞌtî yentai. Mîrîrî ekaremekî manniꞌkan epuꞌnenan pepînya yairî pra. Inkamoro wanî itekare kuꞌnenan pe teuren, tîîse aꞌtuꞌmîra toꞌ wanî, kaꞌneꞌ pe irumaka toꞌya. Inkamoroya Paulo nîmenukaꞌpî ekaremekî tiaron pe, ituꞌse tîweꞌtoꞌkon pîkîrî. Mîrîrî warantî Paapa maimu, tiaronkon nîmenukaꞌpî, ekaremekî toꞌya nîrî yairî pra. Mîrîrî wenai tîîwarîrîꞌnîkon rî tîweꞌtarumaꞌtîtoꞌkon eporî toꞌya. 	  E foi isso mesmo que ele disse em todas as suas cartas quando escreveu a respeito disso. Nas cartas dele há algumas coisas difíceis de entender, que os ignorantes e os fracos na fé explicam de maneira errada, como fazem também com outras partes das Escrituras Sagradas. E assim eles causam a sua própria destruição. 
Tîîse pena eseurîmapîtîꞌpî imakuiꞌpî pe Jesus winîkîi. Moropai ipemonkonoyamîꞌ tarumaꞌtîpîtîꞌpîuya. Moropai ekoreꞌmapîtîꞌpî toꞌ winîkîi. Mîîwîni tîîse uyeraꞌmaꞌpî Cristoya tîꞌnokoꞌpî pe. Maasa pra pena mîrîrî imakuiꞌpî kuꞌpîtîꞌpîuya epuꞌtîuya pra awanî yeꞌnen. Maasa pra innape ikupîuya pîn.	  Ele fez isso apesar de eu ter dito blasfêmias contra ele no passado e de o ter perseguido e insultado. Mas Deus teve misericórdia de mim, pois eu não tinha fé e por isso não sabia o que estava fazendo. 
—Tamîꞌnawîronkon Paapa maimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌ nurîꞌtîya sîrîrî ekaremekîꞌpî. Eꞌmaiꞌne Samuelya ekaremekîꞌpî. Moropai mîrîrî tîpo iteꞌmaꞌpî pîꞌ tiaronkonya ekaremekîꞌpî. Sîrîrî yai eeseraꞌma manniꞌ ekaremekîꞌpî toꞌya.	  Samuel e todos os profetas que vieram depois dele falaram a respeito destes dias.
—Mîrîrî warantî awanî pe man, tiwin wei tamîꞌnawîron ataretîꞌka ya. Mîrîrî yai moroꞌyamîꞌ yapiꞌnenan warayoꞌkon warantî ikupî inserîyamîꞌya kupî sîrîrî. Inkamoro wîtî imakuiꞌpî kuꞌnenan pemonkonyamîꞌ menkai yairî tîweꞌsanon koreꞌtapai. Moropai inkamoro tîmenkaꞌsankon yenumî inserîyamîꞌya kureꞌnan apoꞌ yaꞌ. Miarî inkamoro imakuiꞌpî kuꞌnenan karau koꞌmannîpî mararî pra teekon tîpaꞌtîi neꞌneꞌ pe tîwanîkon yeꞌnen —taꞌpîiya. 	  No fim dos tempos também será assim: os anjos sairão, e separarão as pessoas más das boas, 
Tîîse Cristo nama pîꞌ akoꞌmantî ayewankon yaꞌ, moropai itenyaꞌ eeturumakatî tîwîrî ayepotorîkon pe aweꞌtoꞌpe. Moropai tîwîrî tepuꞌse akoꞌmantî, îꞌ kaiꞌma Paapa winîpai morî yapisî pîꞌ nîmîkîyaꞌnîkon anepuꞌpai pemonkon eꞌtoꞌ ekaremekîkonpa.	  Tenham no coração de vocês respeito por Cristo e o tratem como Senhor. Estejam sempre prontos para responder a qualquer pessoa que pedir que expliquem a esperança que vocês têm.
Mîrîrî tîpo tiwinan ewaronoꞌ yaꞌ Paulo weꞌneꞌpîtî warantî Paapa eseurîma etaꞌpîiya. Taꞌpî Paapaya: —Eranneꞌ pe pra eꞌkî. Tîîse itekare ekaremekî pîꞌ akoꞌmankî pemonkonyamîꞌ pîꞌ maasa pra tuꞌke upemonkonoyamîꞌ man tarî sîrîrî cidaderî po —taꞌpî Paapaya. —Maasa pra uurî koꞌmamî aapia. Anîꞌya îꞌ rî imakuiꞌpî kupî eserîke pra awanî aapia wanî tanne —taꞌpîiya. —Eseurîmakî teesetaꞌkai pra.	  Certa noite Paulo teve uma visão, e nela o Senhor disse: —Não tenha medo, continue falando e não se cale, 
Tîîse îꞌ kaiꞌma Jesus maimu yuuku toꞌya pra toꞌ wanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî priꞌyawon pepîn warayoꞌ yapisîꞌpî Jesusya. Moropai yepiꞌtîꞌpîiya. Moropai attîtoꞌpe taꞌpîiya ipîꞌ.	  Mas eles não responderam nada. Então Jesus pegou o homem, curou-o e o mandou embora. 
Mîîwîni tîîse arinîkon Judeuyamîꞌ esanonya innape Jesus kupîꞌpî Paapa nîmenkaꞌpî pe awanî. Tîîse aronne toꞌ esekaremekî pra awanîꞌpî fariseuyamîꞌya tenpaꞌkakon namai, teepereꞌtoꞌkon yewîꞌ tapai. Maasa pra tonpakonya tapurîkon yuꞌse toꞌ wanîꞌpî Paapaya tapurîkon yuꞌse tîwanîkon yentai. 	  No entanto, muitos líderes judeus creram em Jesus, mas não falavam publicamente a favor dele para que os fariseus não os expulsassem da sinagoga. 
Anîꞌ priꞌyawon pepîn moro nai akoreꞌtaꞌnîkon? Soosi esanon yannoiya eꞌpai man. Inkamoro epîrema ipona eꞌpai man moropai ikarapaima toꞌya karaꞌ ke. Mîrîrî warantî ikupî toꞌya Uyepotorîkon eseꞌ yai, mîîkîrî Uyepotorîkonya yepiꞌtîtoꞌpe.	  Se algum de vocês estiver doente, que chame os presbíteros da igreja, para que façam oração e ponham azeite na cabeça dessa pessoa em nome do Senhor. 
 Eꞌmîꞌsaꞌkantoꞌ Pîꞌ Jesus Ekaranmapo Toꞌya Moropai mîrîrî tîpo saduceuyamîꞌ manniꞌkan innape isaꞌmantaꞌsan eꞌmîꞌsaꞌka kuꞌnenan pepîn erepamîꞌpî Jesus pia.	  Alguns saduceus, os quais afirmam que ninguém ressuscita, chegaram perto de Jesus 
Tarîpai manniꞌkan Paapa epuꞌnenan pepîn wanî kureꞌne teesenumenkai apîꞌnîkon. Moropai inkamoro eseurîma apîꞌnîkon imakuiꞌpî pe, maasa pra inîꞌ tînkupîkon kupîyaꞌnîkon pra awanîkon wenai.	  E agora os pagãos ficam admirados quando vocês não se juntam com eles nessa vida louca e imoral e por isso os insultam.
Mîrîrî kuꞌsaꞌ tîuya wenai, Cristo wanî Paapa yarakkîrî pemonkon yarappana. Amenan esetantoꞌ tîîsaiꞌya wanî, morî pe pemonkon enatoꞌpe Paapa yarakkîrî. Mîrîrî yeꞌnen penaroꞌ yawîronkon nîkupîꞌpî imakuiꞌpî moꞌkapa kaiꞌma aasaꞌmantaꞌpî. Moropai inkamoro Paapa nannoꞌsanya ipatîkaron inekaremekîꞌpî yapiꞌtoꞌpe aasaꞌmantaꞌpî. 	  Portanto, é Cristo quem consegue fazer uma nova aliança, para que os que foram chamados por Deus possam receber as bênçãos eternas que o próprio Deus prometeu. Isso pode ser feito porque houve uma morte que livrou as pessoas dos pecados que praticaram enquanto a primeira aliança estava em vigor. 
Mîrîrî warantî Paapaya tîmaimu tîrîꞌpî Abraão nurîꞌtî pia moropai ipa rîꞌpî pia. Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ tuꞌkankon pemonkonyamîꞌ iparîꞌsan pîꞌ pra taasaiꞌya man. Tîîse tiwinan pîꞌ neken, iparîꞌpî Cristo pîꞌ eeseurîmaꞌpî.	  Pois Deus fez as suas promessas a Abraão e ao seu descendente. Quando as Escrituras dizem que Deus fez as suas promessas a Abraão “e à sua descendência”, elas não querem dizer que se trata de muitas pessoas, mas de uma só, isto é, Cristo. 
Mîrîrî epuꞌtî pîꞌ Uyepotorî, Jesus yun, Paapa man. Manniꞌ morî puꞌkuru ipatîkaronya, îꞌ kaiꞌma seruꞌyeꞌ pe eseurîma pepîn epuꞌtî pîꞌ man.	  O Deus e Pai do Senhor Jesus, o Deus que é bendito para sempre, sabe que não estou mentindo. 
Manniꞌ wîriꞌ pîꞌ taꞌpî toꞌya: —Eꞌmaiꞌ pe innape ikupîꞌpî annaya amaimu wenai. Tîîse tarîpai imaimu eta pîꞌ anna man, anna pe puꞌkuru. Innape tamîꞌnawîronkon pîikaꞌtîton pe awanî epuꞌtî pîꞌ anna man —taꞌpî toꞌya. 	  Eles diziam à mulher: —Agora não é mais por causa do que você disse que nós cremos, mas porque nós mesmos o ouvimos falar. E sabemos que ele é, de fato, o Salvador do mundo. 
Mîrîrî taa tîpo, tînenupaꞌsan eraꞌmaꞌpî Jesusya. Moropai taꞌpîiya teken neken toꞌ, tîîse arinîkon koreꞌta pra. —Amîrîꞌnîkon neraꞌma eraꞌmanenan wanî taatausinpai puꞌkuru. Maasa pra tauya sîrîrî apîꞌnîkon. Tuꞌkankon Paapa maimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌ nurîꞌtîya, moropai ipîkkukon pata esanon reiyamîꞌya, mîrîrî aneraꞌmaꞌpîkon aneraꞌmapai toꞌ wanîꞌpî teuren, tîîse eraꞌma toꞌya eserîke pra awanîꞌpî. Moropai mîrîrî anetaꞌpîkon anetapai toꞌ wanîꞌpî teuren, tîîse eta toꞌya pra toꞌ wanîꞌpî —taꞌpî Jesusya tînenupaꞌsan pîꞌ. 	  Então Jesus virou-se para os discípulos e disse só para eles: —Felizes são as pessoas que podem ver o que vocês estão vendo!
Tîîse inserîya taꞌpî: —Eranneꞌ pe pra eꞌkî, Maria. Maasa pra Paapa atausinpasaꞌ man kureꞌne amîrî pîꞌ —taꞌpîiya. 	  Então o anjo continuou: —Não tenha medo, Maria! Deus está contente com você. 
Moropai inenupaꞌsanya Jesus yapurîꞌpî. Yapurî yeꞌka pe inkamoroya taꞌpî: —Innape see, Paapa munmu pe amîrî wanî sîrîrî —taꞌpî toꞌya. 	  E os discípulos adoraram Jesus, dizendo: —De fato, o senhor é o Filho de Deus! 
Paapa maimuya taa penaroꞌ Davi nurîꞌtî parîꞌpî pe Cristo wanî. Moropai Davi nurîꞌtî koꞌmamîꞌpî Belém po, moroniꞌ Cristo esenpo pe man, taasaiꞌya man —taꞌpî toꞌya. 	  As Escrituras Sagradas dizem que o Messias será descendente de Davi e vai nascer em Belém, onde Davi morou. 
Mîrîrî yeꞌnen Pedro epaꞌkaꞌpî atarakkannîtoꞌ tapai attîꞌpî inserî wenairî. Tîîse epuꞌtîiya pîn, tenpaꞌka inserîya pe awanî. Tîîweꞌneꞌpîtî warantî ikupîꞌpîiya. Toꞌ wîtîꞌpî manaꞌta piawonkon iwakaꞌpî toꞌya. Moropai kureꞌnan manaꞌta ferro ke ikonekasaꞌ, eporî toꞌya pe aatarakkanmokaꞌpî tîîwarîrî. Moropai toꞌ epaꞌkaꞌpî. Toꞌ wîtîꞌpî kureꞌnan eꞌma taawîrî. Tuutîkon pe kaꞌneꞌ pe inserî eseraꞌma pra eenaꞌpî. Tiwinsarî Pedro eꞌnîmîꞌpî. Pedroya taꞌpî tîîwarîrî: —Tarîpai epuꞌtî pîꞌ wai, innape awanî. Uyepotorîya inserî yarimasaꞌ umoꞌkatoꞌpeiya Herodes yenya yapai. Moropai tamîꞌnawîrî îꞌ ankuꞌpai Judeuyamîꞌ esanon wanî uyarakkîrî esuwaꞌkasaꞌ sîrîrî —taꞌpîiya. 	  Pedro saiu da cadeia e foi seguindo o anjo. Porém não sabia se, de fato, o anjo o estava libertando. Ele pensava que aquilo era uma visão. 
Jesus eraꞌtîꞌpî Pedro winîkîi. Moropai taꞌpîiya Pedro pîꞌ: —Uupiapai atarimakî, Makui. Uurî maꞌnîpa yuꞌse awanî mîrîrî. Paapa esenumenka warantî eesenumenka pra awanî mîrîrî. Tarî non po tîîkoꞌmansenon esenumenka warantî eesenumenka —taꞌpîiya. 	  Jesus virou-se e disse a Pedro: —Saia da minha frente, Satanás! Você é como uma pedra no meu caminho para fazer com que eu tropece, pois está pensando como um ser humano pensa e não como Deus pensa. 
Mîrîrî yai wîriꞌ wanîꞌpî asakîꞌne puꞌ pona tîîmoꞌtai konoꞌ kaisarî mîn iꞌkamo pîꞌ tîîkoꞌmansen. Mîîkîrî iipîꞌpî Jesus mopai winî moropai mîîkîrîya Jesus pon yeꞌpi pîꞌ yapîꞌpî. Mîîkîrî wîriꞌ esenumenkasaꞌ wanîꞌpî see warantî: —Ipon yeꞌpi pîꞌ yapîsauꞌya ya, esepiꞌtî —kaiꞌma eesenumenkasaꞌ wanîꞌpî. 	  Certa mulher, que fazia doze anos que estava com uma hemorragia, veio por trás de Jesus e tocou na barra da capa dele. 
Tîîse tarî anîꞌ ton pra man. Mîîkîrî eꞌmîꞌsaꞌkan pîꞌ man, taꞌpî tîuya neꞌtîkini yawîrî. Maasa ipataꞌpî eraꞌmataneꞌtî oꞌnon pata itîrîꞌpî toꞌya pataꞌpî.	  mas ele não está aqui; já foi ressuscitado, como tinha dito. Venham ver o lugar onde ele foi posto. 
Mîrîrî warantî more pîꞌ Simeão eseurîmasaꞌ pîꞌ itun moropai isan wanîꞌpî kureꞌne teesenumenkai.	  O pai e a mãe do menino ficaram admirados com o que Simeão disse a respeito dele.
Taꞌpî toꞌya: —Pemonkonyamîꞌ, îꞌ ton pe mîrîrî warantî ikupî yuꞌse awanîkon anna winîkîi. Anna wanî pepîn Paapa warantî, Paapa pe. Tîîse anna wanî amîrîꞌnîkon warantî warayoꞌkon pe —taꞌpî toꞌya. —Tîîse anna wanî sîrîrî tarî akoreꞌtaꞌnîkon Paapa maimu ekaremeꞌtoꞌpe annaya. Inîꞌrî mîrîrî yeꞌka yapurîyaꞌnîkon namai irumakakonpa sîrîrî Paapa maimu ekaremekî annaya apîꞌnîkon —taꞌpî toꞌya. —Tîîse Paapa pia neken ennaꞌpotî. Paapa yapurîtî ipatîkarî tîîkoꞌmansen. Manniꞌ kaꞌ konekaꞌtîpon moropai pata konekaꞌtîpon tuna konekaꞌtîpon tamîꞌnawîron sîrîrî pata po tîîkoꞌmansen Paapa nîkonekaꞌpî. Mîrîrî konekaꞌtîpon pia ennaꞌpotî —taꞌpî toꞌya toꞌ pîꞌ.	  —Amigos, por que vocês estão fazendo isso? Nós somos apenas seres humanos, como vocês. Estamos aqui anunciando o evangelho a vocês para que abandonem essas coisas que não servem para nada. Convertam-se ao Deus vivo, que fez o céu, a terra, o mar e tudo o que existe neles. 
Moropai Jesusya teeseurîmatoꞌ yaretîꞌkaꞌpî. Taꞌpîiya: —Tuꞌke etasaꞌkon pemonkonyamîꞌ wanî sîrîrî Paapa pia aakoꞌmamîtonkon. Tîîse tuꞌkankon iipî pepîn Paapa pia yairî inkamoro yapiꞌtoꞌpeiya —taꞌpî Jesusya. 	  E Jesus terminou, dizendo: —Pois muitos são convidados, mas poucos são escolhidos. 
Fariseuyamîꞌ moropai teepîremasanon esanon eperepîꞌpî Judeuyamîꞌ panamanenan yarakkîrî Jesus pîꞌ eseurîmai. Taꞌpî toꞌya: —Oꞌnon yeꞌka pe ikupî eserîkan pepîn kuꞌsaꞌ Jesusya.	  Então os fariseus e os chefes dos sacerdotes se reuniram com o Conselho Superior e disseram: —O que é que nós vamos fazer? Esse homem está fazendo muitos milagres!
Inkamoroya itenya îkîi neꞌkaꞌpî woꞌmaꞌta nîmîkîꞌpî, awoipî nîmîkîꞌpî toꞌya. Tîîse îꞌ waniꞌ pra awanîꞌpî. Îꞌ waniꞌ pra epuꞌtî pîꞌ aakoꞌmamî eraꞌma tîuyaꞌnîkon wenai, inkamoroya teserukon miakanmaꞌpî. Taꞌpî toꞌya ipîꞌ: —Paapa pe awanî mîrîrî moriya —taꞌpî toꞌya. 	  Eles pensavam que ele ia ficar inchado ou que ia cair morto de repente. Porém, depois de esperar bastante tempo, vendo que não acontecia nada, mudaram de idéia e começaram a dizer que ele era um deus. 
Tamîꞌnawîrî sîrîrî kupîꞌpî Paapaya, pena îꞌ kaiꞌma teesenumenkaꞌpî yawîrî. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrîya uurîꞌnîkon menkaꞌpî tîpemonkono pe eꞌnîtoꞌpe Cristo wenai. Mîrîrî kupîꞌpîiya ituꞌse tîwanî yeꞌnen. Mîrîrî kupîꞌpîiya tapurîtoꞌpe uurîꞌnîkon ˻Judeuyamîꞌya,˼ morî pe, ipîkku pe Paapa eꞌtoꞌ yapurîtoꞌpe. Maasa pra eꞌmaiꞌ pe innape Cristo kuꞌsaꞌnîkon, moropai inîmîkî pîꞌ koꞌmannî, iipia koꞌmannîtoꞌpe. 	  Todas as coisas são feitas de acordo com o plano e com a decisão de Deus. De acordo com a sua vontade e com aquilo que ele havia resolvido desde o princípio, Deus nos escolheu para sermos o seu povo, por meio da nossa união com Cristo. 
Mîrîrî yeꞌnen Jesus wanî ipîkku pe, teepîremasanon esanon yepotorî pe ituꞌse eꞌnîtoꞌpeꞌnîkon. Mîîkîrî wanî morî pe puꞌkuru. Îꞌ nura ton pra iipia. Moropai îꞌ pensa imakuiꞌpî kupîtîpon pe pra awanî. Mîîkîrî koꞌmamîꞌpî pena imakuiꞌpî kuꞌnenan koreꞌta tîîse mîîkîrî nîkupîꞌpî imakuiꞌpî ton pra awanîꞌpî. Moropai mîîkîrî yarîꞌpî Paapaya kaꞌ pona ipîkku pe aakoꞌmantoꞌpe miarî.	  Por isso Jesus é o Grande Sacerdote de que necessitamos. Ele é perfeito e não tem nenhum pecado ou falha. Ele foi separado dos pecadores e elevado acima dos céus.
Inkamoro erepamîꞌpî Oliveira yeꞌka wîꞌ pona. Mîrîrî wanîꞌpî aminke pra Betfagé moropai Betânia pîꞌ. Miarî pai Jesusya asakîꞌne tînenupaꞌsan yaipontîꞌpî tîrawîrî toꞌ wîtîtoꞌpe.	  Quando iam chegando aos povoados de Betfagé e Betânia, que ficam perto do monte das Oliveiras, enviou dois discípulos na frente, 
Mîîkîrî Caifásya Judeuyamîꞌ esanon panamasaꞌ wanîꞌpî tiwin warayoꞌ saꞌmanta yuꞌse wanî tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ ton pe kaiꞌma toꞌ panamasaiꞌya wanîꞌpî. 	  Caifás era quem tinha dito aos líderes judeus que era melhor para eles que morresse apenas um homem pelo povo.
Unekaremekîꞌpî pîꞌ enpenatatî. Ipoitîrî wanî pepîn tîkaraiwarî yentai. Mîrîrî warantî utarumaꞌtî toꞌya ya, atarumaꞌtîkon toꞌya nîrî. Umaimu yawîrî toꞌ wanî ya, amaimukon yawîrî nîrî toꞌ wanî.	  Lembrem do que eu disse: “O empregado não é mais importante do que o patrão”. Se as pessoas que são do mundo me perseguiram, também perseguirão vocês; se elas obedeceram aos meus ensinamentos, também obedecerão aos ensinamentos de vocês. 
Uyepotorîkon yarakkîrî eꞌnî wenai, epuꞌtî pîꞌ wai tenaꞌsen nura ton pra awanî. Tîîse anîꞌ esenumenka ya tenaꞌsen pîꞌ nura pe awanî kaiꞌma, moropai enapîiya, mîîkîrîya imakuiꞌpî kupî mîrîrî tîwinîkîi. Mîrîrî yeꞌnen imakuiꞌpî pe eena tîmîrî pe.	  Por estar unido com o Senhor Jesus, eu estou convencido de que nada é impuro em si mesmo. Mas, se alguém pensa que alguma coisa é impura, então ela fica impura para ele. 
—Kureꞌne Paapa yarakkîrî eeseurîmakon eꞌpai awanî mîrîrî mîîkîrî yeꞌka oꞌmaꞌ tîrîkakonpa —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ. 	  Jesus respondeu: —Este tipo de espírito só pode ser expulso com oração.
—Mîrîrî yeꞌnen tauya apîꞌnîkon. Paapa esatî pîꞌ akoꞌmantî teesetaꞌkai pra. Moropai yapisîyaꞌnîkon iwinîpai. Yuwa pîꞌ akoꞌmantî moropai eporîyaꞌnîkon. Manaꞌta paꞌtî pîꞌ akoꞌmantî moropai wîttî esaꞌya yarakkanmoka. Maasa pra Paapa pîꞌ tamîꞌnawîronkon esaꞌnenanya tînesatîꞌpîkon yapisî. Moropai yuwanenanya tînuwakon eporî. Moropai manaꞌta paꞌtînenan pia manaꞌta atarakkanmoka —taꞌpîiya. 	  Por isso eu digo: peçam e vocês receberão; procurem e vocês acharão; batam, e a porta será aberta para vocês. 
 Anîꞌ Wanî Jesus Wanîyakon Pe Mîrîrî taa tîpo Jesus wîtî tanne arinîkon pemonkonyamîꞌya Jesus wenaimaꞌpî. Inkamoro yeurîmai eeraꞌtîꞌpî moropai taꞌpîiya toꞌ pîꞌ:	  Certa vez uma grande multidão estava acompanhando Jesus. Ele virou-se para eles e disse:
Mîrîrî ureꞌtî koreꞌta waꞌnapiꞌyamîꞌ epaꞌkaꞌpî mararî pra. Inkamoro eꞌsorokaꞌpî non pona. Moropai inkamoro wanîꞌpî ekiꞌkatonkon pe, mariꞌtîya ekiꞌkansaꞌ warantî neꞌneꞌ pe. Inkamoro pîꞌ taꞌpî toꞌya, parîꞌ moropai yeikon tarumaꞌtî toꞌya namai. Moropai tiaron taroꞌtasen tarumaꞌtî toꞌya namai. Tîîse pemonkonyamîꞌ neken tarumaꞌtîtoꞌpe toꞌya, manniꞌkan Paapa nekiꞌkaꞌsan pepîn toꞌ yepin pîꞌ, inkamoro tarumaꞌtîtoꞌpe toꞌya. Moropai taꞌpî toꞌya, inkamoro pemonkonyamîꞌ tîꞌka kairayamîꞌya namai. Tîîse toꞌ tarumaꞌtîtoꞌpe toꞌya neken. Miaꞌtaikin kapoi kaisarî inkamoroya neꞌneꞌ epuꞌtoꞌpe mariꞌtîya yekiꞌkansaꞌ kaisarî. Mîrîrî yai tîweꞌtarumaꞌtîkon kapoi pîꞌ inkamoro wanî isaꞌmantapai mîrîrî wenai. Tîîse toꞌ saꞌmanta pepîn tiwin kin. Maasa pra saꞌmantantoꞌ epe toꞌ piapai, toꞌ wîiya eserîke pra. Inkamoro waꞌnapiꞌyamîꞌ wanîꞌpî kawareyamîꞌ warantî, teepîkonpa ekonekaꞌsan warantî. Inkamoro puꞌpaikon po wanîꞌpî aroꞌ pe ouro konekasaꞌ warainonkon. Moropai inkamoro yenpata wanîꞌpî warayoꞌ yenpatakon warantî. Moropai toꞌ puꞌpai siꞌpo wanîꞌpî wîriꞌ puꞌpai warantî. Moropai inkamoro yee wanîꞌpî kaikusi yeekon warantî. Moropai inkamoro rippoꞌta pon toꞌ eꞌnapontîtoꞌ teyatonkon namai wanîꞌpî saꞌman ferro warantî. Moropai inkamoro yapîꞌsaꞌ eꞌnatoꞌ wanîꞌpî mararon pepîn kawareyamîꞌya tararan yekuꞌnasaꞌ teekaꞌtunsen epîi tuutîkonya eꞌnatoꞌ warantî. Moropai inkamoro yaukî pîꞌ toꞌ yekîkon wanîꞌpî mariꞌtî yekî warantî. Mîrîrî taukîkon pîꞌ wanî manniꞌ tekîkon ke pemonkonyamîꞌ yekiꞌka toꞌya eꞌpai awanî miaꞌtaikin kapoi kaisarî. Inkamoro wanîꞌpî tesaꞌkon ke mîîkîrî toꞌ esaꞌya toꞌ koꞌmannîpîꞌpî. Mîîkîrî wanîꞌpî inserî pe, Makui poitîrî pe, manniꞌ nariꞌ ituꞌnakan koꞌmannîꞌnen pe tîweꞌsen. Mîîkîrî eseꞌ wanîꞌpî hebraico maimu pe Abadom kaiꞌma. Moropai Grego pe awanîꞌpî Apoliom kaiꞌma. Tarumaꞌtîton taatoꞌ mîrîrî. 	  De dentro da fumaça saíram gafanhotos, que desceram sobre a terra e receberam o mesmo poder que os escorpiões têm. 
Mîrîrî yeꞌnen upîꞌ taꞌpîiya: —Tarîpai inîꞌrî îꞌ kupî Paapaya pe man ekaremekîya eꞌpai man arinîkon pemonkonyamîꞌ pîꞌ, tamîꞌnawîronkon pata ponkon pîꞌ, manniꞌkan tuꞌkan mai kuꞌnenan tepuꞌse pra pemonkonyamîꞌ pîꞌ, moropai ipîkkukon pata esanon reiyamîꞌ pîꞌ ekaremekîya eꞌpai man —taꞌpîiya. 	  Então me disseram: —Você precisa anunciar outra vez a mensagem de Deus a respeito de muitas nações, raças, línguas e reis. 
Moropai inkamoroya yapisîꞌpî yenpaꞌkaꞌpî toꞌya cidade poi. Mîîkîrî paꞌtîꞌpî piaꞌtîꞌpî toꞌya tîꞌkon ke. Mîrîrî yai tîponkon moꞌkaꞌpî toꞌya mîîkîrî warayoꞌ maasaron Saulo pia irumakaꞌpî toꞌya eraꞌmatoꞌpeiya kaiꞌma Estêvão paꞌtî tîuyaꞌnîkon tanne.	  Depois o jogaram para fora da cidade e o apedrejaram. E as testemunhas deixaram um moço chamado Saulo tomando conta das suas capas.
Mîrîrî wenai umaimu pe îꞌ rî anesatîkon tîrîuya aapiaꞌnîkon. Mîrîrî yeꞌnen uurî wenai morî pe Paapa yapurî tuꞌke pemonkonyamîꞌya.	  E tudo o que vocês pedirem em meu nome eu farei, a fim de que o Filho revele a natureza gloriosa do Pai. 
Aꞌkî, see warantî taawonan: —Sîrîrîpe penane anna wîtî sîrîrî sinpata cidade pona. Miarî tiwin konoꞌ yuwaꞌka annaya esenyakaꞌmai kureꞌne tîniru yapiꞌtoꞌpe —kaiꞌma taawonan.	  Agora escutem, vocês que dizem: “Hoje ou amanhã iremos a tal cidade e ali ficaremos um ano fazendo negócios e ganhando muito dinheiro! ” 
 Inserîyamîꞌ Moropai Tiwinanoꞌpî Eꞌtarumaꞌtîntoꞌ Mîrîrî tîpo tiaron kureꞌnan anîꞌ nepuꞌtî pepîn tîweꞌkuꞌsen eraꞌmaꞌpîuya kaꞌ po. Inkamoro wanîꞌpî asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnonkon inserîyamîꞌ eꞌtarumaꞌtîntoꞌ yenseꞌ yarakkîrî tîweꞌsanon pe. Mîrîrî wanî tiwinkanoꞌpî Paapa ekoreꞌmatoꞌ pe awanî. Mîrîrî warantî tamîꞌnawîron Paapa ekoreꞌmatoꞌ yaretîꞌkasaꞌ wanîꞌpî.	  Depois disso vi no céu outro sinal misterioso, grande e espantoso. Eram sete anjos com sete pragas, que são as últimas, pois são o fim da ira de Deus. 
Innape Jesus kuꞌnenan eraꞌmanen eꞌpai awanî morî pe ipîꞌ anîꞌ eseurîma namai imakuiꞌpî pe iwinîkîi. Tiwin tînoꞌpî kenan eꞌpai awanî, inmukuyamîꞌ eꞌpai awanî innape Jesus kuꞌnenan pe. Moropai anîꞌya “imakuiꞌpî kuꞌnenan mîîkîrî munkîyamîꞌ”, taa eserîke pra awanî. Tîyun, tîsan maimu yawîronkon pe eꞌpai toꞌ wanî, imakuiꞌpî pe anîꞌ eseurîma namai toꞌ pîꞌ.	  O presbítero deve ser um homem que ninguém possa culpar de nada; deve ter somente uma esposa; os seus filhos devem ser cristãos e não ter fama de maus ou desobedientes.
Mîrîrî warantî inkamoroya Judeuyamîꞌ esanon moropai Moisés nurîꞌtîya yenupatoꞌ pîꞌ yenupatonkon moropai pemonkonyamîꞌ meruntîtannîpîꞌpî inîꞌ panpîꞌ, Estêvão winîkîi îꞌ kuꞌtoꞌpe toꞌya kaiꞌma. Moropai mîrîrî tîpo Estêvão yapisîꞌpî toꞌya moropai yarîꞌpî toꞌya. Judeuyamîꞌ esanon pe tîweꞌsanon rawîrî yarîꞌpî toꞌya.	  Dessa maneira eles atiçaram o povo, os líderes e os mestres da Lei. Depois foram, agarraram Estêvão e o levaram ao Conselho Superior. 
Judeuyamîꞌya taꞌpî ipîꞌ: —Aseruku mîrîrî, pena Abraão nurîꞌtî saꞌmantaꞌpî. Amîrî 50 konoꞌ maꞌre akonopo man. Abraão nurîꞌtî eraꞌmatîpon pepîn amîrî. Aseruku —taꞌpî toꞌya.	  —Você não tem nem cinqüenta anos e viu Abraão? —perguntaram eles.
Moropai taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Amîrîꞌnîkonya mîserî warayoꞌ enepîꞌpî uupia moropai taꞌpîyaꞌnîkon pemonkonyamîꞌ panamasaiꞌya awinîkîi imakuiꞌpî pe toꞌ eꞌtoꞌpe taꞌpîyaꞌnîkon teuren. Tîîse îꞌ rî imakuiꞌpî inkupî eporîuya pra wai. Tuꞌke iteꞌka ekaranmapo pîꞌ wai teuren tamîꞌnawîrî etayaꞌnîkon tanne. Tîîse eeseurîmaꞌpîkon warantî îꞌ ton pra man iwinîpai —taꞌpî Pilatosya.	  e disse: —Vocês me trouxeram este homem e disseram que ele estava atiçando o povo para fazer uma revolta. Pois eu já lhe fiz várias perguntas diante de todos vocês, mas não encontrei nele nenhuma culpa dessas coisas de que vocês o acusam. 
Tîîse mîîkîrî wanîꞌpî Paapa pemonkonoyamîꞌ eꞌtarumaꞌtî kaisarî eꞌtarumaꞌtîpai, mararî Egito ponkon koreꞌta ikoꞌmanpai tîwanî yentai, imakuiꞌpî kupî tîuya pîꞌ taatausinpai. Paapa pemonkonoyamîꞌ yarakkîrî tîweꞌtarumaꞌtî eraꞌmaꞌpîiya morî pe panpîꞌ awanî.	  Ele preferiu sofrer com o povo de Deus em vez de gozar, por pouco tempo, os prazeres do pecado. 
 Sîrîrîpe ituꞌse anna eꞌtoꞌ tîîkî, anna yekkari ton. Itîîkî anna pia îꞌ ton pra anna wanî namai, Paapa. 	  Dá-nos hoje o alimento que precisamos.
Jesusya yuukuꞌpî: —Mîîkîrî koꞌmamî yuꞌse wanî ya uuipî pîkîrî, mîîkîrî yarakkîrî îꞌ ton pra nai. Tîîse amîrî, upîkîrî aase —taꞌpîiya.	  Jesus respondeu: —Se eu quiser que ele viva até que eu volte, o que é que você tem com isso? Venha comigo! 
Mîîkîrî Paapa eraꞌmanen pe pra awanîkon, tîîse yapurî koꞌmannîpî amîrîꞌnîkonya. Maasa eraꞌmayaꞌnîkon yeꞌka pe pra, innape Cristo kupî pîꞌ aakoꞌmamîkon yeꞌnen, aatausinpakon koꞌmannîpî mararî pra. Oꞌnon yeꞌka pe ekaremekî yentai aatausinpatoꞌkon wanî. Maasa pra morî pe eꞌtoꞌ yawîrî amîrîꞌnîkon koneka yaretîꞌkaiya kupî sîrîrî, tîwarantî awanîkonpa. Moropai apataꞌseꞌkon tîrîiya kupî sîrîrî tîîpia aakoꞌmamîkonpa. Tamîꞌnawîrî mîrîrî kupîiya innape Cristo kupîꞌpîyaꞌnîkon wenai. 	  Vocês o amam, mesmo sem o terem visto, e crêem nele, mesmo que não o estejam vendo agora. Assim vocês se alegram com uma alegria tão grande e gloriosa, que as palavras não podem descrever. 
Îꞌ pe pra rî itekare wanî kaiꞌma Judeuyamîꞌ esenumenka maasa pra inkamoro Judeuyamîꞌya tîneraꞌmakon ton esatî koꞌmannîpî yairî itekare wanî epuꞌtîkonpa. Mîrîrî warantî Judeuyamîꞌ pepîn esenumenka, maasa pra epuꞌnen pe tîweꞌtoꞌkon yuwa koꞌmannîpî toꞌya, yairî itekare anepuꞌpai tîwanîkon yeꞌnen. Tîîse epuꞌtî toꞌya pepîn mîrîrî wenai. Tîîse anna nekaremekî pakîꞌnan po Cristo saꞌmantaꞌpî yekare. Mîrîrî wanî Judeuyamîꞌ newanmîrî pe. Moropai Judeuyamîꞌ pepîn pia mîrîrî yekare wanî îꞌ pe pra rî. Tîîse manniꞌkan Judeuyamîꞌ moropai Judeuyamîꞌ pepîn, Paapa nannoꞌsan pia mîrîrî yekare wanî meruntî ke, moropai epuꞌnen pe. Maasa pra mîrîrî wenai epuꞌnen pe Paapa eꞌtoꞌ eseraꞌma moropai kureꞌne imeruntîri eseraꞌma.	  Os judeus pedem milagres como prova, e os não-judeus procuram a sabedoria. 
Unmukuyamîꞌ, îꞌ rî kîsapurîtî Paapa pe tîkuꞌse. 	  Meus filhinhos, cuidado com os falsos deuses! 
 Ipoitîrî Nîkupî Ton Pîꞌ Jesus Eseurîma Moropai Jesusya inîꞌrî taꞌpî tînenupaꞌsan pîꞌ: —Amîrîꞌnîkon wanî ya tîpoitîrî ke taapaiꞌnîkon man. Mîîkîrî esenyakaꞌma ya anmîrikon yaꞌ, mîrîrî warantî pra awanî ya ayekînkon carneiroyamîꞌ eraꞌmaiya keren po siꞌma. Mîîkîrî erepansaꞌ pe teesenyakaꞌmatoꞌ yapai taayaꞌnîkon pepîn eꞌpainon ipîꞌ: “Asiꞌkî, ereutakî awentamoꞌkapa”, taayaꞌnîkon pepîn. Tîîse taayaꞌnîkon eꞌpainon: “Kaꞌneꞌ pe entamoꞌkantoꞌ yenpokî mesa pona entamoꞌkatoꞌpe moropai uwuku enîꞌtoꞌpeuya. Mîrîrî tîpo uyeꞌmaꞌpî pîꞌ awentamoꞌkapa”, taaya ipîꞌ. Taasaꞌ tîuya yawîrî mîrîrî kuꞌsaiꞌya pîꞌ “Morî pe puꞌkuru man” taayaꞌnîkon eꞌpainon ipîꞌ? Kaane, maasa pra eesenyakaꞌmatoꞌ mîrîrî mîîtoꞌpe, amaimukon yawîrî aweꞌtoꞌpe —taꞌpî Jesusya.	  Jesus disse: —Façam de conta que um de vocês tem um empregado que trabalha na lavoura ou cuida das ovelhas. Quando ele volta do campo, será que você vai dizer: “Venha depressa e sente-se à mesa”? 
“Tîîse sîrîrî entamoꞌkantoꞌ koneka meꞌpouya emapuꞌtîsaꞌ sîrîrî atausinpantoꞌ eseraꞌmatoꞌpe kaiꞌma. Maasa pra mîserî ayakon saꞌmantaꞌpî kaiꞌma eꞌsaꞌ tanne enen eerepansaꞌ man. Atakaꞌmaꞌpî pe awanîꞌpî tarîpai eeseposaꞌ man”, taꞌpîiya —taꞌpî Jesusya. 	  Mas era preciso fazer esta festa para mostrar a nossa alegria. Pois este seu irmão estava morto e viveu de novo; estava perdido e foi achado. ”
Mîrîrî yeꞌnen inkamoroya apoꞌyen yapîtanîꞌtoꞌpe toꞌ nîmaꞌpî ferrokon amîiꞌneꞌkon mîrîrî yewakon yaꞌtîꞌpî. Moropai mîrîrî tîpo toꞌ nairekon yeukaꞌpî toꞌya. Mîrîrî ke toꞌ eꞌkuraꞌpî. Mîrîrî tîpo kamisa eꞌmaiꞌnon ipottî winon pîmîꞌsaꞌkaꞌpî toꞌya aꞌsitun yapiꞌtoꞌpeiya, mîrîrî aꞌmun winîkîi apoꞌyen wîtîtoꞌpe kaiꞌma. Tîîse aꞌsitunya yarîꞌpî. Moropai apoꞌyen erepamîꞌpî kasapan pona eꞌmaiꞌnon ipottî, mîrîrî eesuꞌnaꞌtîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen imaikko winî kureꞌne sipa sipaya ipaꞌtîpîtîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen yaꞌmorikkaꞌpîiya. Tîîse maasa toꞌ erepamî pra tîîse apoꞌyen esuꞌnaꞌtîsaꞌ wanîꞌpî kasapan pona. Mîrîrî yeꞌnen miarî aweꞌnîmîꞌpî. 	  Eles cortaram as cordas das âncoras, e as largaram no mar, e desamarraram os lemes. Em seguida suspenderam a vela do lado dianteiro, para que pudessem seguir na direção da praia. 
 Îꞌ Kaiꞌma Paapa Ton Pe Uyesaꞌkon Yapurîtoꞌ Tiaronya taa upîꞌ: —Tamîꞌnawîrî ankuꞌpai eꞌtoꞌ kupîuya eserîke awanî imakuiꞌpî pe pra. Mîrîrî pîꞌ tauya ipîꞌ: —Inna seruꞌ pepîn, tamîꞌnawîrî ikupîya, tîîse yai pra mîrîrî wanî pepîn morî panpîꞌ amîrî ton pe. Moropai tiaronya taa upîꞌ: —Îꞌ rî kupîuya eꞌpainon ituꞌse wanî pîkîrî, îꞌ waniꞌ pra awanî. Mîrîrî pîꞌ tauya sîrîrî: —Inna, seruꞌ pepîn. Tîîse mîrîrî ena tîrîuya pepîn eꞌpainon uyentai.	  Alguém vai dizer: “Eu posso fazer tudo o que quero. ” Pode, sim, mas nem tudo é bom para você. Eu poderia dizer: “Posso fazer qualquer coisa. ” Mas não vou deixar que nada me escravize. 
Uyonpayamîꞌ, anna pona nîrî epîrematî.	  Irmãos, lembrem de nós nas suas orações. 
 Moropai Paapa, anna nîkupîꞌpî imakuiꞌpî awinîkîi ikuꞌkî aawanmîra, anna wanmîra tamîꞌnawîronkon nîkupîꞌpî imakuiꞌpî anna winîkîi kupî annaya warantî. 	  Perdoa as nossas ofensas como também nós perdoamos as pessoas que nos ofenderam.
Tîîse inkamoroya yuukuꞌpî. Taꞌpî toꞌya: —Îꞌ kaiꞌma see, anna pia miaꞌtaikin neken pão man. Moropai asakîꞌne neken moroꞌyamîꞌ man —taꞌpî toꞌya. —Tamîꞌnawîronkon pia itîrîiya pepîn —taꞌpî toꞌya. —Eneꞌtî moriya uupia —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ. Moropai pemonkonyamîꞌ ereutatoꞌpe parîꞌ pona taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. Moropai mîîkîrîya miaꞌtaikinan pão yapisîꞌpî moropai asakîꞌnankon moroꞌyamîꞌ. Moropai tenu yanumîꞌpîiya kaꞌ ekaya. Moropai eepîremaꞌpî yekkari wanî pona. —Morî pe puꞌkuru man Paapa —taꞌpîiya. Mîrîrî tîpo pão pirikkapîtîꞌpîiya. Mîrîrî tîrîꞌpîiya tînenupaꞌsanya itîîtoꞌpe pemonkonyamîꞌ pia. Mîrîrî pîꞌ tamîꞌnawîronkon esekkariꞌtîꞌpî ituꞌse tîwanîkon pîkîrî. Moropai inkamoro yekkari yonparîꞌpî yannukuꞌpî Jesus nenupaꞌsanya asakîꞌne puꞌ pona tîîmoꞌtai waikaraꞌpî kaisarî. Inkamoro pemonkonyamîꞌ esekkariꞌtîꞌsan wanîꞌpî 5.000 yairî warayoꞌkon, wîriꞌsanyamîꞌ moropai moreyamîꞌ tîkuꞌneꞌtîi pra toꞌ tîîse. 	  Eles disseram: —Só temos aqui cinco pães e dois peixes.
Miarî pemonkonyamîꞌ wanîꞌpî morî pe panpîꞌ Paapa maimu anetapai toꞌ wanîꞌpî Tessalônica ponkon warantî pra. Paapa maimu etaꞌpî toꞌya tîwakîrikon pe. Mîrîrî yeꞌnen wei kaisarî toꞌ esenupaꞌpîtîꞌpî Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ pîꞌ, anepuꞌpai tîwanîkon yeꞌnen. Innape Paulo nekaremekîꞌpî wanî anepuꞌpai toꞌ wanîꞌpî kureꞌne.	  As pessoas dali eram mais bem educadas do que as de Tessalônica e ouviam a mensagem com muito interesse. Todos os dias estudavam as Escrituras Sagradas para saber se o que Paulo dizia era mesmo verdade.
Mîrîrî tîpo tîîkoꞌmanse puꞌkuru pra, ikaraiwarî erepamî tînîmîkîiya pra tîîse, mararî enpen pra awanî tanne. Mîrîrî yai inkupîꞌpî eraꞌma tîuya pe ikaraiwarî ekoreꞌma mararî pra moropai iwîiya. Moropai yenumîiya imaimu yawîrî ikoꞌmamîꞌsan pepîn pataꞌseꞌ apoꞌ yaꞌ. Mîrîrî eꞌkupî Paapa maimu yawîrî pra tîweꞌsanon yarakkîrî. 	  Então o patrão voltará no dia em que o empregado menos espera e na hora que ele não sabe. Aí o patrão mandará cortar o empregado em pedaços e o condenará a ir para o lugar aonde os desobedientes vão.
Tamîꞌnawîron toꞌ nîkupî yeseru wanîꞌpî yekkari wanî tonpe neken, moropai toꞌ wuku tonpe, moropai îꞌ kaiꞌma teserukon yaꞌ tenyakon rona toꞌya tonpe. Moropai tiaron toꞌ yeseru mîrîrî wanîꞌpî poroporo neken pemonkon eꞌronatoꞌ yeseru pe. Mîrîrî kupîꞌpî toꞌya, îꞌ pensa Paapaya amenan pe mîrîrîkon yeseru mîrîrî miakanma pîkîrî. 	  Essas ofertas e sacrifícios têm a ver somente com comida, com bebida e com várias cerimônias de purificação. São regras externas que têm valor somente até que Deus renove todas as coisas. 
Galiléia kuꞌpî rîꞌpîkîrî Jesus wîtîꞌpî. Tuutî pe Simão eraꞌmaꞌpîiya, moropai itakon André yarakkîrî. Moroꞌ yapiꞌtoꞌ tîuyaꞌnîkon yenunpîtî pîꞌ toꞌ wanîꞌpî, moroꞌ yapisî pîꞌ, moroꞌ yapiꞌnenan pe inkamoro wanîꞌpî mîîtoꞌpe.	  Jesus estava andando pela beira do lago da Galiléia quando viu dois pescadores. Eram Simão e o seu irmão André, que estavam no lago, pescando com redes. 
Aꞌkî, akoreꞌtaꞌnîkon tiaronkon teeseurîmasanon tîkuꞌsen pepîn mai ta wanî ya, inkamoro eseurîma eꞌpai man asakîꞌne eseurîwîꞌne kaisarî neken, tamîꞌnawîronkon eseurîma pra. Tîîse toꞌ eseurîma eꞌpai awanî eseꞌyeꞌmaꞌpî pîꞌ. Moropai tamîꞌnawîronkonya epuꞌtoꞌpe, îꞌ taasaꞌ mîrîrî maiya ekaremeꞌnenya ekaremekî eꞌpai awanî, tîîpia Morî Yekaton Wannî nîtîrîꞌpî wenai. Tîîse îꞌ taatoꞌpe mîrîrî maiya ekaremeꞌnen pe pra awanî ya, toꞌ eseurîma eꞌpai pra awanî, tîîse tîîwarîrîꞌnîkon neken Paapa yarakkîrî toꞌ eseurîma eꞌpai awanî tewankon yaꞌ. 	  Se algum de vocês falar em línguas estranhas, então que apenas dois ou três falem, um depois do outro, e que alguém interprete o que está sendo dito. 
 Îꞌ Taatoꞌpe Panton Wanî Ekaremekî Jesusya Inenupaꞌsanya ekaranmapoꞌpî: —Îꞌ taa yuꞌse awanî sîrîrî morî panton ke anna pîꞌ? —taꞌpî toꞌya.	  Os discípulos de Jesus perguntaram o que ele queria dizer com essa parábola.
Timóteo, innape Jesus kuꞌnenan emurukuntîꞌsanya eta tanne, Paapa maimu erenka pîꞌ aakoꞌmamî yuꞌse wai, miarî ya erepamî pîkîrî. Mîrîrî Paapa maimu ke toꞌ yenupa pîꞌ, toꞌ panama pîꞌ akoꞌmankî.	  Enquanto você espera a minha chegada, dedique-se à leitura em público das Escrituras Sagradas, à pregação do evangelho e ao ensino cristão. 
Moropai inkamoroya utîrî kupî sîrîrî Judeuyamîꞌ pepîn pia. Inkamoro woꞌmaꞌta kupî sîrîrî upîꞌ. Uꞌpoꞌpîtî toꞌya. Moropai upokapîtî toꞌya pakîꞌnan pona. Tîîse uusaꞌmanta tîpo, iteseurîno weiyu yai, eꞌmîꞌsaꞌka kupî sîrîrî —taꞌpî Jesusya. 	  e o entregarão aos não-judeus. Estes vão zombar dele, bater nele e crucificá-lo; mas no terceiro dia ele será ressuscitado. 
Mîrîrî yeꞌnen inkamoro etîꞌnînma pepîn tînyo yarakkîrî moropai tînoꞌpî yarakkîrî, —Ayarakkîrî eꞌpai pra wai —tîkai pra. Tîîse saꞌnîrî tîweꞌtoꞌkon mîꞌpannîpî eꞌpai awanî, ituꞌse tîwanîkon ya. Inkamoro eseta eꞌpai awanî tîweiyukon ton tîkuꞌneꞌtîi teepîremakon pîꞌ taatapisîkonpa. Mîrîrî ikuꞌsaꞌ tîuyaꞌnîkon tîpo, inîꞌrî morî pe toꞌ ena tînoꞌpî yarakkîrî. Maasa pra yapîtanîpî toꞌya eserîke pra awanî ya, Makuiya imakuiꞌpî kupî toꞌya emapuꞌtî. Mîrîrî namai saꞌnîrî toꞌ ena eꞌpai awanî, tînoꞌpî yarakkîrî. 	  Que os dois não se neguem um ao outro, a não ser que concordem em não ter relações por algum tempo a fim de se dedicar à oração. Mas depois devem voltar a ter relações, a fim de não caírem nas tentações de Satanás por não poderem se dominar. 
Mîrîrî yeꞌnen miarî teerepanse tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ muurunkuntîꞌpî toꞌya innape Jesus kuꞌnenan moropai inkamoro pîꞌ îꞌ kupîꞌpî Paapaya ekaremekîꞌpî toꞌya. Inkamoro eseurîmaꞌpî ekaremekîꞌpî toꞌya îꞌ kuꞌsaꞌ Paapaya tîwenaiꞌnîkon. Mîrîrî ekaremekîꞌpî toꞌya. Moropai îꞌ kaiꞌma Paapaya Judeuyamîꞌ pepîn pîikaꞌtîꞌpî, mîrîrî ekaremekîꞌpî toꞌya toꞌ pîꞌ.	  Quando chegaram lá, reuniram as pessoas da igreja e contaram tudo o que Deus havia feito por meio deles. E contaram como ele tinha aberto o caminho para que os não-judeus também cressem. 
 Jesus Eꞌmîꞌsaꞌka Moropai Judeuyamîꞌ erîꞌkaꞌtoꞌ weiyu sábado esuwaꞌkasaꞌ tîpo, domingo yai wîriꞌsanyamîꞌ wîtîꞌpî uuruwai pona penane puꞌkuru wei epaꞌka pra tîîse. Mîrîrî aꞌpusin yarîꞌpî toꞌya Jesus esaꞌrîꞌpî karapaimakonpa tînkonekaꞌpîkon yarîꞌpî toꞌya.	  No domingo bem cedo, as mulheres foram ao túmulo, levando os perfumes que haviam preparado. 
Moropai toꞌ esenpatakonaꞌpî innape Jesus Cristo kuꞌsaꞌ toꞌya yeꞌnen. Mîrîrî tîpo taꞌpî toꞌya Pedro pîꞌ: —Anna koreꞌta akoꞌmankî îꞌ warapo rî wei kaisarî —taꞌpî toꞌya Pedro pîꞌ. 	  Então mandou que aquelas pessoas fossem batizadas em nome de Jesus Cristo. E elas pediram a Pedro que ficasse ali alguns dias.
Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen maasa pra ipîꞌ koꞌmannî yeꞌnen. Ipîkînsaꞌ koꞌmannî sîrîrî. Manniꞌkan ayonpakon epuꞌnenanya taa manniꞌ warantî. “Uurîꞌnîkon wanî inmukuyamîꞌ pe nîrî” taa toꞌya. 	  Porque, como alguém disse: “Nele vivemos, nos movemos e existimos. ” E alguns dos poetas de vocês disseram: “Nós também somos filhos dele. ” 
Mîîkîrî isaꞌmantaꞌpî yenya yapisîꞌpîiya. —Tarita kumi —taꞌpîiya ipîꞌ tîmaimu ta. Maꞌnon, eꞌmîꞌsaꞌkakî, taatoꞌ mîrîrî umaimukon ta.	  Pegou-a pela mão e disse: —“Talitá cumi! ” ( Isto quer dizer: “Menina, eu digo a você: Levante-se! ” ) 
Tîîse amîrîꞌnîkon koreꞌta tiaronkonya taa ya upîꞌ: —Yairon mîîkîrî îꞌ kupîtîpon pepîn —taayaꞌnîkon ya eesenumenkatoꞌkon yawîrî, îꞌ pe pra rî see, epuꞌtîyaꞌnîkon pra awanî yeꞌnen. Mîrîrî warantî uurîya taa ya upîꞌrî: —Morî uurî —tauya ya, îꞌ pe pra rî awanî, maasa pra epuꞌtîuya pra awanî yeꞌnen. Yairî pra îꞌ kuꞌsauꞌya pra wai, teuren tamîꞌnawîrî epuꞌtîuya pra wai. Yai pra îꞌ kuꞌsauꞌya wai unepuꞌtî pepîn. Tîîse anîꞌya uyepuꞌtî, Uyepotorîkonya neken epuꞌtî. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrîya neken taa upîꞌ, yairî pra awanî, yairî awanî. Series([], )	  Mas para mim não tem a menor importância ser julgado por vocês ou por um tribunal humano. Eu não julgo nem a mim mesmo.
 Moropai Asíncrito, Flegonte. Moropai Hermes moropai Pátrobas moropai Hermas moropai tamîꞌnawîrî manniꞌkan innape Jesus kupîtîponkon toꞌ pia tîweꞌsanon pia umaimu man. 	  Saudações aos irmãos Asíncrito, Flegonte, Hermes, Pátrobas, Hermas e a todos os irmãos que estão com eles. 
Simãoya yuukuꞌpî: —Uurî pia manniꞌ kureꞌne panpîꞌ epeꞌmîra tîweꞌsenya tîwakîri pe ikupîꞌpî, yeꞌmakî taiya pra awanî yeꞌnen —taꞌpî Simãoya. —Innape man, yairî taa pîꞌ nai —taꞌpî Jesusya. 	  —Eu acho que é aquele que foi mais perdoado! —respondeu Simão. —Você está certo! —disse Jesus.
Mariaya karaꞌ yapisîꞌpî, morî epeꞌke iteseꞌ nardo. Jesus puu karapaimaꞌpîiya mîrîrî ke. Mîrîrî tîpo iꞌpu yaꞌmananîpîꞌpîiya tîpuꞌpai siꞌpo ke. Ipîra karaꞌpî kin aꞌpusin pe awanîꞌpî wîttî ta pîꞌ.	  Então Maria pegou um frasco cheio de um perfume muito caro, feito de nardo puro. Ela derramou o perfume nos pés de Jesus e os enxugou com os seus cabelos; e toda a casa ficou perfumada. 
—Inkamoro wanîꞌpî Jasom yewîꞌ ta tîîse îꞌ kaiꞌma yairî ipîkkukon yeseru yawîrî ikupî toꞌya pepîn. Yairî pra toꞌ koꞌmamî —taꞌpî toꞌya. —Tiaron uyesaꞌkon moro man taa pîꞌ toꞌ koꞌmamî, iteseꞌ Jesus —taa toꞌya.	  e Jasão os hospedou na casa dele. Eles estão desobedecendo às leis do Imperador romano, dizendo que existe outro rei, chamado Jesus. 
Mîrîrî yeꞌnen amîrîꞌnîkon panamauya sîrîrî. Upîꞌ ayemannekon ton yennatî. Maasa pra morî uwinîpainon wanî ouro apoꞌ ke yaimenkasaꞌ warantî, imakuiꞌpî pe pra. Mîrîrî yeꞌnen ipîkku pe puꞌkuru awanîkon pe man uupia. Upîꞌ yennatî aponkon ton, aimutun anekaꞌmakon ton, imakuiꞌpî pe aweꞌtoꞌkon napontînen ton, aweppepîkon namai. Moropai ayenukon yepiꞌ ton yennatî upîꞌ, morî pe îꞌ eraꞌmakonpa, yairon uupiapainon epuꞌtîkonpa. 	  Portanto, aconselho que comprem de mim ouro puro para que sejam, de fato, ricos. E comprem roupas brancas para se vestir e cobrir a sua nudez vergonhosa. Comprem também colírio para os olhos a fim de que possam ver. 
Tîîse ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ yawîrî anna eseurîma. Maasa pra tîmaimu ekaremeꞌtoꞌpe annaya taꞌpîiya, maasa pra yairî ikupî annaya epuꞌtîꞌpîiya. Sîrîrî itekare ekaremeꞌsaꞌ annaya pra man pemonkonyamîꞌ yapurî pe, tîîse ekaremekî annaya Paapa yapurî annaya yeꞌnen. Manniꞌ Paapa anna esenumenkatoꞌ epuꞌnen.	  Pelo contrário, sempre falamos como Deus quer que falemos, porque ele nos aprovou e nos deu a tarefa de anunciar o evangelho. Não queremos agradar as pessoas, mas a Deus, que põe à prova as nossas intenções. 
Toꞌ yarakkîrî wanî ya, toꞌ koꞌmannîpîꞌpîuya, ameruntîri ke. Mîrîrî ameruntîri antîrîꞌpî ke toꞌ koꞌmannîpîꞌpîuya. Moropai anîꞌ atakaꞌma pra man, tîîse tiwinan neken aatakaꞌmaton. Innape awanîꞌpî, amaimu eꞌmenukasaꞌ yawîrî aatakaꞌmaꞌpî.	  Quando estava com eles no mundo, eu os guardava pelo poder do teu nome, o mesmo nome que me deste. Tomei conta deles; e nenhum se perdeu, a não ser aquele que já ia se perder para que se cumprisse o que as Escrituras Sagradas dizem. 
Mîrîrî yai taꞌpî Jesusya: —Enpen panpîꞌ eꞌtî, fariseuyamîꞌ moropai saduceuyamîꞌ pîꞌ tîwarî eꞌtî. Aka, tîwî toꞌ piawon trigo saꞌmotoꞌ toꞌ piawon nîsi —taꞌpîiya. 	  Jesus disse: —Fiquem alertas e tomem cuidado com o fermento dos fariseus e dos saduceus.
Toꞌ yonpayamîꞌ miaꞌ tamîꞌnawîronkonya toꞌ nesatîꞌpî etaꞌpî moropai toꞌ ekoreꞌmaꞌpî Tiago moropai João pîꞌ.	  Quando os outros dez discípulos ouviram isso, começaram a ficar zangados com Tiago e João. 
Moropai aweꞌmuruikaꞌpî kamisa eraꞌmaꞌpîiya tîîse eewomî pra awanîꞌpî.	  Ele se abaixou para olhar lá dentro e viu os lençóis de linho; porém não entrou no túmulo.
Uyonpayamîꞌ, akoreꞌtaꞌnîkon itekare Paapa winîpainon ekaremeꞌpîtî annaya yai, anna esenyakaꞌmapîtîꞌpî kureꞌne. Wei kaisarî moropai ewaron kaisarî anna yekkari yepeꞌ ton pîꞌ, amîrîꞌnîkon winîpai anna yekkari ton esatî annaya namai. Mîrîrî epuꞌtî pîꞌ naatîi. 	  Irmãos, vocês com certeza lembram de como trabalhamos e lutamos para ganhar o nosso sustento. Trabalhávamos de dia e de noite a fim de não sermos uma carga para vocês, enquanto anunciávamos a vocês a boa notícia que vem de Deus. 
Mîrîrî etasauꞌya wenai, atapurî mîrîrî pîꞌ. Tîîse atapurî eserîke pra wai tiwin kin uurî pîꞌ. Tîîse atapurî aꞌtuꞌmîra uurî eꞌtoꞌ pîꞌ neken.	  Eu me gabarei desse homem. Mas não me gabarei de mim mesmo, a não ser das coisas que mostram as minhas fraquezas. 
 Epîremantoꞌ Yewîꞌ Ta Jesus Ewomî Moropai Jesus ewomîꞌpî epîremantoꞌ yewîꞌ ta moropai mîîkîrîya pemonkonyamîꞌ tîweꞌrepasanon yenpaꞌkaꞌpîiya epîremantoꞌ yewîꞌ tapai. Taꞌpîiya: —Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ man see warantî: Paapaya taꞌpî: “Uyewîꞌ wanî mîrîrî epîremantoꞌ yewîꞌ pe”, taꞌpî Paapaya pena. Tîîse amîrîꞌnîkonya ikuꞌsaꞌ mîrîrî amaꞌyeꞌkon yewîꞌ pe —taꞌpî Jesusya. 	  Jesus entrou no pátio do Templo e começou a expulsar dali os vendedores.
Mîîkîrî Paapaya taasaꞌ pra man tiwin kin see warantî: —Unmu tiwinan yarimauya pepîn aasaꞌmantatoꞌpe inkamoro ton pe —taasaiꞌya pra man. Tîîse itîrîꞌpîiya iꞌnînma yeꞌka pe pra tamîꞌnawîronkon uurîꞌnîkon ton pe. Mîîkîrî tînmu tîîsaꞌ tîuya pata pai tamîꞌnawîron morî tîrîiya pepîn eꞌpainon uupiaꞌnîkon? Itîrîiya.	  Porque ele nem mesmo deixou de entregar o próprio Filho, mas o ofereceu por todos nós! Se ele nos deu o seu Filho, será que não nos dará também todas as coisas? 
Inkamoro koꞌmamîꞌpî mîrîrî tîpo epîremantoꞌ yewîꞌ ta tîîkoꞌman pe. Miarî siꞌma Paapa yapurîꞌpî toꞌya. 	  E passavam o tempo todo no pátio do Templo, louvando a Deus. 
Amenan pe innape Jesus kupîtîpon pepîn menkakî, soosi esaꞌ pe. Maasa pra amenan menkaya ya, mîîkîrî atapurî eꞌpainon. Tiaron yentai eꞌpai tîwanî pîꞌ mîî pe awanî. Mîrîrî wenai mîîkîrî tarumaꞌtî Paapaya. Mîrîrî warantî Makui atapurîꞌpî pena. Moropai Paapaya yenumîꞌpî. Mîrîrî warantî awanî namai, amenan pe innape Jesus kupîtîpon kîꞌtîrîi soosi esaꞌ pe. Mîrîrî yeꞌnen morî pe iteseru eraꞌmakî. Innape Jesus kuꞌnenan pepînya inama eꞌpai awanî, imakuiꞌpî pe iwinîkîi toꞌ eseurîma namai. Maasa pra imakuiꞌpî pe iteseru wanî ya, imakuiꞌpî pe toꞌ eseurîma. Moropai mîîkîrî ena Makui yenyaꞌ. Teseru kuꞌtoꞌpeiya Makuiya yenkuꞌtî. Mîrîrî namai, morî iteseru wanî wenai, innape Jesus kuꞌnenan pepînya inama eꞌpai awanî. 	  O bispo não deve ser alguém convertido há pouco tempo; se for, ele ficará cheio de orgulho e será condenado como o Diabo foi. 
Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen mîrîrî tauya mîrîrî? Maasa pra amîrîꞌnîkon saꞌnamauya pra awanî wenai? Kaane, mîrîrî wenai pra. Paapaya epuꞌtî pîꞌ man, îꞌ kaiꞌma amîrîꞌnîkon saꞌnamauya. 	  Por que estou dizendo isso? Será que é porque não amo vocês? Deus sabe que os amo!
 Paapaya upîikaꞌtînenkon ton esenpo emapuꞌtîꞌpî tîpoitîrî Davi nurîꞌtî paarîꞌpî yai. 	  Enviou para nós um poderoso Salvador, aquele que é descendente do seu servo Davi. 
—Inkamoro uurîꞌnîkon yeseru warainonkon pepîn koreꞌta aakoꞌmansaꞌ mîrîrî. Îꞌ ton pe inkamoro yekkari enasaꞌ ya yairî pra toꞌ yeseru eraꞌmaiꞌma —taꞌpî toꞌya. —Yairî pra aweꞌsaꞌ mîrîrî uyeserukon yawîrî pra kaiꞌma toꞌ oꞌmaꞌtaꞌpî Pedro pîꞌ. 	  dizendo: —Você ficou hospedado na casa de homens que não são circuncidados e até tomou refeições com eles!
Sîrîrî uurî esenumenkatoꞌ mîrîrî ankupîkon ton pîꞌ: Morî pe awanî uupia amîrîꞌnîkonya aretîꞌka ya, isaraꞌtîꞌpîyaꞌnîkon konoꞌ eesuwaꞌkaꞌpî manniꞌ pîꞌ. Îꞌ ton pînon pîikaꞌtîkonpa antîrîꞌpîkon tîrîꞌpîyaꞌnîkon eꞌmaiꞌ pe tiaronkonya itîrî rawîrî. Moropai mîrîrî neken pra tîîse eꞌmaiꞌ pe amîrîꞌnîkon wanîꞌpî nîrî toꞌ anpîikaꞌtîpai.	  Minha opinião sobre o assunto é esta: é melhor para vocês que terminem agora o que começaram no ano passado. Vocês foram os primeiros não somente a ajudar, mas também a querer ajudar. 
Moropai ayenya meruntî winonya imakuiꞌpî kupîya emapuꞌtî ya, mîrîrî merenkîꞌkî moropai yenunkî imakuiꞌpî kupîya namai. Maasa pra ayenya merenkîꞌsaꞌya ya, aakoꞌmamî enen ipatîkarî. Mîrîrî wanî morî pe panpîꞌ, asakîꞌne ayenya tîîse apoꞌ yaꞌ attî yentai —taꞌpî Jesusya. 	  Se a sua mão direita faz com que você peque, corte-a e jogue-a fora. Pois é melhor perder uma parte do seu corpo do que o corpo inteiro ir para o inferno. 
Tîîse Jesusya mîrîrî toꞌ eseurîmatoꞌ epuꞌtîꞌpî îꞌ kaiꞌma toꞌ esenumenkatoꞌ. Mîrîrî yeꞌnen Jesusya siꞌmîrikkî more yapisîꞌpî itenya pîꞌ moropai yarîꞌpîiya tîîpia toꞌ koreꞌta.	  Mas Jesus sabia o que eles estavam pensando. Então pegou uma criança e a pôs ao seu lado.
Mîrîrî yenpo tîuya taꞌpîiya, see warantî ipemonkonoyamîꞌya mîrîrî esenomîꞌpî epuꞌtoꞌpe kaiꞌma. Mîrîrî tîrîꞌpîiya tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ pia, Judeuyamîꞌ pia neken pra. Pena anîꞌ nepuꞌtî pepîn mîrîrî Cristo koꞌmamî tamîꞌnawîronkon tîpemonkonoyamîꞌ yaꞌ. Mîrîrî wenai morî puꞌkuru yapisîyaꞌnîkon Paapa winîpai epuꞌtîyaꞌnîkon. 	  O plano de Deus é fazer com que o seu povo conheça esse maravilhoso e glorioso segredo que ele tem para revelar a todos os povos. E o segredo é este: Cristo está em vocês, o que lhes dá a firme esperança de que vocês tomarão parte na glória de Deus. 
Mîrîrî kupî pîꞌ toꞌ koꞌmanpîtîꞌpî maasa pra îꞌ eꞌkupî epuꞌtî tîuyaꞌnîkon pra tîwanîkon yeꞌnen. Mîrîrî kupî pîꞌ toꞌ koꞌmamî tanne, Paapaya pata maꞌtînîpîꞌpî tuna ke. Moropai tamîꞌnawîrî inkamoro tîꞌkaꞌpîiya. Mîrîrî warantî nîrî uurî kaꞌ poinon iiꞌtoꞌ weiyu wanî pe man. Inîmîkî toꞌya pra tîîse uuipî.	  Porém não sabiam o que estava acontecendo, até que veio o dilúvio e levou todos. Assim também será a vinda do Filho do Homem. 
Moropai inîꞌrî eraꞌmaꞌpîuya. Mîrîrî yai etaꞌpîuya tuꞌkankon inserîyamîꞌ oꞌnon pata ikuꞌneꞌtî yentainokon etaꞌpîuya. Inkamoro wanîꞌpî asakîrîronkon yaponseꞌ woi. Moropai ipîkkukon woi toꞌ wanîꞌpî.	  Olhei outra vez e ouvi muitos anjos, milhões e milhões deles! Estavam de pé em volta do trono, dos quatro seres vivos e dos líderes 
Mîîkîrî eꞌmaiꞌnon warayoꞌ 5.000 kaisarî pîrata enaꞌpî yapisîtîpon epaꞌkaꞌpî yenyakaꞌmai moropai mîîkîrîya mîrîrî ke tiaron 5.000 kaisarî eporîꞌpî.	  O empregado que tinha recebido quinhentas moedas saiu logo, fez negócios com o dinheiro e conseguiu outras quinhentas. 
Uurî wanî eꞌmaiꞌ pe tîweꞌsen pe. Moropai aataretîꞌkatoꞌpe wanî. Tamîꞌnawîron yeꞌmaiꞌnorî moropai tamîꞌnawîron ataretîꞌkatoꞌ moropai eesippiaꞌtîtoꞌ moropai ikîꞌpî uurî. 	  Eu sou o Alfa e o Ômega, o Primeiro e o Último, o Princípio e o Fim. 
Mîîkîrî maimu yuukuꞌpî Jesusya. Taꞌpîiya: —Anîꞌ esenyakaꞌma ya sanpa ke, mîîkîrî esenyakaꞌma eꞌpai awanî tîrumakai pra yaretîꞌka tîuya pîkîrî. Mîrîrî warantî mîîkîrî esenyakaꞌma ya, Paapa maimu ekaremekî pîꞌ eesenyakaꞌma koꞌmannîpî eꞌpai awanî, penaroꞌ teserurîꞌpî pîꞌ tîwenpenatai pra. Tîîse mîîkîrî ennaꞌpo ya, iteꞌmaꞌpî pîꞌ, îꞌ pe pra rî awanî Paapa itesaꞌ pia —taꞌpî Jesusya. 	  Jesus respondeu: —Quem começa a arar a terra e olha para trás não serve para o Reino de Deus.
Mîrîrî tîpo Jesus erepamîꞌpî Jerusalém pona. Epîremantoꞌ yewîꞌ ta eewomîꞌpî. Tîîse pata koꞌmansaꞌ wanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen, tamîꞌnawîron eraꞌma tîuya tîpo eepaꞌkaꞌpî. Moropai Betânia pona attîꞌpî, asakîꞌne puꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnîkon tînenupaꞌsan pokonpe. Moro toꞌ weꞌnaꞌpî. 	  Jesus entrou em Jerusalém, foi até o Templo e olhou tudo em redor. Mas, como já era tarde, foi para o povoado de Betânia com os doze discípulos. 
Moropai inkamoroya taꞌpî Jesus pîꞌ: —Anna yenupanen, pena Moisésya unkupîkon ton menukaꞌpî see warantî anna nîkupî ton. Warayoꞌ inmuku pîn saꞌmanta ya, itakonoꞌpî wanî eꞌpai awanî inoꞌpîrîꞌpî yarakkîrî inmu ton epotoꞌpeiya.	  e disseram: —Mestre, Moisés escreveu para nós a seguinte lei: “Se um homem morrer e deixar a esposa sem filhos, o irmão dele deve casar com a viúva, para terem filhos, que serão considerados filhos do irmão que morreu. ” 
—Innape taa pîꞌ wai apîꞌnîkon. Akaraukon kupî sîrîrî tîîse non po tîîkoꞌmansenon atausinpa. Eesewankonoꞌmakon tîîse mîrîrî eesewankonoꞌmatoꞌkon eraꞌtî inîꞌrî aatausinpatoꞌkon pe moropai aatausinpakon.	  Pois eu afirmo a vocês que isto é verdade: vocês vão chorar e ficar tristes, mas as pessoas do mundo ficarão alegres. Vocês ficarão tristes, mas essa tristeza virará alegria. 
Mîrîrî warantî awanîꞌpî nîrî pena Eliseu nurîꞌtî koꞌmamî yai. Tuꞌke priꞌyawonkon pepîn ereꞌ pokonkon wanîꞌpî, paran iteseꞌ leprosia. Tîîse inkamoro Judeuyamîꞌ yepiꞌtî Eliseuya pra awanîꞌpî, innape ikupî toꞌya pra awanî yeꞌnen. Tiwinan neken esepiꞌtîꞌpî tiaron pata pon, Síria pata pon, Judeu pepîn Naamã iteseꞌ esepiꞌtîꞌpî —taꞌpî Jesusya. 	  Havia também muitos leprosos em Israel no tempo do profeta Eliseu, mas nenhum deles foi curado. Só Naamã, o sírio, foi curado. 
Mîrîrî warantî tîpîꞌrî Paulo eseurîma tanne pata koꞌmannîꞌnen Festo entaimeꞌpî. Taꞌpîiya: —Paulo, ayawîꞌ pe awanî mîrîrî, kureꞌne eesenupaꞌpîya ayawîꞌ pe akuꞌsaꞌ mîrîrî —taꞌpîiya. 	  Quando Paulo estava se defendendo assim, Festo gritou: —Paulo, você está louco! Estudou tanto, que acabou perdendo o juízo! 
Mîrîrî yai tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ kaꞌ ponkonya moropai non yoꞌkonkonya moropai tuna kawonkonya. Moropai tamîꞌnawîronkon pata ponkon eserenka koꞌmannîpî etaꞌpîuya. Toꞌ eserenkaꞌpî see warantî: Itaponseꞌ pona eereutasaꞌ manniꞌ moropai mîîkîrî carneiro wanî morî pe puꞌkuru, annaya yapurî eꞌpai awanî. Morî pe tîweꞌtoꞌ pîꞌ, ipîkku pe tîweꞌtoꞌ pîꞌ, moropai meruntî ke puꞌkuru tîweꞌtoꞌ pîꞌ yapurî pîꞌ anna man, tîꞌnapanse pra kaiꞌma toꞌ eserenkaꞌpî.	  Então ouvi todas as criaturas que há no céu, na terra, debaixo da terra e no mar, isto é, todas as criaturas do Universo, que cantavam: “Ao que está sentado no trono e ao Cordeiro pertencem o louvor, a honra, a glória e o poder para todo o sempre! ” 
Inkamoro eseꞌmaꞌtîꞌpî Antioquia poi. Tuutîkon pe toꞌ wîtîꞌpî Fenícia pata poro, moropai Samaria pata poro. Mîrîrî yai inkamoroya îꞌ kaiꞌma Judeuyamîꞌ pepînya innape Jesus kuꞌsaꞌ ekaremekîꞌpî miarî toꞌ pîꞌ. Mîrîrî yekare eta tîuyaꞌnîkon ya yai toꞌ enaꞌpî kureꞌne taatausinpai mîrîrî pîꞌ. 	  Então a igreja de Antioquia mandou que eles fossem. Eles passaram pelas regiões da Fenícia e da Samaria, contando como os não-judeus estavam se convertendo a Deus. E todos os irmãos ficaram muito alegres com essa notícia. 
—Pena Paapaya ikupîꞌpî pemonkonyamîꞌ koꞌmantoꞌpe ituꞌse tîweꞌtoꞌkon yawîrî. Maasa pra tepuꞌtî toꞌya pra awanî yeꞌnen.	  No passado Deus deixou que todos os povos andassem nos seus próprios caminhos.
Teepereꞌse toꞌ eseurîmaꞌpî mîrîrî pîꞌ: —Îꞌ pîꞌ taiya manniꞌ? Uyaꞌreꞌkon ton eneꞌsaꞌ pra awanî yeꞌnen mîrîrî taa pîꞌ man —taꞌpî toꞌya. 	  Aí os discípulos começaram a dizer uns aos outros: —Ele está dizendo isso porque não temos pão.
Mîrîrî etaꞌpî teepîremasanon esanonya moropai Moisés nurîꞌtîya yenupatoꞌ pîꞌ yenupatonkonya. Tamîꞌnawîronkon esenumenka kureꞌne Jesusya tenupakon pîꞌ epuꞌtîꞌpî toꞌya. Mîrîrî yeꞌnen inamaꞌpî toꞌya. —Maasa oꞌnon yeꞌka pe mîîkîrî wîîꞌnîkon eꞌpainon? —taꞌpî toꞌya. 	  Os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei ouviram isso e começaram a procurar um jeito de matar Jesus. Mas tinham medo dele porque o povo admirava os seus ensinamentos.
Moropai inîꞌrî tîpoitîrîtonon teeseurîno yarimaꞌpîiya toꞌ pia attîtoꞌpe. Tîîse mîrîrî warantî nîrî ipaꞌtîpîtîꞌpî inkamoro umî eraꞌmanenanya moropai yenpaꞌkaꞌpî toꞌya attîtoꞌpe. 	  Então ele enviou um terceiro empregado, mas os lavradores também bateram nele e o expulsaram. 
Mîrîrî yeꞌnen inkamoro yeꞌkakon koreꞌta tîweꞌse pra eꞌtî. 	  Portanto, não tenham nada a ver com esse tipo de gente. 
Mîrîrî yai Jesusya taꞌpî tînenupaꞌsan pîꞌ: —Innape ukupîyaꞌnîkon pra awanîkon sîrîrî. Oꞌnon pata innape ukuꞌtoꞌyaꞌnîkon nai? ˻Anîꞌ pe wanî epuꞌtîyaꞌnîkon pra naatî?˼ —taꞌpîiya. Tîîse inkamoro esenumenkasaꞌ wanîꞌpî, teesewankonoꞌmai mararî pra teesiꞌnîꞌse. Moropai taꞌpî toꞌya tîîwarîrîꞌnîkon: —Îꞌ yeꞌka see warayoꞌ mîserî, imaimu yawîrî aꞌsitun moropai tuna eꞌtoꞌ. “Atîꞌnapankî” taiya ya, aatîꞌnapamî —taꞌpî toꞌya. 	  Então ele disse aos discípulos: —Por acaso vocês não têm fé? Mas eles estavam admirados e com medo e diziam uns aos outros: —Que homem é este? Ele manda até no vento e nas ondas, e eles obedecem! 
Inkamoro eseyaꞌnama pe man carneiro yarakkîrî, tîîse toꞌ yentai awanî pe man. Maasa pra tamîꞌnawîronkon ipîkkukon yentai tîwanî yeꞌnen, toꞌ yepotorî pe tîwanî yeꞌnen, pemonkonyamîꞌ esanon esaꞌ pe tîwanî yeꞌnen. Tamîꞌnawîronkon tapurînenan tîmenkaꞌsan pokonpe siꞌma toꞌ yentai eena pe man. 	  Eles lutarão contra o Cordeiro, e ele os vencerá porque é o Senhor dos senhores e o Rei dos reis. E com ele vencerão os seus seguidores, aqueles que são chamados e fiéis. 
Tîîse anîꞌrî akoreꞌtaꞌnîkon manniꞌ wanî ya, epuꞌnen ton pra, Paapa pîꞌ esatîiya eꞌpai awanî, epuꞌnen tîîtoꞌpeiya. Maasa pra anneꞌ pepîn mîîkîrî. Tîwakîri pe mîîkîrî repaiya teesetaꞌkai pra, takoꞌmenkai pra.	  Mas, se alguém tem falta de sabedoria, peça a Deus, e ele a dará porque é generoso e dá com bondade a todos. 
Moropai akoꞌmantî eꞌsaꞌnamantoꞌ Paapa winîpainon kupî pîꞌ. Moropai Uyepotorîkon Jesus Cristo nîtîrî nîmîꞌtî. Aꞌnokoꞌma tîuyaꞌnîkon yeꞌnen, ipatîkarî enen koꞌmannîtoꞌ tîrîiya nîmîꞌtî. 	  E continuem vivendo no amor de Deus, esperando que o nosso Senhor Jesus Cristo, na sua misericórdia, dê a vocês a vida eterna. 
Moropai mîîkîrî wîtî tanne, tîpoitîrîtonon eporîꞌpîiya, tîîpia tuiꞌsanon. Taꞌpî toꞌya ipîꞌ: —Priꞌya puꞌkuru anmu man.	  No caminho encontrou-se com os seus empregados, que disseram: —O seu filho está vivo! 
Moropai Jesus nekaremekîꞌpî yawîrî koꞌmannî ya, innape ikuꞌnen pe eꞌnî epuꞌtî.	  Se obedecemos aos mandamentos de Deus, então temos certeza de que o conhecemos. 
 Diótrefes Moropai Demétrio Mororonkon Jesus pemonkonoyamîꞌ pia kaareta menukaꞌpîuya tîîse apanamanenkon pe uyapurîiya pra Diótrefes wanî. Tonpayamîꞌ yentai eꞌpai awanî. Moropai umaimu pîinamaiya pra awanî.	  Eu escrevi uma pequena carta à igreja, mas Diótrefes, que deseja ser o líder, não quer dar atenção ao que eu disse. 
Kureꞌnan aꞌsitun koꞌmamîꞌpî mararî pra. Teeseuronkakon kaiꞌma toꞌ esenumenkaꞌpî. Mîrîrî yai apoꞌyen yaꞌ teesenyakaꞌmasanonya apoꞌyen yaꞌ tîweꞌsen mannekon papo piaꞌtîꞌpî tuna ka. Apoꞌyen eseuronka namai amîiꞌmîra eꞌnîtoꞌpe.	  E a terrível tempestade continuou. No dia seguinte começaram a jogar a carga no mar.
—Mîrîrî ekaremekîuya sîrîrî apîꞌnîkon aweꞌkupî pra tîîse. Aweꞌkuꞌsaꞌ ya, innape ukupîkonpa anîꞌ pe wanî taꞌpîuya manniꞌ.	  Digo isso a vocês agora, antes que aconteça, para que, quando acontecer, vocês creiam que “EU SOU QUEM SOU”. 
Moropai ipîkkukon yemanne keꞌkon sîrîrî pata ponkon nîrî entaimepîtî pe man. Toꞌ esewankonoꞌma mîrîrî wenai. Maasa pra inîꞌrî anîꞌya toꞌ yemanne, toꞌ eꞌrepatoꞌ, yenna eserîke pra awanî yeꞌnen.	  Os comerciantes do mundo inteiro também gritam e se lamentam por causa dela porque ninguém mais compra os produtos deles.
Moropai inekaremekîꞌpî yawîrî tîîkoꞌmansen koꞌmamî Paapa pia moropai Paapa koꞌmamî nîrî iipia. Morî Yekaton Wannî yarimaꞌpî Paapaya uyewankon yaꞌ. Mîrîrî yeꞌnen uupiaꞌnîkon Paapa koꞌmamî epuꞌtî. 	  Quem obedece aos mandamentos de Deus vive unido com Deus, e Deus vive unido com ele. E, por causa do Espírito que ele nos deu, sabemos que Deus vive unido conosco. 
Manniꞌ itekare Paapa nîtîrîꞌpî koꞌmannîꞌkî tiaronya inyakanma namai tiaron pe. Ikoꞌmannîꞌkî Morî Yekaton Wannî meruntîri ke. Maasa pra aakoꞌmamî uupiaꞌnîkon. 	  Por meio do poder do Espírito Santo, que vive em nós, guarde esse precioso tesouro que foi entregue a você. 
Moropai Jesus pia toꞌ erepamîꞌpî. Mîîkîrî warayoꞌ oꞌmaꞌkon yenpîꞌ eporîꞌpî toꞌya. Eereutasaꞌ wanîꞌpî, tîpon ke ayawîꞌ pe pra. Mîîkîrî arinîkon oꞌmaꞌkon wanîꞌpî yaꞌ eporîꞌpî toꞌya mîrîrî. Mîrîrî pîꞌ toꞌ esenumenkaꞌpî. Moropai eranneꞌ pe toꞌ enaꞌpî. Moropai oꞌnon yeꞌka pe eenaꞌpî ekaremekîꞌpî eraꞌma tîponkonya, porcoyamîꞌ yekare moropai warayoꞌ oꞌmaꞌkon yenpîꞌ yekare ekaremekîꞌpî toꞌya.	  Quando chegaram perto de Jesus, viram o homem que antes estava dominado por demônios; e ficaram espantados porque ele estava sentado, vestido e no seu perfeito juízo. 
Uyonpayamîꞌ, penaronkon tîmaimu ekaremeꞌnen pe Paapa nîmenkaꞌsan pîꞌ esenumenkanpaiꞌnîkon. Kureꞌne toꞌ eꞌtarumaꞌtîꞌpî Paapa maimu ekaremekî tîuyaꞌnîkon wenai. Mîîwîni tîîse mîrîrî pîꞌ toꞌ koꞌmamîꞌpî tîwî tîkuꞌse pra. Aꞌkî, tamîꞌnawîronkon anîꞌkan meruntî ke tîîkoꞌmansenon, taatausinpasanon. Mîrîrî epuꞌtî pîꞌ naatîi. Enpenatanpaiꞌnîkon Jó nurîꞌtî yekare pîꞌ. Tîweꞌtarumaꞌtîiꞌma innape Paapa kupî pîꞌ aakoꞌmamîꞌpî tîwî tîkuꞌse pra. Mîrîrî tîpo tîꞌnokoꞌpî pe eraꞌmaꞌpî Paapaya, moropai morî tîrîꞌpîiya Jó pia. Maasa pra Paapa wanî morî pe, pemonkonyamîꞌ saꞌnamanen pe. 	  Lembrem dos profetas que falaram em nome do Senhor e os tomem como exemplo de paciência nos momentos de sofrimento.
Mîrîrî yeꞌka pîꞌ atapurîpai wanî ya, atapurî eꞌpainon maasa pra yairon pîꞌ eseurîma mîrîrî. Mîrîrî wenai pakko pe wanî pepîn mîrîrî. Tîîse mîrîrî yeꞌka pîꞌ eseurîmapai pra wai. Maasa pra mîrîrî wenai anîꞌya uyapurî yuꞌse pra wai. Tîîse uyeseru eraꞌma tîuyaꞌnîkon wenai moropai eta tîuyaꞌnîkon wenai, mîrîrî pîꞌ toꞌ esenumenka yuꞌse wai. 	  No entanto, se eu quisesse me gabar de mim mesmo, isso não seria uma loucura, porque estaria dizendo a verdade. Mas eu não me gabarei, pois quero que a opinião que as pessoas têm de mim se baseie naquilo que me viram fazer e me ouviram dizer. 
Inkamoroya taa: —Ane, ekenne amîrî wanîꞌpî kureꞌnan cidade pe ipîkku pe puꞌkuru. Morîkon kamisa ke epontîꞌpî pe epeꞌkeꞌkon yaꞌ. Moropai kamisa suuyukon yaꞌ moropai kamisa epeꞌke ereꞌsinkon yaꞌ epontîꞌpî pe. Moropai morî pe puꞌkuru aatariꞌkuꞌtîꞌpî ourokon tîꞌkon epeꞌke ke. Moropai pérolakon ke aatariꞌkuꞌtîꞌpî. 	  —Ai da grande cidade! Ai da cidade que estava vestida de linho finíssimo, de púrpura e de lã vermelha e que se enfeitava com jóias de ouro, com pedras preciosas e com pérolas! 
Paapa man Yekaton Wannî pe. Yapurînenanya yapurî eꞌpai man tekatonkon ke, seruꞌyeꞌ pe tîweꞌse pra —taꞌpî Jesusya.	  Deus é Espírito, e por isso os que o adoram devem adorá-lo em espírito e em verdade. 
 Tiwinkanoꞌpî Paulo Esekaremeꞌtoꞌ Uyonpayamîꞌ esatîuya sîrîrî apîꞌnîkon. Aka tîwarî eꞌtî, manniꞌkan amîrîꞌnîkon pantaka yuꞌse tîweꞌsanon pîꞌ. Maasa pra apanamatoꞌkon yairî pra apanamakon toꞌya. Îꞌ kaiꞌma eesenupaꞌpîkon yairî pra toꞌ wanî. Inkamoroya innape ikuꞌtoꞌyaꞌnîkon manenpa toꞌya. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ pia pai atarimatî.	  Meus irmãos, peço que tomem cuidado com as pessoas que provocam divisões, que atrapalham os outros na fé e que vão contra o ensinamento que vocês receberam. Afastem-se dessas pessoas 
Mîrîrî yeꞌnen sîrîrî ayepeꞌpî atînirurî yapiꞌkî moropai atîkî ayewîꞌ ta. Mîserî warayoꞌ, ikînîꞌpî unetaꞌpî yeꞌmapai wai ayeꞌma pîꞌ wai warantî, seꞌ kaisarî.	  Pegue o seu pagamento e vá embora. Pois eu quero dar a este homem, que foi contratado por último, o mesmo que dei a você. 
 Marta Moropai Itakon Maria Pia Jesus Wîtî Jesus moropai inenupaꞌsan wîtîꞌpî eꞌma taawîrî. Moropai toꞌ erepamîꞌpî pemonkonyamîꞌ koꞌmantoꞌ pata pona. Miarî toꞌ erepamîꞌpî. Moropai tiwinan wîriꞌ iteseꞌ Martaya tewîꞌ ta toꞌ pataꞌseꞌ ton tîrîꞌpî. Mîîkîrî yakon wanîꞌpî Maria iteseꞌ. Mîîkîrî ereutaꞌpî Uyepotorîkon pia. Moropai Jesus eseurîma tanne eta pîꞌ Maria koꞌmamîꞌpî Jesusya yenupantoꞌ.	  Jesus e os seus discípulos continuaram a sua viagem e chegaram a um povoado. Ali uma mulher chamada Marta o recebeu na casa dela.
Moropai morî puꞌkuru Jerusalém cidaderî amenan eraꞌmaꞌpîuya. Mîrîrî autîꞌpî kaꞌ poi. Paapa piapai aaipîꞌpî, morî pe puꞌkuru taatariꞌkuꞌtîi. Moropai teepontîi morî tîpon yaꞌ, manniꞌ wîriꞌ ekonekasaꞌ tawasirî yarakkîrî teeseporîpa warantî awanîꞌpî.	  E vi a Cidade Santa, a nova Jerusalém, que descia do céu. Ela vinha de Deus, enfeitada e preparada, vestida como uma noiva que vai se encontrar com o noivo. 
Tarîpai apataꞌseꞌkon eꞌnîmî kupî sîrîrî ˻innape ukupîyaꞌnîkon pra awanîkon yeꞌnen˼. Uutî sîrîrî aapiapaiꞌnîkon. Tarîpai tauya sîrîrî apîꞌnîkon, sîrîrî patapai inîꞌrî uyeraꞌmayaꞌnîkon pe pra naatîi. Uyapurîtoꞌyaꞌnîkon weiyu erepamî pîkîrî aakoꞌmamîkon. Mîrîrî yai neken taayaꞌnîkon: “Mîîkîrî morî puꞌkuru see Uyepotorîkon eseꞌ pîꞌ tuiꞌsen yapurîpaiꞌnîkon”, taayaꞌnîkon kupî sîrîrî —taꞌpîiya. 	  Agora a casa de vocês ficará completamente abandonada. Eu afirmo que vocês não me verão mais, até chegar o tempo em que dirão: “Deus abençoe aquele que vem em nome do Senhor! ” 
 Tiaronkon Pîꞌ Atakoꞌmenkan Namai, Taa Jesusya Jesusya taꞌpî: —Tiaronkon nîkupîꞌpî pîꞌ taatakoꞌmenkai pra eꞌtî, anîꞌ atakoꞌmenka namai ankupîꞌpîkon pîꞌ.	  —Não julguem os outros para vocês não serem julgados por Deus.
Inkamoro koreꞌtapai tiwin warayoꞌ Ló nurîꞌtî, yairî tîweꞌsen pîikaꞌtîꞌpî Paapaya. Mîîkîrî eꞌpîtîꞌpî mararî pra teesewankonoꞌmai mîrîrî pata po tîîkoꞌmansenon yeseru wanî yeꞌnen imakuiꞌpî pe. Maasa pra toꞌ koreꞌta aakoꞌmanpîtîꞌpî. Moropai wei kaisarî mîîkîrî esewankonoꞌmapîtîꞌpî tewan yaꞌ toꞌ nîkupî eraꞌma tîuya yai, moropai toꞌ eseurîma eta tîuya yai imakuiꞌpî pe.	  Ele salvou Ló, um homem bom, que estava aflito porque conhecia a vida daquela gente imoral. 
—Innape Paapa kupî pîꞌ wai —kaiꞌma esenumenkan ya uyewankon yaꞌ, innape awanî epuꞌtî uurîꞌnîkonya Paapa eseurîmaꞌpî tînmu pîꞌ. Anîꞌya innape Paapa eseurîmaꞌpî kupî pra awanî ya —Seruꞌyeꞌ pe Paapa wanî —taiya. Maasa pra Paapa nekaremekîꞌpî tînmu yekare kupîiya pra awanî innape.	  Aquele que crê no Filho de Deus tem esse testemunho no seu próprio coração. Mas quem não crê em Deus faz de Deus um mentiroso, porque não crê no testemunho que Deus deu a respeito do seu Filho. 
Mîrîrî pîꞌ inenupaꞌpî iteseꞌ Judas Iscariotes eseurîmaꞌpî. Teyatonkon pîꞌ Jesus ekaremekîton mîîkîrî. Mîîkîrî eseurîmaꞌpî.	  Mas Judas Iscariotes, o discípulo que ia trair Jesus, disse: 
Moropai kaꞌ poi Paapa eseurîmatoꞌ etaꞌpîiya. Taꞌpî Paapaya: —Mîserî unmu, uwakîri puꞌkuru. Kureꞌne ipîꞌ uurî atausinpa —taꞌpî Paapaya. 	  E do céu veio uma voz, que disse: —Este é o meu Filho querido, que me dá muita alegria! 
Mîrîrî warantî Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taa: Tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ wanî parîꞌ keren po tîweꞌsen warantî. Moropai inkamoro eseraꞌma morî pe mîrîrî parîꞌ yariꞌku warantî. Tîîse tiwin wei parîꞌ aꞌpiꞌta moropai yariꞌku eꞌsoroka. Mîrîrî warantî toꞌ wanî, tîîsaꞌmantatonkon pe. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Todos os seres humanos são como a erva do campo, e a grandeza deles é como a flor da erva. A erva seca, e a flor cai, 
 19,20 Uyonpayamîꞌ, anîꞌ amîrîꞌnîkon koreꞌtawon atarima ya Paapa piapai, moropai inîꞌrî awennaꞌpo emapuꞌtî tiaronya ya, mîîkîrî imakuiꞌpî kuꞌnen pîikaꞌtî mîîkîrîya aasaꞌmanta namai. Moropai imakuiꞌpî inkupîꞌpî moꞌka Paapaya. Mîrîrî pîꞌ enpenatanpaiꞌnîkon. Series([], )	  Meus irmãos, se algum de vocês se desviar da verdade, e outro o fizer voltar para o bom caminho, 
Kaꞌ po siꞌma Paapa eseurîmaꞌpî: —Amîrî unmu, uwakîri puꞌkuru kureꞌne apîꞌ uurî atausinpa —taꞌpîiya. 	  E do céu veio uma voz, que disse: —Tu és o meu Filho querido e me dás muita alegria. 
Moropai Paapa pîꞌ esatî annaya, tamîꞌnawîrî meruntî ke awanîkonpa imeruntîri yaꞌ. Mîrîrî Paapa meruntîri wanî tamîꞌnawîronkon meruntîri yentai. Mîrîrî wenai tamîꞌnawîrî aponaꞌnîkon tuiꞌsen yapîtanîpîkonpa teekoreꞌmai pra,	  Pedimos a Deus que vocês se tornem fortes com toda a força que vem do glorioso poder dele, para que possam suportar tudo com paciência. 
Mîrîrî eta tîuya pe teesenomî eserîke pra awanî epuꞌtîꞌpî mîîkîrî wîriꞌya. Mîrîrî yeꞌnen tîweꞌkîkîꞌma yeꞌka pe aaipîꞌpî. Moropai aweꞌsekunkaꞌpî Jesus pia. Tamîꞌnawîronkonya eraꞌma tanne moropai eesekaremekîꞌpî. Îꞌ ton pe yapîsaꞌ tîuya ekaremekîꞌpîiya. Moropai kaꞌneꞌ pe teesepiꞌtî epuꞌtîꞌpîiya.	  Então a mulher, vendo que não podia mais ficar escondida, veio, tremendo, e se atirou aos pés de Jesus. E, diante de todos, contou a Jesus por que tinha tocado nele e como havia sido curada na mesma hora. 
Ayekarekon etaꞌpîuya see warantî: Taapîtîyaꞌnîkon aawoꞌmaꞌtakon yeꞌnen: —Uurî Paulo yapurînen. Tiaronya taa: —Uurî Apolo yapurînen —taiya. Tiaronya taa: —Uurî Pedro yapurînen. Moropai tiaronya taa: —Uurî Cristo yapurînen —taiya. 	  O que eu quero dizer é isto: cada um de vocês diz uma coisa diferente. Um diz: “Eu sou de Paulo”; outro, “Eu sou de Apolo”; outro, “Eu sou de Pedro”; e ainda outro, “Eu sou de Cristo”. 
Pena Moisés nurîꞌtî esenyakaꞌmatoꞌ wanîꞌpî morî pe puꞌkuru teuren pemonkonyamîꞌ eꞌtîꞌkaꞌpî, yawîrî pra tîweꞌsanon. Mîrîrî yeꞌnen itentai puꞌkuru, morî pe Morî Yekaton Wannî esenyakaꞌmatoꞌ wanî, yairî uurîꞌnîkon kupî pîꞌ, uurîꞌnîkon saꞌmanta namai.	  A lei, que condena as pessoas, teve glória; porém muito mais glória tem o Espírito, que traz a salvação. 
Maasa pra tamîꞌnawîronkon esenumenka ituꞌse tîweꞌtoꞌkon pîꞌ neken. Tîîse ituꞌse Jesus Cristo eꞌtoꞌ kupî toꞌya pepîn.	  Pois todos os outros se preocupam com os seus próprios interesses e não com os de Jesus Cristo.
Moropai inpîmî mîꞌnî yeꞌ koreꞌta enaꞌsan warantî tiaronkon wanî. Itekare eta toꞌya tîîse toꞌ yewan wanî kureꞌne sîrîrî pata po tînkonekakon pîꞌ. Moropai ipîkku pe puꞌkuru temannekon ton yuꞌse toꞌ wanî. Moropai sîrîrî non po taatausinpatoꞌkon yuꞌse toꞌ wanî. Mîrîrî yeꞌnen innape ikupî pîꞌ toꞌ koꞌmamî pepîn. Inîꞌ panpîꞌ Paapa yeseru yuꞌse pra toꞌ wanî.	  As sementes que caíram no meio dos espinhos são as pessoas que ouvem a mensagem. Porém as preocupações, as riquezas e os prazeres desta vida aumentam e sufocam essas pessoas. Por isso os frutos que elas produzem nunca amadurecem. 
 Jesus Yenpatakona Joãoya Mîrîrî yai Jesus wîtîꞌpî Galiléia poi iren Jordão ka, João Batistaya tenpatakonatoꞌpe kaiꞌma.	  Naqueles dias, Jesus foi da Galiléia até o rio Jordão a fim de ser batizado por João Batista. 
Maasa pra upîꞌ anekaremekîꞌpî ekaremekî pîꞌ wai toꞌ pîꞌ. Moropai etasaꞌ toꞌya. Innape see awinîpainon pe wanî epuꞌtî toꞌya. Moropai uyarimaꞌpîya kuꞌsaꞌ toꞌya innape. 	  Pois eu lhes entreguei a mensagem que tu me deste, e eles a receberam, e ficaram sabendo que é verdade que eu vim de ti, e creram que tu me enviaste. 
Miarî Paulo koꞌmamîꞌpî eseurîwîꞌne kapoi kaisarî. Miarî pai tuutî pîꞌ Paulo esenumenka tanne Síria pata pona Judeuyamîꞌ yekare etaꞌpîiya yapisî tîuyaꞌnîkon pîꞌ toꞌ eseurîmasaꞌ îꞌ rî kupîkonpa iwinîkîi. Mîrîrî yeꞌnen Macedônia pata poro Paulo esenumenkaꞌpî tîwennaꞌpo pîꞌ.	  onde ficou três meses. Quando já estava pronto para ir à província da Síria, soube que os judeus estavam fazendo planos contra ele. Então resolveu voltar pela Macedônia. 
Maasa pra uurîꞌnîkon ton pe Jesus saꞌmantaꞌpî pîꞌ teesenumenkai pra, anîꞌya trigo puusaꞌ yaku ya, yakuiya seꞌ tapairî. Moropai mîrîrî uva yekku enîrîiya seꞌ tapairî. Moropai mîrîrî wenai mîîkîrî tarumaꞌtî Paapaya. Mîrîrî warantî enîꞌsaꞌyaꞌnîkon yeꞌnen, amîrîꞌnîkon koreꞌta tuꞌke priꞌya pra awanîkon moropai aꞌtuꞌmîra awanîkon. Moropai tiaronkon saꞌmantaꞌpî mîrîrî wenai.	  Pois, a pessoa que comer do pão ou beber do cálice sem reconhecer que se trata do corpo do Senhor, estará sendo julgada ao comer e beber para o seu próprio castigo. 
 Carneiroyamîꞌ Eraꞌmanenan Pia Inserîyamîꞌ Esenpo Miarî mîrîrî pata po tekînkon carneiroyamîꞌ eraꞌmanenan wanîꞌpî. Keren po siꞌma tekînkon koꞌmannîpîꞌpî toꞌya. Mîrîrî tanne, Uyepotorîkon narimaꞌpî inserî esenpoꞌpî toꞌ pia. Moropai Uyepotorîkon yaꞌkaruya inkamoro weiyuꞌmaꞌpî. Mîrîrî pîꞌ toꞌ esiꞌnîpîꞌpî mararî pra.	  Naquela região havia pastores que estavam passando a noite nos campos, tomando conta dos rebanhos de ovelhas. 
Mîrîrî yeꞌnen inkamoroya tiaronkon pemonkonyamîꞌ yeꞌmaꞌpî eeseurîmatonkon seruꞌyeꞌ pe iwinîkîi. —Inna eraꞌmaꞌpî annaya. Imakuiꞌpî pe Moisés yeseru winîkîi eeseurîmaꞌpî. Moropai Paapa winîkîi eeseurîmaꞌpî etaꞌpî annaya kaiꞌma —taꞌpî toꞌya. 	  Então eles pagaram algumas pessoas para dizerem: —Nós ouvimos este homem dizer blasfêmias contra Moisés e contra Deus!
Tamîꞌnawîronkon eꞌtarumaꞌtî kupî sîrîrî mararî pra. Tîîse Paapaya ipîra toꞌ eꞌtarumaꞌtîtoꞌ yaretîꞌka kupî sîrîrî maasa tînkuꞌneꞌtîꞌpî weiyu eseporî pra tîîse. Mîrîrî kuꞌsaiꞌya pra awanî ya enen anîꞌ koꞌmamî pepîn eꞌpainon. Tîîse Paapaya tînmoꞌkakon pînînma kureꞌne tîpemonkono pe toꞌ wanî yeꞌnen. Toꞌ yaretîꞌka eꞌtarumaꞌtîntoꞌya tîrîiya pepîn. 	  Porém Deus diminuiu esse tempo de sofrimento. Se não fosse assim, ninguém seria salvo. Mas, por causa do povo que Deus escolheu para salvar, esse tempo será diminuído. 
Tîîse Paapa maimu yairon yawîron ewomî aꞌka yaꞌ, tînkoneka, teseru eseraꞌmatoꞌpe, innape ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ yairî awanî esepuꞌtoꞌpe —taꞌpî Jesusya. 	  Mas os que vivem de acordo com a verdade procuram a luz, a fim de que possa ser visto claramente que as suas ações são feitas de acordo com a vontade de Deus. 
Mîrîrî yai mîîkîrî eꞌmîꞌsaꞌkasaꞌ eraꞌma tîuyaꞌnîkonya yai Lida ponkonya innape Jesus kupîꞌpî. Moropai Sarona ponkonya nîrî innape ikupîꞌpî. 	  Então todos os moradores da cidade de Lida e da região de Sarom viram isso e se converteram ao Senhor.
 Trigo Yaiꞌmetoꞌ Fermento Pîꞌ Jesus Eseurîma Moropai inîꞌrî Jesus eseurîma koꞌmannîpîꞌpî. Taꞌpîiya: —Îꞌ yeꞌka panton ekaremekîuya eꞌpainon? Îꞌ kaiꞌma awanî pe nai, Paapa iipî yai pemonkonyamîꞌ esaꞌ pe?	  Jesus continuou: —Que comparação poderei usar para o Reino de Deus?
 Tînenupaꞌsan Pia Jesus Esenpo Mîrîrî tîneraꞌmaꞌpîkon ekaremekî toꞌya tanne Jesus esenpoꞌpî toꞌ koreꞌta kaꞌneꞌ pe. Mîîkîrîya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Tîîwanmîra eꞌtî teesewankonoꞌmai pra —taꞌpîiya. 	  Enquanto estavam contando isso, Jesus apareceu de repente no meio deles e disse: —Que a paz esteja com vocês! 
 Mîîkîrî wanî pe man kureꞌne. Mîîkîrî esatî Paapa tamîꞌnawîronkon yentainonya tînmu pe. Mîîkîrî Paapaya ikupî kupî sîrîrî tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe pata esaꞌ itamo Davi nurîꞌtî pataꞌpî yaꞌ taasaꞌ tîuya yawîrî —taꞌpîiya. —Mîîkîrî koꞌmamî tamîꞌnawîronkon Jacó payanîꞌsan esaꞌ pe ipatîkarî aataretîꞌka ton pe pra —taꞌpî inserîya Maria pîꞌ. 	  Ele será um grande homem e será chamado de Filho do Deus Altíssimo. Deus, o Senhor, vai fazê-lo rei, como foi o antepassado dele, o rei Davi. 
Mîrîrî yeꞌnen Maria wîtîꞌpî inenupaꞌsan pia moropai ekaremekîꞌpîiya. —Uyepotorîkon eraꞌma pîꞌ wai, see yeꞌka pe taa pîꞌ man —taꞌpîiya. 	  Então Maria Madalena foi e disse aos discípulos de Jesus: —Eu vi o Senhor! E contou o que Jesus lhe tinha dito.
Mîrîrî yai pemonkonyamîꞌ esenumenkaꞌpî pîikaꞌtîton pe João yarimasaꞌ Paapaya kaiꞌma. ˻Maasa pra Paapa nîmenkaꞌpî Cristo nîmîkî pîꞌ toꞌ wanîꞌpî.˼ —Yai pra Cristo mîîkîrî, Paapa nîmenkaꞌpî pe awanî —taapîtîꞌpî toꞌya João pîꞌ. 	  As esperanças do povo começaram a aumentar, e eles pensavam que talvez João fosse o Messias. 
—Mîîkîrî pîꞌ mîrîrî kîꞌkupîi kîkatî —taꞌpî Jesusya. —Uyeseꞌ esatî yeꞌka pe, ikupî eserîkan pepîn konekanen wanî ya, kaꞌneꞌ pe eeseurîma eserîke pra awanî upîꞌ imakuiꞌpî pe. Uyeyatonkon pe pra toꞌ wanî ya, uyonpakon pe toꞌ wanî —taꞌpîiya.	  Jesus respondeu: —Não o proíbam, pois não há ninguém que faça milagres pelo poder do meu nome e logo depois seja capaz de falar mal de mim. 
—Aꞌkî, anîꞌya ayenpataꞌmo ya, mîîkîrî paꞌtîya kîsuwai. Tîîse iratai winî eraꞌtîkî apaꞌtîtoꞌpeiya inîꞌrî. Moropai anîꞌya ayaꞌsan yarîꞌpî ya, tîwî nîsi, inîꞌ panpîꞌ apon anapai tîwanî ya, yaatoꞌpeiya.	  Se alguém lhe der um tapa na cara, vire o outro lado para ele bater também. Se alguém tomar a sua capa, deixe que leve a túnica também. 
Awinîpaiꞌnîkon îꞌ rî esaꞌsauꞌya pra wai, îꞌ ton pra siꞌma. Maasa pra îꞌ awanî ya mararî, kureꞌne mîrîrî pîꞌ atausinpa. Mîrîrî mîîrî esenupaꞌpî. Îꞌ ton pra uukoꞌmanpîtîꞌpî. Moropai tuꞌke temanne ke nîrî uukoꞌmanpîtîꞌpî îꞌ tuiꞌsen pîꞌ. Teesewankonoꞌmai pra uukoꞌmamî. Emiꞌne, asareꞌtîsaꞌ wanî ya, taatausinpai uukoꞌmamî. Mîrîrî kureꞌne, mararî wanî ya, taatausinpai uukoꞌmamî. Mîrîrî esenupaꞌpî. Series([], )	  Não estou dizendo isso por me sentir abandonado, pois aprendi a estar satisfeito com o que tenho. 
Ayenkuꞌtîuya pepîn, ipoitîrî wanî pepîn tîkaraiwarî yentai. Moropai inarimaꞌpî wanî pepîn tarimaꞌtîpon yentai.	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: o empregado não é mais importante do que o patrão, e o mensageiro não é mais importante do que aquele que o enviou. 
Mîrîrî tîpo tiwin semana tîîkoꞌmamî tîpo more yarîꞌpî toꞌya imere piꞌpî pottî yaꞌtîi teserukon yawîrî. Mîrîrî yai mîîkîrî eseꞌ ton antîîpai toꞌ wanîꞌpî itun eseꞌ ya Zacarias kaiꞌma. Tîîse isanya taꞌpî: —Kaane, iteseꞌ wanî pe man João kaiꞌma —taꞌpîiya. 	  Quando o menino estava com oito dias, vieram circuncidá-lo e queriam lhe dar o nome do pai, isto é, Zacarias. 
 Paulo Epîrematoꞌ Amîrîꞌnîkon pîꞌ enpenata kaisarî tauya Paapa pîꞌ: —Morî pe toꞌ pîikaꞌtîsaꞌya, Paapa —tauya ipîꞌ.	  Sempre que penso em vocês, eu agradeço ao meu Deus. 
Inkamoro maimu yuukuꞌpî Jesusya: —Tînetaꞌsan pokonpe tîweꞌmarimasen wanî tanne taꞌreꞌkon tonpai pra toꞌ wanî pepîn. Tîîse toꞌ entamoꞌka moropai toꞌ atausinpa mararî pra. Tîîse tiwin wei mîîkîrî tîweꞌmarimasen moꞌkatoꞌ weiyu erepamî kupî sîrîrî. Mîrîrî yai tekkarikon yonpa toꞌya pepîn kupî sîrîrî teesewankonoꞌmakon yeꞌnen —taꞌpî Jesusya. 	  Jesus respondeu: —Vocês acham que os convidados de um casamento podem estar tristes enquanto o noivo está com eles? Claro que não! Mas chegará o tempo em que o noivo será tirado do meio deles; então sim eles vão jejuar!
Maasa pra sîrîrî ekaremeꞌtoꞌpe annaya taꞌpî Paapaya pena. Paapaya itîrîꞌpî. Taꞌpîiya: “Amîrî kupîuya sîrîrî aꞌka warantî manniꞌkan Judeuyamîꞌ pepîn koreꞌta. Itekare pîꞌ eeseurîma wenai Paapa maimu eta tamîꞌnawîronkonya. Mîrîrî warantî tîweꞌpîikaꞌtîtoꞌkon eporî toꞌya”, taꞌpî Paapaya pena. 	  Pois esta é a ordem que o Senhor Deus deu a nós, o seu povo: “Eu coloquei você como luz para os outros povos, a fim de que você leve a salvação ao mundo inteiro. ” 
Mîrîrî tîpo tiaron sábado yai toꞌ wîtîꞌpî Saulo Barnabé. Mîrîrî yai arinîke toꞌ wanîꞌpî tamîꞌnawîrî yonpa cidade ponkonya Paapa maimu etatoꞌpe.	  No sábado seguinte quase todos os moradores da cidade foram ouvir a palavra do Senhor.
 Anîꞌ Maimu Pe Jesus Koꞌmamîꞌpî Tiaron wei yai Jesusya Paapa maimu ke pemonkonyamîꞌ yenupa tanne epîremantoꞌ yewîꞌ ta teepîremasanon esanon moropai Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonkon, moropai pemonkonyamîꞌ panamanenan iipîꞌpî Jesus pia.	  Certo dia, Jesus estava no pátio do Templo ensinando o povo e anunciando o evangelho. Então chegaram ali alguns chefes dos sacerdotes e alguns mestres da Lei, junto com alguns líderes do povo, 
Moropai sábado yai anna epaꞌkaꞌpî cidade yapai iren ena pona. Moro Judeuyamîꞌ epîrematoꞌ pata wanî kaiꞌma anna esenumenkaꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen anna wîtîꞌpî. Moropai moro anna ereutaꞌpî moropai anna eseurîmaꞌpî wîriꞌsanyamîꞌ itîꞌsan epîremai yarakkîrî.	  No sábado saímos da cidade e fomos para a beira do rio, pois pensávamos que ali devia haver um lugar de oração para os judeus. Sentamos e começamos a conversar com as mulheres que estavam reunidas lá. 
Moropai teepîremasanon esanon moropai Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonkon eseurîmaꞌpî mararî pra iwinîkîi.	  Os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei se apresentaram e fizeram acusações muito fortes contra Jesus.
Ayenkuꞌtîuyaꞌnîkon pepîn. Awanî kupî sîrîrî moropai sîrîrî puꞌkuru awanî see warantî. Tiaronkon Paapa winîpai tîîkoꞌmantoꞌkon yapisîtîponkon pepînya Paapa munmu maimu eta pe man. Moropai inkamoroya yapisî kupî sîrîrî.	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: vem a hora, e ela já chegou, em que os mortos vão ouvir a voz do Filho de Deus, e os que a ouvirem viverão. 
Anîꞌya Paapa eraꞌma pra awanîꞌpî sîrîrî tîpose. Tîîse uyonpakon saꞌnama uurîꞌnîkonya ya, Paapa koꞌmamî uyewankon yaꞌ. Moropai innape isaꞌnama uurîꞌnîkonya. Moropai uyeserukon eraꞌma tiaronkonya, Paapa yeseru pe awanî warantî. 	  Nunca ninguém viu Deus. Se nos amamos uns aos outros, Deus vive unido conosco, e o seu amor enche completamente o nosso coração. 
Mîrîrî tîpo tuna kapai toꞌ eseuꞌka pe, Morî Yekaton Wannîya Filipe yarîꞌpî. Inîꞌ eeseraꞌma pra eenaꞌpî. Warayoꞌya inîꞌ eraꞌma pra eenaꞌpî tîîse mîrîrî tîpo warayoꞌ wîtîꞌpî tîpata pona kureꞌne taatausinpai.	  Quando eles estavam saindo da água, o Espírito do Senhor levou Filipe embora. O funcionário não viu mais Filipe, porém continuou a sua viagem, cheio de alegria. 
Moropai Paapaya taasaꞌ pra man inserîyamîꞌ pîꞌ: Ereutakî umeruntîri winîkîi ayeyatonon kupîuya pîkîrî amaꞌre taasaiꞌya pra man inserîyamîꞌ pîꞌ tîîse tînmu pîꞌ neken taꞌpîiya.	  Deus nunca disse a nenhum dos seus anjos: “Sente-se do meu lado direito, até que eu ponha os seus inimigos como estrado debaixo dos seus pés. ” 
Sîrîrî non po uukoꞌmamî pepîn inîꞌrî. Uutî kupî sîrîrî aapia. Tîîse inkamoro apemonkonoyamîꞌ koꞌmamî tarî. Paapa, morî anîꞌ warainon pepîn, inkamoro koꞌmannîꞌkî. Ameruntîri ke toꞌ koꞌmannîꞌkî, uupia tîîsaꞌya manniꞌ ke toꞌ pîikaꞌtîkî tiwin toꞌ koꞌmantoꞌpe, tiwin koꞌmannî manniꞌ warantî.	  Agora estou indo para perto de ti. Eles continuam no mundo, mas eu não estou mais no mundo. Pai santo, pelo poder do teu nome, o nome que me deste, guarda-os para que sejam um, assim como tu e eu somos um. 
 5.000 Kaisaronkon Yaꞌreꞌtî Jesusya Mîrîrî tîpo Jesus wîtîꞌpî Galiléia kuꞌpî ratai pona. Mîrîrî ikuꞌpî eseꞌ wanîꞌpî tiaron pe nîrî, Tiberíades iteseꞌ. Moropai arinîkon pemonkonyamîꞌ wîtîꞌpî iteꞌmaꞌpî pîꞌ. Ipîkîrî toꞌ wîtîꞌpî priꞌyawonkon pepîn yepiꞌtîpîtîiya eraꞌma tîuyaꞌnîkon yeꞌnen anîꞌya ikupî eserîkan pepîn eraꞌma tîuyaꞌnîkon yeꞌnen. Moropai Jesus enukuꞌpî wîꞌ pona tînenupaꞌsan pokonpe. Wîꞌ po toꞌ ereutaꞌpî. Moropai awanîꞌpî Judeuyamîꞌ entamoꞌkatoꞌ weiyu aminke pra, iteseꞌ páscoa. 	  Depois disso, Jesus atravessou o lago da Galiléia, que também é chamado de Tiberíades. 
Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî yawîrî awanî. Abraão nurîꞌtî, manniꞌ innape tîkuꞌsaꞌ Paapaya warantî tamîꞌnawîronkon innape tîkuꞌnenan kupîiya, morî pe Abraão kupîꞌpî tîuya warantî. 	  Abraão creu e foi abençoado; portanto, todos os que crêem são abençoados como ele foi. 
 Epîremantoꞌ Yewîꞌ Tapai Tîweꞌrepasanon Tîrîka Jesusya Mîrîrî tîpo toꞌ erepamîꞌpî Jerusalém pona. Epîremantoꞌ yewîꞌ ta eewomîꞌpî. Epîremantoꞌ yewîꞌ ta siꞌma tîweꞌrepasanon moropai yennanenan tîrîkaꞌpîiya. Moropai tîniru miakanmanan yaponseꞌ raꞌtîꞌpîiya. Mayayamîꞌ ke tîweꞌrepasanon yaponseꞌ raꞌtîꞌpîiya. Inkamoro tîrîkaꞌpîiya imakuiꞌpî kupî toꞌya yeꞌnen epîremantoꞌ yewîꞌ ta, toꞌ eꞌrepa yeꞌnen. Epîremantoꞌ yewîꞌ tapîꞌ temannekon mankanan pîꞌ taꞌpîiya: —Sîrîrî poro katîtî. Eꞌma pepîn sîrîrî. Epîremantoꞌ yewîꞌ sîrîrî —taꞌpîiya. Mîrîrî tîpo tamîꞌnawîronkon yenupaꞌpîiya: —Penaroꞌ Paapa maimu ekaremeꞌnenya Paapa maimu menukaꞌpî. “Tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ ton pe epîremantoꞌ yewîꞌ pe uyewîꞌ wanî mîrîrî,” taꞌpî Paapaya. Mîrîrî warantî imenukaꞌpî Paapa maimu ekaremeꞌnenya —taꞌpî Jesusya. —Tîîse amaꞌyeꞌkon yewîꞌ pe ikuꞌsaꞌyaꞌnîkon mîrîrî. Tarî epîremai iipîꞌsan yenkuꞌtîyaꞌnîkon aweꞌrepatoꞌkon ke.	  Quando Jesus e os discípulos chegaram a Jerusalém, ele entrou no pátio do Templo e começou a expulsar todos os que compravam e vendiam naquele lugar. Derrubou as mesas dos que trocavam dinheiro e as cadeiras dos que vendiam pombas. 
Mîrîrî warantî eeseraꞌma pena îꞌ taꞌpî Paapa kaaretarîya yawîrî. Taꞌpîiya: —Innape Paapa kupîꞌpî Abraãoya. Mîrîrî yeꞌnen yairon pe eraꞌmaꞌpî Paapaya —taꞌpîiya. Taatoꞌ mîrîrî Paapa kaaretarî. Moropai tîwanîyakon pe Abraão esatîꞌpîiya.	  Assim aconteceu o que as Escrituras Sagradas dizem: “Abraão creu em Deus, e por isso Deus o aceitou. ” E Abraão foi chamado de “amigo de Deus”. 
Mîrîrî tauya wenai Judeuyamîꞌya uyapisîꞌpî epîremantoꞌ yewîꞌ ta wanî tanne. Uwî yuꞌse toꞌ wanîꞌpî mîrîrî wenai.	  Foi por isso que alguns judeus me agarraram quando eu estava no pátio do Templo e quiseram me matar.
Mîrîrî tîpo toꞌ wîtîꞌpî tiaronkon pemonkonyamîꞌ koreꞌta. 	  Então ele e os seus discípulos foram para outro povoado.
Inkamoro yewan yaꞌ tuꞌke awanî siꞌkoreꞌta imakuiꞌpî. Mîrîrî kupî pîꞌ toꞌ koꞌmamî. Îꞌ itesaꞌ pe tiaron eꞌtoꞌ yuꞌse toꞌ wanî. Moropai tiaron pîꞌ imakuiꞌpî pe toꞌ esenumenka. Moropai tiaron pîꞌ toꞌ kinmuwa, moropai tiaron wîî toꞌya. Moropai tiaronkon yarakkîrî eseyaton pîꞌ toꞌ wanî. Moropai seruꞌyeꞌ pe toꞌ wanî. Moropai tonpakon wanî toꞌ yewanma pe. Moropai imakuiꞌpî pe tonpakon winîkîi toꞌ eseurîma koꞌmannîpî. Moropai —Imakuiꞌpî mîîkîrî —taa toꞌya tiaronkon winîkîi. Moropai Paapa wanî toꞌ yewanma pe. Moropai tiaronkon muꞌtunpa toꞌya. Moropai mîî pe toꞌ atapurî tiaronkon yentai eꞌpai tîwanîkon pîꞌ. Moropai tuꞌke imakuiꞌpî kupî tîuyaꞌnîkon yeseru ton yuwa toꞌya. Moropai tunkon nama toꞌya pepîn. Îꞌ yairî, îꞌ yairî pra epuꞌtî toꞌya pepîn. Moropai îꞌ taꞌpî tîuyaꞌnîkon yawîrî tîmaimukon kupî toꞌya pepîn. Moropai toꞌ wanî îꞌ kaiꞌma tiaronkon saꞌnama eserîke pra.	  Estão cheios de todo tipo de perversidade, maldade, ganância, vícios, ciúmes, crimes de morte, brigas, mentiras e malícia. Caluniam 
Koꞌmamîiya pata enasaꞌ tanne, pemonkonyamîꞌya oꞌmaꞌ yarakkîrî tîweꞌsanon pemonkonyamîꞌ yarîꞌpî Jesus pia oꞌmaꞌkon yenpaꞌkatoꞌpeiya. Moropai tîmaimu ke neken toꞌ yenpaꞌkaꞌpîiya. Moropai tamîꞌnawîrî insamoro priꞌyawonkon pepîn yepiꞌtîꞌpîiya.	  Depois do pôr-do-sol, o povo levou até Jesus muitas pessoas que estavam dominadas por demônios. E ele, apenas com uma palavra, expulsava os espíritos maus e curava todas as pessoas que estavam doentes. 
 Jesusya 4.000 Kaisaronkon Pemonkonyamîꞌ Yekkariꞌtî Jesusya tînenupaꞌsan yannoꞌpî tîîpia toꞌ yeurîmapa kaiꞌma moropai taꞌpîiya: —Eseurîwîꞌne wei kaisarî insanan pemonkonyamîꞌ koꞌmansaꞌ man uupia. Uꞌnokoꞌpî pe toꞌ eraꞌma pîꞌ wai toꞌ yaꞌreꞌ ton pra tîîse —taꞌpîiya. —Toꞌ anaipontîpai pra wai tekkarikon yonpa toꞌya pra toꞌ tîîse. Maasa pra yai toꞌ wîtî eserîke wanî eꞌma taawîrî emiꞌne tîwanîkon pîꞌ —taꞌpîiya. 	  Jesus chamou os seus discípulos e disse: —Estou com pena dessa gente porque já faz três dias que eles estão comigo e não têm nada para comer. Não quero mandá-los embora com fome, pois poderiam cair de fraqueza pelo caminho. 
Tîîse insamoro pemonkonyamîꞌ eseurîma koꞌmannîpî tînepuꞌtîkon pepîn pîꞌ. Tînkupîkon teserukon kupî koꞌmannîpî îꞌ pîꞌ teesenumenkai pra, manniꞌkan oꞌmaꞌkonya ikupî koꞌmannîpî warantî. Mîrîrî wenai inkamoro eꞌtarumaꞌtî koꞌmannîpî, tîweꞌtîꞌkakon pîkîrî. Aka saꞌne inkamoro. Inkamoro koꞌmamî îꞌ kaiꞌma Caim nurîꞌtî koꞌmamîꞌpî warantî. Inkamoro eturumaka tîniru yuꞌse tîwanîkon yeꞌnen, îꞌ kaiꞌma Balaão nurîꞌtî eturumakaꞌpî yairî pra tîniru yuꞌse tîwanî yeꞌnen warantî. Moropai Coré nurîꞌtî wanîꞌpî tîpanamatoꞌ yawîrî eꞌpai pra. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî wîꞌpî Paapaya mîrîrî wenai. Mîrîrî warantî inkamoro wanî nîrî. Tîpanamatoꞌkon yawîrî eꞌpai pra toꞌ wanî. Mîrîrî yeꞌnen inkamoro tîꞌka Paapaya. 	  Mas esses homens xingam aquilo que não entendem. E as coisas que eles conhecem por instinto, como os animais selvagens, são estas que os destroem. 
Uyonpayamîꞌ, uwakîrikon puꞌkuru, sîrîrîkon tîkuꞌse pra eꞌtî aawanmîraꞌnîkon. Maasa eraꞌmatî. Paapa pia tiwinan wei wanî mîrîrî 1.000 konoꞌ warantî. Moropai mîrîrî 1.000 konoꞌ kaisaron wanî mîrîrî tiwinan wei warantî. Uurîꞌnîkon esenumenkatoꞌ warantî Paapa esenumenkatoꞌ wanî pepîn. Îꞌ koneka tîuya taꞌpî tîuya konekapa Paapa koꞌmamî pepîn sîrîrîpe tiaronkon esenumenka warantî. Tîîse mîîkîrîya anîmîkîkon koꞌmannîpî maasa pra anîꞌ eꞌtarumaꞌtî yuꞌse pra tîwanî yeꞌnen. Tîîse imakuiꞌpî teserukon pîꞌ tamîꞌnawîronkon enpenata yuꞌse awanî, moropai irumaka toꞌya yuꞌse awanî. 	  Meus queridos amigos, não esqueçam isto: para o Senhor um dia é como mil anos, e mil anos, como um dia. 
Mîîkîrî eꞌpîtîꞌpî Paapa maimu ekaremeꞌnen pe. Mîrîrî yeꞌnen epuꞌtîꞌpîiya, îꞌ taasaꞌ Paapaya innaꞌpoka tîuya pata pe pra. Mîîkîrî payanyamîꞌ rîꞌsan koreꞌta Paapaya ipîkku pata esaꞌ ton yarima tîuya, ekaremekîꞌpî Davi nurîꞌtî wanîꞌpî warantî aweꞌtoꞌpe. 31,32 —Moropai epuꞌtîꞌpîiya îꞌ kupî Paapaya. Mîrîrî yeꞌnen eeseurîmaꞌpî Cristo pîmîꞌsaꞌkatoꞌ Paapaya pîꞌ. Taꞌpîiya see warantî: “Mîîkîrî saꞌmanta tîpo isaꞌmantaꞌsan koreꞌta aakoꞌmamî pepîn Mîrîrî yeꞌnen itesaꞌrîꞌpî kata pepîn”, taa Davi nurîꞌtîya manniꞌ Jesus pîmîꞌsaꞌkatoꞌ Paapaya pîꞌ.	  Ele era profeta e sabia que Deus lhe havia jurado que um dos seus descendentes seria rei, como ele. 
Mîrîrî yuukuꞌpî Cornélioya: —Eseurîwîꞌne wei esuwaꞌkasaꞌ man. Mîrîrî rawîrî epîrema tanne, uyewîꞌ ta koꞌmamîiya tiwinarî warayoꞌ esenpoꞌpî aimutun ipon uupia —taꞌpîiya.	  Cornélio respondeu: —Três dias atrás, às três horas da tarde, eu estava orando aqui em casa. De repente, um homem vestido com roupas brancas apareceu na minha frente 
Manniꞌ oꞌmaꞌ miaꞌ tamîꞌnawîron iretî aneraꞌmaꞌpî wanî miaꞌ tamîꞌnawîronkon reiyamîꞌ pe, maasa pata esanon pe esiꞌsan pe pra. Tîîse inkamoroya meruntî yapisî kupî sîrîrî, meruntî ke sîrîrî pata esaꞌ pe tîwanîkonpa mîîkîrî oꞌmaꞌ yarakkîrî. Tîîse kureꞌne toꞌ koꞌmamî pepîn. Mararî neken toꞌ koꞌmamî.	  —Os dez chifres que você viu são dez reis que ainda não começaram a governar, mas vão receber autoridade para reinar com o monstro durante uma hora. 
Mîîkîrî wenai tamîꞌnawîron konekaꞌpî Paapaya. Îꞌ rî ekoneka pra awanîꞌpî mîîkîrî ton pra tîîse.	  Por meio da Palavra, Deus fez todas as coisas, e nada do que existe foi feito sem ela. 
 Yairon maimu yawîronkon Tiaronkon anmukuyamîꞌ koꞌmamî yairon maimu yawîrî eporî pîꞌ wai. Mîrîrî pîꞌ atausinpaꞌpî. Mîrîrî warantî koꞌmannî eꞌpai taa pîꞌ Paapa man.	  Eu fiquei muito feliz quando soube que alguns dos seus filhos vivem de acordo com a verdade, como o Pai nos mandou viver. 
Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu koꞌmamî Paapa pemonkonoyamîꞌ erîꞌkaꞌtoꞌ tonpe, îꞌ kaiꞌma teesenyakaꞌma tîpo Paapa erîꞌkapîꞌpî warantî, asakîꞌne miaꞌ ponaꞌno wei yai eerîꞌkapîꞌpî warantî.	  Assim ainda fica para o povo de Deus um descanso, como o descanso de Deus no sétimo dia. 
Mîrîrî yai tiaronkon warayoꞌkon asakîrîronkonya priꞌyawon pepîn ekeꞌnepamîꞌpî enepîꞌpî tetteꞌ ta tîîse, Jesusya yepiꞌtîtoꞌpe kaiꞌma. Mîîkîrî saꞌne anawonnîꞌpai toꞌ wanîꞌpî Jesus rawîrî itîrîkonpa. Tîîse yawonnîpî toꞌya eserîke pra awanîꞌpî. Maasa pra intapîkîrî mîrîrî wîttî ita toꞌ eꞌtoꞌ wanîꞌpî, toꞌ ewomî yentai. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî saꞌne priꞌyawon pepîn yanuꞌnîpîꞌpî toꞌya wîttî nekaꞌta pona. Moropai Jesus kaisarî wîttî yamîꞌtoꞌ yarankaꞌpî toꞌya. Moropai mîîkîrî saꞌne enuꞌtîꞌpî toꞌya tetteꞌ ta tîîse, pemonkonyamîꞌ koreꞌta pîꞌ Jesus rawîrî. 	  Alguns homens trouxeram um paralítico deitado numa cama e estavam querendo entrar na casa e colocá-lo diante de Jesus.
Moropai tiaronkon aꞌtuꞌmînan, mararî Cristo maimu epuꞌnenan inkamoro koreꞌta wanî ya, toꞌ yeseru warantî uyeseru wanî, toꞌ yewankonoꞌmauya namai. Maasa pra inkamoro ena yuꞌse wanî yeꞌnen meruntî ke panpîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîronkon koreꞌta wanî ya, inkamoro yeseru kupîuya, inkamoro yonpakon pîikaꞌtîtoꞌpeuya. —Aka, yairî pra iteseru wanî —taa toꞌya namai, ikupîuya. 	  Quando estou entre os fracos na fé, eu me torno fraco também a fim de ganhá-los para Cristo. Assim eu me torno tudo para todos a fim de poder, de qualquer maneira possível, salvar alguns. 
Mîrîrî pata Galiléia esaꞌ pe Herodes wanî yeꞌnen Pilatosya Jesus yarî meꞌpoꞌpî pata esaꞌ Herodes pia. Maasa pra Herodes nîrî wanîꞌpî Jerusalém po festa pîꞌ aaiꞌsaꞌ. Mîîkîrî pia yarî meꞌpoꞌpîiya.	  Quando soube que Jesus era da região governada por Herodes, Pilatos o mandou para ele, pois Herodes também estava em Jerusalém naquela ocasião. 
Mîrîrî yei yoꞌkoi teerepamî pe kakîsiya Jesusya eraꞌmaꞌpî. Moropai taꞌpîiya Zaqueu pîꞌ: —Zaqueu, kaꞌneꞌ pe autîkî maasa pra sîrîrîpe ayewîꞌ ta uutî eꞌpai awanî —taꞌpîiya.	  Quando Jesus chegou àquele lugar, olhou para cima e disse a Zaqueu: —Zaqueu, desça depressa, pois hoje preciso ficar na sua casa. 
Paulo eseurîma koꞌmannîpîꞌpî: —Ennaꞌpoꞌpî Jerusalém pona. Mîrîrî yai epîrema tanne epîremantoꞌ yewîꞌ ta uweꞌneꞌpîtî warantî awanîꞌpî. Uyepotorî eraꞌmaꞌpîuya. Mîîkîrîya taꞌpî upîꞌ: “Kaꞌneꞌ pe tarîpai Jerusalém poi epaꞌkakî maasa pra tarîronkon pemonkonyamîꞌya eta pepîn upîꞌ eeseurîmatoꞌ”, taꞌpîiya. 	  E Paulo terminou, dizendo: —Então eu voltei para Jerusalém. Quando estava orando no Templo, tive uma visão. 
Mîrîrî warantî teesenumenka wenai anîꞌya inîꞌ panpîꞌ tîîkoꞌmantoꞌ ton kupî pepîn tarî non po. Mîrîrî yeꞌnen kîsenumenkatî mîrîrî pîꞌ. 	  E nenhum de vocês pode encompridar a sua vida, por mais que se preocupe com isso. 
Tamîꞌnawîrî îꞌ taasaꞌ Paapaya kuꞌtî teesiyuꞌpîꞌse pra, tîîwoꞌmaꞌtai pra moropai teekoreꞌmai pra ikuꞌtî. Moropai mîrîrî warantî ikupîyaꞌnîkon ya, imakuiꞌpî pe tiaronkon eseurîma eserîke pra awanî apîꞌnîkon. Maasa pra Paapa munkîyamîꞌ pe awanîkon, imakuiꞌpî ton pra. Tarî aakoꞌmamîkon amaꞌyeꞌkon koreꞌta, imakuiꞌpî kuꞌnenan koreꞌta. Tîîse morî aakoꞌmantoꞌkon eraꞌma toꞌya. Mîrîrî yai kaꞌ pîꞌ siirikkîyamîꞌ eseraꞌma ewaron yaꞌ warantî, ayeserukon eraꞌma toꞌya morî pe, imakuiꞌpî kuꞌnenan koreꞌta. Moropai inkamoro pîꞌ itekare ekaremekî pîꞌ aakoꞌmamîkon, koꞌmannîtoꞌ ton tîînen. Mîrîrî warantî aakoꞌmansaꞌkon ya, kureꞌne atausinpa apîꞌnîkon. Tarîpai Cristo iipî yai, kureꞌne atausinpa apîꞌnîkon. Maasa pra îꞌ pe pra rî esenyakaꞌmasaꞌ pra awanî yeꞌnen, maasa pra innape ikuꞌsaꞌyaꞌnîkon.	  Façam tudo sem queixas nem discussões
—Imakuiꞌpî ankupîꞌpî rona pîꞌ wai taa pîꞌ wai mîserî priꞌyawon pepîn pîꞌ. Tîîse innape ikuꞌsauꞌya epuꞌtîyaꞌnîkon eserîke pra awanî.	  O que é mais fácil dizer ao paralítico: “Os seus pecados estão perdoados” ou “Levante-se e ande”?
 Jesus Pîꞌ Makui Poitîrî Taa Toꞌya Mîrîrî yai warayoꞌ enkaruꞌnan moropai imaimu pîn yarîꞌpî toꞌya Jesus pia. Maasa pra imariwaꞌkaꞌ pe awanîꞌpî. Mîîkîrî yepiꞌtîꞌpî Jesusya moropai mîîkîrîya eraꞌma piaꞌtîꞌpî moropai eeseurîmaꞌpî nîrî.	  Então levaram a Jesus um homem que era cego e mudo porque estava dominado por um demônio. Jesus o curou, e ele começou a ver e a falar. 
Tarîpai sîrîrî menukauya sîrîrî uyenya ke puꞌkuru. Umaimu man aapiaꞌnîkon. Aawanmîraꞌnîkon uurî kîꞌkuꞌtî tîîse atarakkannîtoꞌ ta wanî pîꞌ enpenatatî. Moropai tauya Paapa pîꞌ: —Morî pe toꞌ pîremakî, Paapa —tauya. 	  Com a minha própria mão escrevo isto: Saudações de Paulo. Não esqueçam que estou na cadeia.
Isaque esenpoꞌpî Morî Yekaton Wannî wenai tîîse Ismael esenpoꞌpî tîyun wenai. Mîrîrî pîkînsaꞌ takon tarumaꞌtî piaꞌtîꞌpî Ismaelya. Mîrîrî warantî Moisésya yenupantoꞌ rîꞌpî yawîrî tîweꞌsanonya Cristo pemonkono pe tîweꞌsanon tarumaꞌtî sîrîrî.	  Naquela época o filho que havia sido gerado como todas as crianças são geradas perseguiu o que havia sido gerado por causa do Espírito de Deus; e a mesma coisa está acontecendo agora.
 Umaimu man wîriꞌsanyamîꞌ pia nîrî, Trifena moropai Trifosa manniꞌkan uyepotorîkon tonpe esenyakaꞌmaꞌsan pia. Moropai Pérside mîîkîrî nîrî esenyakaꞌmaꞌpî nîrî toꞌ warantî. 	  Saudações a Trifena e a Trifosa, irmãs que trabalham no serviço do Senhor, e à minha querida amiga Pérside, que também tem trabalhado muito para o Senhor. 
—Insanan pemonkonyamîꞌ poroponkon Paapa maimu epuꞌnenan pepîn. Eꞌtarumaꞌtîntoꞌ yaꞌ tuutîsanon insanan —taꞌpî toꞌya.	  Essa gente que não conhece a Lei está amaldiçoada por Deus.
Mîrîrî tîpo inîꞌrî Paulo enukuꞌpî kawînpan wîttî ta. Miarî tekkari yonpaꞌpîiya. Mîrîrî yai Paulo eseurîma koꞌmannîpîꞌpî pata terenmaꞌnîꞌse. Mîrîrî tîpo awautîꞌpî moropai attîꞌpî. Moropai mîîkîrî warayoꞌ yarîꞌpî toꞌya itewîꞌ ta enen. Mîrîrî yai kureꞌne taatausinpai toꞌ wanîꞌpî miarî. 	  Em seguida Paulo subiu de novo, partiu o pão e comeu. Falou ainda muito tempo, até de manhã, e depois foi embora. 
Mîrîrî yeꞌnen inaponkasaꞌ pe awanî tamîꞌnawîrî Paapa yenu yaꞌ. Îꞌ yenomî eserîke pra awanî Paapa yenu kaisarî. Tamîꞌnawîron tînkonekaꞌpî eraꞌma Paapaya. Tamîꞌnawîron wanî aꞌta ke itenu kaisarî îꞌ yenomî pataꞌseꞌ ton pra. Mîrîrî yeꞌnen enpenatanpaiꞌnîkon mîîkîrî pîꞌ, tamîꞌnawîron uurîꞌnîkon nîkupîꞌpî ekaremekî pe man, yairî eꞌnî yairî pra eꞌnî, manniꞌ Paapa pîꞌ enpenatanpaiꞌnîkon. Maasa pra uurîꞌnîkon nîkupîꞌpî yenpoiya kupî sîrîrî. 	  Não há nada que se possa esconder de Deus. Em toda a criação, tudo está descoberto e aberto diante dos seus olhos, e é a ele que todos nós teremos de prestar contas. 
Moropai mîrîrî wenai morî pe, nura pe pra anna yeseru eꞌtoꞌpe yuwa annaya, yairî itekare ekaremeꞌtoꞌpe annaya. Moropai teekoreꞌmasen pe pra, moropai eranmîra anna eꞌtoꞌpe yuwa annaya. Moropai Morî Yekaton Wannîya anna pîikaꞌtî yeꞌka pe, tiaronkon saꞌnama annaya, Paapaya anna saꞌnama warantî.	  Por meio da nossa pureza, conhecimento, paciência e delicadeza, mostramos que somos servos de Deus. Por meio do Espírito Santo, temos mostrado isso pelo nosso amor verdadeiro, 
Mîrîrî wenai innape Jesus kuꞌnenan pemonkonyamîꞌ ataimerunpaꞌpî moropai toꞌ eꞌparaipîkaꞌpî. Toꞌ wîtîpîtîꞌpî patakon kaisarî. Miarî tuutîsaꞌkon yai itekare ekaremekîꞌpî toꞌya, tîwî ikupî toꞌya pra. 	  Aqueles que tinham sido espalhados anunciavam o evangelho por toda parte.
 Moropai Salomão wanîꞌpî Roboão yun pe. Moropai Roboão wanîꞌpî Abias yun pe. Moropai Abias wanîꞌpî Asa yun pe. 	  Salomão foi pai de Roboão, que foi pai de Abias, que foi pai de Asa. 
 Jesusya Tîpemonkono Ton Warayoꞌkon Yanno Jesusya warayoꞌkon asakîꞌne puꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnîkon yannoꞌpî tîîpia. Moropai inkamoro pia meruntî tîrîꞌpîiya, oꞌmaꞌkon yarakkîrî tîweꞌsanon yapai toꞌ yenpaꞌkatoꞌpe toꞌya tîmaimu ke. Moropai tamîꞌnawîron paran winîpai toꞌ yepiꞌtîtoꞌpe toꞌya toꞌ yeparankon winîpai. Inkamoro asakîꞌne puꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnîkon eseꞌ wanîꞌpî see warantî. Eꞌmaiꞌnon wanîꞌpî Simão, tîîse Pedro kaiꞌma esatîꞌpî toꞌya moropai itakon André. Tiago moropai itakon João Zebedeu munkîyamîꞌ. Moropai Filipe moropai Bartolomeu moropai Tomé moropai Mateus manniꞌ tesanonkon pia toꞌ nîtîrî tîniru yapisî pîꞌ teesenyakaꞌmasen. Moropai Tiago Alfeu munmu moropai Tadeu. Moropai Simão, manniꞌ teepîsen Zelote taatoꞌ, moropai Judas Iscariotes manniꞌ Jesus rumakatîpon iteyatonon pia. 	  Jesus chamou os seus doze discípulos e lhes deu autoridade para expulsar espíritos maus e curar todas as enfermidades e doenças graves.
Meruntî puꞌkuru yapisîꞌpîiya, tîmaimu wenai tamîꞌnawîronkon Paapa pemonkonoyamîꞌ yarakkîrî teepîpa, moropai toꞌ yentai teenapa. Moropai tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ esaꞌ pe eꞌtîrîꞌpî iipia. Manniꞌkan tamîꞌnawîronkon pata ponkon, siꞌta mai kuꞌnenan, manniꞌkan pemonkonyamîꞌ tepuꞌse pra, tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe eenaꞌpî.	  Foi permitido que ele lutasse contra o povo de Deus e o vencesse. E também recebeu autoridade sobre todas as tribos, nações, línguas e raças. 
Aꞌkî, aꞌsitun aꞌtaꞌseꞌma ituꞌse tîweꞌtoꞌ yawîrî. Aꞌsitun pe awanî epuꞌtî maasa pra eeseta yeꞌnen, tîîse oꞌnon pata pai aaipî epuꞌtî pepîn. Moropai oꞌnon pata poro attî epuꞌtî pepîn. Mîrîrî warantî epuꞌtî Morî Yekaton Wannî yai esenpoꞌpî pemonkon wanî tîîkoꞌmantoꞌ ke, eesenpo emapuꞌtîsaiꞌya yeꞌnen —taꞌpî Jesusya. 	  O vento sopra onde quer, e ouve-se o barulho que ele faz, mas não se sabe de onde ele vem, nem para onde vai. A mesma coisa acontece com todos os que nascem do Espírito. 
Tiaron pensa Paapaya tiaronkon esenupa tîrî pepîn. Maasa pra oꞌnon yeꞌka pe pena innape Paapa kupîtîponoꞌsan ennaꞌposaꞌ ya teꞌmaꞌpîkon pîꞌ, îꞌ kaiꞌma mîrîrî tînkupîꞌpîkon pîꞌ toꞌ enpenata eꞌpainon inîꞌrî? Toꞌ enpenata eserîke pra awanî. Maasa pra inkamoro wanîꞌpî Paapa epuꞌnenan pe. Moropai Paapa nîtîrîꞌpî kaꞌ poinon epuꞌtîꞌpî toꞌya. Moropai inkamoroya Morî Yekaton Wannî yapisîꞌpî.	  Como é que as pessoas que abandonaram a fé podem se arrepender de novo? Elas já estavam na luz de Deus. Já haviam experimentado o dom do céu e recebido a sua parte do Espírito Santo.
Mîrîrî yeꞌnen ayekkarikon yonpayaꞌnîkon eꞌpai awanî —taꞌpîiya. —Tarîpai mararon îꞌ rî anenaꞌtî, meruntî ke awanîkonpa, enen aakoꞌmamîkonpa aasaꞌmantakon namai. Maasa pra anîꞌ saꞌmanta pepîn, îꞌ eꞌkupî pepîn amîrîꞌnîkon yarakkîrî —taꞌpîiya.	  Agora comam alguma coisa, por favor. Vocês precisam se alimentar para poder continuar vivendo. Pois ninguém vai perder nem mesmo um fio de cabelo. 
—Mîserî pîꞌ tauya manniꞌ, uyeꞌmaꞌpî pîꞌ tiaron iipî tîîse uyentai awanî, uurî ton pra tîîse awanîꞌpî mîîtoꞌpe, tauya neꞌtîkini.	  Eu estava falando a respeito dele quando disse: “Depois de mim vem um homem que é mais importante do que eu, pois antes de eu nascer ele já existia. ” 
Îꞌ kuꞌsaꞌyaꞌnîkon wenai pra aweꞌtarumaꞌtîtoꞌkon yapîtanîpîyaꞌnîkon ya morî pe awanî. Maasa pra mîrîrî warantî ituꞌse Paapa eꞌtoꞌpe awanî epuꞌtîyaꞌnîkon. Mîrîrî wenai mîîkîrîya amîrîꞌnîkon koneka morî pe.	  Se vocês suportarem sofrimentos injustos, sabendo que esta é a vontade de Deus, ele abençoará vocês por causa disso. 
Attîkon ya îꞌ rî kîsatî asakunikon yaꞌ. Ouro moropai prata moropai tîniru enaꞌpî kîsatî itenseꞌ yaꞌ. Attîkon ya aponkon ton kîsatî moropai aꞌsaꞌsakon ton kîsatî. Moropai ameꞌsipukon kîsatî aapîtatoꞌkon ton. Maasa pra teesenyakaꞌmasanonya taꞌreꞌkon ton yapisî eꞌpai awanî —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. 	  Não levem guardados no cinto nem ouro, nem prata, nem moedas de cobre. 
 Inserî Moropai Kaareta Siꞌmîrikkî Mîrîrî tîpo tiaron inserî meruntî autî eraꞌmaꞌpîuya kaꞌ poi. Mîîkîrî eꞌwontîsaꞌ wanîꞌpî katupuru ke, aimutun pe tîponya wanî warantî. Moropai mîîkîrî puꞌpai yepoi merenmereꞌ wanîꞌpî. Moropai itenpata wanîꞌpî inkeꞌ pe, wei warantî. Moropai iꞌsi yeꞌpî wanîꞌpî apoꞌ eꞌtîrukasaꞌ kakîsiya eseraꞌma warantî.	  Então vi outro anjo forte, que estava descendo do céu. A sua roupa era uma nuvem, e ele tinha um arco-íris na cabeça. O seu rosto era como o sol, e as pernas eram como colunas de fogo. 
Tîîse amîrîꞌnîkon koreꞌta moro Tiatira po tiaronkon man imakuiꞌpî yawîrî tîîkoꞌmansenon pepîn. Îꞌ taa inkamoro yeꞌkaya, toꞌ maimu yawîrî pra toꞌ wanî. Toꞌ yeseru pîꞌ toꞌ esenupasaꞌ pra awanî, mîrîrî Makui yeseru, manniꞌ yenonsaꞌ esiꞌpî, kupîkonpa. Inkamoro pîꞌ tauya sîrîrî: “Tiaron ankonekakon ton tîrîuya pepîn”. Tîîse mîrîrî aapiaꞌnîkon, manniꞌ yairon pîꞌ ayenupaꞌpîkon yawîrî koꞌmantî uuipî pîkîrî. 	  “Porém aí em Tiatira o resto de vocês não seguiu esse mau ensinamento. Vocês não aprenderam o que alguns chamam de ‘os segredos profundos de Satanás’. Afirmo que não porei mais nenhuma carga sobre vocês.
Tîîse fariseuyamîꞌya taꞌpî: —Mîîkîrî wanî mîrîrî oꞌmaꞌkon yepuru pe tîweꞌsen winîpai meruntî yapiꞌnen pe. Mîrîrî yeꞌnen ikupîiya mîrîrî meruntî ke. Maasa pra mîîkîrî oꞌmaꞌkon yepuruya iipia meruntî tîîsaꞌ ikuꞌtoꞌpeiya —taꞌpî toꞌya. 	  Mas os fariseus diziam: —O chefe dos demônios é quem dá a esse homem poder para expulsar demônios.
Mîrîrî ya warayoꞌ wanîꞌpî Demétrio iteseꞌ. Mîîkîrî wanîꞌpî teesenyakaꞌmasen pe inkeꞌkon prata konekapîtî pîꞌ. Mîrîrî konekapîtîꞌpîiya tînapurîkon wîriꞌ iteseꞌ Diana soosirîkon warantî tîîse simonkokon pe mîrikkî tîweꞌrepapa kaiꞌma. Mîrîrî ke aweꞌrepapîtîꞌpî. Mîrîrî yepeꞌpî yapiꞌpîtîꞌpîiya mararî pra. Moropai yarakkîrî teesenyakaꞌmasanon yeꞌmapîtîꞌpîiya mîrîrî yepeꞌpî ke.	  Um ourives chamado Demétrio fazia pequenos modelos de prata do templo da deusa Diana, e o seu negócio dava muito lucro aos que trabalhavam com ele. 
Moropai Cristo neken anepuꞌpai wai kureꞌne. Moropai Paapaya tînmu pîmîꞌsaꞌkaꞌpî meruntîri nîrî yuꞌse wai. Cristo eꞌtarumaꞌtîꞌpî uurî ton pe. Mîrîrî warantî eꞌtarumaꞌtîpai wai mîîkîrî wenai. Mîîkîrî saꞌmantaꞌpî uurî tonpe, mîrîrî warantî saꞌmantapai wanî mîîkîrî wenai. Mîrîrî warantî eꞌpai wai, uusaꞌmanta yai uꞌmîꞌsaꞌkatoꞌpe Paapaya. Mîrîrî yuꞌse wanî kureꞌne. 	  Tudo o que eu quero é conhecer a Cristo e sentir em mim o poder da sua ressurreição. Quero também tomar parte nos seus sofrimentos e me tornar como ele na sua morte, 
Teepîremasanon esanonya moropai uyesanonkonya irumakaꞌpî iwîtoꞌpe toꞌya kaiꞌma. Moropai pakîꞌnan pona ipokapîꞌtoꞌpe toꞌya itîrîꞌpî toꞌya.	  Os chefes dos sacerdotes e os nossos líderes o entregaram para ser condenado à morte e o crucificaram.
Moropai mîrîrî kupîꞌpî toꞌya kureꞌne inîmîkîꞌpî annaya yentai. Maasa pra eꞌmaiꞌ pe toꞌ eturumakaꞌpî Paapa yenyaꞌ, ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ yawîrî tîîkoꞌmamîkonpa. Mîrîrî tîpo anna pia toꞌ eturumakaꞌpî, anna maimu yawîrî toꞌ eꞌtoꞌpe. Maasa pra mîrîrî yuꞌse Paapa wanî epuꞌtîꞌpî toꞌya.	  E fizeram muito mais do que esperávamos. Primeiro, eles deram a si mesmos ao Senhor e depois, pela vontade de Deus, eles se deram a nós também. 
Tîîse eꞌma ta inekaꞌta pairî wei ena tanne aꞌkaya uweiyuꞌmaꞌpî mararî pra, kaꞌ poinonya uweiyuꞌmaꞌpî —taꞌpîiya rei pîꞌ. —Aꞌka wei yentainon. Mîrîrîya uweiyuꞌmaꞌpî moropai uyonpayamîꞌ upokonpe tuutîsanon nîrî.	  Mas aconteceu, ó rei, que na estrada, ao meio-dia, veio do céu uma luz mais brilhante do que o sol, a qual brilhou em volta de mim e dos homens que estavam viajando comigo. 
Mîîkîrî wîriꞌ Samaria ponya taꞌpî ipîꞌ: —Amîrî Judeu. Uurî saꞌne wîriꞌ Samaria pon. Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen awuku ton esatîya upîꞌ? —taꞌpî wîriꞌya ipîꞌ. (Maasa pra Judeuyamîꞌ yeseru wanî toꞌ eseurîma pepîn Samaria ponkon yarakkîrî).	  A mulher respondeu: —O senhor é judeu, e eu sou samaritana. Então como é que o senhor me pede água? ( Ela disse isso porque os judeus não se dão com os samaritanos. ) 
Mîîkîrîya, îꞌ kaiꞌma amîrîꞌnîkon eꞌsaꞌnamatoꞌ ton tîîsaꞌ Morî Yekaton Wannîya aapiaꞌnîkon, ekaremekîꞌpî anna pîꞌ. 	  Foi ele quem nos contou do amor que o Espírito de Deus deu a vocês.
Mîrîrî taiya yeꞌnen, mîîkîrî saꞌne eꞌsekunkaꞌpî irawîrî. Moropai taꞌpîiya mîîkîrî pîꞌ: “Maasa ayeꞌmauya nîmîꞌpai man. Yeꞌmatoꞌ ton eposauꞌya. Ayeꞌmauya pra wanî pepîn tamîꞌnawîrî ayeꞌmauya” taꞌpîiya. 	  —Então o seu companheiro se ajoelhou e pediu: “Tenha paciência comigo, e eu lhe pagarei tudo. ” 
Wîttî ta Jesus ewomîꞌpî, moropai inkamoro enkaruꞌnankon erepamîꞌpî Jesus pia aminke pra. Moropai inkamoro ekaranmapoꞌpî Jesusya: —Innape ayepiꞌtîuyaꞌnîkon kupî pîꞌ naatî? —taꞌpîiya. —Inna, anna yepotorî —taꞌpî toꞌya ipîꞌ.	  Assim que Jesus entrou em casa, os cegos chegaram perto dele. Então ele perguntou: —Vocês crêem que eu posso curar vocês? —Sim, senhor! Nós cremos! —responderam eles. 
Mîîkîrî pia neken eꞌpîikaꞌtîntoꞌ eseporî mîrîrî. Inîꞌrî tiaron iwarainon ton pra man sîrîrî pata po upîikaꞌtînenkon ton. Mîîkîrî, Paapa nîtîrîꞌpî neken wanî uurîꞌnîkon pîikaꞌtîton pe, —taꞌpî Pedroya. 	  A salvação só pode ser conseguida por meio dele. Pois não há no mundo inteiro nenhum outro que Deus tenha dado aos seres humanos, por meio do qual possamos ser salvos. 
Mîrîrî tîpo inîꞌrî tîpoitîrîtonon yannoꞌpîiya moropai taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: “Manniꞌkan unetaꞌsan iipî pra man maasa pra îꞌ pe pra rî toꞌ wanî yeꞌnen” taꞌpîiya.	  Depois chamou os seus empregados e disse: “A minha festa de casamento está pronta, mas os convidados não a mereciam. 
Tarî non po tîwanî ya, teepîremasen pe awanî pepîn eꞌpainon. Maasa pra tarî teepîremasen, mîrîrî kuꞌnenan, wanî tîntîrîkon tîînenan îꞌ kaiꞌma Moisés nurîꞌtîya taꞌpî yawîrî kuꞌnenan wanî mîîtoꞌpe. Jesus esenyakaꞌmatoꞌ wanî pepîn Moisés nurîꞌtî nekaremekîꞌpî yawîrî.	  Se ele estivesse na terra, não seria sacerdote, pois existem sacerdotes que apresentam as ofertas de acordo com a Lei de Moisés. 
 Tamîꞌnawîron Paapa Nekaremekî Unkupîkon Ton Ipîkku Panpîꞌ Mîrîrî tîpo fariseuyamîꞌ eperepîꞌpî Jesus pia. Maasa pra saduceuyamîꞌ tîꞌnapamî emapuꞌtîsaiꞌya yeꞌnen, toꞌ iipîꞌpî iipia. Warayoꞌ epuꞌnen Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupaton iipîꞌpî iipia maasa pra seruꞌyeꞌ pe Jesus eseurîma anepuꞌpai awanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen Jesus ekaranmapoꞌpîiya. 	  Os fariseus se reuniram quando souberam que Jesus tinha feito os saduceus calarem a boca.
Amîrîꞌnîkon esenumenka upîꞌ anepuꞌtîkon aneraꞌmaꞌpîkon yawîrî. Mîrîrî wenai seruꞌyeꞌ wanî kaiꞌma eeseurîmakon. Tîîse uurîya anîꞌ yakoꞌmenka pepîn, anîꞌ yenumîuya pepîn sîrîrî.	  Vocês julgam de modo puramente humano; mas eu não julgo ninguém.
Mîrîrî taa Jesusya eta tîuyaꞌnîkon pe, inenupaꞌsan wanîꞌpî teesewankonoꞌmai mararî pra. Mîrîrî yeꞌnen ekaranmapoꞌpî toꞌya Jesus pîꞌ: —Moriya anîꞌkan eꞌpîikaꞌtî eꞌpainon? 	  Quando ouviram isso, os discípulos ficaram muito admirados e perguntavam: —Então, quem é que pode se salvar? 
Tîîse inkamoro Israelyamîꞌ pîꞌ Isaías nurîꞌtî eseurîmaꞌpî. Taꞌpîiya: Wei kaisarî Paapa wanîꞌpî toꞌ anpîikaꞌtîpai teuren tîpîikaꞌtîtoꞌkon Paapaya yuꞌse pra yewanmîrîꞌpî toꞌya. Inkamoroya tewankon saꞌmannîꞌsaꞌ wanîꞌpî Paapa maimu aniyuꞌpai pra tîwanîkon yeꞌnen taꞌpîiya. 	  Mas, a respeito de Israel, Deus disse: “O dia inteiro eu abri os braços, pronto para receber um povo desobediente e rebelde. ” 
 Paapa Yapurî Pîꞌ Koꞌmannî Eꞌpai Awanî Uyeserukon Ke Uyonpakon saꞌnama pîꞌ koꞌmannî eꞌpai awanî Cristo pemonkono pe eꞌnîꞌnîkon yeꞌnen.	  Continuem a amar uns aos outros como irmãos em Cristo.
Tîwî ikupî ya tamîꞌnawîronkonya innape ikupî tesaꞌkon pe. Moropai mîrîrî wenai Romanoyamîꞌ iipî. Umeruntîrikon moꞌka toꞌya. Epîremantoꞌ yewîꞌ soroka toꞌya. Moropai upemonkonokon moꞌka toꞌya. Îꞌ kupî eꞌpai awanî? —taꞌpî toꞌya.	  Se deixarmos que ele continue fazendo essas coisas, todos vão crer nele. Aí as autoridades romanas agirão contra nós e destruirão o Templo e o nosso país. 
—Tîîse yairî tauya sîrîrî apîꞌ. Innape Jesusya yenupantoꞌ kuꞌnen uurî. Judeuyamîꞌya taa yairî pra Jesusya yenupantoꞌ wanî, Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ yawîrî pra. Tîîse seruꞌyeꞌ pe Judeuyamîꞌ wanî mîrîrî pîꞌ. Tîîse sîrîrî warantî Paapa yapurînen uurî. Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîrî Moisés kaaretarîya taasaꞌ manniꞌ kuꞌnen uurî innape. Moropai Paapa maimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌ kaaretarî nîrî kuꞌnen uurî.	  Porém uma coisa confesso ao senhor: eu sigo o Caminho que os judeus dizem ser falso; mas é desse modo que sirvo ao Deus dos nossos antepassados. Creio em tudo o que está escrito na Lei de Moisés e nos livros dos Profetas.
Inkamoro Jesus naipontîꞌsan maimu eta tîuyaꞌnîkon yai inna taꞌpî tamîꞌnawîronkonya. Mîrîrî yeꞌnen Estêvão moꞌkaꞌpî toꞌya. Mîîkîrî eturumakasaꞌ wanîꞌpî Morî Yekaton Wannî yenyaꞌ ipoitîrî pe tîweꞌtoꞌpe. Moropai tiaronkon menkaꞌpî toꞌya nîrî ipokonpe. Filipe moropai Prócoro, Nicanor, Timão, Pármenas, Nicolau Antioquia pon. Mîîkîrî wanîꞌpî Judeu pe pra tîîse Judeuyamîꞌ epîrematoꞌ yawîrî tîweꞌsen pe awanîꞌpî.	  Todos concordaram com a proposta dos apóstolos. Então escolheram Estêvão, um homem cheio de fé e do Espírito Santo, e também Filipe, Prócoro, Nicanor, Timom, Pármenas e Nicolau de Antioquia, um não-judeu que antes tinha se convertido ao Judaísmo. 
 Miaꞌ Ke Ikonekasaꞌ Yapurî Toꞌya Namai Pauloya Toꞌ Panama Uyonpayamîꞌ, awenpenatakon yuꞌse wanî sîrîrî penaronkon utamokon rîꞌsan manniꞌkan Judeuyamîꞌ, Moisés nurîꞌtî pîkîrî itîꞌsan yarakkîrî eꞌkupîꞌpî pîꞌ. Inkamoro yarîꞌpî Paapaya tamîꞌnawîrî katupuru wenairî moropai inkamoro rukkuꞌnîpîꞌpî Paapaya tamîꞌnawîrî kureꞌnan pîrana, suuyu iteseꞌ arakkita pîꞌ, tîmeruntîri ke.	  Irmãos, eu quero que vocês lembrem do que aconteceu com os nossos antepassados que seguiram Moisés. Todos foram protegidos pela nuvem e passaram pelo mar Vermelho. 
Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîronkon warayoꞌkon epîrema yuꞌse wai pata kaisarî. Imakuiꞌpî tîkuꞌse pra toꞌ epîrema yuꞌse wai. Moropai tonpakon pîꞌ teekoreꞌmai pra toꞌ epîrema yuꞌse wai. Tonpakon yarakkîrî teesiyuꞌpîꞌse pra toꞌ epîrema yuꞌse wai. 	  Quero que em todos os lugares os homens orem, homens dedicados a Deus; e que, ao orarem, eles levantem as mãos, sem ódio e sem brigas. 
Mîrîrî warantî ikupî Jesusya yekare esetaꞌpî tamîꞌnawîrî Síria pata poro. Mîrîrî yeꞌnen pemonkonyamîꞌya tonpakon priꞌya pra tîweꞌsanon enepîꞌpî toꞌya. Tîmoronkon epuꞌnenan tamîꞌnawîron pîꞌ oꞌmaꞌkon yarakkîrî tîweꞌsanon moropai asakoiꞌkon pepîn ekeꞌnepamîꞌsan enepîꞌpî toꞌya toꞌ yepiꞌtîtoꞌpe Jesusya kaiꞌma. Moropai inkamoro yepiꞌtîꞌpîiya tamîꞌnawîrî.	  As notícias a respeito dele se espalharam por toda a região da Síria. Por isso o povo levava a Jesus pessoas que sofriam de várias doenças e de todos os tipos de males, isto é, epiléticos, paralíticos e pessoas dominadas por demônios; e ele curava todos. 
Ayemannekon ouro pe, prata pe tîweꞌsen karawa pe man. Mîrîrî ayemannekon karawasaꞌ eraꞌmayaꞌnîkon ya, aweꞌtîꞌkakon kupî epuꞌtîyaꞌnîkon. Akaraukon kupî sîrîrî tîweꞌtarumaꞌtîi. Ayemannekon eꞌtîꞌka kupî sîrîrî moropai amîrîꞌnîkon nîrî eꞌtîꞌka kupî sîrîrî. Tuꞌke ayemannekon konekayaꞌnîkon, Cristo iiꞌtoꞌ weiyu aminke pra tîîse.	  O seu ouro e a sua prata estão cobertos de ferrugem, e essa ferrugem será testemunha contra vocês e, como fogo, comerá o corpo de vocês. Nestes últimos tempos vocês têm amontoado riquezas 
Maasa pra Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ man: —Eꞌmaiꞌnon warayoꞌ Adão nurîꞌtî konekaꞌpî Paapaya tarîron tîîkoꞌmansen pe —taasaiꞌya man. Tîîse ikînnîꞌnon warayoꞌ Cristo pîmîꞌsaꞌkaꞌpî Paapaya, ipatîkarî aakoꞌmantoꞌpe. Mîrîrî ipatîkarî toꞌ koꞌmantoꞌ ton tîrîiya tîpemonkonoyamîꞌ pia. Mîrîrî yeꞌnen eꞌmaiꞌ pe kaꞌ poinon uyesaꞌkon ton tîîsaiꞌya pra man. Tîîse sîrîrî non po tîîkoꞌmansen uyesaꞌkon ton itîrîꞌpîiya. Moropai maasa uyesaꞌkon ton, kaꞌ po tîîkoꞌmansen tîrîiya pe man.	  Porque as Escrituras Sagradas dizem: “Adão, o primeiro homem, foi criado como ser vivo. ” Mas o último Adão, Jesus Cristo, é o Espírito que dá vida. 
Mîrîrî yeꞌnen Jesus yapisî tîuyaꞌnîkon pîꞌ toꞌ esenumenkaꞌpî. Tîîse arinîkon rawîrî siꞌma ikupî toꞌya pra awanîꞌpî maasa pra eranneꞌ pe toꞌ wanîꞌpî. Maasa pra pemonkonyamîꞌya Jesus epuꞌtîꞌpî, Paapa maimu ekaremeꞌnen pe awanî. 	  Por isso queriam prendê-lo, mas tinham medo da multidão porque o povo achava que Jesus era profeta. 
Judeuyamîꞌ nîkupîꞌpî imakuiꞌpî wenai kureꞌnan morî pe Judeuyamîꞌ pepîn eꞌtoꞌ wanî. Tîîpiaꞌnîkon tîntîrî pe Paapa nîkupîꞌpî yapisî toꞌya pra Judeuyamîꞌ wanî wenai Judeuyamîꞌ pepîn pia itîrîꞌpîiya. Tîîse îꞌ pensa inkamoro Judeuyamîꞌ ennaꞌpo ya, tîîpiaꞌnîkon Paapa nîtîrî yapisî toꞌya ya, îꞌ kaiꞌma morî pe panpîꞌ tamîꞌnawîronkon wanî inîꞌ panpîꞌ itentai, inkamoro wenai. 	  O pecado dos judeus trouxe grandes bênçãos para o mundo, e a sua pobreza espiritual trouxe ricas bênçãos para os não-judeus. Então, quando se completar o número de judeus que voltarão para Deus, as bênçãos serão muito maiores ainda. 
Inîꞌrî Jesusya taꞌpî: —Aꞌkî, uurî manaꞌta, carneiroyamîꞌ ewontoꞌ warainon. Tiaronkon iipîꞌpî urawîrî Paapa maimu pe pra, tîîse amaꞌyeꞌkon iipî warantî. Carneiroyamîꞌ anamaꞌrunpapai amaꞌyeꞌkon wanî warantî, pemonkonyamîꞌ yakaꞌmapai toꞌ wanîꞌpî, inkamoro yenkuꞌtîi. Tîîse Paapa pemonkonoyamîꞌya puꞌkuru toꞌ maimu eta pra awanîꞌpî. Uurî wanî manaꞌta warantî, pemonkonyamîꞌ man carneiroyamîꞌ warantî. Uwenairî anîꞌ ewomî ya, tîpîikaꞌtîtoꞌ ton eporîiya îꞌ ton pra awanî pepîn. Morî pe eewomî moropai eepaꞌka tîîwanmîra tekkari ton eporîiya. Amaꞌyeꞌ wanî carneiroyamîꞌ anamaꞌrunpapai. Toꞌ yamaꞌrunpaiya moropai toꞌ tîꞌkaiya. Mîrîrî warantî pra uuiꞌsaꞌ. Uurî uuiꞌsaꞌ sîrîrî enen upemonkonoyamîꞌ koꞌmantoꞌ ton tîîse, morî pe toꞌ koꞌmantoꞌpe, sîrîrî tîpose tîîkoꞌmamîꞌpîkon yentai. 	  Então Jesus continuou: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: eu sou a porta por onde as ovelhas passam.
Tîîkoꞌmantoꞌ pata pona tuutî yeꞌka pe, taꞌpîiya: —Paapa maimu ekaremeꞌnen yapurî tamîꞌnawîronkonya. Tîîse ipata yaꞌ tîîkoꞌmansenonya yapurî pepîn.	  Pois, como ele mesmo disse: “Um profeta não é respeitado na sua própria terra. ” 
Mîîkîrî toꞌ karaiwarî erepamî ya, kureꞌne tîîkoꞌmamî tîpo, anoinna eerepamî pra awanî ya, eerenmapî ya eerepamî ya, aatausinpa tîpoitîrîtonon pîꞌ, inîmîkî pîꞌ toꞌ koꞌmamî yeꞌnen. Maasa esenumenkatî sîrîrî pîꞌ. Sîrîrîpe amaꞌyeꞌya temanne yamaꞌrunpa epuꞌtî warayoꞌ wîttî esaꞌya ya, inîmîkî pîꞌ wîttî esaꞌ koꞌmamî eꞌpainon, temanne yamaꞌrunpaiya namai. Mîrîrî yeꞌnen tauya sîrîrî apîꞌnîkon. Amîrîꞌnîkon nîrî mîrîrî warantî enpen akoꞌmantî, maasa pra îꞌ pensa uurî kaꞌ poi iipîꞌpî pemonkon pe ennaꞌpotoꞌ weiyu sîrîrî non pona epuꞌtîyaꞌnîkon pra naatîi. Enpen eꞌtî aawanmîraꞌnîkon unîmîkîyaꞌnîkon pra awanîkon tanne ayeporîuyaꞌnîkon namai —taꞌpî Jesusya. 	  Eles serão felizes se o patrão os encontrar alertas, mesmo que chegue à meia-noite ou até mais tarde. 
Mîrîrî tîpo mîîkîrî pata koꞌmannîꞌnenya Paulo eraꞌmaꞌpî. Moropai tîpuꞌpai ke wîu taꞌpîiya eeseurîmatoꞌpe kaiꞌma. Moropai Paulo eseurîmaꞌpî: —Epuꞌtî pîꞌ wai tuꞌke konoꞌ kaisarî pemonkonyamîꞌ Judeuyamîꞌ esaꞌ pe aakoꞌmansaꞌ. Mîrîrî yeꞌnen uwakîri pe puꞌkuru upîꞌrî esekaremekî amîrîya epuꞌtoꞌpe sîrîrî arawîrî siꞌma —taꞌpîiya. —Tiaronkon ekaranmapokî, taatoꞌpe toꞌya apîꞌ îꞌ kaiꞌma Jerusalém po uukoꞌmamîꞌpî yekare asakîꞌne puꞌ pona tîîmoꞌtai wei kaisarî (12) neken miarî Paapa yapurîi uutîsaꞌ yai.	  O Governador fez sinal para que Paulo falasse. Então ele disse: —Eu sei que há muitos anos o senhor é juiz do povo judeu e por isso eu me sinto à vontade para fazer a minha defesa na sua presença.
Inkamoro wîtîꞌpî teeseurîmakon yeꞌka pe. —Mîserî warayoꞌya îꞌ kuꞌsaꞌ pra man tîîsaꞌmantapa, yarakkamopa kaiꞌma —taꞌpî toꞌya. 	  e saíram, comentando: —Este homem não fez nada para merecer a morte, nem para estar preso. 
Tîîse maasa tuutî rawîrî tîpoitîrîtonon miaꞌ tamîꞌnawîronkon warayoꞌkon yannoꞌpîiya tîîpia. Moropai inkamoro pia toꞌ kaisarî tiwin pîꞌ pîrata enaꞌpî tîrîꞌpîiya. Moropai taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: “Aꞌkî, sîrîrî pîrata ke puwana konekatî inîꞌ panpîꞌ eporîkonpa. Mîrîrî kupî pîꞌ akoꞌmantî ennaꞌpo pîkîrî”, taꞌpîiya. Moropai attîꞌpî.	  Antes de viajar, chamou dez dos seus empregados, deu a cada um uma moeda de ouro e disse: “Vejam o que vocês conseguem ganhar com este dinheiro, até a minha volta. ” 
Mîrîrî yeꞌnen inenupaꞌsanya Jesus ekaranmapoꞌpî: —Îꞌ waniꞌ kin awanî yeꞌnen Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonkonya taapîtî mîrîrî? “Eꞌmaiꞌ pe penaroꞌ Paapa maimu ekaremeꞌnen Elias nurîꞌtî iipî pe man. Moropai mîrîrî tîpo Paapa narimaꞌpî Cristo iipî”, taa toꞌya —taꞌpî toꞌya ipîꞌ. 	  Então os discípulos perguntaram: —Por que os mestres da Lei dizem que Elias deve vir primeiro?
 Ipîkku Pe Cristo Naipontîꞌpî Pe Tîwanî Pîꞌ Paulo Eseurîma Uurî manniꞌ Paulo esatîuya sîrîrî apîꞌnîkon, morî pe Cristoya esatî warantî. Teuren tiaronkonya taa tanne upîꞌ: —Tîweppeꞌsen mîîkîrî akoreꞌtaꞌnîkon awanî ya, tîîse aapiapaiꞌnîkon aminke awanî yai, teekoreꞌmai nariꞌ pe eꞌkoi mîîkîrî —taa toꞌya. Anna pîꞌ tiaronkon esenumenka see warantî: Paapa epuꞌnenan pepîn yeseru warantî Paulo yeseru wanî kaiꞌma. Mîrîrî wenai erepamî ya akoreꞌtaꞌnîkon, inkamoro yeurîmauya meruntî ke, nariꞌ pe. Tîîse amîrîꞌnîkon esatîuya morî pe, nariꞌ pe pra, yairî akoꞌmantî, mîrîrî warantî ayeurîmauyaꞌnîkon namai.	  Dizem que eu sou humilde quando estou com vocês, mas duro quando estou longe. Pois eu, Paulo, faço este apelo a vocês em nome de Cristo, que foi carinhoso e bondoso. 
Mîrîrî kupîiya wenai inkamoroya Jesus pe awanî epuꞌtîꞌpî. Epuꞌtoꞌ toꞌya erepamîꞌpî mîrîrî yai. Tîîse inîꞌrî eraꞌma toꞌya pra toꞌ enaꞌpî. Toꞌ yenu yapai eesenomîꞌpî kaꞌneꞌ pe.	  Aí os olhos deles foram abertos, e eles reconheceram Jesus. Mas ele desapareceu. 
Mîrîrî yeꞌnen saꞌman yapîtanîꞌtî, meruntî ke awanîkonpa, tamîꞌnawîrî morî pe awanîkonpa ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ yawîrî. 	  Que essa perseverança seja perfeita a fim de que vocês sejam maduros e corretos, não falhando em nada! 
Moropai inîꞌrî tiaronkon tîpoitîrîtonon yarimaꞌpîiya tîmaimu yaatoꞌpe toꞌya toꞌ pia: “Makatîi toꞌ pîꞌ”, taꞌpîiya. “ ‘Tamîꞌnawîrî ekonekasaꞌ man festa yainon tonpe, taa pîꞌ man’, makatîi. ‘Paakayamîꞌ kaiwankon tîꞌkasauꞌya wai, taa pîꞌ man’ makatîi. ‘Tamîꞌnawîron konekasaiꞌya man. Mîrîrî yeꞌnen asiꞌtî festa pona’, makatîi” taꞌpîiya. 	  Então mandou outros empregados com o seguinte recado: “Digam aos convidados que tudo está preparado para a festa. Já matei os bezerros e os bois gordos, e tudo está pronto. Que venham à festa! ” 
 Maasa pra tîyunkon yarakkîrî toꞌ munkîyamîꞌ wanî pe man teekoreꞌmai. Moropai toꞌ munkîyamîꞌ wîriꞌsanyamîꞌ wanî pe man tîsankon yarakkîrî teekoreꞌmai. Moropai toꞌ paꞌsetonon wanî pe man tawoꞌpîkon yarakkîrî teekoreꞌmai. Mîrîrî warantî ayonpakon rî wanî pe man ayeyatonkon pe, tiaronkon pepîn —taꞌpî Jesusya. 	  Eu vim para pôr os filhos contra os pais, as filhas contra as mães e as noras contra as sogras. 
Îꞌ pensa amîrîꞌnîkon erepansaꞌ pra man Paapa pia manniꞌkan penaronkon Judeuyamîꞌ erepamîꞌpî warantî. Aminke pra inkamoro erepamîꞌpî mîrîrî wîꞌ pia. Tîîse mîrîrî yai eranneꞌ pe toꞌ wanîꞌpî. Mîrîrî apoꞌ eraꞌmaꞌpî toꞌya moropai katupuru îrikkutun wanîꞌpî nariꞌ pe. Moropai miarî ewaron pe awanîꞌpî mararî pra aꞌsitun wanîꞌpî.	  Vocês não foram como o povo de Israel. Vocês não chegaram perto de alguma coisa que se pode tocar, como o monte Sinai com o seu fogo destruidor, a escuridão e as trevas, a tempestade, 
Innape isaꞌmantaꞌsan eꞌmîꞌsaꞌka pepîn kaiꞌma eesenumenkakon ya, Cristo nîrî eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî pepîn eꞌpainon. Mîrîrî warantî Cristo eꞌmîꞌsaꞌkasaꞌ pra awanî ya, innape ikuꞌtoꞌyakon wanî îꞌ pe pra rî, amakuyikon yapai amoꞌkasaiꞌya pepîn eꞌpainon. Tîîse aakoꞌmamîkon eꞌpainon imakuiꞌpî ankupîꞌpîkon yarakkîrî. Innape mîrîrî wanî ya, mîrîrî warantî nîrî ayonpayamîꞌkon isaꞌmantaꞌsan innape Cristo kuꞌnenan koꞌmamî eꞌpainon aatakaꞌmaꞌsan pe ipatîkarî.	  Porque, se os mortos não são ressuscitados, Cristo também não foi ressuscitado. 
Kureꞌne taatausinpai mîîkîrî pata esaꞌ Herodes wanîꞌpî Jesus eraꞌma tîuya yeꞌnen. Maasa pra itekare pîꞌ toꞌ eseurîmapîtî etapîtîꞌpîiya. Mîrîrî yeꞌnen kureꞌne aneraꞌmapai aweꞌpîtîꞌpî. Îꞌ ikupî eserîkan pepîn kupî Jesusya aneraꞌmapai awanîꞌpî.	  Herodes ficou muito contente quando viu Jesus, pois tinha ouvido falar a respeito dele e fazia muito tempo que queria vê-lo. Ele desejava ver Jesus fazer algum milagre. 
Tîîse Saulo, tiaron iteseꞌ Paulo wanîꞌpî Morî Yekaton Wannî yarakkîrî tîweꞌsen pe. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî piaꞌsan yenu pîkîrî Paulo wanîꞌpî.	  Então Saulo, também conhecido como Paulo, cheio do Espírito Santo, olhou firmemente para Elimas 
Mîrîrî yeꞌnen penanan wei pîꞌ teesenumenkai pra eꞌtî. Tîîse sîrîrîpan pîꞌ neken esenumenkatî. Maasa pra penanan weiyu yainon ton moro man. Moropai wei kaisarî moro man mîrîrî weiyu yainon ton. Mîrîrî yeꞌnen eerepamî rawîrî kîsenumenkatî mîrîrî pîꞌ —taꞌpî Jesusya. 	  Por isso, não fiquem preocupados com o dia de amanhã, pois o dia de amanhã trará as suas próprias preocupações. Para cada dia bastam as suas próprias dificuldades. 
Mîrîrî yai asakîꞌnankon warayoꞌkon wanî teesenyakaꞌmakon pîꞌ tînmîri yaꞌ. Tîîse iwanîyakon yarîuya tiwin moropai tiaron eꞌnîmî.	  —Naquele dia dois homens estarão trabalhando na fazenda: um será levado, e o outro, deixado. 
Moropai Moisés nurîꞌtî wanîꞌpî pena teesenyakaꞌmatoꞌ pîꞌ. Yairî puꞌkuru awanîꞌpî. Paapa maimu yawîrî ikupîꞌpîiya Paapa pemonkonoyamîꞌ esaꞌ pe. Îꞌ kaiꞌma Paapa yapurî toꞌya ekaremekîꞌpîiya. Tamîꞌnawîrî inekaremekîꞌpî wanîꞌpî maasa aweꞌkupîton pîꞌ ekaremeꞌnen pe.	  E Moisés foi um servo fiel no seu trabalho na casa de Deus e falou das coisas que Deus ia dizer no futuro.
Tîîse mîrîrî tîpo fariseuyamîꞌ epaꞌkaꞌpî toꞌ epereꞌtoꞌkon yewîꞌ tapai. Moropai inkamoroya teserukon konekaꞌpî îꞌ kaiꞌma Jesus wîî tîuyaꞌnîkon pîꞌ. 	  Então os fariseus que estavam ali saíram e começaram a fazer planos para matar Jesus.
Tîîse aawarîrîꞌnîkon eeseurîmakon taatapurîi. Mîrîrî eeseurîmatoꞌkon wanî imakuiꞌpî pe.	  Porém vocês são orgulhosos e vivem se gabando. Todo esse orgulho é mau.
Pakîꞌnan pona tîîsaꞌmanta yai, Cristoya eseyaton pîꞌ eꞌnîtoꞌ yaretîꞌkaꞌpî. Maasa pra morî pe uurîꞌnîkon, Judeuyamîꞌ, Judeuyamîꞌ pepîn ena emapuꞌtîꞌpîiya Paapa yarakkîrî, tînkupîꞌpî wenai. Moropai ukupîꞌpîiyaꞌnîkon tiwinan pemonkon warantî.	  Pela sua morte na cruz, Cristo destruiu a inimizade que havia entre os dois povos. Por meio da cruz, ele os uniu em um só corpo e os levou de volta para Deus. 
Amîrîꞌnîkon aneraꞌmapai anna wanî kureꞌne yapîtanîpî annaya yentai awanî. Mîrîrî yeꞌnen anna esenumenkaꞌpî uurî eꞌnîmî tiwinsarî Atena cidaderî po. Moropai uyonpakon Timóteo yarimaꞌpî annaya aapiaꞌnîkon. Mîîkîrî esenyakaꞌmaꞌpî anna pokonpe Paapa maimu itekare ekaremekî pîꞌ, Uyepotorîkon Jesus Cristo pîꞌ teeseurîmasen. Mîîkîrî yaipontîꞌpî annaya amîrîꞌnîkon yausinpai moropai apîikaꞌtîiꞌnîkon innape ikuꞌtoꞌyaꞌnîkon pîꞌ. Maasa pra aweꞌtarumaꞌtîkon wenai innape ikupîyaꞌnîkon pra awanîkon namai. Amîrîꞌnîkonya epuꞌtî îꞌ kaiꞌma ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ yawîrî eꞌtarumaꞌtîn. Amîrîꞌnîkon koreꞌta anna wanî yai, mîrîrî ekaremekîꞌpî annaya apîꞌnîkon eꞌtarumaꞌtîn kupî. Mîrîrî yeꞌnen epuꞌtîyaꞌnîkon mîrîrî yeꞌka eꞌkupî yai akoreꞌtaꞌnîkon. Oꞌnon yeꞌka pe aakoꞌmamîkon epuꞌtîuya pra wanîꞌpî. Mîrîrî yapîtanîpîuya eserîke pra awanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen Timóteo yarimaꞌpîuya ayekarekon epuꞌse attîtoꞌpe, innape Jesus kupî pîꞌ aakoꞌmamîkon epuꞌse attîtoꞌpe. Makui, uyekaꞌnunkanenkonya atarumaꞌtîsaꞌkon wenai irumakaꞌpîyaꞌnîkon kaiꞌma esenumenkaꞌpî. Mîrîrî wenai îꞌ pe pra rî anna esenyakaꞌmatoꞌ kupîyaꞌnîkon kaiꞌma wanîꞌpî. Series([], )	  Então não pudemos agüentar mais sem ter notícias de vocês. Por isso Silas e eu resolvemos ficar sozinhos em Atenas
Teuren uurî wanî tanne tamîꞌnawîronkon Paapa pemonkonoyamîꞌ maꞌre, tîîse Paapaya itîrîꞌpî uupia tîmaimu ekaremeꞌtoꞌpeuya Judeuyamîꞌ pepîn pîꞌ. Kureꞌne anîꞌya epuꞌtî yentai Cristo nîtîrî ton mîrîrî ekaremekîuya Judeuyamîꞌ pepîn pîꞌ.	  Eu sou menos do que o menor de todos os que pertencem a Deus, mas mesmo assim ele me deu este privilégio de anunciar aos não-judeus a boa notícia das imensas riquezas de Cristo. 
Maasa pra anîꞌ ton pra man tîîwarîrî tîîkoꞌmansen moropai tîîwarîrî tîîsaꞌmantasen ton pra man. Koꞌmannîtoꞌ wanî uyepotorîkon pia. Saꞌmantan ya moriya saꞌmantan mîrîrî uyepotorîkon ton pe. Mîîwîni pra awanî ya, enen eꞌnî ya, saꞌmantan ya awanî Uyepotorîkon tonpe. 	  Porque nenhum de nós vive para si mesmo e nenhum de nós morre para si mesmo.
Moropai Jesus Cristoya nîrî itîrî yuꞌse wai, mîîkîrî, yairon Paapa yekare ekaremeꞌnen, manniꞌ Paapa nîpîmîꞌsaꞌkaꞌpî eꞌmaiꞌ pe, tamîꞌnawîronkon isaꞌmantaꞌsan rawîrî, inîꞌrî aasaꞌmanta namai. Moropai mîîkîrîya tamîꞌnawîronkon pata esaꞌ pe tîweꞌsanon esanon sîrîrî pata ponkon koꞌmannîpî. Mîîkîrîya uurîꞌnîkon saꞌnama kureꞌne. Pakîꞌnan pona tîîsaꞌmantaꞌpî patapai umoꞌkaꞌpîiyaꞌnîkon umakuyikon winîpai, tîmînî kamoꞌpî tîuya wenai. Moropai mîîkîrîya uurîꞌnîkon kupîꞌpî tîpemonkono pe eꞌnîtoꞌpe. Moropai teepîremasenya Paapa yapurî warantî, yapurîtoꞌpeꞌnîkon ukupîiyaꞌnîkon, tîyun maimu yawîrî eꞌnîtoꞌpe. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî, Jesus Cristo yapurîpaiꞌnîkon man. —Morî pe man, meruntî man —taapaiꞌnîkon ipatîkarî aataretîꞌka ton pe pra. Mîrîrî warantî man. 	  e da parte de Jesus Cristo, a testemunha fiel! Ele é o primeiro Filho, que foi ressuscitado e que governa os reis do mundo inteiro. Ele nos ama, e pela sua morte na cruz nos livrou dos nossos pecados, 
Teesenumenka tîpo taꞌpîiya: —Inna. Pemonkonyamîꞌ asarî eraꞌma pîꞌ wai, tîîse morî pe pra. Yei warantî toꞌ eraꞌma pîꞌ wai —taꞌpîiya. 	  O homem olhou e disse: —Vejo pessoas; elas parecem árvores, mas estão andando. 
Jesus yarîꞌpî toꞌya Gólgota kîrî pona. Pemonkon puꞌpaiꞌpî warainon taatoꞌ mîrîrî Gólgota.	  e levaram Jesus para um lugar chamado Gólgota. ( Gólgota quer dizer “Lugar da Caveira”. )
Mîrîrî pîꞌ fariseuyamîꞌya taꞌpî: —Aawarîrî apîꞌrî eeseurîma tiaronya taa pra man apîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen anîꞌya innape akupî pepîn.	  Os fariseus disseram a Jesus: —Agora você está falando a favor de você mesmo. Por isso o que você diz não tem valor.
 Morî pe puꞌkuru mannankan moo tîweꞌsanon, tiwinarî teekoreꞌmasanon pepîn wanî. Morî pe toꞌ wanî maasa pra sîrîrî pata tîrî Paapaya toꞌ pataꞌseꞌ ton. 	  —Felizes as pessoas humildes, pois receberão o que Deus tem prometido. 
Mîrîrî yeꞌnen ituꞌse tîweꞌtoꞌkon yawîrî toꞌ koꞌmamî wenai Paapa wakîri pe toꞌ wanî pepîn tiwin kin. 	  As pessoas que vivem de acordo com a sua natureza humana não podem agradar a Deus.
Jesus maimu yawîrî ikupîꞌpî inenupaꞌsanya. Moropai tamîꞌnawîronkon yaipontîꞌpî toꞌya toꞌ ereutatoꞌpe.	  Os discípulos obedeceram e mandaram que todos se sentassem.
Sîrîrî warantî Jesusya teeseurîmatoꞌ yaretîꞌkaꞌpî. —Mîrîrî yeꞌnen insamoro wîtî pe man uupiapai, ipatîkarî toꞌ eꞌtarumaꞌtîtoꞌpe. Tîîse morîkon wîtî pe man uupia ipatîkarî enen toꞌ koꞌmannîtoꞌpe —taꞌpî Jesusya. 	  E Jesus terminou assim: —Portanto, estes irão para o castigo eterno, mas os bons irão para a vida eterna. 
Erenmaꞌsaꞌ pe apoꞌyen yaꞌ teesenyakaꞌmasanonya apoꞌyen yawon itemannekon yewaꞌtîpîꞌtoꞌ kon mîrîrî sorokaꞌpî nîrî tuna ka, amîiꞌmîra aweꞌtoꞌpe. 	  E, no outro dia, os marinheiros, com as próprias mãos, jogaram no mar uma parte do equipamento do navio. 
 Morî Yekaton Wannî Esenyakaꞌmatoꞌ Tîîse uutî kupî sîrîrî uyarimaꞌtîpon pia. Mîîwîni tîîse uyekaranmapoyaꞌnîkon pra naatîi. Anîꞌya “Oꞌnon pata pona attî?” taa pra awanî, tiwin kin.	  Porém agora eu vou para junto daquele que me enviou. E nenhum de vocês me pergunta: “Aonde é que o senhor vai? ”
Mîrîrî warantî ayonpakon winîkîi imakuiꞌpî kupîyaꞌnîkon yuꞌse pra Paapa wanî, toꞌ noꞌpîtonon yarakkîrî tîweꞌse pra. Mîrîrî taꞌpîuya pena apîꞌnîkon inîꞌrî tauya sîrîrî. Mîrîrî yeꞌka kuꞌnenan tarumaꞌtî Uyepotorîkonya pe man.	  Nesse assunto, que ninguém prejudique o seu irmão, nem desrespeite os seus direitos! Pois, como nós já lhes dissemos e avisamos, o Senhor castigará duramente os que fazem essas coisas. 
Eepîremakon pîꞌ akoꞌmantî tîwîrî, tîrumakai pra.	  orem sempre
—Yairî tauya sîrîrî apîꞌnîkon, mîrîrî amaimukon pîꞌ inna taa Paapaya. Moropai amaimukon anetapainon yapisîyaꞌnîkon ya inîꞌrî ayonpa pe mîrîrî amaimukon pîꞌ inna taa Paapaya nîrî. 	  —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: o que vocês proibirem na terra será proibido no céu, e o que permitirem na terra será permitido no céu. 
Moropai fariseu eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî satippe epîremai. Moropai eepîremaꞌpî tîpona see warantî. Taꞌpîiya: “Paapa, ayapurî pîꞌ wai kureꞌne. Maasa pra uurî wanî pepîn tiaronkon pemonkonyamîꞌ warantî. Tuꞌke îꞌ yuꞌse tîweꞌsen pepîn uurî. Moropai seruꞌyeꞌ pe uurî wanî pepîn. Moropai imakuiꞌpî kuꞌnen pepîn. Uurî seꞌ tapairî wîriꞌsanyamîꞌ yarakkîrî tîweꞌsen pepîn tiaronkon warayoꞌkon warantî. Paapa ayapurî pîꞌ wai nîrî maasa pra mîseniꞌ warayoꞌ tîniru yapisî pîꞌ teesenyakaꞌmasen warainon pepîn uurî imakuiꞌpî pe. Epîremakoi uurî asakîꞌne iteꞌka tiwin semana tîîse uyekkari tonpai pra. Moropai aapia untîrî tîînen uurî esuwaꞌkakoi pepîn, tamîꞌnawîrî uneꞌma uyemanne yonpa tîînen uurî”, taꞌpîiya teepîrema yeꞌka pe. 	  O fariseu ficou de pé e orou sozinho, assim: “Ó Deus, eu te agradeço porque não sou avarento, nem desonesto, nem imoral como as outras pessoas. Agradeço-te também porque não sou como este cobrador de impostos. 
 Moropai Urbano uyonpakon esenyakaꞌman yonpa pia. Moropai uwakîri uyonpa Estáquis pia nîrî. 	  E também a Urbano, nosso companheiro de trabalho no serviço de Cristo, e ao meu querido amigo Estáquis. 
 Moreyamîꞌ Moropai Toꞌ Yunkonyamîꞌ Moreyamîꞌ pîꞌ tauya sîrîrî moropai maasaronkon pîꞌ: Ayunkon asankon maimu yawîrî akoꞌmantî, Cristo nîmoꞌkaꞌsan pe awanîkon yeꞌnen. Mîrîrî kupî pîꞌ aakoꞌmamîkon ya, yairî aakoꞌmamîkon.	  Filhos, o dever cristão de vocês é obedecer ao seu pai e à sua mãe, pois isso é certo. 
 Tînoꞌpî Kenankon Panamaiya Tarîpai amîrîꞌnîkon warayoꞌkon tînoꞌpî kenankon panamauya sîrîrî, anoꞌpîkon yarakkîrî aakoꞌmantoꞌkon pîꞌ. Epuꞌtîyaꞌnîkon eꞌpai man inkamoro wanî aꞌtuꞌmîra panpîꞌ, amîrîꞌnîkon warantî pra. Mîrîrî yeꞌnen morî pe anoꞌpîkon koꞌmannîpîyaꞌnîkon eꞌpai man. Maasa pra tarakkîrî ipatîkarî aakoꞌmantoꞌkon tîrî Paapaya saꞌnîrî, amîrî pia, anoꞌpî pia, ituꞌse tîwanî yeꞌnen. Mîrîrî yeꞌnen anoꞌpîkon yapurî yeꞌka pe, morî pe mîîkîrî koꞌmannîꞌtî, îꞌ pensa eepîremakon yai aweꞌmanenpakon namai. 	  Também você, marido, na vida em comum com a esposa, reconheça que a mulher é o sexo mais fraco e que por isso deve ser tratada com respeito. Porque a esposa também vai receber, junto com você, o dom da vida, que é dado por Deus. Aja assim para que nada atrapalhe as orações de vocês. 
Moropai Paapaya taꞌpî Abraão pîꞌ: “Inkamoro amîrîꞌnîkon tarumaꞌtîponkon tarumaꞌtîuya pe wai”, taꞌpîiya. “Upemonkonoyamîꞌ moꞌkauya pe wai sîrîrî pata po siꞌma upoitîrî pe toꞌ eꞌtoꞌpe”, taꞌpîiya Abraão pîꞌ.	  —E Deus disse ainda: “Eu castigarei a nação que os escravizar. Depois disso eles voltarão daquela terra e me adorarão neste lugar. ”
Ipîꞌ tîwoꞌmaꞌtakon tîpo, ipon tînekaꞌmaꞌpîkon suuyu moꞌkaꞌpî toꞌya. Moropai ipon puꞌkuru tîmoꞌkaꞌpîkon yekaꞌmaꞌpî toꞌya inîꞌrî. Mîrîrî tîpo Jesus yarîꞌpî toꞌya pakîꞌnan pona ipokapîꞌse. 	  Depois de terem caçoado dele, tiraram a capa vermelha e o vestiram com as suas próprias roupas. Em seguida o levaram para o crucificarem. 
Mîrîrî tîpo inkamoro Paulo Barnabé koꞌmamîꞌpî kureꞌne miarî innape Jesus kuꞌnenan koreꞌta. 	  E ficaram muito tempo ali com os seguidores de Jesus.
—Anîꞌ kin uurî Uyepotorî yan iiꞌtoꞌpe uyeraꞌmapîꞌse, ipîkku pe pra saꞌne wanî tanne.	  Quem sou eu para que a mãe do meu Senhor venha me visitar?!
Moropai oꞌmaꞌ yarakkîronya Ceva munkîyamîꞌ paꞌtîpîtîꞌpî. Mîîkîrî wanîꞌpî meruntî ke toꞌ yentai. Moropai toꞌ epeꞌpî wîttî tapai. Toꞌ wanîꞌpî neꞌneꞌ pe puꞌkuru moropai toꞌ pon karakapîꞌsaiꞌya wanîꞌpî. 	  Então o homem que estava dominado pelo espírito mau os atacou e bateu neles com tanta violência, que eles fugiram daquela casa feridos e com as roupas rasgadas. 
Toꞌ ekaranmapoꞌpîiya: —Îꞌ yai eesepiꞌtî piaꞌtîꞌpî mîrîrî? —taꞌpîiya. —Koꞌmanpara wei eraꞌtî tanne (1 hora) eekomiꞌmakapîꞌpî —taꞌpî toꞌya.	  Então ele perguntou a que horas o filho havia começado a melhorar. Os empregados responderam: —Ontem, à uma da tarde, a febre passou. 
Moropai Paapa, tîwanmîn tîînen wanî aapiaꞌnîkon yuꞌse wai. Mîrîrî wanî eꞌpai man. 	  E que Deus, a nossa fonte de paz, esteja com todos vocês! Amém! 
Mîrîrî eta tîuyaꞌnîkonya yai Paulo moropai Barnabéya inna taa pra awanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen inkamoro toꞌ yenupatîponkon pokonpe toꞌ eseurîmaꞌpî. —Mîrîrî yeꞌka pepîn —taꞌpî toꞌya. Tîîse inkamoroya yuuku pra awanîꞌpî. Maasa pra teserukon yawîrî ikupî toꞌya yuꞌse tîwanîkon yeꞌnen. Mîrîrî yeseru koneka tîuyaꞌnîkon pra awanî yeꞌnen innape Jesus kuꞌnenanya Paulo moropai Barnabé moropai tiaronkon innape Jesus kuꞌnenan yarimaꞌpî Jerusalém pona toꞌ wîtîtoꞌpe inîꞌ panpîꞌ mîrîrî yekare epuꞌse toꞌ wîtîtoꞌpe kaiꞌma Jesus naipontîꞌsan pia, moropai soosi esanon pia.	  Paulo e Barnabé não concordaram e tiveram uma discussão muito forte com eles a respeito disso. Aí foi resolvido que Paulo e Barnabé e mais alguns irmãos fossem para Jerusalém, a fim de estudar esse assunto com os apóstolos e os presbíteros da igreja. 
 Timóteo Moropai Epafrodito Yekare Pîꞌ Paulo Eseurîma Kaꞌneꞌ pe Timóteo anarimapai wai amîrîꞌnîkon pia, ayekarekon etai attîtoꞌpe. Mîrîrî yuꞌse Uyepotorî Jesus wanî ya, ikupîuya. Mîîkîrîya îꞌ kaiꞌma ayekarekon ekaremekî upîꞌ. Mîrîrî pîꞌ atausinpa.	  Se for da vontade do Senhor Jesus, espero poder logo lhes enviar Timóteo para que eu fique animado quando receber notícias de vocês. 
Jesusya toꞌ maimu yuukuꞌpî: —Îꞌ ton pe see uyuwayaꞌnîkon mîrîrî? Epuꞌtîyaꞌnîkon pra naatî uyun yewîꞌ ta uurî wanî eꞌpai awanî? —taꞌpîiya. 	  Jesus respondeu: —Por que vocês estavam me procurando? Não sabiam que eu devia estar na casa do meu Pai?
Amîrîꞌnîkon saꞌnama pîꞌ anna man kureꞌne. Mîrîrî yeꞌnen itekare Paapa winîpainon ekaremekîꞌpî annaya apîꞌnîkon. Moropai inîꞌ panpîꞌ ikupîꞌpî annaya. Ituꞌse anna eꞌtoꞌ tîkuꞌse pra anna koꞌmamîꞌpî. Amîrîꞌnîkon pîikaꞌtîpîtîꞌpî annaya, kureꞌne asaꞌnamakon annaya yeꞌnen.	  Nós os amávamos tanto, que gostaríamos de ter dado a vocês não somente a boa notícia que vem de Deus, mas até mesmo a nossa própria vida. Como nós os amávamos! 
Inkamoro maimu eta tîuya pe, Jesus emîꞌpamîꞌpî inkamoro pia. Inkamoro pîꞌ taꞌpîiya: —Îꞌ kupîuya yuꞌse awanîkon mîrîrî? —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. 	  Então Jesus parou, chamou os cegos e perguntou: —O que é que vocês querem que eu faça? 
 Uyepotorîkon Iiꞌtoꞌ Nîmîkî Pîꞌ Koꞌmannî Mîrîrî yeꞌnen, uyonpayamîꞌ, eꞌtarumaꞌtîntoꞌ pîꞌ teesewankonoꞌmai pra eꞌtî. Moropai Cristo iipî nîmîꞌtî teesemiꞌtapai pra, mîî esaꞌya tînpîmîꞌpî yeperu nîmîkî warantî. Inîmîkî pîꞌ aakoꞌmamî konoꞌ renatoꞌpe, moropai inîꞌrî inîmîkîiya tînpîmîꞌpî epetatoꞌpe.	  Por isso, irmãos, tenham paciência até que o Senhor venha. Vejam como o lavrador espera com paciência que a sua terra dê colheitas preciosas. Ele espera pacientemente pelas chuvas do outono e da primavera. 
Tîîse tiaronkonya taꞌpî: —Kaane, imariwaꞌkaꞌpan yeseru yairî pra uyenupaiyaꞌnîkon mîrîrî. Moropai imariwaꞌya anîꞌ kupî pepîn meruntî ke enkaruꞌnan yenu konekatoꞌpeiya —taꞌpî toꞌya. 	  Outros afirmavam: —Quem está dominado por um demônio não fala assim! Será que um demônio pode dar vista aos cegos?
Maasa pra mîîkîrî Paapa îꞌ pensa aasaꞌmanta ton pepînya amîrîꞌnîkon esenpo emapuꞌtîꞌpî, tînmuku pe awanîkonpa. Oꞌnon yeꞌka pe ikupîꞌpîiya? Ayunkon tîîsaꞌmantasen wenai pra tîîse innape imaimu kupîyaꞌnîkon wenai, Paapaya ikupîꞌpî. Mîrîrî imaimu wanî ipatîkarî enen koꞌmannîtoꞌ ton tîînen pe, aataretîꞌka pepîn.	  Pois vocês, pela viva e eterna palavra de Deus, nasceram de novo como filhos de um Pai que é imortal e não de pais mortais. 
Toꞌ wîtîꞌpî João pia. —Anna yenupanen —taꞌpî toꞌya. —Amîrî pia awanîꞌpî manniꞌ Jordão ratai po, ipîꞌ eeseurîma neꞌtîkini mîîkîrî man nîrî pemonkonyamîꞌ yenpatakona pîꞌ. Moropai tamîꞌnawîronkon wîtî iipia —taꞌpî toꞌya.	  Eles foram dizer a João: —Mestre, aquele homem que estava com o senhor no outro lado do rio Jordão está batizando as pessoas. O senhor falou sobre ele, lembra? E todos estão indo atrás dele. 
Taa toꞌya ya: —Hebreu pe anna wanî, uurîya nîrî taa, —Hebreu uurî. Moropai —Israel ponkon pe anna wanî —taa toꞌya ya, uurîya nîrî taa: —Israel pon uurî. Moropai —Abraão nurîꞌtî payanyamîꞌ pe anna wanî —taa toꞌya ya, uurîya nîrî taa: —Abraão nurîꞌtî parîꞌpî uurî.	  Eles são hebreus? Eu também sou. Eles são israelitas? Eu também sou. Eles são descendentes de Abraão? Eu também sou.
Miarî tiaronkon fariseuyamîꞌ wanîꞌpî toꞌ koreꞌta. Mîrîrî eraꞌma tîuyaꞌnîkon yeꞌnen taꞌpî toꞌya: —Îꞌ ton pe see trigo pikka pîꞌ eesenyakaꞌmakon mîrîrî? Moisés nurîꞌtîya sîrîrî erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu yai esenyakaꞌmantoꞌpe taasaꞌ pra man —taꞌpî toꞌya. 	  Então alguns fariseus perguntaram: —Por que é que vocês estão fazendo uma coisa que a nossa Lei proíbe fazer no sábado?
Uyonpayamîꞌ, esatîuya sîrîrî apîꞌnîkon îꞌ kaiꞌma uurî wanî warantî, Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ yawîrî pra awanîkon yuꞌse wai. Inna seruꞌ pepîn uurî enaꞌpî amîrîꞌnîkon warantî mîrîrî Moisésya yenupantoꞌ rîꞌpî yawîrî pra. Mîrîrî yai îꞌ kaiꞌma imakuiꞌpî pe uwinîkîi eeseurîmasaꞌkon pra naatîi.	  Meus irmãos, peço que sejam como eu. Afinal eu sou como vocês, e vocês não me ofenderam em nada. 
Amîrîꞌnîkon yun wanî Makui pe. Ituꞌse mîîkîrî eꞌtoꞌ kuꞌnen pe awanîkon. Pemonkon wîînen pe mîîkîrî eꞌsaꞌ pena pata pai. Seruꞌyeꞌ pe awanî, maasa pra yairî aweꞌtoꞌ ton pra awanî yeꞌnen. Seruꞌyeꞌ pe aweꞌsaꞌ ya, teseru ta awanî mîrîrî. Seruꞌyeꞌ mîîkîrî moropai seruꞌyeꞌkon yunkon pe awanî.	  Vocês são filhos do Diabo e querem fazer o que o pai de vocês quer. Desde a criação do mundo ele foi assassino e nunca esteve do lado da verdade porque nele não existe verdade. Quando o Diabo mente, está apenas fazendo o que é o seu costume, pois é mentiroso e é o pai de todas as mentiras. 
Mîrîrî yeꞌnen imakuiꞌpî ankuꞌpai anîꞌ wanî ya, —Sîrîrî esenumenkatoꞌ uwinîpainon —kaꞌkî. Maasa pra imakuiꞌpî ankuꞌpai eesenumenka tîîwarîrî. Mîrîrî pîꞌ eesenumenka koꞌmannîpî ya, imakuiꞌpî kupîiya. Mîrîrî ya imakuiꞌpî kupî pîꞌ aakoꞌmamî, maasa pra imakuiꞌpî enasaꞌ yeꞌnen itentai. Mîrîrî wenai aakoꞌmamî pepîn Paapa pia. 	  Mas as pessoas são tentadas quando são atraídas e enganadas pelos seus próprios maus desejos.
Tarîpai anarimapai wai kaꞌneꞌ pe aapiaꞌnîkon. Tîîse maasa îꞌ kupî toꞌya upîꞌ epuꞌsauꞌya yai, mîîkîrî yarimauya.	  Portanto, espero enviá-lo a vocês logo que eu souber como vão ficar as coisas aqui para mim. 
Mîîkîrî ekaranmapoꞌpî Pedroya: —Kaꞌkî upîꞌ —taꞌpîiya. —Seeniꞌ neken wanî tamîꞌnawîrî anmîrikon ke aweꞌrepaꞌpîkon yepeꞌpî pe? —taꞌpîiya. —Inna —taꞌpî Safiraya.	  Aí Pedro perguntou a ela: —Me diga! Foi por este preço que você e o seu marido venderam o terreno? —Foi! —respondeu ela.
Mîrîrî warantî sîrîrî itekare Paapa maimu ekaremekî pinunpaꞌpîiya, toꞌ epereꞌtoꞌkon yewîꞌkon tapîꞌ tamîꞌnawîrî mîrîrî pata poro. 	  E ele anunciava a mensagem nas sinagogas de todo o país.
Tarîpai uwakîrikon puꞌkuru Lucas, manniꞌ priꞌyawonkon pepîn pîꞌ teesenyakaꞌmasenya, moropai Demasya nîrî tîmaimu yarima pîꞌ man.	  Lucas, o nosso querido médico, e o irmão Demas mandam saudações. 
Tîîse amîrîꞌnîkon epîrema ya, ayekkarikon tonpai pra, ayenpatakon ronatî. Moropai apuꞌpaikon yakinatî, tiaronkonya ayekkarikon tonpai pra eepîremakon epuꞌtî namai. Tîîse Ayunkon neken, Paapa anîꞌ neraꞌma pepînya ayepuꞌtîkon ayekkarikon tonpai pra eepîremakon. Moropai mîîkîrîya, amaꞌ pe îꞌ kupîyaꞌnîkon eraꞌmanenya tîntîrî tîrî aapiaꞌnîkon. 	  Mas você, quando jejuar, lave o rosto e penteie o cabelo 
Eranneꞌ pe siꞌma inserî eraꞌmaꞌpîiya. Moropai ekaranmapoꞌpî Cornélioya: —Îꞌ waniꞌ nai, uyepotorî? —taꞌpîiya. Inserîya yuukuꞌpî. Taꞌpîiya ipîꞌ: —Paapaya tîwakîri pe eepîrematoꞌ etasaꞌ man, maasa pra îꞌ ton pînon pîikaꞌtîsaꞌya yeꞌnen. Apîꞌ Paapa atausinpasaꞌ man —taꞌpî inserîya ipîꞌ.	  Ele ficou olhando para o anjo e, com muito medo, perguntou: —O que é, senhor? O anjo respondeu: —Deus aceitou as suas orações e a ajuda que você tem dado aos pobres e ele não esqueceu você. 
Uyonpayamîꞌ, mîrîrî Morî Yekaton Wannî nîtîrîkon pîꞌ moreyamîꞌ warantî teesenumenkai pra eꞌtî. Tîîse eesenumenkakon yuꞌse wai aꞌyekeꞌton pe tîweꞌsen pemonkon esenumenka warantî tepuꞌse. Tîîse imakuiꞌpî ankupîkon pîꞌ more pe awanîkon yuꞌse wai mîrîrî tepuꞌse pra. ˻Tuꞌke mai, tepuꞌsen pepîn ke eeseurîmakon yeꞌnen, kureꞌne Paapa wakîri pe awanîkon kaiꞌma teesenumenkai pra eꞌtî.˼	  Irmãos, não pensem como crianças. Sejam como crianças para o que é mau, mas sejam adultos no seu modo de pensar. 
 14,15 Timóteo, tîwarî mîsiꞌ Alexandre pîꞌ, manniꞌ ferro pîꞌ teesenyakaꞌmasen. Mîîkîrî man kureꞌne îri pe itekare unekaremekîkon winîkîi. Uwinîkîi imakuiꞌpî kupîꞌpîiya mararî pra. Tîîse mîîkîrî tarumaꞌtî Uyepotorîkonya pe man imakuiꞌpî inkupîꞌpî wenai. Series([], )	  Alexandre, o ferreiro, me prejudicou muito; o Senhor lhe dará a sua recompensa de acordo com o que ele fez. 
Teepîremasanon esanon oꞌmaꞌtaꞌpî nîrî ipîꞌ, Moisés nurîꞌtîya yenupatoꞌ pîꞌ yenupatonkon pokonpe siꞌma. —Tiaronkon pîikaꞌtîꞌpîiya. Tîîse aawarîrî aweꞌpîikaꞌtî pra awanî —taꞌpî toꞌya.	  Os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei também caçoavam dele, dizendo: —Ele salvou os outros, mas não pode salvar a si mesmo! 
Jesusya yuukuꞌpî: —Yairî tauya sîrîrî apîꞌnîkon. Uurî kaꞌ poi iipîꞌpî wanî kupî sîrîrî meruntî ke tiwin wei. Moropai Paapaya tamîꞌnawîron koneka amenan pe. Mîrîrî yai tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe ereuta kupî sîrîrî uyaponseꞌ pona ipîkku pataꞌseꞌ yaꞌ. Mîrîrî yai amîrîꞌnîkon, uwenaironkon nîrî ereuta pe naatîi, asakîꞌne puꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnon aponoꞌkon pona, tamîꞌnawîronkon ayonpakon esaꞌ pe awanîkonpa. Mîrîrî warantî inkamoro Israel ponkon yepuru pe eenakon kupî sîrîrî —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ.	  Jesus respondeu: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quando chegar o tempo em que Deus vai renovar tudo e o Filho do Homem se sentar no seu trono glorioso, vocês, os meus discípulos, também vão sentar-se em doze tronos para julgar as doze tribos do povo de Israel. 
Eꞌmaiꞌnon warayoꞌ Adão nurîꞌtî konekaꞌpî Paapaya non yaꞌpunuꞌpî ke. Tîîse kaꞌ poinon, ikînnîꞌnon warayoꞌ Cristo pîmîꞌsaꞌkaꞌpîiya. Moropai tiaron itesaꞌ ton tîrîꞌpîiya, kaꞌ po tîîkoꞌmansen pe.	  O primeiro homem foi feito do pó da terra; o segundo veio do céu.
—Anîꞌ wanî ya uwenai eꞌtarumaꞌtîpai pra, mîrîrî yeꞌnen uyapurîiya pepîn yapîtanîpîiya pra tîwanî yeꞌnen. Ituꞌse tîweꞌtoꞌ yawîrî ikoꞌmanpai awanî. Mîîkîrî wanî pepîn uwanîyakon pe. 	  Não pode ser meu seguidor quem não estiver pronto para morrer como eu vou morrer e me acompanhar.
Aꞌkî, tamîꞌnawîronkon oꞌmaꞌkon toronyamîꞌ, îkîiyamîꞌ, moroꞌyamîꞌ esepannîpî pemonkonyamîꞌya tekînkon ton.	  O ser humano é capaz de dominar todas as criaturas e tem dominado os animais selvagens, os pássaros, os animais que se arrastam pelo chão e os peixes. 
Moropai kaꞌtî Arquipo pîꞌ: —Ankupî pe Paapa nîtîrîꞌpî, mîrîrî kupî pîꞌ akoꞌmankî morî pe, tamîꞌnawîrî yaretîꞌkaya pîkîrî —kaꞌtî ipîꞌ. 	  E digam isto a Arquipo: procure cumprir bem a tarefa que você recebeu no serviço do Senhor.
Jesus pia itekare yarîꞌpî toꞌya. Mîrîrî eta tîuya pe Jesusya taꞌpî tînenupaꞌsan pîꞌ: —Aasaꞌmantatoꞌpe eeseparantîsaꞌ pepîn mîrîrî. Eeseparantîsaꞌ meruntî ke Paapa wanî epuꞌtoꞌpe tamîꞌnawîronkonya, moropai morî pe puꞌkuru inmu wanî epuꞌtoꞌpe toꞌya nîrî. Kureꞌne Lázaro pînînmaꞌpî Jesusya. Moropai itenaruꞌtonon pînînmaꞌpîiya nîrî, Marta moropai itakon.	  Quando Jesus recebeu a notícia, disse: —O resultado final dessa doença não será a morte de Lázaro. Isso está acontecendo para que Deus revele o seu poder glorioso; e assim, por causa dessa doença, a natureza divina do Filho de Deus será revelada. 
 Jesus Yarî Toꞌya Epîremantoꞌ Yewîꞌ Ta Moropai toꞌ koꞌmamîꞌpî Maria ekoneka pîkîrî teserukon yawîrî. Maasa pra Moisés kaaretarîya taasaꞌ wanîꞌpî aakoꞌmantoꞌpe asakîꞌne pemonkonyamîꞌ (40) wei kaisarî. Mîrîrî tîpo José moropai Mariaya more yarîꞌpî Jerusalém pona Uyepotorîkon pîꞌ ekaremekîkonpa kaiꞌma. Maasa pra mîrîrî warantî aweꞌmenukasaꞌ Uyepotorîkon maimu pe, Eꞌmaiꞌne esenpoꞌpî warayoꞌ pe tînmukukon moꞌkatoꞌpe toꞌya Uyepotorîkon ton pe. 	  Chegou o dia de Maria e José cumprirem a cerimônia da purificação, conforme manda a Lei de Moisés. Então eles levaram a criança para Jerusalém a fim de apresentá-la ao Senhor. 
Tînmîri ya attî moropai inkamoro warayoꞌkon tînmu wîîtîponkon tîꞌkaiya moropai tiaronkon warayoꞌkon eporîiya eserîke awanî tînmîri eraꞌmanenan ton kon —taꞌpîiya. Mîrîrî eta tîuyaꞌnîkon yeꞌnen taꞌpî toꞌya: —Paapaya mîrîrî warantî ikupî eꞌpai pra man —taꞌpî toꞌya. 	  Ele virá, matará aqueles homens e dará a plantação a outros lavradores. Então as pessoas que estavam ouvindo disseram: —Que Deus não permita que isso aconteça! 
 Anîꞌ Munmu Pe Paapa Nîmenkaꞌpî Wanî Moropai fariseuyamîꞌ emurukuntîsaꞌ tanne, Jesusya toꞌ ekaranmapoꞌpî: 	  Quando os fariseus estavam reunidos, Jesus perguntou a eles: 
Penaron utamokon nurîꞌtî Jacó nakaꞌpî sîrîrî tuna tîmîrî ton pe moropai tînmukuyamîꞌ tekînon ton pe. Moropai sîrîrî tîpose aakoꞌmamî uurîꞌnîkon ton pe. Amîrî Jacó nurîꞌtî yentainon?	  Nosso antepassado Jacó nos deu este poço. Ele, os seus filhos e os seus animais beberam água daqui. Será que o senhor é mais importante do que Jacó? 
Moropai sîrîrî non po awanîkon tanne, amîrîꞌnîkon koꞌmannîpîiya nîrî tîmeruntîri yai. Tamîꞌnawîron ataretîꞌka pîkîrî aakoꞌmannîpîiyaꞌnîkon, tîîpia aakoꞌmamîkonpa, innape ikupîyaꞌnîkon wenai. Moropai mîrîrî yai tamîꞌnawîronkonya eraꞌma, îꞌ kaiꞌma morî pe inkonekaꞌpî wanî, tamîꞌnawîrî aweꞌtoꞌ yawîrî. 	  Essas bênçãos são para vocês que, por meio da fé, são guardados pelo poder de Deus para a salvação que está pronta para ser revelada no fim dos tempos. 
 Tamîꞌnawîronkon wanî aminke tîweꞌsanon pe Paapa pîꞌ. Mîrîrî wenai tamîꞌnawîronkon wanî îꞌ pe pra rî. Anîꞌ morî kupî yuwanen ton pra man tiwin kin. 	  Todos se desviaram do caminho certo, todos se perderam. Não há mais ninguém que faça o bem, não há ninguém mesmo. 
Moropai mîrîrî tîpo, tiwin miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnonya trombeta yeꞌnunpaꞌpî. Mîrîrîya mai etaꞌpîuya saakîrîron iretîkon winîpai tiwinan maimu. Manniꞌkan mîrîrî Paapa yawîrî tîweꞌsen toꞌ nîpoꞌtî yaponseꞌ ouro konekasaꞌ winîpai. Mîrîrî maiya taꞌpî tiwin miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnon inserî pîꞌ, mîîkîrî trombeta yarakkîrî awanî manniꞌ pîꞌ: —Inkamoro saakîrîronkon inserîyamîꞌ rumakakî ewaꞌtîsaꞌ pe toꞌ wanî mannan. Mîrîrî kureꞌnan iren Eufrates pia toꞌ wanî mannan —taꞌpîiya. Mîrîrî yeꞌnen inkamoro inserîyamîꞌ saakîrîronkon rumakaꞌpî toꞌya. Inkamoro wanîꞌpî ekonekaꞌsan pe mîrîrî horarî yai, moropai mîrîrî Paapaya ikuꞌneꞌtîsaꞌ weiyu yai, moropai mîrîrî konoꞌ pîꞌ teepîkonpa. Arakkita pairî yonpa pemonkonyamîꞌ tîꞌkakonpa kaiꞌma.	  Então o sexto anjo tocou a sua trombeta, e eu ouvi uma voz que vinha dos quatro cantos do altar de ouro que está diante de Deus. 
Mîrîrî epuꞌtîꞌpî annaya, anna wîîtoꞌpe awanî. Tîîse mîrîrî eꞌkupîꞌpî anna yenupatoꞌpe. Anna warîrî anna eꞌpîikaꞌtîtoꞌ yuwa annaya namai, tîîse Paapa winîpai anna eꞌpîikaꞌtîtoꞌ ton epotoꞌpe annaya, manniꞌ isaꞌmantaꞌsan pîmîꞌsaꞌkanen winîpai.	  Nós nos sentíamos como condenados à morte. Mas isso aconteceu para que aprendêssemos a confiar não em nós mesmos e sim em Deus, que ressuscita os mortos. 
Inîꞌrî taꞌpî toꞌya ipîꞌ: —Îꞌ konekaꞌpîiya apîꞌ? Oꞌnon yeꞌka pe ayenu yepiꞌtîꞌpîiya?	  —O que foi que ele fez a você? Como curou você da cegueira? —tornaram a perguntar.
Ayenkuꞌtîuyaꞌnîkon pepîn. Îꞌ pensa pemonkonyamîꞌ yenumî Paapaya weiyu erepamî yai toꞌ eꞌtarumaꞌtî pe man. Mîrîrî yai toꞌ eꞌtarumaꞌtî pe man mararî pra, manniꞌkan Sodoma cidaderî ponkon nurîꞌtî moropai Gomorra cidaderî ponkon eꞌtarumaꞌtîꞌpî yentai —taꞌpî Jesusya. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: no Dia do Juízo, Deus terá mais pena das cidades de Sodoma e de Gomorra do que daquela cidade. 
Mîîkîrî wîriꞌ pîꞌ taꞌpî toꞌya: —Mîrîrî iꞌkanpîtîya manniꞌ aꞌpusin, mîrîrî ke aweꞌrepa eꞌpainon seꞌ tapairî tîmaꞌtînîꞌse pra. Tîniru yapisîya eꞌpainon mararî pra, moropai mîrîrî ke tîweꞌtarumaꞌtîsanon pîikaꞌtî eꞌpainon —taꞌpî toꞌya. 	  Esse perfume poderia ter sido vendido por uma fortuna, e o dinheiro, dado aos pobres. 
Tîîse mîîkîrî ipîkkuya taꞌpî ipîꞌ: —Uyepuru, aase see erepannîtoꞌpe unmu saꞌmanta rawîrî —taꞌpîiya.	  Ele respondeu: —Senhor, venha depressa, antes que o meu filho morra! 
Inkamoro wanîꞌpî teepîremakon pîꞌ tîwîrî wei kaisarî tîmurukun pe siꞌma. Inkamoro koreꞌta Jesus yan wanîꞌpî moropai Jesus yaꞌmiꞌsan nîrî wanîꞌpî toꞌ pokonpe. Moropai tiaronkon wîriꞌsanyamîꞌ nîrî wanîꞌpî toꞌ koreꞌta. 	  Eles sempre se reuniam todos juntos para orar com as mulheres, a mãe de Jesus e os irmãos dele. 
Tamîꞌnawîronkon ekaranmapoꞌpî Jesusya: —Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ yawîrî, îꞌ kupîuya eꞌpainon erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu yai? Morî kupîuya ya, morî pe awanî? Imakuiꞌpî kupîuya ya, morî pe awanî? Anîꞌ pîikaꞌtîuya ya aasaꞌmanta namai, morî pe awanî? Anîꞌ rî wîuya ya, morî pe awanî? Oꞌnon yeꞌka pe eporî pîꞌ naatî? Kaꞌtî upîꞌ —taꞌpîiya. Tîîse moo toꞌ wanîꞌpî, yuuku toꞌya pra.	  E perguntou aos outros: —O que é que a nossa Lei diz sobre o sábado? O que é permitido fazer nesse dia: o bem ou o mal? Salvar alguém da morte ou deixar morrer? Ninguém respondeu nada.
Moropai warayoꞌya Jesus ekaranmapoꞌpî maasa pra taꞌpî tîuya manniꞌ yawîrî pra tîwanî epuꞌtî tîuya yeꞌnen. Taꞌpîiya: —Anîꞌ kin mîîkîrî uyonpa, isaꞌnamatoꞌpeuya? —taꞌpîiya. 	  Porém o mestre da Lei, querendo se desculpar, perguntou: —Mas quem é o meu próximo? 
—Aka tîwarî eꞌtî amîrîꞌnîkon, fariseuyamîꞌ. Maasa pra aweꞌtarumaꞌtîkon pe naatîi. Eꞌtoꞌ yawîrî Paapa yapurîyaꞌnîkon kaiꞌma, antîrîkon ayoꞌkon wosi yonpa ke Paapa repayaꞌnîkon. Tîîse morî panpîꞌ antîrîkon pe taꞌpî tîrîyaꞌnîkon pra awanîkon. Tiaronkon winîkîi yairî pra awanîkon yeꞌnen moropai Paapa saꞌnamayaꞌnîkon pra awanîkon yeꞌnen. Mîrîrî kupîyaꞌnîkon eꞌpai awanîꞌpî saꞌnîrî. Paapa pia antîrîkon tîrîyaꞌnîkon moropai tiaronkon saꞌnamayaꞌnîkon eꞌpai awanîꞌpî. 	  —Ai de vocês, fariseus! Pois dão para Deus a décima parte até mesmo da hortelã, da arruda e de todas as verduras, mas não são justos com os outros e não amam a Deus. E são exatamente essas coisas que vocês devem fazer sem deixar de lado as outras. 
Mîîkîrî eraꞌmauya pe esiꞌnîpîꞌpî kureꞌne. Mîrîrî yeꞌnen esenumîꞌpî irawîrî, iꞌpu pia isaꞌmantaꞌpî warantî. Tîîse mîîkîrîya tenya tîrîꞌpî meruntî winon upona. Taꞌpîiya upîꞌ: —Eranneꞌ pe pra eꞌkî. Maasa pra uurî mîîkîrî tamîꞌnawîron eꞌkupî pra tîîse esiꞌpî. Moropai tamîꞌnawîron ataretîꞌkasaꞌ tîpo uukoꞌmamî ipatîkarî —taꞌpîiya.	  Quando eu o vi, caí aos seus pés, como morto. Porém ele pôs a mão direita sobre mim e disse: —Não tenha medo. Eu sou o Primeiro e o Último. 
Moropai mai etaꞌpîuya meruntî ke puꞌkuru. Mîrîrî wanîꞌpî ereutantoꞌ winîpai tuiꞌsen pe. Moropai taꞌpîiya: —Tarîpai Paapa koꞌmantoꞌ man pemonkonyamîꞌ yarakkîrî. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ pokonpe Paapa koꞌmamî. Moropai inkamoro wanî ipemonkono pe. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ yarakkîrî puꞌkuru Paapa wanî. Moropai inkamoro yepotorî pe Paapa wanî.	  Ouvi uma voz forte que vinha do trono, a qual disse: —Agora a morada de Deus está entre os seres humanos! Deus vai morar com eles, e eles serão os povos dele. O próprio Deus estará com eles e será o Deus deles. 
Uutî ya, tiwinsarî aweꞌnîmîkon pepîn aakoꞌmannîꞌnenkon ton pra, tîîse inîꞌrî ennaꞌpo kupî sîrîrî aapiaꞌnîkon.	  —Não vou deixá-los abandonados, mas voltarei para ficar com vocês. 
Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Îꞌ waniꞌ pra amîrîꞌnîkon wîtî mîrîrî. Tîîse uurî uutî pepîn. Uweiyu erepansaꞌ pra man.	  Ele respondeu: —A minha hora ainda não chegou, mas para vocês qualquer hora serve. 
Mîrîrî tîpo kureꞌnan tuna, pîrana eraꞌmaꞌpîuya, pattîre warainon. Mîrîrî wanîꞌpî apoꞌ yarakkîrî yaiꞌmesaꞌ warantî. Moropai manniꞌkan oꞌmaꞌ moropai iwarantî miaꞌ ke ikonekasaꞌ yentai yapurîtîponkon pepîn eraꞌmaꞌpîuya. Manniꞌkan oꞌmaꞌ eseꞌ kuꞌneꞌtîtoꞌ yarakkîronkon pepîn eraꞌmaꞌpîuya. Inkamoro wanîꞌpî satippe pîrana ena po, mîrîrî tuna awaiꞌnan, pattîre warainon. Inkamoroya tîîpiaꞌnîkon Paapa nîtîrîꞌpî tîsinarîkon harpa yeꞌnunpaꞌpî.	  Então vi o que parecia ser um mar de vidro misturado com fogo. Vi também as pessoas que conseguiram derrotar o monstro e a sua imagem, isto é, o monstro cujo nome é representado por um número. Elas estavam de pé, perto do mar de vidro, e tocavam as harpas que Deus lhes tinha dado. 
Moropai inîꞌrî Jesusya toꞌ ekaranmapoꞌpî: —Anîꞌ yuwayaꞌnîkon? —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. —Jesus, Nazaré pon —taꞌpî toꞌya.	  Jesus perguntou outra vez: —Quem é que vocês estão procurando? —Jesus de Nazaré! —tornaram a responder.
Mîîkîrî koꞌmamîꞌpî miarî keren po. Asakîꞌne pemonkon wei (40) moropai asakîꞌne pemonkon ewaron kaisarî Jesus epîremapîtîꞌpî Paapa pîꞌ tekkari tonpai pra. Mîrîrî tîpo Jesus wanîꞌpî emiꞌne.	  E, depois de passar quarenta dias e quarenta noites sem comer, Jesus estava com fome. 
Tîîse Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Uyekkari man anepuꞌtîkon pepîn.	  Jesus respondeu: —Eu tenho para comer uma comida que vocês não conhecem.
Moropai tiaron tîpoitîrî yarimaꞌpî umî esaꞌya. Mîîkîrî paꞌtîpîtîꞌpî toꞌya ipuꞌpai yai. Imakuiꞌpî kupîꞌpî toꞌya yarakkîrî.	  O dono mandou mais um empregado, mas eles bateram na cabeça dele e o trataram de um modo vergonhoso. 
 Sîrîrî kaareta menukauya aapiaꞌnîkon. Uurî wanî Simão Pedro pe, Jesus Cristo poitîrî pe moropai inaipontîꞌpî pe. Imenukauya aapiaꞌnîkon, innape puꞌkuru ikupî pîꞌ tîîkoꞌmansenon pia innape ikupî pîꞌ anna koꞌmamî warantî. Paapaya moropai Upîikaꞌtînenkon Jesus Cristoya upîikaꞌtîꞌpîkon anîꞌ tîmenkai pra, yairî tîwanîkon yeꞌnen. 	  Eu, Simão Pedro, servo e apóstolo de Jesus Cristo, escrevo esta carta a vocês que, por causa da bondade do nosso Deus e Salvador Jesus Cristo, receberam uma fé tão preciosa como a nossa. 
Eꞌmarimantoꞌ yai warayoꞌ aweꞌmariꞌmaton pia wîriꞌ tîrî toꞌya inoꞌpî pe, tiaron pia pra. Tîîse aweꞌmariꞌmaton yonpa wanî moro. Tînoꞌpî pe yapisîiya eta itonpaya. Mîrîrî eta tîuya pîꞌ aweꞌmariꞌmaton yonpa atausinpa mararî pra. Mîrîrî warantî uurî atausinpan pîꞌ wai kureꞌne.	  Num casamento, o noivo é aquele a quem a noiva pertence. O amigo do noivo está ali, e o escuta, e se alegra quando ouve a voz dele. Assim também o que está acontecendo com Jesus me faz ficar completamente alegre. 
Pena, ukoreꞌtaꞌnîkon inkamoro Cristo yeyatonon wanîꞌpî. Tîîse toꞌ wîtîꞌpî ukoreꞌtapaiꞌnîkon. Mîrîrî warantî ukaisarîꞌnîkon pe pra toꞌ wanî epuꞌtîkon. Maasa pra ukaisarîꞌnîkon pe toꞌ eꞌsaꞌ ya, toꞌ wîtîꞌpî pepîn eꞌpainon ukoreꞌtapaiꞌnîkon. Tîîse toꞌ wîtîꞌpî. 	  De fato, essas pessoas nos deixaram porque não eram do nosso grupo. Se fossem do nosso grupo, teriam ficado conosco. Mas elas nos deixaram para que ficasse bem claro que nenhuma delas pertencia mesmo ao nosso grupo. 
Mîrîrî yuukuꞌpî Jesusya: —Wîriꞌ, innape ukuꞌkî. Awanî kupî sîrîrî tarî Paapa yapurîyaꞌnîkon pepîn. Moropai Jerusalém po nîrî uyunkon yapurîyaꞌnîkon pepîn.	  Jesus disse: —Mulher, creia no que eu digo: chegará o tempo em que ninguém vai adorar a Deus nem neste monte nem em Jerusalém. 
Mîrîrî epuꞌsaꞌ tîuya pe ikaraiwarîya yannoꞌpî tîîpia aaiꞌtoꞌpe. Moropai mîîkîrî ekaranmapoꞌpîiya. “Inna pîꞌ rî apîꞌ toꞌ eseurîma manniꞌ ayeseru pîꞌ?” taꞌpîiya ipîꞌ. Moropai taꞌpî mîîkîrî ikaraiwarîya ipîꞌ: “Tarîpai sîrîrî pata pai mîrîrîkon ankupîꞌpî konekaya yuꞌse wanî sîrîrî. Tamîꞌnawîrî yannuꞌkî morî pe aweꞌtoꞌpe, tiaron pia irumakapa. Maasa pra mîrîrî warantî awanî yeꞌka pe tamîꞌnawîron uyemanne koꞌmannîꞌnen pe awanî eserîke pra nai”, taꞌpî ikaraiwarîya ipîꞌ. 	  Por isso ele o chamou e disse: “Eu andei ouvindo umas coisas a respeito de você. Agora preste contas da sua administração porque você não pode mais continuar como meu administrador. ”
Mîrîrî warantî eraꞌmaꞌnîkon îꞌ kaiꞌma pemonkon kupî Paapaya morî pe innape Cristo kupîiya wenai, Moisés nurîꞌtîya panamantoꞌ yawîrî aweꞌtoꞌ wenai pra.	  Assim percebemos que a pessoa é aceita por Deus pela fé e não por fazer o que a lei manda.
—Aꞌkî, tauya sîrîrî apîꞌnîkon. Anîꞌkan nîkupîꞌpî imakuiꞌpî awinîkîiꞌnîkon kupîyaꞌnîkon ya aawanmîraꞌnîkon, Paapa kaꞌ ponya nîrî tîîwanmîra ikupî, imakuiꞌpî ankupîꞌpîkon. Tîîse aawanmîraꞌnîkon imakuiꞌpî toꞌ nîkupîꞌpî kupîyaꞌnîkon pra awanî ya, mîrîrî warantî nîrî Ayunkonya ankupîꞌpîkon imakuiꞌpî kupî pepîn tîîwanmîra. 	  —Porque, se vocês perdoarem as pessoas que ofenderem vocês, o Pai de vocês, que está no céu, também perdoará vocês. 
Mîrîrî yai tîîkoꞌmansenon pemonkonyamîꞌya taa kupî sîrîrî: —Tamîꞌnawîrî man morî pe. Morî pe koꞌmannî man îꞌ eꞌkupî pra —taa toꞌya. Tîîse mîrîrî yai kaꞌneꞌ pe toꞌ eꞌtarumaꞌtîtoꞌ wanî kupî sîrîrî. Manniꞌ wîriꞌ more yan pe tîweꞌsen moronta kaꞌneꞌ pe inîmîkîiya pra tîîse, neꞌneꞌ pe eena. Mîrîrî warantî eꞌtarumaꞌtîntoꞌ wanî pe man. Anîꞌ esuwaꞌka eserîke pra awanî pe man. 	  Quando as pessoas começarem a dizer: “Tudo está calmo e seguro”, então é que, de repente, a destruição cairá sobre elas. As pessoas não poderão escapar, pois será como uma mulher que está sentindo as dores de parto. 
Moropai innape Jesus kupîtîponkon iipî koꞌmannîpîꞌpî Paulo pia. Inkamoro erepamîꞌpî tamîꞌnawîronkon rawîrî. Inkamoroya taꞌpî: —Anna wanîꞌpî piaꞌsanyamîꞌ pe. Tîîse mîrîrî rumaka annaya sîrîrî —taꞌpî toꞌya.	  Então muitos dos que creram vinham e confessavam publicamente as coisas más que haviam feito.
Teuren arinîke eꞌnî tanne, mîrîrî tiwinan trigo puusaꞌ pîrikkapîꞌsaꞌ yaku uurîꞌnîkonya, tiwin pîꞌ siꞌma. Moropai mîrîrî yaꞌsaꞌ wenai, tiwin eꞌnî ipemonkono pe esepuꞌtî. 	  Mesmo sendo muitos, todos comemos do mesmo pão, que é um só; e por isso somos um só corpo. 
 Enen Koꞌmannîtoꞌ Tîînen Kaareta menuka annaya sîrîrî, Jesus Cristo, koꞌmannîtoꞌ tîînen yekare ekaremeꞌnen. Tamîꞌnawîron koneka Paapaya pra tîîse Cristo wanîꞌpî iipia. Sîrîrî non po tîwanî yai, Cristo eseurîma etapîtîꞌpî annaya. Eraꞌmaꞌpî annaya anna yenu ke puꞌkuru. Mîrîrî yai îꞌ kaiꞌma Cristo koꞌmantoꞌ eraꞌmapîtîꞌpî annaya. Moropai Cristo yapîpîtîꞌpî annaya anna yenya ke. Mîîkîrî puꞌkuru Paapa nekaremekîꞌpî, enen koꞌmannîtoꞌ tîînen.	  Estamos escrevendo a vocês a respeito da Palavra da vida, que existiu desde a criação do mundo. Nós a ouvimos e com os nossos próprios olhos a vimos. De fato, nós a vimos, e as nossas mãos tocaram nela. 
Taꞌpî Jesusya: —Mîrîrî yeꞌnen panton pe neken toꞌ yenupapîtîuya. Maasa pra uyeraꞌma toꞌya tîîse anîꞌ pe wanî epuꞌtî toꞌya pepîn. Moropai umaimu eta toꞌya tîîse îꞌ taasaiꞌya pe awanî epuꞌtî toꞌya pepîn —taꞌpîiya. 	  É por isso que eu uso parábolas para falar com essas pessoas. Porque elas olham e não enxergam; escutam e não ouvem, nem entendem. 
 Lídia, Filípos Ponya Innape Jesus Kupî Mîrîrî yeꞌnen anna asaraꞌtîꞌpî apoꞌyen yaꞌ Trôade poi. Miarî pai anna wîtîꞌpî toꞌsarî Samotrácia wono pona. Moropai tiaron wei yai anna wîtîꞌpî anna erepamîꞌpî Neápolis peyakî pona.	  Nós embarcamos em Trôade e fomos diretamente para a ilha de Samotrácia. No dia seguinte chegamos ao porto de Neápolis.
Mîrîrî tîpo Paapaya imoꞌkaꞌpî. Moropai tiaron pata esaꞌ ton menkaꞌpîiya, Davi. Mîîkîrî pîꞌ Paapa eseurîmaꞌpî. “Mîîkîrî Davi wanî Jessé munmu pe. Mîîkîrî wanî uwakîri pe puꞌkuru maasa pra tamîꞌnawîrî ikuꞌkî tauya ikupîiya” taꞌpîiya. 	  Depois que tirou Saul, Deus pôs Davi como rei e disse isto a respeito dele: “Encontrei em Davi, filho de Jessé, o tipo de pessoa que eu quero e que vai fazer tudo o que eu desejo. ” 
Moropai tiaron inpîmî yonpa enaꞌpî mararon non tîꞌ parappa po tîweꞌsen pona. Mîrîrî aroꞌtaꞌpî tîîse aakaratatoꞌ pataꞌseꞌ ton pra awanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen awaꞌpiꞌtaꞌpî.	  Outras sementes caíram num lugar onde havia muitas pedras, e, quando começaram a brotar, as plantas secaram porque não havia umidade. 
Maasa enpenatatî. Pena Jesus yekare etayaꞌnîkon yai, innape ikupîꞌpîyaꞌnîkon, yairî awanî epuꞌtîꞌpîyaꞌnîkon. Mîrîrî wenai tuꞌke aweꞌtarumaꞌtîꞌpîkon. Tîîse mîrîrî rumakayaꞌnîkon pra awanîꞌpîkon. Yapîtanîpî pîꞌ aakoꞌmamîꞌpîkon.	  Lembrem do que aconteceu no passado. Naqueles dias, depois que a luz de Deus os iluminou, vocês sofreram muitas coisas, mas não foram vencidos na luta. 
Mîrîrî kupî Jesusya eraꞌmatîponkon tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ wanîꞌpî kureꞌne teesenumenkai. Paapa meruntîri ke ikupî Jesusya eraꞌma tîuyaꞌnîkon yeꞌnen. Tamîꞌnawîronkon esenumenkasaꞌ eraꞌma tîuya yeꞌnen Jesusya tînenupaꞌsan pîꞌ taꞌpî:	  E todos ficaram admirados com o grande poder de Deus. Todos estavam admirados com o que Jesus fazia, e ele disse aos discípulos: 
Judéia poi Galiléia pona Jesus erepansaꞌ yekare eta tîuya pe, iipia attîꞌpî. Yekaꞌnunkaꞌpîiya. —Aase uyewîꞌ ta unmu yepiꞌtîi. Aasaꞌmanta pe man —taꞌpîiya.	  Quando ouviu dizer que Jesus tinha vindo da Judéia para a Galiléia, foi pedir a ele que fosse a Cafarnaum e curasse o seu filho, que estava morrendo. 
—Tîîse Cristo pepîn mîîkîrî. Anna nepuꞌtî mîserî warayoꞌ oꞌnon pata painon. Tîîse Cristo, Paapa nîmenkaꞌpî iipî yai, oꞌnon pata pai aaipî epuꞌtî anîꞌya pepîn —taꞌpî toꞌya. 	  No entanto, quando o Messias vier, ninguém saberá de onde ele é; e nós sabemos de onde este homem vem. 
Kureꞌne ipîꞌ tîwoꞌmaꞌtakon tîpo, sonpan moꞌkaꞌpî toꞌya. Sonpan ipon tîrîꞌpî toꞌya ipona. Mîrîrî tîpo yarîꞌpî toꞌya pakîꞌnan pona ipokapîꞌse. 	  Depois de terem caçoado dele, tiraram a capa vermelha e o vestiram com as suas próprias roupas. Em seguida o levaram para fora a fim de o crucificarem. 
Inna pîꞌ tauya sîrîrî. Ayeꞌmauya. Uurî Pauloya imenuka, seeniꞌ kaareta yonpa, ayeꞌmauya pîꞌ teeseurîmasen. Tîîse enpenatakî kureꞌne epeꞌmîra wanîꞌpî uyeꞌmaya pra awanî yeꞌnen. Uyeꞌmaya ya, îꞌ pe pra awanî, amîrî ke uyeꞌmaya eꞌpai awanî maasa pra Jesus yapisîya emapuꞌtîsauꞌya yeꞌnen.	  Aqui, com a minha própria mão escrevo isto: Eu, Paulo, pagarei tudo. É claro que não preciso fazer com que você lembre que me deve a sua própria vida. 
Mîrîrî warantî taayaꞌnîkon ya, seꞌ kaisarî toꞌ kupîyaꞌnîkon pepîn. Eꞌsentai toꞌ kupîyaꞌnîkon. Pemonkonyamîꞌ aakoꞌmenkanen pe aweꞌkuꞌsaꞌkon imakuiꞌpî pe. Amîrîꞌnîkon imakuiꞌpî pe teesenumenkasanon. 	  Nesse caso vocês estão fazendo diferença entre vocês mesmos e estão se baseando em maus motivos para julgar o valor dos outros.
Paapa munkî pe tîweꞌsen koꞌmamî pepîn imakuiꞌpî kupî pîꞌ. Mîrîrî epuꞌtî uurîꞌnîkonya. Paapa munmuya ikoꞌmannîpî morî pe. Moropai makuiya yapisî eserîke pra awanî.	  Sabemos que os filhos de Deus não continuam pecando, porque o Filho de Deus os guarda, e o Maligno não pode tocar neles. 
Eeseurîmakon ya seꞌ tapairî nura mai pîꞌ eeseurîmakon eꞌpai pra man. Tîîse morî mai yapurîyaꞌnîkon yuwatî. Mîrîrî ke tiaronkon pîikaꞌtîkonpa, moropai inîꞌ panpîꞌ epuꞌnen pe toꞌ eꞌtoꞌpe.	  Não digam palavras que fazem mal aos outros, mas usem apenas palavras boas, que ajudam os outros a crescer na fé e a conseguir o que necessitam, para que as coisas que vocês dizem façam bem aos que ouvem. 
Mîrîrî yeꞌnen epuꞌtî man, yaironkon pe eꞌnî Abraão nurîꞌtî payannîꞌsan pe puꞌkuru, innape ikupî yeꞌnen.	  Portanto, vocês devem saber que os verdadeiros descendentes de Abraão são os que têm fé. 
Inna seruꞌ pepîn tamîꞌnawîron pata wanî tesaꞌkon ke, tiwin pîꞌ kaisarî. Tîîse Paapa wanî tamîꞌnawîron esaꞌ pe.	  Uma casa tem de ser construída por alguém, mas Deus é o construtor de tudo o que existe. 
Maasa pra mîrîrî esenumenkantoꞌ Paapa winîpainon pepîn. Tîîse sîrîrî non po tîîkoꞌmansenon winîpainon, Makui winîpai tuiꞌsen mîrîrî esenumenkantoꞌ.	  Essa espécie de sabedoria não vem do céu; ela é deste mundo, é da nossa natureza humana e é diabólica. 
Moriya Timóteo, mîrîrî taꞌpîuya mîkupîi apîꞌ eseurîmaꞌsan Paapa maimu ekaremeꞌnenanya taasaꞌ yawîrî. Meruntî ke eꞌkî, Makui yentai awanîpa.	  Timóteo, meu filho, eu entrego essa ordem a você. Ela está de acordo com as palavras da profecia, ditas há muito tempo a respeito de você. Que essas palavras sejam as suas armas para que você possa combater bem! 
Manniꞌ Paapa tîwanmîn esaꞌ pe tîweꞌsenya akupîkon yuꞌse wai imakuiꞌpî ton pra. Moropai ayekatonkon moropai ayewankon moropai ayesaꞌkon kupîiya yuꞌse wai morî pe Uyepotorîkon Jesus Cristo iiꞌtoꞌ weiyu yaino ton pe.	  Que Deus, que nos dá a paz, faça com que vocês sejam completamente dedicados a ele. E que ele conserve o espírito, a alma e o corpo de vocês livres de toda mancha, para o dia em que vier o nosso Senhor Jesus Cristo. 
 Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî eseꞌma eꞌpai man inkupîꞌpî yepeꞌpî pe. Tîîse yeꞌma eꞌpai awanî eꞌmaiꞌ pe inkupîꞌpî kaisarî pra tîîse itentai asakîꞌne iteꞌka. Moropai mîrîrî itenyaꞌ manniꞌ yannîpî eꞌpai awanî maiꞌ ke, aweꞌtarumaꞌtîtoꞌpe mararî pra, tiaronkon tarumaꞌtî tîuya yentai. 	  Dêem a ela o mesmo que ela deu a vocês; paguem em dobro o que ela fez. Encham a taça dela com bebida duas vezes mais forte do que a bebida que ela preparou para vocês.
Jesus esenumenkaꞌpî ipîꞌ. Ituꞌse awanîꞌpî kureꞌne. —Maasa, inîꞌ tiwinanoꞌpî ankupî ton moro man —taꞌpîiya. —Ayemanne ke eꞌrepata tamîꞌnawîrî. Moropai itepeꞌpî mîtîrîi îꞌ ton pînon saꞌne tîweꞌtarumaꞌtîsanon pia. Mîrîrî kupîya ya, kaꞌ po eerepansaꞌ yai, morî puꞌkuru tîrî Paapaya aapia. Uyeseru pîꞌ esenupai maaipîi —taꞌpî Jesusya ipîꞌ. 	  Jesus olhou para ele com amor e disse: —Falta mais uma coisa para você fazer: vá, venda tudo o que tem e dê o dinheiro aos pobres e assim você terá riquezas no céu. Depois venha e me siga. 
Inîꞌrî teesetasen mai etaꞌpîuya arinîkon pemonkonyamîꞌ maimu warainon. Moropai kureꞌnan tuna kumasaꞌ etun warantî nîrî awanîꞌpî. Moropai meruntî ke waraꞌnapi eꞌtîrînkasaꞌ warantî nîrî awanîꞌpî. Taꞌpîiya: —Paapa yapurîtî, maasa pra Uyepotorîkon manniꞌ Paapa meruntî puꞌkuru wanî tamîꞌnawîronkon pata ponkon esaꞌ pe awanî. 	  Aí ouvi um som que parecia a voz de uma grande multidão, como o barulho de uma grande cachoeira ou como fortes trovões, que dizia: —Aleluia! Pois o Senhor, nosso Deus, o Todo-Poderoso, é Rei! 
Inkamoro pîꞌ taꞌpîiya: —Atîtî see, uurîya ayarimakon sîrîrî. Ayarimauyaꞌnîkon sîrîrî nariꞌkon koreꞌta. Carneiro munkîyamîꞌ yekaꞌma warantî kaikusiyamîꞌ koreꞌta ayarimauyaꞌnîkon sîrîrî.	  Vão! Eu estou mandando vocês como ovelhas para o meio de lobos.
Mîrîrî epuꞌtoꞌpe, kureꞌne epuꞌnen pe eꞌnî yuꞌse awanî mîrîrî. Anîꞌ wanî ya, pakko pe pra epuꞌnen pe, oꞌmaꞌ eseꞌ kuꞌneꞌtînen pe awanî ya, mîîkîrîya ikuꞌneꞌtî. Maasa pra mîrîrî wanî pemonkon eseꞌ pe. Mîrîrî ikuꞌneꞌtîtoꞌ wanî eseuwarapo 666 kaisarî awanî. 	  Isso exige sabedoria. Quem é inteligente pode descobrir o que o número do monstro quer dizer, pois o número representa o nome de um ser humano. O seu número é seiscentos e sessenta e seis. 
Moropai Jesusya mîîkîrî ekaranmapoꞌpî. —Anîꞌ ayeseꞌ? —taꞌpîiya. —Uyeseꞌ tuꞌkan, maasa pra arinîkon anna —taꞌpîiya.	  Jesus perguntou: —Como é que você se chama? Ele respondeu: —O meu nome é Multidão, porque somos muitos. 
Uyonpayamîꞌ, umaimu man amîrîꞌnîkon pia.	  Cumprimentem todos os cristãos com um beijo de irmão.
 Morî Kupî Wenai Umoronkon Epuꞌtî Sîrîrî eseurîmatoꞌ yaretîꞌkauya sîrîrî. Tauya apîꞌnîkon tamîꞌnawîrî siꞌma eesenumenkatoꞌkon eꞌpai awanî tiwin. Moropai ayonpakon wanî ya, tîmoron epuꞌnen mîîkîrî kaisarî amoronkon epuꞌtîyaꞌnîkon eꞌpai awanî. Moropai ayonpakon yarakkîrî tîweꞌsaꞌnamai eꞌtî. Moropai aꞌnokoꞌpîkon pe eseraꞌmatî. Moropai tiaronkon yentai tîweꞌkuꞌse pra eꞌtî.	  Finalmente, que todos vocês tenham o mesmo modo de pensar e de sentir. Amem uns aos outros e sejam educados e humildes uns com os outros. 
Moropai Jesus yarakko ton konekaꞌpî toꞌya mîꞌnî yeꞌ ke rei yarakko, coroa warantî. Ipîꞌ tîwoꞌmaꞌtakon yeꞌnen, rei pe ikupîꞌpî toꞌya. Moropai rei meꞌsipu yeꞌka tîrîꞌpî toꞌya itenyaꞌ meruntî winî. Mîrîrîkon tîrî tîpo, toꞌ eꞌsekunkaꞌpî irawîrî. Moropai inkamoro woꞌmaꞌta piaꞌtîꞌpî ipîꞌ. Taꞌpî toꞌya: —Anna yepuru pe awanî, Jesus. Amîrî wanî Judeuyamîꞌ esaꞌ pe puꞌkuru awanî rei pe —taꞌpî toꞌya.	  Fizeram uma coroa de ramos cheios de espinhos, e a puseram na sua cabeça, e colocaram um bastão na sua mão direita. Aí começaram a se ajoelhar diante dele e a caçoar, dizendo: —Viva o Rei dos Judeus! 
Mîrîrî yai itîpai wanî ya, uutî moropai inkamoro wîtî uyarakkîrî. 	  Se for conveniente que eu também vá, eles farão a viagem comigo. 
Tîîse ituꞌse Uyepotorîkon wanî ya, uutî kaꞌneꞌ pe amîrîꞌnîkon eraꞌmapîꞌse. Mîrîrî yai erepansaꞌ pe inkamoro mîî pe tîweꞌsanon epuꞌtîuya. Îꞌ kupî toꞌya teeseurîmakon yawîrî epuꞌtîuya, îꞌ tîkuꞌse pra, tîmaimukon pe neken toꞌ eseurîma koꞌmannîpî epuꞌtîuya. Maasa pra uyesaꞌkon pe Paapa ena ya, umaimukon ke neken eseurîman pepîn mîrîrî, tîîse imeruntîri wenai Cristo maimu yawîrî koꞌmannî, morî tîkuꞌse.	  Porém, se o Senhor quiser, eu vou visitá-los logo. Então vou saber o que esses orgulhosos são capazes de fazer e não somente o que eles são capazes de dizer. 
—Îꞌ wenai anwîpai awanîkon mîrîrî? —taꞌpî Pilatosya. —Îꞌ see mîrîrî imakuiꞌpî inkupîꞌpî? Tîîse aronne panpîꞌ toꞌ entaimepîtîꞌpî: —Pakîꞌnan pona ipokapîtî meꞌpokî —taꞌpî toꞌya. 	  —Que crime ele cometeu? —perguntou Pilatos. Mas eles gritaram ainda mais alto: —Crucifica! Crucifica!
Mîrîrî yeꞌnen innape Jesus kuꞌnenan esenumenka tiaronkon innape Jesus kuꞌnenan Judéia ponkon pîikaꞌtî tîuyaꞌnîkon pîꞌ. Mîrîrî itîrî tîuyaꞌnîkon pîkîrî itîrîꞌpî toꞌya. Moropai mîrîrî tîniru yarimaꞌpî toꞌya Barnabé moropai Saulo pîꞌ, mîrîrî tîîtoꞌpe toꞌya soosi esanon pia Jerusalém po. 	  Então os cristãos resolveram mandar ajuda aos irmãos que moravam na região da Judéia, e cada um deu de acordo com o que tinha. 
Taꞌpîiya: —Paapa yeseru yapisî pîꞌ esenumenkatî imakuiꞌpî ayeserukon tîrumakai. Maasa pra aminke pra tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa iiꞌtoꞌ weiyu eseponî pîꞌ man! Tîpemonkonoyamîꞌ pîikaꞌtîiya kupî sîrîrî —taꞌpîiya. Mîîkîrî João pîꞌ pena Paapa maimu ekaremeꞌnen Isaías nurîꞌtî eseurîmaꞌpî. Moropai mîîkîrîya imenukaꞌpî see warantî: Pemonkon entaimepîꞌnî pîꞌ man keren po. Taiya: “Uyepotorîkon erepamî yeꞌmarî ton konekatî. Eꞌma yarakkanmokatî toꞌsarî eerepantoꞌpe”, taiya taꞌpî Isaíasya. Mîrîrî warantî Joãoya taꞌpî pemonkonyamîꞌ ekonekatoꞌpe Jesus Cristo erepamî rawîrî. 	  dizendo: —Arrependam-se dos seus pecados porque o Reino do Céu está perto!
Eseurîma sîrîrî mîrîrî toꞌ poitîrî pîꞌ, maasa pra mararî neken epuꞌnen pe awanîkon yeꞌnen. Aꞌkî, pena amîrîꞌnîkon wanî imakuiꞌpî poitîrî pe. Eeturumakasaꞌkon wanîꞌpî tamîꞌnawîrî imakuiꞌpî siꞌta kupî pîꞌ aakoꞌmamîkonpa. Tarîpai tauya, eturumakatî Paapa poitîrî pe, aakoꞌmantoꞌkon eꞌtoꞌpe morî pe, Paapa yarakkîrî, imakuiꞌpî ton pra.	  Falo com palavras bem simples porque vocês ainda são fracos. No passado vocês se entregaram inteiramente como escravos da imoralidade e da maldade para servir o mal. Entreguem-se agora inteiramente como escravos daquilo que é direito para viver uma vida dedicada a Deus.
Innape akupî pîꞌ anna man. Cristo pe awanî epuꞌtî pîꞌ anna man. Enen tîîkoꞌmansen Paapa munmu pe awanî —taꞌpîiya.	  E nós cremos e sabemos que o senhor é o Santo que Deus enviou.
 Jesusya Warayoꞌ Itenya Apîtaꞌpî Yepiꞌtî Jesus epaꞌkaꞌpî miarî pai moropai attîꞌpî toꞌ epereꞌtoꞌkon yewîꞌ ta.	  Jesus saiu dali e foi para uma sinagoga.
Tîîse îꞌ kaiꞌma Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya nai? Taasaiꞌya man see warantî: —Tîwî anoꞌpî poitîrîpaꞌ yarimakî attîtoꞌpe tînre yarakkîrî. Maasa pra mîîkîrî poitîrîpaꞌ moreya tîyun winîpai intîrî yapisî eserîke pra man manniꞌ ipoitîrîpaꞌ pepîn anoꞌpî puꞌkuru moreya intîrî yapisî manniꞌ warantî —taꞌpî Paapaya Abraão pîꞌ pena.	  Mas o que é que as Escrituras Sagradas dizem? Elas dizem: “Mande embora a escrava e o filho dela, pois o filho da escrava não herdará a propriedade do pai, junto com o filho da mulher livre. ” 
 Oliveira Yeꞌka Kîrî Pona Jesus Wîtî Mîrîrî tîpo Jesus epaꞌkaꞌpî moropai attîꞌpî teserukon yawîrî oliveira yeꞌka kîrî pona. Moropai inenupaꞌsan nîrî wîtîꞌpî ipokonpe.	  Jesus saiu e foi, como de costume, ao monte das Oliveiras; e os seus discípulos foram com ele. 
Eꞌmaiꞌ pe epuꞌtîyaꞌnîkon yuꞌse wai. Aminke pra Jesus iiꞌtoꞌ weiyu tîîse, pemonkonyamîꞌ esenpo kupî sîrîrî akoreꞌtaꞌnîkon. Inkamoro wanî imakuiꞌpî ituꞌse tîweꞌtoꞌkon kuꞌnenan pe, mararî pra itentaiꞌnîkon eenasaꞌ yeꞌnen. Inkamoro oꞌmaꞌta kupî sîrîrî apîꞌnîkon, innape ikuꞌsaꞌyaꞌnîkon pîꞌ. Taa toꞌya apîꞌnîkon: —Mîîkîrîya tuipî taꞌpî pena innape nai? Tîîse oꞌnon pata mîîkîrî nai? Mîrîrî yekare etaꞌpî penaronkon utamokonya, tîîse toꞌ saꞌmantaꞌpî man, inîꞌrî toꞌ eꞌmîꞌsaꞌka pra awanîꞌpî. Îꞌ taꞌpîiya yawîrî îꞌ eꞌkuꞌsaꞌ pra man, mîrîrî warantî koꞌmannî pîꞌ man. Îꞌ pensa pata ekonekaꞌpî pata pai sîrîrî tîpose koꞌmannî pîꞌ man. Mîîkîrî iipî pe pra man —taa toꞌya.	  Primeiro vocês precisam saber que nos últimos dias vão aparecer homens dominados pelas suas próprias paixões. Eles vão zombar de vocês, 
 João Batista Nenupaꞌsanya Jesus Ekaranmapo Mîrîrî tîpo João Batista nenupaꞌsan erepamîꞌpî Jesus pia ekaranmapoi. Inkamoroya taꞌpî ipîꞌ: —Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen anna moropai fariseuyamîꞌ nenupaꞌsan epîremapîtî tuꞌke iteꞌka tekkarikon tonpai pra, tîîse anenupaꞌsanya mîrîrî warantî ikupî pra awanî? —taꞌpî toꞌya Jesus pîꞌ. 	  Então os discípulos de João Batista chegaram perto de Jesus e perguntaram: —Por que é que nós e os fariseus jejuamos muitas vezes, mas os discípulos do senhor não jejuam? 
Moropai taꞌpîiya: —Moisés nurîꞌtî nîmenukaꞌpî moropai Paapa maimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌ nurîꞌtî nîmenukaꞌpî ekaremekîꞌpî toꞌya João Batista nurîꞌtî erepamî pîkîrî sîrîrî non pona. Mîrîrî pata pai amenan itekare ekaremekîꞌpî toꞌya. Îꞌ kaiꞌma Paapa pemonkono pe pemonkonyamîꞌ enatoꞌpe ekaremekî toꞌya sîrîrî tîpose. Mîrîrî yeꞌnen tuꞌke pemonkonyamîꞌ esekaꞌnunka Paapa pemonkono pe tîwanîkonpa. Kaꞌneꞌ pe Paapa yenyaꞌ toꞌ eturumaka tesaꞌkon pe aweꞌtoꞌpe.	  —A Lei de Moisés e os ensinamentos dos Profetas duraram até a época de João Batista. Desde esse tempo a boa notícia do Reino de Deus está sendo anunciada, e cada um se esforça para entrar nele. 
Tîîse toꞌ ekoreꞌmatoꞌ tîꞌnapamî pra awanîꞌpî. Mararî pra toꞌ ekoreꞌmaꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen surarayamîꞌ esaꞌ esiꞌnîpîꞌpî Paulo merenkîpîtî toꞌya kaiꞌma. Mîrîrî yeꞌnen surarayamîꞌ autîꞌpî kaꞌneꞌ pe taꞌpîiya Paulo moꞌkatoꞌpe toꞌya toꞌ koreꞌtapai. Inîꞌrî yaatoꞌpe toꞌya mîrîrî wîttî saꞌman pe ikonekasaꞌ ta. 	  A briga chegou a tal ponto, que o comandante ficou com medo de que Paulo fosse despedaçado por eles. Por isso mandou os guardas descerem para tirar Paulo do meio deles e o levar de volta para a fortaleza. 
Tamîꞌnawîronkon uurîꞌnîkon saꞌmanta eꞌpai awanî tiwin iteꞌka neken. Moropai mîrîrî tîpo Paapaya uurîꞌnîkon yenuntoꞌ wanî. Mîrîrî warantî nîrî Cristo eturumakaꞌpî tîîwarîrî tiwin iteꞌka tîîsaꞌmantapa. Moropai pemonkonyamîꞌ nîkupîꞌpî imakuiꞌpî moꞌkaꞌpîiya tîpona. Mîrîrî tîpo mîîkîrî esenpo itakon iteꞌka pe tarîpai imakuiꞌpî moꞌkai pra, tîîse tînîmîkî pîꞌ tîîkoꞌmansenon pîikaꞌtîi aaipî. 	  Cada pessoa tem de morrer uma vez só e depois ser julgada por Deus.
Mîrîrî kupîꞌpîiya asakîꞌne konoꞌ kaisarî mîrîrî Ásia pata ponkon Judeuyamîꞌ moropai Judeuyamîꞌ pepînya Paapa maimu eta pîkîrî. 	  Ele fez isso durante dois anos, até que todos os moradores da província da Ásia, tanto os judeus como os não-judeus, ouviram a mensagem do Senhor. 
—Aꞌkî, warayoꞌ wîtîꞌpî tînmîri pînse.	  —Escutem! Certo homem saiu para semear.
Inkamoro yeseru eraꞌmaꞌpî Paapaya tamîꞌnawîrî tîwakîri pe. Maasa pra innape tîkupî toꞌya wenai toꞌ pîꞌ aatausinpaꞌpî. Tîîse inkamoro eꞌtîꞌkaꞌpî maasa îꞌ tîrîuya taꞌpî Paapaya tapiꞌse pra.	  Porque creram, todas essas pessoas foram aprovadas por Deus, mas não receberam o que ele havia prometido. 
 Fariseuyamîꞌ, Herodes Yeseru Pîꞌ Jesus Eseurîma Tîîwanmîraꞌnîkon taꞌreꞌkon ton yarî toꞌya pra awanîꞌpî. Trigo puusaꞌ tiwinan neken wanîꞌpî moro kanau yaꞌ.	  Os discípulos haviam esquecido de levar pão e só tinham um pão no barco.
 Isabel Eraꞌmapîꞌse Maria Wîtî Mîrîrî tîpo Maria ekonekaꞌpî wîꞌ pona tuutîpa, Judéia pata pona tonpa Isabel pia. Miarî teerepansaꞌ pe Zacarias yewîꞌ ta eewomîꞌpî. Moropai inoꞌpî Isabel yarakkîrî toꞌ atapisîꞌpî tîwakîri pe puꞌkuru. Series([], )	  Alguns dias depois, Maria se aprontou e foi depressa para uma cidade que ficava na região montanhosa da Judéia. 
Taꞌpîiya: —Kureꞌne imakuiꞌpî kuꞌsauꞌya sîrîrî. Maasa pra îꞌ konekatîpon pepîn warayoꞌ tîrumakai aasaꞌmantatoꞌpe —taꞌpî Judasya toꞌ pîꞌ. Imaimu yuukuꞌpî toꞌya: —Îꞌ waniꞌ kin nai, îꞌ ton pra man anna yarakkîrî. Tîîse amîrî yarakkîrî neken. Mîrîrî taa toꞌya yeꞌnen, Judasya tîniru papoꞌpî epîremantoꞌ yewîꞌ ta, moropai eepaꞌkaꞌpî. Moropai attîꞌpî, mîîkîrî eꞌmutunukuꞌpî moropai aasaꞌmantaꞌpî. Mîrîrî tîniru yapisîꞌpî teepîremasanon esanonya moropai mîrîrî pîꞌ taꞌpî toꞌya: —Sîrîrî tîniru wanî pepîn morî pe, uurîꞌnîkonya itîrî ya epîremantoꞌ yewîꞌ pratarî koreꞌta. Maasa pra sîrîrî wanî tîîsaꞌmantasen yepeꞌpî pe itîîsaꞌ —taꞌpî toꞌya. Tamîꞌnawîrî mîrîrî pîꞌ teeseurîmakon tîpo mîrîrî tîniru ke tiwin pata yennaꞌpî toꞌya, kamote kaꞌnen pataꞌseꞌ. Mîrîrî pata yaꞌ kaꞌranyamîꞌ saꞌmantasaꞌ yuꞌnaꞌtîtoꞌ ton yennaꞌpî toꞌya.	  dizendo: —Eu pequei, entregando à morte um homem inocente. Eles responderam: —O que é que nós temos com isso? O problema é seu. 
Inkamoro yarakkîrî Uyepotorîkon meruntîri wanîꞌpî. Mîrîrî itekare eta tîuyaꞌnîkon yai tuꞌke pemonkonyamîꞌya innape Jesus kupîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen Uyepotorîkon pia toꞌ eturumakaꞌpî. 	  O poder do Senhor estava com eles, e muitas pessoas creram e se converteram ao Senhor. 
Ituꞌse Paapa wanî wenai Cristo saꞌmantaꞌpî. Mîrîrî aasaꞌmantatoꞌ wenai, uurîꞌnîkon nîkupîꞌpî imakuiꞌpî moꞌkaꞌpîiya. Moropai morî pe uurîꞌnîkon kupîꞌpîiya. Maasa pra eeturumakaꞌpî tîîsaꞌmantapa tiwin iteꞌka tamîꞌnawîronkon nîkupîꞌpî imakuiꞌpî tonpe. 	  E, porque Jesus Cristo fez o que Deus quis, nós somos purificados do pecado pela oferta que ele fez, uma vez por todas, do seu próprio corpo. 
 Jesusya Asakîꞌnankon Enkaruꞌnankon Yepiꞌtî Mîrîrî tîpo Jesus moropai inenupaꞌsan wîtî tanne Jericó pata poi, arinîkon pemonkonyamîꞌ wîtîꞌpî toꞌ wenairî.	  Quando Jesus e os discípulos estavam saindo de Jericó, uma grande multidão seguia Jesus. 
Moropai Jesus entaimeꞌpî: —Innape ukuꞌnen wanî ya, uyarimatîpon kupîiya nîrî innape.	  Jesus disse bem alto: —Quem crê em mim crê não somente em mim, mas também naquele que me enviou. 
Uyarimatîpon esenyakaꞌmatoꞌ kupî pîꞌ koꞌmannî eꞌpai man wei pe awanî tanne. Ewaron ke eena kupî sîrîrî. Mîrîrî yai anîꞌ esenyakaꞌma eserîke pra awanî kupî sîrîrî. Sîrîrî non po uukoꞌmamî pîkîrî pemonkonyamîꞌ weiyuꞌma pîꞌ uukoꞌmamî —taꞌpî Jesusya.	  Precisamos trabalhar enquanto é dia, para fazer as obras daquele que me enviou. Pois está chegando a noite, quando ninguém pode trabalhar. 
 Carneiro Atakaꞌmaꞌpî Yekare —Mîrîrî yeꞌnen, aka tîwarî eꞌtî manniꞌkan moreyamîꞌ innape ukuꞌnenan kupîyaꞌnîkon namai ayewanmakon pe. Maasa pra tauya sîrîrî apîꞌnîkon, inkamoro koꞌmannîꞌnenankon pe inserîyamîꞌ wanî aminke pra Paapa pia, îꞌ eꞌkupî toꞌ yarakkîrî ekaremeꞌnenan pe. [	  —Cuidado, não desprezem nenhum destes pequeninos! Eu afirmo a vocês que os anjos deles estão sempre na presença do meu Pai, que está no céu. 
Mîîkîrî more enepî itunya tanne, Jesus pia mîîkîrî oꞌmaꞌya yenumîꞌpî non pona. Moropai aweꞌperenperenmaꞌpî non pona. Inta arakkuntaꞌpî. Mîîkîrî pîꞌ Jesus eseurîmaꞌpî eepaꞌkatoꞌpe kaiꞌma. Eepaꞌkaꞌpî moropai more esepiꞌtîsaꞌ wanîꞌpî. Mîîkîrî more rumakaꞌpî Jesusya itun pia priꞌya.	  Quando o menino estava chegando, teve um ataque, e o demônio o jogou no chão. Então Jesus deu uma ordem ao espírito mau, curou o menino e o entregou ao pai. 
Mîrîrî eta tîuyaꞌnîkonya yai, innape Jesus kuꞌnenan enaꞌpî eranneꞌ pe. Moropai tamîꞌnawîronkon mîrîrî yekare etanenan pemonkonyamîꞌ nîrî wanîꞌpî eranneꞌ pe. 	  E toda a igreja e todos aqueles que souberam disso ficaram apavorados.
Taꞌpîiya Jesus pîꞌ: —Jesus amîrî, Nazaré pon, îꞌ kuꞌse aaiꞌsaꞌ sîrîrî anna pîꞌ? Anna tîꞌkai kaꞌrî aaiꞌsaꞌ? —taꞌpîiya. —Morî pe ayepuꞌnen uurî, amîrî wanî morî pe puꞌkuru. Paapa narimaꞌpî pe awanî —taꞌpîiya Jesus pîꞌ. 	  —Ei, Jesus de Nazaré! O que você quer de nós? Você veio para nos destruir? Sei muito bem quem é você: é o Santo que Deus enviou! 
 Ipîkkukon Moropai Îꞌ Ton Pînon Uyakon, amîrî îꞌ ton pra saꞌne wanî. Tîîse teesewankonoꞌmai pra eꞌkî. Atausinpakî maasa pra Paapaya ayannosaꞌ tîîpia aakoꞌmamîpa. 10,11 Ipîkku kanan? Tuꞌke temanne kenan tîîse mîîkîrî saꞌmanta. Parîꞌ yariꞌku yaꞌpiꞌta warantî ipîkku saꞌmanta. Wei teepaꞌkasen aꞌneꞌ moropai yei yariꞌku yaꞌpiꞌtanîpîiya, moropai aweꞌsoroka. Moropai morî pe aweꞌtoꞌ ton pra awanî. Mîrîrî warantî ipîkku eꞌtîꞌka mîrîrî, ituꞌse tîweꞌtoꞌ kupî pîꞌ aakoꞌmamî tanne. Mîrîrî yeꞌnen —Temanne kenan uurî teuren. Tîîse Paapa pia îꞌ pe pra man. Yairon pepîn uurî —kaiꞌma eesenumenka ya, aatausinpa eꞌpai awanî. 	  O irmão que é pobre deve ficar contente quando Deus faz com que melhore de vida;
Tîîse mîrîrî warantî kureꞌne atapurî namai, uyakinpanen ton neꞌneꞌ erepamîꞌpî upona. Paapaya itîîsaꞌ upun yai, mîꞌnî ewonsaꞌ warantî. Mîrîrî erepamî epuꞌtîꞌpîuya Makui narimaꞌpî pe awanî utarumaꞌtîtoꞌpe.	  Mas, para que não ficasse orgulhoso demais por causa das coisas maravilhosas que vi, eu recebi uma doença dolorosa, que é como um espinho no meu corpo. Ela veio como um mensageiro de Satanás para me dar bofetadas e impedir que eu ficasse orgulhoso. 
Mîrîrî warantî eꞌnî ya, uurîꞌnîkon pîꞌ taa Roma esaꞌ pe tîweꞌsenya, îꞌ epuꞌnenan pepîn amîrîꞌnîkon, apemonkonoyamîꞌ koꞌmannîpîyaꞌnîkon pepîn taiya eserîke awanî uurîꞌnîkon pîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ kaiꞌma ekaremekî eserîke pra awanî ipîꞌ.	  Pois corremos o risco de sermos acusados de revolta, por causa do que está acontecendo hoje. Não há motivo para toda esta confusão. E nós não poderíamos justificar tudo isso. 
Mîrîrî yai kureꞌnan esiyuꞌpîꞌnîtoꞌ wanîꞌpî Éfeso cidaderî po Uyepotorîkonya uyenupatoꞌkon wenai.	  Foi nessa ocasião que houve na cidade de Éfeso uma grande desordem por causa do Caminho do Senhor.
Mîrîrî yeꞌnen pemonkon eraꞌma Paapaya yairon pe, tîmaimu yawîrî aakoꞌmamî wenai. Tîîse inna taawon morî kupîiꞌma pra, mîîkîrî eraꞌmaiya pepîn yairon pe. 	  Assim, vocês vêem que a pessoa é aceita por Deus por meio das suas ações e não somente pela fé. 
Inkamoro pîꞌ taꞌpî Jesusya: —Attîkon pe îꞌ rî kîsatî. Ameꞌsipukon ton kîsatî. Ayaꞌreꞌkon ton kîsatî, asakunikon ton kîsatî. Moropai atînirurîkon ton kîsatî. Moropai tuꞌke aponkon ton kîsatî tîîse tiwin aponkon maatîi.	  Ele disse: —Nesta viagem não levem nada: nem bengala para se apoiar, nem sacola, nem comida, nem dinheiro, nem mesmo uma túnica a mais. 
Uyunkon tarîronya uurîꞌnîkon yakoꞌmenkaꞌpî. Moropai mîîkîrî namaꞌpî. Mîrîrî yentai Paapa namaꞌnîkon eꞌpai man, manniꞌ uyunkon kaꞌ pon uyakoꞌmenkanenkon. Mîrîrî warantî ikupîyaꞌnîkon ya, moriya iipia koꞌmannîtoꞌ puꞌkuru eporî.	  No caso dos nossos pais humanos, eles nos corrigiam, e nós os respeitávamos. Então devemos obedecer muito mais ainda ao nosso Pai celestial e assim viveremos. 
Mîîkîrîya yei, figo yeꞌ eraꞌmaꞌpî eꞌma ena po. Moropai mîîkîrî wîtîꞌpî itekare pîꞌ iteperu moro wanî kaiꞌma. Tîîse iteperu eporîiya pra Jesus wanîꞌpî tîîse yare pe neken awanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen Jesusya taꞌpî figo yeꞌ pîꞌ: —Ipatîkarî teepetai pra aakoꞌmamî tarîpai —taꞌpîiya. Moropai tiwinarî aawaꞌpiꞌtaꞌpî. 	  Ele viu uma figueira na beira da estrada e foi até lá, mas não encontrou nada; só folhas. Aí disse para a figueira: —Nunca mais dê figos! E na mesma hora a figueira secou. 
Tîîse morî moro man aapiaꞌnîkon. Amîrîꞌnîkonya manniꞌkan nicolaítayamîꞌ nîkupîꞌpî yewanmîrî, yairî pra toꞌ yeseru wanî yeꞌnen. Mîrîrî warantî nîrî uurîya yewanmîrî yairî pra toꞌ yeseru wanî yeꞌnen. 	  Mas vocês têm a seu favor isto: odeiam o que os nicolaítas fazem, como eu também odeio. 
Mîrîrî yeꞌnen taꞌpîiya tînenupaꞌsan pîꞌ: —Aꞌkî, tiwin wei uurî kaꞌ poi iipîꞌpî aneraꞌmapai awanîkon kupî sîrîrî. Pemonkonyamîꞌ esaꞌ pe uurî wanî aneraꞌmapai awanîkon. Tîîse eraꞌmayaꞌnîkon pepîn.	  Então ele disse aos discípulos: —Chegará o tempo em que vocês vão querer ver um dos dias em que o Filho do Homem já tiver chegado, mas não verão. 
 Jesusya Filipe, Natanael Yanno Mîrîrî tîpo tiaron wei yai Jesus eseꞌmaꞌtîꞌpî Galiléia pona. Tuutî pe Filipe eporîꞌpîiya. —Aase uwenairî —taꞌpîiya Filipe pîꞌ. Betsaida po tîîkoꞌmansen mîîkîrî Filipe, André, Pedro cidaderî po.	  No dia seguinte, Jesus resolveu ir para a região da Galiléia. Antes de ir, foi procurar Filipe e disse: —Venha comigo! 
Tîîse mîrîrî Cristo yekare ekaremekîuya pîꞌ mîî pe atapurî pepîn sîrîrî. Maasa pra ituꞌse wanî yawîrî ikupîuya pepîn sîrîrî. Tîîse unkupî ton pe uyepotorîya itîîsaꞌ wenai, ikupîuya. Maasa pra mîrîrî eꞌpîikaꞌtîntoꞌ yekare ekaremekîuya pra awanî ya, “ekenne” tauya eꞌpainon, Paapaya utarumaꞌtî eꞌpainon.	  Eu não tenho o direito de ficar orgulhoso por anunciar o evangelho. Afinal de contas, fazer isso é minha obrigação. Ai de mim se não anunciar o evangelho! 
 Ipîkkukon Maimu Yawîrî Akoꞌmantî Uyonpayamîꞌ, Uyepotorîkon nîkupîꞌpî wenai tamîꞌnawîronkon ipîkku tîweꞌsanon sîrîrî non ponkon maimu yawîrî eꞌtî. Manniꞌ rei, tamîꞌnawîronkon esaꞌ, mîîkîrî maimu yawîrî eꞌtî. Moropai manniꞌkan mîîkîrî nîmenkaꞌsan tiaronkon esaꞌ pe toꞌ eꞌtoꞌpe, inkamoro maimu yawîrî eꞌtî. Maasa pra inkamoro wanî manniꞌkan imakuiꞌpî kupîtîponkon tarumaꞌtînen pe, moropai morî kupîtîponkon yapurînen pe inkamoro wanî.	  Por causa do Senhor, sejam obedientes a toda autoridade humana: ao Imperador, que é a mais alta autoridade; 
Mîrîrî tîpo, tîkoꞌman pe puꞌkuru pra inoꞌpîrîꞌpî erepamîꞌpî, îꞌ eꞌkuꞌsaꞌ epuꞌtîiya pra tînyo yarakkîrî.	  A mulher de Ananias chegou umas três horas depois, sem saber do que havia acontecido com o marido. 
 Saꞌmantantoꞌ pîꞌ eranneꞌ pe pra man, maasa pra aataretîꞌkasaꞌ man. Pemonkonyamîꞌ enasaꞌ man tîîsaꞌmantasanon pe pra, saꞌmantantoꞌ yentai toꞌ enasaꞌ yeꞌnen taasaiꞌya man.	  “Onde está, ó morte, a sua vitória? Onde está, ó morte, o seu poder de ferir? ” 
Jesusya taꞌpî: —Eraꞌma pîꞌ nai, ayarakkîrî eeseurîma manniꞌ, uurî.	  Jesus disse: —Você já o viu! É ele que está falando com você!
Uurîꞌnîkon wanî eꞌpîikaꞌtîꞌsan pe Jesus Cristo saꞌmantatoꞌ wenai. Tîîse tîweꞌpîikaꞌtîkonpa tekînkon poꞌtînenan eꞌpîikaꞌtî pepîn, innape Jesus kupî tîuyaꞌnîkon pra awanî yeꞌnen. 	  Os sacerdotes que servem no Templo não têm o direito de comer do sacrifício que é oferecido sobre o nosso altar.
Maasa pra Cristoya ayenupaꞌpîkon yairî pra ayenupaiyaꞌnîkon tanne, —Morî pe akoꞌmankî —taa pîꞌ aakoꞌmamîkon ya, ipîikaꞌtîyaꞌnîkon mîrîrî. Mîîkîrî pokonpe imakuiꞌpî kupîyaꞌnîkon mîrîrî. 	  Pois quem deseja paz a essa pessoa é seu companheiro no mal que ela faz.
Miarî awanîꞌpî warayoꞌ iteseꞌ Públio, patakon esaꞌ pe tîweꞌsen, mîrîrî iwono esaꞌ pe tîweꞌsen. Mîîkîrîya anna yapisîꞌpî tîpata ya morî pe. Moropai seurîwîꞌne wei kaisarî anna koꞌmamîꞌpî iipia. Mîîkîrî Públio yun wanîꞌpî miarî priꞌya pra tîweꞌsen. Eekomiꞌmaꞌpî moropai nuwasuꞌ pîꞌ tîweꞌsen. Mîîkîrî pia Paulo ewomîꞌpî quarto ta moropai ipona tenya tîîse eepîremaꞌpî. Mîîkîrî esepiꞌtîꞌpî.	  Perto daquele lugar havia algumas terras que pertenciam a Públio, o chefe daquela ilha. Ele nos recebeu muito bem, e durante três dias nós fomos seus hóspedes. 
Moropai jardim wanîꞌpî Jesus wîꞌpî toꞌya pata pia aminke pra. Moro wanîꞌpî amenan uuruwai, tîꞌ yawon isaꞌmantaꞌpî ton pînon.	  No lugar onde Jesus tinha sido crucificado havia um jardim com um túmulo novo onde ninguém ainda tinha sido colocado.
Tîîse tiaronkonya innape ikupî pra awanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen imakuiꞌpî pe toꞌ eseurîmapîtîꞌpî Uyepotorîkonya uyenupatoꞌkon winîkîi, tamîꞌnawîronkon rawîrî siꞌma. Mîrîrî tîpo Paulo epaꞌkaꞌpî moropai attîꞌpî innape Jesus kuꞌnenan pokonpe. Moropai mîîkîrî eseurîmapîtîꞌpî wei kaisarî pemonkonyamîꞌ yenupanen Tiranoya pemonkonyamîꞌ yenupatoꞌ yewîꞌ ta siꞌma.	  Mas alguns eram teimosos, não acreditavam e, em frente de todos, ainda falavam mal do Caminho do Senhor. Então Paulo abandonou a sinagoga, levando os cristãos consigo, e começou a falar diariamente na escola de um homem chamado Tirano. 
Mîîkîrî wîtîꞌpî Cesaréia pona. Mîîkîrî koꞌmamî pîn apoꞌyen yapai teepaꞌka pe rî attîꞌpî Jerusalém pona. Miarî Jerusalém po innape Jesus kuꞌnenan pîꞌ eesekaremekîꞌpî kaꞌneꞌ pe puꞌkuru moropai attîꞌpî Antioquia Síria pata pon pona. 	  Quando desembarcou em Cesaréia, foi logo para Jerusalém. Ali ele fez uma curta visita à igreja e depois seguiu para Antioquia da Síria. 
Tauya sîrîrî, sîrîrî patapai pemonkonyamîꞌ miaꞌtaikinankon tiwinan wîttî ta tîweꞌsanonkon ena kupî sîrîrî eseyaton pîꞌ. Seurîwîꞌnankon ekoreꞌma kupî sîrîrî asakîꞌnankon yarakkîrî. Moropai inkamoro asakîꞌnankon wanî teekoreꞌmai eseurîwîꞌnankon yarakkîrî. Uyeseꞌ wenai mîrîrî warantî toꞌ ekoreꞌma.	  Porque daqui em diante uma família de cinco pessoas ficará dividida: três contra duas e duas contra três.
Taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Tarîpai imoꞌkatî. Yaatî entamoꞌkantoꞌ yepuru pia. Mîrîrî kupîꞌpî toꞌya. 	  Em seguida Jesus mandou: —Agora tirem um pouco da água destes potes e levem ao dirigente da festa. E eles levaram.
Tîîse yairî tauya sîrîrî. Uutîsaꞌ ya, morî pe awanî kupî sîrîrî aapiaꞌnîkon. Uutîsaꞌ pra awanî ya, panamatonkon iipî pepîn aapiaꞌnîkon. Tîîse uutîsaꞌ ya, mîîkîrî yarimauya aapiaꞌnîkon.	  Eu falo a verdade quando digo que é melhor para vocês que eu vá. Pois, se não for, o Auxiliador não virá; mas, se eu for, eu o enviarei a vocês. 
Jesusya yuukuꞌpî: —Sîrîrî Paapa yewîꞌ, yarankatî moropai seurîwîꞌne wei kaisarî tîîse iꞌmîꞌsaꞌkauya inîꞌrî —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ.	  Jesus respondeu: —Derrubem este Templo, e eu o construirei de novo em três dias! 
Uyonpayamîꞌ, eseurîma sîrîrî uurî pîꞌ moropai Apolo pîꞌ eesenupakonpa, îꞌ kaiꞌma tiaron pemonkon yapurîyaꞌnîkon ya yai, tiwinan yapurîkonpa pra. Maasa pra anîꞌ yeseru wanî morî pe epuꞌtoꞌpeꞌnîkon, taasaꞌ Paapaya man mîîtoꞌpe. Imaimu eꞌmenukasaꞌ wenai epuꞌtîꞌnîkon, anîꞌ esenumenkatoꞌ wenai pra, îꞌ rî tiaron wenai pra. Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî yawîrî ikuꞌtî. Mîrîrî Paapa maimu yawîrî awanîkon ya, tiwin Cristo naipontîꞌpî kupîyaꞌnîkon pepîn tiaronkonya ikupî yentai.	  Meus irmãos, é para instruir vocês que eu tenho aplicado essas lições a mim mesmo e a Apolo. Usei nós dois como um exemplo, para que vocês aprendam o que quer dizer o ditado: “Obedeça ao que está escrito. ” Ninguém deve se orgulhar de uma pessoa e desprezar outra. 
Mîrîrî yeꞌnen îꞌ kupîuya epuꞌtîuya pra awanî. Maasa pra îꞌ ituꞌse pra eꞌtoꞌ kupîuya uwakîri pe, ituꞌse eꞌtoꞌ kupîuya pra tîîse.	  Eu não entendo o que faço, pois não faço o que gostaria de fazer. Pelo contrário, faço justamente aquilo que odeio. 
Tamîꞌnawîrî anna yarakkîrî eꞌkupîꞌpî wanî morî pe amîrîꞌnîkon ton pe. Mîrîrî yeꞌnen inîꞌ panpîꞌ eꞌpîikaꞌtîntoꞌ yekare, anekaremekîkon eta tîuyaꞌnîkon ya, innape ikupî pemonkonyamîꞌya. Mîrîrî yeꞌnen inîꞌ panpîꞌ tuꞌke pemonkonyamîꞌya Paapa yapurî teepîremakon ke. —Morî pe puꞌkuru man —taa toꞌya. 	  Tudo isso aconteceu para o bem de vocês, a fim de que a graça de Deus alcance um número cada vez maior de pessoas, e estas façam mais orações de agradecimento, para a glória de Deus. 
Ayewankon yaꞌ morî tîrî Uyepotorîkon Jesus Cristoya yuꞌse wai. Mîrîrî neken. 	  Que a graça do Senhor Jesus Cristo esteja com vocês!
Kanau yaꞌ Jesus asaraꞌtî tanne, mîîkîrî warayoꞌ oꞌmaꞌkon yenpîꞌ wîtîꞌpî iipia. —Uurî nîrî, itîîpai wai apîkîrî —taꞌpîiya.	  Quando ele estava entrando no barco, o homem curado pediu com insistência: —Me deixe ir com o senhor! 
Jesusya yuukuꞌpî panton ke. Taꞌpîiya: —Eseurîma sîrîrî anîꞌ pîꞌ oꞌnon yeꞌkakon ikaraiwarî nîmoꞌkaꞌpî tewîꞌ koꞌmannîꞌnen pe maasa pra mîîkîrî wanî imaimu yawîrî, morî pe tîweꞌsen pe moropai epuꞌnen pe awanî, manniꞌ mîîkîrî ikaraiwarîya tewîꞌ koꞌmannîꞌnen pe. Moropai tiaronkon tîpoitîrîtonon esaꞌ pe toꞌ yaꞌreꞌ ton tîînen pe. Moropai tamîꞌnawîrî taꞌpî tîkaraiwarîya yawîrî ikuꞌnen. Mîîkîrî tîpoitîrî eporî ikaraiwarîya teerepansaꞌ ya morî pe puꞌkuru. Maasa pra tamîꞌnawîrî tîkaraiwarîya taasaꞌ yawîrî ikuꞌsaiꞌya yeꞌnen. Mîîkîrî wanî morî pe puꞌkuru iipia. Mîrîrî yeꞌnen tauya sîrîrî apîꞌnîkon. Mîrîrî warantî tîkaraiwarî nîtîrîꞌpî koꞌmannîpîiya yeꞌnen inîꞌ panpîꞌ ikaraiwarîya tamîꞌnawîron tîrî ikoꞌmannîꞌtoꞌpeiya.	  O Senhor respondeu: —Quem é, então, o empregado fiel e inteligente? É aquele que o patrão encarrega de tomar conta da casa e de dar comida na hora certa aos outros empregados. 
Moropai inîꞌrî Jesusya toꞌ yeurîmaꞌpî: —Uurî uutî kupî sîrîrî tarîpai. Uutîsaꞌ yai, uyuwayaꞌnîkon kupî sîrîrî tîîse uyeporîyaꞌnîkon pepîn. Aponaꞌnîkon amakuyikon koꞌmamî tanne aasaꞌmantakon. Oꞌnon pata uutî ya attîkon pepîn.	  Jesus disse outra vez: —Eu vou embora, e vocês vão me procurar, porém morrerão sem o perdão dos seus pecados. Para onde eu vou vocês não podem ir. 
Mîîkîrîya taukî ke arakkita pairî yonpa sirikkîyamîꞌ worokaꞌpî kaꞌ poi. Inkamoro sorokaꞌpîiya non pona. Moropai mîîkîrî emîꞌpamîꞌpî wîriꞌ rawîrî îꞌ pensa tînre yenpo wîriꞌya ya, yanîpa kaiꞌma.	  Com a cauda ele arrastou do céu a terça parte das estrelas e as jogou sobre a terra. Depois parou diante da mulher grávida a fim de comer a criança logo que ela nascesse.
Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen ayeserukon rîꞌpî kupî pîꞌ aakoꞌmamîkon ya, aasaꞌmantakon. Tîîse Morî Yekaton Wannî Paapa nîtîrîꞌpîya apîikaꞌtîkon ya, mîrîrî eesenumenkatoꞌkon ayeserukon winîpai amîrîꞌnîkon saꞌmanta pepîn tîîse enen aakoꞌmamîkon.	  Porque, se vocês viverem de acordo com a natureza humana, vocês morrerão espiritualmente; mas, se pelo Espírito de Deus vocês matarem as suas ações pecaminosas, vocês viverão espiritualmente. 
Mîrîrî warantî nîrî tîpemonkonoyamîꞌ pîꞌ Paapaya tîmaimu ekaremekîꞌpî aronne epuꞌtî toꞌya yuꞌse tîwanî yeꞌnen. Îꞌ kupî tîuya taasaꞌ tîuya manniꞌ yapiꞌnenanya yapiꞌtoꞌpe. Moropai tîwîrîrî teeseurîmaꞌpî moꞌtanîpîiya pepîn. Mîrîrî yeꞌnen eeseurîmaꞌpî. —Paapa uurî, uyentainon ton pra man innape ikupîuya —taꞌpîiya. Ikupî tîuya taꞌpîiya moropai îꞌ pensa tîmaimu manaꞌpokaiya pepîn.	  Deus quis deixar bem claro aos que iam receber o que ele havia prometido que jamais mudaria a sua decisão. Por isso, junto com a promessa, fez o juramento. 
 Jesus Saꞌmanta Mîrîrî tîpo inekaꞌta po eena koꞌmannîpî tanne wei esiꞌnîpîꞌpî. Inîꞌrî pata weiyuꞌmaiya pra, eewaronpamîꞌpî. Aakoꞌmamîꞌpî 3 horas pîkîrî wei ton pra. Moropai epîremantoꞌ yewîꞌ yuwatoꞌ Paapa pataꞌseꞌ yuwaꞌtoꞌ kamisa eꞌkarakaꞌpî arakkita pairî aweꞌrataikaꞌpî. Aweꞌnaponkaꞌpî Paapa pataꞌseꞌ. Mîrîrî pe rî Jesus entaimeꞌpî meruntî ke aronne. Taꞌpîiya Paapa pîꞌ: —Paapa, uyekaton rumakauya sîrîrî aapia —taꞌpîiya. Mîrîrî taa tîpo mîîkîrî saꞌmantaꞌpî. 	  Mais ou menos ao meio-dia o sol parou de brilhar, e uma escuridão cobriu toda a terra até as três horas da tarde. 
Mîîkîrî oꞌmaꞌ yenpaꞌkaꞌpî Jesusya pataꞌpî pe warayoꞌ eseurîma piaꞌtîꞌpî. Mîîkîrî eseurîmakoi pepîn eraꞌma tîuyaꞌnîkon yeꞌnen tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ wanîꞌpî kureꞌne teesenumenkai mîrîrî pîꞌ. Inkamoroya taꞌpî: —Sîrîrî yeꞌka eꞌkupî eraꞌmasaꞌ pra man tarî Israel pata po. 	  Logo que o demônio foi expulso, o homem começou a falar. Todos ficaram admirados e afirmavam: —Nunca vimos em Israel uma coisa assim! 
Moropai amîrîya uyuꞌna pra man ayewîꞌ ta ewonsaꞌ tanne. Tîîse mîserî wîriꞌya yuꞌnapîtî koꞌmannîpî uꞌpu pîꞌ, ayewîꞌ ta ewomîꞌpî pata pai.	  Você não me beijou quando cheguei; ela, porém, não pára de beijar os meus pés desde que entrei. 
 Priꞌyawonkon Pepîn Pemonkonyamîꞌ Yepiꞌtî Jesusya Mîrîrî tîpo Jesus autîꞌpî wîꞌ poi toꞌ pokonpe wîꞌ parakon pona. Moro toꞌ wanîꞌpî tuꞌkankon inenupaꞌsan. Moropai tiaronkon pemonkonyamîꞌ tîpatakon poi iipîꞌsan wanîꞌpî miarî. Judéia pata ponkon moropai Jerusalém cidaderî ponkon. Moropai Tiro cidaderî ponkon moropai Sidon cidaderî ponkon, tuna rîꞌpîkîrî tîweꞌsanon. Inkamoro wanîꞌpî iipîꞌsan pe Jesus eseurîma etai. Moropai Jesusya tepiꞌtîtoꞌkon pe teparankon winîpai. Moropai oꞌmaꞌ yarakkîrî tîweꞌsanon nîrî wanîꞌpî miarî. Moropai inkamoro yepiꞌtîꞌpî Jesusya. Mîrîrî yai tamîꞌnawîronkon wanîꞌpî Jesus anapîpai. Maasa pra imeruntîri wenai pemonkonyamîꞌ esepiꞌtîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen anapîpai tamîꞌnawîronkon wanîꞌpî. 	  Jesus desceu do monte com eles e parou com muitos dos seus seguidores num lugar plano. Uma grande multidão estava ali. Era gente de toda a Judéia, de Jerusalém e das cidades de Tiro e Sidom, que ficam na beira do mar. 
 Judeuyamîꞌ Yenupanenan Yenupa Jesusya Maasaron Pe Siꞌma Konoꞌ kaisarî Jesus yuntonon wîtîpîtîꞌpî Jerusalém pona Páscoa Judeuyamîꞌ festarî pîꞌ.	  Todos os anos os pais de Jesus iam a Jerusalém para a Festa da Páscoa.
Mîrîrî yeꞌnen taꞌpî Pedroya ipîꞌ: —Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen mîrîrî warantî Makui pataꞌseꞌ ton tîrîya ayewan ya? —taꞌpî Pedroya ipîꞌ. —Îꞌ ton pe mîrîrî warantî seruꞌyeꞌ pe awanî Morî Yekaton Wannî winîkîi —taꞌpîiya. —Îꞌ ton pe tamîꞌnawîrî itîrîya pra awanîꞌpî itîrîuya taa tîpo?	  Então Pedro disse a Ananias: —Por que você deixou Satanás dominar o seu coração? Por que mentiu para o Espírito Santo? Por que você ficou com uma parte do dinheiro que recebeu pela venda daquele terreno?
Mîrîrî warantî inîmîkîꞌnîkon tanne, Paapaya uurîꞌnîkon yenkuꞌtî pepîn tiwin kin. Maasa pra Paapaya uurîꞌnîkon saꞌnamaꞌpî kureꞌne. Morî Yekaton Wannî tîrîꞌpîiya uyewankon yaꞌ aakoꞌmantoꞌpe. Mîîkîrî koꞌmamî wenai, epuꞌtî îꞌ kaiꞌma Paapaya usaꞌnamakon kureꞌne. 	  Essa esperança não nos deixa decepcionados, pois Deus derramou o seu amor no nosso coração, por meio do Espírito Santo, que ele nos deu. 
 Jesusya Mateus Eta Tîpîkîrî Attîtoꞌpe Mîrîrî tîpo Jesus epaꞌkaꞌpî moropai attîꞌpî. Tuutî yeꞌka pe eꞌma taawîrî warayoꞌ eraꞌmaꞌpî Jesusya iteseꞌ Mateus. Mîîkîrî ereutasaꞌ wanîꞌpî tîniru tîrî toꞌya yaponseꞌ pia. Maasa pra mîîkîrî wanîꞌpî tesanonkon pia toꞌ nîtîrî tîniru yapisî pîꞌ teesenyakaꞌmasen pe. Mîîkîrî pîꞌ taꞌpî Jesusya: —Aase uwenairî —taꞌpîiya. Mîrîrî yeꞌnen Mateus eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî moropai attîꞌpî Jesus pîkîrî. 	  Jesus saiu dali e, no caminho, viu um cobrador de impostos, chamado Mateus, sentado no lugar onde os impostos eram pagos. Jesus lhe disse: —Venha comigo. Mateus se levantou e foi com ele. 
 Paulo Anwîpai Toꞌ Wanî. Erenmaꞌsaꞌ pe Judeuyamîꞌ emurukuntîꞌpî teserukon konekai îꞌ koneka tîuyaꞌnîkon pîꞌ. Inkamoroya taꞌpî tekkarikon yonpa toꞌya pepîn tuna îꞌ rî enîrî toꞌya pepîn Paulo wîî tîuyaꞌnîkon pîkîrî. Mîrîrî yeꞌnen tîmaimukon manaꞌpoka toꞌya eserîke pra awanîꞌpî. Inkamoro warayoꞌkon wanîꞌpî teserukon konekaꞌtîponkon asakîꞌne pemonkon (40) yentai toꞌ wanîꞌpî.	  Na manhã seguinte alguns judeus se ajuntaram e juraram que não iam comer nem beber nada enquanto não matassem Paulo.
Mîrîrî tîpo, mîrîrî epîremantoꞌ yewîꞌ ta ereꞌtî wanîꞌpî, mararî pra tannîꞌse. Mîrîrî wanîꞌpî morî pe puꞌkuru Paapa wanî ekaremeꞌnen pe. Moropai meruntî ke puꞌkuru awanî. Mîrîrî yeꞌnen anîꞌ ewomî eserîke pra awanîꞌpî, mîrîrî pata ponkon eꞌtarumaꞌtîtoꞌ tîpamî pra tîîse, inkamoro asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnonkon inserîyamîꞌ nenepîꞌpî. 	  O templo ficou cheio da fumaça da glória e do poder de Deus, e ninguém podia entrar nele até que chegassem ao fim as sete pragas trazidas pelos sete anjos. 
Taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Cidade po awanîꞌpî warayoꞌ juiz ipîkku pe tîweꞌsen. Mîîkîrî wanîꞌpî Paapa namanen pepîn tîîwarîrî ituꞌse tîweꞌtoꞌ yawîrî tîîkoꞌmansen, moropai tiaronkon pemonkonyamîꞌ namanen pepîn.	  —Em certa cidade havia um juiz que não temia a Deus e não respeitava ninguém.
Moropai warayoꞌkon yarakkîrî tuutîsanon emîꞌpamîꞌpî tîîse îꞌ taa toꞌya pra awanîꞌpî. Mai teeseurîmasen etaꞌpî toꞌya tîîse anîꞌ eraꞌma toꞌya pîn.	  Os homens que estavam viajando com Saulo ficaram parados sem poder dizer nada. Eles ouviram a voz, mas não viram ninguém. 
Mîrîrî yeꞌnen tîwîrî akoꞌmantî mîî pe pra, eranmîra moropai teekoreꞌmasen pe pra. Morî pe tiaronkon saꞌnamatî, moropai îꞌ taatoꞌ toꞌya yapîtanîpî pîꞌ akoꞌmantî teekoreꞌmai pra. Tiwin eesenumenkatoꞌkon kuꞌtî. Maasa pra mîrîrî warantî awanîkonpa Morî Yekaton Wannîya itîrîꞌpî aapiaꞌnîkon. Teesiyuꞌpîꞌse aakoꞌmamîkon namai tîwanmîra akoꞌmantî. 	  Sejam sempre humildes, bem educados e pacientes, suportando uns aos outros com amor. 
 Mararonkon Pepîn Priꞌyawonkon Pepîn Yepiꞌtî Jesusya Mîrîrî tîpo Jesus epaꞌkaꞌpî toꞌ epereꞌtoꞌ yewîꞌ tapai. Moropai attîꞌpî Simão yewîꞌ ta. Miarî priꞌyawon pepîn Simão yawoꞌpî wanîꞌpî. Eekomiꞌmasaꞌ mararî pra. Mîrîrî yeꞌnen Jesusya ipîikaꞌtîtoꞌpe esatîꞌpî toꞌya.	  Jesus saiu da sinagoga e foi até a casa de Simão. A sogra de Simão estava doente, com febre alta; e contaram isso a Jesus. 
 9,10 Imakuiꞌpî ankupîꞌpî rona pîꞌ wai taa pîꞌ wai mîserî priꞌyawon pepîn pîꞌ. Tîîse innape ikuꞌsauꞌya epuꞌtîyaꞌnîkon eserîke pra awanî. Mîrîrî yeꞌnen Uurîya, pemonkon pe kaꞌ poi iipîꞌpîya aneraꞌmakon ton kupî sîrîrî. Meruntî ke wai imakuiꞌpî ronatoꞌpeuya —taꞌpî Jesusya. —Seruꞌ pe pra eseurîma epuꞌtîkonpa, mîîkîrî priꞌyawon pepîn yepiꞌtîuya. Iꞌmîꞌsaꞌkauya, tetteꞌ yanmakoꞌmatoꞌpeiya aasatoꞌpe —taꞌpî Jesusya. 	  O que é mais fácil dizer ao paralítico: “Os seus pecados estão perdoados” ou “Levante-se, pegue a sua cama e ande”? 
Tarîpai tarî wanî sîrîrî itarumaꞌtîsaꞌ pe maasa pra inîmîkî pîꞌ uukoꞌmamî sîrîrî îꞌ kupî tîuya taꞌpî Paapaya utamokon nurîꞌtî pîꞌ. Maasa isaꞌmantaꞌsan pîmîꞌsaꞌkaiya. Mîrîrî nîmîkî pîꞌ uukoꞌmamî yeꞌnen itarumaꞌtîsaꞌ pe wanî sîrîrî.	  E agora estou aqui sendo julgado porque tenho esperança na promessa que Deus fez aos nossos antepassados.
Taꞌpîiya Jesus pîꞌ: —Uyepotorî, upoitîrî saꞌne man mararî pra priꞌya pra uyewîꞌ ta. Eꞌmîꞌsaꞌkakoi pepîn kureꞌne tîmoron epuꞌtî pîꞌ aakoꞌmamî mîrîrî —taꞌpîiya. 	  Ele disse: —Senhor, o meu empregado está na minha casa, tão doente, que não pode nem se mexer na cama. Ele está sofrendo demais. 
Mîrîrî warantî anna wîtîꞌpî tînîn pîꞌ kureꞌne aꞌsitun wanî yeꞌnen. Moropai anna erepan tuꞌkaꞌpî pataꞌseꞌ yaꞌ iteseꞌ Bons Portos peyakî pona. Mîrîrî peyakî wanîꞌpî aminke puꞌkuru pra tîweꞌsen Laséia pata pîꞌ. 	  Assim fomos navegando bem perto do litoral e, ainda com dificuldade, chegamos a um lugar chamado “Bons Portos”, perto da cidade de Laséia. 
Moropai more yapisîꞌpîiya itenya pîꞌ. Yarîꞌpîiya toꞌ koreꞌta. Yanumîꞌpîiya tenaꞌ.	  Aí segurou uma criança e a pôs no meio deles. E, abraçando-a, disse aos discípulos: 
Mîîkîrî Mai esenpoꞌpî pemonkon pe. Uurîꞌnîkon koreꞌta aakoꞌmamîꞌpî. Morî puꞌkuru iteseru eraꞌmaꞌpî annaya. Mîrîrî wenai îꞌ kaiꞌma iyun Paapa yeseru wanî epuꞌtîꞌpî annaya. Innape puꞌkuru awanî, morî pe puꞌkuru mîîkîrî eꞌtoꞌ wanî, tiwinan Paapa munmu yeseru pe. 	  A Palavra se tornou um ser humano e morou entre nós, cheia de amor e de verdade. E nós vimos a revelação da sua natureza divina, natureza que ele recebeu como Filho único do Pai. 
 Tînenupaꞌsan Yarima Jesusya Asakîꞌne puꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnîkon yannoꞌpî Jesusya tîîpia. Toꞌ yaipontîꞌpîiya pata kaisarî toꞌ wîtîtoꞌpe asakîꞌneꞌne. Moropai toꞌ meruntîri ton tîrîꞌpîiya meruntî ke oꞌmaꞌkon maawariyamîꞌ yenpaꞌkatoꞌpe toꞌya.	  Ele chamou os doze discípulos e os enviou dois a dois, dando-lhes autoridade para expulsar espíritos maus. 
 Nicodemos Yarakkîrî Jesus Eseurîma Moro awanîꞌpî warayoꞌ iteseꞌ Nicodemos. Awanîꞌpî fariseu pe, Judeuyamîꞌ panamanen pe. Mîîkîrî wîtîꞌpî Jesus pia ewaron yaꞌ. Jesus pîꞌ taꞌpîiya: —Uyenupanen, yenupaton amîrî Paapa piapainon. Amîrî epuꞌtî pîꞌ anna man. Ankupîꞌpî anna neraꞌma ton kupî anîꞌya eserîke pra awanî, Paapa ton pra awanî ya iipia —taꞌpîiya.	  Havia um fariseu chamado Nicodemos, que era líder dos judeus. 
Moropai tiaron teraꞌmasen ton esenpoꞌpî kaꞌ po, oꞌmaꞌ iteseꞌ dragão, kureꞌnan kuratu warainon. Mîîkîrî wanîꞌpî suuyu pe. Mîîkîrî puꞌpai wanîꞌpî asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtai kaisarî. Moropai iretî wanîꞌpî miaꞌ tamîꞌnawîrî kaisarî. Moropai mîîkîrî puꞌpai po nîrî aroꞌ wanîꞌpî, inkeꞌ pe ipuꞌpaikon kaisarî.	  E apareceu no céu outro sinal: era um enorme dragão vermelho com sete cabeças e dez chifres e com uma coroa em cada cabeça.
Mîrîrî yeꞌnen oꞌmaꞌkon epaꞌkaꞌpî mîîkîrî warayoꞌ yapai. Moropai toꞌ ewomîꞌpî porcoyamîꞌ yaꞌ. Mîrîrî pe rî porcoyamîꞌ ekaꞌtumîꞌpî irama yai. Toꞌ eꞌsorokaꞌpî tuna ka. Moropai toꞌ naarîꞌpî. 	  Então eles saíram do homem e entraram nos porcos, que se atiraram morro abaixo, para dentro do lago, e se afogaram. 
 Eseurîwîꞌnankon Inserîyamîꞌya Itekare Ekaremekî Mîrîrî tîpo tiaron inserî awainunsaꞌ eraꞌmaꞌpîuya kawîne. Mîîkîrîya morî itekare, Paapa winîpainon ipatîkaron yekare, ekaremekîꞌpî. Mîrîrî ekaremekîꞌpîiya tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ non po tîîkoꞌmansenon pîꞌ. Tamîꞌnawîron pata ponkon pîꞌ tepuꞌse pra, siꞌta mai kuꞌnenan pîꞌ ekaremekîꞌpîiya.	  Então vi outro anjo voando muito alto, com uma mensagem eterna do evangelho para anunciar aos povos da terra, a todas as raças, tribos, línguas e nações. 
Moropai manniꞌ asakîꞌnan miaꞌ pona tîîmoꞌtai kaisaron trigo puusaꞌ mîrîrî ke 4.000 kaisaronkon warayoꞌkon yekkariꞌtîꞌpîuya. Moropai îꞌ warapo waikaraꞌpî kaisarî itonparîꞌpî yannukuꞌpîyaꞌnîkon?	  E aqueles sete pães para quatro mil homens? Quantos cestos vocês encheram?
Mîîkîrî pe mîserî epuꞌtîuya pra awanîꞌpî. Tîîse uuipîꞌpî pemonkonyamîꞌ yenpatakonai Israelponkonya mîserî epuꞌtoꞌpe —taꞌpî Joãoya. Moropai João eseurîmaꞌpî Jesus pîꞌ: —Kaꞌ poi Morî Yekaton Wannî autî eraꞌmaꞌpîuya ipona wakuꞌkaimî warantî. Moropai ipo aakoꞌmamîꞌpî. Mîîkîrî pe awanî epuꞌtîuya pra awanîꞌpî. Tîîse tuna ke pemonkonyamîꞌ yenpatakonai uyarimatîponya taꞌpî upîꞌ: “Warayoꞌ pona Morî Yekaton Wannî autî moropai ipo aakoꞌmamî eraꞌmaya ya, mîîkîrî pe awanî epuꞌtîya. Mîîkîrîya pemonkonyamîꞌ yenpatakona Morî Yekaton Wannî eꞌtoꞌpe toꞌ esaꞌ pe”, taꞌpîiya upîꞌ. Series([], ) Moropai eraꞌmaꞌpîuya moropai tamîꞌnawîronkon pîꞌ tauya sîrîrî: “Paapa munmu mîserî” —taꞌpî Joãoya. 	  Eu mesmo não sabia quem ele era, mas vim, batizando com água para que o povo de Israel saiba quem ele é. 
—Aka tîwarî eꞌtî, Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonkon moropai fariseuyamîꞌ. Seruꞌyeꞌkon teesenkuꞌtîsanon. Attîpîtîkon patakon kaisarî, moropai erenkon ratai poro. Mîrîrî yai tiaronkon ankuꞌpai awanîkon ayeserukon warantî toꞌ eꞌtoꞌpe. Tîîse ayeserukon yaꞌ eenaꞌpî wanî imakuiꞌpî kuꞌnen pe ayentaiꞌnîkon. Mîîkîrî yenumî Paapaya apoꞌ yaꞌ emapuꞌtîyaꞌnîkon mîrîrî warantî —taꞌpî Jesusya. 	  —Ai de vocês, mestres da Lei e fariseus, hipócritas! Pois vocês atravessam os mares e viajam por todas as terras a fim de procurar converter uma pessoa para a sua religião. E, quando conseguem, tornam essa pessoa duas vezes mais merecedora do inferno do que vocês mesmos. 
—Arinîkon pemonkonyamîꞌ koreꞌta siꞌma, anîꞌya upon pîꞌ uyapî pîꞌ nai taaya. Pakko pe awanî mîrîrî —taꞌpî Jesus pemonkonoyamîꞌya ipîꞌ.	  Os discípulos responderam: —O senhor está vendo como esta gente o está apertando de todos os lados e ainda pergunta isso?
Moropai teerepamî pe Judas wîtîꞌpî Jesus pia. —Aapia yiꞌnî pîꞌ wai —taꞌpîiya tepotorî pîꞌ. Moropai Jesus yuꞌnaꞌpîiya itenpata pîꞌ.	  Logo que chegou perto de Jesus, Judas disse: —Mestre! E o beijou. 
 Emaús Wîtîtoꞌ Eꞌma Po Jesus Esenpo Mîrîrî yai rî asakîꞌne Jesus nenupaꞌsan wîtîꞌpî pemonkonyamîꞌ koꞌmantoꞌ mîrikkî iteseꞌ Emaús pona. Mîrîrî wanîꞌpî aminke puꞌkuru pra tîweꞌsen pe Jerusalém pîꞌ 10 quilómetros kaisarî.	  Naquele mesmo dia, dois dos seguidores de Jesus estavam indo para um povoado chamado Emaús, que fica a mais ou menos dez quilômetros de Jerusalém. 
Mîrîrî yeꞌnen tauya sîrîrî anetapainon wanî ya, sîrîrî itekare etakî, îꞌ kaiꞌma Morî Yekaton Wannî eseurîma soosikon tawonkon pîꞌ. Moropai imakuiꞌpî yentai eenaꞌpî ya, Paapaya itîrî, tînmîri yaꞌ tîweꞌsen yekkari wanî enaꞌtoꞌpeiya. Mîrîrî tauya manniꞌ, ipatîkarî enen koꞌmannîtoꞌ tîînen eporîiya —taꞌpîiya. 	  “Portanto, se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam o que o Espírito de Deus diz às igrejas. “Aos que conseguirem a vitória eu darei o direito de comerem da fruta da árvore da vida, que cresce no jardim de Deus. ” 
Mîrîrî taiya yeꞌnen Jesusya tenya kainumîꞌpî. Moropai yapîꞌpîiya. Moropai taꞌpîiya: —Inna, ayepiꞌtîuya —taꞌpîiya. Mîrîrî pe rî iteparan eseraꞌma pra eenaꞌpî. Eesepiꞌtîꞌpî. 	  Jesus estendeu a mão, tocou nele e disse: —Sim! Eu quero. Você está curado. No mesmo instante a lepra desapareceu. 
Tîîse mîîwîni pra awanî konoꞌ kaisarî tîmakuyikon yepeꞌ ton tekînkon eneꞌpîtî pemonkonyamîꞌya. Mîrîrîya toꞌ yenpenatanîpîꞌpî tîmakuyikon rona pîꞌ. Maasa pra paaka mînîya moropai bode mînîya anîꞌ nîkupîꞌpî imakuiꞌpî moꞌka eserîke pra awanî tiwin kin. 	  Em vez disso esses sacrifícios, realizados ano após ano, servem para fazer com que as pessoas lembrem dos seus pecados. 
Tîîse inkamoro warantî pra uurîꞌnîkon wanî maasa pra innape ikupîꞌnîkon wenai. Mîrîrî yeꞌnen eporî pe man Paapa pia erîꞌkaꞌnîtoꞌ ton, taasaiꞌya manniꞌ yawîrî. Maasa pra Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ: Îꞌ pensa umaimu manaꞌpokauya pepîn, teekoreꞌmai eseurîmaꞌpî: Innape ukupî toꞌya pra awanî yeꞌnen, tiwin kin uupia teerîꞌkaꞌtoꞌkon eporî toꞌya pepîn taasaꞌ Paapaya man. Mîrîrî taꞌpîiya tamîꞌnawîrî erîꞌkaꞌnîtoꞌ ton, tîntîrî koneka yaretîꞌkasaꞌ tîuya tîîse. Maasa pra pena, pata koneka tîuya patapai, mîrîrî antîîpai Paapa wanîꞌpî innape ikuꞌnenan pia.	  Portanto, nós, os que cremos, recebemos o descanso prometido por Deus, como ele mesmo disse: “Eu fiquei irado e fiz este juramento: ‘Eles nunca entrarão na Terra Prometida, onde eu lhes teria dado descanso! ’”. Ele disse isso, embora o seu trabalho já estivesse terminado desde o tempo em que havia criado o mundo. 
Paapaya, inîmîꞌtoꞌ ton tîînenya aatausinpatoꞌkon ton tîrî yuꞌse wai. Moropai tîîwanmîra aweꞌtoꞌkon ton tîrîiya yuꞌse wai aapiaꞌnîkon, innape ikuꞌnenan pia. Mîrîrî wenai Morî Yekaton Wannî meruntîri yai morî intîrî nîmîkî pîꞌ aakoꞌmamîkon, teesetaꞌkai pra. 	  Que Deus, que nos dá essa esperança, encha vocês de alegria e de paz, por meio da fé que vocês têm nele, a fim de que a esperança de vocês aumente pelo poder do Espírito Santo! 
Paapa maimuya taasaꞌ see warantî: —Tiaron noꞌpî yarakkîrî tîweꞌse pra moropai pemonkon kîꞌwîi. Amaꞌyeꞌ pe tîweꞌse pra tiaron yemanne yuꞌse pra —taasaiꞌya man. Tamîꞌnawîrî mîrîrîkon wanî Paapa maimuya taatoꞌpe. Moropai taꞌpîiya: —Tiaronkon saꞌnamatî, aawarîrî aweꞌsaꞌnama manniꞌ warantî —taꞌpîiya.	  Os seguintes mandamentos: “Não cometa adultério, não mate, não roube, não cobice” —esses e ainda outros mais são resumidos num mandamento só: “Ame os outros como você ama a você mesmo. ” 
Tiaron pensa tiaronkonya anna yapurî anna yeseru wenai tîîse tiaronkonya anna yewanmîrî. Moropai tiaronkonya anna muꞌtunpa, tiaronkonya anna saꞌnama tanne. Tiaronkonya taa anna pîꞌ seruꞌyeꞌkon, tîîse yairon pîꞌ anna eseurîma tanne.	  Somos elogiados e caluniados; alguns nos insultam, outros falam bem de nós. Somos tratados como mentirosos, mas falamos a verdade; 
Mîrîrî kupî toꞌya eraꞌmaꞌpî fariseuyamîꞌya. —Aꞌkî, toꞌ esenyakaꞌma mîrîrî erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu yai. Trigo pikka pîꞌ toꞌ man, erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu yai. Moisés nurîꞌtîya uyenupaꞌpîkon yawîrî pra toꞌ wanî yeꞌnen, yairî pra toꞌ wanî mîrîrî —taꞌpî toꞌya.	  Então alguns fariseus perguntaram a Jesus: —Por que é que os seus discípulos estão fazendo uma coisa que a nossa Lei proíbe fazer no sábado?
Wei epaꞌka tanne, Jesus esenpoꞌpî tuna ena pona satippe. Tîîse Jesus pe awanî epuꞌtî inenupaꞌsanya pra awanîꞌpî. 	  De manhã, quando começava a clarear, Jesus estava na praia. Porém eles não sabiam que era ele. 
Tîîse tauya sîrîrî apîꞌnîkon. Anîꞌ namayaꞌnîkon eꞌpai awanî. Paapa namatî. Maasa pra mîîkîrîya awîkon kupî sîrîrî. Ayesaꞌkon wîiya moropai ayekatonkon yenumîiya apoꞌ yaꞌ. Mîrîrî yeꞌnen tauya inîꞌrî apîꞌnîkon, Paapa namatî, tiaron pemonkon namayaꞌnîkon yentai apoꞌ yaꞌ ayenumîiya namai —taꞌpî Jesusya.	  Vou mostrar a vocês de quem devem ter medo: tenham medo de Deus, que, depois de matar o corpo, tem poder para jogar a pessoa no inferno. Sim, repito: tenham medo de Deus. 
 Imakuiꞌpî Unkupîꞌpîkon Rumakatoꞌ Pîꞌ Jesus Eseurîma Moro toꞌ wanîꞌpî tiaronkon pemonkonyamîꞌ. Inkamoro eseurîma piaꞌtîꞌpî Jesus pîꞌ îꞌ kaiꞌma Galiléia pataponkon warayoꞌkon tîꞌka meꞌpoꞌpî Pilatosya pîꞌ. —Paapa pia tîntîrîkon poꞌtîi toꞌ iiꞌsaꞌ tanne, toꞌ tîꞌka meꞌpoꞌpîiya —taꞌpî toꞌya Jesus pîꞌ.	  Naquela mesma ocasião algumas pessoas chegaram e começaram a comentar com Jesus como Pilatos havia mandado matar vários galileus, no momento em que eles ofereciam sacrifícios a Deus. 
Mîrîrîya Jesus pakaꞌpî moropai aꞌsitun tîꞌnapannîpîꞌpîiya tîmeruntîri ke. Aꞌsitun pîꞌ taꞌpîiya: —Tîꞌnapankî. Tuna pîꞌ taꞌpîiya: —Tîꞌnapankî. Tuna nîrî tîꞌnapannîpîꞌpîiya tîmeruntîri ke. Seꞌ kaisarî tuna eenaꞌpî.	  Então ele se levantou, falou duro com o vento e disse ao lago: —Silêncio! Fique quieto! O vento parou, e tudo ficou calmo. 
Tîîse mîîkîrî kîꞌkuꞌtî ayeyatonkon pe, tîîse ipanamatî. Ayonpakon panamayaꞌnîkon warantî ipanamatî. 	  No entanto não o tratem como inimigo, mas o aconselhem como se aconselha um irmão. 
Mîrîrî yuꞌse awanîkon yeꞌnen, anîꞌ wanî ya teeseurîmasen tîkuꞌsen pepîn mai ta, mîîkîrîya esatî eꞌpai awanî Paapa pîꞌ, mîrîrî mai tînkupî ekaremeꞌtoiꞌya ton tîîtoꞌpeiya, pemonkonyamîꞌya epuꞌtoꞌpe. Aꞌkî, uurî epîrema ya tiaron mai ta, uyekaton ke epîrema, tîîse mîrîrî mai pîꞌ esenumenka pra, îꞌ taatoꞌpe awanî.	  Portanto, quem fala em línguas estranhas deve orar pedindo a Deus que lhe dê o dom de interpretar o que elas querem dizer. 
Eporîꞌpî toꞌya moropai taꞌpî toꞌya ipîꞌ: —Ayuwa pîꞌ tamîꞌnawîronkon man.	  Quando o encontraram, disseram: —Todos estão procurando o senhor. 
Mîrîrî bodeyamîꞌ mînî, moropai paakayamîꞌ yuntonon mînî, moropai paaka tînre yenpotîpon pepînon tekînkon poꞌtîsaꞌ toꞌya ya, urunuꞌpîri wanî toꞌ nîkututuma pe pemonkonyamîꞌ poro. Mîrîrî kupî toꞌya yai, pemonkonyamîꞌ yarakkîrî nura pe toꞌ eꞌtoꞌ ronaiya tîîse poro po ituꞌna pra. Maasa esenumenkatî, mîrîrî yentai Jesus mînî iniꞌkamoꞌpîya uurîꞌnîkon rona. Morî Yekaton Wannî meruntîri yai Paapa pia mîîkîrî eturumakaꞌpî tîîwarîrî tîîsaꞌmantapa. Morî pe eꞌtoꞌ yawîron imakuiꞌpî ton pîn eeturumakaꞌpî. Mîrîrî wenai imînîya imakuiꞌpî uyewankon yaꞌ tîîkoꞌmansen ronaiya. Manniꞌ neꞌneꞌ pe esenumenkantoꞌ kuꞌnen moꞌkaiya. Mîrîrî wenai yairî Paapa, manniꞌ ipatîkaron tîîkoꞌmansen yapurîtoꞌpe ikupîꞌpîiya. Mîrîrî warantî uurîꞌnîkon pîikaꞌtîiya. 	  O sangue de bodes e de touros e as cinzas da bezerra queimada são espalhados sobre as pessoas impuras, e elas ficam purificadas por fora. 
 Paulo Esewankonoꞌma Koꞌmannîpî Coríntio Ponkon Soosi Tawonkon Pîꞌ Eseurîma pîꞌ wai pakko pe tîweꞌsen eseurîma warantî. Maasa pra amîrîꞌnîkonya mîrîrî warantî eseurîma emapuꞌtîꞌpî. Tîîse amîrîꞌnîkon eseurîma eꞌpai awanîꞌpî, îꞌ kaiꞌma morî pe uyeseru eꞌtoꞌ pîꞌ taayaꞌnîkon eꞌpai awanîꞌpî. Inna seruꞌ pepîn, îꞌ pe pra rî uurî wanî. Tîîse inkamoro, yaipontîsaꞌ pe tîweꞌkuꞌsanon maꞌre uurî wanî pepîn tiwin kin.	  Eu estou agindo como um louco, mas foram vocês que me obrigaram a isso. Porque vocês é que deviam falar bem de mim. Pois, mesmo que eu não valha nada, não sou inferior, de modo nenhum, a esses tais “super-apóstolos” de vocês. 
Tîîse eepeta pra awanî ya, moropai mîꞌnî yeꞌ aroꞌta, parîꞌ aroꞌta mararî pra, mîrîrî wanî pepîn morî pe. Moropai mîrîrî eraꞌma itesaꞌya îꞌ pe pra rî. Mîrîrî poꞌtî itesaꞌya mîrîrî. ˻Mîrîrî warantî inkamoro pemonkonyamîꞌ tîrumakatîponkon yenumî Paapaya.˼ 	  Mas a terra que produz mato e espinhos não serve para nada; ela corre o perigo de ser amaldiçoada por Deus e acaba sendo queimada.
Innape Paapa winîpainon nîmîꞌnen uurî toꞌ warantî, tamîꞌnawîronkon eꞌmîꞌsaꞌka kupî sîrîrî. Morîkon eꞌmîꞌsaꞌka kupî sîrîrî. Moropai imakuiꞌsan eꞌmîꞌsaꞌka kupî sîrîrî.	  Eu e os meus acusadores temos esta mesma esperança em Deus: todos vão ressuscitar, tanto os bons como os maus. 
Moropai Judasya yapisîꞌpî. Mîrîrî yapisîiya tanne Makui ewomîꞌpî yaꞌ. Jesusya taꞌpî Judas pîꞌ: —Ankoneka konekata teesemiꞌtapai. 	  E assim que Judas recebeu o pão, Satanás entrou nele. Então Jesus disse a Judas: —O que você vai fazer faça logo! 
Moropai tiaron iwanîyakon Cléopasya taꞌpî ipîꞌ: —Amîrî wanî Jerusalém po tîîkoꞌmansen pe puꞌkuru tîîse îꞌ eꞌkupîꞌpî miarî epuꞌtîya pra awanî, sîrîrî wei esuwaꞌka manniꞌ pîꞌ? —taꞌpîiya. 	  e um deles, chamado Cleopas, disse: —Será que você é o único morador de Jerusalém que não sabe o que aconteceu lá, nestes últimos dias? 
Jesusya taꞌpî ipîꞌ: —Api eꞌmîꞌsaꞌka pe man.	  —O seu irmão vai ressuscitar! —disse Jesus.
Mîrîrî yeꞌnen uyonpayamîꞌ, uwakîrikon puꞌkuru, mîrîrî weiyu yaino nîmîkî pîꞌ aakoꞌmamîkon pe tamîꞌnawîron konekatî morî pe, yairî Paapa pia awanîkonpa. Morî kuꞌtî, —Imakuiꞌpî mîîkîrî —taa toꞌya namai apîꞌnîkon. Moropai tîwanmîra yarakkîrî aakoꞌmamîkonpa, morî pe akoꞌmantî.	  Por isso, meus amigos, enquanto vocês esperam aquele dia, façam o possível para estar em paz com Deus, sem mancha e sem culpa diante dele. 
 Inkamoroya Paapa pemonkonoyamîꞌ tîꞌkaꞌpî. Moropai penaronkon imaimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌ nurîꞌtî mînî kamoꞌpî toꞌya. Mîrîrî wenai inkamoro eꞌtarumaꞌtî, mîn pe toꞌ wuku wanî. Mîrîrî enîꞌtoꞌpe toꞌya ikuꞌsaꞌya, maasa pra mîrîrî yuꞌse inkamoro eꞌsaꞌ yeꞌnen. 	  Os maus derramaram o sangue do povo de Deus e dos profetas, e por isso tu lhes deste sangue para beber. Eles estão recebendo o que merecem. 
Moropai José pakaꞌpî tîwetun yeꞌka pe. Moropai îꞌ kaiꞌma taꞌpî Uyepotorîkon narimaꞌpî inserîya yawîrî ikupîꞌpîiya. Moropai Maria yarîꞌpîiya tewîꞌ ta tînoꞌpî pe.	  Quando José acordou, fez o que o anjo do Senhor havia mandado e casou com Maria. 
Moropai inîꞌrî taꞌpî Jesusya: —Ayenkuꞌtîuyaꞌnîkon pepîn. Tiwinanoꞌpî wei yai, tamîꞌnawîronkon yenumî Paapaya yai, mîrîrî cidade ponkon tarumaꞌtîiya kupî sîrîrî kureꞌne manniꞌkan penaronkon Sodoma ponkon tarumaꞌtîꞌpî tîuya yentai. 	  E Jesus disse mais isto: —Eu afirmo a vocês que, no Dia do Juízo, Deus terá mais pena de Sodoma do que daquela cidade! 
Mîrîrî tîpo îꞌ warapo kaisarî inkamoro, toꞌ yepin pîꞌ tîpemonkono tonpe, Paapa nekiꞌkaꞌsan ekaremekîꞌpî toꞌya upîꞌ. Inkamoro wanîꞌpî eseuwarapo 144.000 kaisarî. Inkamoro wanîꞌpî tamîꞌnawîronkon Israel pariꞌpî pe, ipemonkono pe tiwin pîꞌ toꞌ tîîse. Tiwin pîꞌ toꞌ tîîse eseuwarapo 12.000 kaisarîꞌne toꞌ wanîꞌpî: Judá payanyamîꞌ 12.000 kaisarî, moropai Rubem payanyamîꞌ 12.000 kaisarî, moropai Gade payanyamîꞌ 12.000 kaisarî, moropai Aser payanyamîꞌ 12.000 kaisarî, moropai Naftali payanyamîꞌ 12.000 kaisarî, moropai Manassés payanyamîꞌ 12.000 kaisarî, moropai Simeão payanyamîꞌ 12.000 kaisarî, moropai Levi payanyamîꞌ 12.000 kaisarî, moropai Issacar payanyamîꞌ 12.000 kaisarî, moropai Zebulom payanyamîꞌ 12.000 kaisarî, moropai José payanyamîꞌ 12.000 kaisarî, moropai Benjamim payanyamîꞌ 12.000 kaisarî.Eseuwarapoꞌne toꞌ wanîꞌpî Paapa poitîrîtonon. Series([], ) Series([], ) Series([], )	  Aí me foi dito o número dos que foram marcados: eram cento e quarenta e quatro mil. Eles pertenciam a todas as tribos do povo de Israel, 
Uyonpayamîꞌ, enpenatatî maasa îꞌ kaiꞌma Paapaya ayannosaꞌkon yai. Amîrîꞌnîkon wanîꞌpî pemonkonyamîꞌ rawîrî pakko pe. Mararonkon pepîn epuꞌnenan pepîn wanîꞌpî akoreꞌtaꞌnîkon. Moropai akoreꞌtaꞌnîkon mararonkon pepîn meruntîkon pepîn wanîꞌpî. Moropai mararonkon pepîn ipîkkukon pepîn wanîꞌpî. Mîîwîni tîîse amenkaꞌpîiyaꞌnîkon.	  Agora, meus irmãos, lembrem do que vocês eram quando Deus os chamou. Do ponto de vista humano poucos de vocês eram sábios ou poderosos ou de famílias importantes. 
Tîîse aꞌka yaꞌ Paapa koꞌmamî warantî morî pe koꞌmannî ya, imaimu yawîrî, koꞌmannî morî pe uyonpakon yarakkîrî, îꞌ waniꞌ pra. Moropai tamîꞌnawîron imakuiꞌpî unkuꞌpîtîkon rona Paapaya, tînmu Jesus mînî wenai. 	  Porém, se vivemos na luz, como Deus está na luz, então estamos unidos uns com os outros, e o sangue de Jesus, o seu Filho, nos limpa de todo pecado. 
Mîrîrî yai taa ayepurukonya kupî sîrîrî, manniꞌkan kamaiꞌ winonkon pîꞌ: “Uupiapai atarimatî amîrîꞌnîkon Paapa nîtîrî anapiꞌpaiꞌnîkon pepîn, atîtî ituꞌse awanîꞌpîkon apoꞌ yaꞌ. Mîrîrî apoꞌ Paapa nîkupîꞌpî makui moropai ipemonkonoyamîꞌ itansuriyamîꞌ pataꞌseꞌ pe. Mîrîrî yaꞌ atîtî”, tauya.	  —Depois ele dirá aos que estiverem à sua esquerda: “Afastem-se de mim, vocês que estão debaixo da maldição de Deus! Vão para o fogo eterno, preparado para o Diabo e os seus anjos! 
Surarayamîꞌ esaꞌya yuukuꞌpî: —Mîrîrî taaya manniꞌ upîꞌ mîrîrî kîsekaremekîi anîꞌ pîꞌ. Moropai taꞌpîiya mîîkîrî maasaron warayoꞌ pîꞌ: —Atîkî. 	  Então o comandante respondeu: —Não diga a ninguém que você me contou isso. E mandou que o moço fosse embora.
 Morî pe awanî amîrîꞌnîkon, kaꞌ poi iipîꞌpî pemonkon pe uurî wenai ayewanmîrîkon toꞌya ya, ayenpaꞌkakon toꞌya ya tîkoreꞌtapaiꞌnîkon, moropai amuꞌtunpakon toꞌya ya, moropai tamîꞌnawîrî atarumaꞌtîkon toꞌya ya, morî pe awanî amîrîꞌnîkon ton pe. Mîrîrî yeꞌnen atausinpatî, arapunpîꞌtî taatausinpai. Maasa pra mararon pepîn amîrîꞌnîkon ton konekasaꞌ Paapaya man kaꞌ po. Taatausinpai eꞌtî, maasa pra mîrîrî warantî inkamoro atarumatîkon toꞌya manniꞌkan tamorîꞌsanya penaronkon Paapa maimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌ nurîꞌtî tarumaꞌtîꞌpî. 	  —Felizes são vocês quando os odiarem, rejeitarem, insultarem e disserem que vocês são maus por serem seguidores do Filho do Homem. 
Jesusya taꞌpî: —Unmoꞌkaꞌsan amîrîꞌnîkon asakîꞌne puꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnîkon, (12) kaisaronkon, moropai akoreꞌtaꞌnîkon man tiwinan Makui poitîrî.	  Jesus disse: —Fui eu que escolhi todos vocês, os doze. No entanto um de vocês é um diabo! 
Sîrîrî non po tîîkoꞌmansenon koreꞌtapai apemonkonoyamîꞌ moꞌkaꞌpîya. Inkamoro tîrîꞌpîya uupia. Toꞌ pîꞌ ayeseru ekaremekîꞌpîuya ayepuꞌtoꞌpe toꞌya. Moropai amaimu yawîrî toꞌ eꞌsaꞌ man.	  —Eu mostrei quem tu és para aqueles que tiraste do mundo e me deste. Eles eram teus, e tu os deste para mim. Eles têm obedecido à tua mensagem 
—Anîꞌse mîîkîrî? Upîꞌ kaꞌkî innape ikuꞌtoꞌpeuya, —taꞌpîiya.	  Ele respondeu: —Senhor, quem é o Filho do Homem para que eu creia nele? 
Ankupî pe Paapa nekaremekîꞌpî kîꞌkupîi aawanmîra. Maasa pra aapia epuꞌnen tîrîꞌpîiya ikupîpa. Pena manniꞌkan Paapa maimu ekaremeꞌnenanya ekaremekîꞌpî, soosi esanon epîrema yai apuꞌpai pona tenyakon tîtîse, Paapa esenyakaꞌmatoꞌ kupîpa. Mîrîrî yai taꞌpî toꞌya: —Amîrî menkasaꞌ Paapaya tîmîrî ton pe eesenyakaꞌmapa. Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî kupî pîꞌ akoꞌmankî. Mîrîrî kupî pîꞌ aakoꞌmamî ya, morî pe panpîꞌ ayeseru eraꞌma tamîꞌnawîronkonya.	  Não se descuide do dom que você tem, que Deus lhe deu quando os profetas da Igreja falaram, e o grupo de presbíteros pôs as mãos sobre a sua cabeça para dedicá-lo ao serviço do Senhor. 
Tîîse oꞌnon yeꞌka pe eesepiꞌtîsaꞌ epuꞌtî annaya pra man. Anîꞌya yepiꞌtîsaꞌ epuꞌtî annaya pra man. Tîîse more pepîn mîserî. Ekaranmapotî see ipîꞌ. Tîîwarîrî ekaremekîiya —taꞌpî iyun, isanya Judeuyamîꞌ pîꞌ.	  Mas não sabemos como é que ele agora pode ver e não sabemos também quem foi que o curou. Ele é maior de idade; perguntem, e ele mesmo poderá explicar. 
 Imaimu Pîn Panaꞌtîꞌpan Yepiꞌtî Jesusya Moropai Jesus ennaꞌpoꞌpî Tiro pata pai. Tuutî pe Sidom pata pona attîꞌpî, moropai Decápolis pata poro. Eerepamîꞌpî Galiléia kuꞌpî ka.	  Jesus saiu da região que fica perto da cidade de Tiro, passou por Sidom e pela região das Dez Cidades e chegou ao lago da Galiléia. 
Moropai Jesus esaꞌrîꞌpî wontîꞌpî toꞌya kamisa ke aꞌpusin tekaꞌmai, Judeuyamîꞌ yeseru yawîrî isaꞌmantaꞌpî esaꞌrîꞌpî konekatoꞌ tîuyaꞌnîkon yawîrî.	  Os dois homens pegaram o corpo de Jesus e o enrolaram em lençóis nos quais haviam espalhado essa mistura. Era assim que os judeus preparavam os corpos dos mortos para serem sepultados.
Miarî pai anna wîtîꞌpî Filípos pona. Mîrîrî Filípos cidaderî wanîꞌpî ipîkku pe tîweꞌsen Macedônia pata pon. Romanoyamîꞌ koꞌmantoꞌpe awanîꞌpî. Moro anna koꞌmamîꞌpî mararî. 	  Dali fomos a Filipos, que é uma cidade do primeiro distrito da província da Macedônia e também colônia romana, onde ficamos vários dias. 
Mîrîrî pîꞌ inenupaꞌsan eseraꞌmaꞌpî, anîꞌ pîꞌ taiya epuꞌtî toꞌya pra awanîꞌpî. Mîrîrî pîꞌ toꞌ esenumenkaꞌpî kureꞌne.	  Então eles olharam uns para os outros, sem saber de quem ele estava falando. 
Mîrîrî yeꞌnen, mîrîrî warantî esenumenkanpaiꞌnîkon. Uurîꞌnîkon yairon epuꞌnenan, Jesus pemonkono pe eꞌnî yeꞌnen. Tîîse mîrîrî warantî eesenumenkakon pra awanîkon ya, mîrîrî ekaremekî Paapaya apîꞌnîkon.	  Todos nós que somos espiritualmente maduros devemos ter essa maneira de pensar. Porém, se alguns de vocês pensam de maneira diferente, Deus vai tornar as coisas claras para vocês. 
Mîrîrî eraꞌma tîuyaꞌnîkon yeꞌnen, tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ wanîꞌpî teesenumenkai mararî pra ipîꞌ. Moropai inkamoroya Paapa yapurîꞌpî inamaiꞌma mararî pra. —Sîrîrî yeꞌka esenumenkantoꞌ eraꞌmasaꞌ pra man tîîse sîrîrîpe eraꞌma sîrîrî —taꞌpî toꞌya. 	  Todos ficaram muito admirados; e, cheios de medo, louvaram a Deus, dizendo: —Que coisa maravilhosa nós vimos hoje! 
 Paulo Esekaremekî Moropai Tiwinkanoꞌpî Pe Panamaiya Uurîya sîrîrî kaareta menuka sîrîrî uyenya ke puꞌkuru aapiaꞌnîkon. Maasa eraꞌmatî îꞌ kaiꞌma inonkon pe imenukasauꞌya. 	  Vejam as letras grandes que estou escrevendo com a minha própria mão!
Mîrîrî yeꞌnen ayeserukon imakuiꞌpî kuꞌtoꞌyaꞌnîkon rumakatî. Moropai amenan morî ayeserukon ton yapiꞌtî tamîꞌnawîronkonya ayeserurîꞌpîkon rumakasaꞌyaꞌnîkon epuꞌtoꞌpe. Tîîse aawarîrîꞌnîkon rî kîkatî: “Paapa yapurînenan anna maasa pra Abraão payannîꞌsan pe anna wanî yeꞌnen,” kîkatî. Mîrîrî taayaꞌnîkonya ya îꞌ pe pra rî awanî, aweꞌpîikaꞌtîkon pepîn. Tîîse tauya sîrîrî, ayentakon Abraão payannîꞌsan pe tiaronkon kupî Paapaya eꞌpainon seeniꞌ tîꞌkon ke.	  Façam coisas que mostrem que vocês se arrependeram dos seus pecados. E não digam uns aos outros: “Nós somos descendentes de Abraão. ” Pois eu afirmo a vocês que até destas pedras Deus pode fazer descendentes de Abraão!
Tîîse uurîya taa sîrîrî apîꞌnîkon. Amîrîꞌnîkon esenumenka see warantî. Paapa winîkîi pra tauya ya, îꞌ waniꞌ awanî pepîn îꞌ taꞌpîuya yawîrî pra ikupîuya, taayaꞌnîkon. Tîîse kaꞌ winîkîi teeseurîmai pra eꞌtî. Maasa pra Paapa yaponseꞌ pe awanî mîrîrî mîîtoꞌpe.	  Mas eu lhes digo: não jurem de jeito nenhum. Não jurem pelo céu, pois é o trono de Deus; 
Jesusya taꞌpî wîttî esaꞌ poitîrîtonon pîꞌ: —Tuna ke kamotikon yannîꞌtî —taꞌpîiya. Yannîpîꞌpî toꞌya intapîkîrî.	  Jesus disse aos empregados: —Encham de água estes potes. E eles os encheram até a boca.
Mîrîrî itekare itakon teꞌka pe meruntî anîꞌya ikupî eserîkan pepîn konekaꞌpî Jesusya mîrîrî Galiléia pona teerepamî tîpo Judéia poi. 	  Esse foi o segundo milagre que Jesus fez depois de ter ido da Judéia para a Galiléia.
Morî pe puꞌkuru inkamoro wanî taatausinpai, eꞌmaiꞌnon eꞌmîꞌsaꞌkantoꞌ yai toꞌ eꞌmîꞌsaꞌka yeꞌnen. Maasa pra inîꞌrî toꞌ saꞌmanta pepîn saꞌmantantoꞌ yentai toꞌ enasaꞌ yeꞌnen. Inkamoro wanî pe man teepîremasanon Paapa moropai Cristo rawîrî teesenyakaꞌmasanon. Moropai Cristo pokonpe siꞌma inkamoroya pata ponkon koꞌmannîpî mil konoꞌ kaisarî. 	  Felizes e abençoadas as pessoas que forem incluídas nessa primeira ressurreição, pois a segunda morte não tem poder sobre elas! Serão sacerdotes de Deus e de Cristo e reinarão com ele durante os mil anos. 
 Jesusya Figo Yeꞌ Paꞌnîpî Tiaron wei yai, penane puꞌkuru cidade Jerusalém pona tîwennaꞌpo pe, Jesus wanîꞌpî emiꞌne.	  No dia seguinte, quando estava voltando para a cidade, Jesus teve fome. 
Innape Cristo kupî ya, morî intîrî yapisî sîrîrî, tarî enen eꞌnî tanne. Tîîse sîrîrî neken yapisî ya, mararî pra esewankonoꞌman eꞌpainon, tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ esewankonoꞌma yentai. Maasa pra iwinîpai ipatîkaron koꞌmannîtoꞌ yapisî kaiꞌma, esenkuꞌtîꞌnîꞌpî eꞌpainon. 	  Se a nossa esperança em Cristo só vale para esta vida, nós somos as pessoas mais infelizes deste mundo. 
Paapa wanî pepîn yairî tîweꞌsen pe pra. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrîya tîîwanmîra amîrîꞌnîkon esenyakaꞌmatoꞌ kupî pepîn. Moropai tiaronkon ipemonkonoyamîꞌ saꞌnamatoꞌyaꞌnîkon toꞌ pîikaꞌtîtoꞌyaꞌnîkon wenai, innape Paapa yapurîyaꞌnîkon esepuꞌtî. Moropai sîrîrî tîpose awanîyakonkon pîikaꞌtîtoꞌyaꞌnîkon kupîiya pepîn tîîwanmîra.	  Deus não é injusto. Ele não esquece o trabalho que vocês fizeram nem o amor que lhe mostraram na ajuda que deram e ainda estão dando aos seus irmãos na fé.
Moropai taꞌpîiya inîꞌrî: —Aꞌkî, ipîkku pata esaꞌ pe tîweꞌsen rei eseyaꞌnama ya tiaron winîkîi, eesenumenka eꞌpai awanî teeseyaꞌnama rawîrî. Iipia awanî 10.000 kaisaronkon surarayamîꞌ. Tîîse iteyaton pia toꞌ wanî 20.000. Mîîkîrî ereuta eꞌpai awanî esenumenkai toꞌ eseyaꞌnama eserîke awanî epuꞌse, meruntî ke toꞌ wanî epuꞌse. Meruntî ke pra toꞌ wanî ya, attî pepîn epîi. Tîîse mîîkîrî tiaron rei pîꞌ kai tîmaimu yarimaiya namai epîn pe pra man kai, morî pe eꞌnîpai man kai —taꞌpî Jesusya.	  —Se um rei que tem dez mil soldados vai partir para combater outro que vem contra ele com vinte mil, ele senta primeiro e vê se está bastante forte para enfrentar o outro. 
Moro awanîꞌpî priꞌyawonkon pepîn koreꞌta warayoꞌ, priꞌyawon pepîn nîrî. 38 konoꞌ kaisarî aakoꞌmansaꞌ wanîꞌpî priꞌya pra. Moro mîîkîrî esenunsaꞌ eraꞌmaꞌpî Jesusya. Tîkoꞌman pe aakoꞌmansaꞌ epuꞌtîꞌpî Jesusya. Mîrîrî yeꞌnen taꞌpîiya priꞌyawon pepîn pîꞌ: —Esepiꞌtîpai nan? —taꞌpîiya.	  Entre eles havia um homem que era doente fazia trinta e oito anos.
Jesusya yuukuꞌpî: —Ayepotorî Paapa yapurîkî tamîꞌnawîrî ayewan ke, moropai tamîꞌnawîrî ayekaton ke. Moropai tamîꞌnawîrî eesenumenkatoꞌ ke —taꞌpîiya.	  Jesus respondeu: —“Ame o Senhor, seu Deus, com todo o coração, com toda a alma e com toda a mente. ” 
Moropai Judeuyamîꞌ festarî weiyu ekonekatoꞌ wanî yeꞌnen mîrîrî uuruwai yaꞌ Jesus esaꞌrîꞌpî yekaꞌmaꞌpî toꞌya aminke pra awanî yeꞌnen. 	  Puseram ali o corpo de Jesus porque o túmulo ficava perto e também porque o sábado dos judeus ia começar logo.
Moropai inîꞌrî tauya sîrîrî saꞌme puꞌkuru see awanî ipîkku ewontoꞌpe Paapa pia, itesaꞌ pe Paapa eꞌtoꞌpe. Mararî kameru ewomî pepîn akkusa yeutta yai, kureꞌne tîwanî yeꞌnen. Mîrîrî warantî ipîkku pe tîweꞌsen ewomî pepîn Paapa pataꞌseꞌ yaꞌ. ˻Maasa pra kureꞌne tewan yapiꞌsaiꞌya yeꞌnen temanne pîꞌ˼ —taꞌpî Jesusya. 	  E digo ainda que é mais difícil um rico entrar no Reino de Deus do que um camelo passar pelo fundo de uma agulha.
—Inna, morî pe man —taꞌpî toꞌya. —Anna pîikaꞌtîya ya tîniru ke ayeꞌma annaya —taꞌpî toꞌya. Mîrîrî yeꞌnen Judas esenumenkaꞌpî kureꞌne, oꞌnon yeꞌka pe inkamoro pîikaꞌtîtoꞌ tîuya ton pîꞌ Jesus yapiꞌtoꞌpe toꞌya. 	  Quando ouviram o que ele disse, eles ficaram muito contentes e prometeram dar dinheiro a ele. Assim Judas começou a procurar uma oportunidade para entregar Jesus. 
Sîrîrî esenupantoꞌ wanî yairon pe puꞌkuru: Jesus Cristo saꞌmantasaꞌ wenai, uurîꞌnîkon saꞌmantasaꞌ yarakkîrî. Mîrîrî yeꞌnen koꞌmannî pe man yarakkîrî. 	  Este ensinamento é verdadeiro: “Se já morremos com Cristo, também viveremos com ele. 
Tîîse tîpanamatoꞌya anetapai pra awanî ya, tiwin asakîꞌnankon innape Jesus kuꞌnenan yaakî ayarakkîrî. Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ manniꞌ yawîrî awanîkonpa. Maasa pra see warantî aweꞌmenukasaꞌ man: Asakîꞌne eseurîwîꞌne etatonkon eꞌpai awanî innape yairî eseurîmannîꞌpî eꞌtoꞌpe, taasaiꞌya man.	  Mas, se não ouvir, leve com você uma ou duas pessoas, para fazer o que mandam as Escrituras Sagradas. Elas dizem: “Qualquer acusação precisa ser confirmada pela palavra de pelo menos duas testemunhas. ” 
Tauya sîrîrî inkamoro eꞌmaiꞌ pe etasaꞌkonya sîrîrî entamoꞌkantoꞌ yonpa eserîke pra awanî. Maasa pra tetakon tanne yuꞌsaꞌ toꞌya pra awanî yeꞌnen”, taꞌpîiya —taꞌpî Jesusya. 	  Pois eu afirmo a vocês que nenhum dos que foram convidados provará o meu jantar! ”
Mîrîrî tîpo tînenupaꞌsan pokonpe tamîꞌnawîronkon yannoꞌpîiya tîîpia. Taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Uwanîyakon pe eꞌpai anîꞌ wanî ya, iteseru, ituꞌse tîweꞌtoꞌ rumaka eꞌpai awanî. Uwanîyakon pe tîwanî wenai, tîweꞌtarumaꞌtîtoꞌ namaiya eꞌpai pra awanî. Uwanîyakon pe tîwanî wenai, tîsaꞌmantatoꞌ namaiya eꞌpai pra awanî. Moropai uwenairî aaipî eꞌpai awanî.	  Aí Jesus chamou a multidão e os discípulos e disse: —Se alguém quer ser meu seguidor, que esqueça os seus próprios interesses, esteja pronto para morrer como eu vou morrer e me acompanhe. 
Tîîse annaya ikupî, maasa pra anna wanî Paapa naipontîꞌsan pe. Yairî puꞌkuru ipîꞌ teeseurîmasen pe anna wanî irawîrî siꞌma. Mîrîrî yeꞌnen anna wanî pepîn manniꞌkan tuꞌkankon pemonkonyamîꞌ warantî. Seꞌ tapairî Paapa maimu ekaremekî pîꞌ anna esenyakaꞌma pepîn, manniꞌkan pemonkonyamîꞌ seꞌ tapairî tîweꞌrepasanon esenyakaꞌma warantî. Tîîse anna wanî Cristo poitîrî pe. 	  Nós não somos como muitas pessoas que entregam a mensagem de Deus como se estivessem fazendo um negócio qualquer. Pelo contrário, foi Deus quem nos enviou, e por isso anunciamos a sua mensagem com sinceridade na presença dele, como mensageiros de Cristo. 
Mîrîrî yeꞌnen ituꞌse maasaronkon eꞌtoꞌ imakuiꞌpî tîpîinamai pra akoꞌmankî. Tîîse yairon kupî pîꞌ akoꞌmankî, innape ikupî pîꞌ akoꞌmankî. Tiaronkon saꞌnama pîꞌ akoꞌmankî, moropai Paapa yapurî pîꞌ akoꞌmankî. Moropai tîîwanmîra akoꞌmankî morî pe tîîkoꞌmansenon pokonpe. Uyepotorîkon winîpai tîweꞌpîikaꞌtîtoꞌkon ton esaꞌnenan pokonpe akoꞌmankî.	  E você, Timóteo, fuja das paixões da mocidade e procure viver uma vida correta, com fé, amor e paz, junto com os que com um coração puro pedem a ajuda do Senhor. 
 Ayesaꞌkon Weiyuꞌpanen Pîꞌ Jesus Eseurîma Jesus eseurîma koꞌmannîpîꞌpî: —Aꞌkî, anîꞌya tîꞌkumaꞌtu yawittanîpî pepîn eꞌpainon îꞌ rî yoꞌkoi itîrîpa. Tîîse itîrîiya eꞌpainon itaponseꞌ pona, maasa pra tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌya eraꞌmatoꞌpe kaiꞌma, morî pe aꞌka pe awanî yeꞌnen.	  Jesus continuou: —Ninguém acende uma lamparina para pôr num lugar escondido ou debaixo de um cesto. Ao contrário, ela é colocada no lugar próprio, para que os que entrarem na casa possam enxergar tudo bem. 
Tîîse uurîꞌnîkon Paapa munkîyamîꞌ. Paapa epuꞌnenya anna eseurîma eta tîwakîri pe. Tîîse Paapa pemonkonoyamîꞌ pepînya anna eseurîma eta pepîn. Mîrîrî wenai eesepuꞌtî anîꞌ yewan yaꞌ Morî Yekaton Wannî koꞌmamî moropai anîꞌ yewan yaꞌ yenkuꞌtînen koꞌmamî. 	  Mas nós somos de Deus. Quem conhece a Deus nos ouve, mas quem não pertence a Deus não nos ouve. É desse modo, então, que podemos saber a diferença que existe entre o Espírito da verdade e o espírito do erro. 
Amîrîꞌnîkon wanî imakuiꞌpî pe îkîiyamîꞌ munkîyamîꞌ wanî imakuiꞌpî pe warantî. Tîîse oꞌnon yeꞌka pe morî pe eeseurîmakon, imakuiꞌpî pe siꞌma? Maasa pra ayewankon tîweꞌsen yawîrî eeseurîmakon.	  Ninhada de cobras venenosas! Como é que vocês podem dizer coisas boas se são maus? Pois a boca fala do que o coração está cheio.
Îꞌ yeꞌka pe mîserî kuꞌpai nai? —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. Yuukuꞌpî toꞌya: —Iwîpai awanî mîrîrî, enen awanî eꞌpai pra man —taꞌpî toꞌya. 	  Então, o que resolvem? Eles responderam: —Ele é culpado e deve morrer! 
Maasa pra mîîkîrî Cristo wanîꞌpî tiwin kin imakuiꞌpî ton pra. Tîîse Paapaya umakuyikon rumakaꞌpî ipona, iwenai tîmoron epuꞌtoꞌpeiya kaiꞌma. Mîrîrî miakannoꞌpî pe, yairon yapiꞌtoꞌpe uurîꞌnîkonya, Paapa winîpainon. Mîrîrî wenai tîwanîyakon uyapisîiyaꞌnîkon. 	  Em Cristo não havia pecado. Mas Deus colocou sobre Cristo a culpa dos nossos pecados para que nós, em união com ele, vivamos de acordo com a vontade de Deus. 
 Moropai Amplíato pia nîrî. Mîîkîrî wanî uwakîri pe puꞌkuru uyepotorî pemonkono pe awanî yeꞌnen. 	  Saudações a Amplíato, meu querido irmão no Senhor. 
Jesusya taꞌpî ipîꞌ: —Innape ukupî pîꞌ nan uyeraꞌmaya yeꞌnen? Tîîse tiaronkon uyeraꞌmaꞌtîponkon pepîn inkamoro, tîîse innape ukupî toꞌya. Mîrîrî wenai toꞌ atausinpa. 	  —Você creu porque me viu? —disse Jesus. —Felizes são os que não viram, mas assim mesmo creram! 
Mîrîrî taa toꞌya pe, inkamoro miaꞌ tamîꞌnawîronkon maasaronkon wîriꞌsanyamîꞌ pakaꞌpî. Moropai inkamoroya tîꞌkumaꞌtukon lamparinha yawittanîpîꞌpî.	  —Então as dez moças acordaram e acenderam as suas lamparinas.
 Surarayamîꞌya Uuruwai Eraꞌma Iipia Siꞌma Tiaron wei yai, sexta feira esuwaꞌkasaꞌ tanne, teepîremasanon esanon moropai fariseuyamîꞌ emurukuntîꞌpî pata esaꞌ Pilatos pia.	  No dia seguinte, isto é, o dia depois da sexta-feira, os chefes dos sacerdotes e os fariseus se reuniram com Pilatos 
Inkamoro yeꞌka wanî ya, mîrîrî warantî imakuiꞌpî pe awanî. Toꞌ asarî koꞌmannîpî wîttîkon kaisarî enyaꞌne pe tîwanîkon yeꞌnen. Moropai inkamoro esenupa inîꞌ panpîꞌ imakuiꞌpî pîꞌ. Eseurîmaikî pe toꞌ wanî, teeseurîma pîꞌ tîîkoꞌmansen tînepuꞌtî pepîn pîꞌ, eseurîmanpai pra tîîse.	  Além disso, elas se acostumam a não fazer nada e a andar de casa em casa; e, pior ainda, aprendem a ser mexeriqueiras, metendo-se em tudo e falando coisas que não devem. 
Tîwîrî anna wîtîꞌpî Chipre poi winî pîꞌ meruntî winî Síria winîkîi. Moropai anna erepansaꞌ pe Tiro cidaderî pona, moro anna autîꞌpî, maasa pra apoꞌyen yapai îꞌ kon rî moꞌkatoꞌ toꞌya wanîꞌpî mîîtoꞌpe.	  Quando já podíamos ver a ilha de Chipre, navegamos ao sul daquela ilha e seguimos em direção à província da Síria. Chegamos à cidade de Tiro, onde desembarcamos, pois o navio precisava ser descarregado. 
Jesusya taꞌpî: —Anîꞌya tînoꞌpî rumakasaꞌ ya, moropai tiaron wîriꞌ yarakkîrî awanî ya, imakuiꞌpî kupîiya mîrîrî tînoꞌpî winîkîi.	  E Jesus respondeu: —O homem que mandar a sua esposa embora e casar com outra mulher estará cometendo adultério contra a sua esposa.
 Cristo Pe Jesus Wanî Pîꞌ Tiaronkon Esenumenka Moropai tiaronkon Jerusalém ponkon eseurîmaꞌpî tonpakon yarakkîrî. —Mîîkîrî naka anwîpai toꞌ wanî manniꞌ?	  Algumas pessoas que moravam em Jerusalém perguntavam: —Não é este o homem que estão querendo matar?
Moropai Caifás eseurîmaꞌpî. Mîîkîrî wanîꞌpî teepîremasanon esanon yepotorî pe mîrîrî konoꞌ pîꞌ. Mîîkîrî eseurîmaꞌpî: —Epuꞌnenan pepîn amîrîꞌnîkon —taꞌpîiya. —Eesenumenkasaꞌkon pra naatîi. Jesus saꞌmanta eꞌpai man. Tiwinan saꞌmanta eꞌpai awanî tamîꞌnawîronkon ton pe, Romanoyamîꞌya utîꞌkakon namai iwenai.	  Então Caifás, que naquele ano era o Grande Sacerdote, disse: —Vocês não sabem nada! 
Moropai tiaron Jesus wenairî tuutîsenya taꞌpî ipîꞌ: —Uyepotorî, maasa awenairî uutîtoꞌpe eꞌmaiꞌ pe ennaꞌpo tanne uyun pia aasaꞌmanta pîkîrî —taꞌpî tiaronya ipîꞌ.	  E outro, que era seguidor de Jesus, disse: —Senhor, primeiro deixe que eu volte e sepulte o meu pai. 
Inîꞌrî miarî ya panpîꞌ tuutîi, tiaronkon takon yarakkîronkon nîrî eraꞌmaꞌpî Jesusya. Inkamoro wanîꞌpî Zebedeu munkîyamîꞌ pe. Tiago moropai itakon João, inkamoro wanîꞌpî tîyunkon pokonpe kanau yaꞌ. Tîtarrafarikon rumentannîꞌpîtî pîꞌ toꞌ tîîse Jesusya toꞌ yannoꞌpî.	  Um pouco mais adiante Jesus viu outros dois irmãos, Tiago e João, filhos de Zebedeu. Eles estavam no barco junto com o pai, consertando as redes. Jesus chamou os dois, 
 Kaꞌ pona Jesus Yanuꞌnîpîꞌpî Paapaya Mîrîrî tîpo Jesusya toꞌ yarîꞌpî cidade poi tiaron pemonkonyamîꞌ koꞌmantoꞌ Betânia iteseꞌ pona. Miarî teerepansaꞌkon pe Jesusya tenya kainumîꞌpî kakîsiya, moropai —Morî pe akoꞌmantî —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ.	  Então Jesus os levou para fora da cidade até o povoado de Betânia. Ali levantou as mãos e os abençoou.
Tarîpai imakuiꞌpî unkupîꞌpîkon wenai tîweꞌtarumaꞌtîsanon pe eꞌnî pepîn maasa pra Cristoya umoꞌkaꞌpîkon iwinîpai. Mîîwîni tîîse —Paapaya utarumaꞌtî pepîn tarîpai —kaiꞌma, ituꞌse eꞌnîtoꞌ yawîrî koꞌmannî eꞌpai pra man. Tîîse Paapa poitîrî pe, imaimu yawîrî akoꞌmantî.	  Vivam como pessoas livres. Não usem a liberdade para encobrir o mal, mas vivam como escravos de Deus. 
 Jesusya Yenupan Epîremantoꞌ Pîꞌ —Eepîremakon ya, manniꞌkan seruꞌyeꞌ pe tîweꞌsanonya ikupî warantî kîꞌkuꞌtîi. Maasa pra inkamoro epîremapîtî Judeuyamîꞌ epereꞌtoꞌkon yewîꞌkon tapîꞌ satippe siꞌma. Moropai toꞌ epîremapîtî eꞌmakon, pemonkonyamîꞌ wîtîtoꞌ, eꞌmakon eraꞌtîtoꞌkon ta pîꞌ siꞌma. Tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌya teraꞌmatoꞌkon pe kaiꞌma, mîrîrî kupî toꞌya. Ayenkuꞌtîuyaꞌnîkon pepîn. Inkamoroya tamîꞌnawîrî tînapisîkon yapisîꞌpî pemonkonyamîꞌ winîpai, Paapa winîpai îꞌ yapisî toꞌya pepîn.	  —Quando vocês orarem, não sejam como os hipócritas. Eles gostam de orar de pé nas sinagogas e nas esquinas das ruas para serem vistos pelos outros. Eu afirmo a vocês que isto é verdade: eles já receberam a sua recompensa. 
Filipe wîtîꞌpî Natanael yuwai. Eporîꞌpîiya. Taꞌpîiya Natanael pîꞌ: —Aꞌkî warayoꞌ Moisés nurîꞌtî moropai penaroꞌkon Paapa maimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌ nurîꞌtî nekaremekîꞌpî tîkaaretarîkon po, manniꞌ mîîkîrî eporî pîꞌ anna man. Jesus mîîkîrî eporî pîꞌ anna man, Jesus mîîkîrî Nazaré poinon, José munmu —taꞌpîiya.	  Filipe foi procurar Natanael e disse: —Achamos aquele a respeito de quem Moisés escreveu no Livro da Lei e sobre quem os profetas também escreveram. É Jesus, filho de José, da cidade de Nazaré. 
Wîriꞌsanyamîꞌ nîrî koꞌmamî yuꞌse wanî morî pe teepontîi tîponkon yaꞌ, mîîpankon warantî tîwanîkonpa pra. Maasa pra inkamoro mîîpankon wanî morî pe teepontîi, epeꞌkeꞌkon tîponkon yaꞌ. Moropai toꞌ atakina tîpuꞌpaikon yariꞌkutî toꞌya ouro ke, pérola ke emaꞌnon pe teeseraꞌmakonpa. Mîrîrî warantî pra ikupî wîriꞌsanyamîꞌya yuꞌse wai. Toꞌ pon wenai pra tîîse toꞌ yeseru wenai, tiaronkonya epuꞌtoꞌpe, morî pe toꞌ koꞌmamî. Moropai morî pe tiaronkon yarakkîrî toꞌ yeseru wanî yuꞌse wai. Morî pe toꞌ koꞌmamî eꞌpai awanî, Paapa yapurînenan pe tîwanîkon yeꞌnen. Series([], )	  Quero também que as mulheres sejam sensatas e usem roupas decentes e simples. Que elas se enfeitem, mas não com penteados complicados, nem com jóias de ouro ou de pérolas, nem com roupas caras! 
Mîrîrî yai Makuiya taꞌpî ipîꞌ: —Innape Paapa munmu pe awanî. Mîrîrî yeꞌnen aawarîrî kaꞌkî tîꞌ pîꞌ eetinyakaꞌmatoꞌpe ayu pe —taꞌpîiya. 	  Então o Diabo lhe disse: —Se você é o Filho de Deus, mande que esta pedra vire pão. 
Moropai yairî maꞌre Paapa winîpainon Morî Yekaton Wannî tîkuꞌse pra eꞌtî. Maasa pra mîîkîrî Morî Yekaton Wannî wanî Paapa pemonkono pe uurîꞌnîkon wanî ekaremeꞌnen pe. Moropai mîîkîrî wanî yeꞌnen, Paapaya uurîꞌnîkon moꞌka imakuiꞌpî yapai epuꞌtîꞌnîkon, umoꞌkaiyaꞌnîkon weiyu yai.	  E não façam com que o Espírito Santo de Deus fique triste. Pois o Espírito é a marca de propriedade de Deus colocada em vocês, a qual é a garantia de que chegará o dia em que Deus os libertará. 
Ankuꞌpai eꞌtoꞌ pepîn kupîuya tauya ya, mîrîrî wenai eesepuꞌtî, innape Paapa nîtîrîꞌpî unkupîkon ton wanî yairî.	  Se faço o que não quero, isso prova que reconheço que a lei diz o que é certo. 
 Jesus Karapaima Wîriꞌya Aꞌpusin Ke Betânia po Jesus wanîꞌpî Simão yewîꞌ ta. Manniꞌ Simão paran pîꞌ siꞌpî, iteseꞌ leprosia. Mîîkîrî yewîꞌ ta Jesus wanîꞌpî tîwentamoꞌka pîꞌ. Moropai awentamoꞌka tanne wîriꞌ iipîꞌpî iipia. Aꞌpusin enepîꞌpîiya, iteseꞌ nardo tîꞌ konekasaꞌ itenseꞌ, iteseꞌ alabastro. Nardo ke isaꞌmantaꞌsan kîꞌpanenan Judeuyamîꞌ. Epeꞌke puꞌkuru awanî. Itenseꞌ pottî waikîtîꞌpî wîriꞌya. Moropai mîrîrî nardo kamoꞌpîiya Jesus puꞌpai pona. 	  Jesus estava no povoado de Betânia, sentado à mesa na casa de Simão, o Leproso. Então uma mulher chegou com um frasco feito de alabastro, cheio de perfume de nardo puro, muito caro. Ela quebrou o gargalo do frasco e derramou o perfume na cabeça de Jesus. 
Tîîse wîriꞌya taꞌpî: —Innape man, piipiꞌ. ˻Arinmaraka taa Judeuyamîꞌya upîꞌ, seruꞌ pepîn.˼ Mîrîrî yeꞌka pe tîîse moreyamîꞌ yaꞌreꞌ yaꞌpunuꞌpî eꞌsoroka enapî arinmarakayamîꞌya itaponseꞌ yoꞌkoi siꞌma. Mîrîrî warantî arinmarakayamîꞌ eꞌpîikaꞌtî manniꞌ warantî, upîikaꞌtîkî saꞌne —taꞌpîiya. 	  —Mas, senhor, —respondeu a mulher—até mesmo os cachorrinhos que ficam debaixo da mesa comem as migalhas de pão que as crianças deixam cair. 
Moropai inkamoro eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî kaꞌneꞌ pe, moropai toꞌ wîtîꞌpî Jerusalém pona. Miarî teerepamîkon pe inkamoro Jesus nenupaꞌsan 11 kaisaronkon emurukuntîsaꞌ eporîꞌpî toꞌya tiaronkon pokonpe. Moropai inkamoro tiaronya ekaremekîꞌpî toꞌ pîꞌ: —Innape Uyepotorîkon eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî man. Tîîse Simãoya Uyepotorîkon eraꞌma pîꞌ man —taꞌpî toꞌya. Mîrîrî tîpo inkamoro asakîꞌnankonya îꞌ eꞌkuꞌsaꞌ eꞌma taawîrî tarakkîrîꞌnîkon ekaremekîꞌpî nîrî toꞌ pîꞌ. Moropai îꞌ kaiꞌma Uyepotorîkon pe awanî epuꞌtî tîuyaꞌnîkon ekaremekîꞌpî toꞌya. Maasa pra trigo puusaꞌ pîrikkaiya wenai epuꞌtîꞌpî toꞌya. 	  Eles se levantaram logo e voltaram para Jerusalém, onde encontraram os onze apóstolos reunidos com outros seguidores de Jesus. 
Maasa pra mîîkîrî warayoꞌ innape Jesus kuꞌnen pepîn mîîkîrî pîrema Paapaya innape Jesus kuꞌnen pe inoꞌpî wanî wenai. Moropai tiaron warayoꞌ innape Jesus kuꞌnen mîîkîrî noꞌpî wanî innape Jesus kuꞌnen pe pra. Tîîse Paapaya inoꞌpî pîrema, innape Jesus kuꞌnen pe inyo wanî wenai. Tîîse mîrîrî warantî pra awanî ya, morî pe mîîkîrî munkîyamîꞌ wanî pepîn Paapa yarakkîrî, ipemonkono pe pra toꞌ wanî yeꞌnen. Tîîse tîpemonkono pe inyo wanî wenai, Paapaya toꞌ pîrema, toꞌ koꞌmannîpîiya morî pe. 	  Pois Deus aceita o homem que não é cristão por ele estar unido com a sua esposa cristã; e aceita a mulher que não é cristã por ela estar unida com o seu marido cristão. Se não fosse assim, os filhos deles não pertenceriam a Deus. Mas, sendo assim, eles pertencem. 
 Ipoitîrî Yairon Moropai Yairon Pepîn Inîꞌrî Jesus eseurîmaꞌpî. Taꞌpîiya: —Oꞌnon yeꞌka mîîkîrî tîkaraiwarî maimu yawîrî tîweꞌsen yairon moropai epuꞌnen? Manniꞌ mîîkîrî ikaraiwarîya tewîꞌ koꞌmannîꞌnen pe itîrîꞌpî. Moropai tiaronkon teesenyakaꞌmasanon esaꞌ pe itîrîꞌpî. Moropai toꞌ yaꞌreꞌ ton tîînen pe itîrîꞌpîiya. Moropai tamîꞌnawîrî taꞌpî tîkaraiwarîya yawîrî ikuꞌnen pe awanîꞌpî —taꞌpîiya.	  Jesus disse ainda: —Sabemos que é o empregado fiel e inteligente que o patrão encarrega de tomar conta dos outros empregados, para dar a eles os mantimentos no tempo certo. 
Aꞌkî, pena Davi nurîꞌtî yai eeseurîmaꞌpî, Paapa. Mîrîrî warantî aweꞌkupîꞌpî sîrîrî amen. Toꞌ esetaꞌpî îꞌ rî kupîkonpa pemonkonyamîꞌ esaꞌ pe tîweꞌsen Herodes pokonpe moropai pata esanon Pôncio Pilatos pokonpe. Toꞌ esetaꞌpî anna yonpayamîꞌ moropai anna yonpayamîꞌ pepîn pokonpe teserukon konekakonpa kaiꞌma. Mîîkîrî anarimaꞌpî pîikaꞌtîton imakuiꞌpî ton pîn Jesus winîkîi, teepîtoꞌkon yeseru konekakonpa toꞌ eperepîꞌpî. Mîrîrî esetaꞌpî pena innape rî aweꞌkupî sîrîrîpe eesepuꞌtîtoꞌpe kaiꞌma.	  —De fato, Herodes e Pôncio Pilatos se juntaram aqui nesta cidade, com os não-judeus e com o povo de Israel, contra Jesus, o teu dedicado Servo que escolheste para ser o Messias. 
Inkamoroya amîrîꞌnîkon pîraiꞌpîka pe man. Maasa pra inkamoro nîkupî yeseru wanî toꞌ yentai puꞌkuru tarîron pîꞌ neken toꞌ esenumenka. Inkamoro esenumenka pepîn tiwin kin Paapa winîpainon pîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen Morî Yekaton Wannî koꞌmamî pepîn toꞌ pia. 	  São essas pessoas que causam divisões, pois são dominadas pelos seus desejos naturais e não têm o Espírito de Deus. 
 —Uyepotorîkon Paapa yapurîpaiꞌnîkon maasa pra tîpemonkonoyamîꞌ Judeuyamîꞌ koꞌmannîpîꞌpîiya. Moropai mîîkîrîya toꞌ pîikaꞌtîꞌpî, toꞌ eꞌtarumaꞌtîtoꞌ yapai toꞌ moꞌkaꞌpîiya. 	  —Louvemos o Senhor, o Deus de Israel, pois ele veio ajudar o seu povo e lhe dar a liberdade. 
Wei autîsaꞌ tanne Jesus entaimeꞌpî aronne. —Eloi, Eloi, lamá sabactâni —taꞌpîiya tîmaimu ta. —Paapa, Paapa, îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen urumakaya sîrîrî? —taatoꞌ mîrîrî umaimukon ta. 	  Às três horas da tarde Jesus gritou bem alto: —“Eloí, Eloí, lemá sabactani? ” Essas palavras querem dizer: “Meu Deus, meu Deus, por que me abandonaste? ” 
 (Pena pata pai Paapa eseurîmaꞌpî sîrîrî pîꞌ penaronkon tîmaimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌ winîpai. Sîrîrî pîꞌ toꞌ eseurîmaꞌpî pena.) 	  Faz muito tempo que Deus disse isso por meio dos seus santos profetas.
Uyonpayamîꞌ, mîrîrî warantî Paapaya usaꞌnamaꞌpîkon kureꞌne. Mîrîrî yeꞌnen ipemonkono pe, uyonpakon saꞌnamapaiꞌnîkon.	  Amigos, se foi assim que Deus nos amou, então nós devemos nos amar uns aos outros. 
Tîwîrî koꞌmannîpaiꞌnîkon man aꞌka ta, aꞌka ta tîweꞌsen pemonkon wanî warantî, imakuiꞌpî pe tîweꞌse pra moropai teetînsen pe pra, moropai seꞌ tapairî wîriꞌsanyamîꞌ yarakkîrî tîweꞌse pra, mîrîrî yeꞌka nura tîkuꞌse pra, moropai teekoreꞌmasen pe pra, moropai ikinmuyen pe tîweꞌse pra.	  Vivamos decentemente, como pessoas que vivem na luz do dia. Nada de farras ou bebedeiras, nem imoralidade ou indecência, nem brigas ou ciúmes. 
 Kaꞌ Pona Jesus Yarî Paapaya Mîrîrî tîpo Jesus naipontîꞌsan emurukuntîꞌpî ipokonpe ˻Oliveira kîrî po˼. Mîrîrî yai ekaranmapoꞌpî toꞌya: —Anna Yepotorî, îꞌ pensa anna kupîya kupî sîrîrî anna pata esaꞌ pe anna koꞌmantoꞌpe anna warîrî, sîrîrî kaꞌrî, maasa kaꞌrî? —taꞌpî toꞌya Jesus pîꞌ. 	  Certa vez, os apóstolos estavam reunidos com Jesus. Então lhe perguntaram: —É agora que o senhor vai devolver o Reino para o povo de Israel? 
Mîîkîrî yarakkîrî tiwin uyonpakon yarima annaya sîrîrî. Mîîkîrî wanî kureꞌne tînamasen pe eesenyakaꞌmatoꞌ wenai. Maasa pra mîîkîrî esenyakaꞌma Cristo yekare ekaremekî pîꞌ.	  Junto com ele estamos enviando o irmão que é muito respeitado em todas as igrejas pelo seu trabalho de anunciar o evangelho.
Moropai toꞌ miaꞌtaikinon inserîya tenyaꞌ tîweꞌsen kamoꞌpî oꞌmaꞌ yaponseꞌ pona. Mîrîrî yeꞌnen ipemonkonoyamîꞌ pataꞌseꞌ enaꞌpî ewaron pe. Mîrîrî yai inkamoroya tînukon yeꞌkapîtîꞌpî mararî pra neꞌneꞌ pe epuꞌtî tîuyaꞌnîkon wenai.	  Então o quinto anjo derramou a sua taça sobre o trono do monstro, cujo reino ficou na escuridão, e as pessoas mordiam a língua de dor 
Inkamoroya Paulo wîî kupî tanne, Romanoyamîꞌ pe tîweꞌsanon surarayamîꞌ esaꞌya itekare etaꞌpî, Jerusalém po toꞌ ekoreꞌmasaꞌ yekare. Moropai kaꞌneꞌ pe ipemonkonoyamîꞌ yannoꞌpîiya manniꞌkan ipîkkukon pokonpe. Moropai toꞌ ekaꞌtumîꞌpî toꞌ koreꞌta. Surarayamîꞌ esaꞌ eraꞌma tîuyaꞌnîkon yeꞌnen, arinîkon Paulo paꞌtîpîꞌnenanya ipaꞌtîpîꞌ tîuyaꞌnîkon emîꞌpannîpîꞌpî. 	  Quando a multidão já ia matar Paulo, o comandante das tropas romanas recebeu a notícia de que toda a cidade de Jerusalém estava em revolta. 
Maasa pra imakuiꞌpî kupî pîꞌ koꞌmannîtoꞌ miakannoꞌpî wanî mîrîrî saꞌmantantoꞌpe. Tîîse uupiaꞌnîkon Paapa nîtîrî epeꞌmîra, manniꞌ Uyepotorîkon Jesus Cristo yarakkîrî koꞌmannî wenai, mîrîrî miakannoꞌpî wanî mîrîrî ipatîkarî enen koꞌmannîtoꞌpe. 	  Pois o salário do pecado é a morte, mas o presente gratuito de Deus é a vida eterna, que temos em união com Cristo Jesus, o nosso Senhor. 
 Kureꞌnan Eꞌtarumaꞌtîntoꞌ Moropai Jesus eseurîma koꞌmannîpîꞌpî: —Penaroꞌ Paapa maimu ekaremeꞌnen Daniel nurîꞌtî eseurîmaꞌpî. “Tamîꞌnawîronkon yewanma pe tîweꞌsen imakuiꞌpî, Paapa newanma pe tîweꞌsen tîrî tiaronkonya epîremantoꞌ yewîꞌ ta. Mîrîrî yeꞌka pataꞌseꞌ pepîn yaꞌ itîrî toꞌya”, taꞌpî Daniel nurîꞌtîya. Mîrîrî eraꞌmayaꞌnîkon yai, epuꞌtîyaꞌnîkon yuꞌse wai îꞌ taatoꞌpe awanî —taꞌpîiya. Mîrîrî yeꞌnen anîꞌ wanî ya Judéia pata po, kaꞌneꞌ pe eepe eꞌpai awanî wîꞌ pona.	  E Jesus continuou: —Vocês verão no Lugar Santo “o grande terror”, de que falou o profeta Daniel. ( Que o leitor entenda o que isso quer dizer! ) 
Amîrîꞌnîkon atapurî tanne, mîî pe Paapa maimu epuꞌtîyaꞌnîkon pîꞌ. Tîîse amîrîꞌnîkon wanî Paapa yeppeꞌnîꞌnenan pe mararî pra, maasa pra imaimu yawîrî pra awanîkon wenai.	  Você se orgulha de ter a lei de Deus, mas você é uma vergonha para Deus porque desobedece à sua lei. 
Tuꞌke iteꞌka itekare ekaremekî pîꞌ asarî yai, nariꞌ esuwaꞌkaꞌpî uyarakkîrî. Iren mairontasaꞌ winîpai urukkutî yai, moropai tuꞌkankon amaꞌyeꞌkon winîpai, moropai tiaronkon pepîn uyonpayamîꞌ, Judeuyamîꞌ winîpai moropai Judeuyamîꞌ pepîn winîpai. Moropai cidade po uutîsaꞌ yai, toꞌ nîkupî winîpai moropai keren po nariꞌ winîpai, tiaron pensa apoꞌyen yaꞌ uutî tanne, nariꞌ esuwaꞌkaꞌpî. Moropai yonparî wanîyakonkon seruꞌyeꞌkon winîpai, nariꞌ esuwaꞌkaꞌpî uyarakkîrî.	  Nas muitas viagens que fiz, tenho estado em perigos de inundações e de ladrões; em perigos causados pelos meus patrícios, os judeus, e também pelos não-judeus. Tenho estado no meio de perigos nas cidades, nos desertos e em alto mar; e também em perigos causados por falsos irmãos. 
 Jesus Eseurîma Uva Yeꞌkanaꞌ Pîꞌ Moropai toꞌ yeurîma piaꞌtîꞌpîiya panton pe: —Warayoꞌya tînmîri ton yaꞌtîꞌpî. Tekkari ton pîmîꞌpîiya mararon pepîn uva yeꞌka. Iwatîꞌpîiya inonkon tîꞌkon ke. Kureꞌnan tîꞌ yai aꞌta ton yakaꞌpîiya uva yekku asuꞌkatoꞌ ton. Tînmîri eraꞌmanenan yaponseꞌ ton kawînan konekaꞌpîiya, ipo siꞌma oꞌmaꞌkon ewomî eraꞌmatoꞌpe toꞌya. Mîrîrî tîpo tiaronkon warayoꞌkon pîꞌ taꞌpîiya: “Umîri pîꞌ eesenyakaꞌmakon ya uyekkari yonpa ke ayeꞌmauyaꞌnîkon. Itonpa wanî uyekkari pe moropai itonpa wanî ayekkarikon pe,” taꞌpîiya. “Inna. Îꞌ waniꞌ pra man,” taꞌpî toꞌya. Moropai attîꞌpî tiaron pata pona.	  Depois Jesus começou a falar por meio de parábolas. Ele disse: —Certo homem fez uma plantação de uvas e pôs uma cerca em volta dela. Construiu um tanque para pisar as uvas e fazer vinho e construiu uma torre para o vigia. Em seguida, arrendou a plantação para alguns lavradores e foi viajar. 
Mîîkîrî meruntî. Tamîꞌnawîrî tîmaꞌre kupîiya eꞌpainon. Mîrîrî tîmeruntîri ke uurîꞌnîkon miakanmaiya morî pe, tîwarantî. Aꞌtuꞌmînan, tîîsaꞌmantasanon upiꞌpîkon tîîse upiꞌpîkon miakanmaiya tîpiꞌpî warantî. 	  Ele transformará o nosso corpo fraco e mortal e fará com que fique igual ao seu próprio corpo glorioso, usando para isso o mesmo poder que ele tem para dominar todas as coisas. 
Mîrîrî yeꞌkakon pemonkonyamîꞌ pîꞌ teeseurîmasen sîrîrî yairon itekare: —Arinmaraka ennaꞌpokoi tînarakkaꞌpî enaꞌse. Moropai porco ronasaꞌ ya morî pe, tîîse awennaꞌpo inîꞌrî kuisaꞌ ta esenunse eꞌkîꞌpai —taatoꞌ sîrîrî itekare. 	  O que aconteceu a essas pessoas prova que são verdadeiros estes ditados: “O cachorro volta ao seu próprio vômito” e “A porca lavada volta a rolar na lama. ”
Maasa enpenatatî Judeuyamîꞌ pîꞌ manniꞌkan Paapa yapurîkonpa toꞌ nîpoꞌtî yonpa yaanenan pîꞌ. Mîrîrî yanî toꞌya wenai, inkamoro pia Paapa koꞌmamî tîpemonkono pe toꞌ kupî tîuya yeꞌnen.	  Pensem no povo de Israel. Aqueles que comem as coisas oferecidas em sacrifícios tomam parte juntos no sacrifício que é oferecido a Deus no altar.
Moropai Jesusya taꞌpî tiaron warayoꞌ pîꞌ: —Aase uwenairî —taꞌpîiya. Tîîse mîîkîrîya taꞌpî: —Uyepotorî, maasa eꞌmaiꞌ pe uyun saꞌmanta tanne. Yuꞌnaꞌtîuya tîpo uutî —taꞌpîiya. 	  Aí ele disse para outro homem: —Venha comigo. Mas ele respondeu: —Senhor, primeiro deixe que eu volte e sepulte o meu pai. 
Mîîkîrî maimu yuukuꞌpî Jesusya. Taꞌpîiya: —Aꞌkî, maikanyamîꞌ yeutta mororon, toꞌ yewîꞌ. Moropai toronyamîꞌ tîꞌmoikon yenpo yaponseꞌ nîrî mororon. Tîîse uurî, kaꞌ poi iipîꞌpî pemonkon pe uyewîꞌ ton pra man —taꞌpî Jesusya. 	  Jesus respondeu: —As raposas têm as suas covas, e os pássaros, os seus ninhos. Mas o Filho do Homem não tem onde descansar. 
Moropai teeseurîmakon yeꞌka pe, Pedro ewomîꞌpî Cornélio yewîꞌ ta. Miarî arinîke pemonkonyamîꞌ emurukuntîsaꞌ wanîꞌpî itewîꞌ ta. Moropai Pedro eseurîma piaꞌtîꞌpî toꞌ pîꞌ. Taꞌpîiya: —Epuꞌnenan amîrîꞌnîkon anna Judeuyamîꞌ yeseru. Anna emurukuntî eserîke pra awanî amîrîꞌnîkon Judeuyamîꞌ pepîn pokonpe —taꞌpî Pedroya toꞌ pîꞌ.	  Enquanto conversava com Cornélio, Pedro entrou na casa e encontrou muita gente reunida ali. 
Teesekaꞌnunkai uurî esenyakaꞌma amîrîꞌnîkon ton pe epuꞌtîyaꞌnîkon yuꞌse wai. Paapa maimu ekaremekî pîꞌ uukoꞌmamî tîweꞌtarumaꞌtîi. Moropai manniꞌkan Laodicéia ponkon tonpe, moropai tamîꞌnawîronkon tiaronkon uyeraꞌmatîponkon pepîn tonpe esenyakaꞌma. Epîrema koꞌmannîpî inkamoro koꞌmantoꞌpe meruntî ke taatausinpai moropai inkamoro koꞌmantoꞌpe tîweꞌsaꞌnamai tonpakon yarakkîrî. Moropai Cristo yekare, pena anîꞌ nepuꞌtî pepîn, Paapa winîpainon tepuꞌse toꞌ koꞌmantoꞌpe innape, mîîkîrî epuꞌtoꞌpe toꞌya yairî. Mîîkîrî, Paapa winîpainon wanî Cristo pe. Mîrîrî warantî Paapa pîꞌ esatî pîꞌ uukoꞌmamî aponaꞌnîkon.	  Pois quero que saibam o quanto eu tenho trabalhado por vocês, e pelos que moram em Laodicéia, e por muitos outros que não me conhecem pessoalmente. 
Mîrîrî taa toꞌya yeꞌnen, Jesusya taꞌpî: —Ayenkuꞌtîuyaꞌnîkon pepîn. Yairî tauya sîrîrî. Innape puꞌkuru Paapa kuꞌtoꞌyaꞌnîkon wanî ya yairî, mîîkîrî tîmuꞌtunpai pra, mîrîrî yei figo yeꞌ pîꞌ ikuꞌsauꞌya manniꞌ warantî nîrî ikupîyaꞌnîkon eꞌpainon, innape ikuꞌtoꞌyaꞌnîkon wenai. Mîrîrî neken figo yeꞌ pîꞌ ikupîyaꞌnîkon pepîn, tîîse seeniꞌ wîꞌ pîꞌ taayaꞌnîkon ya: “Seeniꞌ apataꞌseꞌ yapai amoꞌtakî, atîkî tuna ka”, taayaꞌnîkon ya, moropai “Esenunkî”, taayaꞌnîkon ya, innape ikuꞌtoꞌyaꞌnîkon wenai, mîrîrî eꞌkupî eꞌpainon —taꞌpî Jesusya.	  Então Jesus disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: se tiverem fé e não duvidarem, vocês poderão fazer a mesma coisa que eu fiz com esta figueira. E não somente isso, mas vocês poderão dizer a este monte: “Levante-se e jogue-se no mar”, e isso acontecerá. 
Mîrîrî yai akoreꞌtaꞌnîkon esenyakaꞌma tanne, tiaronkon soosi tawonkonya uyeꞌmaꞌpî. Mîrîrî pîꞌ taayaꞌnîkon eꞌpainon, yamaꞌrunpaꞌpîiya. Tîîse mîrîrî kupîꞌpîuya amîrîꞌnîkon pîikaꞌtîtoꞌpeuya kaiꞌma. Moropai amîrîꞌnîkon koreꞌta uukoꞌmamî yai, utînirurî ton esatî pîꞌ uukoꞌmansaꞌ pra wai anîꞌ pîꞌ. Tîîse uyonpakon Macedônia poinokonya enepîꞌpî tamîꞌnawîrî ituꞌse uurî eꞌtoꞌ kaisarî. Mîrîrî warantî awanî pe man, eꞌmaiꞌ pe akoreꞌtaꞌnîkon wanî yai, moropai inîꞌrî tiaron pensa uutîsaꞌ yai, mîrîrî wanî kupî sîrîrî anîꞌ pîꞌ esatî pîꞌ anna koꞌmamî pepîn.	  Enquanto estive trabalhando entre vocês, fui pago por outras igrejas. Por assim dizer, eu estava roubando delas para ajudar vocês. 
Moropai mîîkîrîya mîrîrî ituꞌnakan yettapurîkaꞌpî. Mîrîrî yapai ureꞌtî epaꞌkaꞌpî mararî pra kureꞌnan apoꞌ tîrukasaꞌ ureꞌsin warantî. Mîrîrî ureꞌsinya wei moropai pata ewaronpannîpîꞌpî ewaron pe.	  A estrela abriu o poço do abismo, e dele saiu fumaça, como se fosse de uma grande fornalha. E o sol e o ar escureceram com a fumaça que saía do abismo. 
Tîîse mîrîrî warantî rî mîîkîrî nîrî saꞌmantaꞌpî inmu ton pra tîîse. Moropai toꞌ eseurîno yarakkîrî mîrîrî warantî awanîꞌpî. Moropai tamîꞌnawîrî toꞌ saꞌmantaꞌpî inmuku pra toꞌ tîîse. Inkamoro saꞌmantaꞌpî.	  A mesma coisa aconteceu com este, e também com o terceiro, e, finalmente, com todos os sete. 
—Jerusalém pona uutîsaꞌ yai teepîremasanon esanonya moropai Judeuyamîꞌ esanon eseurîmaꞌpî iwinîkîi. Inkamoroya esatîꞌpî iwî meꞌpotoꞌpeuya kaiꞌma. 	  Quando fui a Jerusalém, os chefes dos sacerdotes e os líderes dos judeus fizeram acusações contra ele e me pediram que o condenasse. 
Amîrîꞌnîkonya uurî menkasaꞌ pra man. Tîîse uurîya amîrîꞌnîkon menkaꞌpî. Moropai ayaipontîꞌpîuyaꞌnîkon Paapa yeseru ekaremekîkonpa tamîꞌnawîronkon pîꞌ. Moropai mîrîrî wenai morî pe toꞌ koꞌmamî ipatîkarî. Mîrîrî warantî awanîkon ya, îꞌ rî anesatîkon tîrî Paapaya aapiaꞌnîkon.	  Não foram vocês que me escolheram; pelo contrário, fui eu que os escolhi para que vão e dêem fruto e que esse fruto não se perca. Isso a fim de que o Pai lhes dê tudo o que pedirem em meu nome. 
Innape imaimu kupîꞌpî Abraãoya epuꞌtî pîꞌ naatîi inkupîꞌpî wenai. Moropai inkupîꞌpî wenai yairî innape tîkuꞌtoiꞌya epuꞌtîꞌpî Paapaya.	  Veja como a sua fé e as suas ações agiram juntas. Por meio das suas ações, a sua fé se tornou completa. 
 Morî Kupî Yuꞌse Eꞌnî Tanne Imakuiꞌpî Kupî pîꞌ Koꞌmannîtoꞌ Epuꞌtîꞌnîkon man unkupîkon ton Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ wanîꞌpî Morî Yekaton Wannî winîpai. Tîîse uurî wanî pemonkon pe. Moropai eturumaka imakuiꞌpî yuꞌse eꞌtoꞌ kuꞌtoꞌpeuya. Mîrîrî yeꞌnen uyentai imakuiꞌpî enasaꞌ, uyesaꞌ pe eenasaꞌ.	  Sabemos que a lei é divina; mas eu sou humano e fraco e fui vendido ao pecado para ser seu escravo.
Mîrîrî warantî eꞌtarumaꞌtîntoꞌ yapîtanîpî pîꞌ anna koꞌmamî sîrîrî. Mîrîrî yapîtanîpî annaya wenai, amîrîꞌnîkonya aakoꞌmantoꞌkon ton eposaꞌ man. 	  De modo que a morte está agindo em nós, e a vida está agindo em vocês. 
Mîrîrî yeꞌnen uusaꞌmanta rawîrî tamîꞌnawîron pîꞌ amîrîꞌnîkon enpenatatoꞌpe sîrîrî menukasauꞌya moropai sîrîrîkon pîꞌ awenpenatakon tîwîrî yuꞌse wai, uusaꞌmantasaꞌ tîpo. 	  Portanto, farei tudo o que puder para que, depois da minha morte, vocês lembrem sempre dessas coisas. 
 Tîînoꞌpîtasenon Panamatoꞌ Tarîpai uyekaranmapotoꞌyaꞌnîkon pîꞌ ayeurîmauyaꞌnîkon sîrîrî. Inna seruꞌ pepîn warayoꞌ noꞌpîta pra awanî ya, morî pe awanî.	  Agora vou tratar dos assuntos a respeito dos quais vocês me escreveram. Vocês dizem que o homem faz bem em não casar.
Amîrîꞌnîkon innape Jesus kuꞌnenan winîkîi anna koꞌmamîꞌpî yeseru epuꞌtî pîꞌ naatîi. Morî pe anna koꞌmamîꞌpî yairî. Mîrîrî yeꞌnen anîꞌ eseurîma eserîke pra awanî anna winîkîi. Mîrîrî epuꞌtî pîꞌ naatîi tamîꞌnawîrî moropai Paapaya nîrî epuꞌtî pîꞌ man.	  Vocês são nossas testemunhas e Deus também de que o nosso comportamento entre vocês que creram foi limpo, correto e sem nenhuma falha. 
Tînmîri yaꞌ tînpîmî pîmîꞌpîiya tîsorokaiꞌma. Moropai tiaron inpîmîꞌpî yonpa enaꞌpî eꞌma ena po. Mîrîrî eraꞌmaꞌpî toronyamîꞌya moropai yennoꞌmapîtîꞌpî toꞌya tamîꞌnawîrî, maasa aaroꞌta pra tîîse —taꞌpîiya.	  Quando estava espalhando as sementes, algumas caíram na beira do caminho, e os passarinhos comeram tudo. 
Tamîꞌnawîron imakuiꞌpî pemonkonyamîꞌ nîkupîꞌpî moropai imakuiꞌpî pe toꞌ eseurîmaꞌpî Paapa winîkîi kupî Paapaya tîîwanmîra. Tîîse Morî Yekaton Wannî pîꞌ imakuiꞌpî pe teeseurîmasen wanî ya, inkupîꞌpî kupî Paapaya pepîn tîîwanmîra. Ipatîkarî imakuiꞌpî pe awanî Paapa pîꞌ —taꞌpî Jesusya. Mîrîrî taꞌpî Jesusya, yairî pra tîpîꞌ toꞌ eseurîma yeꞌnen. Makuiya ikuꞌsaꞌ meruntî ke maawariyamîꞌ yarimatoꞌpeiya, imariwaꞌ yarimatoꞌpeiya, taasaꞌ toꞌya wanîꞌpî ipîꞌ. Morî Yekaton Wannîya ikupîꞌpî meruntî ke, tîîse mîrîrî kupî toꞌya pra awanîꞌpî innape. 	  —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: os pecados que as pessoas cometem ou as blasfêmias contra Deus poderão ser perdoados.
Mîîkîrî pîꞌ taꞌpî Jesusya: —Anîꞌ pîꞌ mîrîrî eesepiꞌtîsaꞌ manniꞌ kîsekaremekîi. Tîîse matîi teepîremasen pia, îꞌ kaiꞌma eesepiꞌtîsaꞌ eraꞌmatoꞌpeiya. Moropai Paapa pia antîrî ton mayayamîꞌ marîi teepîremasen pia Moisés kaaretarîya taasaꞌ yawîrî. Eesepiꞌtîsaꞌ epuꞌtoꞌpeiya mîrîrî mîkupîi —taꞌpîiya ipîꞌ. 	  Então Jesus lhe deu esta ordem: —Escute! Não conte isso para ninguém, mas vá pedir ao sacerdote que examine você. Depois, a fim de provar para todos que você está curado, vá oferecer o sacrifício que Moisés ordenou. 
 Inîꞌrî Tîîsaꞌmanta Pîꞌ Jesus Eseurîma Moropai mîrîrî tîpo Jesusya tînenupaꞌsan yarîꞌpî tiaron winîkîi moropai taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Aꞌkî, wîtîꞌnîkon sîrîrî Jerusalém pona. Miarî tamîꞌnawîrî profetayamîꞌ nurîꞌsan nîmenukaꞌpî yawîrî aweꞌkupî pe man, uurî, pemonkon pe kaꞌ poi iipîꞌpî winîkîi.	  Jesus levou os doze discípulos para um lado e disse: —Escutem! Nós estamos indo para Jerusalém, onde vai acontecer tudo o que os profetas escreveram sobre o Filho do Homem. 
Mîrîrî warantî Jesusya ikupî eraꞌma tîuyaꞌnîkon yeꞌnen, tamîꞌnawîronkon wanîꞌpî kureꞌne teesenumenkai. Moropai inkamoroya taꞌpî tîîwarîrîꞌnîkon: —Oꞌnon yeꞌka see warayoꞌ mîserî imaimu yawîrî aꞌsitun moropai tuna eꞌtoꞌ —taꞌpî toꞌya tîîwarîrîꞌnîkon. 	  Então todos ficaram admirados e disseram: —Que homem é este que manda até no vento e nas ondas?!
Unapurîkon esepuꞌtî pepîn Paapaya yenpo pîkîrî. Unapurîkon wanî uyenupanenkon pe îꞌ kaiꞌma koꞌmannî ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ yawîrî. Maasa pra unapurîkon wanî tiwinan pîꞌ teeseurîmasen pe see warantî: Mîîkîrî esenpoꞌpî pemonkon pe moropai mîîkîrî pîꞌ Morî Yekaton Wannî eseurîmaꞌpî. —Imakuiꞌpî ton pîn mîîkîrî —taꞌpîiya ipîꞌ. Moropai mîîkîrî eraꞌmaꞌpî inserîyamîꞌya. Moropai mîîkîrî yekare ekaremekîꞌpî pemonkonyamîꞌya tuꞌkankon Paapa epuꞌnenan pepîn pîꞌ, pata kaisaronkon pîꞌ. Moropai mîîkîrî yekare eta tîuyaꞌnîkon yai, innape ikupîꞌpî toꞌya. Moropai mîrîrî tîpo, Paapaya kaꞌ pona yarîꞌpî. Mîîkîrî wanî unapurîkon pe ipîkku pe. 	  Sem nenhuma dúvida, é grandiosa a verdade revelada da nossa religião. Essa verdade é a seguinte: “Ele se tornou um ser humano, foi aprovado pelo Espírito de Deus, foi visto pelos anjos, foi anunciado entre as nações, foi aceito com fé por muitos no mundo inteiro e foi levado para a glória. ” 
Jesusya toꞌ yenukon yapîꞌpî. Moropai taꞌpîiya: —Innape puꞌkuru ukupîyaꞌnîkon yeꞌnen, ayepiꞌtîuyaꞌnîkon sîrîrî. Moropai inkamoro yenu esepiꞌtîsaꞌ wanîꞌpî. Inkamoro pîꞌ taꞌpî Jesusya: —Anîꞌkan pîꞌ sîrîrî eesepiꞌtîsaꞌkon manniꞌ kîsekaremeꞌtî —taꞌpîiya. Tîîse inkamoro esepiꞌtîsaꞌ wîtîꞌpî. Moropai inkamoroya tepiꞌtîsaꞌkon Jesusya ekaremekîꞌpî tamîꞌnawîronkon mîrîrî pata poronkon pîꞌ. 	  Jesus tocou nos olhos deles e disse: —Então que seja feito como vocês crêem!
Tîîse tiaronkon inyo isaꞌmantaꞌsan inmuku, ipayan ton pînon wanî tiwinsarî, ipîikaꞌtînen pra. Inkamoro pîikaꞌtîyaꞌnîkon eꞌpai awanî. Toꞌ yeseru wanî morî pe. Paapa pîꞌ tîîkoꞌmantoꞌ ton esatî pîꞌ aakoꞌmamî. Eepîrema wei kaisarî moropai ewaron kaisarî tîpîikaꞌtîtoꞌpe Paapaya kaiꞌma. Tîîse tiaron inyo isaꞌmantaꞌpî nîrî wanî tîweꞌpîikaꞌtîtoꞌ yuꞌse pra. Maasa pra ituꞌse tîweꞌtoꞌ yawîrî ikupîiya sîrîrî pata yeseru pîꞌ aatausinpa kureꞌne. Tîweꞌpîikaꞌtîtoꞌ ton esatîiya pepîn Paapa pîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen Paapaya mîîkîrî eraꞌma îꞌ pe pra rî. Isaꞌmantaꞌpî warantî eraꞌma Paapaya teuren, enen rî eesepuꞌtî tanne.	  A verdadeira viúva, aquela que não tem ninguém para cuidar dela, põe a sua esperança em Deus e ora, de dia e de noite, pedindo a ajuda dele. 
 Morî Yekaton Wannî Wanî Uyesaꞌkon Pe Tarîpai inîꞌrî îꞌ ton pra man tiwin kin mannankan Jesus Cristo yarakkîrî tîweꞌsanon saꞌmantatoꞌ ton.	  Agora já não existe nenhuma condenação para as pessoas que estão unidas com Cristo Jesus.
Jesusya yuukuꞌpî: —Paapa nîtîrîꞌpî epuꞌtîya ya, moropai anîꞌ pe tîwuku ton esatîtîpon epuꞌtîya ya, ipîꞌ awuku ton esatîꞌpîya eꞌpainon. Moropai itîrîꞌpîuya eꞌpainon aakoꞌmantoꞌ ton tîînen ipatîkarî.	  Então Jesus disse: —Se você soubesse o que Deus pode dar e quem é que está lhe pedindo água, você pediria, e ele lhe daria a água da vida. 
Moropai Jesusya taꞌpî tînenupaꞌsan pîꞌ asakîꞌne puꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnîkon, (12) kaisaronkon pîꞌ: —Amîrîꞌnîkon kanan? Urumakayaꞌnîkon nîrî?	  Então ele perguntou aos doze discípulos: —Será que vocês também querem ir embora?
Inkamoro yeꞌkakonya tenupatoꞌkon yawîrî tuꞌke pemonkonyamîꞌ koꞌmamî akoreꞌtaꞌnîkon. Toꞌ yeseru nura kupî pîꞌ toꞌ koꞌmamî. Seꞌ tapairî wîriꞌsanyamîꞌ yarakkîrî toꞌ koꞌmamî. Inkamoro nîkupîꞌpî wenai, tiaronkon eseurîma piaꞌtî kupî sîrîrî imakuiꞌpî pe innape Paapa maimu yairon winîkîi.	  Mesmo assim, muita gente vai imitar a vida imoral deles, e por causa desses falsos mestres muitas pessoas vão falar mal do Caminho da verdade. 
 Jesus Pîꞌ Unepuꞌtî Pepîn Taa Pedroya Mîrîrî tanne Pedro ereutasaꞌ wanîꞌpî poro po wîttî iwaꞌtoꞌ pona. Moro tîîse teepîremasanon esanon poitîrîpaꞌ iipîꞌpî iipia. Moropai taꞌpîiya ipîꞌ: —Amîrî nîrî wanîꞌpî mîîkîrî Jesus Nazaré poinon yarakkîrî? 	  Pedro estava sentado lá fora no pátio, quando uma das empregadas chegou perto dele e disse: —Você também estava com Jesus da Galiléia. 
Tîîse aꞌtuꞌmîra awanîꞌpî, îꞌ pensa pakîꞌnan pona ipokapîtî toꞌya yai. Tîîse sîrîrîpe aakoꞌmamî Paapa meruntîri yai. Mîrîrî warantî nîrî anna wanî aꞌtuꞌmîra Cristo wanîꞌpî warantî. Tarîpai anna koꞌmamî yeꞌnen yarakkîrî, imeruntîri yai anna koꞌmamî, amîrîꞌnîkon pîikaꞌtîtoꞌpe annaya. 	  Porque, embora tenha sido crucificado em estado de fraqueza, Cristo vive pelo poder de Deus. Assim nós também, unidos com ele, somos fracos; porém, em nossa convivência com vocês, estaremos ligados com o Cristo vivo e teremos o poder de Deus para agir. 
Manniꞌ meruntî ke yapîtanîpîtîpon wanî ya, mîîkîrî kupîuya pe wai manniꞌ uyun yewîꞌ yapîtanîꞌtoꞌ yanrakiꞌ warantî aakoꞌmantoꞌpe. Îꞌ pensa mîîkîrî epaꞌka pepîn inîꞌrî mîrîrî pata pai. Moropai mîîkîrî pona Uyepotorî Paapa eseꞌ menukauya. Moropai aakoꞌmantoꞌ ipata eseꞌ manniꞌ amenan cidaderî Jerusalém eseꞌ menukauya ipona. Manniꞌ kaꞌ poi aaipî kupî manniꞌ Paapa winîpainon. Moropai amenan uyeseꞌ menukauya nîrî mîîkîrî pîꞌ, ipatîkarî aakoꞌmantoꞌpe upata yaꞌ.	  “A pessoa que conseguir a vitória, eu farei com que ela seja uma coluna no templo do meu Deus, e essa pessoa nunca mais sairá dali. E escreverei nela o nome do meu Deus e o nome da cidade do meu Deus, a nova Jerusalém, que virá do céu, da parte do meu Deus. E também escreverei nela o meu novo nome. 
Moropai tamîꞌnawîrî îꞌ kaiꞌma Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ tîpîꞌ ekaremekî piaꞌtîꞌpîiya. Eꞌmaiꞌnon Moisés kaaretarî patapai moropai tamîꞌnawîronkon Paapa maimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌ nîmenukaꞌpî pîkîrî. 	  E começou a explicar todas as passagens das Escrituras Sagradas que falavam dele, iniciando com os livros de Moisés e os escritos de todos os Profetas. 
Moropai mîîkîrî oꞌmaꞌ ennaꞌpo inîꞌrî mîîkîrî pemonkon yaꞌ. Mîîkîrî yeporîiya yawon pra, morî yekaꞌmaiya pra tîîse.	  Aí volta e encontra a casa varrida e arrumada.
Uurî yapurî pemonkonyamîꞌya yuwauya pepîn. Tîîse mîrîrî yuwa tiaronya, uyunya. Moropai yairî mîîkîrî wanî pemonkonyamîꞌ yakoꞌmenkanen pe.	  Não procuro conseguir elogios para mim mesmo; mas existe alguém que procura consegui-los para mim, e ele é o Juiz. 
Jesusya mîîkîrî maimu yuukuꞌpî: —Ayenkuꞌtîuya pepîn. Apîꞌ tauya sîrîrî. Sîrîrîpe uyarakkîrî awanî pe nai Paapa pia, morî yaꞌ, paraíso iteseꞌ —taꞌpî Jesusya ipîꞌ. 	  Jesus respondeu: —Eu afirmo a você que isto é verdade: hoje você estará comigo no paraíso.
Mîrîrî yai mîîkîrî pîꞌ taꞌpî Jesusya: —Sîrîrîpe mîserî warayoꞌ yewîꞌ tawonkon pîikaꞌtî Paapaya sîrîrî, imakuiꞌpî toꞌ nîkupîꞌpî kuꞌsaiꞌya man tîîwanmîra. Mîserî warayoꞌ wanî Abraão paarîꞌpî pe puꞌkuru. Moropai Abraão nurîꞌtîya innape Paapa kupîꞌpî warantî, innape ukupîiya. Mîrîrî wenai aweꞌpîikaꞌtîsaꞌ man —taꞌpîiya.	  Então Jesus disse: —Hoje a salvação entrou nesta casa, pois este homem também é descendente de Abraão. 
Mîrîrî yeꞌnen anna yekkari yonpa annaya pepîn tuꞌke wei kaisarî. Mîrîrî ya Paulo eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî toꞌ koreꞌta. Taꞌpîiya: —Uyonpayamîꞌ, îꞌ kaiꞌma eseurîma neꞌtîkini epuꞌtîyaꞌnîkon eꞌpai awanîꞌpî. Creta po koꞌmannîtoꞌpeꞌnîkon sîrîrî warantî eꞌnî pepîn eꞌpainon, yiꞌnîsaꞌ pra awanî ya —taꞌpîiya.	  Fazia muito tempo que eles não comiam nada. Então Paulo ficou de pé no meio deles e disse: —Homens, vocês deviam ter dado atenção ao que eu disse e ter ficado em Creta; e assim não teríamos tido toda esta perda e este prejuízo. 
Jesusya taꞌpî: —Enkaruꞌne anna man, epuꞌtî annaya kaiꞌma eesenumenkasaꞌkon ya amakuyikon kupîꞌpî Paapaya eꞌpainon tîîwanmîra. Tîîse amîrîꞌnîkonya taa: “Enkaruꞌne pra anna man”. Mîrîrî yeꞌnen Paapaya amakuyikon kuꞌsaꞌ pra man tîîwanmîra —taꞌpîiya. 	  —Se vocês fossem cegos, não teriam culpa! —respondeu Jesus. —Mas, como dizem que podem ver, então continuam tendo culpa. 
Pena Moisés nurîꞌtî pîꞌ inserîyamîꞌ nekaremekîꞌpî itekare wanîꞌpî yairon pe puꞌkuru. Maasa pra ikupî tîuya taasaꞌ tîuya yawîrî, Paapaya penaronkon tîmaimu yawîronkon pepîn tarumaꞌtîꞌpî.	  Não há dúvida de que a mensagem que foi dada por meio dos anjos é verdadeira; e aqueles que não a seguiram nem foram obedientes a ela receberam o castigo que mereciam.
Mîrîrî yeꞌnen manniꞌ Paapa, tîîsaꞌmantasen pepîn, yapurî eꞌpai tîîse miaꞌ ke ikonekasaꞌ yapurî toꞌya, pemonkon warantî ikonekasaꞌ. Moropai toron tawainunsen warantî ikonekasaꞌ, moropai sîrîrî pata po taasaꞌsenon oꞌmaꞌkon warantî ikonekasaꞌ, moropai manniꞌkan non poro tîroꞌtakon poro taasaꞌsenon warainokon yapurî toꞌya. Mîrîrî warantî inkamoro yapurî toꞌya pakko pe tîwanîkon yeꞌnen. 	  Em vez de adorarem ao Deus imortal, adoram ídolos que se parecem com seres humanos, ou com pássaros, ou com animais de quatro patas, ou com animais que se arrastam pelo chão. 
Tîîse tiaron pensa imakuiꞌpî kuꞌsaꞌyaꞌnîkon ya, mîrîrî wenai aweꞌtarumaꞌtîkon eꞌpai awanî. Moropai yapîtanîpîyaꞌnîkon eꞌpai awanî teesewankonoꞌmai pra, maasa pra ikuꞌsaꞌyaꞌnîkon yeꞌnen. Moropai mîrîrî wenai anîꞌya ayapurîkon pepîn. Tîîse anîꞌ eꞌtarumaꞌtî ya, îꞌ rî imakuiꞌpî kuꞌsaiꞌya wenai pra, moropai mîrîrî yapîtanîpîiya morî pe, teesewankonoꞌmai pra, mîrîrî yapîtanîꞌsaiꞌya tîpo, Paapaya mîîkîrî koneka morî pe.	  Pois, se vocês fazem o mal e são castigados, qual é o merecimento de suportarem com paciência o castigo? Mas, se vocês sofrem por terem feito o bem e suportam esse sofrimento com paciência, Deus os abençoará por causa disso, 
Taꞌpî toꞌya: “Tîweꞌmarimasen waiyi yeꞌnunpaꞌpî annaya amananukonpa tîîse amanunukon pra awanîꞌpîkon. Moropai isaꞌmantaꞌpî kararunpatoꞌ yeremu kupîꞌpî annaya, tîîse akaraukon pra awanîꞌpîkon”, taꞌpî toꞌya.	  “Nós tocamos músicas de casamento, mas vocês não dançaram! Cantamos músicas de enterro, mas vocês não choraram! ” 
“Mîîkîrî pia manniꞌ pîrata enaꞌpî moꞌkatî. Mîrîrî tîîtî manniꞌ miaꞌ tamîꞌnawîron pîrata enaꞌpî yarakkîron pia”, taꞌpîiya. Tîîse taꞌpî toꞌya: “Îꞌ ton pe see mîîkîrî miaꞌ tamîꞌnawîronya inîꞌ panpîꞌ yapisî?” taꞌpî toꞌya. Moropai toꞌ maimu yuukuꞌpîiya: “Inna, tauya sîrîrî apîꞌnîkon. Manniꞌ tuꞌke panpîꞌ yapisîtîponya yapisî eꞌpai awanî sîrîrî tuꞌke panpîꞌ. Tîîse anîꞌ wanî ya mararon yarakkîrî, mîrîrî konekasaiꞌya pra awanî yeꞌnen iipiapai imoꞌka eꞌpai awanî, îꞌ ton pra aweꞌtoꞌpe”, taꞌpîiya. Moropai taꞌpîiya: “Tarîpai mîîkîrî enyaꞌne imakuiꞌpî pe tîweꞌsen yenumî eꞌpai awanî ewaron ta aweꞌtarumaꞌtîtoꞌpe. Mîîkîrî karau mararî pra miarî teekon tîpaꞌtîi”, taꞌpîiya toꞌ pîꞌ —taꞌpî Jesusya. 	  “Tirem dele o dinheiro e dêem ao que tem mil moedas.
Mîrîrî taa Jesusya yuukuꞌpî Pedroya: —Tamîꞌnawîronkonya arumaka eꞌpainon eranneꞌ pe tîwanîkon wenai, tîîse uurîya arumaka pepîn, Uyepotorî. Tîîse tiaronkonya neken ikupî. 	  Então Pedro disse a Jesus: —Eu nunca abandonarei o senhor, mesmo que todos o abandonem. 
—Aminke pra tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa iiꞌtoꞌ weiyu eseponî pîꞌ man. Tîpemonkonoyamîꞌ pîikaꞌtîiya kupî sîrîrî —taꞌpî Jesusya. —Imakuiꞌpî ankupîꞌpîkon pîꞌ enpenatatî teesewankonoꞌmai. Moropai irumakatî. Innape itekare kuꞌtî —taꞌpîiya. 	  Ele dizia: —Chegou a hora, e o Reino de Deus está perto. Arrependam-se dos seus pecados e creiam no evangelho. 
Epîrema sîrîrî aponaꞌnîkon. Tauya Paapa pîꞌ: —Inîꞌ panpîꞌ tonpakon saꞌnamatoꞌpe toꞌya. Moropai inîꞌ panpîꞌ yairî epuꞌtoꞌpe toꞌya, pakko pe pra toꞌ eꞌtoꞌpe —tauya Paapa pîꞌ. Mîrîrî warantî amîrîꞌnîkon yenupasaꞌ Paapaya ya, morî kupîyaꞌnîkon tiwin. Mîrîrî yeꞌnen Cristo ennaꞌpo yai, nura pe pra awanîkon. Aweppepîkon pepîn Cristo eporîyaꞌnîkon yai.	  O que eu peço a Deus é que o amor de vocês cresça cada vez mais e que tenham sabedoria e um entendimento completo, 
Inkamoro koreꞌta nîrî mîîkîrî Simão piaꞌsanya innape ikupîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen eesenpatakonaꞌpî nîrî. Mîrîrî tîpo Filipe yarakkîrî aasarîꞌpî itekare ekaremekî pîꞌ Filipe wanî tanne. Mîrîrî yai ikupî eserîkan pepîn kuꞌpîtî Filipeya eraꞌmaꞌpîiya. Moropai Simão esenumenkapîtîꞌpî ipîꞌ kureꞌne. —Filipe nîrî kaꞌrî ikupî eserîkan pepîn kuꞌnen —taapîtîꞌpîiya ipîꞌ. 	  O próprio Simão também creu. E, depois de ser batizado, acompanhava Filipe de perto, muito admirado com os grandes milagres e maravilhas que ele fazia. 
 Pedroya Taa, Jesus Unepuꞌtî Pepîn Moropai Simão Pedro moropai tiaron inenupaꞌpîya Jesus wenaimaꞌpî. Mîîkîrî tiaron inenupaꞌpî teepîremasanon esanon yepotorî nepuꞌtî. Mîrîrî yeꞌnen attîꞌpî Jesus pîkîrî itewîꞌ poroyiꞌpîrî pîkîrî,	  Simão Pedro foi seguindo Jesus, junto com outro discípulo. Esse discípulo era conhecido do Grande Sacerdote e por isso conseguiu entrar no pátio da casa dele junto com Jesus. 
Mîrîrî pîꞌ toꞌ esewankonoꞌmaꞌpî. —Uurîya ikupî pepîn, innape nai? —taꞌpî toꞌya ipîꞌ tiwin pîꞌ siꞌma.	  Eles ficaram tristes e, um por um, começaram a perguntar: —O senhor não está achando que sou eu, está? 
Mîrîrî eta tîuya pe, Safira esenumîꞌpî Pedro rawîrî aasaꞌmantaꞌpî. Mîîkîrî yenpaꞌkaꞌpî warayoꞌkonya moropai yuꞌnaꞌtîꞌpî toꞌya inyo yuꞌnaꞌtîꞌpî tîuyaꞌnîkon winîkîi.	  No mesmo instante ela caiu morta aos pés de Pedro. Os moços entraram e, vendo que ela estava morta, levaram o corpo dela e o sepultaram ao lado do marido. 
—Umeruntîri moro man tîîse innape Paapa kupî pîꞌ nan? Innape Paapa kupîya ya, anmu yepiꞌtîuya. Tamîꞌnawîron eꞌkupî eꞌpainon innape Paapa kuꞌnenan ton pe —taꞌpî Jesusya.	  Jesus respondeu: —Se eu posso? Tudo é possível para quem tem fé.
Anîꞌ wanî seruꞌyeꞌ pe ekaremekîuya sîrîrî. Seruꞌyeꞌ manniꞌ pemonkon Jesus wanî Paapa nîmenkaꞌpî pepîn taawon. Mîîkîrî wanî Cristo yeyaton pe. Uyunkon Paapa epuꞌtîiya pra awanî. Moropai inmu Jesus epuꞌtîiya pra awanî.	  Então quem é mentiroso? É aquele que diz que Jesus não é o Messias. Quem diz isso é o Inimigo de Cristo; ele rejeita tanto o Pai como o Filho.
Moropai Uyepotorîkon maimu pîꞌ mîîkîrî yeurîmaꞌpî toꞌya tiaronkon itewîꞌ tawonkon pokonpe.	  Então eles anunciaram a palavra do Senhor ao carcereiro e a todas as pessoas da casa dele.
Mîrîrî eta tîuya pe ipîkku pe tîweꞌsen mîîkîrî surara wîtîꞌpî tesaꞌkon pia. Taꞌpîiya: —Aka îꞌ taasaꞌya manniꞌ pîꞌ manniꞌ warayoꞌ man upatakon pon pe, Romano pe —taꞌpîiya. Mîrîrî warantî taꞌpîiya maasa pra mîîkîrî yeꞌka tîpatakon yawon pe tîweꞌsen poꞌpîtî toꞌya eserîke pra awanîꞌpî. 	  Quando o oficial ouviu isso, foi falar com o comandante e disse: —O que é que o senhor vai fazer? Aquele homem é cidadão romano! 
 Pemonkonyamîꞌ Yenupa Jesusya Festa Po Moropai festa arakkita pairî tîîse, Jesus ewomîꞌpî Judeuyamîꞌ epîrematoꞌ yewîꞌ ta. Moro pemonkonyamîꞌ yenupaꞌpîiya.	  Quando a festa já estava no meio, Jesus foi ao Templo e começou a ensinar. 
Tîîse Paapa yenyaꞌ eturumakatî, ayepotorîkon pe aweꞌtoꞌpe. Moropai ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ kupîyaꞌnîkon yuwatî. Mîrîrî kupîyaꞌnîkon ya, tamîꞌnawîrî manniꞌ ituꞌse aweꞌtoꞌkon tîrîiya aapiaꞌnîkon —taꞌpî Jesusya. 	  Portanto, ponham em primeiro lugar na sua vida o Reino de Deus, e Deus lhes dará todas essas coisas. 
Maasa pra epuꞌtîiꞌma pra toꞌ eseurîma, tînepuꞌtîkon pe pra. Tîîse epuꞌnen pe tîweꞌkuꞌse toꞌ eseurîma teuren, tîîse epuꞌtî toꞌya pepîn. Mîîwîni tîîse toꞌ anenupapai toꞌ wanî Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ. 	  Eles querem ser mestres da Lei de Deus, mas não entendem nem o que eles mesmos dizem, nem aquilo que falam com tanta certeza. 
Moropai tiaron esenumenkantoꞌ wanî. Manniꞌkan Levi nurîꞌtî payanîꞌsan tonpakon winîpai toꞌ nîtîrî yapiꞌnenan wanî warayoꞌkon pe, tîîsaꞌmantasanon pe. Tîîse mîrîrî warantî pra Melquisedeque wanîꞌpî. Maasa pra Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ yaꞌ eeseporî pepîn Melquisedeque saꞌmantatoꞌ pîꞌ teeseurîmasen.	  No caso dos sacerdotes, a décima parte é recebida por homens que um dia vão morrer. Mas, no caso de Melquisedeque, como dizem as Escrituras Sagradas, a décima parte foi recebida por alguém que continua vivo. 
Mepîrematîi konoꞌ yai mîrîrî imakuiꞌpî iipî namai. Maasa pra konoꞌ yai aaipî ya, anîꞌ epe eserîke pra awanî kureꞌne tuna wanî yeꞌnen. Mîrîrî warantî eena yai, enen tîweꞌsanon eꞌtarumaꞌtî ipîra. Sîrîrî non konekaꞌpî Paapaya pata pai sîrîrî tîpose anîꞌ eꞌtarumaꞌtî pra awanî, inkamoro eꞌtarumaꞌtîtoꞌ ton kaisarî. Moropai mîrîrî warantî toꞌ eꞌtarumaꞌtî tîpo inîꞌ anîꞌ eꞌtarumaꞌtî pepîn mîrîrî warantî.	  Orem a Deus para que isso não aconteça no inverno.
Enkaruꞌnan yarîꞌpîiya itenya pîꞌ tapiꞌse pemonkonyamîꞌ pata yapai. Tetaku maꞌpîiya enkaruꞌnan yenu yaꞌ. Moropai tenya tîrîꞌpîiya itenu pona. Tenya moꞌkaꞌpîiya. —Pata eraꞌma pîꞌ nan? —taꞌpîiya.	  Ele pegou o cego pela mão e o levou para fora do povoado. Então cuspiu, passou a saliva nos olhos do homem, pôs a mão sobre ele e perguntou: —Você está vendo alguma coisa? 
Jesusya toꞌ maimu yuukuꞌpî: —Mîrîrî warantî ankupîkon ton menukaꞌpîiya, maasa pra saꞌme puꞌkuru ayewankon wanî eraꞌma tîuya yeꞌnen. Morî kupîyaꞌnîkon eserîke pra awanîkon yeꞌnen. Tîîse pena Paapaya pata koneka yai, mîrîrî warantî ituꞌse pra Paapa wanîꞌpî.	  Jesus respondeu: —Moisés deu essa permissão por causa da dureza do coração de vocês; mas no princípio da criação não era assim.
—Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen mîrîrî karaꞌ ke aweꞌrepa pra awanî? —taꞌpîiya. —Kureꞌne tîniru, tiwin konoꞌ kaisarî esenyakaꞌman yepeꞌ kaisarî yeꞌmaꞌpî toꞌya eꞌpainon tîniru ke. Mîrîrî tîîpîtî eꞌpainon îꞌ ton pînon pia —taꞌpîiya.	  —Este perfume vale mais de trezentas moedas de prata. Por que não foi vendido, e o dinheiro, dado aos pobres? 
Eta pe neken uyekare etaꞌpî toꞌya, tiaronkon eseurîma pîꞌ. Taapîtîꞌpî toꞌya: —Tarîpai manniꞌ uurîꞌnîkon tarumaꞌtîpîtîtîponya innape ikuꞌsaꞌ tîuya ekaremeꞌpîtîꞌpî man, manniꞌ uurîꞌnîkonya innape ikuꞌtoꞌ anaretîꞌkapai eꞌpîtîꞌpî ya —taapîtîꞌpî toꞌya.	  Elas somente tinham ouvido o que outros diziam: “Aquele que antes nos perseguia está anunciando agora a fé que no passado tentava destruir! ”
Tessalônica po wanî yai, antîrîkon yarimaꞌpîyaꞌnîkon tiwin iteꞌka pra, îꞌ ton pra wanî namai.	  Em Tessalônica, mais de uma vez precisei de auxílio, e vocês o enviaram. 
—Insamoro Judeuyamîꞌ pepîn esaꞌ pe Morî Yekaton Wannî enan pîꞌ man uurîꞌnîkon esaꞌ pe tîwanî manniꞌ warantî. Mîrîrî yeꞌnen anîꞌya taa eserîke pra awanî toꞌ esenpatakona pepîn taa eserîke pra awanî —taꞌpî Pedroya. 	  —Estas pessoas receberam o Espírito Santo como nós também recebemos. Será que alguém vai proibir que sejam batizadas com água?
 Imakuiꞌpî Yaꞌ Ayakon Ena Kîsemapuꞌtîi Mîrîrî yeꞌnen tiaronkon muꞌtunpatoꞌ uurîꞌnîkonya emîꞌpannîꞌpaiꞌnîkon man. Moropai taayaꞌnîkon eꞌpai awanî: —Îꞌ kupîuya pepîn uyakon mauya namai imakuiꞌpî yaꞌ.	  Por isso paremos de criticar uns aos outros. Pelo contrário, cada um de vocês resolva não fazer nada que leve o seu irmão a tropeçar ou cair em pecado. 
Tîîse Pedroya moropai tiaronkon Jesus naipontîꞌsanya inkamoro maimu yuukuꞌpî. Taꞌpî toꞌya: —Paapa maimu yawîrî eꞌnîpai awanî sîrîrî warayoꞌkon maimu yawîrî eꞌnî yentai.	  Então Pedro e os outros apóstolos responderam: —Nós devemos obedecer a Deus e não às pessoas.
Tîîse inserîya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Eranneꞌ pe pra eꞌtî. Kesiꞌnîꞌtî. Maasa pra morî itekare ekaremeꞌse yiꞌnî pîꞌ wai kureꞌne aatausinpakonpa. Amîrîꞌnîkon moropai tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ atausinpatoꞌpe itekare ekaremekîuya sîrîrî.	  mas o anjo disse: —Não tenham medo! Estou aqui a fim de trazer uma boa notícia para vocês, e ela será motivo de grande alegria também para todo o povo! 
Mîrîrî pîꞌ Natanaelya taꞌpî: —Uyenupanen, amîrî Paapa munmu. Amîrî anna Israelyamîꞌ yepotorî.	  Então Natanael exclamou: —Mestre, o senhor é o Filho de Deus! O senhor é o Rei de Israel! 
Mîrîrî taa tîpo toꞌ pîꞌ Jesus atarimaꞌpî toꞌ piapai aminke puꞌkuru pra. Moropai mîîkîrî eꞌsekunkaꞌpî miarî moropai eepîremaꞌpî.	  Então se afastou a uma distância de mais ou menos trinta metros. Ajoelhou-se e começou a orar, 
Inna seruꞌ pepîn, pemonkon pe tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ wanî warantî, anna wanî nîrî. Tîîse anna warîrî, anna meruntîri ke anna ekoreꞌma pepîn anna yeyatonon pîꞌ, inkamoro Paapa epuꞌnenan pepîn ekoreꞌma warantî. Anna ekoreꞌmatoꞌ wanî imakuiꞌpî yarakkîrî. Tîîse anna meruntîri wanî pepîn sîrîrî pata pon meruntîri pe. Tîîse awanî Paapa meruntîri pe, saꞌman pe tîweꞌsen yaretîꞌkanen pe. Mîrîrî yeꞌnen inkamoro seruꞌyeꞌkonya yenupantoꞌ yaretîꞌka annaya Paapa meruntîri ke. Yairî pra toꞌ yenupatoꞌ wanî inkamoro ekaremekîꞌpî annaya Paapa meruntîri ke. Mîrîrî epuꞌsaꞌ toꞌya yai, innape Cristo kupîꞌpî toꞌya. Maasa pra innape ipîkku tenupatoꞌkon kupîꞌpî pemonkonyamîꞌya emapuꞌtîꞌpî toꞌya, Paapa nekaremekîꞌpî pepîn. Paapa epuꞌtî toꞌya maꞌnîpanen tîꞌnapannîpî annaya. Moropai toꞌ esenumenkatoꞌkon etinyakaꞌmaꞌpî Paapa meruntîri ke. Moropai Cristo maimu yawîrî toꞌ enaꞌpî.	  É claro que somos humanos, mas não lutamos por motivos humanos. 
—Îꞌ ton pe mîîkîrî eseurîma mîrîrî warantî? Anîꞌya imakuiꞌpî pe warayoꞌ eꞌtoꞌ moꞌka pepîn, Paapa pe pra siꞌma, tîîse Paapaya neken imoꞌka. Mîrîrî yeꞌnen Paapa pe aweꞌkuꞌsaꞌ mîrîrî —kaiꞌma toꞌ esenumenkaꞌpî.	  “O que é isso que esse homem está dizendo? Isso é blasfêmia contra Deus! Ninguém pode perdoar pecados; só Deus tem esse poder! ”
 Judasya Jesus Ekaremekî Iteyatonon Pîꞌ Mîrîrî tîpo asakîꞌne puꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnîkon Jesus nenupaꞌsan yonpa wîtîꞌpî iteseꞌ Judas Iscariotes eseurîmai teepîremasanon esanon yarakkîrî.	  Então um dos doze discípulos, chamado Judas Iscariotes, foi falar com os chefes dos sacerdotes. 
 Tînenupaꞌsan Yeurîma Jesusya Inîꞌrî Tuipî Pîꞌ Mîrîrî yai tamîꞌnawîronkon eꞌtarumaꞌtî tîpo, wei esiꞌnîpî pe man. Moropai aꞌkare pra kapoi ena pe man. Moropai sirikkîyamîꞌ eꞌsoroka pe man kaꞌ poi. Kaꞌ pîꞌ tîweꞌsanon eꞌtîtî tîkka tamîꞌnawîrî. 	  Jesus disse: —Depois daqueles dias de sofrimento, o sol ficará escuro, e a lua não brilhará mais. 
—Mîrîrî yeꞌnen uurî esenumenkatoꞌ wanî uurîꞌnîkonya taa eꞌpai pra awanî Moisés maimuya taasaꞌ yawîrî toꞌ koꞌmannîtoꞌpe. Mîrîrî warantî awanî ya, saꞌme awanî Judeuyamîꞌ pepîn pia, innape Jesus kuꞌnenan pia.	  E Tiago continuou: —A minha opinião é esta: eu acho que não devemos atrapalhar os não-judeus que estão se convertendo a Deus.
Teesenumenkatoꞌkon wenai anîꞌya tîîkoꞌmantoꞌkon ton yenka pepîn inîꞌ panpîꞌ tîîkoꞌmamîpa, nem mararî. Mîrîrî kupîyaꞌnîkon eserîke pra awanîkon yeꞌnen îꞌ ton pe aakoꞌmamîkon teesewankonoꞌmai îꞌ ituꞌse aweꞌtoꞌkon pîꞌ. Series([], )	  Qual de vocês pode encompridar a sua vida, por mais que se preocupe com isso? 
Tekînon yarîiya. Toꞌ rawîrî attî moropai iteꞌmaꞌpî pîꞌ toꞌ wîtî, imaimu pîꞌ tesaꞌkon pe epuꞌtî tîuyaꞌnîkon yeꞌnen.	  Quando todas estão do lado de fora, ele vai na frente delas, e elas o seguem porque conhecem a voz dele. 
 Îꞌ Taꞌpî Tîuya Kupî Paapaya Abraão Yarakkîrî Uyonpayamîꞌ anepuꞌtîkon ton ekaremekîuya sîrîrî îꞌ kaiꞌma koꞌmannî yekare. Aꞌkî, îꞌ pensa asakîꞌnankon pemonkonyamîꞌ yai toꞌ eseta. Teeseurîmaꞌpîkon kupî toꞌya îꞌ kaiꞌma taꞌpî tîuyaꞌnîkon yawîrî. Anîꞌya îꞌ kaiꞌma taꞌpî tîuya miakanma eserîke pra awanî tiaron pe îꞌ taꞌpî tîuya.	  Meus irmãos, vou usar um exemplo da vida diária: quando duas pessoas combinam alguma coisa e assinam um contrato, ninguém pode quebrá-lo ou acrescentar qualquer coisa a ele. 
Mîrîrî yeꞌnen eerenmaꞌsaꞌ pe inkamoro asakîrîronkon yarakkîrî Paulo wîtîꞌpî Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ yawîrî kupîkonpa. Moropai teepîremasanon pia toꞌ wîtîꞌpî epîremantoꞌ yewîꞌ ta, ekaremeꞌse paaka toꞌ nîpoꞌtî ton yeꞌma tîuya taꞌpî Pauloya. Morî pe toꞌ enatoꞌpe Paapa winîkîi kaiꞌma. Moropai iweiyu ton moꞌkaꞌpî toꞌya tekînkon poꞌtî tîuyaꞌnîkon weiyu ton. Mîrîrî warantî ikupîꞌpî toꞌya Moisés kaaretarîya taasaꞌ yawîrî. 	  Então Paulo falou com os quatro homens e, no dia seguinte, tomou parte com eles na cerimônia de purificação. Depois entrou na área do Templo para avisar quando iam terminar os dias da purificação, isto é, a ocasião em que cada um dos quatro homens deveria oferecer o seu sacrifício. 
Aminke siꞌma Jesus eraꞌma tîuya pe, eekaꞌtumîꞌpî iipia moropai aweꞌsekunkaꞌpî irawîrî. Tamîꞌnawîronkon yentainon mîserî, kaiꞌma eesenumenkaꞌpî Jesus pîꞌ.	  Ele viu Jesus de longe, correu, caiu de joelhos diante dele 
Tamîꞌnawîron morî pe tîweꞌtoꞌ tîrî Uyepotorîkon Jesus Cristoya yuꞌse wai aapiaꞌnîkon. 	  Que a graça do nosso Senhor Jesus esteja com vocês!
 Inîꞌrî Jesus Eseurîma Tîîsaꞌmanta Kupî Pîꞌ Moropai mîrîrî pata pai toꞌ wîtîꞌpî Galiléia pata poro. Mîrîrî poro tuutî epuꞌtî anîꞌya yuꞌse pra Jesus wanîꞌpî, maasa maꞌre tînenupaꞌsan yenupa tîuya yeꞌnen. Toꞌ yenupaꞌpîiya mîrîrî warantî: —Uurî kaꞌ poi iipîꞌpî pemonkon pe. Tiaronya uyekaremekî kupî sîrîrî uyeyatonon pîꞌ. Inkamoroya uyapisî kupî sîrîrî. Uwî toꞌya kupî sîrîrî. Uwî toꞌya tîpo, iteseurîno wei yai eꞌmîꞌsaꞌka kupî sîrîrî —taꞌpîiya.	  Jesus e os discípulos saíram daquele lugar e continuaram atravessando a Galiléia. Jesus não queria que ninguém soubesse onde ele estava
Amîrîꞌnîkon pîikaꞌtîꞌpîiya imakuiꞌpî winîpai amoꞌkakonpa. Moropai amîrîꞌnîkon enaꞌpî Paapa poitîrî pe. Manniꞌ yairon ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ kuꞌnen pe eenaꞌpîkon. 	  Vocês foram libertados do pecado e se tornaram escravos de Deus para fazer o que é direito.
Innarî epuꞌnenan pepîn amîrîꞌnîkon, tauya pra wai. Mîrîrî taatoꞌpeuya kaiꞌma imenukauya pra wai. Tîîse seeniꞌ kaareta menukauya aapiaꞌnîkon maasa pra innarî epuꞌtîyaꞌnîkon yeꞌnen. Moropai seruꞌyeꞌ pe eseurîmakoi wanî pepîn yairon ekaremeꞌnen pe. Epuꞌnenan amîrîꞌnîkon.	  Portanto, eu escrevo a vocês, mas não é porque não conhecem a verdade. Pelo contrário, é porque a conhecem e sabem que nunca nenhuma mentira vem da verdade. 
See warantî taꞌpîiya: —Uyepotorî, inkamoroya amaimu ekaremeꞌnenan tîꞌkaꞌpî moropai inkamoroya ayapurî pe tînpoꞌtîkon yaponseꞌ sorokaꞌpî. Tarîpai uurî neken eꞌnîmîsaꞌ sîrîrî tiwinsarî tarîpai inkamoro wanî uurî anwîpai —taꞌpîiya.	  “Senhor, eles mataram os teus profetas e destruíram os teus altares. Eu sou o único que sobrou, e eles estão querendo me matar! ” 
Mîîkîrî teepîremasanon esanon yepotorî uurîꞌnîkon ton pe koꞌmamî tîꞌnokoꞌpîkon pe uyeraꞌmakon pîꞌ, maasa pra aꞌtuꞌmîra eꞌnîtoꞌ wenai. Maasa pra pena mîîkîrî yonpaꞌpî Makuiya tuꞌke teseru ton tuwai, sîrîrîpe uurîꞌnîkon yonpa pîꞌ aakoꞌmamî manniꞌ warantî. Tîîse mîîkîrî wanîꞌpî imakuiꞌpî kuꞌnen pe pra.	  O nosso Grande Sacerdote não é como aqueles que não são capazes de compreender as nossas fraquezas. Pelo contrário, temos um Grande Sacerdote que foi tentado do mesmo modo que nós, mas não pecou. 
 Asakîꞌnan Eꞌma Moropai taꞌpî Jesusya: —Eꞌtaꞌka manaꞌta yai ewontî. Maasa pra aweneꞌ manaꞌta moropai aweneꞌ eꞌma, mîrîrî wanî atakaꞌmantoꞌ yaꞌ yaaton pe. Mîrîrî wanî saꞌme pra. Mîrîrî yeꞌnen tuꞌkankon pemonkonyamîꞌ esenkuꞌtîsaꞌ wîtî mîrîrî atakaꞌmantoꞌ yaꞌ. Tîîse manaꞌta eꞌtaꞌka tauya manniꞌ moropai eꞌma siiruru mîrîrî wanî yaaton pe ipatîkarî koꞌmannîtoꞌ pata pona. Mîrîrî wanî saꞌme. Mîrîrî yeꞌnen tuꞌkankon pepîn pemonkonyamîꞌ wîtî mîrîrî eꞌma taawîrî —taꞌpî Jesusya. 	  —Entrem pela porta estreita porque a porta larga e o caminho fácil levam para o inferno, e há muitas pessoas que andam por esse caminho. 
 Morî Pe Paapa Eꞌtoꞌ Tamîꞌnawîron Pîꞌ Uyonpayamîꞌ, anîꞌ nepuꞌtî pepîn yairon epuꞌtîyaꞌnîkon yuꞌse wai, aawarîrîꞌnîkon epuꞌnen pe awanîkon kaiꞌma eesenumenkakon namai. Maasa pra Israelyamîꞌya innape ikuꞌtoꞌ pepîn koꞌmamî pepîn ipatîkarî. Tîîse toꞌ koꞌmamî tamîꞌnawîrî innape ikupîtonkon Judeuyamîꞌ pepînya innape ikuꞌsaꞌ pîkîrî.	  Meus irmãos, quero que vocês conheçam uma verdade secreta para que não pensem que são muito sábios. A verdade é esta: a teimosia do povo de Israel não durará para sempre, mas somente até que o número completo de não-judeus venha para Deus. 
Mîrîrî yeꞌnen Paapa maꞌre eꞌkuꞌtî. Imaimu yawîrî akoꞌmantî. Meruntî ke eꞌtî Makui winîkîi, moropai eepe aapiapaiꞌnîkon.	  Portanto, obedeçam a Deus e enfrentem o Diabo, que ele fugirá de vocês. 
Uyekînnonya umaimu epuꞌtî tesaꞌkon maimu pe. Toꞌ epuꞌnen uurî uyekîn pe. Uwenairî toꞌ wîtî.	  As minhas ovelhas escutam a minha voz; eu as conheço, e elas me seguem. 
Tîîse innape inkamoro wîriꞌsanyamîꞌ eseurîmatoꞌ kupî toꞌya pra Jesus nenupaꞌsan wanîꞌpî. Toꞌ woꞌmaꞌta kaiꞌma toꞌ wanîꞌpî innape ikupî toꞌya pra.	  Mas eles acharam que o que as mulheres estavam dizendo era tolice e não acreditaram.
Moropai inserîya enen koꞌmannîtoꞌ tîînen, tuna iren yenpoꞌpî. Mîrîrî wanîꞌpî inkeꞌ pe moropai awaiꞌne awanîꞌpî tîꞌ cristal warantî. Mîrîrî tuna wanîꞌpî Paapa yaponseꞌ moropai Carneiro yaponseꞌ piapai tuiꞌsen pe. Moropai mîrîrî wanîꞌpî cidade arakkita pîꞌ tuutîsen pe. Mîrîrî iren ratai po tîweꞌsen yeikon wanîꞌpî seꞌ yataimîrî. Mîrîrî wanîꞌpî enen koꞌmannîtoꞌ tîînen pe. Moropai teepetasen pe awanîꞌpî tiwin konoꞌ tîîse asakîꞌne puꞌ pona tîîmoꞌtai kaisarî. Kapoi kaisarî teperu tîrîiya. Moropai mîrîrî yei yare wanîꞌpî tamîꞌnawîron pata ponkon priꞌyawonkon pepîn tîmoronkon epuꞌnenan yepiꞌtînen pe awanîꞌpî.	  O anjo também me mostrou o rio da água da vida, brilhante como cristal, que sai do trono de Deus e do Cordeiro 
 Jesus Maimu Pe Mararon Pepîn Moroꞌyamîꞌ Yapisî Toꞌya Moropai Jesus wanîꞌpî kasapan po Genesaré kuꞌpî ena po itekare ekaremekî pîꞌ. Arinîkon pemonkonyamîꞌ iiꞌsaꞌ wanîꞌpî iipia Paapa maimu etai. Kîrîppe toꞌ wanîꞌpî.	  Certo dia Jesus estava na praia do lago da Galiléia, e a multidão se apertava em volta dele para ouvir a mensagem de Deus. 
Inkamoro seruꞌyeꞌkon yenupatonkon wanî tuna yakasaꞌ tuna ton pîn warantî. Moropai katupuru yarî aꞌsitunya warantî toꞌ wanî. ˻Maasa pra inkamoro yenupantoꞌya tiaronkon yenkuꞌtî.˼ Inkamoro yeꞌka pataꞌseꞌ ton konekasaꞌ Paapaya ituꞌnakan yaꞌ, ewaron pe puꞌkuru tîweꞌsen yaꞌ toꞌ koꞌmantoꞌpe.	  Esses falsos mestres são como poços sem água e como nuvens levadas pelo vento. Deus reservou para eles um lugar na mais profunda escuridão.
Mîrîrî warantî Jesus eseurîma eta tîuyaꞌnîkon pe arinîkonya innape ikupîꞌpî. —Mîîkîrî man, Paapa narimaꞌpî tîmaimu ekaremeꞌnen pe, manniꞌ Moisés nurîꞌtî nekaremekîꞌpî manniꞌ —taꞌpî toꞌya.	  Muitas pessoas que ouviram essas palavras afirmavam: —De fato, este homem é o Profeta! 
—Tîîse amîrîꞌnîkon wanî taatausinpai puꞌkuru epuꞌtîyaꞌnîkon yeꞌnen. Maasa pra eraꞌmayaꞌnîkon. Moropai etayaꞌnîkon yeꞌnen, epuꞌtîyaꞌnîkon —taꞌpîiya tînenupaꞌsan pîꞌ.	  Jesus continuou, dizendo: —Mas vocês, como são felizes! Pois os seus olhos vêem, e os seus ouvidos ouvem. 
Mîrîrî yeꞌnen anîꞌya imakuiꞌpî kupî ya awinîkîiꞌnîkon, mîîkîrî winîkîi imakuiꞌpî tîkuꞌse pra eꞌtî. Apîꞌnîkon teeseurîmasen wanî ya, iwinîkîi imakuiꞌpî teeseurîmai pra eꞌtî. Tîîse imakuiꞌpî pe awinîkîiꞌnîkon eseurîmaꞌpî maimu miakanmatî morî ke. Maasa pra Paapaya ayannoꞌpîkon arepakonpa morî ke.	  Não paguem mal com mal, nem ofensa com ofensa. Pelo contrário, paguem a ofensa com uma bênção porque, quando Deus os chamou, ele prometeu dar uma bênção a vocês. 
Panton pe pra toꞌ yeurîmaiya pra awanîꞌpî. Tîîse tîpemonkonoyamîꞌ yarakkîrî neken tîwanî yai, tînekaremekîꞌpî ekaremeꞌ tuꞌkaꞌpîiya toꞌ pîꞌ. 	  E só falava com eles usando parábolas, mas explicava tudo em particular aos discípulos. 
 Jesus Cristo Yekare Wenai Innape Ikuꞌnenan Pîikaꞌtî Paapaya Maasa pra uurî eppepî eserîke pra wai Jesus Cristo yekare ekaremekîuya pîꞌ. Maasa pra innape mîrîrî yekare kupî anîꞌya ya, tîmeruntîri ke Paapaya ipîikaꞌtî imakuiꞌpî inkupîꞌpî winîpai. Anna Judeuyamîꞌ, eꞌmaiꞌ pe itekare etatîponkon pîikaꞌtî Paapaya moropai amîrîꞌnîkon Judeuyamîꞌ pepîn pîikaꞌtîiya nîrî mîrîrî yekare etayaꞌnîkon wenai.	  Eu não me envergonho do evangelho, pois ele é o poder de Deus para salvar todos os que crêem, primeiro os judeus e também os não-judeus. 
Tîîse itîrî Samaria ponkonya pra awanîꞌpî. Maasa pra Jerusalém pona Jesus wîtî epuꞌtîꞌpî toꞌya mîîtoꞌpe.	  Mas os moradores dali não quiseram receber Jesus porque viram que ele estava indo para Jerusalém.
Mîrîrî yaꞌ tuꞌke siꞌkoreꞌta kamoyamîꞌ moropai oꞌmaꞌkon tîroꞌtakon po taasaꞌsenon moropai toronyamîꞌ wanî eraꞌmaꞌpî Pedroya.	  Dentro daquilo havia todos os tipos de animais de quatro patas, de animais que se arrastam pelo chão e de aves. 
Mîrîrî yeꞌnen Jesus esaꞌrîꞌpî yapisîꞌpîiya. Moropai iwontîꞌpîiya amenan itaꞌsan morî puꞌkuru kamisa linho ke. Moropai mîîkîrî yaraꞌtîꞌpîiya ituruwasi pe ikonekasaꞌ, saꞌman tîꞌ yai, amenrî toꞌ nîkonekaꞌpî yaꞌ. Moropai mîrîrî uuruwai yettapuru pe ikonekasaꞌ kureꞌnan tîꞌ ke yettapurîꞌpîiya. Moropai mîrîrî tîpo attîꞌpî miarî pai.	  Então José pegou o corpo, enrolou num lençol novo de linho 
Mîrîrî cidade awittasaꞌ ureꞌsin eraꞌma tîuyaꞌnîkon yai, inkamoro entaimepîtîꞌpî. —Îꞌ pensa sîrîrî yeꞌka cidade kaisaron eraꞌmasaꞌ pra man —kaiꞌma toꞌ entaimepîtîꞌpî.	  Então, vendo a fumaça do incêndio da cidade, gritaram: —Nunca houve uma cidade igual a esta grande cidade! 
Tîîse soosi ta innape Jesus kuꞌnenan epereꞌsaꞌ yai, mararî, miaꞌtaikinan mai ke neken toꞌ anenupapai wai toꞌ maimu ta, tuꞌkan 10.000 kaisarî mai ke, tiaron mai tîpuꞌsen pepîn ta toꞌ yenupauya yentai. Maasa pra îꞌ taatoꞌpe umaimu wanî epuꞌtî toꞌya yuꞌse wanî yeꞌnen. 	  Porém nas reuniões da igreja prefiro dizer cinco palavras que possam ser entendidas, para assim ensinar os outros, do que dizer milhares de palavras em línguas estranhas. 
 Sîrîrî Eseurîmatoꞌ Yaretîꞌkauya Sîrîrî yairon puꞌkuru pîꞌ uurî João eseurîma sîrîrî. Îꞌ kaiꞌma aweꞌkupî ton pîꞌ kaareta eseurîma etanenan pîꞌ ekaremekîuya. Anîꞌ wanî ya mîrîrî esekaremekîꞌpî yepannîꞌpîꞌnen pe, mîîkîrî tarumaꞌtîtoꞌ tîuya yakîꞌnîpî Paapaya sîrîrî pona eꞌmenukaꞌpî eꞌtarumaꞌtîntoꞌ ke.	  Eu, João, aviso solenemente aos que ouvem as palavras proféticas deste livro: se alguma pessoa acrescentar a elas alguma coisa, Deus acrescentará ao castigo dela as pragas descritas neste livro. 
Moropai Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Asiꞌtî entamoꞌkai —taꞌpîiya. Moropai “Anîꞌ amîrî?” kaiꞌma taa anîꞌya pra awanî epuꞌtîꞌpî toꞌya.	  Jesus disse: —Venham comer! Nenhum deles tinha coragem de perguntar quem ele era, pois sabiam que era o Senhor. 
Moropai Judeuyamîꞌya enkaruꞌnan esepiꞌtîꞌpî muꞌtunpaꞌpî. Innape enkaruꞌne tîîkoꞌmamî tîpo eesepiꞌtîsaꞌ kupî toꞌya pra awanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen isan moropai iyun yanno meꞌpoꞌpî toꞌya. Judeuyamîꞌ pia toꞌ erepamîꞌpî.	  Os líderes judeus não acreditavam que ele tinha sido cego e que agora podia ver. Por isso chamaram os pais dele
Mîrîrî yai arinîkon erepamî eraꞌma tîuya pe taꞌpî Pedroya toꞌ pîꞌ: —Uyonpayamîꞌ, îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen eesewankonoꞌmakon mîrîrî? Îꞌ kaiꞌma eesenumenkakon mîrîrî anna pîꞌ? Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen anna yenu pîkîrî aakoꞌmamîkon? Mîserî warayoꞌ esepiꞌtîsaꞌ wenai anna meruntîri ke yepiꞌtîsaꞌ annaya kaiꞌma awanîkon? Morî anna yeseru wenai tîmeruntîri tîîsaꞌ Paapaya kaiꞌma awanîkon kaꞌrî?	  Quando Pedro viu isso, disse ao povo: —Israelitas, por que vocês estão admirados? Por que estão olhando firmemente para nós como se tivéssemos feito este homem andar por causa do nosso próprio poder ou por causa da nossa dedicação a Deus? 
Mîrîrî tîpo Jesusya pemonkonyamîꞌ yaipontîꞌpî toꞌ wîtîtoꞌpe. Moropai Jesus asaraꞌtîꞌpî kanau yaꞌ, moropai attîꞌpî Magadã pata pona. 	  Então Jesus mandou o povo embora, subiu no barco e foi para a região de Magadã. 
 Jesus Cristo pîꞌ Ekaremeꞌnenan Paapa nîmenkaꞌpî, Jesus pîꞌ eseurîma mîrîrî. Mîîkîrî puꞌkuru iipîꞌpî sîrîrî non pona, eesenpatakonaꞌpî tuna kata. Moropai teesenyakaꞌmatoꞌ kupî pîꞌ tîîkoꞌmamî tîpo, mîîkîrî puꞌkuru saꞌmantaꞌpî uurîꞌnîkon ton pe. Mîîkîrî, eesenpatakonaꞌpî manniꞌ, mîîkîrî saꞌmantaꞌpî nîrî uurîꞌnîkon ton pe. Tîmînî kamoꞌpîiya. Innape puꞌkuru awanî epuꞌtîꞌnîkon, maasa pra Morî Yekaton Wannîya ekaremekî, mîîkîrî Morî Yekaton Wannî, seruꞌyeꞌ pepîn.	  Jesus Cristo é aquele que veio com a água do seu batismo e com o sangue da sua morte. Ele veio com a água e com o sangue e não somente com a água. E o próprio Espírito Santo é testemunha de que isso é verdade porque o Espírito é a verdade.
Mîrîrî yeꞌnen aawarîrîꞌnîkon rî eseraꞌmatî ayewankon yaꞌ, innape ikupî pîꞌ aakoꞌmamîkon epuꞌtîkonpa. Innape ayewankon yaꞌ Cristo wanî epuꞌtî pîꞌ naatîi, ipemonkono pe awanîkon ya.	  Examinem-se para descobrir se vocês estão firmes na fé. Com certeza vocês sabem que Jesus Cristo está unido com vocês, a não ser que vocês tenham falhado completamente. 
Paapaya epeꞌmîra tîntîrî tîrî yuꞌse wai tamîꞌnawîronkon amîrîꞌnîkon pia. Mîrîrî neken. 	  Que a graça de Deus esteja com todos vocês!
Miarî teepîrema tîpo aweꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî. Mîîkîrî ennaꞌpoꞌpî oꞌnon pata tînenupaꞌsan wanî manniꞌ pata. Moropai inkamoro tînenupaꞌsan eporîꞌpîiya toꞌ wetun tanne. Maasa pra inkamoro esewankonoꞌmasaꞌ wanîꞌpî mararî pra.	  Depois de orar, ele se levantou, voltou para o lugar onde os discípulos estavam e os encontrou dormindo, pois a tristeza deles era muito grande. 
 Miarî îꞌ ituꞌse tîweꞌtoꞌkon tîrîuya anepuꞌpai toꞌ wanîꞌpî. Innape ukupî toꞌya pra awanîꞌpî. Teuren asakîꞌne pemonkon konoꞌ kaisarî, îꞌ rî kupîuya toꞌ pîikaꞌtîtoꞌpe eraꞌmatîpoꞌnîkon. Mîrîrî yeꞌnen mararî pra ekoreꞌmaꞌpî inkamoro upemonkonoyamîꞌ winîkîi. Moropai taꞌpîuya, insamoro wanî sîrîrî, teesenumenkatoꞌkon yawîrî. Moropai îꞌ pensa umaimu yawîrî pra toꞌ koꞌmamî. Uyeseru anepuꞌpai pra toꞌ wanî. 	  Ali os antepassados de vocês me desafiaram e me puseram à prova, embora eles tivessem visto o que eu fiz durante quarenta anos. 
Mîîkîrîya utamokon nurîꞌtî yenkuꞌtîꞌpî moropai toꞌ tarumaꞌtîꞌpîiya kureꞌne. Mîrîrî yai toꞌ munkîyamîꞌ teesenposanon yenpaꞌka meꞌpoꞌpîiya toꞌ eꞌtîꞌkatoꞌpe.	  Esse rei enganou e maltratou os nossos antepassados, a ponto de obrigá-los a abandonar as suas próprias criancinhas para que elas morressem. 
 Tiaron Teepîremasen Melquisedeque Warainon Moropai esepuꞌtî aronne, amenan pe itîrîꞌpî Paapaya îꞌ kaiꞌma pemonkonyamîꞌ wîtî tîîpia. Maasa pra tiaron teepîremasen iiꞌsaꞌ man, Melquisedeque warantî, Levi payanîꞌsan warantî pra. Mîîkîrî enasaꞌ pra man teepîremasen pe Levi nurîꞌtî paarîꞌpî pe tîwanî yeꞌnen. Moropai pemonkonyamîꞌ maimu pe eenasaꞌ pra man. Tîîse tîîsaꞌmantatoꞌ yentai tîîkoꞌmantoꞌ wanî yeꞌnen, mîîkîrî enaꞌpî teepîremasen pe. Mîrîrî yeꞌnen tîîsaꞌmantasen pe pra awanî. Maasa pra Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ man: Amîrî wanî pe man teepîremasen pe ipatîkarî manniꞌ Melquisedeque wanîꞌpî warantî taasaiꞌya man. Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî mai penaroꞌ yawîrî toꞌ eꞌtoꞌ mîrîrî eꞌtîꞌkaꞌpî, maasa pra upîikaꞌtîiyaꞌnîkon eserîke pra awanî yeꞌnen. Maasa pra Moisés nurîꞌtî pîꞌ Paapa nekaremekîꞌpî unkupîkon ton eꞌsaꞌ pra awanîꞌpî yairon pe pemonkon kuꞌnen pe. Morî pe anîꞌ kupîiya pepîn. Tîîse mîrîrî yentai tiaron esenpoꞌpî morî moropai mîîkîrîya uurîꞌnîkon yarî Paapa pia puꞌkuru. 	  E tudo isso se torna bem mais claro, pois surgiu um sacerdote diferente, parecido com Melquisedeque. 
 Abraão Nurîꞌtî Ton Pra Tîîse Jesus Wanîꞌpî Mîrîrî pîꞌ Judeuyamîꞌya taꞌpî Jesus pîꞌ: —Kane kane amîrî, Samaria poinon. Oꞌmaꞌ yenseꞌ pe nai —taꞌpî toꞌya.	  Eles disseram a Jesus: —Por acaso não temos razão quando dizemos que você é samaritano e está dominado por um demônio?
 Judeuyamîꞌ Pepîn Eꞌpîikaꞌtîsaꞌ Wanî Ekaremekî Pedroya Jerusalém Ponkon Pîꞌ Cesaréia po Pedro wanî tanne, Judéia pata ponkon Jesus naipontîꞌsan moropai tiaronkon innape Jesus kuꞌnenanya Judeuyamîꞌ pepîn yekare etaꞌpî. Îꞌ kaiꞌma Paapaya toꞌ pîikaꞌtîꞌpî etaꞌpî toꞌya. Mîrîrî koreꞌta Pedro erepamîꞌpî. Mîrîrî yai Jerusalém pona Pedro erepamî pe, Pedro pîꞌ toꞌ oꞌmaꞌta piaꞌtîꞌpî. Taꞌpî toꞌya ipîꞌ:	  Os apóstolos e os outros seguidores de Jesus em toda a região da Judéia souberam que os não-judeus também haviam recebido a palavra de Deus.
Mîrîrî warantî eꞌtarumaꞌtîntoꞌ pîꞌ Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ man see warantî: Awenai anna, apemonkonoyamîꞌ wanî sîrîrî nariꞌ yaꞌ saꞌmantantoꞌ yaꞌ wei kaisarî. Mîrîrî yeꞌnen anna koneka pîꞌ toꞌ man manniꞌ carneiro aasaꞌmanta ton weiyu yai warantî taasaiꞌya man.	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Por causa de ti estamos em perigo de morte o dia inteiro; somos tratados como ovelhas que vão para o matadouro. ”
Mîrîrî yeꞌnen seruꞌyeꞌ pe teeseurîmai pra eꞌtî inîꞌrî. Eeseurîmakon ya, yairî eeseurîmakon yuwatî ayonpakon yarakkîrî. Maasa pra tamîꞌnawîrî uurîꞌnîkon wanî Cristo waikatoi pe, ipemonkonoyamîꞌ yonpa pe. 	  Por isso não mintam mais. Que cada um diga a verdade para o seu irmão na fé, pois todos nós somos membros do corpo de Cristo! 
Mîrîrî tîpo, eseurîwîꞌne wei tîîkoꞌmanse Paapaya iꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî. Paapa meruntîri yai aweꞌmîꞌsaꞌkasaꞌ eesenpoꞌpî anna koreꞌta.	  Pedro continuou: —Porém Deus ressuscitou Jesus no terceiro dia e também fez com que ele aparecesse a nós.
Moropai tiwinan wîriꞌ inyo isaꞌmantaꞌpîya nîrî itîrî eraꞌmaꞌpîiya. Mîîkîrî saꞌne wanîꞌpî îꞌ ton pra tîweꞌsen. Tîîse asakîꞌne pîrata enaꞌpî mîrikkî tîrîꞌpîiya tekkari yennatoꞌpan tîrîꞌpîiya tamîꞌnawîrî.	  Viu também uma viúva pobre, que pôs ali duas moedinhas de pouco valor. 
Moropai mîîkîrîya tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌya tenyakon meruntî winon pîꞌ moropai tepinkon pîꞌ eeseraꞌma ton yekiꞌkatoꞌpe taꞌpî. Pemonkonyamîꞌ ipîkkukon pîꞌ moropai mîîpankon pepîn pîꞌ, moropai yemanne keꞌkon pîꞌ nîrî, moropai îꞌ ton pînon pîꞌ nîrî, moropai toꞌ poitîrîtonon pîꞌ, moropai toꞌ poitîrîtonon pepîn pîꞌ taꞌpîiya, ituꞌse pra toꞌ tîîse toꞌ tekaꞌnunkai. Maasa pra anîꞌya îꞌ yenna eserîke pra awanîꞌpî. Moropai anîꞌ eꞌrepa eserîke pra awanîꞌpî, mîrîrî teraꞌmasen ton pra siꞌma tenyakon pîꞌ moropai tepinkon pîꞌ. Mîrîrî wanîꞌpî mîîkîrî oꞌmaꞌ eseꞌ pe. Moropai iteseꞌ kuꞌneꞌtîtoꞌpe awanîꞌpî. 	  Ele obrigou todas as pessoas, importantes e humildes, ricas e pobres, escravas e livres, a terem um sinal na mão direita ou na testa. 
Mîrîrî warantî mîîkîrîya itîrîuya taꞌpî tîuya yawîrî itîrîꞌpî. Mîrîrî kureꞌnan puꞌkuru inkupîꞌpî wenai, imakuiꞌpî ankuꞌpai eꞌnîtoꞌ kupî namai itîrîꞌpîiya, sîrîrî non po tîweꞌsanon nîkupî koꞌmannîpî kupî namai. Moropai itîrîꞌpîiya morî pe tîwarantî uurîꞌnîkon eꞌtoꞌpe. 	  Desse modo ele nos tem dado os maravilhosos e preciosos dons que prometeu. Ele fez isso para que, por meio desses dons, nós escapássemos da imoralidade que os maus desejos trouxeram a este mundo e pudéssemos tomar parte na sua natureza divina. 
Tuꞌke anna winîkîi îri pe tîweꞌsanon wanî tîîse moro awanî tiwin, morî pe tîweꞌsen anna pîꞌ, anna rumakanen pepîn. Tiaron pensa anna paꞌtîpîtî toꞌya tîîse anna wîî toꞌya pepîn.	  Temos muitos inimigos, mas nunca nos falta um amigo. Às vezes somos gravemente feridos, mas não somos destruídos. 
Mîrîrî taa Jesusya yeꞌnen, fariseuyamîꞌya Jesus ekaranmapoꞌpî: —Tîîse îꞌ ton pe Moisésya kaareta menuka meꞌpoꞌpî warayoꞌya tînoꞌpî pia tîîtoꞌpe? “ ‘Tarîpai inîꞌrî unoꞌpî pepîn amîrî’ taiya ya, tînoꞌpî pîꞌ irumakaiya moropai attî”, taꞌpî Moisés nurîꞌtîya —taꞌpî toꞌya Jesus pîꞌ. 	  Os fariseus perguntaram: —Nesse caso, por que é que Moisés permitiu ao homem mandar a sua esposa embora se der a ela um documento de divórcio? 
Tîîse inkamoro koꞌmamî kupî pepîn sîrîrî mîrîrî kupî pîꞌ. Maasa pra tamîꞌnawîronkonya toꞌ nîkupîꞌpî epuꞌtî kupî sîrîrî yairon pe pra awanî. Mîrîrî warantî Moisés nurîꞌtîya tîpanamatoꞌkon yewanmîrîtîponkon esepuꞌtîꞌpî. 	  Mas não irão longe, pois todos verão como eles são tolos. Foi isso que aconteceu com Janes e Jambres. 
Tîîse tuꞌke imakuiꞌpî kuꞌtoꞌ moro awanî. Mîrîrî namai, seꞌ tapairî wîriꞌsanyamîꞌ yarakkîrî awanî namai, warayoꞌ noꞌpîta eꞌpai awanî, aakoꞌmantoꞌpe tînoꞌpî yarakkîrî. Moropai mîrîrî warantî nîrî wîriꞌ etinyoma eꞌpai awanî tînyo yarakkîrî aakoꞌmantoꞌpe.	  Mas eu digo: já que existe tanta imoralidade sexual, cada homem deve ter a sua própria esposa, e cada mulher, o seu próprio marido. 
Tiaronkon wanî amîrîꞌnîkon koreꞌta mîî pe, innape akoreꞌtaꞌnîkon uutî pepîn kaiꞌma.	  Alguns de vocês ficaram orgulhosos, certos de que eu não iria visitá-los. 
Moropai tiaron esenumenkantoꞌ wanî teepîremasen Jesus pîꞌ. Inkamoro teepîremasanon wanîꞌpî tuꞌke. Maasa pra tîîsaꞌmantasen pe toꞌ wanî yeꞌnen. Eꞌmaiꞌ pe teepîremasen pe tîweꞌsen koꞌmamî eserîke pra awanîꞌpî ipatîkarî.	  Há ainda outra diferença: os outros sacerdotes foram muitos porque morriam e não podiam continuar o seu trabalho.
Maasa pra pena penaronkon wîriꞌsanyamîꞌ Paapa yapurînenan nurîꞌtî ekonekapîtîꞌpî eranmîra tîwanîkonpa moropai tîîwanmîra tîwanîkonpa. Mîrîrî yeꞌnen inkamoro eꞌpîtîꞌpî tînyokon maimu yawîrî,	  Porque era assim que costumavam se enfeitar as mulheres do passado, as mulheres que eram dedicadas a Deus e que punham a sua esperança nele. Elas eram obedientes ao seu marido. 
Mîrîrî warantî Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taa: —Imakuiꞌpî winîpai atarimatî, imakuiꞌpî winîpai atarimasaꞌ pe uukoꞌmamî warantî. Morî pe eꞌtî, morî pe puꞌkuru tîweꞌsen pe uukoꞌmamî warantî —taa Paapaya. 	  Porque as Escrituras Sagradas dizem: “Sejam santos porque eu sou santo. ”
Meruntî ke Jesusya mîîkîrî panamaꞌpî. —Anîꞌ pîꞌ kîsekaremekîi —taꞌpîiya. —Atîkî teepîremasanon pia ayeraꞌmatoꞌpe toꞌya. Pena Moisés nurîꞌtîya taꞌpî: “Leprosia pokon esepiꞌtîsaꞌ ya, asakîꞌne mayayamîꞌ tîrîiya teepîremasanon pia, teesepiꞌtîsaꞌ yeꞌnen”, taꞌpîiya. Mîrîrî warantî itîîta, eesepiꞌtîsaꞌ yeꞌnen. Atîkî, kaꞌneꞌ panpîꞌ —taꞌpîiya.	  ( 43 - 44 ) E Jesus ordenou duramente: —Olhe! Não conte isso para ninguém, mas vá pedir ao sacerdote que examine você. Depois, a fim de provar para todos que você está curado, vá oferecer o sacrifício que Moisés ordenou. Então Jesus o mandou embora. 
Jesus emîꞌpamîꞌpî imaimu eta tîuya yeꞌnen. —Mîîkîrî yannotî —taꞌpîiya. —Ayanno pîꞌ Jesus man —taꞌpî toꞌya enkaruꞌnan pîꞌ. —Atausinpakî. Eꞌmîꞌsaꞌkakî —taꞌpî toꞌya.	  Então Jesus parou e disse: —Chamem o cego. Eles chamaram e lhe disseram: —Coragem! Levante-se porque ele está chamando você!
(Jesusya epuꞌtîꞌpî anîꞌya tekaremekî teyatonon pîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen taꞌpîiya mîrîrî tiwinan man imakuiꞌpî pe.) 	  Jesus sabia quem era o traidor. Foi por isso que disse: “Todos menos um. ”
Mîrîrî yeꞌnen tînyo maimu pe wîriꞌ eꞌpai awanî. Tîpuꞌpai yaꞌsantî wîriꞌya ya, tîpuꞌpai pe warayoꞌ wanî ekaremekîiya. Mîrîrî eraꞌma inserîyamîꞌya tîwakîrikon pe. 	  Portanto, por causa dos anjos, a mulher deve pôr um véu na cabeça para mostrar que está debaixo da autoridade do marido. 
 Innape Jesus Kuꞌnenan Epîrema Atarakkannîtoꞌ yewîꞌ tapai teepaꞌka tîpoꞌnîkon Pedro, João wîtîꞌpî tonpayamîꞌ pia, innape Jesus kuꞌnenan pia. Inkamoroya ekaremekîꞌpî toꞌ pîꞌ, îꞌ taasaꞌ aꞌyekeꞌtonon Judeuyamîꞌ yenupanenanya moropai teepîremasanon esanonya.	  Quando Pedro e João foram soltos, voltaram para o seu grupo e contaram tudo o que os chefes dos sacerdotes e os líderes do povo haviam dito. 
Inkamoro eseurîma morî pe. —Anîꞌ maimu yawîrî pra uuwarîrîꞌnîkon koꞌmannîtoꞌ wanî morî pe —taa toꞌya. Tîîse toꞌ esenkuꞌtîsaꞌ wanî, maasa pra mîrîrî nura tînkupîkon kupî pîꞌ toꞌ koꞌmamî yeꞌnen. Maasa pra tiwin pîꞌ toꞌ tîîse toꞌ yentai toꞌ yeseru nura enasaꞌ yeꞌnen. Anîꞌya taa ya, itesaꞌ pîn uurî, tîîse iteseru moro awanî, inkupî koꞌmannîpî. Mîrîrî maimu pe awanî, maasa pra itentai puꞌkuru awanî yeꞌnen.	  Prometem liberdade a essas pessoas, mas eles mesmos são escravos de hábitos imorais. Pois cada pessoa é escrava daquilo que a domina. 
Ayenkuꞌtîuya pepîn. Anna eseurîma anna nepuꞌtî pîꞌ moropai anna neraꞌmaꞌpî ekaremekî annaya. Tîîse anna maimu kupîya pra awanî innape.	  Pois eu afirmo ao senhor que isto é verdade: nós falamos daquilo que sabemos e contamos o que temos visto, mas vocês não querem aceitar a nossa mensagem. 
Moropai Jesusya taꞌpî: —Paapa, insanan saꞌne pemonkonyamîꞌ nîkupî kuꞌkî aawanmîra. Îꞌ kupî tîuyaꞌnîkon epuꞌtî toꞌya pra toꞌ man —taꞌpî Jesusya. Mîrîrî tîpo tîꞌkon simonkokon pîꞌ toꞌ suꞌminaꞌpî Jesus pon rîꞌpî pantakapîtî tîuyaꞌnîkonpa kaiꞌma.	  Então Jesus disse: —Pai, perdoa esta gente! Eles não sabem o que estão fazendo. Em seguida, tirando a sorte com dados, os soldados repartiram entre si as roupas de Jesus. 
Mîrîrî taꞌpî toꞌya maasa pra innape ikupî tîuyaꞌnîkon pra awanî yeꞌnen.	  Até os irmãos de Jesus não criam nele.
Tîîse uurîꞌnîkon wanî pepîn inkamoro yeꞌka tîwennaꞌposanon warantî. Inkamoro wanî aweꞌtîꞌkatonkon pe. Tîîse uurîꞌnîkon wanî innape ikuꞌnenan pe moropai innape ikuꞌsaꞌ wenai, uurîꞌnîkon wanî eꞌpîikaꞌtîꞌsan pe. 	  Nós não somos gente que volta atrás e se perde. Pelo contrário, temos fé e somos salvos. 
Amîrîꞌnîkon esenpatakona yai, penaron imakuiꞌpî ayeserukon yaretîꞌkaꞌpîyaꞌnîkon. Maasa pra Cristo saꞌmantasaꞌ ya, moropai eesuꞌnaꞌtîꞌpî ya, amîrîꞌnîkon esuꞌnaꞌtîꞌpî. Moropai Paapaya Cristo pîmîꞌsaꞌkasaꞌ yai, amîrîꞌnîkon pîmîꞌsaꞌkaꞌpîiya aakoꞌmamîkonpa, innape meruntî ke Paapa wanî kupîꞌpîyaꞌnîkon yeꞌnen.	  Pois, quando vocês foram batizados, foram sepultados com Cristo; e no batismo também foram ressuscitados com ele por meio da fé que vocês têm no grande poder de Deus, o mesmo Deus que ressuscitou Cristo. 
 Aapiaꞌnîkon umaimu man Tuꞌke itekare man apîꞌ unekaremekî ton, tîîse kaareta ke anekaremeꞌpai pra wai.	  Tenho ainda muitas coisas para contar a você, mas não quero fazer isso por carta. 
Mîrîrî yai toꞌ koꞌmannîꞌnen pakaꞌpî. Moropai manaꞌtakon esettapurukasaꞌ eraꞌma tîuya yai eranneꞌ pe eenaꞌpî. Tamîꞌnawîronkon amaꞌyeꞌkon epen pîꞌ man kaiꞌma eesenumenkaꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen tîkasuparai moꞌkaꞌpîiya tîweꞌwîpa kaiꞌma.	  Aí o carcereiro acordou. Quando viu que os portões da cadeia estavam abertos, pensou que os prisioneiros tinham fugido. Então puxou a espada e ia se matar, 
—Tiaron pata ponkonya yeꞌma —taꞌpî Pedroya. —Inna —taꞌpî Jesusya. —Tîîse tarî tîîkoꞌmansenonya yeꞌma pepîn eꞌpainon maasa pra toꞌ yonpayamîꞌ pe toꞌ wanî yeꞌnen —taꞌpî Jesusya.	  —São os estrangeiros! —respondeu Pedro. —Certo! —disse Jesus. —Isso quer dizer que os cidadãos não precisam pagar.
Moropai inîꞌrî mîîkîrî pîꞌ taꞌpîiya: Yepotorî Wannî, tamîꞌnawîron konekatîpon amîrî. Esippiaꞌtî yai, pata moropai kaꞌ konekaꞌpîya ayenya ke puꞌkuru. 	  E as Escrituras também dizem: “Tu, Senhor, no começo criaste a terra e, com as tuas próprias mãos, fizeste os céus. 
—Morî pe puꞌkuru mîrîrî wîttî tawon warayoꞌ wanî ya, tîwanmîn yapisîiya Paapa winîpai. Tîîse morî pe pra mîîkîrî warayoꞌ wanî ya, yapisîiya pepîn. Tîîse amîrîꞌnîkonya yapisî.	  Se um homem de paz morar ali, deixem a saudação com ele; mas, se o homem não for de paz, retirem a saudação. 
Mîrîrî yai Paapa maimu ke toꞌ yenupaꞌpî Jesus naipontîꞌsanya. Tekkarikon yonpa tîuyaꞌnîkon yai tîmurukun pe toꞌ eꞌpîtîꞌpî. Moropai teepîremakon yai tîmurukun pe toꞌ eꞌpîtîꞌpî. Mîrîrî warantî toꞌ koꞌmamîꞌpî innape Jesus kupî tîuyaꞌnîkon yeꞌnen. 	  E todos continuavam firmes, seguindo os ensinamentos dos apóstolos, vivendo em amor cristão, partindo o pão juntos e fazendo orações. 
—Mîrîrî yeꞌnen tiaronkon yarakkîrî morî kuꞌtî, inkamoroya nîrî morî kupî yuꞌse awanîkon yawîrî. Mîrîrî warantî ikuꞌtoꞌpe Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ wanî mîrîrî. Moropai penaronkon Paapa maimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌya yenupantoꞌ wanî mîrîrî. 	  —Façam aos outros o que querem que eles façam a vocês; pois isso é o que querem dizer a Lei de Moisés e os ensinamentos dos Profetas.
 Paulo Moropai Tiaronkon Jesus Naipontîꞌsan Eporî Tuꞌka Pauloya Asakîrîrî puꞌ pona tîîmoꞌtai (14) konoꞌ uukoꞌmamî tîpo, ennaꞌpo tuꞌkaꞌpî Jerusalém pona Barnabé yarakkîrî. Moropai Tito nîrî yarîꞌpîuya uyarakkîrî. Miarî ya uutîꞌpî, maasa pra Paapaya ekaremekîꞌpî upîꞌ miarî ya uutîtoꞌpe. Miarî erepansaꞌ yai, anna emurukuntîꞌpî manniꞌkan soosi esanon neken pokonpe. Anna emurukuntîꞌpî anna eseurîmatoꞌpe iponarî. Mîrîrî yai toꞌ pîꞌ Cristo yekare ekaremekîꞌpîuya tamîꞌnawîrî manniꞌ Judeuyamîꞌ pepîn pîꞌ. Îꞌ kaiꞌma unekaremekî koꞌmannîpî ekaremekîꞌpîuya. Maasa pra mîrîrî esenyakaꞌmantoꞌ wanî yuꞌse pra awanîꞌpî îꞌ pe pra rî. Tîîse inna, mîrîrî warantî ikupî pîꞌ akoꞌmankî, taa toꞌya yuꞌse awanîꞌpî.	  Catorze anos depois, eu voltei para Jerusalém com Barnabé e levei Tito comigo. 
Mîrîrî yai tiaron Faraó enaꞌpî pata esaꞌ pe José epuꞌnen pepîn.	  Então um rei que não sabia nada a respeito de José começou a governar o Egito.
Mîrîrî yai sisiupan wanîꞌpî. Mararî pra teesetasen wanîꞌpî moropai waraꞌnapi wanîꞌpî. Moropai kureꞌnan pata eserentîkîꞌmatoꞌ wanîꞌpî. Îꞌ pensa pena Paapaya warayoꞌ ton koneka yai, eꞌkupîꞌpî pepîn. Mîrîrî wanîꞌpî tiaronkon eꞌtarumaꞌtîntoꞌkon yentai puꞌkuru awanîꞌpî.	  Houve relâmpagos, estrondos, trovões e um violento terremoto, tão violento como nunca houve igual desde a criação dos seres humanos. Foi o pior de todos! 
 Ceva Munkîyamîꞌ Yekare Moropai ikupî eserîkan pepîn kureꞌnan esenumenkantoꞌ kuꞌpîtîꞌpî Paapaya Paulo winîpai.	  Deus fazia milagres extraordinários por meio de Paulo, 
 —Anna Yepotorî Paapa, morî pe amîrî wanî yeꞌnen, ayapurî eꞌpai anna wanî. Mîrîrî yeꞌnen ayapurîtoꞌ annaya yapiꞌkî etakî. Ayapurî annaya maasa pra tamîꞌnawîron konekaꞌpîya ituꞌse awanî yeꞌnen. Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîron koꞌmamî mîrîrî ituꞌse awanî yeꞌnen, Paapa —taapîtî toꞌya. 	  “Senhor nosso e nosso Deus! Tu és digno de receber glória, honra e poder, pois criaste todas as coisas; por tua vontade elas foram criadas e existem. ” 
—Mîrîrî yeꞌnen uuruwai eraꞌmanenan tonkon surarayamîꞌ yarimakî, morî pe eraꞌmatoꞌpe toꞌya iteseurîno wei pîkîrî neken. Maasa pra inenupaꞌsanya itesaꞌrîꞌpî yamaꞌrunpa namai. Moropai yamaꞌrunpa tîpo taa toꞌya: “Mîîkîrî eꞌmîꞌsaꞌkan pîꞌ man”, taa toꞌya seruꞌyeꞌ pe. Eꞌmaiꞌ pe seruꞌ pe Jesus wanîꞌpî yentai, seruꞌ pe toꞌ wanî —taꞌpî toꞌya. 	  Portanto, mande vigiar bem o túmulo até o terceiro dia, para os discípulos dele não poderem roubar o corpo e depois dizerem ao povo que ele foi ressuscitado. Pois esta última mentira seria pior do que a primeira. 
 Jesusya Warayoꞌ Ekeꞌnepamîꞌpî Yepiꞌtî Moropai Jesus asaraꞌtîꞌpî kanau yaꞌ tuutîpa ikuꞌpî ratai pona. Moropai attîꞌpî, eerepamîꞌpî tîpata yaꞌ.	  Jesus entrou num barco, voltou para o lado oeste do lago e chegou à sua cidade. 
Miarî pai anna wîtîꞌpî erenmaꞌsaꞌ pe. Aminke pra Quio wono pîꞌ irîꞌpîkîrî anna wîtîꞌpî. Tiaron wei yai Samos po anna wanîꞌpî. Mîrîrî tîpo tiwin wei anna erepansaꞌ pe Mileto peyakî pona.	  Então partimos dali e, no dia seguinte, passamos perto da ilha de Quios. No outro dia já estávamos na ilha de Samos e um dia depois chegamos ao porto de Mileto. 
—Îꞌ kin eꞌkupîꞌpî? —taꞌpî Jesusya ipîꞌ. —Manniꞌ Jesus Nazaré pon yarakkîrî aweꞌkupîꞌpî —taꞌpî toꞌya. —Mîîkîrî warayoꞌ wanîꞌpî Paapa maimu ekaremeꞌnen pe profeta pe. Moropai Paapa winîpainon pe tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌya epuꞌtîꞌpî Paapa meruntîri yarakkîrî awanî. Maasa pra îꞌ ikupî eserîkan pepîn kupîꞌpîiya tîmaimu ke.	  —O que foi? —perguntou ele. Eles responderam: —O que aconteceu com Jesus de Nazaré. Esse homem era profeta e, para Deus e para todo o povo, ele era poderoso em atos e palavras. 
Moropai itakontonon wîtîꞌpî festa pona. Mîrîrî tîpo Jesus nîrî wîtîꞌpî toꞌ yeꞌmaꞌpî pîꞌ, tîîse amaꞌ pe attîꞌpî anîꞌya tepuꞌtî namai.	  Depois que os seus irmãos foram à festa, Jesus também foi, mas fez isso em segredo e não publicamente. 
Mîrîrî yeꞌnen Jesus naipontîꞌsan winîkîi tiaronkon eseurîmaꞌpî Judeuyamîꞌ moropai Judeuyamîꞌ pepîn Paulo yuꞌse pra tîwanîkon yeꞌnen. Moropai inkamoro esanon pokonpe îꞌ ankuꞌpai tîweꞌtoꞌkon kupîꞌpî toꞌya. Mîrîrî yeꞌnen taꞌpî toꞌya: —Iwîpaiꞌnîkon awanî sîrîrî tîꞌkon ke —taꞌpî toꞌya.	  Então os não-judeus e os judeus, juntos com os seus chefes, resolveram maltratar os apóstolos e matá-los a pedradas. 
Mîrîrî yeꞌnen tauya apîꞌnîkon, enpenatatî. Ayeserukon miakanmatî. Mîîwîni pra awanî ya, kaꞌneꞌ pe uuipî mîrîrî inkamoro, yairî pra tîweꞌsanon, inkamoro yenunse, mîrîrî unta yapai teepaꞌkasen umaimu ke, kasupara warainon ke. 	  Arrependam-se! Se não, eu logo irei até aí e, com a espada que sai da minha boca, lutarei contra essa gente. 
 Moreyamîꞌ Yanno Jesusya Mîrîrî tîpo tiaronya moreyamîꞌ yarîꞌpî Jesus pia toꞌ pîrematoꞌpeiya kaiꞌma. Tîîse Jesus nenupaꞌsanya mîrîrî eraꞌma tîuyaꞌnîkon pe taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Îꞌ ton pe mîrîrî warantî ikupîyaꞌnîkon, îꞌ ton kon moreyamîꞌ enepîyaꞌnîkon Jesus pia —taꞌpî toꞌya.	  Depois disso, algumas pessoas levaram as suas crianças a Jesus para que ele as abençoasse, mas os discípulos viram isso e repreenderam aquelas pessoas. 
Mîrîrî warantî nîrî toꞌ waiyi teꞌnunpasen flauta wanî, moropai harpa. Yeꞌnunpanenya yeꞌnunpa îꞌ kupî tîuyaꞌnîkon epuꞌtoꞌpe etanenanya. Tîîse aronne yeꞌnunpaiya pra awanî ya, oꞌnon yeꞌka pe mîrîrî epuꞌtî toꞌya eꞌpainon? Epuꞌtî toꞌya pepîn.	  Por exemplo, além da voz humana, existem os instrumentos musicais, como a flauta e a harpa. Se os sons não saírem com toda a clareza, como poderá alguém saber o que está sendo tocado em um ou outro desses instrumentos? 
Amîrîꞌnîkon wanî atarakkannîtoꞌ yewîꞌ ta tiaronkon pepîn rî ayunkon moropai aruinankon moropai ayonpakonya rî amîrîꞌnîkon yekaꞌma. Inkamoroya rî tiaronkon ayonpakon wîî kupî sîrîrî.	  Vocês serão entregues às autoridades pelos seus próprios pais, irmãos, parentes e amigos, e alguns de vocês serão mortos. 
Maasa pra taapîtîyaꞌnîkon: —Uurî Paulo nekaremekîꞌpî yawîron, moropai tiaronya taa manniꞌ: —Uurî Apolo nekaremekîꞌpî yawîron. Mîrîrî taayaꞌnîkon ya, ayeserukon wanî mîrîrî Paapa epuꞌnenan pepîn yeseru warantî. 	  Quando alguém diz: “Eu sou de Paulo”, e outro: “Eu sou de Apolo”, será que assim não estão agindo como pessoas deste mundo? 
Mîrîrî warantî aakoꞌmamîkon tîîse îꞌ ton pra awanîkon. Tiaron wîîyaꞌnîkon tîîse îꞌ ituꞌse aweꞌtoꞌkon eporîyaꞌnîkon pepîn. Tiaronkon yemanne yuꞌse aweꞌpîtîkon tîîse yapisîyaꞌnîkon eserîke pra awanî. Mîrîrî pîꞌ eekoreꞌmakon moropai eesiyuꞌpîtîkon pîꞌ aakoꞌmamîkon. Aapiaꞌnîkon îꞌ ton pra awanî, maasa pra Paapa pîꞌ esatîyaꞌnîkon pra awanîkon.	  Vocês querem muitas coisas; mas, como não podem tê-las, estão prontos até para matar a fim de consegui-las. Vocês as desejam ardentemente; mas, como não conseguem possuí-las, brigam e lutam. Não conseguem o que querem porque não pedem a Deus. 
Mîrîrî eta tîuyaꞌnîkonya yai, inkamoro Judeuyamîꞌ esanon emurukuntîꞌsan ekoreꞌmaꞌpî inîꞌ panpîꞌ toꞌ winîkîi. Mîrîrî toꞌ tîꞌka tîuyaꞌnîkon pîꞌ toꞌ eseurîmaꞌpî.	  Quando os membros do Conselho ouviram isso, ficaram com tanta raiva, que resolveram matar os apóstolos. 
Epuꞌnen pe tîwanîkon kaiꞌma taa toꞌya, tîîse pakko pe toꞌ wanî.	  Eles dizem que são sábios, mas são tolos. 
Tîîse fariseuyamîꞌ moropai Moisés yeseru rîꞌpî pîꞌ yenupatonkon wanîꞌpî Joãoya tenpatakonakon yuꞌse pra. Maasa pra ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ kupî toꞌya pra, yewanmîrîꞌpî toꞌya. 	  Mas os fariseus e os mestres da Lei não quiseram ser batizados por João e assim rejeitaram o plano de Deus para eles.
Mîîkîrî manniꞌ esenpoꞌpî Abraão nurîꞌtî munmu manniꞌ esenpo pe man taꞌpî Paapaya yawîrî. Mîîkîrî wanî Paapa nîmenkaꞌpî pe moropai mîîkîrî payanîꞌsan wanî Paapa nîmenkaꞌsan pe nîrî. Tîîse tiaron manniꞌ esenpoꞌpî Abraão munmu pe wanî pepîn Paapa nîmenkaꞌpî pe. Moropai ipayanyamîꞌ rîꞌsan nîrî wanî pepîn Paapa nîmenkaꞌsan pe. Maasa pra mîîkîrî esenpo taasaiꞌya pra Paapa man mîîtoꞌpe. Tîîse taꞌpîiya: —Inîꞌrî uuipî tiaron konoꞌ yai aapia ayeraꞌmapîꞌse. Mîrîrî yai uuiꞌsaꞌ ya, anoꞌpî Saraya tînre yenpo pe man tiwin warayoꞌ pe, —taꞌpîiya Abraão pîꞌ. 	  Isso quer dizer que os que são considerados como os verdadeiros descendentes de Abraão são aqueles que nasceram como resultado da promessa de Deus, e não os que nasceram de modo natural. 
Yuukuꞌpîiya: —Kaane, aweꞌnatoꞌ yaponseꞌ yanunkî, asakî, taa pîꞌ uyepiꞌtîtîpon man —taꞌpîiya.	  Ele respondeu: —O homem que me curou me disse: “Pegue a sua cama e ande. ”
Mîrîrîtoꞌpe uurîꞌnîkon pîmîꞌsaꞌka Paapaya, Uyepotorîkon pîmîꞌsaꞌkaꞌpî tîuya warantî tîmeruntîri ke. 	  Pelo seu poder Deus ressuscitou o Senhor e também nos ressuscitará a nós.
Anîꞌ unekaremekîꞌpî yapisîtîpon, moropai mîrîrî unekaremekîꞌpî yawîron, mîîkîrî uꞌnînmanen. Mîîkîrî uꞌnînmanen saꞌnama uyunya. Uurîya nîrî isaꞌnama moropai iipia uuipî, esekaremekî uyepuꞌtoꞌpeiya, taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ.	  —A pessoa que aceita e obedece aos meus mandamentos prova que me ama. E a pessoa que me ama será amada pelo meu Pai, e eu também a amarei e lhe mostrarei quem sou. 
Mîîkîrî maimu yuukuꞌpî ikaraiwarîya. “Imakuiꞌpî pe amîrî wanî, enyaꞌne pe. Puwana pîꞌ awanîpa taasaꞌ tanne, ikonekasaꞌya pra awanî. Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî amaimu wenai ayuꞌse pra wai. Epuꞌtîꞌpîya saꞌman pe puꞌkuru uurî wanî teesenyakaꞌmai pra tuꞌke îꞌ eponen uurî, moropai îꞌ tîpînse pra mararî pra moꞌkanen uurî. Tîîse îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen mîrîrî untîrîꞌpî pîrata enaꞌpî utînirurî tîrîya pra awanîꞌpî itewîꞌ ta itaponseꞌ pona? Sîrîrî itîîsaꞌya ya, inîꞌ panpîꞌ eepansaꞌ tanne eporîuya eꞌpainon”. 	  —Ele respondeu: “Você é um mau empregado! Vou usar as suas próprias palavras para julgá-lo. Você sabia que sou um homem duro, que tiro dos outros o que não é meu e colho o que não plantei. 
Mîrîrî yeꞌnen uyonpayamîꞌ Paapa maimu ekaremekîyaꞌnîkon yuwatî. Tîîse tîkuꞌsen pepîn mai kuꞌnen pîꞌ eeseurîma eꞌpai pra man kîkatî.	  Assim, meus irmãos, procurem sempre anunciar a mensagem de Deus, mas não proíbam que se fale em línguas estranhas. 
Mîîkîrî rî Uyepotorîya upîikaꞌtî koꞌmannîpî tamîꞌnawîron imakuiꞌpî winîpai. Moropai mîîkîrîya uyarî tîpata yaꞌ, kaꞌ pona. Mîîkîrî yapurî pîꞌ koꞌmannîpaiꞌnîkon man ipatîkarî. Sîrîrî warantî yapurî eꞌpai man. 	  O Senhor me livrará de todo mal e me levará em segurança para o seu Reino celestial. A ele seja dada a glória para todo o sempre! Amém!
Moropai iteseurînon iteꞌka inserîya tenyaꞌ tîweꞌsen kamoꞌpî iren kaꞌ moropai tuna teepaꞌkasen yaꞌmî yaꞌ. Mîrîrî yeꞌnen mîrîrîkon irenkon eraꞌtîꞌpî mîn pe.	  Então o terceiro anjo derramou a sua taça sobre os rios e nas fontes de água, e eles viraram sangue. 
 “Mîrîrî yeꞌnen uyapurîtoꞌ toꞌya wanî îꞌ pe pra rî. Penaronkonya tîpanamaꞌpîkon yawîrî tonpakon yenupa toꞌya, uurîya tîpanamaꞌpîkon pe tîkuꞌse” taꞌpî Paapaya, taꞌpî profeta Isaías nurîꞌtîya —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ. 	  A adoração deste povo é inútil, pois eles ensinam leis humanas como se fossem meus mandamentos. ” 
—Innape ikuꞌnen wîtî pepîn apoꞌ yaꞌ. Tîîse innape ikuꞌnen pepîn wîtî koꞌmannîpî sîrîrî apoꞌ yaꞌ, maasa pra tewan yapisîiya pra awanî, tiwinan Paapa munmu pîꞌ.	  —Aquele que crê no Filho não é julgado; mas quem não crê já está julgado porque não crê no Filho único de Deus.
—Maasa, îꞌ pensa mîrîrî taaya manniꞌ kupî toꞌya? —taꞌpî toꞌya. —Oꞌnon yeꞌka pe mîrîrî kupî toꞌya pe awanî epuꞌtî annaya eꞌpainon? 	  —Conte para nós quando é que isso vai acontecer. Que sinal haverá para mostrar quando é que todas essas coisas vão começar?
Pena Paapaya tîwî anapurîkon yapurîkonpa ikupîꞌpî, epuꞌtîyaꞌnîkon pra awanîkon yeꞌnen. Maasa pra tepuꞌtîyaꞌnîkon yuꞌse awanî tarîpai. Tîîse sîrîrî pata pai Paapaya tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌya imakuiꞌpî tînkupîꞌpîkon rumaka yuꞌse awanî. Maasa pra wei kuꞌneꞌtîsaiꞌya îꞌ pensa pemonkonyamîꞌ imakuiꞌpî rumakaꞌtîponkon pepîn yenumî tîuya weiyu kuꞌneꞌtîꞌpîiya. Mîrîrî kupîiya mîîkîrî tiwin warayoꞌ tînmenkaꞌpî wenai. Mîrîrî epuꞌtî tamîꞌnawîronkonya maasa pra mîîkîrî warayoꞌ saꞌmantasaꞌ pîmîꞌsaꞌkaꞌpî Paapaya. Mîrîrî taꞌpî Pauloya toꞌ pîꞌ. 	  No passado Deus não levou em conta essa ignorância. Mas agora ele manda que todas as pessoas, em todos os lugares, se arrependam dos seus pecados. 
Tarîpai Epafras uupiawon atarakkannîtoꞌ yewîꞌ tawonya tîmaimu yarima sîrîrî. Tarî mîîkîrî wanî Cristo Jesus yekare ekaremekî tîuya wenai.	  Epafras, o irmão que está na cadeia comigo por causa de Cristo Jesus, envia saudações a você. 
 Jesus Eraꞌma Inenupaꞌsanya, Asakîꞌnankonya Mîrîrî tîpo asakîꞌnankon inenupaꞌsanya Jesus eraꞌmaꞌpî cidade poi tuutîkon pe. Tiaron pe eetinyakaꞌmasaꞌ yeꞌnen, kaꞌneꞌ pe epuꞌtî toꞌya pra awanîꞌpî.	  Depois disso Jesus se apresentou com outra aparência a dois discípulos que iam caminhando para o campo.
Moropai ayenupakonpa kaiꞌma akoreꞌtaꞌnîkon tiaron erepamî yai, tîwarî eꞌtî. Cristoya ayenupaꞌpîkon yawîrî pra eeseurîma ya, akoreꞌtaꞌnîkon aakoꞌmantoꞌpe kîꞌtîîtî ayewîꞌkon ta. —Uwakîri pe aaiꞌsaꞌ nai. Morî pe akoꞌmankî —tîkai pra eꞌtî ipîꞌ.	  Se alguém for até vocês e não levar o ensinamento de Cristo, não recebam essa pessoa na casa de vocês, nem lhe digam: “Que a paz esteja com você! ” 
Maasa pra sîrîrî wanî unkupî tonpe tamîꞌnawîronkon yarakkîrî manniꞌkan eranneꞌkon pîꞌ moropai eranmînon pîꞌ. Moropai epuꞌnenan pîꞌ moropai epuꞌnenan pepîn pîꞌ itekare ekaremeꞌtoꞌpeuya. Mîrîrî yeꞌnen uurî wanî sîrîrî eꞌpîikaꞌtîntoꞌ yekare anekaremeꞌpai amîrîꞌnîkon Roma ponkon pîꞌ nîrî. 	  Pois é meu dever pregar a todos, tanto aos civilizados como aos não-civilizados, tanto aos instruídos como aos sem instrução. 
Tîîse Paapa nekaremekîꞌpî yawîrî, morî pe tamîꞌnawîronkon yapisîyaꞌnîkon ya seꞌ kaisarî, morî pe awanîkon. Maasa pra Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taa: —Tiaronkon saꞌnamatî aawarîrîꞌnîkon aweꞌsaꞌnamakon manniꞌ warantî —taꞌpîiya.	  Se vocês obedecerem à lei do Reino, estarão fazendo o que devem, pois nas Escrituras Sagradas está escrito: “Ame os outros como você ama a você mesmo. ” 
Amîrîꞌnîkon Judeuyamîꞌ pepîn wanî manniꞌ oliveira seꞌ tapairon panta yaꞌtîsaꞌ moropai itîîsaꞌ tiaron panta pataꞌpî yaꞌ warantî. Manniꞌ oliveira yeꞌ imainanpasaꞌ pona itîîsaꞌ pe. Judeuyamîꞌ wanî manniꞌ oliveira yeꞌ imainanpasaꞌ warantî. Mîrîrî yeꞌnen Paapaya ikupî saꞌme pra îꞌ kaiꞌma mîrîrî oliveira yeꞌ pîꞌ yannuku tîuya ipanta tenaꞌtîꞌpî. 	  Vocês, os não-judeus, são como aquele galho de oliveira brava que foi cortado e enxertado, contra a natureza, na oliveira cultivada. Os judeus são como essa oliveira cultivada. Portanto, para Deus será muito mais fácil enxertar de novo, na própria árvore deles, esses galhos quebrados. 
Moropai mîrîrî yai, tiaronkon Jesus naipontîꞌsan eraꞌmasauꞌya pra wai, tîîse Tiago neken, manniꞌ Uyepotorî yakon eraꞌmaꞌpîuya. 	  E não falei com nenhum outro apóstolo, a não ser com Tiago, irmão do Senhor. 
 Jesus Tamorîꞌsan Mîrîrî yai teesenyakaꞌmatoꞌ piaꞌtî Jesusya yai, ikono po wanîꞌpî 30 konoꞌ kaisarî. Mîîkîrî pîꞌ toꞌ esenumenkapîtîꞌpî José munmu pe awanî kaiꞌma. Mîîkîrî José wanîꞌpî Heli nurîꞌtî munmu pe. Heli wanîꞌpî Matã nurîꞌtî munmu pe. Matã wanîꞌpî Levi nurîꞌtî munmu pe. Levi wanîꞌpî Melqui nurîꞌtî munmu pe. Melqui wanîꞌpî Janai nurîꞌtî munmu pe. Janai wanîꞌpî José nurîꞌtî munmu pe. José wanîꞌpî Matatias nurîꞌtî munmu pe. Matatias wanîꞌpî Amós nurîꞌtî munmu pe. Amós wanîꞌpî Naum munmu pe. Naum wanîꞌpî Esli nurîꞌtî munmu pe. Esli wanîꞌpî Nagaí nurîꞌtî munmu pe. Nagaí wanîꞌpî Máate nurîꞌtî munmu pe. Máate wanîꞌpî Matatias nurîꞌtî munmu pe. Matatias wanîꞌpî Semei nurîꞌtî munmu pe. Semei wanîꞌpî Joseque nurîꞌtî munmu pe. Joseque wanîꞌpî Jodá nurîꞌtî munmu pe. Jodá wanîꞌpî Joanã nurîꞌtî munmu pe. Joanã wanîꞌpî Resá nurîꞌtî munmu pe. Resá wanîꞌpî Zorobabel nurîꞌtî munmu pe. Zorobabel wanîꞌpî Salatiel nurîꞌtî munmu pe. Salatiel wanîꞌpî Neri nurîꞌtî munmu pe. Neri wanîꞌpî Melqui nurîꞌtî munmu pe. Melqui wanîꞌpî Adi nurîꞌtî munmu pe. Adi wanîꞌpî Cosã nurîꞌtî munmu pe. Cosã wanîꞌpî Elmadã nurîꞌtî munmu pe. Elmadã wanîꞌpî Er nurîꞌtî munmu pe. Er wanîꞌpî Josué nurîꞌtî munmu pe. Josué wanîꞌpî Eliézer nurîꞌtî munmu pe. Eliézer wanîꞌpî Jorim nurîꞌtî munmu pe. Jorim wanîꞌpî Matate nurîꞌtî munmu pe. Matate wanîꞌpî Levi nurîꞌtî munmu pe. Levi wanîꞌpî Simeão nurîꞌtî munmu pe. Simeão wanîꞌpî Judá munmu pe. Judá wanîꞌpî José nurîꞌtî munmu pe. José wanîꞌpî Jonã nurîꞌtî munmu pe. Jonã wanîꞌpî Eliaquim nurîꞌtî munmu pe. Eliaquim wanîꞌpî Meleá nurîꞌtî munmu pe. Meleá wanîꞌpî Mená nurîꞌtî munmu pe. Mená wanîꞌpî Matatá nurîꞌtî munmu pe. Matatá wanîꞌpî Natã nurîꞌtî munmu pe. Natã wanîꞌpî Davi nurîꞌtî munmu pe. Davi wanîꞌpî Jessé nurîꞌtî munmu pe. Jessé wanîꞌpî Obede nurîꞌtî munmu pe. Obede wanîꞌpî Boaz nurîꞌtî munmu pe. Boaz wanîꞌpî Salmom nurîꞌtî munmu pe. Salmom wanîꞌpî Nassom nurîꞌtî munmu pe. Nassom wanîꞌpî Aminadabe nurîꞌtî munmu pe. Aminadabe wanîꞌpî Admim nurîꞌtî munmu pe. Admim wanîꞌpî Arni nurîꞌtî munmu pe. Arni wanîꞌpî Esrom nurîꞌtî munmu pe. Esrom wanîꞌpî Farés nurîꞌtî munmu pe. Farés wanîꞌpî Judá nurîꞌtî munmu pe. Judá wanîꞌpî Jacó nurîꞌtî munmu pe. Jacó wanîꞌpî Isaque nurîꞌtî munmu pe. Isaque wanîꞌpî Abraão nurîꞌtî munmu pe. Abraão wanîꞌpî Terá nurîꞌtî munmu pe. Terá wanîꞌpî Nacor nurîꞌtî munmu pe. Nacor wanîꞌpî Serugue nurîꞌtî munmu pe. Serugue wanîꞌpî Ragaú nurîꞌtî munmu pe. Ragaú wanîꞌpî Faleque nurîꞌtî munmu pe. Faleque wanîꞌpî Éber nurîꞌtî munmu pe. Éber wanîꞌpî Salá nurîꞌtî munmu pe. Salá wanîꞌpî Cainã nurîꞌtî munmu pe. Cainã wanîꞌpî Arfaxade nurîꞌtî munmu pe. Arfaxade wanîꞌpî Sem nurîꞌtî munmu pe. Sem wanîꞌpî Noé nurîꞌtî munmu pe. Noé wanîꞌpî Lameque nurîꞌtî munmu pe. Lameque wanîꞌpî Matusalém nurîꞌtî munmu pe. Matusalém wanîꞌpî Enoque nurîꞌtî munmu pe. Enoque wanîꞌpî Jarete nurîꞌtî munmu pe. Jarete wanîꞌpî Maleleel nurîꞌtî munmu pe. Maleleel wanîꞌpî Cainã nurîꞌtî munmu pe. Cainã wanîꞌpî Enos nurîꞌtî munmu pe. Enos wanîꞌpî Sete nurîꞌtî munmu pe. Sete wanîꞌpî Adão nurîꞌtî munmu pe. Adão wanîꞌpî Paapa nîkupîꞌpî pe. 	  Jesus começou o seu trabalho quando tinha mais ou menos trinta anos de idade. Ele era, conforme pensavam, filho de José, que era filho de Eli, 
 Jesus Wîî Meꞌpo Pilatosya Pilatos yeseru wanîꞌpî Páscoa pîꞌ Judeuyamîꞌ wanî kaisarî tiwin pîꞌ tînarakkamoꞌsan rumakapîtîiya. Tînepuꞌtîkon esaꞌpîtîꞌpî Judeuyamîꞌya. Inkamoro rumakapîtîꞌpîiya tiwin, tiwin konoꞌ tîîse. Atarakkannîtoꞌ ta warayoꞌkon wanîꞌpî imakuiꞌpî kupîtîponkon. Tamîꞌnawîronkon esanon pîꞌ teekoreꞌmakon yai toꞌ poitîrîtonon wîîsaꞌ toꞌya wanîꞌpî. Toꞌ koreꞌta warayoꞌ wanîꞌpî iteseꞌ Barrabás. Arinîkon wîtîꞌpî pata esaꞌ Pilatos pia. Ipîꞌ taꞌpî toꞌya: —Tiwin anarakkamoꞌpî anna yonpa rumakakî. Konoꞌ kaisarî ikupîya manniꞌ warantî irumakakî —taꞌpî toꞌya ipîꞌ. —Anîꞌ rumakauya yuꞌse awanîkon moriya? —taꞌpî Pilatosya. —Mîserî Judeuyamîꞌ esaꞌ rei taayaꞌnîkon manniꞌ ipîꞌ, mîserî rumakauya kaꞌrî —taꞌpîiya. Ipîꞌ tîkinmukon yeꞌnen Jesus eneꞌsaꞌ teepîremasanon esanonya wanîꞌpî epuꞌtîꞌpî Pilatosya. Mîrîrî yeꞌnen anrumakapai awanîꞌpî. Series([], ) Series([], ) Series([], ) Tîîse teepîremasanon esanonya taꞌpî tamîꞌnawîronkon pîꞌ: —Barrabás rumakaya yuꞌse anna man, kaꞌtî ipîꞌ —taꞌpî toꞌya. Mîrîrî warantî taꞌpî tamîꞌnawîronkonya. 	  Em toda Festa da Páscoa, o Governador costumava soltar um dos presos, a pedido do povo. 
Mîîkîrîya manaꞌta paꞌtîꞌpî. Kaꞌneꞌ pe toꞌ poitîrîpaꞌ Rode iteseꞌ wîtîꞌpî anîꞌ pe awanî eraꞌmai.	  Ele bateu na porta da frente, e a empregada, que se chamava Rode, foi ver quem era. 
 Îꞌ Teraꞌmasen Pepîn Kupî Innape Mîrîrî yeꞌnen tiwin kin teesewankonoꞌmai anna wanî pepîn. Teuren aꞌyekeꞌton pe anna ena anna poiꞌpîta anna esenyakaꞌmatoꞌ pîꞌ tîîse anna yekaton poiꞌpîta pepîn wei kaisarî amenan pe eena.	  Por isso nunca ficamos desanimados. Mesmo que o nosso corpo vá se gastando, o nosso espírito vai se renovando dia a dia. 
Mîrîrî tîpo inkamoro Paulo Barnabé moropai Judas Silas eseꞌmaꞌtîꞌpî Antioquia pona. Mîrîrî kaareta yarîꞌpî toꞌya. Miarî teerepansaꞌkon pe innape Jesus kuꞌnenan muurukuntîꞌpî toꞌya moropai mîrîrî kaareta rumakaꞌpî toꞌya toꞌ pia.	  Então mandaram que os quatro partissem, e eles foram para Antioquia. Lá reuniram os cristãos e entregaram a carta. 
Cristo wenai epuꞌnen pe anna eꞌtoꞌ tarîron rumakaꞌpî annaya imaimu ekaremeꞌtoꞌpe annaya kaiꞌma. Mîrîrî wenai pakko pe warantî anna wanî sîrîrî. Tîîse amîrîꞌnîkon kaane, epuꞌnen pe aweꞌkupîkon Cristo pemonkono pe awanîkon yeꞌnen. Tîîse anna wanî aꞌtuꞌmîra tîweꞌsanon pe, anna maimu pîinama pra anîꞌya eꞌpai awanî. Tîîse amîrîꞌnîkon eꞌkupî meruntî ke, ipîkku pe amaimukon wanî. Moropai anna wanî tamîꞌnawîronkon newanmîrîkon pe. Tîîse amîrîꞌnîkon eꞌkupî tamîꞌnawîronkon napurîkon pe. Mîrîrî warantî eesenumenkakon anna pîꞌ.	  Por causa de Cristo nós somos loucos, mas vocês são sábios por estarem unidos com ele. Nós somos fracos, e vocês são fortes; vocês são respeitados, e nós somos desprezados. 
Innape Jesus kuꞌnenan, Ásia pata po tîîkoꞌmansenonya tîmaimukon yarima pîꞌ man aapiaꞌnîkon. Moropai Áquilaya moropai Priscilaya nîrî tîmaimukon yarima pîꞌ man. Moropai innape Jesus kuꞌnenan Áquila, Priscila yewîꞌ ta Paapa yapurîi teeperepîꞌsenonya tîmaimukon yarima pîꞌ man nîrî. Mîrîrî warantî tarîronkonya tîmaimukon yarima pîꞌ man. Mîrîrî yeꞌnen ayonpakon yenya pîꞌ atapiꞌtî tamîꞌnawîrî moro akoreꞌtaꞌnîkon. 	  As igrejas da província da Ásia mandam saudações. Áquila e a sua esposa Priscila e a igreja que se reúne na casa deles mandam saudações cristãs a vocês.
Mîrîrî warantî awanî amîrîꞌnîkon yarakkîrî, uyonpayamîꞌ. Maasa pra pena Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ awanîꞌpîkon. Tîîse Cristoya akuꞌsaꞌkon mîrîrî yentai maasa pra pena Cristo saꞌmantaꞌpî yai, amîrîꞌnîkon saꞌmantaꞌpî nîrî yarakkîrî kaiꞌma. Tarîpai amîrîꞌnîkon wanî Cristo pemonkono pe. Mîrîrî yeꞌnen amîrîꞌnîkon wanî imîrî pe, Cristo manniꞌ Paapa nîmîꞌsaꞌkaꞌpî, mîîkîrî yarakkîrî aakoꞌmantoꞌpe. Moropai aakoꞌmamîkon morî pe ayeserukon Paapa ton pe.	  O mesmo acontece com vocês, meus irmãos. Do ponto de vista da lei, vocês também já morreram, pois são parte do corpo de Cristo. E agora pertencem a ele, que foi ressuscitado para que nós possamos viver uma vida útil no serviço de Deus. 
Miarî anna wanî yai inkamoroya tuꞌke îꞌ rî tîrîꞌpî anna yekkari ton. Moropai anna asaraꞌtî yai apoꞌyen ya tuꞌke itîrîꞌpî toꞌya nîrî anna pia. Ituꞌse anna eꞌtoꞌ mîrîrî araꞌtîsaꞌ toꞌya wanîꞌpî tuꞌke apoꞌyen yaꞌ, anna wîtî pe, anna yekkari ton. Roma Cidaderî Pona Paulo Erepamî Mîrîrî yai seurîwîꞌne kapoi kaisarî anna koꞌmansaꞌ tîpo, mîrîrî iwono po anna asaraꞌtîꞌpî apoꞌyen yaꞌ. Alexandria cidaderî poinon iteseꞌ wanîꞌpî ipîꞌ eꞌmenukaꞌpî pe paapayamîꞌ monoiꞌpankon kaiꞌma. Mîrîrî apoꞌyen wanîꞌpî moro iwono po siꞌma konoꞌpîtî yuwaꞌkaꞌtîpon pe. Mîrîrî pata pai anna wîtîꞌpî.	  Eles mostraram muito respeito por nós e, quando embarcamos, puseram no navio tudo o que precisávamos para a viagem. 
Moropai mîrîrî tîpo carneiroya itasakîrîrîno iteꞌka kaareta yapiꞌtoꞌ yarakkanmokaꞌpî. Mîrîrîya inkamoro saakîrîrînoya taa etaꞌpîuya, asiꞌkî kaiꞌma.	  Depois o Cordeiro quebrou o quarto selo. E ouvi o quarto ser vivo dizer: —Venha!
Tîîse maasa enpenatatî, îꞌ kaiꞌma amîrîꞌnîkon atarimasaꞌ pîꞌ uupiapai. Mîrîrî pîꞌ teesenumenkai ayeserukon moꞌtanîꞌtî imakuiꞌpî winîpai. Moropai eꞌmaiꞌ pe ikupîꞌpîyaꞌnîkon warantî ikuꞌtî. Tîîse ayeserukon moꞌtanîpîyaꞌnîkon pra awanîkon ya, uuipî aapiaꞌnîkon moropai amoꞌkauyaꞌnîkon apataꞌseꞌkon yapai, moropai manniꞌ apoꞌ yawittanîpî yaponseꞌ moꞌkauya.	  Lembrem do quanto vocês caíram! Arrependam-se dos seus pecados e façam o que faziam no princípio. Se não se arrependerem, eu virei e tirarei o candelabro de vocês do seu lugar. 
Mîrîrî yeꞌnen epuꞌtîꞌnîkon, tîkuꞌsen pepîn mai kuꞌtoꞌ tîrî Morî Yekaton Wannîya manniꞌkan Paapa maimu yawîronkon pepîn netaton pe, moropai tîkupîꞌpîkon pîꞌ toꞌ esenumenkatoꞌpe. Mîrîrî wanî pepîn imaimu yawîronkon ton pe. Tîîse Paapa maimu ekaremeꞌtoꞌpe toꞌya Morî Yekaton Wannîya itîrîꞌpî, innape Cristo kuꞌnenan pia, iwakîri pe tîwanîkon epuꞌtoꞌpe toꞌya. Tîîse innape Paapa kuꞌnenan pepîn pia itîîsaiꞌya pra man.	  Portanto, o dom de falar em línguas estranhas é um sinal de Deus para os descrentes e não para os cristãos. Mas o dom de anunciar a mensagem de Deus é um sinal para os cristãos e não para os descrentes. 
 Tînenupaꞌsan Yeurîma Jesusya Oꞌnon Yeꞌka Pe Pata Ena Kupî Pîꞌ Mîrîrî tîpo Oliveira kîrî po Jesus ereutasaꞌ wanîꞌpî tiaronkon yarakkîrî. Moro siꞌma epîremantoꞌ yewîꞌ eraꞌmaꞌpî toꞌya. Tonpakon koreꞌtapai teemoꞌkai Pedro, moropai Tiago, moropai João, moropai André, inkamoroya taꞌpî Jesus pîꞌ:	  Jesus estava sentado no monte das Oliveiras, olhando para o Templo, quando Pedro, Tiago, João e André lhe perguntaram em particular: 
—Moropai tiaronkon pemonkonyamîꞌ wanî tîꞌ parappa pona enaꞌpî warantî. Itekare eta toꞌya moropai inkamoroya yapisî mararî pra taatausinpai.	  As sementes que foram semeadas onde havia muitas pedras são as pessoas que ouvem a mensagem e a aceitam logo com alegria, 
See warantî ikoꞌmanpai wai. Îꞌ rî kupîuya ya, morî pe kuꞌtoꞌpeuya eppepî namai. Moropai imakuiꞌpî pe tiaronkon eseurîma namai Cristo pîꞌ. Tîîse eranneꞌ pe pra ikoꞌmanpai wai, uusaꞌmanta ya, enen wanî ya, Paapa yapurîtoꞌpe tiaronkonya mîrîrî wenai.	  O meu grande desejo e a minha esperança são de nunca falhar no meu dever, para que, sempre e agora ainda mais, eu tenha muita coragem. E assim, em tudo o que eu disser e fizer, tanto na vida como na morte, eu poderei levar outros a reconhecerem a grandeza de Cristo. 
Maasa inkamoroya Paapa esenyakaꞌmatoꞌ koneka mîrîrî amîrîꞌnîkon tonpe. Tîîse imakuiꞌpî kupîya ya, eranneꞌ pe eꞌkî maasa pra meruntî ke mîîkîrî wanî amîrî tarumaꞌtîiya. Inkamoro wanî Paapa esenyakaꞌmatoꞌ kuꞌnenan pe. Moropai pemonkon imakuiꞌpî kuꞌnen tarumaꞌtînen pe toꞌ wanî.	  Porque as autoridades estão a serviço de Deus para o bem de você. Mas, se você faz o mal, então tenha medo, pois as autoridades, de fato, têm poder para castigar. Elas estão a serviço de Deus e trazem o castigo dele sobre os que fazem o mal. 
Tîîse mîîkîrî wanîꞌpî inmu ton pra. Maasa pra inoꞌpî wanîꞌpî more yenponen pe pra. Moropai aꞌyekeꞌton pe inyo wanîꞌpî. Inoꞌpî wanîꞌpî noꞌsanton pe. 	  Mas não tinham filhos porque Isabel não podia ter filhos e porque os dois já eram muito velhos.
Tuꞌke iteꞌka anna pona saꞌman epuꞌnîtoꞌ erepamî tîîse anna yenumîiya pepîn. Moropai tiaron pensa epuꞌtî annaya yentainon erepamî tîîse tîwî ikupî annaya pepîn mîrîrî pîꞌ.	  Muitas vezes ficamos aflitos, mas não somos derrotados. Algumas vezes ficamos em dúvida, mas nunca ficamos desesperados. 
 Asakîꞌnankon Warayoꞌkon Yepiꞌtî Jesusya Moropai Jesus wîtîꞌpî Galiléia kuꞌpî rataipon pata Gadara pona. Miarî Jesus eseuꞌka tanne, kanau yapai asakîꞌnankon imariwaꞌkaꞌpankon warayoꞌkon wîtîꞌpî Jesus ponaya epose. Inkamoro iipîꞌpî uuruwai koreꞌtapai maasa pra inkamoro koꞌmantoꞌ wanîꞌpî uuruwai koreꞌta. Inkamoro eꞌpîtîꞌpî meruntî ke oꞌnon yeꞌka pe ikupî eserîke pra nariꞌ pe toꞌ wanîꞌpî. Toꞌ rîꞌpîkîrî eꞌma taawîrî wîtîn eserîke pra toꞌ eꞌpîtîꞌpî.	  Quando Jesus chegou à região de Gadara, no lado leste do lago da Galiléia, foram se encontrar com ele dois homens que estavam dominados por demônios. Eles vinham do cemitério, onde estavam morando. Eram tão violentos e perigosos, que ninguém se arriscava a passar por aquele caminho. 
Mîrîrî taa Jesusya pîꞌ inkamoro ipîꞌ tîwoꞌmaꞌtasanon eppepî mararî pra maasa pra toꞌ yeseru yenpoꞌpîiya. Tîîse tiaronkon arinîkon pemonkonyamîꞌ wanîꞌpî taatausinpai kureꞌne îꞌ ikupî eserîkan pepîn Jesus nîkupîꞌpî pîꞌ. Mîrîrî eraꞌma tîuyaꞌnîkon yai toꞌ atausinpaꞌpî. 	  Os inimigos de Jesus ficaram envergonhados com essa resposta, mas toda a multidão ficou alegre com as coisas maravilhosas que ele fazia. 
—Îꞌ pensa eporî piaꞌtîꞌpîiya? —taꞌpî Jesusya iyun pîꞌ. —More pe tîîse eporîꞌpîiya.	  Aí Jesus perguntou ao pai: —Quanto tempo faz que o seu filho está assim? O pai respondeu: —Ele está assim desde pequeno.
Aneraꞌmatonkon tîrî pîꞌ wai aapiaꞌnîkon, ikuꞌsauꞌya warantî ikupîkonpa, ayonpakon yarakkîrî.	  Pois eu dei o exemplo para que vocês façam o que eu fiz.
Moropai Jesusya taꞌpî: —Aꞌkî, miaꞌ tamîꞌnawîronkon pepîn kin warayoꞌkon esepiꞌtî manniꞌ? Oꞌnonkan tiaronkon toꞌ ennaꞌpo pra awanî.	  Jesus disse: —Os homens que foram curados eram dez. Onde estão os outros nove?
Mîîkîrî tîpîkîrîꞌnîkon tuiꞌsen eraꞌmaꞌpî Jesus nenupaꞌsanya tîîse anîꞌ pe awanî epuꞌtoꞌ toꞌya eꞌtîrî pra awanîꞌpî.	  mas alguma coisa não deixou que eles o reconhecessem.
 Mîîkîrî eꞌtarumaꞌtî moropai esewankonoꞌma eꞌpai awanî eꞌmaiꞌ pe aatausinpaꞌpî moropai aatapurîꞌpî warantî. Maasa pra mîî pe eeseurîmapîtîꞌpî tîîwarîrî: —Uurî wanî sîrîrî ipîkkupaꞌ rainha warantî ereutasaꞌ sîrîrî. Moropai taapîtîꞌpîiya: —Uurî wanî pepîn inyo isaꞌmantaꞌpî pe. Eꞌtarumaꞌtî pepîn tiwin kin tîîse tîwanmîra uukoꞌmamî —taapîtîꞌpîiya, aatapurî yeꞌka pe. 	  Dêem a ela tanto sofrimento e tristeza quanto luxo e glória ela deu a si mesma. Porque ela pensa assim: “Estou sentada aqui como rainha! Não sou viúva e nunca mais vou sofrer! ”
Tarîpai kaꞌneꞌ pe atîtî ekaremeꞌse inenupaꞌsan pîꞌ. “Mîîkîrî eꞌmîꞌsaꞌkan pîꞌ man”, kaꞌtantî. Moropai “Mîîkîrî wîtî pe man arawîrîꞌnîkon Galiléia pona. Miarî eraꞌmayaꞌnîkon kupî sîrîrî”, kaꞌtantî toꞌ pîꞌ. Mîrîrî yekare ekaremekî pîꞌ wai apîꞌnîkon —taꞌpîiya. 	  Agora vão depressa e digam aos discípulos dele o seguinte: “Ele foi ressuscitado e vai adiante de vocês para a Galiléia. Lá vocês vão vê-lo. ” Era isso o que eu tinha a dizer para vocês.
Innape ayunkon yeseru yawîrî ayeserukon wanî mîrîrî, tîîse Abraão nurîꞌtî yeseru yawîrî pra —taꞌpî Jesusya. Taꞌpî toꞌya Jesus pîꞌ: —Paapa munkîyamîꞌ anna. Paapa man anna yun pe. Iyun pîn more warantî anna wanî pepîn sîrîrî —taꞌpî toꞌya. 	  Vocês estão fazendo o que o pai de vocês fez. Eles responderam: —Nós não somos filhos ilegítimos; nós temos um Pai, que é Deus! 
Inkamoro eꞌrepaꞌpî temannekon ke, tînmîrikon ke. Mîrîrî yepeꞌpî yapiꞌsaꞌ tîuyaꞌnîkon yai, mîrîrî yarataikaꞌpî toꞌya ituꞌse tiaronkon eꞌtoꞌ kaisarî. Mîrîrî kupîꞌpî toꞌya tîwakîrikon pe, mîî pe pra.	  Vendiam as suas propriedades e outras coisas e dividiam o dinheiro com todos, de acordo com a necessidade de cada um. 
 Atausinpantoꞌ Pîꞌ Moropai Esewankonoꞌmantoꞌ Pîꞌ Jesus Eseurîma Mîrîrî yai Jesusya tînenupaꞌsan eraꞌmaꞌpî moropai taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Morî pe awanî amîrîꞌnîkon îꞌ ton pra tîweꞌsanon ton pe. Maasa pra amîrîꞌnîkon yapisî Paapa ayesaꞌkonya, tîpemonkono pe aweꞌtoꞌpeꞌnîkon. 	  Jesus olhou para os seus discípulos e disse: —Felizes são vocês, os pobres, pois o Reino de Deus é de vocês. 
—Tîîse îꞌ rî imakuiꞌpî inkupîꞌpî eraꞌmauya pra wai. Îꞌ wenai iwî meꞌpouya eserîke pra wai. Tîîse eesesatîꞌpî warantî reiyamîꞌ esaꞌ pe tîweꞌsen pia itîîpai, mîrîrî kupîuya imaimu yawîrî.	  mas eu acho que ele não fez nada para ser condenado à morte. Como ele mesmo pediu para ser julgado pelo Imperador, resolvi atendê-lo. 
Mîrîrî pîꞌ Jesusya taꞌpî Pedro pîꞌ: —Tîwî akasuparai nîsi, yekaꞌmakî iwon yaꞌ —taꞌpîiya. —Ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ yawîrî eꞌtarumaꞌtî pepîn naka? Kaane, eꞌtarumaꞌtî sîrîrî Paapa naipontîꞌpî pe. 	  Mas Jesus disse a Pedro: —Guarde a sua espada! Por acaso você pensa que eu não vou beber o cálice de sofrimento que o Pai me deu?
Mîrîrî taa toꞌya yeꞌnen Jesus eraꞌtîꞌpî toꞌ winîkîi moropai toꞌ maimu iwaꞌtîꞌpîiya. —Maasa pra pemonkonyamîꞌ tîꞌkai uuiꞌsaꞌ pra wai —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ.	  Porém Jesus, virando-se para eles, os repreendeu. 
Mîrîrî yai seruꞌyeꞌ pe ayonpakon rî eꞌtoꞌ weiyu erepamî. Tiaronkon amîrîꞌnîkon innape Jesus kuꞌnenan yenkuꞌtî toꞌya teserukon kupîkonpa. Mîrîrî yai Jesus rumakayaꞌnîkon.	  E chegará o tempo em que alguns de vocês contarão mentiras, procurando levar os irmãos para o seu lado. 
Maasa pra tuꞌke koꞌmannîtoꞌ moro man Uyun yewîꞌ ta. Îꞌ ton pra awanî ya, tauya nîrî eꞌpainon. Tîîse uutî sîrîrî aakoꞌmantoꞌkon ton konekai.	  Na casa do meu Pai há muitos quartos, e eu vou preparar um lugar para vocês. Se não fosse assim, eu já lhes teria dito. 
Tarîpai uutî sîrîrî aapia, moropai mîrîrî warantî tauya tarî siꞌma inkamoro upemonkonoyamîꞌ atausinpatoꞌpe kureꞌne, mîî pîkîrî pra. Uurî atausinpa warantî toꞌ atausinpatoꞌpe.	  E agora estou indo para perto de ti. Mas digo isso enquanto estou no mundo para que o coração deles fique cheio da minha alegria.
Inkamoro innape Jesus kuꞌnenan morî pe Paulo yarakkîrî tîweꞌsanonya yarîꞌpî Atenas pona. Mîrîrî tîpo inkamoro Paulo pokonpe itîꞌsan ennaꞌpoꞌpî Beréia pona. Inkamoroya Paulo maimu yarîꞌpî Silas moropai Timóteo pia toꞌ yannotoꞌ. Kaꞌneꞌ pe toꞌ wîtîtoꞌpe tepose Atenas pona taꞌpî Pauloya. 	  Os irmãos que protegiam Paulo o levaram até a cidade de Atenas. Depois voltaram para Beréia, levando um recado de Paulo; ele pedia que Silas e Timóteo fossem encontrá-lo em Atenas o mais depressa possível. 
Tîîse mîîkîrî iipî rawîrî eꞌmaiꞌ pe Paapaya João Batista nurîꞌtî yarimaꞌpî. Mîîkîrîya Paapa maimu ekaremekîꞌpî Judeuyamîꞌ pîꞌ. Taꞌpîiya: “Amakuyikon rumakatî moropai esenpatakonaꞌtî”, taapîtîꞌpîiya.	  Antes da vinda de Jesus, João Batista anunciou a sua mensagem a todo o povo de Israel, dizendo que eles deviam se arrepender e ser batizados. 
Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Aaseꞌnîkon upîkîrî ayenupatoꞌpeuyaꞌnîkon. Îꞌ kaiꞌma upemonkono pe pemonkonyamîꞌ kupîkonpa. Moroꞌyamîꞌ yapisîyaꞌnîkon manniꞌ warantî toꞌ maakonpa —taꞌpîiya. 	  Jesus lhes disse: —Venham comigo, que eu ensinarei vocês a pescar gente. 
 Paapaya taꞌpî: —Aꞌkî, umaimu ekaremeꞌnen yaipontîuya kupî sîrîrî arawîrî. Mîîkîrîya ayeꞌmarî ton koneka kupî sîrîrî keren po. “Uyepotorîkon erepamî yeꞌmarî ton konekatî. Toꞌsarî yarakkanmokatî eerepantoꞌpe”, taiya kupî sîrîrî —taꞌpî Paapaya. Mîrîrî warantî menukaꞌpî Isaías nurîꞌtîya yawîrî Joãoya taꞌpî pemonkonyamîꞌ ekonekatoꞌpe Jesus Cristo erepamî rawîrî.	  como o profeta Isaías tinha escrito. Ele escreveu o seguinte: “Deus disse: Eu enviarei o meu mensageiro adiante de você para preparar o seu caminho. ”
—Moropai pata esaꞌ Herodesya nîrî îꞌ eporî pra man iwinîpai. Mîrîrî yeꞌnen yarimasaiꞌya sîrîrî uupia. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ kupî eserîke pra man mîserî warayoꞌ winîkîi. Imakuiꞌpî inkupîꞌpî ton pra tîîse iwî eserîke pra man.	  Herodes também não encontrou nada contra ele e por isso o mandou de volta para nós. Assim, é claro que este homem não fez nada que mereça a pena de morte. 
 Toꞌ Erepamî Aꞌmun Pona Tîîsaꞌmantai Pra Pata erenmaꞌsaꞌ pe, apoꞌyen yaꞌ teesenyakaꞌmasanonya pata epuꞌtî pra awanîꞌpî. Tîîse inkamoroya tuna eseiꞌmetoꞌya eraꞌmaꞌpî, kasapan pe tîweꞌsen. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ esenumenkaꞌpî miarî yaꞌ apoꞌyen yaapai awanî sîrîrî, miarî aakoꞌmantoꞌpe taꞌpî toꞌya.	  Quando amanheceu, os marinheiros não reconheceram a terra, mas viram uma baía onde havia uma praia. Então resolveram fazer o possível para encalhar o navio lá. 
 Jesus Yapisî Toꞌya Jesus eseurîma koꞌmannîpî tanne, tiwin inenupaꞌsan yonpa Judas pokonpe arinîkon pemonkonyamîꞌ Jesus yapiꞌse tuiꞌsanon erepamîꞌpî Jesus pia. Mîîkîrî Judas wanîꞌpî toꞌ yeꞌmaiꞌnorî pe. Mîrîrî yai Jesus pia emîꞌpamîꞌpî yuꞌnapa.	  Jesus ainda estava falando, quando chegou uma multidão. Judas, um dos doze discípulos, que era quem guiava aquela gente, chegou perto de Jesus para beijá-lo. 
Mîrîrî yeꞌnen tauya sîrîrî, epîrematî see warantî: “Paapa anna yunkon, amîrî kaꞌ po tîîkoꞌmansen. Tamîꞌnawîronkonya morî pe puꞌkuru amîrî wanî epuꞌtî yuꞌse wai. 	  Portanto, orem assim: “Pai nosso, que estás no céu, que todos reconheçam que o teu nome é santo. 
 Enéias Yekare Pedroya innape Jesus kuꞌnenan eraꞌmapîtîꞌpî patakon kaisarî. Mîrîrî yai attîꞌpî Lida cidaderî pona toꞌ eraꞌmapîꞌse.	  Pedro viajava por toda parte. Um dia foi visitar o povo de Deus que morava na cidade de Lida.
Maasa pra Cristo maimu pe anna esenyakaꞌma tanne, îꞌ koneka annaya eserîke pra man yairon Paapa maimu yawîrî pra. Tîîse mîrîrî yawîrî neken anna wanî.	  Pois nós não podemos fazer nada contra a verdade, mas somente a favor da verdade. 
Enpenatatî, Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ pîꞌ. Taꞌpîiya: Sîrîrîpe imaimu etayaꞌnîkon ya, anetapai pra keꞌtî. Penaron atamokon wanîꞌpî warantî pra eꞌtî. Eta tîuyaꞌnîkon yai toꞌ ekoreꞌmaꞌpî, tesaꞌkon pe Paapa yuꞌse pra toꞌ wanîꞌpî. Mîrîrî warantî pra eꞌtî taasaiꞌya man. 	  É isso o que as Escrituras Sagradas dizem: “Se hoje vocês ouvirem a voz de Deus, não sejam teimosos como foram os seus antepassados quando se revoltaram contra ele. ” 
Mîrîrî yeꞌnen morî pe yapiꞌkî ayewîꞌ ta. Uutîsaꞌ ya, morî pe uyapisîya eꞌpainon, awanîyakon pe wanî yeꞌnen. Mîrîrî warantî rî Onésimo apoitîrî yapiꞌkî.	  Por isso, se você me considera seu companheiro de trabalho, receba Onésimo de volta como se estivesse recebendo a mim mesmo. 
Mîrîrî pîꞌ tiaronkon Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonkonya taꞌpî Jesus pîꞌ: —Morî pe eseurîman pîꞌ nai, anna yepotorî —taꞌpî toꞌya.	  Aí alguns mestres da Lei disseram: —Boa resposta, Mestre! 
 Kaareta Wanî Asakîꞌne Miaꞌ Pona Tîîmoꞌtaiꞌnon Soosikon Pia Uurî Joãoya sîrîrî kaareta menuka asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnon soosikon Ásia pata po tîweꞌsanon pia. Epeꞌmîra morî pe tîweꞌtoꞌ tîrî Paapaya yuꞌse wai aapiaꞌnîkon. Moropai tîwanmîn tîrîiya yuꞌse wai, uyonpayamîꞌ. Manniꞌ Paapa tîîkoꞌmansen ipatîkarî. Pena awanîꞌpî moropai aakoꞌmamî ipatîkarî aasaꞌmantaton pe pra. Moropai Morî Yekaton Wannîya nîrî itîrî yuꞌse wai, manniꞌ morî puꞌkuru, eꞌtoꞌ yawîron, Paapa yaponseꞌ piawon.	  Eu, João, escrevo às sete igrejas que estão na província da Ásia. Que a graça e a paz lhes sejam dadas da parte de Deus, aquele que é, que era e que há de vir; da parte dos sete espíritos que estão diante do seu trono 
Miarî mîrîrî eꞌma taawîrî, toꞌ wîtîtoꞌ ena pona asakîꞌnankon enkaruꞌnankon ereutasaꞌ wanîꞌpî. Inkamoroya etaꞌpî mîrîrî eꞌma taawîrî Jesus wîtî yekare. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ entaimepîtî piaꞌtîꞌpî: —Uyepotorî, amîrî Davi nurîꞌtî paarîꞌpî, pîikaꞌtîton amîrî, aꞌnokoꞌpî pe saꞌne anna eraꞌmakî —taꞌpî toꞌya. 	  Dois cegos, sentados na beira do caminho, ouviram alguém dizer que ele estava passando e começaram a gritar: —Senhor, Filho de Davi, tenha pena de nós! 
Mîrîrî tîpo erenmaꞌsaꞌ pe inîꞌrî tiaronkon teepîsanon eraꞌmaꞌpîiya. Inkamoro pia attîꞌpî. Inkamoro wanîꞌpî itonpayamîꞌ Judeuyamîꞌ pe. Inkamoro pîikaꞌtî kaiꞌma eesenumenkaꞌpî. Toꞌ rataikai attîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen taꞌpîiya: “Warayoꞌkon, amîrîꞌnîkon uyonpayamîꞌ, ayakon yarakkîrî eekoreꞌma mîrîrî îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen?” taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. 	  No dia seguinte Moisés viu dois israelitas brigando. E, tentando apartar a briga, disse: “Homens, escutem! Vocês são irmãos; por que estão brigando? ” 
Mîrîrî tuna wanî esenpatakonantoꞌ pîꞌ teeseurîmasen pe. Sîrîrî esenpatakonatoꞌ wanî pepîn nura upiꞌpîkon pîꞌ tîweꞌsen ronatoꞌpe, tîîse imakuiꞌpî uyeserurîꞌpîkon rumakatoꞌpe awanî. Tîîwanmîra imakuiꞌpî unkupîꞌpîkon kuꞌsaꞌ Paapaya epuꞌtîꞌnîkon, Jesus Cristo pîmîꞌsaꞌkaꞌpîiya wenai.	  Aquela água representava o batismo, que agora salva vocês. Esse batismo não é lavar a sujeira do corpo, mas é o compromisso feito com Deus, o qual vem de uma consciência limpa. Essa salvação vem por meio da ressurreição de Jesus Cristo, 
Maasa pra Paapa nîkupîꞌpî wanî morî pe. Yewanmîrîꞌnîkon eꞌpai pra awanî. Tîîse yapisî eꞌpai awanî morî pe. —Morî pe man —taa eꞌpai awanî.	  Tudo o que Deus criou é bom, e, portanto, nada deve ser rejeitado. Que tudo seja recebido com uma oração de agradecimento 
Tîweꞌmîꞌsaꞌkakon pe, Simão moropai yarakkîronkonya Jesus yuwaꞌpî.	  Simão e os seus companheiros procuraram Jesus por toda parte.
Mîrîrî taa Jesusya yeꞌnen, tiwin Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonya taꞌpî Jesus pîꞌ: —Uyenupanen, mîrîrî warantî anna pîꞌ nîrî eeseurîma epuꞌtî pîꞌ anna man. Anna yeseru winîkîi eseurîman pîꞌ nai —taꞌpîiya. 	  Então um mestre da Lei disse a Jesus: —Mestre, falando assim, o senhor está nos ofendendo também. 
Mîîkîrî wîriꞌ pîꞌ taꞌpî toꞌya: —Kane kane amîrî. Anna pia mîrîrî tîîsaꞌya ya, anna eꞌrepaꞌpî eꞌpainon. Tiwin konoꞌ warayoꞌ esenyakaꞌmatoꞌ yepeꞌ kaisaron, 300 denari kaisarî yeꞌmaꞌpî tiaronkonya eꞌpainon. Mîrîrî tîrîꞌpî annaya eꞌpainon tîweꞌtarumaꞌtîsanon pia teuren —taꞌpî toꞌya. 	  Esse perfume poderia ter sido vendido por mais de trezentas moedas de prata, que poderiam ser dadas aos pobres. Eles criticavam a mulher com dureza, 
 Aꞌsitun Tîꞌnapannîpî Jesusya Mîrîrî koꞌmamîiya yai, taꞌpîiya tîpemonkonoyamîꞌ pîꞌ: —Iyarîꞌnîkon. Kuruꞌnîꞌnîkon —taꞌpîiya.	  Naquele dia, de tardinha, Jesus disse aos discípulos: —Vamos para o outro lado do lago. 
Inkamoro piapai mîîkîrî atarimaꞌpî mararî. Moropai non ekaya tenpata enuꞌtîꞌpîiya, eepîremaꞌpî. Taꞌpîiya: —Uyun, tamîꞌnawîron kupîya eꞌpainon. Upîikaꞌtîkî eꞌtarumaꞌtî namai. Tîîse ituꞌse wanî yawîrî kîꞌkupîi. Ituꞌse awanî yawîrî neken ikuꞌkî —taꞌpîiya Paapa pîꞌ. 	  Ele foi um pouco mais adiante, ajoelhou-se, encostou o rosto no chão e orou: —Meu Pai, se é possível, afasta de mim este cálice de sofrimento! Porém que não seja feito o que eu quero, mas o que tu queres. 
Mîîkîrîya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Teesiꞌnîꞌse pra eꞌtî. Toꞌ nîpokapîtîꞌpî pakîꞌnan pona yuwayaꞌnîkon mîrîrî. Jesus Nazarépon yuwayaꞌnîkon. Tîîse tarî Jesus ton pra man. Aweꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî man. Aꞌkî, ipataꞌpî eraꞌmatî —taꞌpîiya.	  mas ele disse: —Não se assustem! Sei que vocês estão procurando Jesus de Nazaré, que foi crucificado; mas ele não está aqui, pois já foi ressuscitado. Vejam o lugar onde ele foi posto. 
Inkamoro yenupakî amaimu pîꞌ, apemonkono pe toꞌ eꞌtoꞌpe imakuiꞌpî tîkuꞌse pra. Maasa pra amaimu wanî yairon pe.	  Que eles sejam teus por meio da verdade; a tua mensagem é a verdade.
Moropai Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Mîrîrî ekaremekîꞌpîuya apîꞌnîkon innape Paapa kuꞌtoꞌyaꞌnîkon kupîyaꞌnîkon namai tîwî.	  E Jesus disse ainda: —Eu digo isso para que vocês não abandonem a sua fé.
Tîîse uurîya taa sîrîrî apîꞌnîkon, anîꞌ ayeyatonkon pe tîweꞌsen wanî ya, mîîkîrî saꞌnamatî kureꞌne. Moropai epîrematî mîîkîrî atarumaꞌtînenkon pona. Mîrîrî warantî ikupîyaꞌnîkon ya, ayunkon kaꞌ pon munkîyamîꞌ pe awanîkonpa. Maasa pra mîîkîrîya tamîꞌnawîronkon ton pe wei tîrî, morîkon ton pe moropai imakuiꞌsan ton pe. Mîîkîrîya konoꞌ tîrî, morî kuꞌnenan ton pe moropai imakuiꞌpî kuꞌnenan ton pe. Tîîse amîrîꞌnîkonya awakîrikon neken ayonpakon saꞌnama ya tiaronkon tîsaꞌnamai pra. Tîîse îꞌ ton pe mîrîrî warantî siꞌma “Paapa winîpainon yapisîuya”, kaiꞌma eesenumenkakon? Aꞌkî, mîrîrî warantî nîrî imakuiꞌsanya, tîniru yapisî pîꞌ teesenyakaꞌmasanonya ikupî.	  Mas eu lhes digo: amem os seus inimigos e orem pelos que perseguem vocês, 
Eepîremakon ya, Paapa esaꞌnenan amîrîꞌnîkon ayunkon pe. Manniꞌ Paapa wanî yairî, yairî pra tamîꞌnawîronkon koꞌmantoꞌ wanî ekaremeꞌnen pe, anîꞌ tîmenkai pra. Toꞌ nîkupîꞌpî yakoꞌmenkaiya tiwin pîꞌ toꞌ kaisarî. Mîrîrî yeꞌnen tîwarî eꞌtî, mîîkîrî namatî aakoꞌmamîkon pîkîrî.	  Quando oram a Deus, vocês o chamam de Pai, ele que julga com igualdade as pessoas, de acordo com o que cada uma tem feito. Portanto, durante o resto da vida de vocês aqui na terra tenham respeito a ele. 
Tîîse mîîkîrîya itekare anetapaiꞌnîkon pepîn yeurîma eꞌpai awanî tînîn pîꞌ. Maasa pra mîrîrî wenai Paapaya toꞌ enpenatatoꞌ ton tîrî yai pra. Mîrîrî tîpo innape ikupî toꞌya. Moropai esenkuꞌtîꞌsan pe pra toꞌ ena. Maasa pra Makuiya toꞌ yenkuꞌtîꞌpî. Uurîꞌnîkonya kamo yeꞌmarî ta iwîtoꞌ ton tîrî yai, aronne itîrî pepîn tîîse tenonse tîtîsen, kamoya eraꞌma namai. Mîrîrî warantî Makuiya teseru kuꞌtoꞌpe uyenkuꞌtîkon. Mîrîrî yeꞌnen inkamoro moꞌkatoꞌpe itenya yapai itekare ekaremekî eꞌpai awanî toꞌ pîꞌ. 	  que corrige com delicadeza aqueles que são contra ele. Pois pode ser que Deus dê a eles a oportunidade de se arrependerem e de virem a conhecer a verdade.
Miarî eepîrema tanne Jesus yenpata etinyakaꞌmaꞌpî. Moropai ipon etinyakaꞌmaꞌpî aimutun pe puꞌkuru. Moropai inkeꞌ pe eenaꞌpî. 30,31 Mîrîrî pe rî asakîꞌnankon warayoꞌkon esenpoꞌpî iipia. Inkeꞌ pe inkamoro wanîꞌpî, kaꞌ ponkon warantî. Inkamoro yarakkîrî eeseurîmaꞌpî. Inkamoro wanîꞌpî Moisés nurîꞌtî pe moropai Elias pe. Inkamoro penaronkon eseurîma Jesus yarakkîrî. Îꞌ kaiꞌma aasaꞌmanta kupî pîꞌ Jerusalém po pena Paapaya taꞌpî yawîrî aweꞌkupî kupî ekaremekîꞌpî toꞌya. Series([], ) Mîrîrî tanne inkamoro Pedro moropai tiaronkon Jesus nenupaꞌsan wanîꞌpî iweꞌnunpai. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ weꞌnaꞌpî. Moropai mîrîrî tîpo toꞌ pakaꞌpî. Mîrîrî yai Jesus eraꞌmaꞌpî toꞌya. Aꞌka pe puꞌkuru awanîꞌpî. Moropai inkamoro asakîꞌnankon warayoꞌkon iipia tîweꞌsanon nîrî eraꞌmaꞌpî toꞌya.	  Enquanto orava, o seu rosto mudou de aparência, e a sua roupa ficou muito branca e brilhante. 
—Atîtî, moriya —taꞌpî Jesusya. Oꞌmaꞌkon epaꞌkaꞌpî mîîkîrî warayoꞌ yapai moropai porcoyamîꞌ yaꞌ toꞌ ewomîꞌpî. Moropai porcoyamîꞌ ekaꞌtumîꞌpî ikîrî poi tuna kata. Moropai toꞌ eꞌsorokaꞌpî tuna kaꞌ moropai toꞌ anarîꞌpî. Arinîke toꞌ wanîꞌpî, 2.000 kaisarî. 	  Ele deixou, e os espíritos saíram do homem e entraram nos porcos. E estes, que eram quase dois mil, se atiraram morro abaixo, para dentro do lago, e se afogaram. 
Mîrîrî taiya pîꞌ Judeuyamîꞌ ekoreꞌmaꞌpî. Inkamoroya tîꞌkon yanumîꞌpî Jesus wîîkonpa.	  Então eles tornaram a pegar pedras para matar Jesus.
Mîrîrî warantî teesemiꞌtapai pra eꞌtî. Ayewankon meruntîtannîꞌtî. Maasa pra Uyepotorîkon iipî kupî sîrîrî. 	  Vocês também precisam ter paciência. Não desanimem, pois o Senhor virá logo. 
—Asiꞌkî uupia —taꞌpî Jesusya apîtaꞌpî itenya pîꞌ. —Eꞌmîꞌsaꞌkakî tamîꞌnawîronkonya ayeraꞌmatoꞌpe. 	  Ele disse para o homem: —Venha cá!
Morî pe panpîꞌ awanî eꞌpainon yairon yekare etasaiꞌya pra aweꞌsaꞌya. Maasa pra itekare etaꞌpîiya moropai irumakaꞌpîiya. Awennaꞌpoꞌpî teꞌmaꞌpî pîꞌ. Mîrîrî warantî aatarimaꞌpî morî Paapa maimu tînetaꞌpî winîpai.	  Pois teria sido muito melhor que eles nunca tivessem conhecido o caminho certo do que, depois de o conhecerem, voltarem atrás e se afastarem do mandamento sagrado que receberam. 
Jesusya yuukuꞌpî: —Asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtai kaisarî tauya pepîn. Tîîse tuꞌke iteꞌka kaꞌkî, 77 kaisarî kaꞌkî —taꞌpî Jesusya ipîꞌ.	  —Não! —respondeu Jesus. —Você não deve perdoar sete vezes, mas setenta e sete vezes. 
Morî pe upîꞌ pemonkonyamîꞌ eseurîma yuꞌse wai, tauya pepîn. Mîrîrî yeꞌka yuwauya pepîn. Tîîse ayewankon yaꞌ Paapa pînînmayaꞌnîkon pra awanîkon. Mîrîrî epuꞌtî pîꞌ wai.	  —Eu não procuro ser elogiado pelas pessoas.
Mîrîrî yeꞌnen taꞌpîiya: —Aꞌkî, kaꞌ esettapurukasaꞌ eraꞌma pîꞌ wai. Moropai Paapa narimaꞌpî manniꞌ pemonkon pe eraꞌma pîꞌ wai imeruntîri winî —taꞌpîiya. 	  Então disse: —Olhem! Eu estou vendo o céu aberto e o Filho do Homem em pé, ao lado direito de Deus. 
Tarîpai moreyamîꞌ panamauya sîrîrî Cristo pemonkono pe siꞌma ankupîkon ton pîꞌ. Ayunkon moropai asankon maimu yawîrî ikuꞌtî. Îꞌ taasaꞌ toꞌya ya, toꞌ maimu yawîrî ikuꞌtî. Maasa pra mîrîrî warantî ikupîyaꞌnîkon ya, Paapa kaꞌ pon wakîri pe awanî. 	  Filhos, o dever cristão de vocês é obedecer sempre ao seu pai e à sua mãe porque Deus gosta disso. 
 Jesusya Maasaron Warayoꞌ Yepiꞌtî Arinîkon pemonkonyamîꞌ pia toꞌ erepansaꞌ ya, warayoꞌ iipîꞌpî Jesus pia. Moropai irawîrî aweꞌsekunkaꞌpî.	  Quando eles chegaram perto da multidão, um homem foi até perto de Jesus, ajoelhou-se diante dele 
—Innape Jesus kuꞌnen uurî —taa ya, inekaremekîꞌpî yawîrî pra siꞌma, seruꞌyeꞌ pe eꞌnî. Yairon maimu wanî pepîn uyewankon yaꞌ.	  Se alguém diz: “Eu o conheço”, mas não obedece aos seus mandamentos, é mentiroso, e não há verdade nele. 
Tamîꞌnawîron îꞌ yentai tiaronkon yarakkîrî aweꞌsaꞌnamakon eꞌpai awanî. Maasa pra anîꞌ saꞌnaman ya, uwinîkîiꞌnîkon imakuiꞌpî inkupîꞌpî kupî uuwanmîraꞌnîkon.	  Acima de tudo, amem sinceramente uns aos outros, pois o amor perdoa muitos pecados. 
—Itonpa nîrî moro man. Sîrîrî itonpa: Tamîꞌnawîronkon pînînmatî aawarîrî eetîꞌnînma manniꞌ warantî. Mîrîrî warantî aweꞌmenukasaꞌ man —taꞌpî Jesusya.	  E o segundo mais importante é este: “Ame os outros como você ama a você mesmo. ” Não existe outro mandamento mais importante do que esses dois.
 Genesaré Ponkon Yepiꞌtî Jesusya Ikuꞌpî ratai pona teerepansaꞌkon pe toꞌ eseuꞌkaꞌpî Genesaré pata pona. Mîrîrî ikuꞌpî ka tîkanaukon yewaꞌtîꞌpî toꞌya.	  Jesus e os discípulos atravessaram o lago e chegaram à região de Genesaré, onde amarraram o barco na praia. 
Maasa pra Cristo eturumakaꞌpî Judeuyamîꞌ pia toꞌ poitîrî warantî, îꞌ kaiꞌma innape puꞌkuru îꞌ taasaꞌ Paapaya ekaremekîpa kaiꞌma. Maasa pra mîrîrî kupîꞌpîiya îꞌ taasaiꞌya yawîrî penaronkon anna tamokon pîꞌ.	  Pois eu lhes digo que Cristo se tornou servo dos judeus a fim de mostrar que Deus é fiel, para fazer com que se cumprissem as promessas feitas por Deus aos patriarcas 
Amîrîꞌnîkon wîriꞌsanyamîꞌ pîꞌ tauya sîrîrî, tînyo kenankon pîꞌ, anyokon maimu yawîrî akoꞌmantî, Uyepotorîkon namayaꞌnîkon wenai. Maasa pra inyo wanî tînoꞌpî puꞌpai pe, tîpemonkonoyamîꞌ puꞌpai pe Cristo wanî manniꞌ warantî. Mîrîrî yeꞌnen ipemonkonoyamîꞌ, inmoꞌkaꞌsan koꞌmamî Cristo maimu yawîrî. Mîrîrî warantî nîrî tînyo kenankon wîriꞌsanyamîꞌ koꞌmamî eꞌpai awanî îꞌ taasaꞌ tînyoya yawîrî. 	  Esposa, obedeça ao seu marido, como você obedece ao Senhor. 
Davi paa pe neken Cristo wanî ya, îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen uyesaꞌ taa Daviya manniꞌ ipîꞌ? —taꞌpî Jesusya. Arinîkonya Jesusya tenupakon etaꞌpî tîwakîrikon pe. 	  O próprio Davi chama o Messias de Senhor. Portanto, como é que o Messias pode ser descendente de Davi? Uma grande multidão escutava com prazer o que Jesus ensinava. 
Mîrîrî pe rî inserî pokonpe tuꞌkankon inserîyamîꞌ esenpoꞌpî, Paapa poitîrîtonon. Inkamoroya Paapa yapurîꞌpî. Taꞌpî toꞌya: 	  No mesmo instante apareceu junto com o anjo uma multidão de outros anjos, como se fosse um exército celestial. Eles cantavam hinos de louvor a Deus, dizendo: 
Mîrîrî tanne Paapaya anîꞌ pe tîwanî ekaremeꞌpîtîꞌpî tîwîrî morî kupî tîuya wenai epuꞌtoꞌpe toꞌya kaiꞌma. Mîîkîrî Paapaya konoꞌ yarima kaꞌ poi. Mîîkîrî Paapaya uyekkarikon emîsaꞌ moꞌka weiyu ton tîrî. Mîîkîrî Paapaya uyekkarikon ton tîrî. Mîîkîrî Paapaya atausinpantoꞌ tîrî uyewankon yaꞌ —taꞌpî toꞌya.	  Mas Deus sempre mostra quem ele é por meio das coisas boas que faz: é ele quem manda as chuvas do céu e as colheitas no tempo certo; é ele quem dá também alimento para vocês e enche o coração de vocês de alegria.
Tîîse Paapa maimu pîꞌ anîꞌ esenupa ya, moropai mîrîrî yawîrî aakoꞌmamî ya, tîîwanmîra tîkuꞌse pra, mîîkîrî koꞌmamî taatausinpai. Maasa pra Paapa maimu morî tekenan. Imakuiꞌpî yentai eꞌnî emapuꞌtînen. 	  O evangelho é a lei perfeita que dá liberdade às pessoas. Se alguém examina bem essa lei e não a esquece, mas a põe em prática, Deus vai abençoar tudo o que essa pessoa fizer. 
˻Tîmaimu yuuku toꞌya pra yeꞌka pe˼, Jesusya tamîꞌnawîronkon tîwoinokon eraꞌmaꞌpî. Moropai taꞌpîiya mîîkîrî warayoꞌ pîꞌ: —Ayemekon kainunkî. Moropai warayoꞌya temekon kainumîꞌpî. Mîîkîrî esepiꞌtîꞌpî. 	  Jesus olhou para todos os que estavam em volta dele e disse para o homem: —Estenda a mão! O homem estendeu a mão, e ela sarou. 
 Oꞌmaꞌkon Tîrîka Jesusya Toꞌ erepamîꞌpî ikuꞌpî ratai pona. Gerasenoyamîꞌ pata pona toꞌ erepamîꞌpî.	  Jesus e os discípulos chegaram à região de Gerasa, no lado leste do lago da Galiléia. 
Mîrîrî yeꞌnen Uyunya uupia meruntî tîrîꞌpî tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe ukupîꞌpî warantî, amîrîꞌnîkon nîrî kupîuya pemonkonyamîꞌ esaꞌ pe awanîkonpa. Mîrîrî yeꞌnen amîrîꞌnîkon entamoꞌka moropai awukukon enîrîyaꞌnîkon kupî sîrîrî uyarakkîrî upataꞌseꞌ yaꞌ, taatausinpai. Moropai amîrîꞌnîkon ereuta kupî sîrîrî uyaponseꞌ pona. Mîrîrî yai tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ Judeuyamîꞌ esaꞌ pe eenakon kupî sîrîrî —taꞌpî Jesusya. 	  Por isso, assim como o meu Pai me deu o direito de governar, eu também dou o mesmo direito a vocês. 
Mîrîrî kupî toꞌya eraꞌma tîuyaꞌnîkon pe, Jesus nenupaꞌsan yonpaya tetawarai moꞌkaꞌpî. Moropai teepîremasanon esanon yepotorî poitîrî pana yaꞌtîꞌpîiya.	  Mas um dos que estavam ali com Jesus tirou a espada, atacou um empregado do Grande Sacerdote e cortou uma orelha dele. 
Morî ankuꞌpai awanîkon wenai, awinîkîiꞌnîkon anîꞌya imakuiꞌpî kupî eꞌpainon? Anîꞌya ikupî pepîn tiwin kin.	  Se, de fato, vocês quiserem fazer o bem, quem lhes fará o mal? 
Mîrîrî taa Jesusya yeꞌnen tîîwarîrîꞌnîkon toꞌ eseurîmaꞌpî tiaronkon pokonpe. —Îꞌ kaiꞌma see imaimu yuꞌtoꞌpeꞌnîkon? Maasa pra Paapa maimu pe taꞌnîkon ya, uurîꞌnîkon yekaranmapoiya eserîke wanî. “Moropai îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen João kupîyaꞌnîkon pra awanîkon innape”? taiya eserîke awanî upîꞌnîkon.	  Aí eles começaram a dizer uns aos outros: —O que é que vamos dizer? Se dissermos que foi Deus, ele vai perguntar: “Então por que vocês não creram em João? ” 
Sîrîrî Paapa yapurînenan eꞌsaꞌ ya, morî pe eꞌtoꞌ yawîrî ironasaꞌ pe imakuiꞌpî tînkupîꞌpîkon winîpai, mîrîrî tînkupîkon koꞌmannîpî mîꞌpannîpîꞌpî toꞌya eꞌpainon. Maasa pra morî pe toꞌ wanî eꞌpainon teuren.	  Se as pessoas que adoram a Deus tivessem sido purificadas dos seus pecados, não se sentiriam mais culpadas de nenhum pecado, e todos os sacrifícios terminariam. 
Mîrîrî yeꞌnen anna wanî sîrîrî manniꞌ itekare ekaremeꞌnen pe, teuren îꞌ pe pra rî anna esepuꞌtî, non kaꞌsaꞌ warantî tîweꞌsanon pe. Tîîse non kaꞌsaꞌ yaꞌ awanî morî pe puꞌkuru tîweꞌsen. Mîrîrî warantî anna yaꞌ tîweꞌsen, Paapa winîpainon, ekaremekî annaya, meruntî ke puꞌkuru Paapa wanî esepuꞌtoꞌpe. Anna warîrî anna esenumenkatoꞌ ekaremekî annaya pepîn tîîse iwinîpainon neken.	  Porém nós que temos esse tesouro espiritual somos como potes de barro para que fique claro que o poder supremo pertence a Deus e não a nós.
 Jesus Eseurîma Erîꞌkaꞌnîtoꞌ Weiyu Pîꞌ Mîrîrî tîpo erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu yai, Jesus asarîꞌpî trigo yeꞌkanaꞌ pîꞌ. Tuutîkon yeꞌka pe inenupaꞌsanya trigo pikkaꞌpî.	  Num sábado, Jesus e os seus discípulos estavam atravessando uma plantação de trigo. Enquanto caminhavam, os discípulos iam colhendo espigas. 
Mîrîrî pe rî kureꞌne pata eserentîkîꞌmaꞌpî. Mîrîrîya iwaikkatoi pe cidade yankaꞌpî. Mîrîrî cidade ponkon isaꞌmantaꞌsan wanîꞌpî eseuwarapo 7.000 kaisarî pemonkonyamîꞌ. Mîrîrî eꞌkupî eraꞌmasaꞌ tîuyaꞌnîkon pe, toꞌ yonparîꞌsan eꞌnîmîꞌsanya Paapa kaꞌ pon yapurîꞌpî, ipîkku pe aweꞌtoꞌ wenai. 	  Naquele momento houve um violento terremoto. A décima parte da cidade foi destruída, e morreram sete mil pessoas. As outras ficaram com muito medo e louvaram a grandeza do Deus do céu. 
Tîîse mîrîrî warantî pra tinyo saꞌmantasaꞌ pra tîîse, wîriꞌ wanî ya tiaron warayoꞌ yarakkîrî, imakuiꞌpî kupî mîîkîrîya mîrîrî. Tîîse tînyo saꞌmantaꞌpî tîpo, tiaron warayoꞌ yarakkîrî eetinyoma ya, mîrîrî wanî pepîn imakuiꞌpî pe, maasa pra inyo saꞌmantaꞌpî yeꞌnen. 	  De modo que, se ela viver com outro homem enquanto o marido estiver vivo, ela será chamada de adúltera. Mas, se o marido morrer, ela estará legalmente livre e não cometerá adultério se casar com outro homem. 
Moropai tiaron esenumenkantoꞌ wanî teepîremasen Jesus pîꞌ. Mîrîrî tîîse Paapaya taꞌpî tînenaꞌpoka tonpe pra Jesus pîꞌ, teepîremasen pe aweꞌtoꞌpe ipatîkarî. Mîrîrî warantî taasaiꞌya pra awanîꞌpî tiaronkon Levi nurîꞌtî payannîꞌsan pîꞌ. Tîîse teepîremasen pe Jesus kupî tîuya yai, Paapaya taꞌpî tînenaꞌpoka tonpe pra. Pena Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ see warantî: Paapaya taꞌpî îꞌ pensa innaꞌpoka tîuya pata pe pra: —Amîrî wanî pe man teepîremasen pe ipatîkarî —taꞌpîiya ipîꞌ.	  Além disso, há o juramento de Deus. Não houve juramento quando os outros se tornaram sacerdotes. 
Moropai Davi nurîꞌtî eseurîmaꞌpî mîrîrî pîꞌ. Taꞌpîiya: Toꞌ atausinpatoꞌ weiyu yai toꞌ ena eꞌpai man moraiꞌ yaꞌ toꞌ esenkuꞌtîi, inkamoro eꞌtoꞌpe itarumaꞌtîsaꞌkon pe, 	  E Davi disse: “Que nas suas festas eles sejam apanhados e enganados, que eles caiam e sejam castigados! 
Moropai tiaron inserî epaꞌkaꞌpî epîremantoꞌ yewîꞌ tapai. Moropai awentaimeꞌpî meruntî ke puꞌkuru mîîkîrî katupuru koreꞌta ereutaꞌpî pîꞌ. Taꞌpîiya: —Mîrîrî ayenya manniꞌ yapurîkî mîrîrî yaꞌtîkî aasîrî yaꞌtîpai eenasaꞌ man. Aasîrî sîrîrî pata pon moꞌkapai eenasaꞌ man —taꞌpîiya.	  Outro anjo saiu do templo e gritou bem forte para aquele que estava sentado na nuvem: —Use a sua foice e faça a colheita porque já chegou a hora de colher. A terra está pronta para a colheita!
 7,8 Pemonkonyamîꞌ kupîꞌpîya inkamoro inserîyamîꞌ maꞌre tîweꞌsanon pe. Tîîse mîrîrî tîpo ipîkku pe toꞌ kupîꞌpîya, tamîꞌnawîrî ankonekaꞌsan eꞌtoꞌpe toꞌ maimukon yawîrî taasaiꞌya. Tamîꞌnawîrî tînkonekaꞌsan esaꞌ pe pemonkonyamîꞌ kuꞌsaꞌ Paapaya yeꞌnen, tiwin kin tiwinanya toꞌ maimu yuwaꞌka pepîn. Tîîse sîrîrî tîpose inkamoro pemonkonyamîꞌya tamîꞌnawîron koꞌmannîpî eraꞌma pra man.	  Tu o colocaste por pouco tempo em posição inferior à dos anjos, tu lhe deste a glória e a honra de um rei 
Aꞌkî, pemonkon esaꞌ wanî pepîn iwaikkatoi pe ikuꞌsaꞌ pe. Tîîse awanî tamîꞌnawîrî itemanne wanî yarakkîrî.	  Pois o corpo não é feito de uma só parte, mas de muitas. 
Anîꞌkan inkamoro Paapa maimu etatîponoꞌsan moropai yawîrî pra esiꞌsan? Tamîꞌnawîronkon manniꞌkan Moisés nurîꞌtî nîmoꞌkaꞌsan Egito pata poi.	  Quem foi que ouviu a voz de Deus e se revoltou contra ele? Foram todos os que Moisés tirou do Egito.
Mîrîrî yai Paulo eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî mîrîrî toꞌ pataꞌseꞌ Areópago ta tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ rawîrî. Taꞌpîiya: —Warayoꞌkon, Atenas po tîîkoꞌmansenon, ayeraꞌmakon pîꞌ wai wei kaisarî tamîꞌnawîrî awanîkon miaꞌ ke ikonekasaꞌ yapurînenan pe, yapurîyaꞌnîkon eepîremakon yai.	  Então Paulo ficou de pé diante deles, na reunião da Câmara Municipal, e disse: —Atenienses! Vejo que em todas as coisas vocês são muito religiosos. 
Mîrîrî warantî taa toꞌya tanne, inkamoro asakîrîronkon enenankonya yuukuꞌpî. —Inna, mîrîrî warantî eꞌpai man. Moropai inkamoro asakîrîronkon eꞌsekunkaꞌpî teseꞌmukon pona toꞌ enaꞌpî. Moropai yapurîꞌpî toꞌya. 	  Os quatro seres respondiam: “Amém! ” E os líderes caíram de joelhos e o adoraram.
 Itarumaiꞌsan pemonkonyamîꞌ wanî aꞌtuꞌmîra mana yeꞌ yakiꞌtapapîꞌsaꞌ warantî toꞌ wanî. Tîîse iwaikîꞌ tuꞌkaiya pepîn. Moropai apoꞌ iparu eꞌtîꞌkaꞌpî yeꞌnen aꞌtuꞌmîra tîweꞌsen yiꞌnîpîiya pepîn. Tîîse inkamoro yapîtanîpîiya pemonkonyamîꞌ yenumî Paapaya pîkîrî. Mîrîrî yai yairî kuꞌnenan wanî imakuiꞌpî kuꞌnenan yentai. 	  Não esmagará o galho que está quebrado, nem apagará a luz que já está fraca. Ele agirá assim até que a causa da justiça seja vitoriosa. 
Inkamoro inyo isaꞌmantaꞌsan noꞌsantonon saꞌne eseꞌkon mîmenukai kaareta pona, Timóteo, toꞌ pîikaꞌtîtoꞌpe soosi tawonkonya. Manniꞌkan 60 konoꞌ yentainon ikono pîꞌ tîweꞌsanon. Manniꞌkan tiwin iteꞌka etiyomaꞌsan eturumakasaꞌ inyo pra.	  Coloque na lista das viúvas somente a que tiver mais de sessenta anos e que tiver casado uma vez só.
Uurîꞌnîkon wanî toꞌ yeseru yenponenan pe taꞌnîkon ya toꞌ pîꞌ: —Mîrîrî wanî morî pe pra. Manniꞌ aꞌka pe tîweꞌsenya tamîꞌnawîrî teraꞌmasen pepîn yenpo manniꞌ warantî.	  E, quando qualquer coisa é trazida para a luz, então a sua verdadeira natureza é revelada. 
Maasa pra pena pata pai tîmîrî pe Paapaya menkannîꞌpî moropai upantakaꞌpîiyaꞌnîkon tînmu warantî uurîꞌnîkon enatoꞌpe kaiꞌma mîrîrî kupîꞌpîiya. Moropai mîrîrî kuꞌsaꞌ tîuya tîpo tînmu wanî eꞌmaiꞌ pe uruinankon pe uurîꞌnîkon wanî itaꞌmiꞌsan pe.	  Porque aqueles que já tinham sido escolhidos por Deus ele também separou a fim de se tornarem parecidos com o seu Filho. Ele fez isso para que o Filho fosse o primeiro entre muitos irmãos.
Taꞌpî Nicodemosya: —Oꞌnon yeꞌka pe awanî mîrîrî?	  —Como pode ser isso? —perguntou Nicodemos.
Amîrîꞌnîkon Judeuyamîꞌ pepîn pena Paapa maimu yawîrî pra awanîꞌpîkon. Tîîse tarîpai amîrîꞌnîkon eraꞌmaꞌpî Paapaya tîꞌnokoꞌpî pe, maasa pra Paapa maimu yawîrî pra Judeuyamîꞌ eꞌsaꞌ yeꞌnen.	  Mas no passado vocês, que não são judeus, desobedeceram a Deus. Porém agora vocês receberam a misericórdia de Deus por causa da desobediência dos judeus. 
Tîîse Uyepotorîkon koꞌmamî yairî. Mîîkîrîya îꞌ taꞌpî tîuya yawîrî ikupî. Amîrîꞌnîkon kupîiya meruntî ke awanîkonpa. Moropai amîrîꞌnîkon koꞌmannîpîiya morî pe Makui piapai. Anna nekaremekîꞌpî yawîrî aakoꞌmamîkon mîrîrî. Moropai mîrîrî warantî ikupî pîꞌ aakoꞌmamîkon maasa pra Uyepotorîkonya ikupî epuꞌtî pîꞌ anna man.	  Mas o Senhor Jesus é fiel. Ele lhes dará forças e os livrará do Maligno.
Mîrîrî eraꞌma tîuyaꞌnîkon pîꞌ tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ esenumenkaꞌpî mararî pra Jesus namaiꞌma. Moropai inkamoroya Paapa yapurîꞌpî. Taꞌpî toꞌya: —Mîserî see kureꞌnan Paapa maimu ekaremeꞌnen uurîꞌnîkon koreꞌta aaiꞌsaꞌ sîrîrî. Paapa iiꞌsaꞌ man tîpemonkonoyamîꞌ pîikaꞌtîi —taꞌpî toꞌya. 	  Todos ficaram com muito medo e louvavam a Deus, dizendo: —Que grande profeta apareceu entre nós! Deus veio salvar o seu povo! 
—Tîîse yeꞌma pra awanî ya, yeꞌma annaya pepîn taa toꞌya namai yeꞌmapai man —taꞌpî Jesusya. —Mîrîrî yeꞌnen konoiꞌ pîꞌ atîkî ikuꞌpî ka. Eꞌmaiꞌnon moroꞌ yeuꞌkasaꞌya ya, mîîkîrî mata yaꞌ tîniru enaꞌpî eporîya. Mîrîrî eꞌtoꞌpe uurî tonpe moropai amîrî tonpe, teepîremasanon pia untîrîkon pe —taꞌpî Jesusya. 	  Mas nós não queremos ofender essa gente. Por isso vá até o lago, jogue o anzol e puxe o primeiro peixe que você fisgar. Na boca dele você encontrará uma moeda. Então vá e pague com ela o meu imposto e o seu. 
Tîîse Paapa maimu wanî yairon pe puꞌkuru tîîkoꞌmansen pe. Wîttî yanrakiꞌ nîrî yuꞌnaꞌtîsaꞌ ituꞌna meruntî ke aakoꞌmantoꞌpe. Mîrîrî warantî Paapa maimu wanî meruntî ke aakoꞌmamî. See warantî aweꞌmenukasaꞌ mîrîrî: —Uyepotorîkonya tîmîrî ton pe tîweꞌsanon epuꞌtî. Moropai aweꞌmenukasaꞌ nîrî: —Manniꞌkan Jesus pîꞌ Uyepotorî kon taawonanya yairî pra tîweꞌtoꞌkon rumaka eꞌpai awanî, inîꞌrî ikupî tîuyaꞌnîkon namai. Mîrîrî warantî koꞌmannî yairî, moꞌtan pepîn. 	  Mas o firme alicerce que Deus colocou não pode ser abalado, e sobre esse alicerce estão escritas estas palavras: “O Senhor conhece as pessoas que são dele. ” E também: “Toda pessoa que diz que pertence ao Senhor precisa abandonar o pecado. ” 
Tîîse sîrîrî esenyakaꞌmatoꞌ yaretîꞌkasauꞌya wai sîrîrî pata po. Pena tuꞌke konoꞌ kaisarî esenumenka pîꞌ uukoꞌmansaꞌ wai amîrîꞌnîkon aneraꞌmapai wanî pîꞌ. Tarîpai mîrîrî kupîuya pîꞌ esenumenka sîrîrî. Espanha pona uutî pe amîrîꞌnîkon eraꞌmauya pîꞌ esenumenka sîrîrî. Moropai upîikaꞌtîyaꞌnîkon yuꞌse wanî sîrîrî Espanha pona uutîtoꞌ pîꞌ, mararî akoreꞌtaꞌnîkon uukoꞌmamî tîpo.	  Porém, já que terminei o meu trabalho nessas regiões e como há muitos anos tenho pensado em ver vocês, 
 Jesus Pokapîtî Toꞌya Pakîꞌnan Po Tuutîkon pe warayoꞌ eporîꞌpî toꞌya, keren poi tuiꞌsen cidade poro tuutîsen, iteseꞌ Simão. Cirene pon mîîkîrî, Alexandre moropai Rufo yun. Mîîkîrî pîꞌ taꞌpî toꞌya meruntî ke: —Kaꞌneꞌ pe panpîꞌ aase sîrîrî pakîꞌnan yarîpa —taꞌpî surarayamîꞌya ipîꞌ. Moropai yarîꞌpîiya.	  No caminho, os soldados encontraram um homem chamado Simão, que vinha do campo para a cidade. Esse Simão, o pai de Alexandre e Rufo, era da cidade de Cirene. Os soldados obrigaram Simão a carregar a cruz de Jesus 
Tîîse mîrîrî yekare etaꞌpî Sauloya. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ kupî toꞌya kupî tîwinîkîi epuꞌtîꞌpîiya. Inkamoro koꞌmamîꞌpî mîrîrî cidade yewaꞌtoꞌ woi manaꞌta eraꞌma pîꞌ Saulo epaꞌka ya yapisîkonpa, iwîkonpa kaiꞌma. Mîîkîrî nîmîkî pîꞌ toꞌ koꞌmamîꞌpî ewaron wei iwîkonpa kaiꞌma.	  mas Saulo ficou sabendo do plano deles. Eles vigiavam os portões da cidade dia e noite para o matar.
Tîîse uyonpayamîꞌ, mîrîrî warantî eseurîma tanne nariꞌ pîꞌ, mîrîrî warantî awanîkon kupîuya pra wai. Maasa pra morî ankupîꞌpîkon wenai, epuꞌtî pîꞌ wai îꞌ kaiꞌma morî pe Paapaya amîrîꞌnîkon kuꞌsaꞌ, apîikaꞌtîiyaꞌnîkon yeꞌnen.	  Porém, ainda que falemos dessa maneira, meus queridos irmãos, estamos certos de que vocês têm as melhores bênçãos que vêm da salvação. 
Mîrîrî kupîiya eraꞌmaꞌpî Maria Madalenaya moropai tiaron Maria nîrî wanîꞌpî miarî. Mîrîrî uuruwai pia toꞌ ereutasaꞌ wanîꞌpî. 	  Maria Madalena e a outra Maria estavam ali, sentadas em frente do túmulo. 
Aꞌkî, insamoro warayoꞌkon wanî kureꞌne amîrîꞌnîkon winîkîi tîîse inkamoro esenumenkatoꞌ wanî morî pe pra. Toꞌ esenumenka amîrîꞌnîkon pantaka yuꞌse inîꞌrî upîinamayaꞌnîkon namai. Upîinamayaꞌnîkon yentai tîpîinamakonpa apantakon toꞌya.	  Esses homens mostram grande interesse por vocês, mas a intenção deles não é boa. O que eles querem é separar vocês de mim para que vocês sintam por eles o mesmo interesse que eles sentem por vocês. 
Innape yairon esenupantoꞌ kupîiya eꞌpai awanî meruntî ke teesenupaꞌpî yawîrî. Mîrîrî warantî tiaronkon meruntîtannîpîiya yairon esenupantoꞌ yenupa tîuya wenai. Moropai Paapa maimu yuꞌsankon pepîn yakoꞌmenkaiya eꞌpai awanî, yairî pra toꞌ eꞌtoꞌ pîꞌ. 	  Deve se manter firme na mensagem que merece confiança e que está de acordo com a doutrina. Assim ele poderá animar os outros com o verdadeiro ensinamento e também mostrar o erro dos que são contra esse ensinamento.
Mîîkîrî eseurîma piaꞌtîꞌpî Judeuyamîꞌ epereꞌtoꞌ yewîꞌkon ta meruntî ke. Mîîkîrî eseurîma etaꞌpî Áquila moropai Priscilaya. Mîrîrî yeꞌnen yarîꞌpî toꞌya tewîꞌkon ta. Inîꞌ panpîꞌ Paapa maimu pîꞌ yeurîmakonpa kaiꞌma. Îꞌ kaiꞌma pemonkonyamîꞌ pîikaꞌtî Paapaya pîꞌ yeurîmakonpa kaiꞌma yairî panpîꞌ epuꞌtoꞌpeiya. 	  Ele começou a falar com coragem na sinagoga. Priscila e o seu marido Áquila o ouviram falar; então o levaram para a casa deles e lhe explicaram melhor o Caminho de Deus.
Jesusya taꞌpî ipîꞌ: —Anîꞌya ikupî eserîkan pepîn eꞌkupî eraꞌmayaꞌnîkon pra awanî ya, innape ukupîyaꞌnîkon pepîn, eesenumenkatoꞌkon ton meruntî yenpouya pra awanî ya.	  Jesus disse ao funcionário: —Vocês só crêem quando vêem grandes milagres!
Amîrîꞌnîkon, toꞌ karaiwarîyamîꞌ, apoitîrîkon tîwakîmai eꞌtî. Yairî pra iteseru eraꞌmaya wenai, ipîꞌ teekoreꞌmai pra see warantî ikupîya pra awanî ya, atarumaꞌtîuya, tekai pra. Mîrîrî tîꞌnapannîꞌtî. Maasa pra amîrîya epuꞌtî mîrîrî moro toꞌ esaꞌ moropai ayesaꞌ wanî kaꞌ po. Mîîkîrîya tamîꞌnawîronkon koꞌmannîpî seꞌ kaisarî, eꞌsentai pra. 	  Donos de escravos, tratem os seus escravos também com respeito e parem de ameaçá-los com castigos. Lembrem que vocês e os seus escravos pertencem ao mesmo Senhor, que está no céu, o qual trata a todos igualmente. 
Pata ewaronpamî tanne, Jesus nenupaꞌsan wanîꞌpî ikuꞌpî yarakkita kanau yaꞌ moropai mîîkîrî wanîꞌpî tiwinsarî aꞌmun po.	  Quando chegou a noite, o barco estava no meio do lago, e Jesus estava em terra, sozinho. 
Inkamoro eraꞌmai Jesus eraꞌtîꞌpî. Moropai taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Wîriꞌsanyamîꞌ, Jerusalém ponkon îꞌ pîꞌ akaraukon uwenai? Uwenai pra tîîse apîꞌnîkon neken akaruntî moropai anmukukon pîꞌ akaruntî. Maasa pra aweꞌtarumaꞌtîkon pe naatîi.	  Jesus virou-se para elas e disse: —Mulheres de Jerusalém, não chorem por mim, mas por vocês e pelos seus filhos! 
Jesusya imaimu yuukuꞌpî. Taꞌpî Jesusya: —Uyonpa, îꞌ ankuꞌpai awanî ya uyarakkîrî ikuꞌkî kaꞌneꞌ pe. Moropai Judas ponkon pe iipîꞌsanya Jesus yapisîꞌpî.	  Jesus respondeu: —Amigo, o que você vai fazer faça agora. Então eles chegaram, prenderam Jesus e o amarraram. 
Amîrîꞌnîkonya nîrî epuꞌtî apîikaꞌtîtoꞌpeuyaꞌnîkon îꞌ kaiꞌma tamîꞌnawîrî itekare ekaremekîꞌpîuya. Amîrîꞌnîkon yenupaꞌpîuya arinîkon rawîrî siꞌma moropai ayewîꞌkon ta pîꞌ.	  Vocês também sabem que fiz tudo para ajudar vocês, anunciando o evangelho e ensinando publicamente e nas casas. 
Tîîse maasa inkamoroya tînkupîꞌpîkon ekaremekî kupî sîrîrî Paapa pîꞌ, tamîꞌnawîronkon enenankonya moropai isaꞌmantaꞌsanya ekaremekî. Moropai inkamoro yenumîiya kupî sîrîrî toꞌ nîkupîꞌpîkon wenai.	  Porém eles vão ter de prestar contas a Deus, que está pronto para julgar os vivos e os mortos. 
 Mîrîrî yai tîwenpenatasen awanî ya, taawon wanî ya, Paapa, upîikaꞌtîkî. Paapa, aapia ikoꞌmanpai wai taawon wanî ya, mîîkîrî pîikaꞌtîuya”, taꞌpî Paapaya taꞌpî mîîkîrî profeta Joel nurîꞌtîya pena —taꞌpî Pedroya. 	  Então todos os que pedirem a ajuda do Senhor serão salvos. ”
Maasa pra uusaꞌmanta kupî epuꞌtî pîꞌ wai. Jesus Uyepotorîkonya taꞌpî upîꞌ: —Aasaꞌmanta kupî pe nai.	  Pois sei que logo terei de deixar este corpo mortal, como o nosso Senhor Jesus Cristo me disse claramente. 
Mîrîrî yeꞌnen esatîꞌpî toꞌya mîîkîrî pata koꞌmannîꞌnen pîꞌ. Taꞌpî toꞌya: —Paulo yarima yuꞌse anna wanî sîrîrî tarîwaya Jerusalém pona aaiꞌtoꞌpe —taꞌpî toꞌya. Tîîse toꞌ yeseru wanîꞌpî Paulo wîî tîuyaꞌnîkon pîꞌ toꞌ esenumenkasaꞌ eꞌma ta.	  o favor de mandar trazer Paulo para Jerusalém. É que eles tinham combinado matar Paulo no caminho.
Mîrîrî yeꞌnen asakîꞌne man. Îꞌ taꞌpî Paapaya, inîꞌrî inyakanmaiya eserîke pra. Maasa pra îꞌ pensa Paapa wanî pepîn seruꞌ pe. Moropai mîrîrî wenai uurîꞌnîkon, iipia eturumakaꞌsanya upîikaꞌtîiyaꞌnîkon epuꞌtî, “yai pra itîrîiya” tîkai pra. Mîrîrî yeꞌnen inîmîkî pîꞌ koꞌmannî teesetaꞌkai pra.	  Portanto, há duas coisas que não podem ser mudadas, e a respeito delas Deus não pode mentir. E assim nós, que encontramos segurança nele, nos sentimos muito encorajados a nos manter firmes na esperança que nos foi dada. 
 João Batistaya Itekare Ekaremekî Eꞌpîikaꞌtîntoꞌ yekare, Jesus, Paapa nîmenkaꞌpî pîꞌ teeseurîmasen ekaremekîuya sîrîrî. Mîîkîrî Jesus Cristo wanî Paapa munmu pe. Sîrîrî warantî penaroꞌ Paapa maimu ekaremeꞌnenya imenukaꞌpî, Isaías nurîꞌtîya. 	  A boa notícia que fala a respeito de Jesus Cristo, Filho de Deus, começou a ser dada 
Mîrîrî yeꞌnen uurîya ikupî manniꞌ warantî ikupîyaꞌnîkon yuꞌse wai, îꞌ kaiꞌma Cristo nîkupîꞌpî warantî ikupî pîꞌ uukoꞌmamî yawîrî. 	  Sigam o meu exemplo como eu sigo o exemplo de Cristo.
Moropai tiaron toꞌ yonpa wanîꞌpî toꞌ koreꞌtawon iteseꞌ Nicodemos. Mîîkîrî manniꞌ ewaron yaꞌ Jesus pia iipîꞌpî pena. Mîîkîrîya taꞌpî:	  Mas Nicodemos, que era um deles e que certa ocasião havia falado com Jesus, disse: 
Mîîkîrî teepîremasanon esanon pîꞌ taꞌpî Pauloya: —Paapaya atarumaꞌtî mîrîrî wenai. Amîrî wanî mîrîrî moro eereutasaꞌ Moisés kaaretarîya taasaꞌ yawîrî utarumaꞌtîpa kaiꞌma tîîse îꞌ ton pe upaꞌtî meꞌpoya mîrîrî? Moisés kaaretarîya taasaꞌ yawîrî pra awanî mîrîrî. Seruꞌyeꞌ pe awanî mîrîrî —taꞌpîiya. 	  Aí Paulo disse a Ananias: —Hipócrita, Deus o castigará por isso! Você está sentado aí para me julgar de acordo com a Lei, não é? Então como é que mandou bater em mim? Isso é contra a Lei! 
 Paapa Winîpainon Tîweꞌneꞌpîꞌtoꞌ Pîꞌ Paulo Eseurîma Upîꞌrî uurî atapurî eꞌpainon, teuren îꞌ pe pra rî atapurîtoꞌ wanî. Tîîse eseurîmapai wai îꞌ kaiꞌma uweꞌneꞌ, visão Uyepotorî nekaremekîꞌpî pîꞌ.	  Embora não adiante nada, eu preciso me gabar de mim mesmo. Agora vou falar a respeito das visões e revelações que o Senhor me tem dado. 
Inkamoroya kaꞌneꞌ pe teesemiꞌtapai moroꞌyamîꞌ yapiꞌtoꞌ tîuyaꞌnîkon rumakaꞌpî moropai toꞌ wîtîꞌpî Jesus pîkîrî. 	  Então eles largaram logo as redes e foram com Jesus.
Epuꞌtîyaꞌnîkon pra kin naatî, Cristo piawon pe eꞌnî yeꞌnen, itesaꞌ waikatoi pe uyesaꞌkon wanî, manniꞌ pemonkon waikatoi pe itemekon wanî manniꞌ warantî? Mîrîrî warantî siꞌma Cristo waikatoi pe tîweꞌsen moꞌkauya eꞌpainon, manniꞌ wîriꞌ seꞌ tapairon yarakkîrî eꞌtoꞌpe? Mîrîrî kupîuya pepîn eꞌpainon tiwin kin.	  Será que vocês não sabem que o corpo de vocês faz parte do corpo de Cristo? Será que eu vou pegar uma parte do corpo de Cristo e fazer com que ela seja parte do corpo de uma prostituta? É claro que não!
 Innape Jesus Kuꞌnenan Yeseru Ton Innape Jesus kuꞌnenan yenpenatanîꞌkî, tesaꞌkon pe tîweꞌsen manniꞌ ipîkku pe tîweꞌsen maimu yawîrî toꞌ eꞌtoꞌpe morî ankuꞌpai toꞌ eꞌtoꞌpe inkamoro tesaꞌkon ton pe.	  Recomende aos irmãos que respeitem as ordens dos que governam e das autoridades, que sejam obedientes e estejam prontos a fazer tudo o que é bom. 
Mîrîrî pîꞌ tiaronkon ekoreꞌmaꞌpî. —Îꞌ ton mîrîrî aꞌpusin kanpîtî mîîkîrîya îꞌ pe pra rî? —taꞌpî toꞌya tonpakon pîꞌ.	  Alguns que estavam ali ficaram zangados e disseram uns aos outros: —Que desperdício!
Mîrîrî ikupîꞌpî Paapaya Judeuyamîꞌ ton pe neken pra tîîse ikupîꞌpîiya manniꞌkan Judeuyamîꞌ pepîn ton pe nîrî. Uurîꞌnîkon yannoꞌpîiya.	  Pois nós somos aqueles que Deus chamou, não somente os que são judeus, mas também os não-judeus. 
 Anîꞌya Iweiyu Epuꞌtî Pepîn Jesus eseurîma koꞌmannîpîꞌpî. Taꞌpîiya: —Îꞌ pensa moropai îꞌ weiyu yai uuipî inîꞌrî sîrîrî non pona epuꞌtîyaꞌnîkon eserîke pra naatîi. Moropai inserîyamîꞌ kaꞌ ponkonya nîrî epuꞌtî pra man. Moropai uurî, Paapa munmuya epuꞌtî pepîn. Tîîse uyunya neken iweiyu epuꞌtî. Aꞌkî, pena Noé nurîꞌtî wanî yai, aweꞌkupîꞌpî warantî, uurî kaꞌ poi iipîꞌpî sîrîrî non pona ennaꞌpotoꞌ wanî pe man. Maasa pra mîrîrî eꞌkupî rawîrî pemonkonyamîꞌ wanîꞌpî teserukon yawîrî. Toꞌ entamoꞌkaꞌpî mararî pra moropai tîwukukon enîrîꞌpî toꞌya. Moropai mîrîrî yai warayoꞌkon noꞌpîtapîtîꞌpî, moropai wîriꞌsanyamîꞌ etiyomapîtîꞌpî teserukon yawîrî. Mîrîrî kupîꞌpî toꞌya tîkanau yaꞌ Noé nurîꞌtî asaraꞌtî pîkîrî, ikupîꞌpî toꞌya.	  Jesus continuou, dizendo: —Mas ninguém sabe nem o dia nem a hora em que tudo isso vai acontecer, nem os anjos do céu, nem o Filho, mas somente o Pai. 
Tîîse wîriꞌ, innape Jesus kuꞌnen yewîꞌ ta, tonpa, inyo isaꞌmantaꞌpî wanî ya, mîîkîrî pîikaꞌtî eꞌpai awanî. Moropai tonpa pîikaꞌtîiya yeꞌnen, soosi tawonkonya mîîkîrî pîikaꞌtî pepîn. Tîîse anîꞌ itonpa ton pîn, tiwinsaron saꞌne pîikaꞌtî soosi tawonkonya. 	  Se alguma mulher cristã tem viúvas na sua família, ela deve ajudá-las. Que ela não ponha essa carga sobre a igreja, para que a igreja possa cuidar das viúvas que não tenham ninguém que as ajude! 
Moropai uyapiꞌsaꞌyaꞌnîkon pra naatîi ayewîꞌkon ta kaꞌran pe wanî yeꞌnen. Moropai ipon pra eꞌtarumaꞌtî tanne, upon ton tîîsaꞌyaꞌnîkon pra naatîi. Moropai priꞌya pra wanî tanne, moropai amaꞌyeꞌkon atarakkantoꞌ ta wanî tanne, uyeraꞌmapîꞌse attîsaꞌkon pra naatîi”. 	  Era estrangeiro, e não me receberam na sua casa; estava sem roupa, e não me vestiram. Estava doente e na cadeia, e vocês não cuidaram de mim. ” 
—Maasa etatî —taꞌpîiya. —Uuipî pe wai amaꞌyeꞌ iipî warantî. Mîrîrî yai morî puꞌkuru manniꞌkan enpen tîweꞌsanon ekonekaꞌsan, tîponkon yapisîtîponkon wanî. Maasa pra inkamoro asarî pepîn ipon pra. Moropai toꞌ eppepî pepîn tamîꞌnawîronkon rawîrî —taꞌpîiya. 	  “Escutem! Eu venho como um ladrão. Feliz aquele que vigia e toma conta da sua roupa, a fim de não andar nu e não ficar envergonhado em público! ” 
 —Paapa, morî pe puꞌkuru nai. Amaimu yawîrî ikuꞌsaꞌya nai. Pîikaꞌtîton anarimaꞌpî eraꞌma pîꞌ wai uyenu ke puꞌkuru. Mîîkîrî pîikaꞌtîton yarimasaꞌya Judeuyamîꞌ pia neken pra tîîse tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ pia, tîpîikaꞌtînenkon ton yarimasaꞌya aꞌka pe aweꞌtoꞌpe, îꞌ kaiꞌma tîîkoꞌmantoꞌkon wanî epuꞌtoꞌpe toꞌya. Moropai mîîkîrî pîikaꞌtîton wenai apemonkonoyamîꞌ Judeuyamîꞌ yapurî toꞌya. Tarîpai uusaꞌmanta pe wai tîîwanmîra maasa pra pîikaꞌtîton eraꞌmasauꞌya yeꞌnen—taꞌpî Simeãoya. Series([], )	  —Agora, Senhor, cumpriste a promessa que fizeste e já podes deixar este teu servo partir em paz. 
Moropai amenan ankupîkon ton ekaremekîuya sîrîrî. Ayonpakon saꞌnamatî. Asaꞌnamaꞌpîuyaꞌnîkon warantî toꞌ saꞌnamatî.	  Eu lhes dou este novo mandamento: amem uns aos outros. Assim como eu os amei, amem também uns aos outros. 
Moropai kaꞌ poi inserî iipîꞌpî iipia. Mîîkîrîya meruntî ke ikupîꞌpî.	  Então um anjo do céu apareceu e o animava.
Tîîse saꞌme yapisî toꞌya pra awanî tewankon yaꞌ. Mîrîrî yeꞌnen mararî rî toꞌ koꞌmamî mîrîrî. Itekare wenai toꞌ eꞌtarumaꞌtîsaꞌ ya, kaꞌneꞌ pe irumaka toꞌya. Tiaronkonya toꞌ tarumaꞌtîsaꞌ ya, itekare rumaka toꞌya.	  mas depois de pouco tempo essas pessoas abandonam a mensagem porque ela não criou raízes nelas. E, quando por causa da mensagem chegam os sofrimentos e as perseguições, elas logo abandonam a sua fé. 
Moropai tiaronya taꞌpî: “Uutî eserîke pra wai maasa pra miaꞌ tamîꞌnawîrî uyekînnon ton paakayamîꞌ yennasauꞌya wai. Inkamoro eraꞌmai uutîtoꞌ man. Maasa pra morî pe toꞌ esenyakaꞌma aneraꞌmapai wai. Mîrîrî yeꞌnen uutî eserîke pra wanî sîrîrî. Tîîse mîrîrî kuꞌkî tîwî”, taꞌpîiya ipîꞌ. 	  —Outro disse: “Comprei cinco juntas de bois e preciso ver se trabalham bem. Peço que me desculpe. ”
Mîîwîni pra awanî ya, kureꞌne taatausinpai eꞌpai awanîkon morî ayeserukon wenai aweꞌtarumaꞌtîkon tanne. Maasa pra Paapaya arepakon morî ke. Mîrîrî yeꞌnen atausinpatî, atarumaꞌtînenkon pîꞌ eranneꞌ pe pra eꞌtî, teesiꞌnîꞌse pra eꞌtî. 	  Como vocês serão felizes se tiverem de sofrer por fazerem o que é certo! Não tenham medo de ninguém, nem fiquem preocupados. 
Tîîse mîrîrî warantî pra ipoitîrî wanî ya, tîîse taiya ya: “Kaꞌneꞌ pe aaipî pe pra man”. Mîrîrî yeꞌnen tiaronkon ipoitîrîtonon tîîpia tîkaraiwarî nîrumakaꞌsan tarumaꞌtî piaꞌtîiya toꞌ poꞌpîtîiya, moropai toꞌ yaꞌreꞌ ton tîrîiya pepîn emiꞌne toꞌ tîîse. Tîîse mîîkîrî koꞌmamî taꞌreꞌ enapî pîꞌ moropai tîwuku enîrî pîꞌ mararî pra. Maasa pra tîkaraiwarî iipî pra awanî yeꞌnen. Moropai mîîkîrî etîmî piaꞌtî mararî pra imakuiꞌpî kupîiya.	  Mas imaginem o que acontecerá se aquele empregado pensar que o seu patrão está demorando muito para voltar. E imaginem que esse empregado comece a bater nos outros empregados e empregadas e a comer e a beber até ficar bêbado.
Eseurîwîꞌne iteꞌka Romanoyamîꞌya uꞌpoꞌpîtîꞌpî yei ke. Moropai tiwin iteꞌka tîꞌ ke upaꞌtîpîtîꞌpî toꞌya. Eseurîwîꞌne iteꞌka apoꞌyen yaꞌ uutî tanne, eeseuronkaꞌpî. Moropai tiaron pensa tiwin wei kaisarî uukoꞌmamîꞌpî kureꞌnan pîrana kaꞌ, apoꞌyen eseuronkasaꞌ yai.	  Três vezes os romanos me bateram com porretes, e uma vez fui apedrejado. Três vezes o navio em que eu estava viajando afundou, e numa dessas vezes passei vinte e quatro horas boiando no mar. 
Teuren Paapa munmu pe siꞌma tîweꞌtarumaꞌtîtoꞌ epuꞌtîꞌpîiya. Mîrîrî wenai îꞌ kaiꞌma Paapa maimu yawîrî tîwanî pîꞌ eesenupaꞌpî. Moropai teekonekasaꞌ yai, tamîꞌnawîrî tîyun maimu yawîrî teenasaꞌ yai, mîîkîrî enaꞌpî ipatîkaron eꞌpîikaꞌtîntoꞌ esaꞌ pe, tamîꞌnawîrî manniꞌkan morî Paapa maimu yawîrî tîweꞌsanon pîikaꞌtînen pe aweꞌtoꞌpe.	  Embora fosse o Filho de Deus, ele aprendeu, por meio dos seus sofrimentos, a ser obediente. 
 Tînenupaꞌsan Yaipontî Jesusya Mîrîrî tîpo Jesusya tînenupaꞌsan yannoꞌpî tîîpia. Asakîꞌne puꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnîkon yannoꞌpîiya. Moropai inkamoro pia tîmeruntîri tîrîꞌpîiya tîmaimu pe tamîꞌnawîrî oꞌmaꞌkon pemonkonyamîꞌ yaꞌ tîweꞌsanon yenpaꞌkatoꞌpe toꞌya ikupîꞌpîiya. Moropai priꞌyawonkon pepîn yepiꞌtîtoꞌpe toꞌya. Moropai toꞌ yaipontîꞌpîiya. Tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa iipî kupî ekaremeꞌtoꞌpe toꞌya pemonkonyamîꞌ pîꞌ. Moropai priꞌyawonkon pepîn yepiꞌtîtoꞌpe toꞌya nîrî.	  Jesus chamou os doze discípulos e lhes deu poder e autoridade para expulsar todos os demônios e curar doenças.
Tîîse taꞌpî Pedroya: —Îꞌ ton pe see mîrîrî warantî Paapa epuꞌtoꞌ ton tîrîyaꞌnîkon sîrîrî? Atarumaꞌtîiyaꞌnîkon pepîn kaiꞌma? Seruꞌyeꞌ pe awanîkon Morî Yekaton Wannî winîkîi —taꞌpîiya. Moropai taꞌpî Pedroya: —Aꞌkî, mîrîrî warantî anyo seruꞌwasaꞌ wenai aasaꞌmantaꞌpî. Mîîkîrî yuꞌnaꞌtî warayoꞌkonya amenrî toꞌ ataretîꞌka —taꞌpîiya. —Moro toꞌ man inkamoro yuꞌnaꞌtîtîponkon —taꞌpîiya. —Inkamoroya ayarî nîrî sîrîrî ayuꞌnaꞌtîi —taꞌpî Pedroya ipîꞌ. 	  Então Pedro disse: —Por que você e o seu marido resolveram pôr à prova o Espírito do Senhor? Os moços que acabaram de sepultar o seu marido já estão lá na porta e agora vão levar você também.
 27,28 Jesus yekare etasaꞌ mîîkîrî wîriꞌya wanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî wîriꞌ esenumenkaꞌpî Jesus pon yeꞌpi pîꞌ yapîsauꞌya ya esepiꞌtî eꞌpainon kaiꞌma, wîriꞌ esenumenkaꞌpî. Jesus poi winî aaipîꞌpî moropai ipon yeꞌpi pîꞌ yapîꞌpîiya. Series([], )	  Ela havia escutado falar de Jesus; então entrou no meio da multidão e, chegando por trás dele, tocou na sua capa, 
 Îꞌ Kaiꞌma Yaipontîsaꞌ Pe Tîwanî Pîꞌ Paulo Eseurîma Uyonpayamîꞌ, tauya sîrîrî apîꞌnîkon. Sîrîrî Cristo yekare ekaremekîuya manniꞌ, mîrîrî wanî pepîn tiwin kin pemonkon esenumenkatoꞌ. Tiwin kin anîꞌ winîpai moropai anîꞌya uyenupasaꞌ pra man. Tîîse Jesus Cristo winîpai neken etaꞌpîuya. Moropai mîîkîrîya yenpoꞌpî uupia, mîrîrî ekaremeꞌtoꞌpeuya kaiꞌma. 	  Meus irmãos, eu afirmo a vocês que o evangelho que eu anuncio não é uma invenção humana. 
Mîrîrî tanne Makui, pemonkonyamîꞌ yekaꞌnunkanen, iipîꞌpî iipia. Moropai taꞌpîiya ipîꞌ: —Innape see Paapa Munmu pe awanî. Mîrîrî yeꞌnen seeniꞌ tîꞌ miakanmakî ayu pe —taꞌpîiya Jesus pîꞌ. 	  Então o Diabo chegou perto dele e disse: —Se você é o Filho de Deus, mande que estas pedras virem pão. 
Tîwî morî kuꞌtoꞌyaꞌnîkon tîkuꞌse pra ikupî pîꞌ aakoꞌmamîkon eꞌpai man tiaronkon pîikaꞌtîkonpa. Maasa pra mîrîrî kupî pîꞌ aakoꞌmantoꞌkon wanî Paapa wakîri pe, manniꞌ antîrîkon ayekînkon yentai. 	  Não deixem de fazer o bem e de ajudar uns aos outros, pois são esses os sacrifícios que agradam a Deus. 
Moropai taꞌpîiya tînenupaꞌsan pîꞌ: —Kureꞌne amîrîꞌnîkon pokonpe sîrîrî Páscoa pîꞌ entamoꞌkapai uurî wanîꞌpî uurî eꞌtarumaꞌtîtoꞌ rawîrî —taꞌpîiya.	  e lhes disse: —Como tenho desejado comer este jantar da Páscoa com vocês, antes do meu sofrimento! 
Maasa pra anîꞌ eseurîma ya tîkuꞌsen pepîn mai ta, mîîkîrî eseurîma mîrîrî Paapa pîꞌ neken, pemonkonyamîꞌ pîꞌ pra. Tîîse eeseurîma tekaton ke neken, yairon anîꞌ nepuꞌtî pepîn pîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen anîꞌya eeseurîmatoꞌ epuꞌtî pepîn. Tîîse anîꞌya Paapa maimu ekaremekî ya, ekaremekîiya pemonkonyamîꞌ ton pe, toꞌ pîikaꞌtîtoꞌ ton pe, toꞌ meruntîtannîꞌtoꞌpe moropai meruntî ke toꞌ eꞌtoꞌpe. Tîîse anîꞌ teeseurîmasen wanî ya tîkuꞌsen pepîn mai ta, mîîkîrî eꞌpîikaꞌtî tîîwarîrî. Tîîse anîꞌya Paapa maimu ekaremekî ya, mîîkîrîya tamîꞌnawîronkon innape Jesus kuꞌnenan pîikaꞌtî. 	  Quem fala em línguas estranhas fala a Deus e não às pessoas, pois ninguém o entende. Pelo poder do Espírito Santo ele diz verdades secretas. 
Inkamoro imakuiꞌpî kuꞌnenan. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ eseurîma teesenumenkatoꞌkon yawîrî. Moropai mîrîrî wenai, imakuiꞌpî kuꞌnenanya toꞌ eseurîma eta tîwakîrikon pe.	  Eles falam das coisas do mundo, e o mundo os ouve porque eles pertencem ao mundo. 
Tîîse sîrîrî tîpose tamîꞌnawîrî epuꞌtî pepîn, îꞌ kaiꞌma Paapa yeseru wanî. Ipoiꞌpî wanamari yaꞌ eseraꞌman warantî awanî, maasa pra mararî, iwaikkatoi pe eseraꞌman. Sîrîrîpe mararî epuꞌtîuya, tîîse mîrîrî yai eꞌtoꞌ yawîrî epuꞌtîuya, tamîꞌnawîrî uyepuꞌtî Paapaya warantî. 	  O que agora vemos é como uma imagem imperfeita num espelho embaçado, mas depois veremos face a face. Agora o meu conhecimento é imperfeito, mas depois conhecerei perfeitamente, assim como sou conhecido por Deus. 
 Maasa pra Paapa tiwinan, tiaron iwarainon ton pra awanî. Moropai pemonkon nîrî moro wanî tiwin, morî pe Paapa yarakkîrî uurîꞌnîkon ena emapuꞌtînen, iteseꞌ Jesus Cristo mîîkîrî. 	  Pois existe um só Deus e uma só pessoa que une Deus com os seres humanos—o ser humano Cristo Jesus, 
 Jesus Eseurîma Tîîsaꞌmanta Pîꞌ Moropai Tîîweꞌmîꞌsaꞌka Pîꞌ Moropai mîrîrî pata pai Jesus eseurîma piaꞌtîꞌpî tîîsaꞌmanta pîꞌ. Tînenupaꞌsan pîꞌ taꞌpîiya: —Uutî eꞌpai awanî sîrîrî Jerusalém pona moropai miarî Judeuyamîꞌ esanonya moropai teepîremasanon esanonya uyewanmarî kupî sîrîrî. Moropai Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonkonya nîrî uyewanmarî kupî sîrîrî. Inkamoroya utarumaꞌtî mararî pra. Inkamoroya uwî meꞌpo kupî sîrîrî. Tîîse uusaꞌmanta tîpo, iteseurîno weiyu yai eꞌmîꞌsaꞌka kupî sîrîrî —taꞌpîiya. 	  Daí em diante, Jesus começou a dizer claramente aos discípulos: —Eu preciso ir para Jerusalém, e ali os líderes judeus, os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei farão com que eu sofra muito. Eu serei morto e, no terceiro dia, serei ressuscitado. 
Mîrîrî tîpo Pedro esenumenkaꞌpî mîrîrî tîweꞌneꞌpîꞌtoꞌ pîꞌ. Îꞌ taatoꞌpe epuꞌtîiya pra awanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen awanîꞌpî yairî maꞌre eenaꞌpî. Mîrîrî tanne, warayoꞌkon Cornélio narimaꞌsan erepamîꞌpî. Oꞌnon pata Simão yewîꞌ wanî ekaranmapo tîuyaꞌnîkon tîpo toꞌ emîꞌpamîꞌpî manaꞌta pia.	  Pedro começou a perguntar a si mesmo o que aquela visão queria dizer. E naquele momento os homens que Cornélio havia mandado já tinham se informado sobre onde ficava a casa de Simão e estavam na porta.
Mîrîrî tîpo inîꞌ îꞌ kupî toꞌya eserîke pra toꞌ wanîꞌpî. Maasa pra pemonkonyamîꞌya Paapa yapurîꞌpî warayoꞌ toꞌ napiꞌtîꞌpî eraꞌma tîuyaꞌnîkon yeꞌnen. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ eseurîmaꞌpî neken toꞌ yarakkîrî. —Inîꞌrî kîseurîmatî mîîkîrî Jesus pîꞌ. Eeseurîmakon yuꞌse anna wanî pra man —taꞌpî toꞌya toꞌ pîꞌ. Moropai toꞌ epaꞌkaꞌpî, îꞌ kupî toꞌya yentai awanîꞌpî mîîtoꞌpe. Mîîkîrî warayoꞌ esepiꞌtîꞌpî kono po awanîꞌpî 40 konoꞌ yentai. 	  Aí o Conselho Superior os ameaçou com mais dureza ainda e depois os mandou embora. O Conselho não pôde castigá-los porque todo o povo louvava a Deus por causa do que havia acontecido.
Cristo iipî kupî sîrîrî. Mîrîrî yeꞌnen morî kuꞌtî tamîꞌnawîronkon pîꞌ eranmîra awanîkon epuꞌtoꞌpe toꞌya.	  Sejam amáveis com todos. O Senhor virá logo.
—Rei Agripa, sîrîrîpe morî pe puꞌkuru esepuꞌnî pîꞌ wai maasa pra eseurîmatoꞌ pataꞌseꞌ ton tîrîya yeꞌnen, upîꞌ Judeuyamîꞌ woꞌmaꞌtatoꞌ pîꞌ eseurîmatoꞌpe itîrîya yeꞌnen. Maasa pra amîrîya morî pe anna Judeuyamîꞌ yeseru epuꞌtî tamîꞌnawîrî. Moropai epuꞌtî pîꞌ nai, tiaron pensa anna esenumenkatoꞌ wanî pepîn tiwin, tîîse tiaron pe anna esenumenka anna yonpa yeseru pîꞌ. 	  —Rei Agripa, eu me sinto muito feliz em poder estar hoje diante do senhor para me defender de tudo o que os judeus me acusam. 
Îꞌ kaiꞌma uyonpakon saꞌnaman epuꞌtîꞌnîkon, maasa pra Cristoya usaꞌnamaꞌpîkon kureꞌne. Uurîꞌnîkon ton pe enen tîîkoꞌmantoꞌ tîrîꞌpîiya. Aasaꞌmantaꞌpî uurîꞌnîkon ton pe. Mîrîrî warantî ipemonkonoyamîꞌ uyonpakon pîikaꞌtîtoꞌpe kaiꞌma saꞌmantan ya, îꞌ waniꞌ pra awanî. Saꞌmantanpaiꞌnîkon. Tekkari ke, temanne ke anîꞌ wanî ya, yai pra îꞌ ton pra tonpa wanî eraꞌmaiya, tîîse tîꞌnokoꞌpî pe pra, Paapa saꞌnamaiya pra awanî mîrîrî. Unmukuyamîꞌ, yai pra uyonpakon saꞌnama umaimukon ke neken. —Asaꞌnama pîꞌ wai —taa tanne, ipîikaꞌtî pra awanî. Mîrîrî warantî pra eꞌnîpaiꞌnîkon. Innape uyonpakon saꞌnamanpaiꞌnîkon unkupîkon ke, seruꞌ pe pra. 	  Sabemos o que é o amor por causa disto: Cristo deu a sua vida por nós. Por isso nós também devemos dar a nossa vida pelos nossos irmãos.
Moropai taꞌpî Judeuyamîꞌya: —Yairon pîꞌ taiya mîrîrî —taꞌpî toꞌya. 	  Então os judeus concordaram, dizendo que tudo era verdade. 
Moropai Judeuyamîꞌ pepînya Paapa yapurîtoꞌpe nîrî morî pe aweꞌtoꞌ wenai. Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ warantî: Mîrîrî yeꞌnen ayapurî pîꞌ wai kureꞌne Judeuyamîꞌ pepîn koreꞌta siꞌma. Moropai ayapurî pîꞌ wai ayapurîtoꞌ eserenkantoꞌ ke taꞌpîiya:	  e para fazer com que os não-judeus louvassem a Deus pela sua bondade. Como dizem as Escrituras Sagradas: “Por isso eu te louvarei entre os que não são judeus e cantarei louvores a ti. ”
Mîrîrî yai yawaꞌwîkon moropai kaaretakon, tarenkon yaponseꞌ enepîꞌpî toꞌya. Moropai mîrîrî arannîpîꞌpî toꞌya tamîꞌnawîronkonya eraꞌma tanne. Epeꞌkeꞌkon pe puꞌkuru kaaretakon taren yaponseꞌ wanîꞌpî, 50.000 prata pun kaisarî.	  E muitos daqueles que praticavam feitiçaria ajuntaram os seus livros e os trouxeram para queimar diante de todos. Quando calcularam o preço dos livros queimados, o total chegou a cinqüenta mil moedas de prata. 
 Jesus Eseurîma Moisés, Elias Yarakkîrî Tiwin miaꞌ pona tîîmoꞌtai wei tîpo, Jesus wîtîꞌpî kawînan wîꞌ pona. Pedro, moropai Tiago, moropai João wîtîꞌpî yarakkîrî. Inkamoro pokonpe neken awanîꞌpî. Miarî Jesus etinyakaꞌmasaꞌ wanîꞌpî toꞌ yenu kaisarî.	  Seis dias depois, Jesus foi para um monte alto, levando consigo somente Pedro, Tiago e João. Ali, eles viram a aparência de Jesus mudar. 
Tîîwarîrî teeseurîma kaiꞌma eesenumenkaꞌpî. Tîîse teepîremasanon esanon yepotorî pe awanî yeꞌnen, Paapaya tîmaimu tîrîꞌpî mîrîrî iipia. Tamîꞌnawîronkon Judeuyamîꞌ ton pe Jesus saꞌmanta kupî ekaremekîꞌpîiya mîrîrî.	  Naquele momento Caifás não estava falando por si mesmo. Mas, como ele era o Grande Sacerdote naquele ano, estava profetizando que Jesus ia morrer pela nação. 
Mîrîrî warantî tuꞌkankon Judeuyamîꞌya innape Jesus kupîꞌpî. Moropai tuꞌke gregoyamîꞌ moropai wîriꞌsanyamîꞌ gregayamîꞌ ipîkkupaꞌkonya innape ikupîꞌpî nîrî. 	  Assim muitos judeus naquela cidade creram, e também não-judeus, tanto mulheres da alta sociedade como também muitos homens. 
Yairî tauya sîrîrî. Morî pe anîꞌ unarimaꞌpî yapisîtîpon wanî ya, uurî puꞌkuru yapisîiya moropai uyapisîtîponya uyarimaꞌtîpon yapisî nîrî. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem receber aquele que eu enviar estará também me recebendo; e quem me recebe recebe aquele que me enviou.
Mîrîrî ya, Jesus eseurîmasaꞌ eta tîuya pe, teepîremasanon esanon yepotorî eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî. Moropai Jesus ekaranmapoꞌpîiya: —Aꞌkî imakuiꞌpî pe insanan warayoꞌkon eseurîman pîꞌ man apîꞌ, îꞌ kaiꞌma awanî pe nan? —taꞌpîiya.	  Aí o Grande Sacerdote se levantou e perguntou a Jesus: —Você não vai se defender desta acusação?
Mîrîrî warantî nîrî amîrîꞌnîkon eseurîmatoꞌ wanî. Tiaronkonya îꞌ taatoꞌyaꞌnîkon pe awanî epuꞌtî pepîn, maasa pra tiaron mai ta eeseurîmakon yeꞌnen. Mîrîrî amaimu eta toꞌya pepîn tiwin kin. Mîrîrî yeꞌnen eeseurîmatoꞌkon wanî îꞌ pe pra rî anîꞌya epuꞌtî pepîn.	  Assim, também, como é que os outros vão entender o que vocês estão dizendo se a mensagem por meio de línguas estranhas não for clara? Vocês estariam falando para o vento! 
 Yairon Pepîn Pîꞌ Paulo Eseurîma Moropai Ipîkku Pe Eꞌnîtoꞌ Pîꞌ Eeseurîma Tîîse tiaronkonya tiaron pe toꞌ yenupa ya, inkamoroya yairî Uyepotorîkon Jesus Cristo maimu wanî kupî pepîn. Maasa pra yairî pra teserukon wanî yeꞌnen. Inkamoro pemonkonyamîꞌ wanî mîrîrî warantî, toꞌ anenupapai mîî pe tîwanîkon yeꞌnen. Tîîse îꞌ epuꞌnenan pepîn inkamoro. Tonpakon yuꞌpîꞌpai toꞌ wanî. Tîmaimukon wenai inkamoro esiyuꞌpîtî, moropai toꞌ ekoreꞌma tuꞌka mîrîrî wenai. Mîrîrî warantî toꞌ eꞌtoꞌya toꞌ kinmuwatoꞌ enepî, toꞌ eꞌmuꞌtunpatoꞌ enepî. Mîrîrî yeꞌnen tonpakon maimu kupî toꞌya pepîn innape. Mîrîrî yeꞌnen inkamoro yeꞌka wanî pepîn morî pe, tonpakon yarakkîrî teesiyuꞌpîꞌtoꞌkon wenai. Toꞌ esenumenkatoꞌ yaꞌ morî ton pra awanî. Inkamoro esenumenka mîrîrî: —Paapa esenyakaꞌmatoꞌ pîꞌ eꞌnî yeꞌnen ipîkku pe enantoꞌ —kaiꞌma. 	  Se alguém ensina alguma doutrina diferente e não concorda com as verdadeiras palavras do nosso Senhor Jesus Cristo e com os ensinamentos da nossa religião, 
Tîîse innape ikuꞌnenan pepîn Judeuyamîꞌ inkamoro kinmuwaꞌpî toꞌ winîkîi. Inkamoroya pemonkonyamîꞌ seꞌ tapaironkon rî eseporo rî tîweꞌsanon warayoꞌkon yannoꞌpî. Îꞌ rî see imakuiꞌpî kuꞌtoꞌpe toꞌya Paulo winîkîi. Inkamoroya mararî pra pemonkonyamîꞌ ekoreꞌma emapuꞌtîꞌpî Paulo, Silas winîkîi. Mîrîrî yai toꞌ ekatumîꞌpî Paulo, Silas yuwai Jasom yewîꞌ ta. ˻Mîrîrî yai tîꞌ yenunpîtîꞌpî toꞌya mararî pra Jasom yewîꞌ pona innaꞌta yaꞌmorikkaꞌpî toꞌya˼ tîîse Paulo eporî toꞌya pîn.	  Mas os judeus ficaram com inveja. Eles foram buscar alguns homens maus entre os malandros das ruas e formaram um grupo de desordeiros. Estes fizeram muita confusão na cidade e atacaram a casa de Jasão, procurando Paulo e Silas a fim de os levar para o meio do povo. 
Moropai inkamoro epîrema ya, aponaꞌnîkon, kureꞌne toꞌ atausinpa apîꞌnîkon. Moropai aapiaꞌnîkon îꞌ kaiꞌma Paapaya morî pe tîweꞌtoꞌ tîîsaꞌ wenai, amîrîꞌnîkon saꞌnama toꞌya.	  E eles orarão com muito carinho por vocês, por causa do imenso amor que Deus tem mostrado a vocês. 
Insanan wîtîꞌpî eseurîmai Filipe yarakkîrî. Mîîkîrî Filipe wanîꞌpî Galiléia pata yawon Betsaida cidaderî poinon. Mîîkîrî pia toꞌ wîtîꞌpî. —Jesus aneraꞌmapai anna wanî —taꞌpî toꞌya.	  Eles foram falar com Filipe, que era da cidade de Betsaida, na Galiléia, e pediram: —Senhor, queremos ver Jesus. 
—Kureꞌne akoreꞌtaꞌnîkon uukoꞌmansaꞌ wai uyesaꞌkon pe Paapa wanî ekaremekî pîꞌ. Tarîpai inîꞌrî uyeraꞌmayaꞌnîkon pe pra naatîi sîrîrî. Mîrîrî epuꞌtî pîꞌ wai.	  —Eu tenho estado entre vocês, anunciando o Reino de Deus, e agora sei que vocês não vão me ver mais. 
Toꞌ piapai Jesus atarimaꞌpî mararî. Eesenumîꞌpî non pona epîremai. Paapa pîꞌ esatîꞌpîiya tîweꞌtarumaꞌtî namai.	  Ele foi um pouco mais adiante, ajoelhou-se, encostou o rosto no chão e pediu a Deus que, se possível, afastasse dele aquela hora de sofrimento. 
Moropai Joãoya itekare ekaremekî pinunpaꞌpî. Tamîꞌnawîrî Jordão iren ratai poro tîîkoꞌmansenon pîꞌ. Taapîtîꞌpîiya see warantî: —Morî Paapa yeseru yapiꞌtî, imakuiꞌpî ankupîꞌpîkon tîrumakai tamîꞌnawîrî, Paapaya tîîwanmîra ikuꞌtoꞌpe. Moropai esenpatakonaꞌtî —taꞌpîiya.	  E João atravessou toda a região do rio Jordão, anunciando esta mensagem: —Arrependam-se dos seus pecados e sejam batizados, que Deus perdoará vocês. 
Moropai aataponkaꞌpî miarîpai moropai awennaꞌpoꞌpî tîyun yewîꞌ ta. Mîîkîrî iipî koꞌmannî pe eꞌma taawîrî aminke eraꞌmasaꞌ itunya wanîꞌpî. Moropai tîꞌnokoꞌpî pe eraꞌmaꞌpîiya mararî pra. Mîîkîrî tînmu ponaya eekaꞌtumîꞌpî yapiꞌse. Yapisîꞌpîiya tîwakîri pe moropai yuꞌnaꞌpîiya. 	  Então saiu dali e voltou para a casa do pai. —Quando o rapaz ainda estava longe de casa, o pai o avistou. E, com muita pena do filho, correu, e o abraçou, e beijou. 
—Moropai eseurîma piaꞌtîꞌpî toꞌ koreꞌta siꞌma, mîrîrî pe rî Morî Yekaton Wannî enaꞌpî toꞌ esaꞌ pe tamîꞌnawîrî eꞌmaiꞌ pe uurîꞌnîkon Judeuyamîꞌ esaꞌ pe tîwanî warantî —taꞌpî Pedroya.	  E Pedro continuou: —Quando comecei a falar, o Espírito Santo veio sobre eles, como tinha vindo sobre nós no princípio. 
Mîrîrî kupîiya pîꞌ inenupaꞌsan esenumenkaꞌpî. Pena aweꞌmenukasaꞌ Paapa maimu pîꞌ toꞌ enpenataꞌpî. Paapa maimuya taa: —Yairî ayewîꞌ koꞌmamî yuꞌse wai kureꞌne. Mîrîrî yuꞌse eꞌtoꞌ enasaꞌ uyesaꞌ pe —taiya. Mîrîrî pîꞌ Jesus nenupaꞌsan enpenataꞌpî. 	  Então os discípulos dele lembraram das palavras das Escrituras Sagradas que dizem: “O meu amor pela tua casa, ó Deus, queima dentro de mim como fogo. ” 
Moisésya yenupantoꞌ wanî inîꞌ panpîꞌ imakuiꞌpî pe eꞌnî epuꞌtî emapuꞌtînen pe, yawîrî eꞌnîsaꞌ yeꞌnen. Tîîse îꞌ pensa imakuiꞌpî pe eꞌnî epuꞌtî emapuꞌtîsaiꞌya ya, îꞌ kaiꞌma umakuyikon yentai Paapa wanî epuꞌtî emapuꞌtîiya, epeꞌmîra upîikaꞌtîiyaꞌnîkon wenai. Mîrîrî warantî isaꞌmantaꞌsan pe uurîꞌnîkon wanî unkupîꞌpîkon imakuiꞌpî wenai. Mîrîrî warantî nîrî Paapaya morî pe ukuꞌsaꞌkon wenai uurîꞌnîkon wanî ipatîkarî enen tîîkoꞌmansenon pe Uyepotorîkon Jesus Cristo nîkupîꞌpî wenai. 	  A lei veio para aumentar o mal. Mas, onde aumentou o pecado, a graça de Deus aumentou muito mais ainda. 
Tîîsaꞌmanta yai, aasaꞌmantaꞌpî tiwin iteꞌka imakuiꞌpî unkupîꞌpîkon yaretîꞌkapa kaiꞌma tamîꞌnawîrî. Moropai aakoꞌmamî tarîpai ipatîkarî Paapa wakîri pe puꞌkuru. Mîrîrî warantî nîrî amîrîꞌnîkon eꞌkupî isaꞌmantaꞌpî warantî awanîkonpa imakuiꞌpî kupîyaꞌnîkon namai, tîîse Paapa wakîri pe awanîkonpa, maasa pra Jesus Cristo yarakkîrî aakoꞌmamîkon yeꞌnen.	  A sua morte foi uma morte para o pecado e valeu de uma vez por todas. E a vida que ele vive agora é uma vida para Deus.
 Anîꞌ yarakkamo toꞌya ya, mîîkîrî yarakkamo toꞌya eꞌpai awanî mîrîrî. Moropai anîꞌ wîî toꞌya ya kasupara ke, mîîkîrî saꞌmanta eꞌpai man kasupara kamo pe. Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî yapîtanîpîyaꞌnîkon yuwatî. Paapa pemonkono pe awanîkon wenai, yairî awanîkon yuwatî. 	  Quem tem de ser preso será preso; quem tem de ser morto pela espada será morto pela espada. Isso exige que o povo de Deus agüente o sofrimento com paciência e seja fiel.
Mîrîrî yeꞌnen uurî esenumenkatoꞌ wanî warayoꞌ koꞌmamî eꞌpai awanî, tîwanî manniꞌ warantî. Maasa pra koꞌmannîtoꞌ wanî saꞌme mîîtoꞌpe. Tîîse amîrî wanî ya tînoꞌpî ke, anoꞌpî yarakkîrî teeturumakai pra eꞌkî. Tîîse inoꞌpî pra awanî ya, moriya akoꞌmankî inoꞌpî pra. Series([], )	  Por causa dos tempos difíceis em que vivemos, eu penso que é melhor para o homem ficar como está. 
Tîîse mîîkîrî pîꞌ taꞌpî inserîya: —Eranneꞌ pe pra eꞌkî, Zacarias! Paapaya eepîrematoꞌ etasaꞌ man, moropai amaimu yuukuiya pe man —taꞌpîiya. —Anoꞌpîya tînre yenpo pe man, warayoꞌ pe. Mîîkîrî more eseꞌtîya eꞌpai man João kaiꞌma —taꞌpîiya.	  Mas o anjo lhe disse: —Não tenha medo, Zacarias, pois Deus ouviu a sua oração! A sua esposa vai ter um filho, e você porá nele o nome de João. 
Mîrîrîya Simão Pedroya tîkasuparai moꞌkaꞌpî moropai teepîremasanon esanon yepotorî poitîrî pana yaꞌtîꞌpîiya. Mîîkîrî ipoitîrî eseꞌ Malco.	  Aí Simão Pedro tirou a espada, atacou um empregado do Grande Sacerdote e cortou a orelha direita dele. O nome do empregado era Malco. 
 Jesus Eseurîma Esewanmîrîntoꞌ Pîꞌ Jesusya taꞌpî: —Pena atamokon rîꞌsan pîꞌ îꞌ taꞌpî epuꞌtî pîꞌ naatî? Taꞌpî see warantî: “Pemonkon kîꞌwîtî. Anîꞌya pemonkon wîîsaꞌ ya mîîkîrî yarî eꞌpai awanî ipîkku tîweꞌsen juiz pia”. 	  —Vocês ouviram o que foi dito aos seus antepassados: “Não mate. Quem matar será julgado. ”
Tuutîkon yeꞌka pe teeseurîmakon pe toꞌ erepamîꞌpî tuna ena pona. Mîrîrî yeꞌnen taꞌpî mîîkîrî warayoꞌya: —Aꞌkî tuna tarî man, —taꞌpî warayoꞌya. Mîrîrî yeꞌnen taꞌpîiya: —Esenpatakona ya, îꞌ waniꞌ awanî pepîn? Taꞌpî Filipeya: —Tamîꞌnawîrî ayewan ke innape ikupî pîꞌ nan? —taꞌpî Filipeya. —Inna, innape Jesus Cristo kupî pîꞌ wai Paapa munmu pe awanî —taꞌpî warayoꞌya Filipe pîꞌ. Moropai mîîkîrî warayoꞌya tararan emîꞌpannîpî meꞌpoꞌpî moropai toꞌ autîꞌpî saꞌnîrî. Toꞌ enaꞌpî tuna ka, moro yenpatakonaꞌpî Filipeya.?	  Enquanto estavam viajando, chegaram a um lugar onde havia água. Então o funcionário disse: —Veja! Aqui tem água. Será que eu não posso ser batizado? 
Moropai mîrîrî tîpo taꞌpîiya: —Uurî tarî wai Paapa, ituꞌse amîrî eꞌtoꞌ kuꞌtoꞌpeuya —taꞌpîiya. Mîrîrî warantî tamîꞌnawîrî toꞌ nîkupî koꞌmannîpî yaretîꞌkaꞌpî Paapaya. Moropai mîrîrî pataꞌpî yaꞌ Cristo saꞌmantatoꞌ tîrîꞌpîiya.	  Depois ele disse: “Estou aqui, ó Deus, para fazer a tua vontade. ” Assim Deus acabou com todos os antigos sacrifícios e pôs no lugar deles o sacrifício de Cristo. 
Moropai epuꞌtîꞌnîkon man Cristo eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî saꞌmantantoꞌ winîpai. Mîrîrî yeꞌnen inîꞌrî aasaꞌmanta pepîn, saꞌmantantoꞌ yentai eenasaꞌ yeꞌnen.	  Sabemos que Cristo foi ressuscitado e nunca mais morrerá, pois a morte não tem mais poder sobre ele. 
Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîrî Paapa nîtîrî yapiꞌtî. Yapiꞌsaꞌyaꞌnîkon ya, imakuiꞌpî erepamî yai aponaꞌnîkon meruntî ke awanîkon, ayenumîiyaꞌnîkon pepîn. Teuren amîrîꞌnîkon yarakkîrî eekoreꞌma tîîse ayenumîiyaꞌnîkon pepîn. Mîrîrî yeꞌnen meruntî ke eꞌtî. 	  Por isso peguem agora a armadura que Deus lhes dá. Assim, quando chegar o dia de enfrentarem as forças do mal, vocês poderão resistir aos ataques do inimigo e, depois de lutarem até o fim, vocês continuarão firmes, sem recuar. 
Tîwarî panpîꞌ akoꞌmantî. Îꞌ pensa ennaꞌpo epuꞌtîyaꞌnîkon pra naatîi.	  Vigiem e fiquem alertas, pois vocês não sabem quando chegará a hora. 
Maasa pra Adão nurîꞌtî konekaꞌpî Paapaya eꞌmaiꞌ pe. Mîîkîrî tîpo Eva nurîꞌtî konekaꞌpîiya.	  Pois Adão foi criado primeiro, e depois Eva. 
Miarî Jesus wuku ton tîrîꞌpî toꞌya, vinho yaiꞌmesaꞌ maiꞌ ke enîꞌtoꞌpeiya kaiꞌma. Tîîse yonpasaꞌ tîuya pe, ituꞌse pra Jesus wanîꞌpî.	  Ali deram vinho misturado com fel para Jesus beber. Mas, depois que o provou, ele não quis beber. 
Anîꞌya tewanma pe ukupî ya, Uyun nîrî kupîiya tewanma pe.	  Quem me odeia odeia também o meu Pai.
Anîꞌ enuꞌsaꞌ pra man sîrîrî tîpose Paapa pataꞌseꞌ yaꞌ. Tîîse uurî, pemonkon pe esenpoꞌpî uurî autîꞌpî kaꞌ poi. 	  Ninguém subiu ao céu, a não ser o Filho do Homem, que desceu do céu. 
Iseruku pepîn mîrîrî. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ yakoꞌmenkakî meruntî ke, innape Jesus kuꞌtoꞌpe toꞌya yairî. Toꞌ yakoꞌmenkakî tîpantonikon tîpîinamai pra toꞌ eꞌtoꞌpe, Paapa maimu yuꞌsan pepîn nekaremekîꞌpî tîpîinamai pra toꞌ eꞌtoꞌpe.	  E ele tinha razão quando disse isso. Portanto, você tem de repreender duramente esses falsos mestres para que sejam sadios na fé 
 Timóteo Panama Pauloya Tîîse amîrî, Timóteo, Paapa pemonkono pe tîweꞌsen. Mîrîrî yeꞌnen tuꞌkan mîrîrî yeꞌkakon yuꞌse tîweꞌsanon kaisarî kasi. Tîîse yairî ikuꞌkî ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ yawîrî. Innape ikupîiꞌma, tiaronkon iꞌnokoꞌmakî. Moropai apona teerepansen yapîtanîꞌkî, imakuiꞌpî tîkuꞌse pra. Morî pe tiaronkon yarakkîrî eꞌkî, teekoreꞌmasen pe pra.	  Mas você, homem de Deus, fuja de tudo isso. Viva uma vida correta, de dedicação a Deus, de fé, de amor, de perseverança e de respeito pelos outros. 
Tîîse imaimu yawîrî anîꞌrî wanî ya, innape Paapa saꞌnamaiya tewan ke. Mîrîrî warantî ipemonkono pe eꞌnî epuꞌtîꞌnîkon.	  Porém, se obedecemos aos ensinamentos de Deus, sabemos que amamos a Deus de todo o nosso coração. É assim que podemos ter certeza de que estamos vivendo unidos com Deus: 
Aꞌkî, wîriꞌ tînyo kenan koꞌmamî eꞌpai awanî tînyo yarakkîrî, enen tînyo wanî pîkîrî tîrumakai pra. Tîîse tiaron pensa tînyo saꞌmantasaꞌ tîpo, mîîkîrî eturumaka tiwinsarî, inyo pra. Mîîkîrî koꞌmamî ituꞌse tîwanî pîkîrî. Etinyomapai tîwanî ya, eetinyoma eꞌpai awanî, innape Jesus kuꞌnen yarakkîrî.	  A mulher não está livre enquanto o seu marido estiver vivo. Caso o marido morra, ela fica livre para casar com quem quiser, contanto que case com um cristão. 
Îꞌ pensa inkamoro asakîꞌnankonya Paapa maimu ekaremekî tîuyaꞌnîkon yaretîꞌka yai, ituꞌnakan nariꞌ yaꞌ tîweꞌsen oꞌmaꞌ iipî pe man. Moropai eeseyaꞌnama toꞌ yarakkîrî. Moropai mîîkîrî oꞌmaꞌya inkamoro tîꞌka pe man.	  Quando as duas testemunhas acabarem de anunciar a sua mensagem, o monstro que vem do abismo lutará contra elas. Ele vencerá e as matará, 
Tarîpai isaꞌmantaꞌsan eꞌmîꞌsaꞌka pra awanî pîꞌ eesenumenkakon ya, ayekaranmapouyaꞌnîkon. Îꞌ ton pe pemonkonyamîꞌ esenpatakonaꞌpî tonpayamîꞌ, isaꞌmantaꞌsan ton pe? Îꞌ pe pra rî awanî eꞌpainon.	  Pensem agora nas pessoas que são batizadas em favor dos mortos: o que é que elas esperam conseguir? Se os mortos não são ressuscitados, por que é que essas pessoas se batizam em favor deles? 
Mîrîrî etaꞌpî tamîꞌnawîronkon Éfeso ponkon pemonkonyamîꞌya, Judeuyamîꞌya moropai Judeuyamîꞌ pepînya. Toꞌ wanîꞌpî eranneꞌ pe kureꞌne. Mîrîrî yeꞌnen taꞌpî toꞌya: —Morî pe Uyepotorîkon Jesus man. Tamîꞌnawîron yentainon pe awanî —taꞌpî tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌya.	  E todos os que moravam em Éfeso, judeus e não-judeus, souberam disso. Eles ficaram com muito medo, e o nome do Senhor Jesus se tornou mais respeitado ainda. 
Paapaya tekaton yarimaꞌpî uyewankon yaꞌ. Mîrîrî yeꞌnen uurîꞌnîkon koꞌmamî iipia epuꞌtî, moropai aakoꞌmamî uyewankon yaꞌ epuꞌtî.	  A razão por que podemos ter a certeza de que vivemos unidos com Deus e de que ele vive unido conosco é esta: ele nos deu o seu Espírito.
Taꞌpî Judeuyamîꞌya tînannoꞌsankon pîꞌ: —Anmukukon pe mîseniꞌ warayoꞌ nai? Yuukuꞌpî toꞌya: —Inna, anna more mîserî. Inîꞌrî taꞌpî Judeuyamîꞌya toꞌ pîꞌ: —Enkaruꞌne esenpoꞌpî mîserî? —Inna —taꞌpî toꞌya. —Moriya oꞌnon yeꞌka pe itenu esepiꞌtîsaꞌ mîrîrî? —taꞌpî Judeuyamîꞌya toꞌ pîꞌ.	  e perguntaram: —Esse homem é filho de vocês? Vocês dizem que ele nasceu cego. E como é que agora ele está vendo?
Moropai Paapa pîꞌ esatîuya sîrîrî, apanamanenkon ton tiaron, yairon pîꞌ teeseurîmasen yarimatoꞌpeiya aapiaꞌnîkon aakoꞌmantoꞌpe ipatîkarî.	  Eu pedirei ao Pai, e ele lhes dará outro Auxiliador, o Espírito da verdade, para ficar com vocês para sempre. 
Tiaronkon wîtîꞌpî irawîrî moropai tiaronkon iteꞌmaꞌpî pîꞌ. —Morî pe puꞌkuru Paapa man —taꞌpî toꞌya mararî pra tîwentaimepîꞌse. —Morî pe puꞌkuru man taapaiꞌnîkon Paapa narimaꞌpî pîꞌ, Jesus pîꞌ. Mîîkîrî yapurîpaiꞌnîkon —taꞌpî toꞌya. —Penaronkon esaꞌ pe Davi nurîꞌtî wanîꞌpî warantî upatakon esaꞌ pe mîîkîrî ena kupî sîrîrî uyesaꞌkon pe. Mîîkîrî yapurîpaiꞌnîkon. “Morî pe puꞌkuru man,” taapaiꞌnîkon. Morî pe puꞌkuru Paapa man taa kaꞌ po tîîkoꞌmansenonya eꞌpai awanî —taꞌpî toꞌya. 	  Tanto os que iam na frente como os que vinham atrás começaram a gritar: —Hosana a Deus! Que Deus abençoe aquele que vem em nome do Senhor!
 Jairo Yekare Moropai inîꞌrî Jesus ennaꞌpoꞌpî ikuꞌpî ratai pona kanau ya. Eerepansaꞌ tanne, arinîkon pemonkonyamîꞌ eperepîꞌpî iipia. Ikuꞌpî ena po Jesus wanîꞌpî.	  Jesus voltou para o lado oeste do lago, e muitas pessoas foram se encontrar com ele na praia. 
Uurî uva yeꞌ warainon, amîrîꞌnîkon ipantakon warainokon. Anîꞌ koꞌmamî ya uupia, moropai iipia uukoꞌmamî ya, mîîkîrîya morî kupî kureꞌne umeruntîri wenai. Tîîse uurî ton pra siꞌma morî kupîiya eserîke pra awanî tiwin kin.	  —Eu sou a videira, e vocês são os ramos. Quem está unido comigo e eu com ele, esse dá muito fruto porque sem mim vocês não podem fazer nada. 
 Jesus Esenyakaꞌma Piaꞌtî Galiléia Pata Po Mîrîrî tîpo Jesus ennaꞌpoꞌpî Galiléia pata pona. Moropai Morî Yekaton Wannî meruntîri wanîꞌpî yarakkîrî. Moropai Jesus yekare etaꞌpî tamîꞌnawîronkon mîrîrî pata ponkonya.	  Jesus voltou para a região da Galiléia, e o poder do Espírito Santo estava com ele. As notícias a respeito dele se espalhavam por toda aquela região. 
 Îꞌ Kaiꞌma Cristo Yarakkîrî Koꞌmannîtoꞌ Mîrîrî yeꞌnen oꞌnon yeꞌka pe esenumenkan pîꞌ naatî? Îꞌ kupîꞌnîkon eꞌpai nai? Imakuiꞌpî kupî pîꞌ kaꞌrî koꞌmannî, inîꞌ panpîꞌ morî pe Paapa eꞌtoꞌ enatoꞌpe itentai?	  Portanto, o que vamos dizer? Será que devemos continuar vivendo no pecado para que a graça de Deus aumente ainda mais? 
Tîyun pîꞌ Jesus eseurîma mîrîrî, tîîse epuꞌtî toꞌya pra awanîꞌpî.	  Eles não entenderam que ele estava falando a respeito do Pai.
Maasa yairon pîꞌ tauya etatî. Kaꞌ moropai pata ataretîꞌka pîkîrî, Moisésya yenupantoꞌ ataretîꞌka pepîn. Tîîse tamîꞌnawîrî aakoꞌmamî itonpa emoꞌka pepîn. Tîîse tamîꞌnawîrî taasaiꞌya yawîrî aweꞌkupî eꞌtoꞌ yawîrî tamîꞌnawîron ataretîꞌka pîkîrî.	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: enquanto o céu e a terra durarem, nada será tirado da Lei—nem a menor letra, nem qualquer acento. E assim será até o fim de todas as coisas. 
 Mîrîrî yeꞌnen toꞌ winîkîi ekoreꞌmaꞌpî. Moropai taꞌpîuya, tiwin kin insamoro ewomî pepîn manniꞌ pata yaꞌ, untîrîꞌpî yaꞌ. Teerîꞌkaꞌtoꞌkon eporî toꞌya pepîn uupia. Mîrîrî taꞌpîiya tînenaꞌpoka ton pe pra. Mîrîrî warantî Morî Yekaton Wannîya taꞌpî manniꞌkan utamokon pîꞌ. 	  Eu fiquei irado e fiz este juramento: ‘Eles nunca entrarão na Terra Prometida, onde eu lhes teria dado descanso! ’” 
Pena iwinîkîi imakuiꞌpî pe toꞌ eseurîma yai îꞌ kaiꞌma imakuiꞌpî pe toꞌ maimu yuꞌsaiꞌya pra man. Pena tîpaꞌtîpîtî toꞌya yai taasaiꞌya pra man toꞌ pîꞌ: —Tarîpai eseꞌma —kaiꞌma eesenumenkasaꞌ pra man. Tîîse Paapa yenyaꞌ eeturumakaꞌpî tamîꞌnawîrî toꞌ nîkupîꞌpî yeꞌma Paapaya epuꞌtîꞌpîiya. Yairî ikupîiya epuꞌtîꞌpîiya.	  Quando foi insultado, não respondeu com insultos. Quando sofreu, não ameaçou, mas pôs a sua esperança em Deus, o justo Juiz. 
Mîrîrî pîꞌ Pedro eseurîma koꞌmannîpîꞌpî. Taꞌpîiya: —Warayoꞌkon, amîrîꞌnîkon Israel pemonkonoyamîꞌ, eseurîma Jesus Nazaré poinon yekare pîꞌ etatî —taꞌpîiya. —Mîîkîrî Paapa naipontîꞌpî eraꞌmaꞌpîyaꞌnîkon. Îꞌ ikupî eserîkan pepîn kupîiya wenai, kureꞌnan teeseraꞌmasen pepîn kupîiya wenai, Paapa winîpaino pe awanî epuꞌtîꞌpîyaꞌnîkon ukoreꞌtaꞌnîkon tîwanî yai.	  Pedro continuou: —Homens de Israel, escutem o que eu vou dizer. Deus mostrou a vocês que Jesus de Nazaré era um homem aprovado por ele. Pois, por meio de Jesus, Deus fez milagres, maravilhas e coisas extraordinárias no meio de vocês, como vocês sabem muito bem. 
 Tessalônica Cidaderî Pona Itîîpai Paulo Wanî. Uyonpayamîꞌ, mararî anna koꞌmamî akoreꞌtapaiꞌnîkon tuutîi. Tîîse aminke anna wanî pîꞌ tîwî akupîkon annaya pra man. Anna esenumenkatoꞌ man amîrîꞌnîkon yarakkîrî moropai anna enpenatan pîꞌ man apîꞌnîkon. Mîrîrî yeꞌnen itîîpai anna wanî sîrîrî, kureꞌne amîrîꞌnîkon aneraꞌmapai anna wanî yeꞌnen. Ennaꞌpopai anna wanîꞌpî akoreꞌtaꞌnîkon inîꞌrî. Moropai uurî wanîꞌpî ennaꞌpopai. Mîrîrî yeꞌnen tuꞌke iteꞌka ennaꞌpo yuwaꞌpîuya tîîse sîrîrî tîpose Makuiya umanenpapîtîꞌpî ennaꞌpo namai.	  Irmãos, nós tivemos de nos separar de vocês por algum tempo. Estamos longe dos olhos, mas perto do coração. Sentimos muitas saudades de vocês e gostaríamos de vê-los outra vez. 
 Nazaré Pona Toꞌ Ennaꞌpo Mîrîrî tîpo tamîꞌnawîron Paapa maimuya taasaꞌ yawîrî ikupî tîpoꞌnîkon, José moropai Maria ennaꞌpoꞌpî Galiléia pata pona, tîpata Nazaré cidaderî pona.	  Quando terminaram de fazer tudo o que a Lei do Senhor manda, José e Maria voltaram para a Galiléia, para a casa deles na cidade de Nazaré. 
Tarîpai manniꞌkan tîpoitîrî kenankon panamauya sîrîrî. Yairî eꞌtî apoitîrîkon pîꞌ, morî pe toꞌ konekayaꞌnîkon yuwatî. Maasa pra moro man ayepotorîkon ton kaꞌ po. Mîîkîrîya ayeraꞌmakon. 	  Donos de escravos, sejam justos e honestos na maneira de tratar os seus escravos. Lembrem que vocês também têm um Senhor no céu. 
Mîrîrî yai eraꞌmaꞌpî arinîkonya. Mîîkîrî priꞌya pra tîweꞌsen eꞌmîꞌsaꞌkasaꞌya Paapa yapurî eraꞌmaꞌpî toꞌya. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ esenumenkaꞌpî kureꞌne ipîꞌ. —Manniꞌ mîîkîrî, priꞌya pra tîweꞌsen manaꞌta po eꞌmîꞌsaꞌkakoi pepîn. Îꞌ kaiꞌma see aweꞌmîꞌsaꞌkasaꞌ mîrîrî? —Kaiꞌma toꞌ esenumenkaꞌpî teesewankonoꞌmai ipîꞌ. 	  Toda a multidão viu o homem pulando e louvando a Deus.
Teesepiꞌtîsaꞌ epuꞌtî tîuya yeꞌnen, mîîkîrî wîriꞌ esiꞌnîpîꞌpî. Moropai tîweꞌkîkîꞌma yeꞌka pe attîꞌpî Jesus pia. Eesenumîꞌpî non pona irawîrî. Moropai tekare ekaremekîꞌpîiya Jesus pîꞌ tamîꞌnawîrî.	  Então a mulher, sabendo o que lhe havia acontecido, atirou-se aos pés dele, tremendo de medo, e contou tudo. 
Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî eta tîuyaꞌnîkon yai Judeuyamîꞌ pepîn atausinpasaꞌ wanîꞌpî maasa pra innape Jesus kuꞌsaꞌ tîuyaꞌnîkon yeꞌnen. Morî pe eraꞌmaꞌpî toꞌya mîrîrî Paapa maimu Paulo nekaremekîꞌpî yapurîꞌpî toꞌya. Inkamoro menkasaꞌ Paapaya wanîꞌpî ipatîkarî toꞌ komantoꞌpe. Mîrîrî yeꞌnen innape ikupîꞌpî toꞌya. 	  Quando os não-judeus ouviram isso, ficaram muito alegres e começaram a dizer que a palavra do Senhor era boa. E creram todos os que tinham sido escolhidos para ter a vida eterna. 
Tarîpai amenan Paapa nekaremekîꞌpî menukauya pepîn aapia tîîse penaron. Mîrîrî etaꞌpî annaya innape Jesus kupîꞌpî annaya yai. —Eseꞌ yuꞌse eꞌnîpaiꞌnîkon —mîrîrî taatoꞌ etaꞌpî annaya. Mîrîrî warantî koꞌmanpaiꞌnîkon, maꞌnon. Paapa maimu yawîrî koꞌmannî ya, uyonpakon saꞌnama innape. Paapaya taꞌpî: —Ayonpakon saꞌnamatî —taꞌpîiya. Mîrîrî etaꞌpîyaꞌnîkon innape Jesus kupîꞌpîyaꞌnîkon yai. Mîrîrî yawîrî aakoꞌmamîkon yuꞌse Paapa man. 	  E agora, querida Senhora, eu lhe peço que nos amemos uns aos outros. Não lhe dou um mandamento novo, mas o mesmo que temos tido desde o começo. 
Mîrîrî pîꞌ toꞌ eseurîmaꞌpî mîrîrî wenai. Mîrîrî tîpo toꞌ epantakaꞌpî Paulo Barnabé yarakkîrî. Mîrîrî yeꞌnen Barnabéya João Marcos yarîꞌpî tarakkîrî. Toꞌ asaraꞌtîꞌpî apoꞌyen yaꞌ tuutîkonpa Chipre wono pona.	  Por isso eles tiveram uma discussão tão forte, que se separaram. Barnabé levou João Marcos consigo e embarcou para a ilha de Chipre, 
Taꞌpîuya manniꞌ warantî tauya sîrîrî inîꞌrî, mîkai inkamoro pîꞌ penaronkon tîtamokon yekare rîꞌpî pîꞌ toꞌ yenupa toꞌya namai, toꞌ eseꞌkon rîꞌpî pîꞌ toꞌ esenupa namai. Maasa pra Paapa yeseru epuꞌtoꞌpe toꞌya, innape ikuꞌtoꞌpe toꞌya, toꞌ pîikaꞌtî toꞌya pra awanî. Tîîse toꞌ esiyuꞌpîꞌtoꞌpe neken toꞌ yenupa toꞌya.	  Diga a essa gente que deixe de lado as lendas e as longas listas de nomes de antepassados, pois essas coisas só produzem discussões. Elas não têm nada a ver com o plano de Deus, que é conhecido somente por meio da fé. 
Tîîse morî ipîkku pe tîweꞌsen wanî rîꞌpî pîꞌ tiaron yentai ikupîyaꞌnîkon ya, imakuiꞌpî kupîyaꞌnîkon mîrîrî. Unkupîkon ton, Paapa nekaremekîꞌpî puremeꞌnenan amîrîꞌnîkon tarîpai.	  Mas, se vocês tratam as pessoas pela aparência, estão pecando, e a lei os condena como culpados. 
 Mai Enaꞌpî Pemonkon Pe Eesippiaꞌtî yai moro Mai tesaꞌsen wanîꞌpî. Mîîkîrî Mai wanîꞌpî Paapa pia. Moropai mîîkîrî Mai wanîꞌpî Paapa pe. Mîîkîrî rî wanîꞌpî Paapa pia tamîꞌnawîron esippiaꞌtî yai. 	  Antes de ser criado o mundo, aquele que é a Palavra já existia. Ele estava com Deus e era Deus. 
 27,28 Moropai Filipe wîtîꞌpî miarî yaꞌ. Mîrîrî eꞌma ta warayoꞌ eporîꞌpî Filipeya. Paapa yapurîi wîtîꞌpî Jerusalém pona mîîkîrî eporîꞌpîiya, tîwennaꞌposen tîpata Etiopia pon. Rainha poitîrî pe tîweꞌsen, miarî tîniru konekanen pe awanîꞌpî, teesenyakaꞌmasanon pia itîînen pe. Mîrîrî yeꞌnen Rainha Candace poitîrî pe awanîꞌpî kureꞌne. Mîîkîrîya Paapa maimu ekaremeꞌnen profeta Isaías nurîꞌtî kaaretarî erenkaꞌpî tuutî pe tararan po siꞌma. Series([], )	  ( 27 - 28 ) Filipe se aprontou e foi. No caminho ele viu um eunuco da Etiópia, que estava voltando para o seu país. Esse homem era alto funcionário, tesoureiro e administrador das finanças da rainha da Etiópia. Ele tinha ido a Jerusalém para adorar a Deus. Na volta, sentado na sua carruagem, ele estava lendo o livro do profeta Isaías. 
 Jesus Wanî Uurîꞌnîkon Ton Pe Teepîremasanon Esanon Yepotorî Pe Tamîꞌnawîron yentai sîrîrî taa annaya manniꞌ wanî Jesus pîꞌ teeseurîmasen pe awanî. Mîîkîrî Jesus wanî ipîkku pe, kureꞌnan uurîꞌnîkon tonpe teepîremasen esanon yepotorî pe awanî. Mîîkîrî ereutasaꞌ koꞌmamî tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa yaponseꞌ meruntî winî. Moropai miarî siꞌma Paapa pataꞌseꞌ puꞌkuru yaꞌ mîîkîrî esenyakaꞌma koꞌmannîpî teepîremasanon esanon yepotorî pe. Oꞌnon pata Paapa yapurîtoꞌ puꞌkuru pata, intîrîꞌpî pata siꞌma, pemonkonyamîꞌ nîtîrîꞌpî pe pra awanî. 	  A coisa mais importante de tudo o que estamos dizendo tem a ver com o sacerdote que nós temos: ele é o Grande Sacerdote que está sentado no céu, do lado direito do trono de Deus, o Todo-Poderoso. 
Mîrîrî pemonkonyamîꞌ koꞌmantoꞌ pona teerepamîkon tanne Jesusya tuutî koꞌmannîpî warantî ikupîꞌpî. Moropai inkamoroya yekaꞌnunkaꞌpî mîrîrî pata yaꞌ aakoꞌmantoꞌpe tîpokon peꞌnîkon. Taꞌpî toꞌya: —Anna pokonpe eꞌnîpai man. Maasa pra pata koꞌmannî pîꞌ man. Ewaron erepannî pîꞌ man —taꞌpî toꞌya. Mîrîrî yeꞌnen Jesus ewomîꞌpî toꞌ pokonpe. Moropai aakoꞌmamîꞌpî asakîꞌnankon tînenupaꞌsan pokonpe. 	  Quando chegaram perto do povoado para onde iam, Jesus fez como quem ia para mais longe. 
Mîrîrîya inserîyamîꞌ eraꞌmaꞌpîuya asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnîkon Paapa rawîrî toꞌ wanîꞌpî satippe. Inkamoroya asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnon teꞌnunpasen trombeta yapisîꞌpî tîkaisarîꞌnîkon. 	  Então vi os sete anjos que estavam de pé diante de Deus, e eles receberam sete trombetas. 
Akoreꞌtaꞌnîkon anna wanî yai, ankupîkon ton kupîꞌpî annaya ikupîkonpa. Anîꞌ wanî ya, teesenyakaꞌmai pra ikoꞌmanpai, mîîkîrîya tekkari yonpa pepîn eꞌpai awanî. 	  Porque, quando estávamos aí, demos esta regra: “Quem não quer trabalhar que não coma. ” 
Tiaronkon wanîꞌpî Jesus anapiꞌpai yarakkamokonpa. Tîîse anîꞌya yapisî pra awanîꞌpî. 	  Alguns queriam prender Jesus, mas ninguém fez isso. 
Inkamoro Judeuyamîꞌya Paapa maimu yewanmîrîsaꞌ wenai Paapa yeyaton pe toꞌ enaꞌpî, amîrîꞌnîkon Judeuyamîꞌ pepîn wenai. Tîîse Paapaya toꞌ menkasaꞌ wenai toꞌ ena Paapa yonpa pe. Penaronkon tamokon wenai toꞌ enaꞌpî.	  Os judeus rejeitaram o evangelho e por isso são inimigos de Deus, para o bem de vocês, os não-judeus. Mas, pela escolha de Deus, eles são amigos dele, por causa dos patriarcas. 
Mîrîrî yeꞌnen tauya sîrîrî apîꞌnîkon. Anîꞌkan atakaꞌmasaꞌ ya, tîpanamatoꞌkon yawîrî pra toꞌ wanî ya, uwenai pra aatakaꞌmasaꞌkon mîrîrî. Maasa pra uurîya tîwî Paapa maimu kuꞌsaꞌ pra man, apîꞌnîkon ekaremekî pîꞌ uukoꞌmansaꞌ wai. Tamîꞌnawîrî îꞌ ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ ekaremekîꞌpîuya. Series([], )	  Por isso, com toda a certeza eu afirmo hoje que, se algum de vocês se perder, eu não sou o responsável. 
Mîrîrî yeꞌnen epuꞌtîꞌnîkon, inkamoroya Paapa nekaremekîꞌpî teerîꞌkaꞌtoꞌkon eposaꞌ pra awanîꞌpî, maasa pra innape ikuꞌsaꞌ toꞌya pra awanî wenai. 	  Portanto, vemos que elas não puderam entrar na Terra Prometida porque não tiveram fé. 
Mîrîrî yai Morî Yekaton Wannîya taꞌpî Filipe pîꞌ: —Kaꞌneꞌ pe eꞌrennuꞌkî iipia —taꞌpîiya. —Atîkî yarakkîrî —taꞌpî Morî Yekaton Wannîya. 	  Então o Espírito Santo disse a Filipe: —Chegue perto dessa carruagem e acompanhe-a.
Maasa pra see warantî awanî sîrîrî. Sîrîrî tîpose Paapa winîpainon epuꞌnen wanî tamîꞌnawîrî pra, mîî pîkîrî neken epuꞌtî. Mîrîrî yeꞌnen Paapa yeseru pîꞌ pemonkonyamîꞌ yenupa mararî, eꞌtoꞌ yawîrî pra.	  Pois os nossos dons de conhecimento e as nossas mensagens espirituais são imperfeitos.
Moropai toꞌ koꞌmamîꞌpî miarî Herodes saꞌmanta tîpose. Mîrîrî eꞌkupîꞌpî pena aweꞌkupî kupî sîrîrî taꞌpî Uyepotorîkonya yawîrî, tîmaimu ekaremeꞌnen profeta nurîꞌtî pîꞌ. Uurîya unmu yannoꞌpî Egito pata poi eepaꞌkatoꞌpe taꞌpî profeta nurîꞌtîya. Inkamoro epuꞌnenan aminke pai iipîꞌsan warayoꞌkonya tenkuꞌtîsaꞌ epuꞌtî tîuya yeꞌnen pata esaꞌ Herodes ekoreꞌmaꞌpî mararî pra. Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîronkon moreyamîꞌ warayoꞌkon tîꞌka meꞌpoꞌpîiya asakîꞌne konoꞌ maꞌrankon Belém po. Moropai iwoi tîîkoꞌmansenon. Inkamoro moreyamîꞌ asakîꞌne konoꞌ maꞌrankon tîꞌka meꞌpoꞌpîiya maasa pra inkamoro warayoꞌkon aminke pai iipîꞌsanya, îꞌ pensa kaiwanoꞌ eraꞌmaꞌpî tîuyaꞌnîkon ekaremeꞌsaꞌ yeꞌnen. Mîrîrî warantî aweꞌkupîꞌpî pena Paapa maimu ekaremeꞌnen profeta Jeremias nurîꞌtîya taꞌpî yawîrî. Entaimepîꞌnîtoꞌ eseta pe man Ramá pata po. Mîrîrî wanî karawannîtoꞌ. Mîrîrî wanî Raquel nurîꞌtî payanîꞌsan karau tînmukuyamîꞌ saꞌmanta pîꞌ. Mararî pra toꞌ karau pe man anîꞌya toꞌ tîꞌnapannîpî eserîke pra. Maasa pra tamîꞌnawîronkon toꞌ munkîyamîꞌ eꞌtîꞌkaꞌpî yeꞌnen taꞌpî Jeremiasya. Egito Pata Yapai Toꞌ Ennaꞌpo Pata esaꞌ Herodes saꞌmantasaꞌ tîpo Uyepotorîkon narimaꞌpî inserî esenpoꞌpî José pia iweꞌneꞌ Egito pata po. Moropai taꞌpîiya: —Apakakî, ennaꞌpokî. More isan yarakkîrî tarîpai ennaꞌpokî Israel pata pona. Maasa pra manniꞌkan more wîî yuꞌse siꞌsan saꞌmantaꞌpî man. 	  E eles ficaram lá até a morte de Herodes. Isso aconteceu para se cumprir o que o Senhor tinha dito por meio do profeta: “Eu chamei o meu filho, que estava na terra do Egito. ” 
Tîîse eꞌmaiꞌ pe Paapa yenyaꞌ eturumakatî, ayepotorîkon pe aweꞌtoꞌpe. Moropai îꞌ ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ yawîrî ikuꞌtî. Mîrîrî kupîyaꞌnîkon ya, tamîꞌnawîrî manniꞌ ituꞌse aweꞌtoꞌkon tîrîiya aapiaꞌnîkon.	  Portanto, ponham em primeiro lugar na sua vida o Reino de Deus e aquilo que Deus quer, e ele lhes dará todas essas coisas. 
Moropai Uyun, Paapa mîîkîrî tamîꞌnawîron esaꞌ pe tîweꞌsen. Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîrî ituꞌse aweꞌtoꞌkon tîrîiya aapiaꞌnîkon, Cristo Jesus nîkupîꞌpî wenai. 	  E o meu Deus, de acordo com as gloriosas riquezas que ele tem para oferecer por meio de Cristo Jesus, lhes dará tudo o que vocês precisam. 
 Epîremantoꞌ Yewîꞌ Ta Jesus Wîtî Aminke pra Judeuyamîꞌ festarî wanî yai, iteseꞌ páscoa Jesus wîtîꞌpî Jerusalém pona, mîrîrî pîꞌ tîwanîpa kaiꞌma.	  Alguns dias antes da Páscoa dos judeus, Jesus foi até a cidade de Jerusalém. 
Mîrîrî pîꞌ Judeuyamîꞌ esiyuꞌpîtîꞌpî tîmurukun pe siꞌma. —Oꞌnon yeꞌka pe mîserî warayoꞌya tîpun tîrî anna yoꞌ pe?	  Aí eles começaram a discutir entre si. E perguntavam: —Como é que este homem pode dar a sua própria carne para a gente comer?
Anîꞌya innape imaimu kupî ya, seruꞌyeꞌ pe pra Paapa wanî taiya mîrîrî.	  Quem aceita a sua mensagem dá prova de que o que Deus diz é verdade.
Mîrîrî kuꞌkî, maasa pra Morî Yekaton Wannî, Paapa nîtîrîꞌpî uupiaꞌnîkonya ukupîkon pepîn eranneꞌ pe. Tîîse meruntî ke eꞌnî emapuꞌtîiya, moropai tiaronkon saꞌnama emapuꞌtîiya, moropai uuwarîrîꞌnîkon tîweꞌpanamai eꞌnî emapuꞌtîiya, imakuiꞌpî kupî namai. 	  Pois o Espírito que Deus nos deu não nos torna medrosos; pelo contrário, o Espírito nos enche de poder e de amor e nos torna prudentes. 
Jordão ratai pona attîꞌpî, eꞌmaiꞌ pe João Batistaya pemonkonyamîꞌ yenpatakonaꞌpî pataꞌpî yaꞌ. Moro aakoꞌmamîꞌpî.	  Ele voltou de novo para o lado leste do rio Jordão, foi para o lugar onde João Batista tinha batizado antes e ficou lá. 
Pena Damasco cidaderî po wanî yai, manniꞌ pata esaꞌya surara tîrîꞌpî cidade manaꞌta pona uyapiꞌnen ton, manniꞌ rei Aretas nîmenkaꞌpî pata esaꞌ pe aweꞌtoꞌpe manniꞌya. Tîîse uyonpayamîꞌya uyaraꞌtîꞌpî waikaraꞌpî yaꞌ. Inkamoroya uyenuꞌtîꞌpî cidade yiwaꞌtoꞌ aꞌta yai, poro po winîkîi, waikaraꞌpî yaꞌ wanî tanne. Mîrîrî warantî toꞌ yenya pai atarîꞌkaꞌpî. 	  Quando estive na cidade de Damasco, o governador nomeado pelo rei Aretas pôs guardas nos portões da cidade para me prenderem. 
Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîrî yei morî pe pra teperu tîînen yaꞌtî toꞌya. Moropai mîrîrî yenumî apoꞌ yaꞌ aarantoꞌpe.	  Toda árvore que não dá frutas boas é cortada e jogada no fogo.
Mîrîrî yeꞌnen tauya uyonpayamîꞌ, meruntî ke eranneꞌ pe pra eꞌtî. Maasa pra innape Paapa kupî pîꞌ wai, îꞌ taꞌpî tîuya kupîiya epuꞌtîuya yeꞌnen.	  Por isso, homens, tenham coragem! Eu confio em Deus e estou certo de que ele vai fazer o que me disse. 
Mîrîrî taa tîpo tamîꞌnawîronkon karawaꞌpî taatapiꞌse Paulo pokonpe. Kureꞌne teesewankonoꞌmai toꞌ wanîꞌpî îꞌ taꞌpî Pauloya pîꞌ, inîꞌrî uyeraꞌmayaꞌnîkon kupî pepîn sîrîrî taasaiꞌya pîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ wîtîꞌpî Paulo wenairî apoꞌyen yaꞌ aasaraꞌtî pîkîrî. 	  Então todos choraram muito e abraçaram e beijaram Paulo.
Mîrîrî etasaꞌ tîuyaꞌnîkon yai, eranneꞌ pe inkamoro iwoi tîîkoꞌmansenon wanîꞌpî. Moropai mîrîrî yekare etaꞌpî tamîꞌnawîrî Judéia pata poronkonya, wîꞌ poronkon tîîkoꞌmansenonkonya. Moropai mîrîrî pîꞌ toꞌ eseurîmapîtî koꞌmannîpîꞌpî. Tamîꞌnawîronkon etatîponoꞌsan esenumenkaꞌpî mîrîrî pîꞌ. Ekaranmapoꞌpî toꞌya: —Anîꞌ pe see mîserî more wanî kupî sîrîrî? —taꞌpî toꞌya. Mîrîrî warantî toꞌ eseurîmaꞌpî maasa pra Uyepotorîkon meruntîri wanî yeꞌnen mîîkîrî yarakkîrî. 	  Os vizinhos ficaram com muito medo, e as notícias dessas coisas se espalharam por toda a região montanhosa da Judéia. 
Moropai toꞌ yaipontîꞌpî toꞌya: —Kaꞌtantî “Inenupaꞌsan iipîꞌpî man, mîrîrî pe ewaron yaꞌ anna wetun tanne. Inkamoroya Jesus esaꞌrîꞌpî yamaꞌrunpaꞌpî man”, makatîi.	  e ordenaram o seguinte: —Digam que os discípulos dele vieram de noite, quando vocês estavam dormindo, e roubaram o corpo. 
—Îꞌ kaiꞌma see eesenumenkakon mîrîrî mîîkîrî Paapa nîmenkaꞌpî pîꞌ? Anîꞌ paarîꞌpî pe awanî mîrîrî? —taꞌpîiya. —Davi nurîꞌtî paarîꞌpî mîîkîrî —taꞌpî toꞌya ipîꞌ. Moropai inîꞌrî toꞌ ekaranmapoꞌpî Jesusya:	  —O que vocês pensam sobre o Messias? De quem ele é descendente? —De Davi! —responderam eles.
Miarî cidade po innape Jesus kuꞌnenan eporîꞌpî annaya. Inkamoroya anna etaꞌpî tîîpiaꞌnîkon tiwin semana kaisarî anna koꞌmantoꞌpe kaiꞌma.	  Nessa cidade encontramos alguns cristãos que nos pediram que ficássemos com eles uma semana. E assim chegamos a Roma.
Tîîse amîrî uyonpa, mîrîrî imakuiꞌpî kupîya yeꞌka pe, tiaronkon yakoꞌmenkaya. Inkamoro tarumaꞌtî Paapaya tanne, —Utarumaꞌtîiya pepîn —kaiꞌma eesenumenka. Tîîse —Kaane —tauya, Paapaya atarumaꞌtî nîrî.	  Mas você, que faz as mesmas coisas que condena nos outros, será que você pensa que escapará do julgamento de Deus? 
—Tîîse Paapa yekaton meruntîri ke oꞌmaꞌkon yenpaꞌkauya ya, Paapa iiꞌsaꞌ man epuꞌtîyaꞌnîkon ayesaꞌkon pe. 	  Na verdade é pelo poder de Deus que eu expulso demônios, e isso prova que o Reino de Deus já chegou até vocês. 
Maasa pra Morî Yekaton Wannî Paapa nîtîrîꞌpîya toꞌ moꞌkasaꞌ yeꞌnen saꞌmantantoꞌ yapai. Mîîkîrîya koꞌmannîtoꞌ ton tîrîꞌpî Jesus Cristo yarakkîrî koꞌmannîꞌnîkon wenai. Mîrîrî yeꞌnen uurîꞌnîkon moꞌkaꞌpîiya imakuiꞌpî yapai moropai saꞌmantantoꞌ yapai epuꞌtîꞌnîkon.	  Pois a lei do Espírito de Deus, que nos trouxe vida por estarmos unidos com Cristo Jesus, livrou você da lei do pecado e da morte. 
Jesusya inkamoro maimu yuukuꞌpî moropai taꞌpîiya: —Atîtî cidade pona. Miarî eerepansaꞌkon pe, warayoꞌ wîttî esaꞌ mîwatîi. Moropai makatîi ipîꞌ: “Uyenupanenkonya anna yarimasaꞌ sîrîrî upataꞌseꞌ ton yuꞌse wai ayewîꞌ ta, moro unenupaꞌsan yarakkîrî entamoꞌkatoꞌpe páscoa pîꞌ, maasa pra uweiyu eseposaꞌ man, taa pîꞌ uyenupanenkon man”, makatîi —taꞌpîiya. 	  Ele respondeu: —Vão até a cidade, procurem certo homem e digam: “O Mestre manda dizer: A minha hora chegou. Os meus discípulos e eu vamos comemorar a Páscoa na sua casa. ” 
Mîrîrî warantî nîrî Noé nurîꞌtîya Paapa maimu eta tîuya yai innape ikupîꞌpî. Taꞌpî Paapaya: —Pata yaretîꞌkauya pe wai tuna ke —taꞌpîiya. Tîîse maasa îꞌ eꞌkupî eraꞌmasaꞌ Noéya pra awanîꞌpî. Tîîse innape imaimu kupîꞌpîiya. Moropai kureꞌnan kanau konekaꞌpîiya. Mîrîrî yaꞌ tîpemonkonoyamîꞌ tarakkîronkon eꞌpîikaꞌtîtoꞌpe kaiꞌma. Mîrîrî kuꞌsaiꞌya wenai tiaronkon pata ponkon tîꞌkaꞌpî Paapaya. Moropai innape tîkuꞌsaiꞌya wenai yairon pe ikupîꞌpî Paapaya. 	  Foi pela fé que Noé ouviu os avisos de Deus sobre as coisas que iam acontecer e que não podiam ser vistas. Noé obedeceu a Deus e construiu uma barca em que ele e a sua família foram salvos. Assim Noé condenou o mundo e recebeu de Deus a aprovação que vem por meio da fé.
—Pata kaisarî matîtîi. Tamîꞌnawîronkon pîꞌ Paapa yekare mekaremeꞌtîi.	  Então ele disse: —Vão pelo mundo inteiro e anunciem o evangelho a todas as pessoas.
—Morî pe etatî —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. —Etayaꞌnîkon kaisarî inîꞌ panpîꞌ Paapa maimu epuꞌtîyaꞌnîkon. Moropai etanenanya inîꞌ panpîꞌ epuꞌtî.	  Disse também: —Cuidado com o que vocês ouvem! Deus usará para julgar vocês a mesma regra que vocês usarem para julgar os outros. E com mais dureza ainda!
Mîîkîrîya taa pîꞌ man upîꞌ: “Paulo, eranneꞌ pe pra eꞌkî. Maasa pra amîrî wîtî eꞌpai man reiyamîꞌ esaꞌ pe tîweꞌsen César pia. Mîrîrî yeꞌnen Paapaya morî kupî pîꞌ man amîrî pîꞌ. Anîꞌ saꞌmanta pepîn tamîꞌnawîronkon manniꞌkan apokonpe tuutîsanon”, taꞌpîiya upîꞌ.	  e disse: “Paulo, não tenha medo! Você precisa ir até a presença do Imperador. E Deus, na sua bondade, já lhe deu a vida de todos os que estão viajando com você. ” 
Mîrîrî yeꞌnen ituꞌse tîweꞌtoꞌkon yawîrî teesenumenkasanon pemonkonyamîꞌya Paapa yapurî pra awanî mîrîrî. Tîîse Paapa yeyaton pe toꞌ koꞌmamî mîrîrî, maasa pra teserukon yawîrî toꞌ koꞌmamî yeꞌnen, Paapa maimu yawîrî ikupî toꞌya eserîke pra awanî yeꞌnen.	  Por isso as pessoas que têm a mente controlada pela natureza humana se tornam inimigas de Deus, pois não obedecem à lei de Deus e, de fato, não podem obedecer a ela. 
Mîrîrî warantî tîîse iꞌpuya taa ya: —Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen itenya pe pra uurî wanîꞌpî? Ipîꞌ eꞌpai pra wai —taiya eserîke pra awanî. Maasa pra iwaikkatoi pe tîwanî yeꞌnen, ipoi eemoꞌka eserîke pra awanî.	  Se o pé disser: “Já que não sou mão, não sou do corpo”, nem por isso deixa de ser do corpo. 
Cristo Jesusya asaꞌnamakon warantî asaꞌnamauyaꞌnîkon. Innape man, useruku pepîn, mîrîrî epuꞌtî Paapaya. 	  Deus é testemunha de que estou dizendo a verdade quando afirmo que o meu grande amor por todos vocês vem do próprio coração de Cristo Jesus.
Mîrîrî kupîiya wenai Judeuyamîꞌya taꞌpî ipîꞌ: —Anîꞌ maimu pe inkamoro yenpaꞌka pîꞌ nan? Yairî nai kupî annaya yuꞌse awanî ya, anna esenumenkatoꞌ ton kuꞌkî, anîꞌya ikupî eserîkan pepîn. Îꞌ konekaya innape akuꞌtoꞌpe annaya? —taꞌpî toꞌya.	  Aí os líderes judeus perguntaram: —Que milagre você pode fazer para nos provar que tem autoridade para fazer isso?
Jesusya yuukuꞌpî: —Ayenkuꞌtîuya pepîn. Itakon teꞌka pe pemonkon esenpo pra awanî ya, itepotorî pe Paapa wanî pepîn. Mîîkîrî pataꞌseꞌ eraꞌmaiya pepîn.	  Jesus respondeu: —Eu afirmo ao senhor que isto é verdade: ninguém pode ver o Reino de Deus se não nascer de novo.
Tiaron pensa Jesus naipontîꞌpî pe pra ukuꞌsaꞌ tiaronkonya yai, inkamoro maimu yuukuuya mîrîrî warantî.	  Quando as pessoas me criticam, eu me defendo, dizendo assim: 
Aꞌkî, Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ wanî morî pe. Moropai yawîrî koꞌmankî taꞌpîiya wanî yairî morî pe koꞌmannîtoꞌpe yawîrî.	  Assim a lei vem de Deus; e o mandamento também vem de Deus, diz o que é certo e é bom. 
Maasa pra amîrîꞌnîkon man anîꞌrî akoreꞌtaꞌnîkon teerepansen pîꞌ taatausinpasen pe, manniꞌkan Jesus pîꞌ teeseurîmasanon tiaron pe rîse. Tîîse mîrîrî warantî Jesus pîꞌ anna nekaremekî pepîn. Moropai —See warantî yekaton awanî yapisî eꞌpai man —taa toꞌya tanne, mîrîrî yeꞌka itekare etayaꞌnîkon. Tîîse mîîkîrî wanî pepîn Paapa yekaton pe, manniꞌ anapisîꞌpîkon eesenpatakonasaꞌkon yai. Moropai mîrîrî itekare, inkamoro nekaremekî wanî pepîn anna winîpai anetaꞌpîkon pe, tiaron pe awanî. Mîîwîni tîîse toꞌ maimu anetapai awanîkon. 	  Porque vocês suportam com alegria qualquer um que chega e anuncia um Jesus diferente daquele que nós anunciamos. E aceitam um espírito e um evangelho completamente diferentes do Espírito de Deus e do evangelho que receberam de nós.
Tamîꞌnawîron Paapa yewîꞌ konekasaꞌ tîuyaꞌnîkon tîpo teepîremasanon ewomî piaꞌtîꞌpî wei kaisarî eꞌmaiꞌnon yuwaꞌtoꞌ morî ta neken. Toꞌ ewomî eꞌpîtîꞌpî mîrîrî tîntîrîkon yeserukon yawîrî mîrîrî kuꞌse.	  Depois de tudo isso ter sido preparado, os sacerdotes entram todos os dias na parte da frente da Tenda, que é o Lugar Santo, para cumprir os seus deveres religiosos. 
Moropai toꞌ yawonnîpîꞌpî toꞌya inîꞌrî. Moropai taꞌpî toꞌya: —Inîꞌrî pemonkonyamîꞌ yenupayaꞌnîkon yuꞌse pra anna wanî sîrîrî. Inîꞌrî mîîkîrî warayoꞌ pîꞌ Jesus pîꞌ eeseurîmakon yuꞌse pra anna man. Atîꞌnapantî mîrîrî pîkîrî tîîse —taꞌpî toꞌya toꞌ pîꞌ.	  Então os chamaram e ordenaram duramente que não falassem nem ensinassem nada a respeito de Jesus.
Mîrîrî taiya pîꞌ toꞌ ekoreꞌmaꞌpî. Inonkon tîꞌkon yanumîꞌpî toꞌya, iwîkonpa kaiꞌma. Tîîse Jesus esonomîꞌpî arinîkon koreꞌta. Eepaꞌkaꞌpî Judeuyamîꞌ epîrematoꞌ yewîꞌ tapai. 	  Então eles pegaram pedras para atirar em Jesus, mas ele se escondeu e saiu do pátio do Templo. 
 Pauloya Filemom Esatî Onésimo Ton Pe Mîrîrî yeꞌnen tauya eꞌpainon see warantî. Mîrîrî kuꞌkî tauya ya apîꞌ, yairî awanî, maasa pra Cristo narimaꞌpî pe wanî yeꞌnen. Tîîse mîrîrî warantî tauya pepîn. Mîrîrî mîkupîi tauya, maasa pra kureꞌne asaꞌnamauya. Mîrîrî warantî tauya aꞌyekeꞌton pe wanî yeꞌnen, atarakkannîtoꞌ yewîꞌ ta wanî yeꞌnen. Mîrîrî warantî esatîuya sîrîrî. Onésimo pîꞌ eseurîma sîrîrî. Mîîkîrîya Jesus yapisî emapuꞌtîꞌpîuya atarakkannîtoꞌ yewîꞌ ta siꞌma. Mîrîrî wenai unmu pe awanî mîrîrî.	  Por isso, como seu irmão em Cristo, eu sei que tenho o direito de exigir o que você deve fazer. 
Jesusya taꞌpî tamîꞌnawîronkon pîꞌ: —Anîꞌ pîꞌ unkupîꞌpî kîsekaremeꞌtî —taꞌpîiya. Moropai wîriꞌ yun, isan pîꞌ taꞌpîiya: —Maꞌnon yekkari ton antîîtî —taꞌpîiya. 	  Então Jesus ordenou que de jeito nenhum espalhassem a notícia dessa cura. E mandou que dessem comida à menina.
Epuꞌnen pe mîîkîrîya tîmaimu yuuku epuꞌtî tîuya yeꞌnen, Jesusya taꞌpî ipîꞌ: —Ayesaꞌ pe Paapa yapisîya eserîke epuꞌtî pîꞌ wai. Mîrîrî tîpo tamîꞌnawîronkon enaꞌpî eranneꞌ pe Jesus pîꞌ. Inîꞌ anekaranmapopai pra toꞌ awanîꞌpî. 	  Jesus viu que o mestre da Lei tinha respondido com sabedoria e disse: —Você não está longe do Reino de Deus. Depois disso ninguém tinha coragem de fazer mais perguntas a Jesus.
Tîîse Joãoya teseru miakanmaꞌpî kaꞌneꞌ pe. Taꞌpîiya: —Uurî neken yenpatakonaya eꞌpai tîîse uyenpatakonakî taaya mîrîrî upîꞌ —taꞌpî Joãoya. 	  Mas João tentou convencê-lo a mudar de idéia, dizendo assim: —Eu é que preciso ser batizado por você, e você está querendo que eu o batize? 
 Mîrîrî yai Judeuyamîꞌ pepînya innape ikupî pe man. Moropai mîîkîrî winî tîweꞌpîikaꞌtîtoꞌkon nîmîkî pîꞌ toꞌ koꞌmamî pe man, taꞌpî Isaías nurîꞌtîya pena. 	  E todos os povos vão pôr nele a sua esperança. ”
 Moropai Andrônico pia nîrî. Moropai Júnias pia, inkamoro upata yaꞌ tîweꞌsanon Judeuyamîꞌ, upokonpe atarakkannîtoꞌ ta siꞌsan. Inkamoro Jesus naipontîꞌsan epuꞌtîꞌnîkon morî pe. Pena eꞌmaiꞌ pe urawîrî innape Jesus kuꞌnen pe toꞌ enaꞌpî. 	  Saudações a Andrônico e à irmã Júnia, meus patrícios judeus, que estiveram comigo na prisão. Eles são apóstolos bem conhecidos e se tornaram cristãos antes de mim. 
Maasa eraꞌmakî. Pena Moisés nurîꞌtî nîmenukaꞌpî yawîrî pra tîweꞌsen wanî ya, mîîkîrî yeꞌka wîꞌpî toꞌya tîꞌnînmai pra. Tîîse mîrîrî kuꞌpîtîꞌpî toꞌya pena anîꞌya imakuiꞌpî kuꞌsaꞌ eraꞌma asakîꞌnankonya ya. Mîîwîni pra awanî ya, eseurîwîꞌnankonya eraꞌmasaꞌ ya.	  Quem desobedece à lei de Moisés é condenado sem dó à morte, se for julgado culpado depois de ouvido o testemunho de duas pessoas, pelo menos. 
 Pauloya Paapa Yapurîtoꞌ Roma Ponkon Wenai Eꞌmaiꞌ pe Uyepotorî Paapa yapurîuya Jesus Cristo nîkupîꞌpî wenai. Maasa pra tamîꞌnawîrî pata ponkonya innape ikuꞌtoꞌyaꞌnîkon yekare etasaꞌ man.	  Em primeiro lugar, por meio de Jesus Cristo dou graças ao meu Deus por todos vocês, pois no mundo inteiro se ouve falar a respeito da fé que vocês têm. 
Sîrîrî wanî Paapa maimu pe inîꞌrî eeseurîmaꞌpî tamîꞌnawîron inkonekaꞌpî eserentîkîꞌma yai aataretîꞌka kupî sîrîrî. Tîîse mîrîrî koreꞌta ipatîkarî tîîkoꞌmansen koꞌmamî kupî sîrîrî aataretîꞌka pepîn. 	  As palavras “mais uma vez” mostram bem que as coisas criadas serão abaladas e mudadas, para que as que não podem ser abaladas continuem como estão. 
Mîrîrî warantî penaronkonya Paapa yonpaꞌpî warantî, Cristo yonpapai pra man. Maasa pra pena mîrîrî warantî Paapa yonpasaꞌ toꞌya wenai, îkîiyamîꞌ tîrîꞌpî Paapaya toꞌ yeꞌkapîꞌtoꞌpe toꞌya, moropai toꞌ eꞌtîꞌkaꞌpî.	  Não devemos pôr à prova a paciência de Cristo, como alguns deles fizeram, e por isso foram mortos pelas cobras. 
Miarî inkamoroya Moisés nurîꞌtî kaaretarî erenkaꞌpî moropai Paapa maimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌ nurîꞌtî kaaretarî nîrî erenkaꞌpî toꞌya. Mîrîrî tîpo mîrîrî Judeuyamîꞌ epereꞌnîtoꞌ yewîꞌkon esaꞌ pe tîweꞌsenya pemonkonyamîꞌ eseurîmatoꞌpe toꞌ yarakkîrî taꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen taꞌpî toꞌya toꞌ pîꞌ: —Uyonpayamîꞌ, amîrîꞌnîkon pîꞌ tauya îꞌ rî ankapai awanîkon ya eseurîmapai awanîkon ya, eseurîmatî pemonkonyamîꞌ yausinpatoꞌ ton ekaremeꞌtî —taꞌpî toꞌya toꞌ pîꞌ. 	  Depois da leitura da Lei de Moisés e dos livros dos Profetas, os chefes da sinagoga mandaram dizer a eles: —Irmãos, se vocês têm alguma palavra para animar o povo, podem falar agora. 
Mîrîrî warantî îꞌ esuwaꞌka epuꞌtî pîꞌ wai uyarakkîrî. Îꞌ pensa morî kupî pîꞌ esenumenka tanne, mîrîrî kupîuya pra imakuiꞌpî neken kupîuya.	  Assim eu sei que o que acontece comigo é isto: quando quero fazer o que é bom, só consigo fazer o que é mau. 
Tîîse moro man unekaremekî ton, anepuꞌtîkon ton. Tamîꞌnawîronkon warayoꞌkon puꞌpai pe Cristo wanî. Moropai warayoꞌkon wanî tînoꞌpîkon puꞌpai pe. Moropai Paapa wanî Cristo puꞌpai pe. Mîrîrî epuꞌtîyaꞌnîkon yuꞌse wai.	  Mas quero que entendam que Cristo tem autoridade sobre todo marido, que o marido tem autoridade sobre a esposa e que Deus tem autoridade sobre Cristo. 
Pena amîrîꞌnîkon koꞌmansaꞌ aminke Paapa pîꞌ tîîse Cristo saꞌmantaꞌpî, imînî etiꞌkamoꞌpî pakîꞌnan pona. Mîrîrî inkupîꞌpî wenai tîîpia amîrîꞌnîkon enepîꞌpîiya. 	  Mas agora, unidos com Cristo Jesus, vocês, que estavam longe de Deus, foram trazidos para perto dele pela morte de Cristo na cruz. 
Ipîkku puꞌkuru eꞌtoꞌ, antîrîꞌpî uupia, mîrîrî ke toꞌ repaꞌpîuya tiwin toꞌ eꞌtoꞌpe, tiwin eꞌnî warantî.	  A natureza divina que tu me deste eu reparti com eles a fim de que possam ser um, assim como tu e eu somos um. 
 Jesus Poꞌpîtî Toꞌya Inkamoro warayoꞌkon Jesus eraꞌmanenanya imuꞌtunpaꞌpî mararî pra. Moropai ipaꞌtîpîtîꞌpî toꞌya.	  Os homens que estavam guardando Jesus zombavam dele e batiam nele.
Mîîkîrî pîꞌ taꞌpî Jesusya: —Judas, mîrîrî warantî uyuꞌnaya ke uurî kaꞌ poi iipîꞌpî pemonkon pe rumakaya mîrîrî uyeyatonon yenyaꞌ? —taꞌpîiya. 	  Mas Jesus disse: —Judas, é com um beijo que você trai o Filho do Homem? 
 Moropai anîꞌ esenumenka pepîn tiwin kin Paapa nama tîuyaꞌnîkon pîꞌ, taasaꞌ Paapa maimuya man. 	  e não aprenderam a temer a Deus. ”
Mîîkîrî esewankonoꞌmasaꞌ eraꞌma tîuya pe, Jesusya taꞌpî tînenupaꞌsan pîꞌ: —Aꞌkî, yairî tauya sîrîrî apîꞌnîkon. Saꞌme puꞌkuru awanî ipîkku pe tîweꞌsen eturumakatoꞌpe Paapa yenyaꞌ tesaꞌ pe aweꞌtoꞌpe.	  Jesus então disse aos discípulos: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: é muito difícil um rico entrar no Reino do Céu.
Maasa pra imaimu etayaꞌnîkon ya yai anna winîpai, innape ikupîꞌpîyaꞌnîkon aawanmîraꞌnîkon awanî pra.	  A mensagem a respeito de Cristo está tão firme em vocês, 
Mîrîrî eta tîpo, Jesusya taꞌpî tînenupaꞌsan pîꞌ: —Tamîꞌnawîronkon ereutatoꞌpe non pona kaꞌtî toꞌ pîꞌ. Parîꞌ pe awanîꞌpî moro. Mîrîrî yeꞌnen Jesus maimu pe toꞌ ereutaꞌpî non pona. Warayoꞌkon wanîꞌpî 5.000 yairî.	  Jesus disse: —Digam a todos que se sentem no chão. Então todos se sentaram. ( Havia muita grama naquele lugar. ) Estavam ali quase cinco mil homens.
Tîîse tîpatakon ton yuwaꞌpî toꞌya tiaron, itentainon morî kaꞌ pon. Mîrîrî wenai Paapa eppepî pepîn toꞌ yunkon pe, toꞌ napurî pe tîwanî pîꞌ maasa pra mîîkîrîya toꞌ pataꞌseꞌ ton konekaꞌpî miarî morî puꞌkuru. 	  Mas, pelo contrário, estavam procurando uma pátria melhor, a pátria celestial. E Deus não se envergonha de ser chamado de o Deus deles, porque ele mesmo preparou uma cidade para eles. 
Nicodemosya taꞌpî: —Oꞌnon yeꞌka pe pemonkon esenpo inîꞌrî aꞌyekeꞌton pe siꞌma? Inîꞌrî tîsan roꞌta yaꞌ eewomî itakon teꞌka pe teesenpopa kaꞌrî? —taꞌpîiya.	  Nicodemos perguntou: —Como é que um homem velho pode nascer de novo? Será que ele pode voltar para a barriga da sua mãe e nascer outra vez?
João Batista nîrî wanîꞌpî pemonkonyamîꞌ yenpatakona pîꞌ Enom pata po, aminke pra Salim pata pîꞌ, maasa pra tuna wanîꞌpî moro mararî pra. Pemonkonyamîꞌ wîtîꞌpî João pia moropai toꞌ esenpatakonaꞌpî,	  João também estava batizando em Enom, perto de Salim, porque lá havia muita água. 
Amîrîꞌnîkon wanî imakuiꞌpî kuꞌnenan pe teuren, tîîse imakuiꞌpî tîrîyaꞌnîkon pepîn anmukukon pia. Morî tîrîyaꞌnîkon. Mîrîrî yentai Paapa kaꞌ ponya morî tîrî aapiaꞌnîkon. Ayesaꞌkon pe aakoꞌmantoꞌpe Morî Yekaton Wannî tîrîiya anîꞌya esatî ya —taꞌpî Jesusya. 	  Vocês, mesmo sendo maus, sabem dar coisas boas aos seus filhos. Quanto mais o Pai, que está no céu, dará o Espírito Santo aos que lhe pedirem! 
Upun wanî ayoꞌkon yairon pe moropai umînî wanî awukukon yairon pe.	  Pois a minha carne é a comida verdadeira, e o meu sangue é a bebida verdadeira. 
Mîîkîrîya oꞌmaꞌ dragão yapisîꞌpî. Manniꞌ penaroꞌ îkîi pe esiꞌpî Makui, Satanás. Moropai mîîkîrî yewaꞌtîꞌpîiya eseuwarapo mil kaisarî konoꞌ aakoꞌmantoꞌpe yewaꞌtîsaꞌ pe. Moropai mîîkîrî inserîya makui yenumîꞌpî kureꞌnan ituꞌnakan yaꞌ. Mîrîrî ituꞌnakan manaꞌta yettapurîꞌpîiya mîrîrî yarakkamoꞌpîiya tenyawon chave ke. Maasa pra inîꞌrî sîrîrî pata ponkon pemonkonyamîꞌ yenkuꞌtî pîꞌ aakoꞌmamî namai, mîrîrî mil kaisarî konoꞌ ataretîꞌka pîkîrî. Mîrîrî warapon mil kaisaron konoꞌ ataretîꞌkasaꞌ yai inîꞌrî eeturumaka eꞌpai awanî, tîîse mararî aakoꞌmantoꞌpe, kureꞌne pra. 	  Ele agarrou o dragão, aquela velha cobra que é o Diabo ou Satanás, e o amarrou por mil anos. 
Awakîrikon neken saꞌnamayaꞌnîkon ya, îꞌ pe pra rî mîrîrî kuꞌsaꞌyaꞌnîkon wenai îꞌ rî tîrî Paapaya pepîn aapiaꞌnîkon. Maasa pra tiaronkon imakuiꞌpî kuꞌnenanya nîrî ikupî mîrîrî warantî.	  —Se vocês amam somente aqueles que os amam, o que é que estão fazendo de mais? Até as pessoas de má fama amam as pessoas que as amam. 
Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî warantî apanamauyaꞌnîkon sîrîrî. Paapa yarakkîrî eeseurîmakon pe “Innape unesatî kupîiya pe nai,” makatîi. Imuꞌtunpa pra awanî ya, ikupîiya.	  Por isso eu afirmo a vocês: quando vocês orarem e pedirem alguma coisa, creiam que já a receberam, e assim tudo lhes será dado. 
 Eꞌpîikaꞌtîꞌsan Eserenkatoꞌ Mîrîrî tîpo carneiro eraꞌmaꞌpîuya satippe oꞌnon pata epîremantoꞌ yewîꞌ konekasaꞌ toꞌya manniꞌ wîꞌ po iteseꞌ Sião. Mîîkîrî yarakkîrî eseuwaraponkon 144 mil kaisaronkon pemonkonyamîꞌ wanîꞌpî. Mîîkîrî eseꞌ wanîꞌpî moropai iyun eseꞌ nîrî eꞌmenukasaꞌ wanîꞌpî toꞌ yepin pîꞌ.	  Depois olhei e vi o Cordeiro em pé no monte Sião. Com ele estavam cento e quarenta e quatro mil pessoas que tinham o nome dele e o nome do Pai dele escritos na testa delas.
 Epîremantoꞌ Yewîꞌ Eꞌtîꞌka Kupî Pîꞌ Jesus Eseurîma Mîrîrî tîpo tiaronkon pemonkonyamîꞌ eseurîmaꞌpî epîremantoꞌ yewîꞌ pîꞌ. Morî pe awanî pîꞌ toꞌ eseurîmaꞌpî. Tîꞌkon ikonekasaꞌ wanîꞌpî morî pe puꞌkuru. Morî pe toꞌ nîtîrîꞌpî eraꞌmaꞌpî toꞌya. Mîrîrî pîꞌ toꞌ eseurîma yeꞌnen Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ:	  Algumas pessoas estavam falando de como o Templo era enfeitado com bonitas pedras e com as coisas que tinham sido dadas como ofertas. Então Jesus disse:
Moropai uyarakkîronkon teesenyakaꞌmasanon Marcos, Aristarco, Demas, Lucas, inkamoroya tîmaimukon yarima sîrîrî nîrî aapia. 	  E Marcos, Aristarco, Demas e Lucas, meus companheiros de trabalho, também enviam saudações. 
Jesusya taꞌpî: —Aasîrî esekaremekîꞌpî apîꞌnîkon, tîîse innape ukupîyaꞌnîkon pra awanîꞌpîkon. Uyun eseꞌ yai unkonekaꞌpîya uyekaremekî mîrîrî, anîꞌ pe wanî.	  Jesus respondeu: —Eu já disse, mas vocês não acreditaram. As obras que eu faço pelo poder do nome do meu Pai falam a favor de mim, 
Tîîse taiya inîꞌrî apîꞌnîkon: “Anîꞌkan amîrîꞌnîkon? Ayepuꞌtîuyaꞌnîkon pra wai. Oꞌnon pata paiꞌnokon pe awanîkon?” Moropai taiya: “Atarimatî tamîꞌnawîrî amîrîꞌnîkon imakuiꞌpî kupî pîꞌ tîîkoꞌmansenon”, taiya apîꞌnîkon. 	  Mas ele responderá: “Não sei de onde são vocês. Afastem-se de mim, vocês que só fazem o mal. ” 
Mîrîrî warantî nîrî mîîkîrî 2.000 kaisarî yapisîtîponya yenyakaꞌmaꞌpî. Moropai tiaron eporîꞌpîiya mîrîrî ke 2.000 kaisarî.	  Do mesmo modo, o que havia recebido duzentas moedas conseguiu outras duzentas. 
Mîrîrî yeꞌnen Paapaya tîpemonkonoyamîꞌ tîrîꞌpî toꞌ pataꞌseꞌkon yaꞌ tonpayamîꞌ koreꞌta toꞌ esenyakaꞌmatoꞌpe. Eꞌmaiꞌ pe tînaipontîkon ton tîrîꞌpîiya toꞌ pataꞌseꞌ yaꞌ. Moropai toꞌ yeꞌmaꞌpî pîꞌ tîmaimu ekaremeꞌnenan tîrîꞌpîiya. Moropai inkamoro yeꞌmaꞌpî pîꞌ pemonkonyamîꞌ yenupanenan. Moropai mîrîrî tîpo tîkuꞌsen pepîn kuꞌnenan. Moropai mîrîrî tîpo priꞌyawonkon pepîn yepiꞌtînenan. Moropai tiaronkon pîikaꞌtînenankon. Moropai tiaronkon yeꞌmaiꞌnorî tonkon. Moropai tiaronkon maikon kuꞌnenan tonkon, ipîꞌ teesenupai pra. Tamîꞌnawîrî inkamoro tîrîꞌpîiya tîpemonkonoyamîꞌ koreꞌta soosi ta toꞌ esenyakaꞌmatoꞌpe.	  Na Igreja, Deus pôs tudo no lugar certo: em primeiro lugar, os apóstolos; em segundo, os profetas; e, em terceiro, os mestres. Em seguida pôs os que fazem milagres; depois os que têm o dom de curar, ou de ajudar, ou de liderar, ou de falar em línguas estranhas. 
Mîrîrî eta tîuyaꞌnîkon pîꞌ yairî maꞌre toꞌ enaꞌpî kureꞌne toꞌ esewankonoꞌmaꞌpî. Moropai taꞌpî toꞌya Pedro pîꞌ moropai tiaronkon Jesus naipontîꞌsan pîꞌ: —Uyonpayamîꞌ, îꞌ kupî annaya eꞌpainon? Mîrîrî warantî Paapaya anna tarumaꞌtî namai kaiꞌma. 	  Quando ouviram isso, todos ficaram muito aflitos e perguntaram a Pedro e aos outros apóstolos: —Irmãos, o que devemos fazer? 
 Uurî Paulo, Jesus Cristo naipontîꞌpî ituꞌse Paapa wanî yeꞌnen. Uurîya sîrîrî kaareta menuka sîrîrî uyonpakon Timóteo uupia tîîse. Sîrîrî kaareta yarimauya aapiaꞌnîkon innape Jesus kuꞌnenan Coríntio po tîîkoꞌmansenon pia. Moropai tamîꞌnawîronkon Grécia pata poro tîîkoꞌmansenon Paapa pemonkonoyamîꞌ pia nîrî yarimauya sîrîrî.	  Eu, Paulo, apóstolo de Cristo Jesus pela vontade de Deus, escrevo junto com o nosso irmão Timóteo esta carta à igreja de Deus que está na cidade de Corinto e também a todo o povo de Deus espalhado por toda a província da Acaia. 
 Enkaruꞌnan Yepiꞌtî Jesusya Mîrîrî tîpo Jesus erepamî koꞌmannîpî tanne Jericó cidaderî pona, tiwin pemonkon enkaruꞌnan saꞌne ereutasaꞌ wanîꞌpî eꞌma ena pona. Mîîkîrî saꞌne wanîꞌpî tîniru esatî pîꞌ tîmîrî ton, ˻teesenyakaꞌma eserîke pra awanî yeꞌnen.˼	  Jesus já estava chegando perto da cidade de Jericó. Acontece que um cego estava sentado na beira do caminho, pedindo esmola. 
Jesus pia mîîkîrî yarî toꞌya yentai awanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen wîttî pona toꞌ enukuꞌpî. Maasa pra seꞌ kaisarî wîttî wanîꞌpî, inekaꞌta ton pra. Moropai yamîkaꞌpî toꞌya Jesus kaisarî. Moropai mîîkîrî priꞌyawon pepîn yenuꞌtîꞌpî toꞌya Jesus pia, mîrîrî aꞌta yai, tetteꞌ ta tîîse.	  mas, por causa de toda aquela gente, eles não puderam levá-lo até perto de Jesus. Então fizeram um buraco no telhado da casa, em cima do lugar onde Jesus estava, e pela abertura desceram o doente deitado na sua cama. 
Paapa yapurîꞌnîkon imaimu unekaremekîꞌpî wenai. Maasa pra mîrîrî Jesus Cristo pîꞌ teeseurîmasen pe awanî. Paapaya amîrîꞌnîkon koneka meruntî ke awanîkonpa, innape ikuꞌtoꞌyaꞌnîkon pîꞌ. Mîrîrî wanî yairon pe Paapa maimuya taasaꞌ yawîrî, manniꞌ penaronkon nepuꞌtîꞌpî pepîn esonomîꞌpî.	  Louvemos a Deus! Pois ele pode conservar vocês firmes na fé, de acordo com o evangelho que eu anuncio, isto é, a mensagem a respeito de Jesus Cristo. E de acordo também com a verdade secreta que nunca foi revelada no passado. 
Mîrîrî tîpo inkamoro eseurîwîꞌnankon yekaton wannîya inkamoro ipîkkukon pata esanon muurukuntî toꞌ pataꞌseꞌ yaꞌ. Iteseꞌ hebraico pe Armagedom kaiꞌma tesaꞌsen yaꞌ. 	  Depois os espíritos ajuntaram os reis no lugar que em hebraico é chamado de “Armagedom”.
 Imakuiꞌpî Jesus Nîkupîꞌpî Yuwa Toꞌya Moropai Jesus yarîꞌpî toꞌya teepîremasanon esanon yepotorî pia. Teepîremasanon esanon, Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonkon, Judeuyamîꞌ panamanenan aꞌyekeꞌtonon, inkamoro epereꞌsaꞌ wanîꞌpî moro. Aminke Jesus pîꞌ Pedro iipîꞌpî iteꞌmaꞌpî pîꞌ teepîremasanon esanon yepotorî yewîꞌ poro yiꞌpîrî pîkîrî. Moro aweꞌnîmîꞌpî. Mororonkon surarayamîꞌ pokonpe eereutaꞌpî. Toꞌ atapinaꞌpî apoꞌ pia. Imakuiꞌpî pe Jesus winîkîi teeseurîmasanon yuwaꞌpî teepîremasanon esanon moropai Judeuyamîꞌ esanon tiaronkonya. Seꞌ kaisarî asakîꞌnankon eseurîma yuꞌse toꞌ wanîꞌpî imakuiꞌpî inkupîꞌpî pîꞌ mîrîrî wenai iwîkonpa kaiꞌma teuren. Tîîse mîrîrî warantî toꞌ eseurîma pra awanîꞌpî. Arinîkon eseurîmaꞌpî ipîꞌ seruꞌ pe. Tîîse seꞌ kaisarî asakîꞌnankon eseurîma pra awanîꞌpî. Series([], )	  Em seguida, levaram Jesus até a casa do Grande Sacerdote, onde estavam reunidos os chefes dos sacerdotes, alguns líderes dos judeus e alguns mestres da Lei. 
Moriya innape ikupî pîꞌ koꞌmannîpaiꞌnîkon man. Manniꞌ ipîꞌ eseurîman koꞌmannîpî manniꞌ maasa pra epuꞌtî man îꞌ kaiꞌma yairî îꞌ taꞌpî tîuya kupî Paapaya.	  Guardemos firmemente a esperança da fé que professamos, pois podemos confiar que Deus cumprirá as suas promessas. 
Moropai taꞌpîiya inîꞌrî: —Anîꞌya amenan woꞌ yaraꞌtî pepîn eꞌpainon, ipoiꞌpî pe tîweꞌsen itenseꞌ yaꞌ. Maasa pra woꞌ maiꞌtaya tenseꞌ yaꞌmorikka. Moropai woꞌ etiꞌkamo, aamaꞌta. Mîrîrî namai woꞌ amenan yaraꞌtî eꞌpai awanî amenan itenseꞌ yaꞌ —taꞌpî Jesusya. ˻Mîrîrî taꞌpîiya amenan esenupantoꞌ pîꞌ tenupaiyaꞌnîkon epuꞌtoꞌpe toꞌya.˼ 	  Ninguém põe vinho novo em odres velhos. Se alguém fizer isso, os odres rebentam, o vinho se perde, e os odres ficam estragados. Pelo contrário, o vinho novo é posto em odres novos, e assim não se perdem nem os odres nem o vinho. 
Maasa unekaremekî etatî, morî pe tepuꞌsen pepîn pîꞌ eseurîma. Tamîꞌnawîronkon uurîꞌnîkon saꞌmanta pepîn kupî sîrîrî. Tîîse tiwin wei tiwinarî tamîꞌnawîronkon esaꞌ etinyakaꞌma pe man. Kaꞌneꞌ pe uyenukonya pîriu taa manniꞌ warantî, tiwinkanoꞌpî pe tîsinarîkon yeꞌnunpa inserîya pe, isaꞌmantaꞌsan eꞌmîꞌsaꞌka pe man, inîꞌrî aasaꞌmantaton pe pra. Mîrîrî yai tamîꞌnawîrî uurîꞌnîkon etinyakaꞌma pe man.	  Escutem bem este segredo: nem todos vamos morrer, mas todos nós vamos ser transformados, num instante, 
Mîrîrî tîpo toꞌ autîꞌpî Caná poi Cafarnaum pona. Toꞌ wanîꞌpî Jesus, isan, itakontonon moropai inenupaꞌsan. Cafarnaum po toꞌ koꞌmamîꞌpî mararî. 	  Depois disso, Jesus, a sua mãe, os seus irmãos e os seus discípulos foram para a cidade de Cafarnaum e ficaram alguns dias ali. 
Tîîse Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Tîwî moreyamîꞌ iiꞌtoꞌpe uupia, toꞌ tîmanenpai pra eꞌtî —taꞌpîiya tînenupaꞌsan pîꞌ. —Maasa pra insamoro moreyamîꞌ warantî Paapa pemonkonoyamîꞌ wanî. Imîrî pe toꞌ wanî —taꞌpî Jesusya. 	  Aí ele disse: —Deixem que as crianças venham a mim e não proíbam que elas façam isso, pois o Reino do Céu é das pessoas que são como estas crianças. 
 Maasa pra itekare ekaremekîya pe nai pemonkonyamîꞌ pîꞌ, eꞌpîikaꞌtîntoꞌ yekare. Mîrîrî itekare wenai imakuiꞌpî pe tîweꞌtoꞌkon rumaka toꞌya kupî sîrîrî. Moropai mîrîrî kupî Paapaya tîîwanmîra. Maasa pra Paapa wanî Uyepotorîkon pe puꞌkuru uurîꞌnîkon iꞌnokoꞌmanen pe. Erenmapî ya, wei epaꞌka warantî, mîîkîrîya upîikaꞌtînenkon ton yarima pe man uupiaꞌnîkon. Mîîkîrî narimaya ewaron ta tîîkoꞌmansenon pemonkonyamîꞌ weiyuꞌma. Inkamoro pîikaꞌtîiya toꞌ saꞌmantatoꞌ winîpai. Moropai morî tîrîiya uurîꞌnîkon pia, morî pe asanîtoꞌpe tîîwanmîra, teesewankonoꞌmai pra —taꞌpî Zacariasya. 	  Você anunciará ao povo de Deus a salvação que virá por meio do perdão dos pecados deles.
Mîrîrî Paapa maimu yenseꞌ po toꞌ wanîꞌpî asakîꞌne eseꞌ yenpata winî tîweꞌsanon ouro konekasaꞌkon inserîyamîꞌ pe, manniꞌkan Paapa pia puꞌkuru tîîkoꞌmansenon. Inkamoro yapîꞌsaꞌ yarappana îꞌ kaiꞌma pemonkonya teseru koneka Paapa yarakkîrî pataꞌseꞌ pe awanîꞌpî. Mîrîrî pata Paapaya tîîwanmîra imakuiꞌpî kupî pataꞌseꞌ pe awanîꞌpî. Tîîse tamîꞌnawîrî îꞌ moro tîweꞌsen ekaremekî eserîke pra awanî sîrîrîpe. 	  Em cima da arca, representando a Presença Divina, estavam os querubins, com as suas asas abertas sobre o lugar onde os pecados eram perdoados. Mas agora não é o momento de explicar os detalhes dessas coisas. 
—Kaꞌtî upîꞌ, îꞌ eraꞌmaꞌpîyaꞌnîkon? Paapa maimu ekaremeꞌnen profeta kaꞌrî. Inna, tauya sîrîrî apîꞌnîkon. Tîîse profeta Paapa maimu ekaremeꞌnen yentainon eraꞌmaꞌpîyaꞌnîkon.	  Então me digam: o que foram ver? Um profeta? Sim. E eu afirmo que vocês viram muito mais do que um profeta.
 Jesus Esenyakaꞌma Piaꞌtî Galiléia Pata Po João Batista yarakkamo meꞌpoꞌpî iteyatonya. Mîrîrî tîpo Jesus wîtîꞌpî Galiléia pata pona. Miarî morî Paapa yekare ekaremekî pinunpaꞌpîiya.	  Depois que João foi preso, Jesus seguiu para a região da Galiléia e ali anunciava a boa notícia que vem de Deus. 
 Nazaré Po Jesus Wanî Mîrîrî yai Jesus wîtîꞌpî Nazaré cidaderî pona. Mîrîrî cidade wanîꞌpî aarentaꞌpî pataꞌpî pe. Miarî teseru warantî rî sábado yai attîꞌpî Judeuyamîꞌ epereꞌtoꞌ yewîꞌ ta. Moropai miarî mîîkîrî eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ erenkai.	  Jesus foi para a cidade de Nazaré, onde havia crescido. No sábado, conforme o seu costume, foi até a sinagoga. Ali ele se levantou para ler as Escrituras Sagradas, 
Moropai inkamoroya taꞌpî: —Inîꞌrî etapai pra man. Aasîrî iwinîpai etaꞌnîkon man. Îꞌ kaiꞌma tîpîꞌ eeseurîma imaimu eta man —taꞌpî toꞌya. 	  E eles disseram: —Não precisamos mais de testemunhas. Nós mesmos ouvimos o que ele disse.
Inkamoro wanî ya, akoreꞌtaꞌnîkon ayekkarikon yonpayaꞌnîkon ya yai, tîmurukun pe siꞌma, ayeppeꞌnîꞌnenkon pe toꞌ wanî nura teserukon wenai. Tîpîꞌnîkon neken inkamoro esenumenka, tiaronkon pîꞌ teesenumenkai pra. Inkamoro wanî manniꞌ aꞌsitun narî, katupuru warantî tîweꞌsanon pe. Katupuru iipî ya, konoꞌ rena kaiꞌma esenumenkan teuren, tîîse aarena pepîn, aꞌsitunya yarî yeꞌnen. Moropai inkamoro wanî manniꞌ yei teperu tîînen pepîn warantî. Teperu tîîtoiꞌya yai, itîînen pepîn warantî toꞌ wanî. Moropai inkamoro wanî yei yarokasaꞌ moropai mîrîrî yenunsaꞌ aꞌpiꞌtasaꞌ warantî toꞌ wanî isaꞌmantaꞌsan pe.	  Com as suas vergonhosas bebedeiras, eles são como manchas de sujeira nas refeições de amizade que vocês realizam. Eles cuidam somente de si mesmos. São como nuvens levadas pelo vento, que não trazem nenhuma chuva; são como árvores que, mesmo no outono, não produzem nenhuma fruta; são como árvores que foram arrancadas pela raiz e estão completamente mortas. 
Tîîse morî pe eꞌtî, tiaronkon yarakkîrî eranmîra. Moropai îꞌ rî toꞌ nîkupîꞌpî awinîkîiꞌnîkon mîrîrî kuꞌtî aawanmîraꞌnîkon. Îꞌ kaiꞌma tîîwanmîra Jesus Cristo wenai Paapaya ankupîꞌpîkon kupîꞌpî warantî ikuꞌtî. 	  Pelo contrário, sejam bons e atenciosos uns para com os outros. E perdoem uns aos outros, assim como Deus, por meio de Cristo, perdoou vocês. 
Tîîse Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ yawîrî tîweꞌsanon pia neken, —Sîrîrî pata esaꞌ pe awanî pe man —taasaiꞌya pra man. Maasa pra mîrîrî warantî taasaiꞌya ya, innape ikuꞌtoꞌ toꞌya wanî eꞌpainon îꞌ pe pra rî. Moropai îꞌ taatoꞌ Paapaya wanî eꞌpainon îꞌ pe pra. Maasa pra anîꞌya yapisî pepîn Paapa winîpai, mîrîrî Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ yawîrî pra awanî yeꞌnen. Tîîse uurîꞌnîkon tarumaꞌtî Paapaya pe man. Tîîse mîrîrî Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ ton pra awanî ya, anîꞌya epuꞌtî pepîn eꞌpainon îꞌ kaiꞌma imakuiꞌpî pe tîwanî. ˻Tîîse moro man˼. Utarumaꞌtîkon Paapaya pe man. 	  Pois, se aqueles que obedecem à lei vão receber o que Deus prometeu, então a fé é inútil, e a promessa de Deus não tem valor. 
Tîmurukun pe toꞌ wanîꞌpî. Simão Pedro, Tomé, manniꞌ iteseꞌ monoiꞌ, Natanael, Galiléia pon Caná poinon, Zebedeu munkîyamîꞌ, moropai tiaronkon asakîꞌnankon Jesus nenupaꞌsan wanîꞌpî.	  Estavam juntos Simão Pedro e Tomé, chamado “o Gêmeo”; Natanael, que era de Caná da Galiléia; os filhos de Zebedeu e mais dois discípulos. 
Tauya sîrîrî yairon pîꞌ. Mîrîrî ewaronoꞌ ya, asakîꞌnankon pemonkonyamîꞌ wetun ya, tiwinan cama po. Tiwinan neken wîtî kupî sîrîrî, iwanîyakon eꞌnîmî kupî sîrîrî.	  Naquela noite duas pessoas estarão dormindo numa mesma cama. Eu afirmo a vocês que uma será levada, e a outra, deixada. 
Tamîꞌnawîronkon pîꞌ taꞌpî Jesusya: —Maasa non pona ereutatî. Asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnon trigo puusaꞌ yapisîꞌpîiya. Moropai eeseurîmaꞌpî Paapa yarakkîrî: —Morî puꞌkuru amîrî, Paapa. Anna yaꞌreꞌ ton tîrî pîꞌ nai —taꞌpîiya Paapa pîꞌ. Mîrîrî tîpo trigo puusaꞌ pirikkapîtîꞌpîiya. Tînenupaꞌsan pia itîrîꞌpîiya tamîꞌnawîronkon kaisarî itîîtoꞌpe toꞌya. Moropai toꞌ kaisarî itîrîꞌpî toꞌya.	  Aí Jesus mandou o povo sentar-se no chão. Depois pegou os sete pães e deu graças a Deus. Então os partiu e os entregou aos discípulos, e eles os distribuíram ao povo. 
Ayenkuꞌtîuyaꞌnîkon pepîn. Oꞌnon pata Paapa maimu ekaremekî toꞌya eseta ya mîserî wîriꞌ nîkupîꞌpî nîrî yekare eseta. Moropai mîîkîrî pîꞌ toꞌ enpenata —taꞌpî Jesusya. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: em qualquer lugar do mundo onde o evangelho for anunciado, será contado o que ela fez, e ela será lembrada. 
Esiyuꞌpîꞌnî emapuꞌtînen moro awanî ya akoreꞌtaꞌnîkon, mîîkîrî yeurîmakî. Moropai amaimu yuukuiya pra awanî ya, inîꞌrî yeurîmakî. Mîrîrî tîpo, yuukuiya pra aakoꞌmamî ya, tîwî nîsi. Inîꞌrî mîîkîrî yarakkîrî kasarîi.	  Se uma pessoa causar divisões entre os irmãos na fé, aconselhe essa pessoa uma ou duas vezes; mas depois disso não tenha nada mais a ver com ela. 
Insanan pona neken epîrema pepîn, tîîse tiaronkon pona innape akupîtonkon pona, insanan maimu wenai. Inkamoro pona nîrî epîrema sîrîrî.	  —Não peço somente por eles, mas também em favor das pessoas que vão crer em mim por meio da mensagem deles. 
Mîrîrî tîpo inkamoroya asakîꞌne tîꞌ yapisîꞌpî. Mîrîrî asakîꞌnan tîꞌ pîꞌ toꞌ eseꞌ eꞌmenukasaꞌ wanîꞌpî José moropai Matias. Moropai teserukon ta mîrîrî tîꞌ yenumîꞌpî toꞌya eꞌmaiꞌnon tîꞌ toꞌ nenumîꞌpî wanîꞌpî Matias eseꞌ yarakkîron. Mîrîrî warantî mîîkîrî enaꞌpî Jesus naipontîꞌsan pokonpe teesenyakaꞌmasen pe. 	  Depois fizeram um sorteio para escolher um dos dois. O nome sorteado foi o de Matias, que se juntou ao grupo dos onze apóstolos. 
Ikupî tîuya eserîkan kuꞌsaiꞌya manniꞌ, isaꞌmantaꞌpî karapaima yuꞌnaꞌtî rawîrî. Mîrîrî warantî ukarapaimasaiꞌya mîrîrî uyuꞌnaꞌtî toꞌya rawîrî.	  Ela fez tudo o que pôde, pois antes da minha morte veio perfumar o meu corpo para o meu sepultamento. 
Mîrîrî yeꞌnen inkamoroya itekare eꞌpîikaꞌtîntoꞌ yekare ekaremekî annaya yuꞌse pra toꞌ wanî Judeuyamîꞌ pepîn pîꞌ. Mîrîrî tînkupîkon imakuiꞌpî wenai, inîꞌ panpîꞌ ikupî pîꞌ toꞌ koꞌmamî Paapa esetaꞌka pîkîrî. Mîrîrî yeꞌnen Paapaya toꞌ yenumî pe man apoꞌ yaꞌ. 	  Tentam até nos impedir de anunciarmos a mensagem de salvação aos não-judeus. Com isso eles completam o total dos pecados que eles têm cometido. Mas agora o castigo de Deus caiu finalmente sobre eles.
Tîîse anna wanî Cristo naipontîꞌsan pe. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ rî esatî annaya eꞌpainon apîꞌnîkon tîîse sîrîrî tîpose îꞌ esaꞌsaꞌ annaya pra man, akoreꞌtaꞌnîkon anna wanî yai. Tîîse anna wanîꞌpî eranmîra akoreꞌtaꞌnîkon manniꞌ wîriꞌ tînmuku kenanya tînmukuyamîꞌ saꞌnama morî pe. Mîrîrî warantî anna wanîꞌpî amîrîꞌnîkon pokonpe.	  No entanto, tínhamos o direito de exigir de vocês alguma coisa, por sermos apóstolos de Cristo. Mas, quando estivemos com vocês, nós fomos como crianças, fomos como uma mãe ao cuidar dos seus filhos. 
Moropai pena Paapa maimu ekaremeꞌnen Isaías nurîꞌtî eseurîmaꞌpî Israelyamîꞌ pîꞌ. Taꞌpîiya: Israelyamîꞌ wanî mararî pra kasapan warantî tîweꞌsanon pe tîîse inkamoro koreꞌtapai mararî neken eꞌpîikaꞌtîꞌsan wanî. 	  E Isaías disse a respeito de Israel: “Mesmo que o povo de Israel seja tão numeroso como os grãos de areia da praia do mar, somente alguns deles serão salvos. 
 Saꞌmantantoꞌ Winîpai Eꞌpîikaꞌtîntoꞌ Pena amîrîꞌnîkon wanîꞌpî isaꞌmantaꞌsan pe, maasa pra Paapa maimu yawîrî aakoꞌmansaꞌkon pra awanîkon yeꞌnen, imakuiꞌpî kupî pîꞌ aakoꞌmamîkon yeꞌnen.	  Antigamente, por terem desobedecido a Deus e por terem cometido pecados, vocês estavam espiritualmente mortos. 
—Enpenatakî maasa ayonpa Isabel pîꞌ. Pena taapîtîꞌpî toꞌya tînre ton yenponen pepîn, taapîtîꞌpî toꞌya ipîꞌ. Tîîse sîrîrî more yan pe eenasaꞌ man. Tiwin miaꞌ pona tîîmoꞌtai kapoi kaisarî ikapoi wanî, noꞌsanton pe tîîse —taꞌpîiya. —Maasa pra Paapa pia saꞌman ton pra man. Îꞌ inkupî pepîn ton pra man Paapa pia. Tamîꞌnawîrî ikonekaiya —taꞌpîiya. 	  Fique sabendo que a sua parenta Isabel está grávida, mesmo sendo tão idosa. Diziam que ela não podia ter filhos, no entanto agora ela já está no sexto mês de gravidez. 
 Paulo Eseurîma Tîweꞌtarumaꞌtîtoꞌ Pîꞌ Aꞌkî, uyonpayamîꞌ, utarumaꞌtîꞌpî toꞌya Paapa maimu ekaremekîuya wenai, moropai uyarakkamoꞌpî toꞌya. Mîîwîni tîîse tuꞌke pemonkonyamîꞌya Paapa maimu eta koꞌmannîpî moropai yapisî toꞌya.	  Meus irmãos, eu quero que vocês saibam que as coisas que me aconteceram ajudaram, de fato, o progresso do evangelho. 
Wîꞌ poi tawautîkon pe, Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Sîrîrî aneraꞌmaꞌpîkon kîsekaremeꞌtî. Pemonkon pe kaꞌ poi iipîꞌpî uurî saꞌmanta tîpo eꞌmîꞌsaꞌka kupî sîrîrî, mîrîrî tîpo ekaremekîkonpa.	  Quando estavam descendo do monte, Jesus mandou que não contassem a ninguém o que tinham visto, até que o Filho do Homem ressuscitasse. 
Sîrîrî itekare ayenupaꞌpîuya tuꞌkankon pemonkonyamîꞌya eraꞌma tanne, mîrîrî anetaꞌpî uwinîpainon mîrîrî ke tiaronkon yenupakî. Manniꞌkan warayoꞌkon innape ikupîtonkon tîrumakai pra yenupakî, tiaronkon yenupatoꞌpe toꞌya mîrîrî ke nîrî. 	  Tome os ensinamentos que você me ouviu dar na presença de muitas testemunhas e entregue-os aos cuidados de homens de confiança, que sejam capazes de ensinar outros. 
Mîrîrî yai tîpaꞌtîpîtî toꞌya tanne Estêvãoya Jesus yannoꞌpî. Taꞌpîiya: —Uyepotorî Jesus, uyekaton yapiꞌkî aapia uukoꞌmantoꞌpe —taꞌpîiya.	  Enquanto eles atiravam as pedras, Estêvão chamava Jesus, dizendo: —Senhor Jesus, recebe o meu espírito! 
Uurî wanî yarimasaꞌ pe, Paapa narimaꞌpî pe Judeuyamîꞌ pepîn yenupanen pe, amenan itekare, yairon innape ikuꞌtoꞌ yekare ekaremeꞌnen pe. Inna pîꞌ rî eseurîma sîrîrî, seruꞌyeꞌ pe wanî pepîn sîrîrî. 	  E eu fui escolhido como apóstolo e mestre dos não-judeus para anunciar a mensagem da fé e da verdade. Eu não estou mentindo; estou dizendo a verdade.
Mîrîrîya eꞌmaiꞌnon inserîya trombeta yeꞌnunpaꞌpî. Moropai yeꞌnunpasaiꞌya tîpo, apoꞌ moropai konoꞌ renaꞌpî tîꞌkon pe. Mîrîrî wanîꞌpî mîn pokonpe ataiꞌmeꞌpî pe. Mîrîrî eꞌsorokaꞌpî non pona. Mîrîrîya arakkita pairî yonpa pata po tîweꞌsen yarannîpîꞌpî. Yeikon yarannîpîꞌpîiya. Moropai tamîꞌnawîrî parîꞌkon enenankon yarannîpîꞌpîiya. 	  O primeiro anjo tocou a sua trombeta, e foi lançada sobre a terra uma chuva de pedra e fogo, misturados com sangue. E foi destruída pelo fogo a terça parte da terra, das árvores e também de toda erva verde. 
Tîîse inîꞌ Jesus eseurîma pra awanîꞌpî. “Kaane, imakuiꞌpî kuꞌsauꞌya pra wai,” taiya pra awanîꞌpî. Mîrîrî pîꞌ Pilatos esenumenkaꞌpî kureꞌne. 	  Porém Jesus não disse mais nada, e Pilatos ficou muito admirado com isso. 
Judeuyamîꞌya taꞌpî: —Morî konekasaꞌya wenai awî annaya pepîn, tîîse imakuiꞌpî pe eeseurîmasaꞌ yeꞌnen Paapa pîꞌ. Amîrî pemonkon. Tîîse pemonkon pe siꞌma Paapa pe awanî kaiꞌma eeseurîma. Imakuiꞌpî mîrîrî —taꞌpî toꞌya.	  Eles responderam: —Não é por causa de nenhuma coisa boa que queremos matá-lo, mas porque, ao dizer isso, você está blasfemando contra Deus. Pois você, que é apenas um ser humano, está se fazendo de Deus. 
Mîrîrî taiya pe mîîkîrî isaꞌmantaꞌpî eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî tîmaikko pona. Moropai eeseurîma piaꞌtîꞌpî. Moropai Jesusya isan pia irumakaꞌpî tepiꞌtîi. 	  O moço sentou-se no caixão e começou a falar, e Jesus o entregou à mãe. 
Mîrîrî warantî tauya sîrîrî amîrîꞌnîkon pîꞌ maasa pra amîrîꞌnîkon anpîikaꞌtîpai wanî yeꞌnen. —Sîrîrî warantî ikuꞌtî —tauya pepîn. Tîîse yairon kupîyaꞌnîkon yuꞌse wanî. Moropai Uyepotorîkon esenyakaꞌmatoꞌ kupîkonpa itenyaꞌ eeturumakakon yuꞌse wanî, tuꞌke teesenumenkai pra. 	  Eu estou dizendo isso porque quero ajudá-los. Não estou querendo obrigar ninguém a nada. Pelo contrário, quero que façam o que é direito e certo e que se entreguem ao serviço do Senhor com toda a dedicação. 
 Morî pe puꞌkuru mannankan imakuiꞌpî ton pra tîweꞌsanon wanî, maasa pra inkamoroya Paapa eraꞌma. 	  —Felizes as pessoas que têm o coração puro, pois elas verão a Deus. 
Mîrîrî warantî tewankon yaꞌ toꞌ esenumenka epuꞌtîꞌpî Jesusya. Mîrîrî yeꞌnen taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Îꞌ ton pe see mîrîrî warantî eesenumenkakon mîrîrî imakuiꞌpî pe? —taꞌpîiya.	  Porém Jesus sabia o que eles estavam pensando e disse: —Por que é que vocês estão pensando essas coisas más?
Moropai taꞌpîiya Jesus pîꞌ: —Innape Paapa munmu pe awanî yeꞌnen, arapunkî tarîpai. Maasa pra Paapa maimuya taasaꞌ man: “Paapaya inserîyamîꞌ yarima amîrî pîikaꞌtîi toꞌ iiꞌtoꞌpe. Inkamoroya ayapisî tenyakon ke tîꞌ pona aꞌpu paꞌtîya namai”, taasaiꞌya man —taꞌpî Makuiya. 	  Então disse: —Se você é o Filho de Deus, jogue-se daqui, pois as Escrituras Sagradas afirmam: “Deus mandará que os seus anjos cuidem de você. Eles vão segurá-lo com as suas mãos, para que nem mesmo os seus pés sejam feridos nas pedras. ” 
—Atîtî inkamoro pîꞌ “Aminke pra tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa iiꞌtoꞌ man”, makatîi toꞌ pîꞌ. “Tîpemonkonoyamîꞌ pîikaꞌtîiya kupî sîrîrî”, makatîi.	  Vão e anunciem isto: “O Reino do Céu está perto. ”
Moropai tamîꞌnawîronkon innape Jesus kuꞌnenan koꞌmamîꞌpî tîmurukun pe. Moropai îꞌ itesaꞌ pe tîweꞌtoꞌkon mîrîrî tîrataikai toꞌ wanîꞌpî seꞌ kaisarî.	  Todos os que criam estavam juntos e unidos e repartiam uns com os outros o que tinham.
Îꞌ waniꞌ awanî pepîn Paapa pia, mîrîrî warantî eꞌnî ya, Judeuyamîꞌ yeseru yaꞌ eꞌnî tanne, toꞌ yeseru yaꞌ pra eꞌnî tanne. Tîîse Paapa wanî pemonkon yeseru miakanmapai amenan pe aweꞌtoꞌpe.	  Não faz nenhuma diferença se o homem é circuncidado ou não; o importante é que ele seja uma nova pessoa.
Tîîse mîrîrî tîpo Cristo iipîꞌpî teepîremasanon esanon yepotorî pe uurîꞌnîkon tonpe. Moropai amenan ewonnîtoꞌ yarakkanmokaꞌpîiya. Mîîkîrî ewomîꞌpî mîrîrî Paapa yewîꞌ ta, kaꞌ pon puꞌkuru. Miarî uurîꞌnîkon ton pe Paapa pîꞌ esatî pîꞌ aakoꞌmamî, manniꞌ morî eꞌtoꞌ yawîrî yapurîtoꞌ pataꞌseꞌ ta, pemonkon nîkonekaꞌpî pata pra. Uupiaꞌnîkon morî tîrî Paapaya emapuꞌtînen pe awanî, taasaiꞌya yawîrî.	  Mas Cristo veio como o Grande Sacerdote das coisas boas que já estão aqui. A Tenda em que ele serve é melhor e mais perfeita e não foi construída por seres humanos, isto é, não é deste mundo. 
Tîîse inkamoro maimu yawîrî pra anîꞌ wanî ya, mîîkîrî wanî pepîn Paapa maimu yawîrî maasa pra Paapaya toꞌ tîîsaꞌ tanne. Mîrîrî warantî teesenumenkasen wanî ya, tîîwarîrî rî mîîkîrî esewanmîrî mîrîrî.	  Assim quem se revolta contra as autoridades está se revoltando contra o que Deus ordenou, e os que agem desse modo serão condenados. 
Inkamoro saꞌmanta yonpaꞌpî uurî pîikaꞌtîkonpa. Mîrîrî yeꞌnen kureꞌne toꞌ pîꞌ morî pe man tauya. Uurîya taa neken pra tîîse tamîꞌnawîronkon Judeuyamîꞌ pepîn Paapa yapurînenanya taa nîrî. 	  Eles arriscaram a sua vida por mim. Sou muito agradecido a eles; e não somente eu, mas também todas as igrejas dos que não são judeus. 
Mîrîrî tîpo Jesusya miaꞌtaikinan pão trigo puusaꞌ yapisîꞌpî, moropai asakîꞌnankon moroꞌyamîꞌ. Moropai kaꞌ ekaya tenu yanumîꞌpîiya. Moropai mîîkîrî epîremaꞌpî. Mîrîrî yekkari wanî pona Paapa esatîꞌpîiya. —Morî pe man —taꞌpîiya. Moropai mîrîrî tîpo pão pirikkapîtîꞌpîiya tînenupaꞌsan pia, mîrîrî tîîtoꞌpe toꞌya inkamoro pemonkonyamîꞌ kaisarî.	  Aí Jesus pegou os cinco pães e os dois peixes, olhou para o céu e deu graças a Deus por eles. Depois partiu os pães e os peixes e os entregou aos discípulos para que eles distribuíssem ao povo. 
Mîrîrî yeꞌnen Jesus wanî uurîꞌnîkon pîikaꞌtînen pe uyepuꞌtoꞌkon, uyonpatoꞌkon winîpai. Maasa pra pena mîrîrî yeꞌka tonpatoꞌ epuꞌtîꞌpîiya. Mîrîrî wenai aweꞌtarumaꞌtîꞌpî tîîse itentai eenaꞌpî, mîrîrî yeꞌnen upîikaꞌtîiyaꞌnîkon. 	  E agora Jesus pode ajudar os que são tentados, pois ele mesmo foi tentado e sofreu. 
Mîrîrî warantî uurîꞌnîkon wanî tuꞌke eꞌnî tanne. Tiwin uyesaꞌkon wanî Cristo yarakkîrî eꞌnî yeꞌnen. Mîrîrî warantî tiwin eꞌnî tiaronkon pokonpe. Tuꞌke uyesaꞌkon epantakapîꞌsaꞌ esenyakaꞌma tiwin pîꞌ warantî eꞌnî, tiwin uyesaꞌkon tîîse.	  assim também nós, embora sejamos muitos, somos um só corpo por estarmos unidos com Cristo. E todos estamos unidos uns com os outros como partes diferentes de um só corpo. 
Tîîse Abraão nurîꞌtîya imaimu yuukuꞌpî. Taꞌpîiya: “Upaꞌri, enpenatakî non po aakoꞌmamîꞌpî pîꞌ, morî pe puꞌkuru aakoꞌmamîꞌpî tîîwanmîra, tamîꞌnawîron esaꞌ pe awanîꞌpî. Morî pe awanîꞌpî aapia. Tîîse Lázaro saꞌne koꞌmamîꞌpî tîmoron tepuꞌse miarî. Tarîpai Lázaro nurîꞌtî man morî pe puꞌkuru tamîꞌnawîron mîrîrî winîpai. Taatausinpai awanî sîrîrî tarî. Tîîse amîrîya amoron epuꞌtî mîrîrî.	  —Mas Abraão respondeu: “Meu filho, lembre que você recebeu na sua vida todas as coisas boas, porém Lázaro só recebeu o que era mau. E agora ele está feliz aqui, enquanto você está sofrendo. 
Aasîrî yairî ayeserukon wanî ya, meruntî ke annaya ayaipontîkon pepîn eꞌpainon. Mîrîrî pîꞌ anna atausinpa eꞌpainon. Mîrîrî yeꞌnen anna epîreman pîꞌ man aponaꞌnîkon yairon pe ayeserukon enatoꞌpe.	  Por isso ficamos alegres quando estamos fracos, contanto que vocês estejam fortes. E também oramos para que vocês se tornem mais fortes na fé. 
Penaroꞌ Paapa maimu ekaremeꞌnen wanîꞌpî iteseꞌ Daniel. Mîîkîrî maimu rîꞌpî eꞌmenukasaꞌ pîꞌ esenupatî. Mîîkîrîya taꞌpî: Tamîꞌnawîronkon yewanma pe tîweꞌsen imakuiꞌpî tîrî tiaronkonya kupî sîrîrî epîremantoꞌ yewîꞌ ta. Mîrîrî yeꞌka tîîtoꞌ pepîn mîrîrî teuren, tîîse moro itîrî toꞌya taꞌpî Daniel nurîꞌtîya. Mîrîrî kupî toꞌya yai, wîꞌkon koreꞌta Judéia pata ponkon epe eꞌpai awanî —taꞌpî Jesusya. —Mîrîrî tauya manniꞌ kupî toꞌya ya, poro pona teepaꞌkasaꞌkon yeꞌka pe, kaꞌneꞌ pe toꞌ epe eꞌpai awanî, temannekon eraꞌmai teewonse pra wîttî ta. Tînmîrikon ya teesenyakaꞌmakon yai mîrîrî kupî toꞌya ya, kaꞌneꞌ pe toꞌ epe eꞌpai awanî tîponkon tînmoꞌkaꞌpîkon tanunse pra.	  E Jesus continuou: —Vocês verão “o grande terror” no lugar onde não deveria estar. ( Que o leitor entenda o que isso quer dizer! ) Então, os que estiverem na região da Judéia, que fujam para os montes. 
Maasa pra epuꞌtî pîꞌ wai inkamoro wanî innape Paapa yapurînen pe tîweꞌkuꞌsanon pe teuren. Tîîse innape Paapa yapurîtoꞌ toꞌya wanî pepîn yairon pe, epuꞌtî toꞌya pepîn.	  porque eu sou testemunha de que eles são muito dedicados a Deus. Mas a dedicação deles não está baseada no verdadeiro conhecimento, 
Jesusya taꞌpî ipîꞌ: —Mîrîrî taaya yeꞌnen, innape ukupîya epuꞌtî pîꞌ wai, maꞌnon —taꞌpî Jesusya. —Mîrîrî yeꞌnen îꞌ taaya manniꞌ mîrîrî kupîuya. Moropai mîrîrî taa Jesusya pe mîîkîrî wîriꞌ more oꞌmaꞌ yarakkîron esepiꞌtîꞌpî. 	  —Mulher, você tem muita fé! —disse Jesus. —Que seja feito o que você quer! E naquele momento a filha dela ficou curada. 
Maasa pra yairon puꞌkuru Paapa maimu eta tîpo tîpuꞌse imakuiꞌpî kupî pîꞌ koꞌmannî ya, inîꞌrî mîrîrî moꞌkanen ton eporî eserîke pra man. Paapa maimu pîinama pra tanne tiaron untîrîkon ton pra man imakuiꞌpî yepeꞌ ton.	  Pois, se continuarmos a pecar de propósito, depois de conhecer a verdade, já não há mais sacrifício que possa tirar os nossos pecados. 
Mîrîrî yeꞌnen Pedro moropai tiaron inenupaꞌpî wîtîꞌpî uuruwai pona. Saꞌnîrî toꞌ ekatumîꞌpî tîîse tiaron inenupaꞌpî kaꞌneꞌ panpîꞌ eekaꞌtumîꞌpî Pedro ekaꞌtumî yentai. Mîrîrî yeꞌnen eerepamîꞌpî uuruwai pona Pedro rawîrî.	  Então Pedro e o outro discípulo foram até o túmulo.
Moropai taa eꞌpainon Abraão nurîꞌtîya yeꞌmaꞌpî temanne yonpa ke. Moropai Levi nurîꞌtîya nîrî yeꞌmaꞌpî mîrîrî yai. Teuren ipayanyamîꞌ rîꞌsanya teꞌmatoꞌkon yapisî. Maasa pra pena Levi nurîꞌtî esenposaꞌ pra tîîse Abraão nurîꞌtîya yeꞌmaꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen taaꞌnîkon eꞌpainon Abraão nurîꞌtî yarakkîrî Levi nurîꞌtî wanîꞌpî Melquisedeque yarakkîrî eeseporî yai. Mîrîrî yai Levi nurîꞌtîya nîrî yeꞌmaꞌpî. Series([], )	  Portanto, quando Abraão pagou a décima parte, Levi, cujos descendentes recebem a décima parte, também pagou. 
Mîrîrî tanne, tîîkoꞌmamî tîpo, Herodias esenumenkaꞌpî teseru koneka pîꞌ. Moropai Herodesya entamoꞌkantoꞌ konekaꞌpî teesenpoꞌpî weiyu yai. Tîpoitîrîtonon etaꞌpîiya entamoꞌkai. Surarayamîꞌ yepotorîtonon etaꞌpîiya. Moropai ipîkkukon tîniru esanon Galiléia ponkon etaꞌpîiya nîrî entamoꞌkai. Herodias more wîriꞌ ewomîꞌpî toꞌ koreꞌta imanunse. Moropai imananuꞌpî. Herodes wakîri pe awanîꞌpî. Herodes netaꞌsan wakîri pe nîrî awanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen Herodesya taꞌpî wîriꞌ pîꞌ: —Îꞌ rî yuꞌse awanî ya, esaꞌkî upîꞌ moropai anesatîꞌpî tîrîuya —taꞌpî Herodesya. —Paapaya uyeraꞌma pîꞌ man. Ayenkuꞌtîuya pepîn sîrîrî. Îꞌ rî esatîya ya itîrîuya. Ituꞌse awanî ya, upata tîrîuya arakkita pîkîrî —taꞌpîiya wîriꞌ pîꞌ. Moropai wîriꞌ epaꞌkaꞌpî. Tîsan pia attîꞌpî, Herodias pia. —Îꞌ esatîuya yuꞌse awanî mîrîrî? —taꞌpîiya tîsan pîꞌ. —João Batista puꞌparaikkîꞌtoꞌpeiya kaꞌkî ipîꞌ —taꞌpî Herodiasya tînre pîꞌ.	  Porém no dia do aniversário de Herodes apareceu a ocasião que Herodias estava esperando. Nesse dia Herodes deu um banquete para as pessoas importantes do seu governo: altos funcionários, chefes militares e autoridades da Galiléia. 
Maasa enpenatatî. Manniꞌkan eꞌmaiꞌ pe erepamîꞌsan itekare ekaremekîtîponkon amîrîꞌnîkon pîꞌ. Inkamoro koꞌmamîꞌpî pîꞌ enpenatatî. Toꞌ koꞌmamîꞌpî moropai inkamoro saꞌmantaꞌpî innape ikupîiꞌma. Mîrîrî yeꞌnen inkamoroya innape ikupîꞌpî warantî innape ikupîyaꞌnîkon yuwatî.	  Lembrem dos seus primeiros líderes espirituais, que anunciaram a mensagem de Deus a vocês. Pensem como eles viveram e morreram e imitem a fé que eles tinham. 
Tamîꞌnawîron îꞌ rî ankupîkon kupîyaꞌnîkon ya, ikuꞌtî taatausinpai puꞌkuru. Morî pe esenyakaꞌmatî Uyepotorîkon ton pe, warayoꞌkon ton pe pra neken.	  O que vocês fizerem façam de todo o coração, como se estivessem servindo o Senhor e não as pessoas. 
 Jesus Wenairî Itîîpai Tiaronkon Wanî Mîrîrî taa tîpo, Jesus eraꞌtîꞌpî tuꞌkankon pemonkonyamîꞌ tîwoi tîweꞌsanon eraꞌmai moropai tîmenkaꞌsan yaipontîꞌpîiya toꞌ wîtîtoꞌpe ikuꞌpî ratai pona.	  Jesus viu a multidão em volta dele e mandou os discípulos irem para o lado leste do lago.
Tîîse mîîkîrî eꞌpai awanî morî pe, tîpemonkonoyamîꞌ koꞌmannîpî epuꞌnen pe. Mîrîrî wenai morî pe tînmukuyamîꞌ panamaiya eꞌpai awanî. Mîrîrî warantî iteseru wanî wenai, inmukuyamîꞌya inama, îꞌ taiya ya toꞌ pîꞌ. Maasa pra anîꞌ wanî ya, tînmukuyamîꞌ koꞌmannîꞌnen pe pra, îꞌ kaiꞌma see mîîkîrîya Paapa pemonkonoyamîꞌ koꞌmannîpî eꞌpainon? Mîrîrî yeꞌnen morî pe iteseru eraꞌmakî.	  Deve ser um bom chefe da sua própria família e saber educar os seus filhos de maneira que eles lhe obedeçam com todo o respeito.
Tîîse eseurîman yairon pîꞌ neken, yairî uyonpakon saꞌnamaiꞌma. Mîrîrî warantî ikupîꞌnîkon ya, tamîꞌnawîrî morî pe eꞌnî Cristo ton pe. Manniꞌ uurîꞌnîkon yaipontînen, upuꞌpaikon pe tîwanî yeꞌnen.	  Pelo contrário, falando a verdade com espírito de amor, cresçamos em tudo até alcançarmos a altura espiritual de Cristo, que é a cabeça. 
 Cristo, Kaꞌ Poi Iipîꞌpî Pemonkon Uurî Jesus eseurîma koꞌmannîpîꞌpî toꞌ pîꞌ: —Anîꞌya taa ya, “Inna uurî Jesus pemonkono pe wanî”, taiya ya pemonkonyamîꞌ pîꞌ, uurî kaꞌ poi iipîꞌpîya taa nîrî mîrîrî warantî Paapa poitîrîtonon inserîyamîꞌ pîꞌ. “Inna mîserî upemonkono”, tauya toꞌ pîꞌ.	  Jesus disse ainda: —Eu digo a vocês que, se alguém afirmar publicamente que é meu, então o Filho do Homem também afirmará, diante dos anjos de Deus, que essa pessoa é dele. 
Mîîkîrî ton pe neken aweꞌmenukasaꞌ pra awanîꞌpî tîîse uurîꞌnîkon ton pe nîrî aweꞌmenukasaꞌ wanîꞌpî. Maasa pra innape Paapa kupîꞌnîkon wenai, manniꞌ Paapa Uyepotorîkon Jesus Cristo pîmîꞌsaꞌkaꞌtîpon kupî innape. Uurîꞌnîkon kupîiya yairî, innape Cristo kupî wenai.	  As palavras “foi aceito” não falam somente dele.
Mîîkîrî saꞌmantasaꞌ tîpo yuꞌnaꞌtîꞌpî toꞌya uuruwai yaꞌ. Moropai aakoꞌmamîꞌpî eseurîwîꞌne wei kaisarî. Mîrîrî tîpo aweꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî isaꞌmantaꞌsan koreꞌta pai, Paapa maimuya taasaꞌ yawîrî.	  ele foi sepultado e, no terceiro dia, foi ressuscitado, como está escrito nas Escrituras; 
Inkamoro wîtîꞌpî kaꞌneꞌ pe teekaꞌtunse uuruwai poi. Maasa pra mararî pra toꞌ esiꞌnîꞌsaꞌ wanîꞌpî. Tîîse toꞌ atausinpasaꞌ wanîꞌpî nîrî mararî pra. Mîrîrî yeꞌnen Jesus nenupaꞌsan pîꞌ ekaremeꞌse toꞌ wîtîꞌpî. 	  Elas foram embora depressa do túmulo, pois estavam com medo, mas muito alegres. E correram para contar tudo aos discípulos. 
Îꞌ taa pe nai mîrîrî pîꞌ? Taꞌnîkon kaꞌrî Israelyamîꞌ tamîꞌnawîronkonya yairî tîweꞌtoꞌkon yuwaꞌpî teesekaꞌnunkai, tînkupîꞌpîkon wenai. Tîîse eposaꞌ toꞌya pra awanîꞌpî. Tuꞌkankon pepîn neken, Paapa nîmenkaꞌsanya eporîꞌpî. Tîîse tiaronkon wanî Paapaya tannotoꞌkon anetapai pra.	  E isso quer dizer que não foi o povo de Israel que encontrou o que estava procurando. Quem encontrou foi apenas um pequeno grupo que Deus escolheu; os outros não quiseram ouvir o chamado de Deus.
Sîrîrî ekaremekîuya wenai eꞌtarumaꞌtî sîrîrî. Tarî wanî sîrîrî ewaꞌtîsaꞌ pe saꞌman ferro ke, manniꞌ pemonkon wîîtîpon yewaꞌtî toꞌya warantî. Tîîse Paapa maimu man yewaꞌtîsaꞌ pe pra ekaremeꞌtoꞌpe ekaremeꞌnenanya.	  E é por causa disso que eu sofro e até estou acorrentado como se fosse um criminoso. Mas a mensagem de Deus não está presa, 
Moropai inîꞌrî moro rî taꞌpîiya: Paapaya taꞌpî: —Amîrîꞌnîkon wanî pepîn upemonkono pe tîîse tarîpai amîrîꞌnîkon wanî uurî Paapa, ipatîkarî tîîkoꞌmansen, munkîyamîꞌ pe —taꞌpî Paapaya, taꞌpîiya. 	  E no mesmo lugar onde foi dito: ‘Vocês não são o meu povo’, ali eles serão chamados de ‘os filhos do Deus vivo’. ” 
Maasa eraꞌmatî, îꞌ kaiꞌma kureꞌne Melquisedeque wanîꞌpî. Maasa pra pena utamokon Abraão nurîꞌtîya teyatonon tîꞌkasaꞌ tîuya yai, toꞌ yemanne moꞌkasaꞌ tîuya yonpa moꞌkaꞌpî iipia tîntîrî ton. ˻Ipîkku pe Melquisedeque wanîꞌpî.˼	  Vejam como Melquisedeque era grande: Abraão, o patriarca, lhe deu a décima parte de tudo o que havia tomado dos inimigos na batalha. 
Mîrîrî yeꞌnen morî pe koꞌmanpaiꞌnîkon, anîꞌya uyenkuꞌtîkon namai seꞌ tapairon mai ke. Maasa pra Paapaya tîmaimu yawîronkon pepîn tarumaꞌtî kupî sîrîrî.	  Não deixem que ninguém engane vocês com conversas tolas, pois é por causa dessas coisas que o castigo de Deus cairá sobre os que não obedecem a ele. 
Mîrîrî yeꞌnen îꞌ ton pe uyekaranmapoya? Inkamoro umaimu etatîponkon mekaranmapoi, îꞌ taasauꞌya toꞌ pîꞌ. Mîrîrî epuꞌtî pîꞌ toꞌ man morî pe.	  Então, por que o senhor está me fazendo essas perguntas? Pergunte aos que me ouviram, pois eles sabem muito bem o que eu disse a eles. 
Mîrîrî pîꞌ Morî Yekaton Wannîya moropai Carneiro yawasirîya taa: —Asiꞌkî see! Moropai manniꞌkan etanenanya nîrî taa: —Asiꞌkî see! Manniꞌ tuna aninnîpainon wanî ya, asiꞌkî. Moropai anîꞌ wanî ya tuna epeꞌmîn aninnîpai, enîꞌtaneꞌkî mîrîrî tuna ipatîkarî enen koꞌmannîtoꞌ tîînen. 	  O Espírito e a Noiva dizem: —Venha! Aquele que ouve isso diga também: —Venha! Aquele que tem sede venha. E quem quiser receba de graça da água da vida.
Amîrîꞌnîkon wanî Paapa, Uyunkon nîmenkaꞌsan pe, îꞌ kupî tîuya pîꞌ teesenumenka yawîrî. Moropai Morî Yekaton Wannî wenai, ipemonkono pe puꞌkuru, morî pe awanîkonpa amenkaꞌpîiyaꞌnîkon. Uyepotorîkon Jesus Cristo maimu yawîrî aakoꞌmamîkonpa amoꞌkaꞌpîiyaꞌnîkon, mîîkîrî mînî iniꞌkamoꞌpî wenai, imakuiꞌpî yapai imoꞌkasaꞌ pe awanîkonpa. Uyonpayamîꞌ, inîꞌ panpîꞌ morî pe tîweꞌtoꞌ tîrî Paapaya yuꞌse wai epeꞌmîra, moropai tîwanmîra eꞌnîtoꞌ tîrîiya yuꞌse wai aapiaꞌnîkon. 	  Vocês foram escolhidos de acordo com o propósito de Deus, o Pai. E pelo Espírito de Deus vocês foram feitos um povo dedicado a ele a fim de obedecerem a Jesus Cristo e ficarem purificados pelo seu sangue. Que vocês tenham, mais e mais, a graça e a paz de Deus! 
 Tînmu Wenai Paapa Eseurîma Sîrîrî Pena Paapa eseurîmapîtî yai penaronkon utamokon nurîꞌtî yarakkîrî tuꞌke teeseurîmatoꞌ yeseru ton eporîꞌpîiya inkamoro yarakkîrî teeseurîmapa kaiꞌma. Tuꞌke iteꞌka eeseurîmapîtîꞌpî penaronkon tîmaimu ekaremeꞌnenan nurîꞌtî yarakkîrî mîrîrî ekaremeꞌtoꞌpe toꞌya. Tîîse sîrîrî, ˻Cristo, tînmu erepansaꞌ yai˼, uyarakkîrîꞌnîkon eeseurîmaꞌpî mîîkîrî tînmu wenai. Moropai tînmu wenai Paapaya pata konekaꞌpî. Mîîkîrî menkaꞌpîiya tamîꞌnawîrî itesaꞌ pe aweꞌtoꞌpe kaiꞌma. Mîîkîrî inmu wenai, kureꞌne ipîkku pe tîyun Paapa wanî epuꞌtî. Iwarantî tîwanî wenai, îꞌ kaiꞌma tîyun wanî ekaremekîiya upîꞌnîkon. Mîîkîrîya tamîꞌnawîron sîrîrî pata yapîtanîpî koꞌmannîpî meruntî puꞌkuru tîmaimu ke. Moropai mîîkîrîya pemonkonyamîꞌ nîkupîꞌpî imakuiꞌpî moꞌkaꞌpî. Mîrîrî moꞌkasaꞌ tîuya tîpo kaꞌ po eereutaꞌpî ipîkku pataꞌseꞌ yaꞌ. Tamîꞌnawîronkon esaꞌ tîweꞌsen, Paapa meruntîri winî eereutaꞌpî. Series([], )	  Antigamente, por meio dos profetas, Deus falou muitas vezes e de muitas maneiras aos nossos antepassados, 
Moropai tiaronkon teesenyakaꞌmasanon ton eporîꞌpîiya koꞌmamîiya 5 horas yairî tîîse tîwennaꞌpoi praꞌca pona. Inkamoro ekaranmapoꞌpîiya. “Îꞌ pîꞌ tarî aakoꞌmamîkon sîrîrî wei tamîꞌnawîrî îꞌ tîkonekapîꞌse pra?” taꞌpîiya.	  Eram quase cinco horas da tarde quando ele voltou à praça. Viu outros homens que ainda estavam ali e perguntou: “Por que vocês estão o dia todo aqui sem fazer nada? ”
 Tîîsaꞌmanta Tîpo Jesus Eꞌmîꞌsaꞌka Sábado esuwaꞌkasaꞌ tîpo inkamoro wîriꞌsanyamîꞌ wîtîꞌpî Salomé pokonpe aꞌpusin yennai Jesus esaꞌrîꞌpî karapaimatoꞌ ton, Judeuyamîꞌ yeseru yawîrî ikupîkonpa kaiꞌma. Eꞌmaiꞌnon wei erenmapî pe, domingo yai toꞌ wîtîꞌpî aꞌta pia itesaꞌrîꞌpî karapaimai. Penane marî puꞌkuru toꞌ eseꞌmaꞌtîꞌpî wei epaꞌkasaꞌ tanne.	  Depois que terminou o sábado, Maria Madalena, Salomé e Maria, a mãe de Tiago, compraram perfumes para perfumar o corpo de Jesus. 
Mîrîrî erenkasaꞌ tîuya tîpo, Jesusya mîrîrî kaareta yettapurîꞌpî. Mîrîrî tîrîꞌpîiya mîîkîrî warayoꞌ itîrîtîpon pia. Moropai eereutaꞌpî. Mîîkîrî yenu pîkîrî tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ wanîꞌpî mîrîrî epereꞌtoꞌ yewîꞌ ta.	  Jesus fechou o livro, entregou-o para o ajudante da sinagoga e sentou-se. Todas as pessoas ali presentes olhavam para Jesus sem desviar os olhos. 
 12,13 Uurîya Paapa epuꞌnenan pepînon yeseru yakoꞌmenka eserîke pra man, tîîse Paapaya neken inkamoro yeꞌkakon yakoꞌmenka. Tîîse amîrîꞌnîkonya ayonpakon, innape Jesus kuꞌnenan yeseru yakoꞌmenka eꞌpai awanî. Maasa pra mîrîrî warantî Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ: —Mîîkîrî warayoꞌ imakuiꞌpî kupîtîponoꞌpî yenpaꞌkatî akoreꞌtapaiꞌnîkon —taasaiꞌya. Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî warantî ikuꞌtî. Series([], )	  ( 12 - 13 ) Afinal de contas eu não tenho o direito de julgar os que não são cristãos. Deus os julgará. Mas será que vocês não devem julgar os seus irmãos na fé? Como dizem as Escrituras Sagradas: “Expulsem do meio de vocês esse homem imoral. ”
Tîîse inkamoroya îꞌ taa Jesusya epuꞌtî toꞌya pra awanîꞌpî. 	  Mas eles não entenderam o que ele disse.
Mîrîrî yeꞌnen sîrîrî kuꞌtî morî pe, tiaronkon yentai aweꞌkupîkon yeꞌka pe pra. Morî pe eeseurîmakon eesewankonoꞌmatoꞌkon epuꞌtîyakon namai ayewankon yaꞌ. Mîrîrî warantî apîꞌnîkon teeseurîmasen wanî ya, mîîkîrî eppepî, maasa pra ayeserukon eraꞌma tîuyaꞌnîkon wenai, morî pe ayeserukon wanî Cristo pemonkono pe awanîkon yeꞌnen.	  Porém façam isso com educação e respeito. Tenham sempre a consciência limpa. Assim, quando vocês forem insultados, os que falarem mal da boa conduta de vocês como seguidores de Cristo ficarão envergonhados. 
Inkamoro Paulo pia tîweꞌsanonya taꞌpî ipîꞌ: —Îꞌ ton pe see mîrîrî warantî uyesaꞌkon pe tîweꞌsen Paapa poitîrî winîkîi imakuiꞌpî pe eeseurîma? —taꞌpî toꞌya. 	  Os homens que estavam perto de Paulo perguntaram: —Você está insultando o Grande Sacerdote, o servo de Deus? 
—Îꞌ kupîuya yuꞌse awanî apîꞌ? —taꞌpî Jesusya ipîꞌ. —Uyenupanen, uyenu konekakî saꞌne —taꞌpî enkaruꞌnanya ipîꞌ.	  —O que é que você quer que eu faça? —perguntou Jesus. —Mestre, eu quero ver de novo! —respondeu ele. 
 Eseurîmakoi Pepîn Eseurîma Emapuꞌtî Jesusya Inkamoro wîtîꞌpî tanne, tiaronkon pemonkonyamîꞌya warayoꞌ eseurîmakoi pepîn yarîꞌpî, Jesusya yepiꞌtîtoꞌpe. Mîîkîrî wanîꞌpî yaꞌ oꞌmaꞌ tîweꞌsen pe. Mîrîrî yeꞌnen eeseurîma pra awanîꞌpî.	  Quando eles foram embora, algumas pessoas levaram a Jesus um homem que não podia falar porque estava dominado por um demônio. 
Tamîꞌnawîronkonya imakuiꞌpî kuꞌsaꞌ taasaꞌ Paapaya man. Tîîse taꞌnîkon ya: —Imakuiꞌpî unkupîꞌpî ton pîn —taꞌnîkon ya, Paapa wanî seruꞌyeꞌ pe kaiꞌma ekaremekîꞌnîkon. Mîrîrî yeꞌnen Paapa maimu wanî pepîn uyewankon yaꞌ. 	  Se dizemos que não temos cometido pecados, fazemos de Deus um mentiroso, e a sua mensagem não está em nós. 
—Mîîkîrîya ekaremekîꞌpî anna pîꞌ îꞌ kaiꞌma tiwinarî inserî esenpoꞌpî tewîꞌ ta eepîrema tanne Taꞌpîiya ipîꞌ: “Pemonkonyamîꞌ anarimakî toꞌ wîtîtoꞌpe Jope cidaderî pona warayoꞌ yannoi iteseꞌ Pedro”, taꞌpî inserîya ipîꞌ —taꞌpî Pedroya. —“Mîîkîrîya îꞌ kaiꞌma Paapaya taasaꞌ ekaremekî yai innape Jesus kupîyaꞌnîkon moropai Paapaya apîikaꞌtîkon tamîꞌnawîrî apemonkonoyamîꞌ pokonpe”, taꞌpî inserîya ipîꞌ —taꞌpî Pedroya. 	  Então ele nos contou como viu na casa dele um anjo, em pé, que lhe disse: “Mande alguém a Jope para buscar Simão, que também é chamado de Pedro. 
 Jesus Yeseru Moropai Judeuyamîꞌ Yeseru Mîrîrî yai fariseuyamîꞌ moropai Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonkon wîtîsaꞌ wanîꞌpî Jerusalém poi Jesus yarakkîrî eseurîmai.	  Então alguns fariseus e alguns mestres da Lei vieram de Jerusalém para falar com Jesus e lhe perguntaram:
Mîrîrî yeꞌnen Arãoya ikonekaꞌpî toꞌ napurî ton. Paaka more warantî ikonekaꞌpîiya. Moropai mîîkîrî paaka more yapurîꞌpî toꞌya. Yapurî tîuyaꞌnîkon wenai tekînkon wîꞌpî toꞌya yapurîkonpa kaiꞌma. Festa pîꞌ toꞌ wanîꞌpî moropai kureꞌne toꞌ atausinpaꞌpî mîîkîrî tîkonekaꞌpîkon yapurî tîuyaꞌnîkon pîꞌ.	  Então fizeram uma imagem em forma de bezerro e mataram animais para oferecer a ela como sacrifício. Depois deram uma festa em honra da imagem que eles mesmos tinham feito.
 Îꞌ Kaiꞌma Uyesaꞌkon Eꞌmîꞌsaꞌkatoꞌ Yekare Yai pra tiaronya ekaranmapo, îꞌ yeꞌka pe see isaꞌmantaꞌsan eꞌmîꞌsaꞌka eꞌpainon, toꞌ piꞌpî, toꞌ esaꞌ kataꞌpî tanne? Tîîse îꞌ yeꞌka pe toꞌ esaꞌ wanî kupî sîrîrî? taiya.	  Mas alguém perguntará: “Como é que os mortos são ressuscitados? Que tipo de corpo eles vão ter? ”
Sîrîrî pîꞌ anna eseurîma sîrîrî maasa pra akoreꞌtaꞌnîkon inkamoro yeꞌkakon enyaꞌneꞌkon warantî tîweꞌsanon wanî yekare etasaꞌ annaya yeꞌnen. Îꞌ tîkonekai pra ikoꞌmanpai toꞌ wanî tîîse tiaronkon koꞌmantoꞌ pîꞌ toꞌ eseurîmapîtî koꞌmannîpî.	  Estamos afirmando isso porque ouvimos dizer que há entre vocês algumas pessoas que vivem como os preguiçosos: não fazem nada e se metem na vida dos outros.
Mîrîrî warantî penaronkonya innape Paapa kupîꞌpî. Mîrîrî wenai Paapaya toꞌ eraꞌmaꞌpî tîwakîri pe. 	  Foi pela fé que as pessoas do passado conseguiram a aprovação de Deus.
Mîrîrî yeꞌnen manniꞌkan tîmoronkon epuꞌnenan maasa pra ituꞌse Paapa wanî wenai, morî kupî toꞌya wenai, inkamoro eturumaka eꞌpai awanî Paapa tîkupîtîponkon pia, manniꞌ îꞌ taꞌpî tîuya yawîrî kuꞌnen tîwîrî. Mîîkîrî pia toꞌ eturumaka eꞌpai awanî. Moropai morî kupî pîꞌ toꞌ koꞌmamî eꞌpai awanî tîrumakai pra. 	  Por isso os que sofrem porque esta é a vontade de Deus para eles devem, por meio das suas boas ações, entregar-se completamente aos cuidados do Criador, que sempre cumpre as suas promessas. 
Tiwin pîꞌ siꞌma, uurîꞌnîkonya ukaisarîꞌnîkon Cristo nîtîrî yapisîꞌpî, itîrîiya pîkîrî. Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ yawîrî itîrîꞌpîiya. Taasaiꞌya man: Teenuku yai kaꞌ pona, mîîkîrî Cristo enaꞌpî teyatonon yentai, tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ rawîrî. Moropai pemonkonyamîꞌ pia tîntîrî tîrîꞌpîiya taasaiꞌya man.	  Porém cada um de nós recebeu um dom especial, de acordo com o que Cristo deu. 
Mîrîrî yeꞌnen uyenupakon toꞌya yai tamîꞌnawîrî uurîꞌnîkon ena tiwin esenumenkantoꞌ yarakkîrî innape ikupî yeꞌnen. Moropai uyenupakon toꞌya yai, mîîkîrî Paapa munmu epuꞌtî uurîꞌnîkonya kupî sîrîrî inîꞌ panpîꞌ. Moropai uurîꞌnîkon akîpî kupî sîrîrî Cristo warantî eꞌnîtoꞌpe. Morî pe Cristo yeseru wanî manniꞌ warantî uyeserukon ena.	  Desse modo todos nós chegaremos a ser um na nossa fé e no nosso conhecimento do Filho de Deus. E assim seremos pessoas maduras e alcançaremos a altura espiritual de Cristo.
Moropai inkamoro wîtîꞌpî. Inkamoroya uuruwai yettapuru konekaꞌpî moronpî ke, selo pe tîkuꞌse aatarakkanmoka namai. Moropai eraꞌmanenan tonkon nîmîꞌpî toꞌya, morî pe uuruwai eraꞌmatoꞌpe toꞌya. 	  Eles foram, puseram um selo de segurança na pedra e deixaram os soldados ali, guardando o túmulo. 
Mîrîrî tîpo anna eseꞌmaꞌtîꞌpî Roma pona. Mîrîrî yai innape Jesus kuꞌnenan Roma ponkonya anna yekare etasaꞌ tîuyaꞌnîkon yai inkamoro wîtîsaꞌ wanîꞌpî anna ponaya cidade iteseꞌ Praꞌca de Ápio pona. Moropai tiaronkon wîtîsaꞌ wanîꞌpî tiaron cidade pona iteseꞌ Três Vendas pona. Inkamoro eraꞌma tîuya yai Paapa pîꞌ —Morî pe man —taꞌpî Pauloya. Mîrîrî tîpo kureꞌne aatausinpaꞌpî.	  Os irmãos de Roma tinham recebido a notícia da nossa chegada e foram se encontrar conosco nos povoados de Praça de Ápio e de Três Vendas. Ao ver esses irmãos, Paulo agradeceu a Deus e se animou. 
Mîrîrî pîꞌ toꞌ wanîꞌpî teesiꞌnîꞌse. Teesiꞌnîꞌsaꞌkon yeꞌka pe toꞌ esenumenkaꞌpî ipîꞌ woroꞌyan kaiꞌma.	  Eles ficaram assustados e com muito medo e pensaram que estavam vendo um fantasma.
Maasa pra tuꞌkankon asarî kupî sîrîrî uyeseꞌ pîꞌ teeseurîmasanon pe tîweꞌkuꞌse. Moropai taa toꞌya: “Uurî Cristo, Paapa nîmenkaꞌpî”, taa toꞌya. Moropai mîrîrî taa toꞌya pîꞌ tuꞌke pemonkonyamîꞌ esenkuꞌtî kupî sîrîrî.	  Porque muitos vão aparecer fingindo ser eu e dizendo: “Eu sou o Messias! ” E enganarão muitas pessoas.
Maasa pra anîꞌya Paapa pia teerîꞌkaꞌtoꞌ ton eposaꞌ ya, mîîkîrî esekaꞌnunka pepîn, teerîꞌkaꞌtoꞌ ton eporîpa. Tîîse eerîꞌkapî, Paapa erîꞌkapîꞌpî warantî, tamîꞌnawîron konekasaꞌ tîuya tîpo.	  Porque quem receber o descanso que Deus prometeu vai descansar de todos os seus trabalhos, assim como Deus descansou dos trabalhos dele. 
 Surarayamîꞌ Yepotorî Poitîrî Yepiꞌtî Jesusya Pemonkonyamîꞌ yeurîma aretîꞌka tîpo, Jesus wîtîꞌpî Cafarnaum cidaderî pona.	  Quando Jesus acabou de dizer essas coisas ao povo, foi para a cidade de Cafarnaum. 
 Soosi Esaꞌ Pe Tîweꞌsen Yeseru Pîꞌ Paulo Eseurîma Tarîpai eseurîma sîrîrî soosi esaꞌ pe tîweꞌsen yeseru pîꞌ. Sîrîrî wanî yairon pe puꞌkuru. Anîꞌ esenumenka ya, soosi esaꞌ pe eꞌpai, mîrîrî morî esenyakaꞌmatoꞌ yuꞌse mîîkîrî wanî.	  Este ensinamento é verdadeiro: se alguém quer muito ser bispo na Igreja, está desejando um trabalho excelente. 
Mîrîrî yeꞌnen inkamoroya taꞌpî: —Kaareta yapiꞌsaꞌ annaya pra man, apîꞌ teeseurîmasen Judeuyamîꞌ piapaiꞌnîkon. Uyonpakon miarî painon iiꞌsaꞌ pra man ayekare ekaremeꞌse anna pîꞌ. Îꞌ kaiꞌma apîꞌ eeseurîmaton imakuiꞌpî pe awanîꞌpî ekaremekîton iiꞌsaꞌ pra man —taꞌpî toꞌya.	  Então eles disseram: —Nós não recebemos nenhuma carta da Judéia a seu respeito. Também nenhum dos nossos irmãos veio de lá com qualquer notícia ou para falar mal de você.
Penaronkonya Paapa repaꞌpî tekînon ke. Mîrîrî pîꞌ Paapa atausinpaꞌpî. Mîrîrî warantî aatausinpa nîrî, innape tîkuꞌtoꞌyaꞌnîkon pîꞌ. Moropai tîmîrî ton pe eesenyakaꞌmatoꞌ pîꞌ, innape Paapa kuꞌsaꞌyaꞌnîkon uurî wenai. Mîrîrî wenai uwî toꞌya yai pra. Tîîse atausinpa mîrîrî pîꞌ moropai amîrîꞌnîkon pîꞌ atausinpa.	  Talvez o meu sangue, isto é, a minha vida, seja apresentado como uma oferta junto com o sacrifício que vocês, por meio da sua fé, oferecem a Deus. Se isso acontecer, ficarei contente e me alegrarei com todos vocês. 
Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîrî yapîtanîpîuya tîpemonkono pe Paapa nîmenkaꞌsan ton pe. Mîrîrî yapîtanîpîuya maasa pra Jesus Cristoya toꞌ pîikaꞌtîtoꞌpe moropai toꞌ koꞌmantoꞌpe ipatîkarî tîîpia morî pe. 	  e por isso eu suporto tudo com paciência por amor ao povo escolhido de Deus. Faço isso para que eles possam ganhar a salvação que está em Cristo Jesus e que traz a glória eterna.
 Jesusya Wîriꞌ Maꞌtakîꞌpan Yepiꞌtîꞌpî Erîkaꞌnîtoꞌ Weiyu Yai Jesusya pemonkonyamîꞌ yenupaꞌpî Judeuyamîꞌ epereꞌtoꞌ yewîꞌ ta siꞌma sábado, erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu yai.	  Certo sábado, Jesus estava ensinando numa sinagoga. 
Mîrîrî yuukuꞌpî toꞌya Jesus maimu: —Imariwaꞌkaꞌ pe nai. Anîꞌse mîîkîrî anwîpainon? —taꞌpî toꞌya.	  A multidão respondeu: —Você está dominado por um demônio! Quem é que está querendo matá-lo?
Sîrîrî panamantoꞌ wanî yairon pe puꞌkuru. Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîronkonya innape ikupî eserîke awanî. Tauya see warantî: —Jesus Cristo erepamîꞌpî sîrîrî pata pona imakuiꞌpî kuꞌnenan pîikaꞌtîi. Aꞌkî, inkamoro imakuiꞌpî kuꞌnenan yentai, imakuiꞌpî kupîtîpon pe uurî wanî.	  O ensinamento verdadeiro e que deve ser crido e aceito de todo o coração é este: Cristo Jesus veio ao mundo para salvar os pecadores, dos quais eu sou o pior. 
Tuna kapai teeseuꞌka pe, kaꞌ esettapuruka eraꞌmaꞌpî Jesusya. Moropai Morî Yekaton Wannî autî eraꞌmaꞌpîiya tîpona, wakuꞌkaimî warantî awautî eraꞌmaꞌpîiya.	  No momento em que estava saindo da água, Jesus viu o céu se abrir e o Espírito de Deus descer como uma pomba sobre ele. 
Mîrîrî taiya yeꞌnen, Pedroya Jesus yarîꞌpî tiaronkon koreꞌtapai tarakkîrî teeseurîmapa, imaimu yuwaꞌtîpa. Moropai taꞌpîiya ipîꞌ: —Uyepotorî, mîrîrî warantî eeseurîma eꞌpai pra man. Paapaya mîrîrî kupî eꞌpai pra man ayarakkîrî —taꞌpî Pedroya Jesus pîꞌ. 	  Então Pedro o levou para um lado e começou a repreendê-lo, dizendo: —Que Deus não permita! Isso nunca vai acontecer com o senhor! 
Mîrîrî tîpo taꞌpîiya tînenupaꞌpî pîꞌ: —Eraꞌmakî, asan mîîkîrî tarîpai —taꞌpîiya. Moropai mîrîrî pata pai inenupaꞌpîya isan yarîꞌpî tewîꞌ ta aakoꞌmantoꞌpe. 	  Em seguida disse a ele: —Esta é a sua mãe. E esse discípulo levou a mãe de Jesus para morar dali em diante na casa dele.
Maasa esenumenkatî. Manniꞌkan toronyamîꞌ esenyakaꞌma pepîn tekkarikon ton pîmî pîꞌ. Moropai imoꞌka pîꞌ toꞌ esenyakaꞌma pepîn. Moropai itewîꞌkon ton koneka toꞌya pepîn. Tîîse Paapaya inkamoro koꞌmannîpî mîrîrî. Toꞌ yaꞌreꞌ ton tîrîiya emiꞌnan moronka toꞌya namai. Amîrîꞌnîkon kanan? îꞌ kaiꞌma awanîkon? Inkamoro toronyamîꞌ koꞌmannîpî tîuya yentai Paapaya aakoꞌmannîpîkon. Maasa pra inkamoro toronyamîꞌ yentainokon amîrîꞌnîkon.	  Vejam os corvos: não semeiam, não colhem, não têm despensas nem depósitos, mas Deus dá de comer a eles. Será que vocês não valem muito mais do que os pássaros? 
Morî pe Paapa esenyakaꞌma piaꞌtîꞌpî ayewankon yaꞌ. Mîrîrî warantî eesenyakaꞌma koꞌmannîpî yaretîꞌka tîuya pîkîrî, Jesus Cristo iipî pîkîrî. Mîrîrî epuꞌtî pîꞌ wai. 	  Pois eu estou certo de que Deus, que começou esse bom trabalho na vida de vocês, vai continuá-lo até que ele esteja completo no Dia de Cristo Jesus. 
Teuren mîrîrî imakuiꞌpî tînkupî rumakatoꞌpeiya taꞌpîuya ipîꞌ teuren. Tîîse irumakaiya pra aakoꞌmamî, mîrîrî imakuiꞌpî kuꞌtoꞌ tîuya.	  Eu lhe dei tempo para abandonar os seus pecados, porém ela não quer deixar a imoralidade. 
Tînmu pînînma Iyunya mararî pra. Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîron rumakasaiꞌya man itenyaꞌ.	  O Pai ama o Filho e pôs tudo nas mãos dele.
Mîrîrî warantî innape Paapa kupîꞌpî toꞌya. Mîrîrî wenai toꞌ eseyaꞌnama mararonkon pepîn tiaron pata ponkon yarakkîrî. Moropai toꞌ yentai toꞌ wanîꞌpî. Yairon kupîꞌpî toꞌya. Mîrîrî yeꞌnen Paapa winîpainon, itîrî tîuya taꞌpî Paapaya, yapisîꞌpî toꞌya. Innape ikupî toꞌya wenai kaikusiyamîꞌ mata yettapurîꞌpî Paapaya.	  Pela fé eles lutaram contra nações inteiras e venceram. Fizeram o que era correto e receberam o que Deus lhes havia prometido. Fecharam a boca de leões, 
Paapaya mîrîrî kupîꞌpî maasa pra tîwîrî tamîꞌnawîronkonya epuꞌtoꞌpe, mararî pra morî tîrî tîuya uupiaꞌnîkon epeꞌmîra. Kureꞌne usaꞌnamaꞌpîiyaꞌnîkon moropai upîꞌnîkon mîrîrî yenpoꞌpîiya Jesus Cristo nîkupîꞌpî wenai.	  Deus fez isso para mostrar, em todos os tempos do futuro, a imensa grandeza da sua graça, que é nossa por meio do amor que ele nos mostrou por meio de Cristo Jesus. 
Tiwin mîîkîrî oꞌmaꞌ puꞌpai yonpa wanîꞌpî erekîꞌ pe aasaꞌmantatoꞌ teuren. Tîîse aasaꞌmanta pra, erekîꞌ pe tîweꞌsen esepiꞌtîsaꞌ wanîꞌpî. Mîîkîrî esepiꞌtîsaꞌ eraꞌmaꞌpî tamîꞌnawîronkon sîrîrî nonponkonya. Mîrîrî pîꞌ toꞌ esenumenkaꞌpî mararî pra teesewankonoꞌmai. Moropai mîîkîrî oꞌmaꞌ wenairî toꞌ wîtî piaꞌtîꞌpî.	  Uma das cabeças do monstro parecia que tinha recebido um golpe mortal, mas a ferida havia sarado. O mundo inteiro ficou admirado e seguiu o monstro. 
Îꞌ esuwaꞌkasaꞌ epuꞌtî tîuya tîpo, tarakkîrî Pedro wîtîꞌpî Maria, João Marcos yan yewîꞌ ta. Miarî arinîke pemonkonyamîꞌ epereꞌsaꞌ tanne epîremai eerepamîꞌpî.	  Quando Pedro entendeu o que havia acontecido, foi para a casa de Maria, a mãe de João Marcos. Muitas pessoas estavam reunidas ali, orando. 
Oꞌmaꞌ entaimepîtîꞌpî. Warayoꞌ yenunpîtîꞌpîiya non pona. Mîrîrî tîpo eepaꞌkaꞌpî. Isaꞌmantaꞌpî warantî warayoꞌ esenunsaꞌ wanîꞌpî. —Aꞌkî. Aasaꞌmantasaꞌ man —taꞌpî tiaronkonya.	  O espírito gritou, sacudiu o menino e saiu dele, deixando-o como morto. Por isso todos diziam que ele havia morrido. 
Mîrîrî pe rî kaꞌ pon epîremantoꞌ yewîꞌ atarakkanmokaꞌpî. Moropai mîrîrî tawon yuwaꞌtoꞌ tarakkanmokasaꞌ wanîꞌpî ita Paapa koꞌmantoꞌ eraꞌmaꞌpîuya.	  Em seguida, vi que se abriu no céu o templo, isto é, a Tenda da Presença de Deus. 
Moropai tiaronkonya taa apîꞌnîkon: “Aasîrî eerepansaꞌ man. Sîrîrî eraꞌmakî, miarî man” taa seruꞌyeꞌkonya apîꞌnîkon. Inkamoro yeꞌka maimu yawîrî katîtî seruꞌyeꞌ pe yuwai.	  Alguns vão dizer a vocês: “Olhem aqui” ou “Olhem ali”; porém não saiam para procurá-lo.
Jesus ereutaꞌpî. Asakîꞌne puꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnîkon yannoꞌpîiya tîîpia. —Tamîꞌnawîronkon yentai eꞌpai awanîkon ya, toꞌ maꞌre eꞌtî. Tamîꞌnawîronkon poitîrî pe eꞌtî —taꞌpîiya.	  Jesus sentou-se, chamou os doze e lhes disse: —Se alguém quer ser o primeiro, deve ficar em último lugar e servir a todos. 
Tarîpai uyonpayamîꞌ, amîrîꞌnîkon wanî manniꞌ Abraão munmu, Isaque warantî. Maasa pra eesenpoꞌpî Paapa maimuya taasaꞌ yawîrî. Mîrîrî warantî nîrî amîrîꞌnîkon wanî Paapa munkîyamîꞌ pe, innape imaimu kupîyaꞌnîkon yeꞌnen.	  Meus irmãos, vocês são como Isaque; são filhos de Deus por causa da promessa divina. 
Mîîkîrîya anna wenaimepîtîꞌpî tîwentaimepîꞌse. Taapîtîꞌpîiya: —Insanan warayoꞌkon wanî Paapa ipîkku poitîrîtonon pe. Apîꞌnîkon eꞌpîikaꞌtîntoꞌ yekare ekaremeꞌnenan insamoro —kaiꞌma taapîtîꞌpîiya.	  A moça começou a nos seguir, gritando assim: —Estes homens são servos do Deus Altíssimo e anunciam como vocês podem ser salvos! 
Mîrîrî warantî tesaꞌkon maimu yawîrî surarayamîꞌ wanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen Paulo yapisîꞌpî toꞌya moropai yarîꞌpî toꞌya ewaron ya Antipátride cidaderî pîkîrî.	  Então os soldados cumpriram as ordens. Pegaram Paulo e o levaram durante a noite até a cidade de Antipátride.
Mîrîrî warantî siꞌma Cristo saꞌmantaꞌpî pîꞌ enpenatan pe tenîꞌsen enîrî yeꞌka pe, makui poitîrîtonon pia toꞌ narîꞌpî pîꞌ entamoꞌkan eserîke pra man. Mîrîrî wenai asakîꞌne yapurî eꞌpai pra man.	  Vocês não podem beber do cálice do Senhor e também do cálice dos demônios. Vocês não podem comer na mesa do Senhor e também na mesa dos demônios.
Inkamoro pona tenya tîtîse Jesus epîremaꞌpî. Mîrîrî tîpo attîꞌpî toꞌ piapai. 	  Então Jesus pôs as mãos sobre elas e foi embora.
Tewîꞌ konekasaiꞌya tanne, konoꞌ renaꞌpî mararî pra. Tuna kumaꞌpî kureꞌne ipona eerepamîꞌpî. Moropai aꞌsitun erepamîꞌpî ipona yenumîpa kaiꞌma. Tîîse yenumîiya pra awanî maasa pra saꞌman pona ikonekasaꞌ pe awanî yeꞌnen. 	  Caiu a chuva, vieram as enchentes, e o vento soprou com força contra aquela casa. Porém ela não caiu porque havia sido construída na rocha. 
Amîrîꞌnîkon ton pe mîrîrî koneka koꞌmannîpîiya kaꞌ po. Îꞌ pensa tîîtîpansen pe pra, îꞌ pensa aamaꞌta ton pe pra, moropai îꞌ pensa aataretîꞌka neporî ton pe pra man miarî.	  Assim esperamos possuir as ricas bênçãos que Deus guarda para o seu povo. Ele as guarda no céu, onde elas não perdem o valor e não podem se estragar, nem ser destruídas. 
 4,5 Mîrîrîya Pedro João koꞌmamîꞌpî mîîkîrî yenu pîkîrî. Moropai taꞌpî Pedroya ipîꞌ: —Anna eraꞌmakî —taꞌpîiya. Mîîkîrîya toꞌ eraꞌmaꞌpî îꞌ toꞌ nîtîrî yapisîpa kaiꞌma eesenumenkaꞌpî teuren.	  Eles olharam firmemente para ele, e Pedro disse: —Olhe para nós! 
Mîrîrî tauya pepîn, amîrîꞌnîkon yaipontînen pe îꞌ yapurîkonpa. Mîrîrî yeꞌka pe pra, tîîse anna wanî amîrîꞌnîkon pokonpe teesenyakaꞌmasen pe, amîrîꞌnîkon eꞌtoꞌpe taatausinpai. Maasa pra innape ikupî pîꞌ aakoꞌmamîkon, tîrumakai pra. 	  Não estamos querendo mandar na sua fé, pois vocês estão firmes na fé. Pelo contrário, queremos trabalhar com vocês para que vocês sejam mais felizes ainda. 
Joãoya taꞌpî: —Îꞌ rî eporî eserîke pra man Paapaya itîrî pra awanî tanne.	  João respondeu: —Ninguém pode ter alguma coisa se ela não for dada por Deus.
Manniꞌ tamîꞌnawîron ekaremekîtîponya taa: —Useruku pepîn kaꞌneꞌ pe uuipî kupî sîrîrî. Moriya mîrîrî warantî kaꞌneꞌ pe asiꞌkî, Uyepotorî Jesus! 	  Aquele que dá testemunho de tudo isso diz: —Certamente venho logo! Amém! Vem, Senhor Jesus! 
Tîîse yarakkîrî awanî pra José wanîꞌpî. Tînre yenpoiya tîpose aakoꞌmamîꞌpî yarakkîrî tîweꞌse pra. Moropai Joséya mîîkîrî inre eseꞌtîꞌpî Jesus kaiꞌma. 	  Porém não teve relações com ela até que a criança nasceu. E José pôs no menino o nome de Jesus.
Mîrîrî yeꞌnen uurîꞌnîkonya yapurî eꞌpai awanî kureꞌne. Maasa pra morî tîrîꞌpîiya epeꞌmîra, tînmu kureꞌne tînsaꞌnama wenai. 	  Portanto, louvemos a Deus pela sua gloriosa graça, que ele nos deu gratuitamente por meio do seu querido Filho. 
Moropai tiaron ipoitîrî iipîꞌpî moropai taꞌpîiya: “Ukaraiwarî, manniꞌ pîrata enaꞌpî uupia itîrî neꞌtîkini ke inîꞌ panpîꞌ eporîꞌpîuya miaꞌtaikinan kaisaron”, taꞌpîiya. 	  —O segundo empregado veio e disse: “Patrão, com aquela moeda de ouro que o senhor me deu, eu ganhei cinco. ” 
Tîîse innape puꞌkuru ikupîiꞌma esatîiya eꞌpai awanî, itîrîiya naka tîkai pra. Innape ikupîiꞌma Paapa pîꞌ esatî anîꞌya pra awanî ya, mîîkîrî wanî ikeꞌne, tuna yaapîtî aꞌsitunya manniꞌ warantî. Mîrîrî warantî tîweꞌsen ya, Paapa winîpainon yapisî tîuya kaiꞌma eesenumenka eꞌpai pra awanî. Maasa pra Îꞌ rî yapisîiya pepîn. Innape ikuꞌnen pepîn esenumenkatoꞌ wanî pepîn tiwin. Ikeꞌne tîweꞌsen îꞌ rî yaapîtî aꞌsitunya warantî eesenumenkatoꞌ wanî. Îꞌ rî kupî tîuya epuꞌtîiya pepîn. Series([], ) Series([], )	  Porém peçam com fé e não duvidem de modo nenhum, pois quem duvida é como as ondas do mar, que o vento leva de um lado para o outro. 
 Unpîmîkon Ton Yenaꞌpî Pîꞌ Jesus Eseurîma Inîꞌrî morî panton ekaremekîꞌpî Jesusya. Îꞌ kaiꞌma awanî pe man tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa iipî ya epuꞌtoꞌpe toꞌya. See warantî taꞌpîiya: —Warayoꞌya tekkari yenaꞌpî pîmîꞌpî ipapoiꞌma kawai yenaꞌpî pîmî warantî. Moropai eemikkuꞌpî tewîꞌ ta. Teseru ta ewaron yaꞌ iweꞌnapîtîꞌpî moropai wei epaꞌka tanne, aapakapîtîꞌpî. Mîrîrî tanne, inpîmîꞌpî aroꞌta moropai aarenta. Tîîwarîrî aaroꞌtaꞌpî non yapai, aaretaꞌpî. Moropai aarentaꞌpî. Moropai eepetaꞌpî. Mîrîrî tîpo yaꞌtîꞌpîiya yaꞌtîtoꞌ weiyu eseposaꞌ yeꞌnen. Tîîse îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen tînpîmîꞌpî aroꞌta epuꞌtîiya pra awanîꞌpî. Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen eepeta epuꞌtîiya pra awanî. ˻Mîrîrî warantî tiaronkonya Paapa yapisî tepotorîkon pe, itekare eta tîuyaꞌnîkon yeꞌnen. Tîîse oꞌnon yeꞌka pe Paapa esenyakaꞌma epuꞌtî toꞌya pepîn,˼ —taꞌpî Jesusya. 	  Jesus disse: —O Reino de Deus é como um homem que joga a semente na terra.
Mîrîrî pîꞌ taꞌpî Jesusya: —Anîꞌkan warantî see sîrîrî pankon pemonkonyamîꞌ kupîuya eꞌpainon? Îꞌ kaiꞌma toꞌ wanî?	  E Jesus terminou, dizendo: —Mas com quem posso comparar as pessoas de hoje? Com quem elas são parecidas? 
See warantî ikupîiya: Tiwinan pia epuꞌnen pe aweꞌtoꞌ ton tîrîiya, tiaronkon yeurîmatoꞌpeiya Paapa yeseru pîꞌ. Moropai tiaron pia itîrîiya pakko pepîn eeseurîmatoꞌpe, Paapa maimu pîꞌ pemonkonyamîꞌya epuꞌtoꞌpe îꞌ kaiꞌma tîpîikaꞌtîkon Paapaya. Mîîkîrî Morî Yekaton Wannîya itîrî tiaron pia innape tîkuꞌtoiꞌya ton, eepîrematoꞌpe. Moropai tînesatî yapisî tîuya epuꞌtîiya. Moropai tiaron pia meruntî tîrîiya priꞌyawonkon pepîn yepiꞌtîtoꞌpeiya.	  Para uma pessoa o Espírito dá a mensagem de sabedoria e para outra o mesmo Espírito dá a mensagem de conhecimento.
Miarî cidade po wei yuꞌse wanî pepîn. Moropai kapoi yuꞌse wanî pepîn iweiyuꞌmanen ton. Maasa pra Paapa yaꞌkaruya iweiyuꞌmasaꞌ koꞌmamî. Moropai Carneiro yaꞌkaruya yaꞌkaruꞌmasaꞌ koꞌmamî yeꞌnen.	  A cidade não precisa de sol nem de lua para a iluminarem, pois a glória de Deus brilha sobre ela, e o Cordeiro é o seu candelabro. 
Moropai inkamoro esaꞌrîꞌpî koꞌmamî pe man eꞌma ta kureꞌnan cidade po. Oꞌnon pata toꞌ yepotorî pokapîtîꞌpî toꞌya manniꞌ cidade po. Mîrîrî cidade esatî toꞌya manniꞌ imakuiꞌpî kupîꞌpî toꞌya pataꞌpî Sodoma moropai Egito warantî, imakuiꞌpî pe awanî yeꞌnen.	  e os seus corpos ficarão na rua principal da grande cidade onde o Senhor delas foi crucificado. O nome simbólico daquela cidade é Sodoma ou Egito.
Moropai Isabel eseurîmaꞌpî meruntî ke. Taꞌpîiya: —Morî pe amîrî yapurîꞌpî Paapaya tamîꞌnawîronkon wîriꞌsanyamîꞌ yapurî tîuya yentai. Moropai mîîkîrî more yenpoya kupî manniꞌ nîrî yapurî Paapaya —taꞌpîiya. 	  Isabel disse bem alto: —Você é a mais abençoada de todas as mulheres, e a criança que você vai ter é abençoada também! 
Aꞌkî, Moisés nurîꞌtî kaaretarîya taasaꞌ yawîrî, teepîremasanon, manniꞌkan toꞌ yemanne yonpa Levi payanîꞌsanya tonpakon winîpai yapisî eꞌpai awanî tiwin. Teuren toꞌ yonpayamîꞌ pe tîwanîkon yeꞌka pe Abraão nurîꞌtî payanîꞌsan pe siꞌma.	  Conforme a Lei de Moisés, os sacerdotes, que são descendentes de Levi, têm a obrigação de receber do povo a décima parte de tudo. Eles recebem dos seus próprios patrícios, embora estes também sejam descendentes de Abraão. 
Maasa pra tauya sîrîrî apîꞌnîkon. Morî ayeserukon awanî ya, manniꞌkan Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonkon yeseru kaisarî moropai fariseuyamîꞌ yeseru kaisarî, ipemonkono pe aakoꞌmamîkon pepîn Paapa pia. Tîîse morî panpîꞌ toꞌ yeseru yentai ayeserukon eꞌpai awanî aakoꞌmamîkonpa Paapa pia ipemonkono pe —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ. 	  Pois eu afirmo a vocês que só entrarão no Reino do Céu se forem mais fiéis em fazer a vontade de Deus do que os mestres da Lei e os fariseus.
 Gaio Yeseru Uyonpa, tîwîrî Jesus pemonkonoyamîꞌ pîikaꞌtîyaꞌnîkon pîꞌ aakoꞌmamî, inkamoro epuꞌtîya pra tîîse.	  Meu querido amigo, você tem sido fiel naquilo que faz pelos irmãos, mesmo quando são estrangeiros. 
Miarî arinîkonya ikupîꞌpî innape. 	  E naquele lugar muita gente creu em Jesus.
Inkamoro eseurîma yarî koꞌmannîpîꞌpî tuutîkon eꞌma taawîrî îꞌ kaiꞌma Jerusalém po eꞌkupîꞌpî pîꞌ.	  Eles estavam conversando a respeito de tudo o que havia acontecido.
Moropai taꞌpîiya: —Mîrîrî aweꞌmenukasaꞌ manniꞌya taa mîîkîrî Paapa nîmenkaꞌpî, inarimaꞌpî eꞌtarumaꞌtî pe man aasaꞌmanta pe man. Moropai iteseurînon wei yai aweꞌmîꞌsaꞌka kupî sîrîrî —taꞌpîiya. Tîpîꞌrî eeseurîmaꞌpî.	  e disse: —O que está escrito é que o Messias tinha de sofrer e no terceiro dia ressuscitar.
Inkamoro esenumenka mîrîrî kuꞌsaꞌ tîuyaꞌnîkon wenai Paapaya uyapisîkon kaiꞌma toꞌ esenumenka, maasa pra Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ yawîrî tîwanîkon yeꞌnen, tîîse inkamoro atarimasaꞌ mîrîrî mîîkîrî Cristo morî pe kuꞌtoꞌ ton piapai, mîrîrî epeꞌmîra Paapa nîtîrî anapiꞌpai pra tîwanîkon wenai.	  Vocês que querem que Deus os aceite porque obedecem à lei estão separados de Cristo e não têm a graça de Deus.
Uyonpayamîꞌ, sîrîrî eseurîma mîrîrî epuꞌtîkonpa. Tamîꞌnawîron morî tekenan pîꞌ esenumenkatî. Îꞌ wanî seruꞌyeꞌ pe pra, moropai îꞌ wanî morî pe tiaronkon napurî ton, moropai îꞌ wanî yairî, moropai îꞌ wanî nura pe pra, moropai îꞌ wanî tiaron atausinpatoꞌpe, îꞌ wanî morî pe tiaronkon neraꞌma ton, moropai îꞌ wanî imakuiꞌpî pe pra, tamîꞌnawîrî mîrîrî morî tekenan pîꞌ esenumenkatî.	  Por último, meus irmãos, encham a mente de vocês com tudo o que é bom e merece elogios, isto é, tudo o que é verdadeiro, digno, correto, puro, agradável e decente. 
 Paulo Esenyakaꞌmatoꞌ Innape Jesus Kuꞌnenan Ton Pe Atausinpan pîꞌ wai eꞌtarumaꞌtîtoꞌ pîꞌ amîrîꞌnîkon wenai. Maasa pra Cristo eꞌtarumaꞌtîꞌpî warantî, eꞌtarumaꞌtî koꞌmannîpî, unkupî ton pe inekaremekîꞌpî yawîrî. Ipemonkonoyamîꞌ ton pe, inmoꞌkaꞌsan ton pe eꞌtarumaꞌtî sîrîrî. Inkamoro, inmoꞌkaꞌsan wanî itesaꞌ warantî, iwaikkatoi pe toꞌ wanî.	  Agora eu me sinto feliz pelo que tenho sofrido por vocês. Pois o que eu sofro no meu corpo pela Igreja, que é o corpo de Cristo, está ajudando a completar os sofrimentos de Cristo em favor dela. 
Aakoꞌmantoꞌkon epuꞌtî pîꞌ wai tamîꞌnawîrî. Aakoꞌmamîkon manniꞌ pata, makui koꞌmamî manniꞌ yaꞌ. Mîrîrî patawonkon koꞌmamî Makui maimu yawîrî. Ayonpakon Antipas nurîꞌtî wîꞌpî toꞌya yairî umaimu ekaremekîiya wenai. Irumakaiya pra awanî yeꞌnen, apataꞌseꞌkon yaꞌ iwîꞌpî toꞌya, manniꞌ pata Makui koꞌmamî pata yaꞌ. Mîîwîni tîîse innape puꞌkuru ukupî pîꞌ aakoꞌmansaꞌkon naatîi. 	  Eu sei que vocês moram aí onde está o trono de Satanás. Vocês são fiéis e não abandonaram a fé que têm em mim, até mesmo quando Antipas, minha testemunha fiel, foi morto aí em Pérgamo, onde Satanás mora. 
Tiaronkonya taꞌpî ipîꞌ: —Paapa kaaretarî po eeseporî ipatîkarî Cristo koꞌmamî kaiꞌma. Tîîse amîrîya taa, “Uurî kaꞌ poi iipîꞌpî pemonkon pe saꞌmanta kupî sîrîrî pakîꞌnan po”. Anîꞌ see amîrî, moriya? —taꞌpî toꞌya ipîꞌ.	  A multidão perguntou: —A nossa Lei diz que o Messias vai viver para sempre. Como é que o senhor diz que o Filho do Homem precisa ser levantado da terra? Quem é esse Filho do Homem?
 Maria Eserenka Paapa Yapurî Pîꞌ Moropai Mariaya taꞌpî Paapa yapurî tîuya pe: —Uyewan wanî kureꞌne taatausinpai Uyepotorî pîꞌ. Moropai uyekaton atausinpasaꞌ kureꞌne mîîkîrî upîikaꞌtînen Paapa pîꞌ. 	  Então Maria disse:
Oꞌmaꞌya warayoꞌ perenperenmaꞌpî. Aronne panpîꞌ tîwentaimepîtî yeꞌka pe, eepaꞌkaꞌpî mîîkîrî yapai.	  Aí o espírito sacudiu o homem com violência e, dando um grito, saiu dele. 
Tîîse apîꞌnîkon îꞌ taatouꞌya moro man, morî pepîn. Manniꞌ wîriꞌ imakuiꞌpî Jezabel nurîꞌtî warainon, Paapa maimu ekaremeꞌnen pe tîweꞌkuꞌsenya upemonkonoyamîꞌ innape ukuꞌnenan yekaꞌmasaꞌ yairon pepîn eꞌma taawîrî. Toꞌ yenupasaiꞌya seꞌ tapairî wîriꞌsanyamîꞌ yarakkîrî toꞌ eꞌtoꞌpe kaiꞌma. Moropai miaꞌ ke ikonekasaꞌ pia toꞌ nîtîrîꞌpî yantoꞌpe toꞌya, taasaiꞌya. Mîrîrî kîꞌkupîi taasaꞌyaꞌnîkon pra awanîkon. Mîrîrî wanî morî pe pra.	  Porém tenho contra vocês uma coisa: é que toleram Jezabel, aquela mulher que diz que é profetisa. Ela leva os meus servos para o mau caminho, ensinando-os a cometer imoralidade sexual e a comerem alimentos que foram oferecidos aos ídolos. 
Moropai mîîkîrî oꞌmaꞌ wîtî iipiapai tiaronkon oꞌmaꞌkon yetai tarakkîrî toꞌ koꞌmantoꞌpe kaiꞌma. Toꞌ enepîiya asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtai kaisarî inîꞌ panpîꞌ imakuiꞌsan enepîiya mîrîrî mîîkîrî warayoꞌ yaꞌ. Moropai tamîꞌnawîrî inkamoro koꞌmamî mîîkîrî yaꞌ. Inkamoroya mîîkîrî tarumaꞌtî mararî pra, pena eꞌmaiꞌ pe imakuiꞌpî pe tîwanîꞌpî yentai, mîîkîrî warayoꞌ yeseru wanî inkamoro wanî yeꞌnen yaꞌ —taꞌpî Jesusya. 	  Depois sai e vai buscar outros sete espíritos piores ainda, e todos ficam morando ali. Assim a situação daquela pessoa fica pior do que antes. 
Tauya neꞌtîkini uyeraꞌma pîꞌ naatîi. Mîîwîni tîîse innape ukupîyaꞌnîkon pra naatîi.	  Mas eu já disse que vocês não crêem em mim, embora estejam me vendo. 
Tîîse uurî anwîpai awanîkon, yairî ayeurîmasauꞌyaꞌnîkon tanne, Paapaya uyeurîmaꞌpî yawîrî. Mîrîrî yeꞌka kuꞌnen pe pra Abraão nurîꞌtî wanîꞌpî.	  Mas eu lhes tenho dito a verdade que ouvi de Deus, e assim mesmo vocês estão tentando me matar. Abraão nunca fez uma coisa assim! 
Mîrîrî yeꞌnen tauya sîrîrî, mîrîrî aakoꞌmantoꞌkon pîꞌ teesenumenkai pra eꞌtî. Kîkatî aawarîrîꞌnîkon: “Oꞌnon pata uyaꞌreꞌ ton moropai uwuku ton moropai upon ton eporîuya eꞌpainon?” kîkatî.	  Portanto, não fiquem preocupados, perguntando: “Onde é que vamos arranjar comida? ” ou “Onde é que vamos arranjar bebida? ” ou “Onde é que vamos arranjar roupas? ” 
Taayaꞌnîkon: —Seruꞌ pepîn anna wanî manniꞌkan epuꞌnenan pepîn yenupanenan pe —taayaꞌnîkon, manniꞌkan enkaruꞌnankon pinunpanenan warantî. Moropai —Anna wanî manniꞌkan ewaron yaꞌ tîweꞌsanon weiyu pe tîweꞌsanon warantî —taayaꞌnîkon. Moropai taayaꞌnîkon: —Anna wanî manniꞌkan pakkokon epuꞌnenan pepîn pîikaꞌtînenan pe, moropai toꞌ yenupanenan pe, epuꞌnen pe toꞌ enatoꞌpe —taayaꞌnîkon. Inna, seruꞌ pepîn epuꞌtî pîꞌ naatîi tamîꞌnawîrî Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ winîpai tamîꞌnawîrî îꞌ yairî tîweꞌsen.	  Você tem a certeza de que é guia dos cegos, luz para os que estão na escuridão, 
Moropai anna koꞌmanpîtîꞌpî. Tuꞌke wei kaisarî annaya wei moropai kaiwanoꞌyamîꞌ eraꞌma eserîke pra awanîꞌpî ewaron pe awanî yeꞌnen, asakîꞌne semana kaisarî. Mîrîrî tanne aꞌsitun koꞌmamîꞌpî mararî pra meruntî ke. Mîrîrî yeꞌnen anna esewankonoꞌma piaꞌtîꞌpî anna eꞌpîikaꞌtî eserîke pra awanî yeꞌnen.	  Durante muitos dias não pudemos ver o sol nem as estrelas, e o vento continuava soprando forte. Finalmente perdemos toda a esperança de nos salvarmos. 
Mîîkîrî Barnabé esaꞌ pe Morî Yekaton Wannî wanîꞌpî. Innape Jesus kuꞌnen pe awanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen morî pe awanîꞌpî innape iteseru wanîꞌpî. Mîrîrî wenai tuꞌkankon eturumakaꞌpî Uyepotorîkon pia innape yapurîkonpa. 	  Barnabé era um homem bom, cheio do Espírito Santo e de fé. E muitos se converteram ao Senhor. 
 Ipîkku Pe Tîweꞌsenya Jesus Ekaranmapo Judeuyamîꞌ esaꞌ pe tîweꞌsenya Jesus ekaranmapoꞌpî. —Uyenupanen, morî puꞌkuru amîrî, —taꞌpîiya Jesus pîꞌ. Moropai taꞌpîiya: —Îꞌ kupîuya eꞌpainon ipatîkarî enen uukoꞌmantoꞌ ton epotoꞌpeuya Paapa pia? —taꞌpîiya. 	  Certo líder judeu perguntou a Jesus: —Bom Mestre, o que devo fazer para conseguir a vida eterna? 
Mîrîrî yai mîîkîrî Mariaya tînre yenpotoꞌ weiyu eseporîꞌpî miarî Belém po. Mîîkîrîya eꞌmaiꞌnon tînre yenpoꞌpî warayoꞌ pe. Mîîkîrî more yaꞌsantîꞌpîiya moropai itîrîꞌpîiya paakayamîꞌ yaꞌreꞌ yenseꞌ yaꞌ. Maasa pra paakayamîꞌ yewîꞌ ta toꞌ wanîꞌpî toꞌ pataꞌseꞌ ton pra awanîꞌpî wîttî ta. 	  e aconteceu que, enquanto se achavam em Belém, chegou o tempo de a criança nascer. 
Esatîuya tamîꞌnawîronkon upemonkonoyamîꞌ eꞌtoꞌpe tiwin. Paapa, uurî yaꞌ amîrî wanî warantî moropai amîrî yaꞌ uurî wanî warantî toꞌ kuꞌkî uurîꞌnîkon yaꞌ toꞌ eꞌtoꞌpe. Tiwin toꞌ koꞌmantoꞌpe tamîꞌnawîronkon non po tîîkoꞌmansenonya uyarimaꞌpîya kuꞌtoꞌpe innape.	  E peço que todos sejam um. E assim como tu, meu Pai, estás unido comigo, e eu estou unido contigo, que todos os que crerem também estejam unidos a nós para que o mundo creia que tu me enviaste. 
Miarî Mileto po siꞌma Pauloya soosi esanon Éfeso ponkon yanno meꞌpoꞌpî toꞌ yarakkîrî teeseporîpa kaiꞌma.	  Em Mileto Paulo mandou chamar os presbíteros da igreja de Éfeso para se encontrarem com ele.
Mîrîrî eta tîuya pe Maria epaꞌkaꞌpî kaꞌneꞌ pe Jesus pia.	  Quando Maria ouviu isso, levantou-se depressa e foi encontrar-se com Jesus. 
Moropai taꞌpî toꞌya: —See warantî taꞌpîiya epîremantoꞌ yewîꞌ pîꞌ: “Seeniꞌ epîremantoꞌ yewîꞌ konekaꞌpî pemonkonyamîꞌya. Tîîse yarankauya kupî sîrîrî. Moropai iꞌmîꞌsaꞌkauya inîꞌrî eseurîwîꞌne wei tîpo”, taꞌpîiya —taꞌpî toꞌya teepîremasanon esanon pîꞌ. 	  e disseram: —Este homem afirmou: “Eu posso destruir o Templo de Deus e construí-lo de novo em três dias. ”
Tiaron pensa anna poꞌpîtîꞌpî toꞌya, anna yarakkamoꞌpî toꞌya, moropai mararonkon pepîn pemonkonyamîꞌ eperepîꞌsan ekoreꞌmaꞌpî anna pîꞌ. Moropai anna esenyakaꞌmaꞌpî mararî pra anna wetun pîn, moropai anna yekkari yonpa annaya pîn. Tamîꞌnawîrî mîrîrî yapîtanîpîꞌpî annaya Paapa poitîrî pe anna wanî wenai.	  Temos sido chicoteados, presos e agredidos nas agitações populares. Temos trabalhado demais, temos ficado sem dormir e sem comer. 
 Tîîsaꞌmanta Pîꞌ Jesus Eseurîma Moropai Jesus eseurîma koꞌmannîpîꞌpî. Taꞌpîiya: —Kaꞌ poi iipîꞌpî uurî eꞌtarumaꞌtî eꞌpai awanî kureꞌne. Teepîremasanon esanonya uyewanmarî eꞌpai awanî moropai Moisés yeserurîꞌpî pîꞌ yenupatonkonya uyewanmarî eꞌpai awanî kupî sîrîrî. Inkamoro ena eꞌpai awanî uyuꞌse pra, uusaꞌmanta eꞌpai awanî mîrîrî wenai. Tîîse eꞌmîꞌsaꞌka eꞌpai awanî iteseurîno weiyu yai —taꞌpîiya. 	  E continuou: —O Filho do Homem terá de sofrer muito. Ele será rejeitado pelos líderes judeus, pelos chefes dos sacerdotes e pelos mestres da Lei. Será morto e, no terceiro dia, será ressuscitado. 
Pena Paapaya inkamoro kupîꞌpî morî pe. Tîîse sîrîrî inkamoro koꞌmamî pepîn imaimu yawîrî. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ taꞌpî tîuya yawîrî ikupî Paapaya pepîn kaiꞌma eesenumenkakon? Kaane, maasa pra tamîꞌnawîronkon Israelponkon wanî pepîn Paapa pemonkono pe.	  Eu não estou dizendo que a promessa de Deus tenha falhado. De fato, nem todos os israelitas fazem parte do povo de Deus. 
Aꞌka pe tîweꞌsen pepîn mîîkîrî João, tîîse Paapaya yaipontîꞌpî aꞌka pe tîweꞌsen yekare ekaremeꞌse.	  João não era a luz, mas veio para falar a respeito da luz, 
Maasa mararî sîrîrî pata po tîîkoꞌmansenonya uyeraꞌma pepîn inîꞌrî. Tîîse amîrîꞌnîkonya inîꞌrî uyeraꞌma kupî sîrîrî. Moropai inîꞌrî enen uukoꞌmamî yeꞌnen, amîrîꞌnîkon koꞌmamî nîrî enen ipatîkarî.	  Daqui a pouco o mundo não me verá mais, mas vocês me verão. E, porque eu vivo, vocês também viverão. 
Taꞌpî Jesusya: —Aꞌkî, warayoꞌ wanîꞌpî tîpemonkonoyamîꞌ kenan, moropai ipîkku pe tîweꞌsen. Mîîkîrî wîtîꞌpî tiaron pata pona aminke, pata esaꞌ pe teenapa kaiꞌma, moropai mîrîrî tîpo tîwennaꞌpopa rei pe.	  Então Jesus disse: —Certo homem de uma família importante foi para um país que ficava bem longe, para lá ser feito rei e depois voltar. 
Mîrîrî yai Pedroya mai etaꞌpî, Paapa eseurîmatoꞌ. Taꞌpî maiya Pedro pîꞌ: —Eꞌmîꞌsaꞌkakî ayoꞌ ton wîîkî insanan yonpa moropai entamoꞌkakî —taꞌpîiya ipîꞌ. 	  Então Pedro ouviu uma voz, que dizia: —Pedro, levante-se! Mate e coma! 
—Mîrîrî yeꞌnen upîꞌ taꞌpî Morî Yekaton Wannîya. Toꞌ pîkîrî uutîtoꞌpe teesewankonoꞌmai pra, tîîwanmîra uutîtoꞌpe, taꞌpîiya. Moropai toꞌ pîkîrî uutî yai insamoro tiwin miaꞌ pona tîîmoꞌtai kaisarî innape Jesus kuꞌnenan wîtîꞌpî nîrî uyarakkîrî Jope poi. Mîrîrî yai tamîꞌnawîrî anna erepamîꞌpî. Moropai anna ewomîꞌpî Cornélio yewîꞌ ta.	  E o Espírito de Deus me disse que fosse com eles, sem duvidar. Estes seis irmãos da cidade de Jope também foram comigo, e todos nós entramos na casa de Cornélio. 
Mîrîrî tanne pemonkonyamîꞌ erepamîꞌpî. Ekeꞌnepamîꞌpî warayoꞌ eneꞌsaꞌ toꞌya wanîꞌpî Jesus pia. Tamîꞌnawîrî itesaꞌ ekeꞌnepansaꞌ wanîꞌpî. Asakîrîronkon warayoꞌkonya mîîkîrî yarîꞌpî.	  trouxeram um paralítico. Ele estava sendo carregado por quatro homens, 
Mîîkîrî puꞌpai wanîꞌpî aimutun pe katoꞌka warantî. Mîîkîrî yenu wanîꞌpî apoꞌ awittasaꞌ warantî inkeꞌ pe. Nariꞌ pe awanîꞌpî.	  Os seus cabelos eram brancos como a lã ou como a neve, e os seus olhos eram brilhantes como o fogo. 
“Tîîse ‘Inna’ taa toꞌya pepîn, Amoko”, taꞌpî ipîkku warayoꞌ nurîꞌtîya. “Tîîse isaꞌmantaꞌpî eꞌmîꞌsaꞌkasaꞌ ya moropai mîîkîrîya ekaremekî ya, ‘inna’ taa toꞌya. Imakuiꞌpî tînkupîkon rumaka toꞌya eꞌpainon”. 	  —“Só isso não basta, Pai Abraão! ”, respondeu o rico. “Porém, se alguém ressuscitar e for falar com eles, aí eles se arrependerão dos seus pecados. ” 
Moropai tîꞌnokoꞌpî pe eraꞌma tîuya yeꞌnen, Jesus yettapusin enukuꞌpî kaꞌ eraꞌmaiꞌma. —Epata —taꞌpîiya tîmaimu ta. Esettapurukaꞌkî taatoꞌ mîrîrî umaimukon ta.	  Depois olhou para o céu, deu um suspiro profundo e disse ao homem: —“Efatá! ” ( Isto quer dizer: “Abra-se! ” ) 
 Asakîꞌnankonya Tewîꞌkon Koneka Tamîꞌnawîrî mîrîrî taa yaretîꞌka tîuya pe, Jesusya taꞌpî: —Mîrîrî yeꞌnen oꞌnon yeꞌka pe umaimu etanen neken pepîn tîîse ikuꞌnen wanî? Mîîkîrî wanî epuꞌnen pe puꞌkuru. Awanî manniꞌ warayoꞌ epuꞌnen pe tîweꞌsen warantî. Mîîkîrîya tewîꞌ ton konekaꞌpî saꞌman po eesenumî namai.	  —Quem ouve esses meus ensinamentos e vive de acordo com eles é como um homem sábio que construiu a sua casa na rocha.
Jesusya warayoꞌ maimu yuukuꞌpî: —Amîrîꞌnîkon, sîrîrîpankonya ukupî pra awanî innape. Imakuiꞌsan amîrîꞌnîkon. Îꞌ pîkîrî ayapîtanîpîuyaꞌnîkon eꞌpai awanî? Îꞌ pîkîrî amîrîꞌnîkon yarakkîrî uukoꞌmamî sîrîrî? —taꞌpî Jesusya. Moropai taꞌpîiya: —Mîîkîrî warayoꞌ maasaron eneꞌtî uupia —taꞌpîiya. 	  Jesus respondeu: —Gente má e sem fé! Até quando ficarei com vocês? Até quando terei de agüentá-los? Tragam o menino aqui!
Uyonpayamîꞌ, epuꞌtîyaꞌnîkon yuꞌse wai, tuꞌke iteꞌka esenumenka amîrîꞌnîkon pia itîîpai, tîîse tîwîrî umanenpanen ton esenpo. Mîrîrî wenai uutî pra wanî. Itîîpai wanîꞌpî amîrîꞌnîkon yenupatoꞌpe. Moropai akoreꞌtawonkonya ikuꞌtoꞌpe innape, îꞌ kaiꞌma manniꞌkan tiaronkon Judeuyamîꞌ pepînya ikupîꞌpî warantî.	  Meus irmãos, quero que saibam que muitas vezes resolvi ir visitá-los, mas fui impedido até agora de fazer isso. Pois eu gostaria que o meu trabalho produzisse resultados entre vocês também, como tem acontecido entre outros não-judeus. 
Maasa pra inkamoro tiaronkon pîkîronkon ipîkkukon pepînon ewomî kupî sîrîrî eꞌmaiꞌ pe iipia. Tîîse ipîkkukon, ˻eꞌmaiꞌ pe Paapa maimu etanenan˼ tiaronkon yentainokon ewomî pepîn. ˻Maasa pra innape imaimu kuꞌsaꞌ toꞌya pra awanî yeꞌnen˼ —taꞌpî Jesusya. 	  E os que agora são os últimos serão os primeiros, e os primeiros serão os últimos. 
Mîrîrî pîꞌ ekaranmapo toꞌya kupî sîrîrî: “Anna Yepotorî, îꞌ pensa see emiꞌne awanî eraꞌmaꞌpî annaya? Moropai tuna aninnîpai awanî eraꞌmaꞌpî annaya? Moropai îꞌ pensa anna yewîꞌ ta eerepamîꞌpî anna nepuꞌtî pe pra siꞌma? Moropai îꞌ pensa ipon pra awanî eraꞌmaꞌpî annaya? Moropai îꞌ pensa priꞌya pra awanîꞌpî, îꞌ pensa amaꞌyeꞌkon atarakkantoꞌ ta awanî tanne, ayeraꞌmapîtî annaya pra awanîꞌpî?” taa toꞌya. 	  —Então eles perguntarão: “Senhor, quando foi que vimos o senhor com fome, ou com sede, ou como estrangeiro, ou sem roupa, ou doente, ou na cadeia e não o ajudamos? ” 
Mîrîrî yai inkamoro Jesus naipontîꞌsan arakkansaꞌ tîuyaꞌnîkon enepîꞌpî toꞌya inkamoro ipîkkukon rawîrî. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ ekaranmapoꞌpî toꞌya. —Oꞌnon yeꞌka pe see mîrîrî kupîyaꞌnîkon mîrîrî? Anîꞌ meruntîri ke ikupîyaꞌnîkon mîrîrî? Anîꞌ maimu pe mîrîrî kupîyaꞌnîkon? —taꞌpî toꞌya toꞌ pîꞌ. Anepuꞌpai toꞌ wanîꞌpî maasa pra warayoꞌ esepiꞌtîsaꞌ eraꞌmasaꞌ tîuyaꞌnîkon yeꞌnen. 	  As autoridades puseram os apóstolos em frente deles e perguntaram: —Com que poder ou em nome de quem vocês fizeram isso?
Anna pîꞌ kaꞌrî eeseurîma sîrîrî? Inna, anna, teesenyakaꞌmasanon pîꞌ taiya sîrîrî. Manniꞌ teesenyakaꞌmasen ipîmî pîꞌ moropai mîîkîrî iteperu moꞌkanen inkamoro esenyakaꞌma tîmîrîꞌnîkon ton itonpa moꞌkakonpa kaiꞌma.	  Ou foi a nosso respeito que ele disse isso? É claro que isso está escrito em nosso favor! Tanto a pessoa que planta como a que colhe fazem o seu trabalho na esperança de receber a sua parte da colheita.
Tarîpai tamîꞌnawîrî mîrîrîkon rumakatî. Eekoreꞌmatoꞌkon mararî pra teekoreꞌmai aweꞌtoꞌkon tiaronkon yarakkîrî rumakatî. Ayewanmakon pe tiaronkon kuꞌtoꞌyaꞌnîkon rumakatî. Moropai anîꞌrî eseurîma eꞌpai pra man tiaron winîkîi imakuiꞌpî pe. Mîrîrî yeꞌka nura pîꞌ teeseurîmai pra eꞌtî. Seruꞌyeꞌ tiaronkon pîꞌ tîweꞌse pra eꞌtî. Maasa pra amîrîꞌnîkonya penaron ayeserukon rîꞌpî rumakaꞌpî. Tamîꞌnawîrî imakuiꞌpî ankupîꞌpîkon rumakaꞌpîyaꞌnîkon.	  Mas agora livrem-se de tudo isto: da raiva, da paixão e dos sentimentos de ódio. E que não saia da boca de vocês nenhum insulto e nenhuma conversa indecente. 
Paapa yapurînen pe siꞌma, miaꞌ ke ikonekasaꞌ yapurî eserîke pra awanî, Paapa epuꞌnenan pepîn warantî. Maasa pra miaꞌ ke ikonekasaꞌ yarakkîrî Paapa eseta pepîn, eeseurîma pepîn. Moropai tewîꞌ pe uurîꞌnîkon konekasaiꞌya, uyaꞌnîkon tîîkoꞌmantoꞌpe. Mîrîrî pîꞌ Paapa eseurîmaꞌpî pena: Uurî koꞌmamî pe wai toꞌ pokonpe. Moropai asarî inkamoro koreꞌta. Uurî wanî pe wai toꞌ yepotorî pe, uyapurîtoꞌpe toꞌya, moropai inkamoro wanî pe man upemonkono pe taꞌpîiya.	  Que relação pode haver entre o Templo de Deus e os ídolos? Pois nós somos o templo do Deus vivo, como o próprio Deus já disse: “Eu vou morar e viver com eles. Serei o Deus deles, e eles serão o meu povo. ” 
Îꞌ kaiꞌma yairî uurî esenumenkatoꞌ kupîyaꞌnîkon pra naatî? Manniꞌ seꞌ tapairî teesenumenkasen esenumenka warantî uurî esenumenka pepîn. Taiya mîîkîrîya inna tîîse teseru miakanmaiya tiwinarî moropai taiya kaane. Moropai tîmaimu manaꞌpokaiya mîrîrî pe rî. Mîrîrî warantî uurî esenumenka pepîn. 	  Será que fui irresponsável quando resolvi fazer isso? Será que, ao fazer os meus planos, penso somente nos meus próprios interesses e por isso digo “sim, sim” e “não, não” ao mesmo tempo? 
 Kaꞌ Poinon Iiꞌtoꞌ Sîrîrî Non Pona Jesusya taꞌpî inîꞌrî: —Mîrîrî yai tamîꞌnawîronkon eꞌtarumaꞌtîꞌpî tîpo, wei esiꞌnîpî kupî sîrîrî. Moropai kapoi ena kupî sîrîrî aꞌka pe pra. Moropai siirikkîyamîꞌ eꞌsoroka kupî sîrîrî. Moropai tamîꞌnawîrî kaꞌ pîꞌ tîweꞌsanon eꞌtîtîtîꞌka kupî sîrîrî. 	  Jesus disse: —Depois daqueles dias de sofrimento, o sol ficará escuro, e a lua não brilhará mais. As estrelas cairão do céu, e os poderes do espaço serão abalados. 
—Mîrîrî yeꞌnen îꞌ kaiꞌma epuꞌtî pîꞌ nan? Yairî awanî kaꞌrî, kaane kaꞌrî, yairî pra awanî? Uyesaꞌkon pe tîweꞌsen Romanoyamîꞌ esaꞌ César yeꞌma annaya ya? 	  Então o que o senhor acha: é ou não é contra a nossa Lei pagar impostos ao Imperador romano?
Uyonpayamîꞌ, tamîꞌnawîrî uyewan ke esenumenka îꞌ kaiꞌma Judeuyamîꞌ eꞌpîikaꞌtî yuꞌse esenumenka, moropai esatî pîꞌ uukoꞌmamî Paapa pîꞌ inkamoro ton pe.	  Meus irmãos, desejo de todo o coração que o meu próprio povo seja salvo. E peço a Deus em favor deles 
Mîrîrî yeꞌnen îꞌ taa tîuya epuꞌtîiya pra Maria wanîꞌpî mîrîrî îꞌ taꞌpî inserîya pîꞌ. Teesewankonoꞌmai eesenumenkaꞌpî îꞌ taa yuꞌse inserî wanî epuꞌtî yuꞌse.	  Porém Maria, quando ouviu o que o anjo disse, ficou sem saber o que pensar. E, admirada, ficou pensando no que ele queria dizer. 
Tîîwarîrî tîpîꞌrî teeseurîmasen wanî ya, ipîkku pe eꞌpai awanî mîrîrî. Tîîse uurî, ipîkku pe uyarimatîpon wanî epuꞌtî yuꞌse wanî. Mîrîrî yeꞌnen yairon uurî. Imakuiꞌpî unkupîꞌpî ton pra man.	  Quem fala em seu próprio nome está procurando ser elogiado. Mas quem quer conseguir louvores para aquele que o enviou, esse é honesto, e não há falsidade nele. 
Tîîse Pedroya iwapuꞌtîꞌpî tamîꞌnawîronkon rawîrî siꞌma. Taꞌpîiya: —Anîꞌ pîꞌ eeseurîmakon epuꞌtîuya pra wai.	  Mas ele negou diante de todos, dizendo: —Eu não sei do que é que você está falando. 
—Sîrîrî meruntî ke uurî eꞌtoꞌ tîrîuya aapia. Îꞌ taayaꞌnîkon umaimu pe sîrîrî non po, mîrîrî pîꞌ inna taa Paapaya kaꞌ po —taꞌpîiya. 	  Eu lhe darei as chaves do Reino do Céu; o que você proibir na terra será proibido no céu, e o que permitir na terra será permitido no céu. 
Tîîse tiaronkonya taꞌpî ipîꞌ: —Kaane, tîwî mîîkîrî nîsi. Maasa Elias iipî eraꞌmapaiꞌnîkon pakîꞌnan poi imoꞌkai, ipîikaꞌtîpa —taꞌpî toꞌya. 	  Mas outros disseram: —Espere. Vamos ver se Elias vem salvá-lo!
Moropai wei kaisarî Jesusya toꞌ yenupaꞌpî epîremantoꞌ yewîꞌ ta. Tîîse ewaron ya eepaꞌkapîtîꞌpî. Moropai mîîkîrî koꞌmanpîtîꞌpî pata erenmapî pîkîrî oliveira yeꞌka wîꞌ po. Moropai tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ wîtîpîtîꞌpî pata erenmapî pra tîîse epîremantoꞌ yewîꞌ ta eeseurîma etai. Mîrîrî warantî Jesusya toꞌ yenupaꞌpî. 	  Jesus ensinava no pátio do Templo todos os dias. Mas à noite ia para o monte das Oliveiras e ficava ali até de manhã.
Moropai tuutî yeꞌka pe Jesus emîꞌpamîꞌpî. Moropai —Eneꞌtî uupia —taꞌpî Jesusya. Tîîpia erepannîpîꞌpî toꞌya pe Jesusya ekaranmapoꞌpî.	  Jesus parou e mandou que trouxessem o cego. Quando ele chegou perto, Jesus perguntou: 
Mîrîrî tîpo tiaron inserî mîrîrî apoꞌ esaꞌ pe tîweꞌsen epaꞌkaꞌpî Paapa yapurî pe toꞌ nîpoꞌtî yaponseꞌ piapai. Mîîkîrî entaimeꞌpî meruntî ke puꞌkuru. Mîîkîrî inserî ikeꞌ pe ipokasaꞌ itenya tîweꞌsen pîꞌ. Taꞌpîiya: —Mîrîrî ayenya manniꞌ ke mîrîrî uva yeperu yaponseꞌ teꞌpokon yaꞌtîkî. Maasa pra aasîrî tamîꞌnawîrî uva yeperu emîsaꞌ man. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrîya uva yaꞌtîꞌpî tamîꞌnawîrî sîrîrî non po. Moropai mîrîrî yenumîꞌpîiya kureꞌnan Paapa ekoreꞌmantoꞌ yenseꞌ yaꞌ. Mîrîrî uva yekku yasuꞌka toꞌya yenseꞌ warainon yaꞌ yasuꞌkatoꞌpe toꞌya.	  Depois outro anjo, que era o encarregado do fogo, saiu de perto do altar. Com voz forte ele gritou para o anjo que tinha a foice afiada: —Use a foice e corte os cachos de uvas da videira da terra, pois as uvas estão maduras! 
 Jesus Yapisî Toꞌya Jesus eseurîma tanne, tiwinan inenupaꞌsan yonpa, Judas, erepamîꞌpî. Teepîremasanon esanonkon moropai Judeuyamîꞌ panamanenan narimaꞌsan erepamîꞌpî ipokonpe. Arinîke pemonkonyamîꞌ erepamîꞌpî tetawaraikon, moropai tîtaikapukon yarakkîrî.	  Jesus ainda estava falando, quando chegou Judas, um dos doze discípulos. Vinha com ele uma grande multidão armada com espadas e porretes, que tinha sido mandada pelos chefes dos sacerdotes e pelos líderes judeus. 
 Uurî Pauloya sîrîrî kaareta menuka aapiaꞌnîkon. Uurî wanî Jesus Cristo poitîrî pe. Moropai Paapa nîmenkaꞌpî pe wanî, moropai inaipontîꞌpî pe. Jesus Cristo yekare ekaremeꞌnen pe eꞌtoꞌpe kaiꞌma umenkaꞌpîiya.	  Eu, Paulo, servo de Cristo Jesus, escrevo esta carta. Deus me chamou e me separou para ser seu apóstolo, a fim de que eu anuncie a boa notícia do evangelho de Deus. 
Mîrîrî yai miarî tîîkoꞌmansenonya anna konekaꞌpî morî pe. Mîrîrî yai konoꞌ rena koꞌmannîpîꞌpî mararî pra miarî. Moropai komiꞌ pe awanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen kureꞌnan apoꞌ tîrukaꞌpî toꞌya, arinîkon atapinatoꞌ ton.	  Os moradores dali nos trataram com muita bondade. Como estava chovendo e fazia frio, acenderam uma grande fogueira. 
Tiwin inenupaꞌpî Jesus nîsaꞌnama ereutasaꞌ wanîꞌpî Jesus pia.	  Ao lado de Jesus estava sentado um deles, a quem Jesus amava. 
Îꞌ rî pîꞌ pemonkonyamîꞌ eseurîma ya, seꞌ kaisarî, mîrîrî pîꞌ uurîꞌnîkonya taa: —Innape awanî toꞌ eseurîmaꞌpî. Aꞌkî, tuꞌke toꞌ tîîse seꞌ kaisarî ekaremekî toꞌya eraꞌmakî —taa. Moriya Paapa eseurîmaꞌpî kuꞌpaiꞌnîkon innape, pemonkonyamîꞌ yentainon mîîkîrî mîîtoꞌpe. Moropai taꞌpî Paapaya. —Unmu puꞌkuru mîseniꞌ warayoꞌ —taꞌpîiya. Tînmu pîꞌ eeseurîma mîrîrî.	  Nós aceitamos o testemunho dos seres humanos, mas o testemunho de Deus tem mais valor. E esse é o testemunho que Deus deu a respeito do seu Filho. 
Mîrîrî yeꞌnen tîwarî eꞌtî moropai teetîꞌnînse eꞌtî, ayeserukon tepuꞌse. Maasa pra ayeyatonkon Makui moro man akanaimîꞌtîkon pîꞌ, manniꞌ kaikusiya tîkamo kanaimîꞌtî warantî. Akanaimîꞌtîiyaꞌnîkon ayapisîkonpa.	  Estejam alertas e fiquem vigiando porque o inimigo de vocês, o Diabo, anda por aí como um leão que ruge, procurando alguém para devorar. 
Mîrîrî taa toꞌya tanne, inkamoro ipîkkukon eseuwaraponkon 24 kaisaronkon Paapa rawîrî taponseꞌkon pona ereutaꞌsan, inkamoro eꞌsekunkaꞌpî teseꞌmukon pona, moropai itenpatakon rennukuꞌpî non pona. Moropai inkamoroya Paapa yapurîꞌpî.	  Aí os vinte e quatro líderes, que estavam sentados nos seus tronos diante de Deus, ajoelharam-se, encostaram o rosto no chão e adoraram a Deus, 
Mîrîrî pe rî mîîkîrî esepiꞌtîꞌpî. Tîweꞌnatoꞌ yaponseꞌ konekaꞌpîiya moropai aasarîꞌpî. Erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu yai awanîꞌpî mîrîrî.	  No mesmo instante, o homem ficou curado, pegou a cama e começou a andar. Isso aconteceu no sábado. 
Inîꞌrî Pedroya taꞌpî: —Kaane. Mîrîrî pe rî kariwana yunkon eꞌnaꞌpî. 	  E outra vez Pedro disse que não. E no mesmo instante o galo cantou.
Mîîkîrîya taꞌpî Abraão pîꞌ: “Apata yapai epaꞌkakî. Apemonkonoyamîꞌ koreꞌtapai atîkî, oꞌnon pata apataꞌseꞌ ton ekaremekîuya manniꞌ pata yaꞌ”, taꞌpîiya.	  E Deus lhe disse: “Saia da sua terra e do meio dos seus parentes e vá para uma terra que eu lhe mostrarei. ”
Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî pîꞌ esenupaꞌpî tamîꞌnawîrî morî pe epuꞌtoꞌpeuya kaiꞌma. Eesippiaꞌtîꞌpî pata pai sîrîrî tîpo see îꞌ eꞌkupîꞌpî pîꞌ esenupaꞌpî. Moropai esenumenkaꞌpî tamîꞌnawîrî morî pe imenukauya pîꞌ, amîrîya epuꞌtîtoꞌpe. Mîrîrî yeꞌnen Teófilo, uwanîyakon, aapia imenukauya sîrîrî.	  Portanto, Excelência, eu estudei com todo o cuidado como foi que essas coisas aconteceram desde o princípio e achei que seria bom escrever tudo em ordem para o senhor, 
Ipîꞌ toꞌ ekoreꞌmaꞌpî. —Kane, kane, amîrî. Imakuiꞌpî amîrî. Imakuiꞌpî yaꞌ puꞌkuru esenpoꞌpî amîrî. Anna panamaya pepîn —taꞌpî toꞌya ipîꞌ. Moropai yenpaꞌkaꞌpî toꞌya tîkoreꞌtapaiꞌnîkon. 	  Eles disseram: —Você nasceu cheio de pecado e é você que quer nos ensinar? E o expulsaram da sinagoga.
Mîrîrî enîrîꞌpî entamoꞌkantoꞌ yepuruya tuna konekasaꞌ uva yekku pe. Mîrîrî pe awanî epuꞌtîiya pra awanîꞌpî, tîîse wîttî esaꞌ poitîrîtononya epuꞌtîꞌpî. Warayoꞌ tîweꞌmarimasen yannoꞌpîiya. Taꞌpîiya ipîꞌ: —Uyonpa, uyeserukon wanî tiaron pe. Entamoꞌkan yai, morî panpîꞌ woꞌ yenpo toꞌya. Moropai tamîꞌnawîronkonya enîrî mararî pra. Mîrîrî tîpo itîrî toꞌya morî maꞌran. Tîîse mîrîrî warantî pra ikupî pîꞌ nai. Eꞌmaiꞌ pe morî maꞌran yenpo pîꞌ nai. Morî panpîꞌ yenpaꞌka pîꞌ nai kînnîꞌpî —taꞌpîiya tîweꞌmarimasen pîꞌ. 	  Então o dirigente da festa provou a água, e a água tinha virado vinho. Ele não sabia de onde tinha vindo aquele vinho, mas os empregados sabiam. Por isso ele chamou o noivo 
 39,40 Mîrîrî tîpo Jesusya pemonkonyamîꞌ pantakapîtîꞌpî tîponarîꞌne, tiaronkon 50 kaisarîꞌne, tiaronkon 100 kaisarîꞌne. Toꞌ yaipontîꞌpîiya parîꞌ pona toꞌ ereutatoꞌpe.	  Então Jesus mandou o povo sentar-se em grupos na grama verde.
Maasa etatî. Uurî wanî aminke pra aapiaꞌnîkon. Aakoꞌmantoꞌkon ta ewonpai wai. Mîrîrî yeꞌnen anîꞌ manaꞌta paꞌtîuya ya, moropai anîꞌya umaimu eta ya, manaꞌta yarakkanmoka moropai uurî ewomî iipia. Moropai mîîkîrî yarakkîrî uyekkari yonpauya. Moropai mîîkîrîya uyarakkîrî tekkari yonpa, tîmurukun pe koꞌmannî yeꞌnen. 	  Escutem! Eu estou à porta e bato. Se alguém ouvir a minha voz e abrir a porta, eu entrarei na sua casa, e nós jantaremos juntos. 
Mîrîrî yeꞌnen Jesus erepamîꞌpî toꞌ pia aminke pra. Moropai taꞌpîiya: —Tamîꞌnawîron meruntî yapisîꞌpîuya kaꞌ po moropai non po.	  Então Jesus chegou perto deles e disse: —Deus me deu todo o poder no céu e na terra.
Mîrîrî yeꞌnen Jesus maimu yuukuꞌpî toꞌya see warantî: —Epuꞌtî annaya pra man anîꞌ maimu pe Joãoya yenpatakonaꞌpî —taꞌpî toꞌya. 	  Por isso responderam: —Nós não sabemos quem deu autoridade a João para batizar.
Toꞌ nesatîꞌpî ekaremekîꞌpî Filipeya André pîꞌ moropai saꞌnîrî toꞌ wîtîꞌpî ekaremeꞌse Jesus pîꞌ.	  Filipe foi dizer isso a André, e os dois foram falar com Jesus. 
Moropai toꞌ erepamîꞌpî pataꞌseꞌ iteseꞌ pemonkon puꞌpai pîꞌ taatoꞌ pataꞌseꞌ yaꞌ. Moropai moro Jesus pokapîtîꞌpî toꞌya. Moropai asakîꞌne amaꞌyeꞌkon tiwin meruntî winî, moropai tiaron kamaiꞌ winî, Jesus wanîꞌpî toꞌ yarakkita.	  Quando chegaram ao lugar chamado “A Caveira”, ali crucificaram Jesus e junto com ele os dois criminosos, um à sua direita e o outro à sua esquerda. 
Mîrîrî yeꞌnen toꞌ nepuꞌtî ton ekaremekîꞌpî Jesusya panton pe.	  Então Jesus contou esta parábola:
Paapaya eꞌtarumaꞌtîntoꞌ tîrî pe man mararî pra tamîꞌnawîronkon manniꞌkan imakuiꞌpî kuꞌnenan ton pe, Judeuyamîꞌ ton pe moropai Judeuyamîꞌ pepîn ton pe nîrî.	  Haverá sofrimentos e aflições para todos os que fazem o mal, primeiro para os judeus e também para os não-judeus. 
Mîrîrî tanne, apoꞌ awittanîꞌsaꞌ toꞌya wanîꞌpî wîttî poro yiꞌpîrî po taatapinatoꞌkon ton. Mîrîrî pia Pedro wîtîꞌpî moropai eereutaꞌpî apoꞌ pia pemonkonyamîꞌ apoꞌ pia ereutaꞌsan koreꞌta.	  Quando acenderam uma fogueira no meio do pátio, Pedro foi e sentou-se com os que estavam em volta do fogo. 
Tarîpai mîrîrî yai, uurî, ipîkku ayepurukonya taa kupî sîrîrî inkamoro meruntî winonkon pîꞌ: “Asiꞌtî uupia amîrîꞌnîkon Paapa nîpîikaꞌtîꞌsan asiꞌtî. Aapiaꞌnîkon tîntîrî pe Paapa nîkonekaꞌpî yapiꞌtaneꞌtî. Pena sîrîrî konekaꞌpî Paapaya maasa pata koneka tîuya rawîrî, apataꞌseꞌkon ton konekaꞌpîiya, aapiaꞌnîkon itîrîpa kaiꞌma.	  Então o Rei dirá aos que estiverem à sua direita: “Venham, vocês que são abençoados pelo meu Pai! Venham e recebam o Reino que o meu Pai preparou para vocês desde a criação do mundo. 
Moropai asakîꞌne puꞌ pona tîîmoꞌtai pemonkonyamîꞌ moꞌkaꞌpîiya tarakkîrî toꞌ eꞌtoꞌpe toꞌ yenupapa kaiꞌma, toꞌ yarimapa kaiꞌma itekare ekaremeꞌse. Toꞌ meruntîri ton tîrîꞌpîiya, imariwaꞌyamîꞌ moropai maawariyamîꞌ yarimatoꞌpe toꞌya pemonkonyamîꞌ piapai.	  Então escolheu doze homens para ficarem com ele e serem enviados para anunciar o evangelho. A esses doze ele chamou de apóstolos.
Mîrîrî yeꞌnen tauya eepîremakon pîꞌ akoꞌmantî. Esaꞌtî Paapa pîꞌ anna ton pe nîrî. Maasa pra innape puꞌkuru anna yewan yaꞌ morî pe awanî epuꞌtî pîꞌ anna man. Maasa pra tîwîrî rî yairon ankuꞌpai anna wanî yeꞌnen.	  Continuem a orar por nós. Temos certeza de que a nossa consciência está limpa, pois sempre queremos fazer o que é correto. 
 Tiaronkon Yakoꞌmenkatoꞌ Pîꞌ Jesus Eseurîma Jesus eseurîma koꞌmannîpîꞌpî. Taꞌpîiya: —Tiaronkon nîkupîꞌpî pîꞌ taatakoꞌmenkai pra eꞌtî, Paapaya ankupîꞌpîkon pîꞌ ayakoꞌmenkakon namai. “Yairî pra awanîkon” kîkatî tiaronkon pîꞌ, mîrîrî warantî Paapaya taa namai apîꞌnîkon. Tîîse kaꞌtî toꞌ pîꞌ: “Tamîꞌnawîrî îꞌ rî ankupîꞌpîkon uwinîkîi kupî pîꞌ wai uuwanmîra, îꞌ waniꞌ pra man”, kaꞌtî. Mîrîrî taayaꞌnîkon ya, mîrîrî warantî ankupîꞌpîkon kupî Paapaya tîîwanmîra.	  —Não julguem os outros, e Deus não julgará vocês. Não condenem os outros, e Deus não condenará vocês. Perdoem os outros, e Deus perdoará vocês. 
 Mîrîrî yeꞌnen taatausinpai eꞌtî, innape Paapa yapurînenan, tamîꞌnawîronkon kaꞌ po toꞌ wanî manniꞌkan. Tîîse non ponkon, amîrîꞌnîkon atausinpa pepîn. Maasa pra aweꞌtarumaꞌtîkon pe naatîi, moropai tamîꞌnawîronkon tuna kawonkon nîrî. Maasa pra Makui erepansaꞌ man amîrîꞌnîkon koreꞌta. Mîîkîrî ekoreꞌmasaꞌ man mararî pra, maasa pra mararî neken non po tîîkoꞌmantoꞌ epuꞌtî tîuya yeꞌnen. 	  Portanto, ó céu e todos vocês que vivem nele, alegrem-se! Mas ai da terra e do mar! Pois o Diabo desceu até vocês e ele está muito furioso porque sabe que tem somente um pouco mais de tempo para agir. 
Moropai inîꞌrî tîmaimu eꞌmenukasaꞌ po tiaron pata yaꞌ: Teepîremasen pe awanî ipatîkaron pe, imoꞌkauya pata pe pra. Manniꞌ teepîremasen Melquisedeque wanîꞌpî warantî awanî taꞌpîiya. 	  Em outro lugar das Escrituras Sagradas, ele também disse: “Você será sacerdote para sempre, na ordem do sacerdócio de Melquisedeque. ” 
Moropai mîrîrî pakîꞌnan ipo Jesus eꞌtoꞌ pîꞌ kawîne aweꞌmenukasaꞌ wanîꞌpî see warantî: MÎSERÎ JUDEUYAMÎꞌ YEPOTORÎ taatoꞌ eꞌmenukasaꞌ. 	  Na cruz, acima da sua cabeça, estavam escritas as seguintes palavras: “Este é o Rei dos Judeus”. 
Mîrîrî pe rî Pauloya trigo puusaꞌ yapisîꞌpî, Paapa pîꞌ eepîremaꞌpî tamîꞌnawîronkon rawîrî siꞌma, moropai mîrîrî trigo puusaꞌ pîrikkapîtîꞌpîiya, moropai enapî piaꞌtîꞌpîiya.	  Em seguida Paulo pegou pão e deu graças a Deus diante de todos. Depois partiu o pão e começou a comer.
Toꞌ maimu yuukuꞌpî Jesusya: —Aꞌkî, priꞌya puꞌkuru tîweꞌsanonya tepiꞌtînenkon ton yuwa pepîn. Tîîse priꞌya pra tîweꞌsanonya neken yuwa —taꞌpî Jesusya.	  Jesus respondeu: —Os que têm saúde não precisam de médico, mas sim os doentes. 
Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî tarumaꞌtîuya kupî sîrîrî paran ke, moropai manniꞌkan, yarakkîrî esiꞌsan pokonpe toꞌ tîîse, inkamoro eꞌtarumaꞌtî kupî sîrîrî mararî pra, ikaisaron ton pra. Mîrîrî kupîuya toꞌ yarakkîrî imakuiꞌpî tînkupîꞌpîkon winîpai, toꞌ enpenata pra awanî yeꞌnen.	  Portanto, eu a jogarei numa cama, onde ela e os que com ela cometem adultério sofrerão horrivelmente. Farei isso agora, a não ser que eles se arrependam das coisas más que fizeram junto com ela. 
Manaꞌta eraꞌmanenya manaꞌta yarakkanmoka carneiroyamîꞌ esaꞌ ewontoꞌpe. Moropai carneiroyamîꞌ esaꞌya tekînon yanno tiwin pîꞌ, toꞌ eseꞌ pîꞌ. Imaimu epuꞌtî toꞌya. Iipia toꞌ iipî. Moropai toꞌ yarîiya parîꞌ yuwai.	  O porteiro abre a porta para ele. As ovelhas reconhecem a sua voz quando ele as chama pelo nome, e ele as leva para fora do curral. 
Moropai wîriꞌ wîtîꞌpî tîsan Herodias pia. Ekaremekîꞌpîiya. Moropai taꞌpî isanya João puꞌpai mesatîi. Taꞌpî tîsanya yawîrî esatîꞌpîiya. —João Batista puꞌpaiꞌpî yuꞌse wai sunpa po —taꞌpîiya. 	  Seguindo o conselho da sua mãe, ela pediu: —Quero a cabeça de João Batista num prato, agora mesmo! 
Pena sîrîrî pîꞌ Paapa maimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌ nurîꞌtî eseurîmaꞌpî. Imenukaꞌpî toꞌya see warantî:	  As palavras dos profetas estão bem de acordo com isso, pois as Escrituras Sagradas dizem: 
Inkamoro erepansaꞌ pe Pauloya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Epuꞌnenan amîrîꞌnîkon oꞌnon yeꞌka pe uukoꞌmansaꞌ sîrîrî wei eesuwaꞌka manniꞌ yai, tîmurukun pe eꞌnî yai, Ásia pata pona erepamîꞌpî pata pai. Mîrîrî yai uurî esenyakaꞌmaꞌpî Uyepotorî ton pe ikupîꞌpîuya ipoitîrî pe. Tiaronkon maꞌre wanîꞌpî toꞌ yentai eꞌkupî pîn. Tiaron pensa ukaruwaꞌpî saꞌman weiyu erepansaꞌ yai upona. Maasa pra tuꞌke iteꞌka Judeuyamîꞌ wanîꞌpî imakuiꞌpî ankuꞌpai uwinîkîi Paapa maimu ekaremekîuya wenai. Mîîwîni tîîse esenyakaꞌmaꞌpî Uyepotorî ton pe.	  Quando eles chegaram, Paulo disse: —Vocês sabem como foi que passei todo o tempo que estivemos juntos, desde o primeiro dia em que cheguei à província da Ásia. 
Tîîse inkamoro yeꞌka pîꞌ eranneꞌ pe pra eꞌtî atarumaꞌtîtoꞌkon toꞌya pîꞌ. Maasa pra atarumaꞌtîkon toꞌya kupî sîrîrî mararî pra. Maasa etatî, mîîkîrî Makuiya amîrîꞌnîkon yonpayamîꞌ tarumaꞌtî kupî sîrîrî ayapiꞌsaꞌ tîuyaꞌnîkon yai atarakkannîtoꞌ ta ayonpakonpa kaiꞌma. Tîîse ipatîkarî ayapisîiyaꞌnîkon pepîn. Mîî pîkîrî neken miaꞌ tamîꞌnawîrî wei kaisarî neken aakoꞌmamîkonpa tîkîꞌpî ke awanî kupî sîrîrî. Mîrîrîya meruntî ke eꞌtî, yairî ayeserukon aasaꞌmantakon pîkîrî. Mîrîrî warantî yairî tîweꞌsanon wanî ya, inkamoro pia ipatîkarî enen koꞌmannîtoꞌ tîrîuya. 	  Não tenham medo do que vocês vão sofrer. Escutem! O Diabo vai pôr na prisão alguns de vocês para que sejam provados e sofram durante dez dias. Sejam fiéis, mesmo que tenham de morrer; e, como prêmio da vitória, eu lhes darei a vida. 
Tamîꞌnawîrî amîrîꞌnîkon wanî Cristo pemonkono pe, tiwin pîꞌ awanîkon tîîse. Paapaya amoꞌkaꞌpîkon morî pe aakoꞌmamîkonpa tîmurukun pe. Mîrîrî yeꞌnen tîwanmîn Cristo winîpainon koꞌmantoꞌpe ayewankon yaꞌ eturumakatî, ayeserukon epuꞌtîkonpa. Moropai —Morî pe man, Paapa —taa pîꞌ akoꞌmantî Paapa pîꞌ.	  E que a paz que Cristo dá dirija vocês nas suas decisões, pois foi para essa paz que Deus os chamou a fim de formarem um só corpo. E sejam agradecidos. 
Mîrîrî tauya manniꞌ pîꞌ tîmuꞌtunpai pra eꞌtî. Awanî kupî sîrîrî, tamîꞌnawîronkon isaꞌmantaꞌsanya umaimu eta kupî sîrîrî. Mîrîrî yai toꞌ eꞌmîꞌsaꞌka kupî sîrîrî. Morî kupîtîponkon eꞌmîꞌsaꞌka kupî sîrîrî ipatîkarî enen tîwanîkonpa uupia. Moropai imakuiꞌpî kupîtîponkon yenumî Paapaya kupî sîrîrî ipatîkarî toꞌ eꞌtarumaꞌtîtoꞌpe —taꞌpî Jesusya. Jesus Pîꞌ Teeseurîmasanon —Uuwarîrî îꞌ rî kupîuya pepîn. Paapaya uyaipontî yawîrî pemonkonyamîꞌ repauya. Yairî toꞌ repauya mîrîrî maasa ituꞌse eꞌtoꞌ kupîuya pepîn mîrîrî. Tîîse ituꞌse uyarimatîpon eꞌtoꞌ kupîuya. 	  —Não fiquem admirados por causa disso, pois está chegando a hora em que todos os mortos ouvirão a voz do Filho do Homem 
 Uurîꞌnîkon Eꞌmîꞌsaꞌkatoꞌ Yekare Sîrîrî itekare anna nekaremekîꞌpî wanî Cristo eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî ekaremeꞌnen pe. Mîrîrî yeꞌnen oꞌnon yeꞌka pe tiaronkonya taa: —Isaꞌmantaꞌsan eꞌmîꞌsaꞌka pepîn?	  Se a nossa mensagem é que Cristo foi ressuscitado, como é que alguns de vocês dizem que os mortos não vão ressuscitar? 
Moropai Pilatosya taꞌpî teepîremasanon esanon pîꞌ moropai arinîkon pemonkonyamîꞌ pîꞌ: —Aꞌkî, Îꞌ rî mîserî warayoꞌ nîkupîꞌpî imakuiꞌpî ton pra man iwinîkîi imakuiꞌpî kuꞌtoꞌpe —taꞌpî Pilatosya. 	  Então Pilatos disse aos chefes dos sacerdotes e à multidão: —Não encontro nenhum motivo para condenar este homem.
 Jesus Esenpo Tomé Pia Moropai Tomé, tiwin inenupaꞌpî tiaronkon inenupaꞌsan yarakkîrî pra awanîꞌpî Jesus iipîꞌpî yai. (Mîîkîrî Tomé wanîꞌpî asakîꞌne iteseꞌ, Tomé moropai monoiꞌ.)	  Acontece que Tomé, um dos discípulos, que era chamado de “o Gêmeo”, não estava com eles quando Jesus chegou. 
Mîrîrî pe rî mîn asaꞌtîꞌpî, yapîiya pe, moropai eesepiꞌtîsaꞌ epuꞌtîꞌpî mîîkîrî wîriꞌya. 	  Logo o sangue parou de escorrer, e ela teve certeza de que estava curada. 
Pena tarî non po tîîkoꞌmamî yai Jesus epîremaꞌpî. Meruntî ke, moropai tîkarau yeꞌka pe Paapa pîꞌ esatîꞌpîiya tîîsaꞌmantatoꞌ winîpai tîpîikaꞌtîtoꞌpeiya. Moropai Paapaya mîîkîrî maimu etaꞌpî maasa pra tîîpia eeturumakasaꞌ epuꞌtî tîuya yeꞌnen.	  Durante a sua vida aqui na terra, Cristo, em voz alta e com lágrimas, fez orações e súplicas a Deus, que o podia salvar da morte. E as suas orações foram atendidas porque ele era dedicado a Deus. 
Moropai arinîkon priꞌyawonkon pepîn yepiꞌtîꞌpîiya. Tuꞌkan paran pîꞌ tîweꞌsanon yepiꞌtîꞌpîiya. Moropai tuꞌkankon oꞌmaꞌkon yenpaꞌkaꞌpîiya. Inkamoro oꞌmaꞌkonya Paapa narimaꞌpî pe Jesus wanî epuꞌtîꞌpî. Tîîse inkamoroya tekaremekî yuꞌse pra Jesus wanîꞌpî. 	  Jesus curou muitas pessoas de todo tipo de doenças e expulsou muitos demônios. Ele não deixava que os demônios falassem, pois eles sabiam quem Jesus era. 
Mîrîrî Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ epuꞌtîꞌnîkon man yairon pe puꞌkuru. Mîrîrî yeꞌnen pemonkonyamîꞌ yenupa ya, morî pe awanî, tîîse yapurî epuꞌtîꞌnîkon ya.	  Sabemos que a lei de Deus é boa, se for usada como se deve. 
 Sîrîrî Non Po Tîîkoꞌmansenon Yeseru Yuꞌsankon Oꞌnon pata pai tuiꞌsen eekoreꞌmatoꞌkon, eesiyuꞌpîtîtoꞌkon? Ayaꞌnîkon tîîkoꞌmansen mîrîrî. Mîrîrî wenai ituꞌse aweꞌtoꞌkon pîꞌ eesekaꞌnunkakon mîîtoꞌpe.	  De onde vêm as lutas e as brigas entre vocês? Elas vêm dos maus desejos que estão sempre lutando dentro de vocês.
 Jesus Rumaka Toꞌya Îꞌ Kuꞌtoꞌpe Toꞌya Pilatosya festa, iteseꞌ Páscoa kaisarî, tînarakkamoꞌpî rumaka eꞌpîtîꞌpî atarakkannîtoꞌ tapai. Manniꞌ pemonkonyamîꞌ nesatîꞌpî teseru yaꞌ, mîîkîrî rumakaiya. Mîrîrî yai atarakkannîtoꞌ ta, tiwin warayoꞌ wanîꞌpî tamîꞌnawîronkon nepuꞌtî Barrabás. Mîrîrî yai arinîkon pemonkonyamîꞌ emurukuntîꞌsan ekaranmapoꞌpî mîîkîrî pata esaꞌ Pilatosya. —Anîꞌ rumakauya yuꞌse naatî, Jesus Paapa nîmenkaꞌpî, Barrabás kaꞌrî? —taꞌpîiya. Ipîꞌ tîkinmukon yeꞌnen, Jesus eneꞌsaꞌ toꞌya epuꞌtîꞌpî Pilatosya. Moropai ipîkku pe tîweꞌtoꞌ yaponseꞌ pona Pilatos ereutasaꞌ tanne, inoꞌpîya tîmaimu yarimaꞌpî taatoꞌ see warantî: —Mîîkîrî warayoꞌ winîkîi îꞌ kîꞌkupîi, maasa pra morî puꞌkuru mîîkîrî, îꞌ kupîtîpon pepîn. Maasa pra sîrîrîpe uweꞌneꞌ eꞌtarumaꞌtî pîꞌ wai mararî pra, mîîkîrî wenai —taasaiꞌya wanîꞌpî. Tîîse teepîremasanon esanonya taꞌpî moropai Judeuyamîꞌ panamanenanya tamîꞌnawîronkon pîꞌ: —Barrabás rumakaya yuꞌse anna man kaꞌtî ipîꞌ —taꞌpî toꞌya. —Moropai Jesus wîî meꞌpotoꞌpeiya —taꞌpî toꞌya. Inîꞌrî pata esaꞌya tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ ekaranmapoꞌpî: —Oꞌnon yeꞌka rumakauya yuꞌse naatî? Yuukuꞌpî toꞌya: —Barrabás rumakakî —kaiꞌma imaimu yuukuꞌpî toꞌya. 	  Em toda Festa da Páscoa, Pilatos costumava soltar um dos presos, a pedido do povo. 
 Innape Jesus Kuꞌnenan Pepîn Cidadekon Ponkon Mîrîrî yai Jesusya mîrîrî cidadekon po, eserîkan pepîn kupî tîuya eraꞌmatîponkon yekaꞌnunkaꞌpî mararî pra, maasa pra tîmakuyikon rumakasaꞌ toꞌya pra toꞌ wanî yeꞌnen. Mîrîrî yeꞌnen taꞌpîiya toꞌ pîꞌ:	  Então Jesus começou a acusar as cidades onde tinha feito muitos milagres. Ele fez isso porque os seus moradores não haviam se arrependido dos seus pecados. Jesus disse:
Manniꞌkan tarî tîîkoꞌmansenon wanî manniꞌ warayoꞌ non yaꞌpunuꞌpî konekasaꞌ warantî. Tîîse manniꞌkan kaꞌ po aakoꞌmamî tonkon wanî, manniꞌ kaꞌ poi iipîꞌpî warantî.	  Os que pertencem à terra são como aquele que foi feito do pó da terra; os que pertencem ao céu são como aquele que veio do céu.
Inîꞌrî Jesusya toꞌ ekaranmapoꞌpî. Taꞌpîiya: —Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ erenkasaꞌyaꞌnîkon pra kin naatî, îꞌ taasaiꞌya? Sîrîrî warantî aweꞌmenukasaꞌ: Wîttî konekanenanya tîꞌ yenumîꞌpî, seeniꞌ tîꞌ wanî morî pe pra taa tîuyaꞌnîkon yeꞌnen. Tîîse mîrîrî toꞌ newanmîrîꞌpî tîꞌ wanîꞌpî morî pe puꞌkuru tiaronkon tîꞌkon toꞌ nîmenkaꞌpî yentai. Mîrîrî kupîꞌpî Uyepotorîkonya. Moropai morî pe puꞌkuru awanî anna pia. 	  Jesus então perguntou: —Vocês não leram o que as Escrituras Sagradas dizem? “A pedra que os construtores rejeitaram veio a ser a mais importante de todas. Isso foi feito pelo Senhor e é uma coisa maravilhosa! ”
Jesusya inkamoro maimu yuukuꞌpî: —Ennaꞌpotî moropai João pîꞌ aneraꞌmaꞌpîkon moropai anetaꞌpîkon mekaremeꞌtîi —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ.	  Jesus respondeu: —Voltem e contem a João o que vocês estão ouvindo e vendo.
Uyunya uꞌnînma warantî amîrîꞌnîkon pînînmauya. Mîrîrî yeꞌnen akoꞌmantî uupia, aꞌnînmatouꞌyaꞌnîkon pîꞌ aatausinpakonpa.	  Assim como o meu Pai me ama, eu amo vocês; portanto, continuem unidos comigo por meio do meu amor por vocês. 
Mîrîrî yeꞌnen see warantî taayaꞌnîkon eꞌpai wanî: —Enen uukoꞌmamî yuꞌse Paapa wanî ya, uukoꞌmamî. Moropai îꞌ kupîuya yuꞌse Paapa wanî ya, ikupîuya —taayaꞌnîkon eꞌpai awanî.	  O que vocês deveriam dizer é isto: “Se Deus quiser, estaremos vivos e faremos isto ou aquilo. ” 
Moropai miaꞌ ke ikonekasaꞌ yapurînenan pe toꞌ wanî. Moropai piaꞌsanyamîꞌ yapurînenan pe toꞌ wanî. Mîrîrî kupî tîuyaꞌnîkon wenai pemonkon yeyaton pe toꞌ wanî. Teepîsanon pe toꞌ wanî. Teekoreꞌmasanon pe toꞌ wanî. Moropai tîkinmuwasenon pe toꞌ wanî. Moropai tuꞌke îꞌ yuꞌse tîweꞌsanon pe toꞌ wanî. Inkamoro yeꞌkakon wanî tîweꞌpantakakon tîîwarîrîꞌnîkon tiaronkon yarakkîrî.	  a adoração de ídolos, as feitiçarias, as inimizades, as brigas, as ciumeiras, os acessos de raiva, a ambição egoísta, a desunião, as divisões, 
 Judeuyamîꞌ Pepîn Pia Kaareta Yarima Toꞌya Tiago eseurîmasaꞌ tîpo, Jesus naipontîꞌsanya moropai soosi esanonya, tamîꞌnawîron innape Jesus kuꞌnenan pokonpe siꞌma Antioquia pona kaareta yarîtonkon warayoꞌkon menkaꞌpî, Paulo moropai Barnabé pokonpe attîtonkon. Judas iteseꞌ waikatoi Barsabás, moropai Silas asakîꞌne neken toꞌ menkaꞌpî toꞌya. Insamoro epuꞌtîꞌpî innape Jesus kuꞌnenanya yairî toꞌ yeseru wanî.	  Então os apóstolos e os presbíteros, com o apoio de toda a igreja, resolveram escolher entre eles alguns homens e mandá-los para Antioquia com Paulo e Barnabé. Os escolhidos foram Judas, chamado Barsabás, e Silas. Esses dois homens eram muito respeitados pelos membros da igreja. 
Paapaya eraꞌma tanne, moropai Jesus Cristoya eraꞌma tanne, ankupî ton ekaremekîuya sîrîrî. Maasa pra Cristo ennaꞌpo kupî sîrîrî tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe tîwanîpa. Mîrîrî yai taiya kupî sîrîrî anîꞌ wanî morî pe, anîꞌ wanî imakuiꞌpî pe taiya kupî sîrîrî toꞌ pîꞌ, pemonkonyamîꞌ enenankon pîꞌ moropai isaꞌmantaꞌsan pîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen yairon esenupantoꞌ ekaremekî pîꞌ akoꞌmankî tîîtîꞌnapanse pra, pemonkonyamîꞌ anetapainokon pîꞌ moropai anetapainokon pepîn pîꞌ nîrî. Eseurîmakî inkamoro imakuiꞌpî kupî pîꞌ tîweꞌsanon pîꞌ toꞌ tîꞌnapantoꞌpe. Tîîse toꞌ yausinpakî moropai inkamoro yenupakî morî pe toꞌ koꞌmantoꞌpe, teesetaꞌkai pra. Sîrîrî kupî pîꞌ akoꞌmankî, maasa pra maasa panpîꞌ yairon esenupantoꞌ anetapai pra pemonkonyamîꞌ ena kupî sîrîrî. Inkamoroya tuꞌke tenupanenkon ton yuwa kupî sîrîrî îꞌ anetapai toꞌ wanî etakonpa, moropai ituꞌse tîweꞌtoꞌkon yawîrî ikupîkonpa. Mîrîrî yeꞌnen inkamoroya yairon esenupantoꞌ rumaka kupî sîrîrî inkamoroya tenupatoꞌkon etakonpa kaiꞌma. Tîîse mîrîrî toꞌ yenupatoꞌ toꞌya wanî îꞌ pe pra rî, panton pe neken awanî.	  Na presença de Deus e de Cristo Jesus, que julgará todos os seres humanos, tanto os que estiverem vivos como os que estiverem mortos, eu ordeno a você, com toda a firmeza, o seguinte: por causa da vinda de Cristo e do seu Reino, 
Tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ yapurîyaꞌnîkon yuwatî. Moropai ayonpakon, innape Jesus kuꞌnenan saꞌnamatî. Moropai Paapa nama pîꞌ akoꞌmantî. Moropai tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe tîweꞌsen namatî. Mîrîrî warantî ikupî pîꞌ akoꞌmantî. 	  Respeitem todas as pessoas, amem os seus irmãos na fé, temam a Deus e respeitem o Imperador. 
Tarîpai tauya sîrîrî tiaronkon pîꞌ. Uyepotorîkonya taasaꞌ pra man tarî tîwanî yai, tîîse uurîya taa sîrîrî. Manniꞌ warayoꞌ innape Jesus kuꞌnen, mîîkîrî noꞌpî wanî ya innape Jesus kuꞌnen pe pra, tîîse morî pe toꞌ koꞌmamî ya saꞌnîrî, inyoya irumaka eserîke pra awanî.	  Aos outros digo eu mesmo, e não o Senhor: se um homem cristão é casado com uma mulher que não é cristã, e ela concorda em continuar vivendo com ele, que ele não se divorcie dela. 
Moropai inkamoro entaimepîtî koꞌmannîpî. Taapîtîꞌpî toꞌya wîꞌkon pîꞌ, moropai tîꞌkon pîꞌ: —Anna pona enatî anna wîîpa, anna yenontî. Mîîkîrî ereutasaꞌ manniꞌ yenu yapai anna yenontî. Moropai mîîkîrî carneiro ekoreꞌmatoꞌ winîpai anna yenontî —taapîtîꞌpî toꞌya teuren. —Maasa pra kureꞌnan eꞌtarumaꞌtîntoꞌ weiyu erepansaꞌ man, Paapaya utarumaꞌtîkon weiyu. Anîꞌya mîrîrî yapîtanîpî eserîke pra man —taapîtîꞌpî toꞌya. 	  E gritavam para os montes e para as rochas: —Caiam sobre nós e nos escondam dos olhos daquele que está sentado no trono e nos protejam da ira do Cordeiro!
Moropai taꞌpîiya: —Warayoꞌya tînoꞌpî rumaka tîpo tiaron wîriꞌ yarakkîrî awanî ya, kureꞌne imakuiꞌpî kupîiya mîrîrî, Paapa maimu yawîrî pra awanî. Moropai anîꞌ wanî ya wîriꞌ tînyo rumakatîpon yarakkîrî, mîîkîrîya imakuiꞌpî kupî mîrîrî Paapa winîkîi, imaimu eꞌmenukasaꞌ yawîrî pra awanî —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ. 	  —Se um homem se divorciar e casar com outra mulher, comete adultério. E quem casar com a mulher divorciada também comete adultério. 
Moropai tamîꞌnawîronkonya yuukuꞌpî: —Mîîkîrî saꞌmantatoꞌ wenai, tîwî anna pona eꞌtarumaꞌtîntoꞌ nenai, moropai anna munkîyamîꞌ pona eena —taꞌpî toꞌya. 	  E toda a multidão respondeu: —Que o castigo por esta morte caia sobre nós e sobre os nossos filhos!
 Tessalônica Cidaderî Pona Paulo, Silas Wîtî Inkamoro wîtîꞌpî Anfípolis cidaderî poro moropai Apolônia cidaderî poro. Moropai toꞌ erepamîꞌpî Tessalônica cidaderî pona. Miarî Judeuyamîꞌ epereꞌtoꞌ yewîꞌkon ta toꞌ wîtîꞌpî teserukon ta. Seurîwîꞌne sábado kaisarî toꞌ wîtîpîtîꞌpî. Mîrîrî ya Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ pîꞌ pemonkonyamîꞌ yeurîmaꞌpî toꞌya miarî, teserukon yawîrî.	  Paulo e Silas passaram pelas cidades de Anfípolis e Apolônia e chegaram a Tessalônica, onde havia uma sinagoga. 
Moriya amîrîꞌnîkon wanî pepîn ipoitîrî pe. Tîîse inmukuyamîꞌ pe puꞌkuru awanîkon. Moropai inmukuyamîꞌ pe awanîkon yeꞌnen, Paapaya tamîꞌnawîronkon tînmukuyamîꞌ pia temanne tîrî aapiaꞌnîkon. 	  Assim vocês não são mais escravos; vocês são filhos. E, já que são filhos, Deus lhes dará tudo o que ele tem para dar aos seus filhos. 
Aꞌkî, see warantî awanî: Pena more pe wanî yai, eseurîmatoꞌ eꞌpîtîꞌpî more eseurîmatoꞌ warantî. Moropai esenumenkatoꞌ eꞌpîtîꞌpî more esenumenkatoꞌ warantî. Tarîpai sîrîrîpe uutoꞌpansaꞌ yeꞌnen, inîꞌrî more esenumenka warantî esenumenka pra wai. Maasa pra inîꞌ panpîꞌ epuꞌtîuya yeꞌnen.	  Quando eu era criança, falava como criança, sentia como criança e pensava como criança. Agora que sou adulto, parei de agir como criança. 
Mîrîrî yeꞌnen inîmîkî pîꞌ koꞌmannîꞌnîkon sîrîrî manniꞌ uurîꞌnîkon neraꞌmaꞌpî pepîn weiyu erepamî nîmîkî pîꞌ koꞌmannîꞌnîkon sîrîrî teesetaꞌkai pra. 	  Porém, se estamos esperando alguma coisa que ainda não podemos ver, então esperamos com paciência. 
Pilatosya Jesus ekaranmapoꞌpî. —Tamîꞌnawîron esaꞌ, rei amîrî, Judeuyamîꞌ esaꞌ? —taꞌpîiya Jesus pîꞌ. —Amîrîya taa mîrîrî. —taꞌpî Jesusya.	  Pilatos perguntou: —Você é o rei dos judeus? —Quem está dizendo isso é o senhor! —respondeu Jesus.
Amîrîꞌnîkon wanî mîrîrî ekaremeꞌnenan pe maasa pra eraꞌmasaꞌyaꞌnîkon yeꞌnen aasîrî.	  Vocês são testemunhas dessas coisas.
 Epeꞌke Diamante Yekare —Moropai tiaron panton ekaremekîuya sîrîrî, îꞌ kaiꞌma tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa iipî epuꞌtîkonpa —taꞌpî Jesusya. —Awanî see warantî: Warayoꞌ wanîꞌpî diamante yennanen. Kureꞌnan diamante, epeꞌke eposaꞌ tîuya ya, tamîꞌnawîrî temanne ke mîîkîrî eꞌrepaꞌpî, mîrîrî yepeꞌpîkon ke kureꞌnan diamante epeꞌke puꞌkuru eposaꞌ tîuya yennapa —taꞌpî Jesusya. —Mîrîrî warantî awanî, tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa iipî ya —taꞌpîiya. 	  —O Reino do Céu é também como um comerciante que anda procurando pérolas finas.
Jesusya taꞌpî: —Uupiawon puꞌkuru inserî yarima pîꞌ wai, sîrîrî yekare ekaremeꞌse attîtoꞌpe amîrîꞌnîkon pîꞌ soosikon kaisarî. Uurî wanî Davi nurîꞌtî parîꞌpî pe. Uurî wanî manniꞌ kaiwanoꞌ erenmapîyakan warantî —taꞌpîiya. 	  —Eu, Jesus, enviei o meu anjo para anunciar essas coisas a vocês nas igrejas. Eu sou o famoso descendente do rei Davi. Sou a brilhante estrela da manhã. 
 Anás Pia Jesus Yarî Toꞌya Mîrîrî tîpo Jesus yapisîꞌpî toꞌya, surarayamîꞌya moropai toꞌ esaꞌya, moropai teepîremasanon esanon narimaꞌsanya yapisîꞌpî, itenya yewaꞌtîꞌpî toꞌya.	  Em seguida os soldados, o comandante e os guardas do Templo prenderam Jesus e o amarraram. 
Aweꞌtarumaꞌtîkon ya, ˻aweꞌtarumaꞌtîkon eꞌpai awanî Cristo yapurîyaꞌnîkon wenai˼. Tiaronkon wîîsaꞌyaꞌnîkon wenai pra, moropai amaꞌ pe aweꞌsaꞌkon wenai pra, moropai îꞌ rî imakuiꞌpî kuꞌsaꞌyaꞌnîkon wenai pra, moropai tiaronkon koꞌmantoꞌ pîꞌ eeseurîmakon wenai pra.	  Se algum de vocês tiver de sofrer, que não seja por ser assassino, ladrão, criminoso ou por se meter na vida dos outros. 
Mîîkîrî asarî tanne, aꞌsitunya ipumaꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen eranneꞌ pe eena piaꞌtîꞌpî. Moropai eeseuronka piaꞌtîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen teesiꞌnîpî pe awentaimeꞌpî Jesus pîꞌ. —Uyepotorî, upîikaꞌtîkî! —taꞌpîiya. 	  Porém, quando sentiu a força do vento, ficou com medo e começou a afundar. Então gritou: —Socorro, Senhor! 
Tîîse imakuiꞌpî, nura teserukon winîpai anîꞌ eꞌpîikaꞌtî ya, innape Uyepotorîkon, Upîikaꞌtînenkon, Jesus Cristo kuꞌsaꞌ tîuyaꞌnîkon wenai, moropai mîîkîrî ennaꞌpo ya, teꞌmaꞌpî pîꞌ, imakuiꞌpî kupî pîꞌ, itentai puꞌkuru imakuiꞌpî ena. Mîîkîrî yeseru ena pena eꞌmaiꞌ pe teseru wanîꞌpî yentai, imakuiꞌpî yaꞌ awennaꞌposaꞌ yeꞌnen.	  Portanto, aqueles que chegaram a conhecer o nosso Senhor e Salvador Jesus Cristo e que escaparam das imoralidades do mundo, mas depois foram agarrados e dominados por elas, ficam no fim em pior situação do que no começo. 
Mîîkîrî maimu yuukuꞌpî Jesusya: —Tîîse Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ man see warantî: “Ayepotorî Paapa tonpai pra eꞌkî”, taasaiꞌya man —taꞌpîiya. 	  Então Jesus respondeu: —As Escrituras Sagradas afirmam: “Não ponha à prova o Senhor, seu Deus. ” 
Inkamoro tînenupaꞌsan ekaranmapo toꞌya etaꞌpî Jesusya. Moropai yuukuꞌpîiya: —Aꞌkî, priꞌyawon pemonkonya tepiꞌtînen ton yuwa pepîn. Tîîse priꞌya pra tîweꞌsenya tepiꞌtînen ton yuwa eꞌpainon —taꞌpî Jesusya. Moropai taꞌpîiya: —Paapa maimuya taasaꞌ see warantî: “Paapa yapurî pe anpoꞌtîkon poꞌtîyaꞌnîkon yuꞌse pra wai. Tîîse eetîꞌnokoꞌmatoꞌkon yuꞌse wai anpoꞌtîkon yentai”, taꞌpîiya. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ taatoꞌpe awanî epuꞌtî. Maasa pra uuiꞌsaꞌ pra wai morî pe tîweꞌkuꞌsanon yannoi, tîîse imakuiꞌpî pe tîwanîkon epuꞌnenan pemonkonyamîꞌ yannoi uuiꞌsaꞌ sîrîrî —taꞌpîiya. Series([], )	  Jesus ouviu a pergunta e respondeu: —Os que têm saúde não precisam de médico, mas sim os doentes. 
Moropai inîꞌrî aweꞌmenukasaꞌ wanîꞌpî see warantî: Inkamoro yeꞌkakon ipîkkukon pe tîweꞌsanon esenumenkatoꞌ wanî îꞌ pe pra rî epuꞌtî Uyepotorîkonya taasaiꞌya man.	  E também: “O Senhor sabe que os pensamentos dos sábios não valem nada. ”
Moropai Paapa piapai aminke wanî epuꞌtîꞌpîuya. Teuren Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ tîrîꞌpî Paapaya, yawîrî tîîkoꞌmansen koꞌmantoꞌpe Paapa pia ipatîkarî, upîikaꞌtîiya pra awanîꞌpî. Maasa pra mîrîrî yawîrî uukoꞌmamî eserîke pra awanî yeꞌnen. Mîrîrî wenai iipiapai uukoꞌmamî ipatîkarî epuꞌtîꞌpîuya.	  e eu morri. E o próprio mandamento que me devia trazer a vida me trouxe a morte.
Mîrîrî kuꞌsaꞌ Jesusya mîîkîrî wîriꞌ yarakkîrî yekare etaꞌpî tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌya, mîrîrî pata ponkonya. 	  E a notícia a respeito disso se espalhou por toda aquela região.
Tîîse tiaronkon Judeuyamîꞌ Chipre po tîweꞌsanon moropai Cirene ponkon wîtîꞌpî Antioquia pona. Miarî itekare ekaremekî piaꞌtîꞌpî toꞌya Judeuyamîꞌ pepîn pîꞌ. Inkamoroya Uyepotorîkon pe Jesus wanî ekaremekîꞌpî Judeuyamîꞌ pepîn pîꞌ.	  Mas outros, que eram de Chipre e da cidade de Cirene, foram até Antioquia e falaram também aos não-judeus, anunciando a eles a boa notícia a respeito do Senhor Jesus. 
Amîrîꞌnîkon kanan Cafarnaum ponkon, kaꞌ pona attîkon kaiꞌma eesenumenkakon. Tîîse kaꞌ pona ayanuꞌnîpîkon Paapaya pepîn amakuyikon wenai. Tîîse Paapaya atîꞌkakon kupî sîrîrî. Maasa pra mîrîrî îꞌ ikupî eserîkan pepîn apatakon yaꞌ eꞌkupîꞌpî eꞌkuꞌsaꞌ ya Sidom cidaderî po, moro tîîkoꞌmansenon tîꞌkaꞌpî Paapaya pepîn eꞌpainon sîrîrî tîpose —taꞌpî Jesusya. —Ayenkuꞌtîuyaꞌnîkon pepîn. Paapaya amîrîꞌnîkon tarumaꞌtî kupî sîrîrî mararî pra, Sodoma ponkon tarumaꞌtî tîuya yentai, pemonkonyamîꞌ yenumî tîuya yai —taꞌpî Jesusya. 	  E você, cidade de Cafarnaum, acha que vai subir até o céu? Pois será jogada no mundo dos mortos! Porque, se os milagres que foram feitos aí tivessem sido feitos na cidade de Sodoma, ela existiria até hoje. 
Moropai tîweꞌmîꞌsaꞌka tîpo, eꞌmaiꞌ pe eesenpoꞌpî Pedro pia. Moropai mîrîrî tîpo tiaronkon tînaipontîꞌsan pia eesenpoꞌpî. Eraꞌmaꞌpî toꞌya.	  e apareceu a Pedro e depois aos doze apóstolos.
Tîîse morî pe akoꞌmantî inkamoro Paapa epuꞌnenan pepîn koreꞌta awanîkon yeꞌnen. Morî pe ayeserukon eꞌpai awanî eraꞌmatoꞌpe toꞌya. Teuren apîꞌnîkon toꞌ eseurîma imakuiꞌpî pe amuꞌtunpakon toꞌya. Tîîse yairî ayeserukon eraꞌma tîuyaꞌnîkon wenai toꞌ esenumenka, moropai Paapa yapurî toꞌya îꞌ pensa aaiꞌtoꞌ weiyu erepamî yai. 	  A conduta de vocês entre os pagãos deve ser boa, para que, quando eles os acusarem de criminosos, tenham de reconhecer que vocês praticam boas ações, e assim louvem a Deus no dia da sua vinda. 
Tîîse mîrîrî warantî pra awanî, maasa pra innape Cristo eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî wanî. Eꞌmaiꞌ pe aweꞌmîꞌsaꞌkasaꞌ yeꞌnen, epuꞌtîꞌnîkon iteꞌmaꞌpî pîꞌ eꞌmîꞌsaꞌkan, ipatîkarî koꞌmannîtoꞌpe yarakkîrî.	  Mas a verdade é que Cristo foi ressuscitado, e isso é a garantia de que os que estão mortos também serão ressuscitados. 
 Moropai Filólogo moropai Júlia moropai Nereu moropai itakon moropai Olimpas moropai tamîꞌnawîronkon toꞌ pia tîweꞌsanon Paapa pemonkonoyamîꞌ pia umaimu man. 	  Saudações a Filólogo e a Júlia; a Nereu e à sua irmã; ao irmão Olimpas e a todas as pessoas do povo de Deus que estão com eles.
Moropai Estêvão eseurîma koꞌmannîpîꞌpî. Taꞌpîiya: —Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen yuukuyaꞌnîkon pra awanîkon mîrîrî? Paapa epuꞌnenan pepîn warantî awanîkon. Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen saꞌme puꞌkuru ayewankon kupîyaꞌnîkon? Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen Paapa maimu anetapai pra awanîkon? Atamokon nurîꞌtî warantî awanîkon. Inkamoroya Morî Yekaton Wannî yewanmîrîꞌpî warantî yewanmîrîyaꞌnîkon.	  E Estêvão terminou, dizendo: —Como vocês são teimosos! Como são duros de coração e surdos para ouvir a mensagem de Deus! Vocês sempre têm rejeitado o Espírito Santo, como os seus antepassados rejeitaram. 
Tuꞌke wei kaisarî aakoꞌmanpîtîꞌpî mîrîrî taa pîꞌ. Mîrîrî pîꞌ Paulo esetaꞌka tuꞌkaꞌpî. Moropai teeraꞌtîi taꞌpîiya oꞌmaꞌ pîꞌ: —Tauya apîꞌ, Jesus Cristo maimu pe epaꞌkakî mîîkîrî yapai —taꞌpîiya. Mîrîrî taiya pe rî oꞌmaꞌ epaꞌkaꞌpî tiwinarî. 	  Ela fez isso muitos dias. Por fim Paulo se aborreceu, virou-se para ela e ordenou ao espírito: —Pelo poder do nome de Jesus Cristo, eu mando que você saia desta moça! E, no mesmo instante, o espírito saiu. 
Arinîkon pemonkonyamîꞌ erepanpîtîꞌpî toꞌ pia Jesus eraꞌmapîꞌse. Jesus moropai inenupaꞌsan entamoꞌka eserîke pra awanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen Jesusya taꞌpî tînenupaꞌsan pîꞌ: —Aaseꞌkon see upokonpe keren pona erîꞌkaꞌseꞌnîkon —taꞌpîiya. 	  Havia ali tanta gente, chegando e saindo, que Jesus e os apóstolos não tinham tempo nem para comer. Então ele lhes disse: —Venham! Vamos sozinhos para um lugar deserto a fim de descansarmos um pouco. 
Warayoꞌkonya takonkon wîî meꞌpo. Tiaronkonya tînmukukon wîî meꞌpo. Tiaronkon ekoreꞌma tunkon, moropai tîsankon pîꞌ. Tunkon, tîsankon wîî meꞌpo toꞌya.	  Muitos entregarão os seus próprios irmãos para serem mortos, e os pais entregarão os filhos. E os filhos ficarão contra os pais e os matarão. 
 Tîîsaꞌmanta Ekaremekî Jesusya Jesus eseurîma koꞌmannîpîꞌpî: —Uyekaton esewankonoꞌman pîꞌ man. Îꞌ tauya eꞌpainon? Paapa, umoꞌkakî eꞌtarumaꞌtîtoꞌ winîpai tauya pepîn maasa pra sîrîrî warantî eꞌtarumaꞌtîi iipîꞌpî uurî.	  Jesus continuou: —Agora estou sentindo uma grande aflição. O que é que vou dizer? Será que vou dizer: Pai, livra-me desta hora de sofrimento? Não! Pois foi para passar por esta hora que eu vim. 
Mîrîrî pe rî wîriꞌ eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî moropai aasarîꞌpî. Asakîꞌne puꞌ pona tîîmoꞌtai kaisarî ikono po awanîꞌpî. Kureꞌne tamîꞌnawîronkon esenumenkaꞌpî eesepiꞌtîsaꞌ pîꞌ.	  No mesmo instante, a menina, que tinha doze anos, levantou-se e começou a andar. E todos ficaram muito admirados. 
Mîrîrî yuukuꞌpî Pauloya: —Uurî wanî sîrîrî tarî mîîkîrî reiyamîꞌ esaꞌ pe tîweꞌsen poitîrî pia. Mîîkîrî poitîrî pe awanî yeꞌnen amîrîya ikoneka eꞌpai awanî sîrîrî tarî. Îꞌ rî unkupîꞌpî wanî ya mîrîrî konekapa awanî sîrîrî tarî —taꞌpî Pauloya. —Judeuyamîꞌ winîkîi îꞌ kuꞌsauꞌya pra wai. Mîrîrî epuꞌtî pîꞌ nai morî pe.	  Paulo respondeu: —Estou diante do tribunal do Imperador romano, e é aqui que devo ser julgado. Não fiz mal nenhum aos judeus, como o senhor sabe muito bem. 
Moropai inkamoro wanî nura warantî, tuna apasaꞌ ya, nura eseraꞌma. Mîrîrî warantî toꞌ nîkupî nura eseraꞌma. Moropai inkamoro wanî nîrî manniꞌ kaiwanoꞌyamîꞌ tîpataꞌseꞌkon yapai teepaꞌkasenon warantî. Mîrîrî yeꞌnen Paapaya toꞌ pataꞌseꞌ ton konekaꞌpî ipatîkarî toꞌ koꞌmantoꞌpe tuꞌnakan pe tîweꞌsen yaꞌ ewaron puꞌkuru ta. Mîrîrî warantî inkamoro koꞌmamî pe awanî. 	  Eles são como as ondas bravas do mar, jogando para cima a espuma das suas ações vergonhosas; são como estrelas sem rumo, para as quais Deus reservou, para sempre, um lugar na mais profunda escuridão. 
 Cristo Eꞌtarumaꞌtîꞌpî Warantî Eꞌtarumaꞌtîn Eꞌpai Awanî Tarîpai amîrîꞌnîkon toꞌ poitîrîtonon apanamauyaꞌnîkon sîrîrî. Inkamoro akaraiwarîkon maimu yawîrî eꞌtî moropai toꞌ namatî. Manniꞌ amîrîꞌnîkon konekanen morî pe, mîîkîrî maimu yawîrî eꞌtî. Tîîse mîîkîrî neken pepîn tîîse manniꞌ tiaron imakuiꞌpî pe amîrîꞌnîkon tarumaꞌtînen mîîkîrî maimu yawîrî nîrî eꞌtî.	  Vocês, empregados, sejam obedientes aos seus patrões e os respeitem, não somente os que são bons e compreensivos, mas também aqueles que os tratam mal. 
 26,27 Tamîꞌnawîrî mîrîrî yapîtanîpîtîponkon wanî ya, moropai inkamoro koꞌmamî ya, ituꞌse uurî eꞌtoꞌ kupî pîꞌ, tamîꞌnawîron ataretîꞌka pîkîrî. Inkamoro pia itîrîuya, tamîꞌnawîronkon pataponkon esaꞌ pe toꞌ enatoꞌpe. Mîrîrî tenyaꞌ manniꞌ ferro ke inkamoroya imakuiꞌsan yaꞌpunuka kupî sîrîrî, non kaꞌsaꞌ îinî pe ikuꞌsaꞌ yaꞌpunuka warantî. —taꞌpîiya. Series([], ) Inkamoro repauya morî untîrî ke, manniꞌ kaiwanoꞌ erenmapîyakan warainon.	  ( 26 - 28 ) “Aos que conseguirem a vitória e continuarem a fazer até o fim a minha vontade eu darei a mesma autoridade que recebi do meu Pai: autoridade sobre as nações para governá-las com uma barra de ferro e quebrá-las em pedaços como se fossem potes de barro. Eu lhes darei a estrela da manhã.
Cristo nîkupîꞌpî wenai uurîꞌnîkon tamîꞌnawîronkon Judeuyamîꞌ moropai Judeuyamîꞌ pepîn wîtî tarîpai Paapa pia. Maasa pra Morî Yekaton Wannîya uurîꞌnîkon yarî, mîîkîrî rîya. Inîꞌrî umaꞌnîpanenkon ton pra. 	  É por meio de Cristo que todos nós, judeus e não-judeus, podemos ir, pelo poder de um só Espírito, até a presença do Pai. 
Mîrîrî yeꞌnen tiaron kanau yaꞌ tîweꞌsanonkon tonpakon yannoꞌpî toꞌya, tîpîikaꞌtîiꞌnîkon toꞌ iiꞌtoꞌpe kaiꞌma. Inkamoro wîtîꞌpî toꞌ pia. Moropai tîkanaukon, saꞌnîrî yannîpîꞌpî toꞌya moroꞌyamîꞌ ke. Inkamoro kanau eseuronka yonpaꞌpî amîiꞌne pe moroꞌyamîꞌ wanî yeꞌnen. 	  Então fizeram um sinal para os companheiros que estavam no outro barco a fim de que viessem ajudá-los. Eles foram e encheram os dois barcos com tanto peixe, que os barcos quase afundaram. 
Moropai Jesus nenupaꞌsan eseꞌmaꞌtîꞌpî. Cidade pona toꞌ wîtîꞌpî. Taa Jesusya manniꞌ warantî puꞌkuru eporîꞌpî toꞌya, tamîꞌnawîrî. Moro toꞌ entamoꞌkatoꞌ ton konekaꞌpî toꞌya páscoa pîꞌ toꞌ eꞌtoꞌpe. 	  Os dois discípulos foram até a cidade e encontraram tudo como Jesus tinha dito. Então prepararam o jantar da Páscoa.
Îꞌ pensa amîrîꞌnîkon yarî toꞌya yai eꞌtarumaꞌtîntoꞌ yaꞌ, kîsewankonoꞌmatî îꞌ kaiꞌma amaimu ton pra awanî pîꞌ. Maasa pra uurîya amaimukon ton tîrî îꞌ kaiꞌma epuꞌnen pe awanîkonpa. Toꞌ maimu yuꞌtoꞌyakon ton tîrîuya mîrîrî pe rî —taꞌpî Jesusya.	  Quando levarem vocês para serem julgados, não fiquem preocupados com o que deverão dizer ou como irão falar. Quando chegar o momento, Deus dará a vocês o que devem falar. 
Tîîse innape ikupî toꞌya pra awanîꞌpî. —Aseruku, îꞌ pîꞌ aatakaꞌma —taꞌpî toꞌya ipîꞌ. Tîîse yuukuiya pra. —Inna, useruku pepîn —taꞌpîiya. Moropai taꞌpî toꞌya: —Moriya Pedro pia tîweꞌsen inserî pe awanî mîrîrî —taꞌpî toꞌya. 	  Então eles disseram: —Você está maluca! Porém ela insistiu que era verdade. Aí eles disseram: —É o anjo dele!
Mîrîrî yeꞌnen atausinpatî mîrîrî pîꞌ moropai tiaronkon meruntîtannîꞌtî, mîrîrî ikupî pîꞌ aakoꞌmamîkon manniꞌ pîꞌ. Tiwin Konoꞌpî Pe Toꞌ Panama Pauloya. Uyonpayamîꞌ, esatî annaya apîꞌnîkon kureꞌne. Manniꞌkan akoreꞌtaꞌnîkon teesenyakaꞌmasanon Uyepotorîkon nîmenkaꞌsan ayenupanenkon pe, apanamanenkon pe, inkamoro namatî. Inkamoro ayenupanenkon konekatî morî pe. Moropai toꞌ saꞌnamatî akoreꞌtaꞌnîkon toꞌ esenyakaꞌma wenai. Akoꞌmantî tîwanmîra tiaronkon pokonpe.	  Portanto, animem e ajudem uns aos outros, como vocês têm feito até agora. 
Tîneraꞌmaꞌpî, tînetaꞌpî, mîrîrî pîꞌ eeseurîma. Tîîse anîꞌya innape imaimu kupî pepîn.	  Ele fala daquilo que viu e ouviu, mas ninguém aceita a sua mensagem. 
Paapa pîꞌ imakuiꞌpî pe puꞌkuru toꞌ man tauya pîꞌ kîsenumenkatî. Tauya pepîn. Moro man apîꞌnîkon eseurîmaton, imakuiꞌpî pe awanîkon ekaremeꞌnen pe. Moisés nurîꞌtî mîîkîrî, anna napurî ton taayaꞌnîkon neꞌtîkini ipîꞌ. Tîîse innape Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ kupîyaꞌnîkon awanî ya, uurî nîrî kupîyaꞌnîkon eꞌpai awanî innape. Maasa pra upîꞌ Moisés nurîꞌtî eseurîmaꞌpî. Series([], )	  Não pensem que sou eu que vou acusá-los diante do Pai; quem vai acusá-los é Moisés, que é aquele em quem vocês confiam. 
Iwoi Judeuyamîꞌ eperepîꞌpî. Ipîꞌ taꞌpî toꞌya: —Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen anna yakaꞌma pîꞌ aakoꞌmamî? Paapa nîmenkaꞌpî pe awanî ya, aronne esekaremeꞌkî innape epuꞌtoꞌpe annaya —taꞌpî toꞌya.	  Então o povo se ajuntou em volta dele e perguntou: —Até quando você vai nos deixar na dúvida? Diga com franqueza: você é ou não é o Messias?
Tiaronkon ipîꞌ teesenumenkakon yeꞌka pe mîrîrî taiya etaꞌpî yairî pra. Elias, Elias, taiya kaiꞌma toꞌ esenkuꞌtîꞌpî. Moropai taꞌpî toꞌya: —Aꞌkî. Elias nurîꞌtî yannoiya etatî maasa —taꞌpî toꞌya. 	  Algumas pessoas que estavam ali ouviram isso e disseram: —Escutem! Ele está chamando Elias!
Moropai Judas pokonpe iipîꞌsanya Jesus yapisîꞌpî.	  Então eles pegaram Jesus e o prenderam.
Îꞌ pîꞌ anna atapurî pepîn, tîîse anna esenyakaꞌmatoꞌ pîꞌ, Paapaya itîîsaꞌ anna nîkupî ton, mîrîrî pîꞌ neken anna atausinpa. Moropai amîrîꞌnîkon pîꞌ nîrî anna atausinpa maasa pra Paapaya anna yarimaꞌpî akoreꞌtaꞌnîkon esenyakaꞌmatoꞌpe.	  Nós não vamos nos orgulhar além de certos limites. Deus é quem põe os limites no nosso campo de trabalho, e ele nos deixou chegar até vocês em Corinto. 
Tîîse Jesus wanîꞌpî moo îꞌ taiya pra. Inîꞌrî teepîremasanon esanon yepotorîya Jesus ekaranmapoꞌpî: —Inna, Paapa kaꞌ pon eseꞌ pîꞌ taaya yuꞌse wanî sîrîrî. Amîrî Paapa nîmenkaꞌpî Cristo, Paapa munmu amîrî? 	  Mas Jesus ficou calado. Então o Grande Sacerdote tornou a perguntar: —Em nome do Deus vivo, eu exijo que você diga para nós: você é o Messias, o Filho de Deus? 
Priꞌyawon pepînya yuukuꞌpî: —Uyepotorî, tuna eserentîkîꞌma yai, upîikaꞌtînen ton pra awanî, tuna pia uyarî ton, yaꞌ enatoꞌpe. Moropai tînîn pîꞌ uuwarîrî uutî tanne, tiaron ewomî urawîrî —taꞌpîiya.	  Ele respondeu: —Senhor, eu não tenho ninguém para me pôr no tanque quando a água se mexe. Cada vez que eu tento entrar, outro doente entra antes de mim. 
Inkamoro enasaꞌ man aweppeꞌtoꞌ ton pra tamîꞌnawîron imakuiꞌpî tînkupîkon pîꞌ. Nura teserukon kupî pîꞌ toꞌ koꞌmamî. Moropai inîꞌ panpîꞌ ikupîkonpa toꞌ eturumakasaꞌ wanî. Mîrîrî warantî ituꞌse tîweꞌtoꞌkon pîꞌ toꞌ koꞌmamî, toneꞌ imakuiꞌpî ankuꞌpai toꞌ wanî. Mîrîrî warantî Paapa epuꞌnenan pepîn yeseru wanî. 	  Eles perderam toda a vergonha e se entregaram totalmente aos vícios; eles não têm nenhum controle e fazem todo tipo de coisas indecentes.
Mîrîrî warantî yairî Jesus wanî yeꞌnen, oꞌnon yeꞌka pe yapisî toꞌya eserîke pra toꞌ wanîꞌpî, pemonkonyamîꞌ rawîrî siꞌma. Mîrîrî yeꞌnen inkamoro atîꞌnapamîꞌpî inîꞌrî toꞌ eseurîma pra. Kureꞌne teesenumenkai toꞌ wanîꞌpî ipîꞌ. Maasa pra yairî toꞌ maimu yuukuiya yeꞌnen, epuꞌnen pe Jesus wanî yeꞌnen. 	  Eles não puderam conseguir nenhuma prova contra Jesus diante do povo. Por isso ficaram calados, admirados com a resposta dele. 
Taa toꞌya manniꞌ warantî: —Mararon kîsereꞌna yaiꞌmetoꞌ ke yaiꞌmesaꞌ ya, tamîꞌnawîrî mîrîrî kîsereꞌna yaiꞌmesaiꞌya wanî —taa toꞌya. Mîrîrî warantî tamîꞌnawîrî amîrîꞌnîkon esenkuꞌtî eserîke awanî seruꞌyeꞌkon pîꞌ.	  Como dizem por aí: “Um pouco de fermento fermenta toda a massa. ”
Tîîse inkamoro pîikaꞌtî Paapaya imakuiꞌpî yapai, tîmoronkon epuꞌtî toꞌya tîîse tînmukukon yenpo tîuyaꞌnîkon ya. Innape ikupî pîꞌ toꞌ koꞌmamî ya, toꞌ pîikaꞌtîiya. Morî pe toꞌ koꞌmamî ya moropai tiaronkon saꞌnama pîꞌ toꞌ koꞌmamî ya, toꞌ pîikaꞌtîiya. 	  Mas a mulher será salva tendo filhos se ela, com pureza, continuar na fé, no amor e na dedicação a Deus. 
Mîrîrî eta tîuyaꞌnîkon ya arinîkon pemonkonyamîꞌ moropai toꞌ esanon wanîꞌpî inîꞌ panpîꞌ îri pe toꞌ winîkîi. Mîrîrî yeꞌnen ipîkkukonya taꞌpî Jason moropai tiaronkon pîꞌ, tîniru yeꞌmatoꞌpe toꞌya kaiꞌma. Mîrîrî tîpo toꞌ rumakaꞌpî toꞌya. 	  Tanto a multidão como as autoridades ficaram agitadas quando ouviram essas palavras.
Epuꞌtî pîꞌ wai seruꞌ pepîn. Imakuiꞌsanya atarumaꞌtîꞌpîtoꞌkon pîꞌ yapîtanîpî pîꞌ aakoꞌmamîkon. Tîîse ipîra amîrîꞌnîkon tîwîi amînîkon tiꞌkanse atarumaꞌtîsaꞌkon toꞌya pra man sîrîrî tîpose.	  Porque na luta contra o pecado vocês ainda não tiveram de combater até à morte.
Mîrîrî uuruwai yettapurîkaꞌpî toꞌya. Moropai kaꞌ teraꞌma yeꞌka pe Jesus epîremaꞌpî. —Paapa —taꞌpîiya, —Uwakîri pe umaimu eta pîꞌ nai.	  Então tiraram a pedra. Jesus olhou para o céu e disse: —Pai, eu te agradeço porque me ouviste. 
Tamîꞌnawîron wanî Paapa nîkonekaꞌpî pe. Tamîꞌnawîron koꞌmannîpîiya tîmîrî pe awanî. Morî pe puꞌkuru man Paapa tauya tîwîrîrî. 	  Pois todas as coisas foram criadas por ele, e tudo existe por meio dele e para ele. Glória a Deus para sempre! Amém! 
Jesusya yuukuꞌpî: —Maasa etatî —taꞌpîiya. —Cidade pona eewomîkon pe moro warayoꞌ tuna mankanen eporîyaꞌnîkon. Mîîkîrî wenairî matîtîi wîttî ta eerepamî pîkîrî. Moropai wîttî ta eerepansaꞌkon pe wîttî esaꞌ pîꞌ makatîi: “Uyenupanenkonya anna yarimasaꞌ sîrîrî tîpemonkonoyamîꞌ pokonpe tîwentamoꞌka Páscoa pîꞌ pataꞌseꞌ ton wîttî ekaranmapoi”, makatîi —taꞌpîiya.	  Jesus respondeu: —Escutem! Quando entrarem na cidade, um homem carregando um pote de água vai se encontrar com vocês. Sigam esse homem até a casa onde ele entrar 
Yairî itekare ekaremeꞌkî manniꞌ anetaꞌpî uwinîpai. Ekaremeꞌkî innape Cristo tîkuꞌse, tiaronkon saꞌnamakî Cristo Jesus nîtîrîꞌpî ke.	  Tome como modelo os ensinamentos verdadeiros que eu lhe dei e fique firme na fé e no amor que temos por estarmos unidos com Cristo Jesus.
—Innape puꞌkuru Paapa kupîiꞌma esatîyaꞌnîkon ya, eepîremakon pe anesatîkon yapisîyaꞌnîkon —taꞌpî Jesusya. 	  Se crerem, receberão tudo o que pedirem em oração. 
Eerenmaꞌsaꞌ pe surarayamîꞌ yarimaꞌpî cidade ponkon esanonya atarakkannîtoꞌ yewîꞌ ta. Teerepansaꞌkon pe taꞌpî toꞌya: —Inkamoro Paulo, Silas yenpaꞌkakî toꞌ wîtîtoꞌpe —taꞌpî surarayamîꞌya.	  Quando amanheceu, as autoridades romanas mandaram alguns policiais com a seguinte ordem para o carcereiro: “Solte esses homens. ” 
Mîrîrî tîpo inîꞌrî Makuiya Jesus yonpaꞌpî. Moropai yarîꞌpîiya kawînan wîꞌ pona. Moropai tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ koꞌmantoꞌkon patakon yenpoꞌpîiya tiwinarî. Moropai taꞌpî Makuiya Jesus pîꞌ: —Tamîꞌnawîrî sîrîrî morî tîrîuya aapia ipîkku pe awanîpa, pemonkonyamîꞌ esaꞌ pe awanîpa. Mîrîrîya meruntî ke awanî amaimu yawîrî tamîꞌnawîronkon koꞌmamî. Tamîꞌnawîrî sîrîrî uupia itîîsaꞌ tîrîuya eꞌpainon, anîꞌ ituꞌse uurî eꞌtoꞌ pia. Mîrîrî yeꞌnen tîrîuya aapia, aweꞌsekunka ya uyapurîi —taꞌpîiya Jesus pîꞌ. 	  Aí o Diabo levou Jesus para o alto, mostrou-lhe num instante todos os reinos do mundo 
Mîrîrî warantî epuꞌtîuya yeꞌnen, eꞌmaiꞌ pe uurî esenumenkaꞌpî amîrîꞌnîkon eraꞌmapîꞌse uutî pîꞌ. Mîrîrî uutîsaꞌ yai, amîrîꞌnîkon atausinpa itakon teꞌka pe. Maasa pra esenumenkaꞌpî Macedônia pona uutî pe amîrîꞌnîkon aneraꞌmapîꞌpai wanî pîꞌ. Moropai esenumenkaꞌpî ennaꞌpo yai, inîꞌrî amîrîꞌnîkon poirî iiꞌpai wanî. Moropai mîrîrî yai, pîikaꞌtînan ton yuꞌse wanî, Judéia pata pona ennaꞌpo yai.	  Eu estava tão certo de tudo isso, que no início fiz planos para ir visitar vocês a fim de que vocês pudessem ser abençoados mais uma vez. 
Tîîse inîꞌ panpîꞌ arinîkon entaimepîtîꞌpî. Taꞌpî toꞌya: —Pakîꞌnan pona ipokapîtî meꞌpokî —taꞌpî toꞌya Pilatos pîꞌ. 	  Mas eles gritavam mais ainda: —Crucifica! Crucifica!
Inkamoroya yuukuꞌpî: —Tiaronkonya taa apîꞌ: “João Batista nurîꞌtî mîîkîrî”, taa toꞌya. Moropai tiaronkonya taa: “Penaroꞌ Paapa maimu ekaremeꞌnen profeta Elias nurîꞌtî mîîkîrî”, taa toꞌya —taꞌpî toꞌya. —Moropai tiaronkonya taa: “Penaroꞌ itekare ekaremeꞌnen profeta Jeremias nurîꞌtî mîîkîrî”, taa toꞌya. “Paapa maimu ekaremeꞌnenan nurîꞌsan yonpa pe awanî”, taa toꞌya —taꞌpî inenupaꞌsanya. 	  Eles responderam: —Alguns dizem que o senhor é João Batista; outros, que é Elias; e outros, que é Jeremias ou algum outro profeta. 
Maasa pra taꞌpîiya pena Moisés nurîꞌtî pîꞌ tîmaimu eꞌmenukasaꞌ manniꞌ po: Uurî etîꞌnokoꞌmatoꞌ wanî manniꞌ ituꞌse uurî eꞌtoꞌ pîꞌ neken. Moropai uurî eꞌwakîma toꞌ wanî manniꞌ anwakîmapai uurî eꞌtoꞌ pîꞌ, taꞌpîiya.	  Pois ele disse a Moisés: “Terei misericórdia de quem eu quiser; terei pena de quem eu desejar. ”
Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîron ataretîꞌka epuꞌtîyaꞌnîkon yeꞌka pe, oꞌnon yeꞌka pe ayeserukon eꞌpai awanî? Ayeserukon eꞌpai man morî pe, imakuiꞌpî ton pra, ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ yawîrî. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî tînamai, iipia eeturumakakon eꞌpai awanî mîrîrî.	  Sabendo que tudo isso vai ser destruído assim, então que tipo de gente vocês precisam ser? A vida de vocês deve ser agradável a Deus e dedicada a ele. 
Uyunya toꞌ tîrîꞌpî uupia. Uyun yentainon ton pra man. Uyun yenyaꞌ toꞌ wanî moropai itenya pai anîꞌya toꞌ moꞌka pepîn. Uurî moropai Uyun tiwinan.	  O poder que o Pai me deu é maior do que tudo, e ninguém pode arrancá-las da mão dele. 
Oliveira yeꞌ pînsaꞌ imainanpasaꞌ panta waikatî toꞌya. Moropai mîrîrî pataꞌpî yaꞌ tiaron oliveira yeꞌ imainanpasaꞌ pepîn ese yeꞌkarî panta tîrî toꞌya tiaron mainanpasaꞌ pataꞌpî yaꞌ. Aꞌkî tauya amîrîꞌnîkon Judeuyamîꞌ pepîn wanî manniꞌ oliveira yeꞌ ese yeꞌkarî warantî. Tarîpai amîrîꞌnîkon aweꞌpîikaꞌtîtoꞌkon yapiꞌsaꞌyaꞌnîkon inkamoro Judeuyamîꞌ wenai.	  Alguns galhos da oliveira cultivada foram quebrados, e um galho de oliveira brava foi enxertado nela. Pois vocês, os não-judeus, são como aquela oliveira brava e agora tomam parte na força e na riqueza espiritual dos judeus. 
Tîîse yuukuꞌpî mîîkîrî umî esaꞌya tiwinan teesenyakaꞌmasen pîꞌ. “Uyonpa, maasa etakî, imakuiꞌpî kuꞌsauꞌya pra wai awinîkîi. Maasa pra tiwin prata enaꞌpî ke ayeꞌmauya tauya yai, inna, morî pe man taꞌpîya. Innape nai?	  —Aí o dono disse a um deles: “Escute, amigo! Eu não fui injusto com você. Você não concordou em trabalhar o dia todo por uma moeda de prata? 
—Tîîse ayeserukon yawîrî konoꞌ kaisarî Páscoa yai, tiwin unarakkamoꞌpî rumakauya aapiaꞌnîkon. Mîserî amîrîꞌnîkon Judeuyamîꞌ rei rumakauya yuꞌse naatî?	  Mas, de acordo com o costume de vocês, eu sempre solto um prisioneiro na ocasião da Páscoa. Vocês querem que eu solte para vocês o rei dos judeus? 
 Ipîkku pe puꞌkuru Paapa wanî epuꞌtî yentai. Moropai îꞌ kaiꞌma kureꞌne epuꞌnen pe awanî ekaremekî yentai. Anîꞌya kin teseru konekasaꞌ Paapaya epuꞌtî eꞌpainon? Anîꞌya Paapa esenumenkatoꞌ epuꞌtî eꞌpainon? 	  Como são grandes as riquezas de Deus! Como são profundos o seu conhecimento e a sua sabedoria! Quem pode explicar as suas decisões? Quem pode entender os seus planos?
Inkamoro Judeuyamîꞌya Uyepotorîkon Jesus wîꞌpî moropai penaronkon Paapa maimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌ nurîꞌtîyamîꞌ wîꞌpî nîrî. Inkamoroya rî anna tarumaꞌtîꞌpî. Paapa wakîri pe pra inkamoro nîkupîꞌpî wanî. Iteyaton pe toꞌ wanî, moropai pemonkonyamîꞌ yeyaton pe nîrî toꞌ wanî.	  Foram os judeus que mataram o Senhor Jesus e os profetas e também nos perseguiram. Eles desagradam a Deus e são inimigos de todos.
Mîrîrî yeꞌnen toꞌ maimu yawîrî eꞌpai awanîkon. Moropai tamîꞌnawîrî ayenupatoꞌkon toꞌya yawîrî eꞌpai awanîkon. Tîîse toꞌ nîkupî, toꞌ yeseru kîꞌkuꞌtî. Maasa pra ayenupaꞌpîkon tîuyaꞌnîkon yawîrî pra toꞌ koꞌmamî yeꞌnen.	  Por isso vocês devem obedecer e seguir tudo o que eles dizem. Porém não imitem as suas ações, pois eles não fazem o que ensinam. 
 Pilatos Pia Jesus Yarî Toꞌya Mîrîrî tîpo tamîꞌnawîronkon emurukuntîꞌsan eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî moropai surarayamîꞌya Jesus yarîꞌpî pata esaꞌ Pilatos pia.	  Em seguida o grupo todo se levantou e levou Jesus para Pilatos.
Mîrîrî yai warayoꞌya Jesus ekaranmapoꞌpî. Taꞌpîiya: —Uyenupanen, tuꞌkankon pepîn neken pemonkonyamîꞌ eꞌpîikaꞌtî kupî sîrîrî? —taꞌpîiya Jesus pîꞌ. Mîrîrî taꞌpî Jesusya: —Moro man kaꞌ po manaꞌta eꞌtaꞌka.	  Alguém perguntou: —Senhor, são poucos os que vão ser salvos? Jesus respondeu: 
Mîrîrî ayuwaꞌnen ton aponkon yekaꞌmatî, manniꞌ surara epontîsaꞌ manniꞌ warantî. Tamîꞌnawîrî mîrîrî Paapa nîtîrî yapiꞌtî, meruntî ke awanîkonpa, Makuiya ayenumîkon namai. Maasa pra mîîkîrîya uurîꞌnîkon yenkuꞌtî tîuya yuwa koꞌmannîpî tuꞌke iteꞌka. Maasa pra uurîꞌnîkon epîtoꞌ wanî pemonkon yarakkîrî pra tîîse Makui meruntîri winîkîi moropai tîpoitîrî pe uurîꞌnîkon yaipontînenan winîkîi, moropai manniꞌkan imawariyamîꞌ moropai maariwaꞌyamîꞌ winîkîi. Manniꞌkan kaꞌ poro taasaꞌsenon meruntîkon, imakuiꞌsan winîkîi uurîꞌnîkon ekoreꞌma.	  Vistam-se com toda a armadura que Deus dá a vocês, para ficarem firmes contra as armadilhas do Diabo. 
Inkamoro antîrîꞌsan. Moropai uupia upata yaꞌ toꞌ koꞌmamî yuꞌse wai. Moropai morî uyeseru antîrîꞌpî eraꞌma toꞌya. Morî uyeseru tîrîꞌpîya maasa pra uꞌnînmaꞌpîya pena pata pai pata ekonekasaꞌ rawîrî.	  —Pai, quero que, onde eu estiver, aqueles que me deste estejam comigo a fim de que vejam a minha natureza divina, que tu me deste; pois me amaste antes da criação do mundo. 
Mîrîrî yeꞌnen inkamoro imakuiꞌpî kupîtîponkon panamakî tamîꞌnawîronkonya eta tanne. Mîrîrî wenai imakuiꞌpî ankuꞌpai pra eranneꞌ pe toꞌ yonpayamîꞌ eꞌtoꞌpe. 	  Repreenda publicamente os presbíteros que cometem pecados, para que os outros fiquem com medo. 
Tîîse iꞌpoꞌpîtî meꞌpouya neken sîrîrî pemonkon poꞌpîꞌtoꞌ ke moropai irumakauya attîtoꞌpe —taꞌpî Pilatosya. 	  Eu vou mandar que ele seja chicoteado e depois o soltarei.
Moropai Jesusya toꞌ maimu yuukuꞌpî. Taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Mîrîrî mostarda enaꞌpî mîrikkî siꞌmîrikkî warantî mararî innape Paapa kupîyaꞌnîkonya ya, taayaꞌnîkon eꞌpainon seeniꞌ yei pîꞌ: “atarokakî tamîꞌnawîrî akara rapairî” moropai attî. “Tuna kaꞌ eꞌpînta” taayaꞌnîkon ya moropai attî eꞌpainon amaimukon yawîrî —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ. 	  E ele respondeu: —Se a fé que vocês têm fosse do tamanho de uma semente de mostarda, vocês poderiam dizer a esta figueira brava: “Arranque-se pelas raízes e vá se plantar no mar! ” E ela obedeceria. 
 Amenan Jerusalém Moropai manniꞌ inserî toꞌ asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnon manniꞌ eꞌtarumaꞌtîntoꞌ yenseꞌ itenyaꞌ wanî manniꞌ iipîꞌpî. Moropai taꞌpîiya: —Asiꞌkî, mîserî Carneiro yawasirî, inoꞌpî ekaremeꞌtoꞌpeuya apîꞌ.	  Um dos sete anjos que tinham as sete taças cheias das últimas sete pragas veio e me disse: —Venha, e eu lhe mostrarei a Noiva, a Esposa do Cordeiro. 
Mîrîrî warantî anîꞌ wanî ya Uyepotorîkon yarakkîrî tîweꞌsen pe, mîîkîrî wanî nîrî yarakkîrî. Mîîkîrî Uyepotorîkon yarakkîrî uyekatonkon wanî tiwin. 	  Porém quem se une com o Senhor se torna, espiritualmente, uma só pessoa com ele. 
Mîîkîrî puꞌpaiꞌpî enepîꞌpî toꞌya sunpa po. Mîrîrî tîrîꞌpî toꞌya maasaron aurînoꞌpî wîriꞌ pia. Moropai mîîkîrîya tîsan pia yarîꞌpî.	  Aí trouxeram a cabeça num prato, entregaram para a moça, e ela a levou para a sua mãe. 
Mîrîrî yeꞌnen tauya sîrîrî apîꞌnîkon. Warayoꞌya tînoꞌpî rumaka ya tiaron warayoꞌ yarakkîrî aweꞌsaꞌ pra tîîse, moropai tiaron wîriꞌ yarakkîrî awanî ya, imakuiꞌpî kupî mîîkîrîya, mîrîrî Paapa winîkîi —taꞌpîiya. 	  Portanto, eu afirmo a vocês o seguinte: o homem que mandar a sua esposa embora, a não ser em caso de adultério, se tornará adúltero se casar com outra mulher. 
Îꞌ kaiꞌma Paapa wanî yenponen pe awanî, maasa pra Paapa pe puꞌkuru awanî mîîtoꞌpe, ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ yawîrî.	  Pois é pela própria vontade de Deus que o Filho tem em si mesmo a natureza completa de Deus.
Mîrîrî warantî innape Paapa kupîꞌpî Israelyamîꞌya. Mîrîrî yeꞌnen kureꞌnan pîrana suuyu iteseꞌ rukkuꞌnîpîꞌpî toꞌya aꞌmun po. Moropai toꞌ yeꞌmaꞌpî pîꞌ tuiꞌsanon Egito ponkon enaꞌpî. Inkamoro yeuronkaꞌpî tunaya. Toꞌ tîꞌkaꞌpîiya. 	  Foi pela fé que os israelitas atravessaram o mar Vermelho como se fosse terra seca. E, quando os egípcios tentaram atravessar, o mar os engoliu. 
Moropai apoꞌ yen pîꞌ esenumenkanpaiꞌnîkon. Kureꞌnan mîrîrî aꞌsitunya itukka. Tîîse itesaꞌya yarî siꞌmîrikkî naire ke, oꞌnon poro ituꞌse tîweꞌtoꞌ yawîrî.	  Pensem no navio: grande como é, empurrado por ventos fortes, ele é guiado por um pequeno leme e vai aonde o piloto quer. 
Aꞌkî, tiwinanoꞌpî wei yai, Paapaya apoꞌ yaꞌ pemonkonyamîꞌ yenumî yai Níniveponkon pemonkonyamîꞌ nurîꞌtî eꞌmîꞌsaꞌka pe man. Moropai inkamoroya taa kupî sîrîrî apîꞌnîkon: “Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen amakuyikon rumakayaꞌnîkon pra awanîkon?” taa toꞌya. “Maasa pra pena Jonasya itekare ekaremekî yai, umakuyikon rumakaꞌpî annaya,” taa toꞌya. Mîrîrî yeꞌnen tauya sîrîrî apîꞌnîkon. Uurî tarî awanî manniꞌ akoreꞌtaꞌnîkon, uurî wanî Jonas yentai, tîîse amakuyikon rumakayaꞌnîkon pepîn —taꞌpîiya.	  No Dia do Juízo o povo de Nínive vai se levantar e acusar vocês, pois eles se arrependeram dos seus pecados quando ouviram a pregação de Jonas. E eu afirmo que o que está aqui é mais importante do que Jonas. 
Mîrîrî yai João Batista nenupaꞌsan esiyuꞌpîtîꞌpî Judeu yarakkîrî Paapa wakîri pe koꞌmannîtoꞌ yeseru pîꞌ, toꞌ ronatoꞌ pîꞌ.	  Alguns discípulos de João tiveram uma discussão com um judeu sobre a cerimônia de purificação.
Moropai Pedroya emiꞌnan epuꞌtîꞌpî tekkari anonpapai enaꞌpî. Maasa pra tekkarikon ton koneka wîriꞌya tanne Pedro weꞌneꞌpîtî warantî awanîꞌpî. Tîîweꞌneꞌpîꞌtoꞌ yaꞌ eraꞌmaꞌpîiya kaꞌ esettapurukasaꞌ. Mîrîrîya kureꞌnan kamisa warainon autîꞌpî ewaꞌtîsaꞌ pe asakîrîrî yaretîkon pîꞌ. Mîrîrî autîꞌpî non tîpose iipia.	  Pedro ficou com fome e quis comer alguma coisa. Enquanto o almoço estava sendo feito, ele teve uma visão. 
Pena Paapa nîmenkaꞌpî pîikaꞌtîton pepîn uurî, taapîtîꞌpîuya. Irawîrî Paapa narimaꞌpî uurî, taapîtîꞌpîuya. Mîrîrî epuꞌtî pîꞌ naatîi.	  Vocês são testemunhas de que eu disse: “Eu não sou o Messias, mas fui enviado adiante dele. ” 
Taꞌpîuya wai yairî apîꞌnîkon, yairî Cristo eseurîma warantî. Maasa pra ipemonkono pe wanî yeꞌnen. Îꞌ pensa esenyakaꞌmaꞌpî yepeꞌ pîꞌ esatîuya pepîn tiwin kin. Mîrîrî pîꞌ eseurîma koꞌmannîpî tamîꞌnawîrî Grécia pata po wanî yai. Anîꞌya uyeseru miakanma eserîke pra man. Îꞌ kaiꞌma itekare ekaremekî pîꞌ esenyakaꞌmatoꞌ yeseru pîꞌ eseurîma taatausinpai, uyepeꞌ ton esatîuya pra.	  Pela verdade de Cristo, a qual está em mim, eu garanto que ninguém, em nenhum lugar da Acaia, tirará de mim este orgulho de anunciar o evangelho sem cobrar nada. 
Inkamoro eseurîmaꞌpî. Toꞌ eseurîmatoꞌ menukauya mîrîrî teuren, tîîse mai etaꞌpîuya kaꞌ winîpainon. Taꞌpîiya upîꞌ: —Mîrîrî konekakî tîmenukai pra. Îꞌ taa inkamoro asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnîkon waraꞌnapiyamîꞌya, manniꞌ kîꞌmenukai —taꞌpîiya. 	  No momento em que eles falaram, eu ia escrever, mas ouvi uma voz do céu que dizia: —Guarde em segredo o que os sete trovões disseram. Não escreva nada. 
Mîîwîni tîîse Paapa pia, saꞌnîrî toꞌ wanî ipîkku pe. Warayoꞌ wanî wîriꞌ yuꞌse moropai wîriꞌ wanî warayoꞌ yuꞌse. Tiwinsarî toꞌ koꞌmamî pepîn, tîîse saꞌnîrî toꞌ koꞌmamî. Maasa pra warayoꞌ winîpai wîriꞌ konekasaꞌ Paapaya. Moropai wîriꞌ winîpai warayoꞌ esenpo emapuꞌtîꞌpîiya. Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîrî mîrîrî wanî Paapa nîkupî pe.	  No entanto, por estarmos unidos com o Senhor, nem a mulher é independente do homem, nem o homem é independente da mulher. 
 Moropai tîmeruntîri ke manniꞌkan pemonkonyamîꞌ mîîpankon esenumenkatoꞌ imakuiꞌpî tîweꞌsen yaretîꞌkaꞌpîiya tiwinarî, tiaronkon maꞌre toꞌ kupîꞌpîiya. 	  Deus levanta a sua mão poderosa e derrota os orgulhosos com todos os planos deles.
 —Taꞌpî Paapaya: “See warantî ikupîuya kupî sîrîrî tamîꞌnawîron ataretîꞌka rawîrî,” taꞌpî Paapaya. “Morî Yekaton Wannî yarimauya kupî sîrîrî tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe, aakoꞌmantoꞌ pe. Mîîkîrî Morî Yekaton Wannî wenai, toꞌ eseurîma kupî sîrîrî uyekare pîꞌ. Moropai anmukukon pia nîrî yarimauya moropai ayensitonon pia nîrî yarimauya. Inkamoro eseurîma kupî sîrîrî mîîkîrî wenai umaimu pîꞌ”, taꞌpî Paapaya. “Maasaronkon weꞌneꞌpîtî warantî yairon epuꞌtî toꞌya kupî sîrîrî tîneraꞌmaꞌpîkon pepîn. Aꞌyekeꞌtonon weꞌneꞌpîtî tîwetun yaꞌ mîrîrî epuꞌtî toꞌya kupî sîrîrî. Mîrîrî wenai toꞌ eseurîma kupî sîrîrî. 	  “É isto o que eu vou fazer nos últimos dias—diz Deus—: Derramarei o meu Espírito sobre todas as pessoas. Os filhos e as filhas de vocês anunciarão a minha mensagem; os moços terão visões, e os velhos sonharão. 
Tîîse Jesusya toꞌ esenumenkatoꞌkon epuꞌtîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen taꞌpîiya mîîkîrî warayoꞌ itemekon atapîmîꞌpî pîꞌ: —Eꞌmîꞌsaꞌkakî moropai satippe eꞌkî inkamoro koreꞌta. Moropai warayoꞌ eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî satippe eenaꞌpî toꞌ koreꞌta.	  Mas Jesus conhecia os pensamentos deles e por isso disse para o homem que tinha a mão aleijada: —Levante-se e fique em pé aqui na frente. O homem se levantou e ficou em pé.
Moropai taꞌpî toꞌya Maria pîꞌ: —Wîriꞌ, îꞌ pîꞌ akarau mîrîrî? Mariaya yuukuꞌpî: —Inna, uyepotorî yarîꞌpî toꞌya man moropai oꞌnon pata yarîꞌpî toꞌya epuꞌtîuya pra wai.	  Os anjos perguntaram: —Mulher, por que você está chorando? Ela respondeu: —Levaram embora o meu Senhor, e eu não sei onde o puseram! 
Mîrîrî anna eseurîmatoꞌ epuꞌnenan amîrîꞌnîkon. Morî pe amîrîꞌnîkon yausinpatoꞌpe anna eseurîmasaꞌ pra man. Îꞌ yuꞌse anna wanî wenai anna eseurîmasaꞌ pra man. Tîniru yuꞌse anna wanî wenai anna eseurîmasaꞌ pra man. Mîrîrî epuꞌtî pîꞌ Paapa man tamîꞌnawîrî. Moropai anna eseurîmatoꞌ wenai amîrîꞌnîkonya moropai tiaronkonya anna yapurî eꞌpai pra man. 	  Pois vocês sabem muito bem que não usamos palavras bonitas para enganar vocês, nem procuramos tapear vocês para conseguir dinheiro. Deus é testemunha disso. 
Maasa pra koꞌmannîꞌnîkon ya uyeserukon unkupîkon koꞌmannîpî pîꞌ esenumenkan pîꞌ. Esenumenkantoꞌ wanî mîrîrî pe rî. Tîîse esenumenkan ya îꞌ kaiꞌma Morî Yekaton Wannî nîkupî pîꞌ mîrîrî wanî ituꞌse aweꞌtoꞌ yawîrî.	  Porque as pessoas que vivem de acordo com a natureza humana têm a sua mente controlada por essa mesma natureza. Mas as que vivem de acordo com o Espírito de Deus têm a sua mente controlada pelo Espírito.
Tamîꞌnawîrî tiwin pîꞌ insamoro tîîse toꞌ yapîꞌsaꞌkon wanîꞌpî toꞌ kaisarî eseuwarapoꞌne tiwin miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌne. Mîrîrî pîꞌ yenu ton wanîꞌpî tamîꞌnawîrî taretîꞌkai iporo moropai ituꞌna pîꞌ. Moropai inkamoro eserenka koꞌmannîpîꞌpî wei kaisarî moropai ewaron kaisarî. Toꞌ eserenkatoꞌ atîꞌnapamî pepîn. Tîîse taa pîꞌ toꞌ koꞌmamî see warantî: —Anna Yepotorî Paapa, tiwinan amîrî, tiaron awarainon ton pîn. Morî puꞌkuru amîrî, imakuiꞌpî ton pîn. Meruntî tamîꞌnawîron yentainon amîrî. Pena esiꞌpî amîrî, moropai sîrîrîpe tîîkoꞌmansen amîrî, moropai ipatîkarî aakoꞌmamî kupî sîrîrî, Paapa —taapîtîꞌpî toꞌya.	  Cada um desses quatro seres vivos tinha seis asas, que estavam cobertas de olhos nos dois lados. E dia e noite não paravam de cantar assim: “Santo, santo, santo é o Senhor Deus, o Todo-Poderoso, que era, que é e que há de vir. ” 
Aꞌkî, epuꞌnenan amîrîꞌnîkon. Toꞌ ekaꞌtuntoꞌ yaꞌ tamîꞌnawîronkon teekaꞌtunsenon ekaꞌtumî ikîꞌpî winîkîi. Tîîse tamîꞌnawîronkonya toꞌ nîtîrî yapisî pepîn. Maasa pra yairî pra inkamoro ekaꞌtumî. Tîîse manniꞌkan neken, yairî teekaꞌtunsanonya toꞌ nîtîrî yapisî. Mîrîrî warantî, morî pe akoꞌmantî Paapa nîtîrî yapisîkonpa. Yairî awanîkonpa Cristo maimu yawîrî akoꞌmantî. Aꞌkî, tamîꞌnawîronkon manniꞌkan pemonkonyamîꞌ tiaronkon yentai meruntî ke awanîkonpa. Teekaꞌtumîkonpa ekoneka, îꞌ tiaron tîkuꞌse pra, tiwinan kupî pîꞌ toꞌ koꞌmamî. Maasa pra mîrîrî kuꞌsaꞌ tîuyaꞌnîkon tîpo, tiaronkon yentai toꞌ eꞌsaꞌ ya, toꞌ napisî ton moro awanî mîrîrî, aroꞌ pe. Tîîse mîrîrî toꞌ napisîꞌpî koꞌmamî pepîn ipatîkarî. Tîîse morî pe uurîꞌnîkon ekoneka sîrîrî non po, tiwin pîꞌ siꞌma Paapa yeseru pîꞌ taatapiꞌse, uyarakkokon, aroꞌ yapiꞌtoꞌpeꞌnîkon, ipatîkarî tîîkoꞌmansen. Mîrîrî yeꞌnen uurî ekaꞌtumî pepîn seꞌ tapairî. Tîîse itoꞌsarî ekaꞌtumî manniꞌ warayoꞌ teekaꞌtuntoꞌ kîꞌpî yaꞌ teekaꞌtunsen warantî. Moropai uurî wanî manniꞌ warayoꞌ seꞌ tapairî îꞌ paꞌtîpîꞌsen warantî pra, tîîse uukoꞌmamî morî pe tepuꞌse. Mîrîrî yeꞌnen tesaꞌ yeꞌtînoꞌpîiya neꞌneꞌ epuꞌtî tîuya namai, manniꞌ warantî uurî etîꞌnînma morî pe, imakuiꞌpî kupîya namai. Maasa pra tiaronkon pîꞌ mîrîrî itekare ekaremekîuya tîpo, Paapa pia uurî erepamî ya, —Cristo maimu yawîrî pra aakoꞌmansaꞌ nai —taiya namai, yawîrî uukoꞌmamî. 	  Vocês sabem que numa corrida, embora todos os corredores tomem parte, somente um ganha o prêmio. Portanto, corram de tal maneira que ganhem o prêmio. 
Mîrîrî kupî toꞌya pîꞌ tamîꞌnawîron pata ponkon pemonkonyamîꞌ wanî taatausinpai, mararî pra inkamoro saꞌmantasaꞌ yeꞌnen. Mararî pra taatausinpai, tiaronkon pia îꞌ rî tîrî toꞌya epeꞌmîra. Maasa pra inkamoro asakîꞌnankon profetayamîꞌ, pemonkonyamîꞌ yewankonoꞌmatîponkon ataretîꞌkasaꞌ yeꞌnen, toꞌ atausinpa pe man. 	  Os povos da terra ficarão felizes com a morte dessas duas testemunhas. Vão comemorar e mandar presentes uns aos outros porque esses dois profetas trouxeram muito sofrimento para a humanidade.
 Cristo Eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî Yekare Uyonpayamîꞌ, Cristo yekare ekaremekîuya sîrîrî apîꞌnîkon, manniꞌ ekaremekîuya neꞌtîkini moropai manniꞌ innape eꞌpîikaꞌtîntoꞌ yekare kupî pîꞌ aakoꞌmamîkon manniꞌ. Mîrîrî itekare wenai amîrîꞌnîkon eꞌpîikaꞌtî, innape ikupî pîꞌ aakoꞌmamîkon ya. Tîîse manniꞌ unekaremekîꞌpî wanî ya, seruꞌ pe, aweꞌpîikaꞌtîkon pepîn. Îꞌ pe pra rî innape ikuꞌtoꞌyaꞌnîkon wanî eꞌpainon. 	  Agora, irmãos, quero que lembrem do evangelho que eu anunciei a vocês, o qual vocês aceitaram e no qual continuam firmes. 
 Morî Yekaton Wannî Iipî Innape Jesus Kupî Wenai Uyewankon Yaꞌ Tarîpai eseurîma etatî Galácia ponkon. Pakkokon amîrîꞌnîkon. Anîꞌya amîrîꞌnîkon maꞌtanîpîꞌpî mîîtoꞌpe mîrîrî warantî awanîkonpa. Maasa pra pena amîrîꞌnîkonya unekaremekîꞌpî epuꞌtîꞌpî aronne, îꞌ kaiꞌma pakîꞌnan po Jesus Cristo saꞌmantaꞌpî yekare epuꞌtîꞌpîyaꞌnîkon.	  Ó gálatas sem juízo! Quem foi que enfeitiçou vocês? Na minha pregação a vocês eu fiz uma descrição perfeita da morte de Jesus Cristo na cruz; por assim dizer, vocês viram Jesus na cruz. 
Mîrîrî yeꞌnen Pauloya taꞌpî warayoꞌkon apoꞌyen esanon pîꞌ: —Tarîpai wîtîn eꞌpai pra man maasa pra wîtînnîkon ya, eseuronkan moropai apoꞌyen yaꞌ tîweꞌsen yen pe. Moropai uurîꞌnîkon naarî eꞌtîꞌkan —taꞌpîiya.	  —Homens, estou vendo que daqui para diante a nossa viagem será perigosa. Haverá grandes prejuízos não somente com o navio e com a sua carga, mas também haverá perda de vidas. 
Ayenkuꞌtîuyaꞌnîkon pepîn sîrîrî. Uurî, kaꞌ poi iipîꞌpî pemonkon pe wanî pe man tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe. Mîrîrî eraꞌma amîrîꞌnîkon yonpayamîꞌya pe man tîîsaꞌmantakon rawîrî —taꞌpî Jesusya. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: estão aqui algumas pessoas que não morrerão antes de verem o Filho do Homem vir como Rei.
Jesusya imaimu yuukuꞌpî: —Tîwî inkamoro innape umaimu kuꞌnenan pepînya isaꞌmantaꞌsan yuꞌnaꞌtîi —taꞌpîiya. —Tîîse amîrî wîtî yuꞌse wai upîkîrî —taꞌpîiya ipîꞌ. 	  Jesus respondeu: —Venha comigo e deixe que os mortos sepultem os seus mortos.
 Jesus Nenupaꞌsan Eꞌmaiꞌnokon Inîꞌrî tiaron wei yai awanîꞌpî João moropai inenupaꞌsan asakîꞌnankon. Mîrîrî poro Jesus wîtî eraꞌmaꞌpî Joãoya. Taꞌpîiya tînenupaꞌsan pîꞌ: —Aꞌkî, mîîkîrî carneiro Paapa nîtîrî ton aasaꞌmantatoꞌpe uurîꞌnîkon ton pe —taꞌpîiya. 	  No dia seguinte, João estava outra vez ali com dois dos seus discípulos. 
Uyunkon pe Paapa wanî ya, imakuiꞌpî kupî pîꞌ koꞌmannî pepîn. Enen tîîkoꞌmantoꞌ tîrîꞌpî Paapaya uukoꞌmantoꞌkon ton pe, tîwarantî koꞌmannîtoꞌpe kaiꞌma. Mîrîrî yeꞌnen imakuiꞌpî kupî pîꞌ koꞌmannî pepîn, inmuku pe eꞌnî yeꞌnen.	  Quem é filho de Deus não continua pecando, porque a vida que Deus dá permanece nessa pessoa. E ela não pode continuar pecando, porque Deus é o seu Pai. 
 Zaqueu Wanîꞌpî Jesus Aneraꞌmapai Moropai mîrîrî tîpo Jesus ewomîꞌpî Jericó cidaderî poro attîꞌpî. Mîrîrî cidade po awanîꞌpî warayoꞌ ipîkku pe tîweꞌsen iteseꞌ Zaqueu. Mîîkîrî wanîꞌpî tesanonkon pia toꞌ nîtîrî tîniru yapiꞌnenan yepuru pe tîweꞌsen pe. Mîîkîrî wanîꞌpî anîꞌ pe Jesus wanî anepuꞌpai. Tîîse eraꞌmaiya eserîke pra awanîꞌpî maasa pra arinîke pemonkonyamîꞌ wanî yeꞌnen. Moropai nonpairî tîwanî yeꞌnen eraꞌmaiya pîn.	  Jesus entrou em Jericó e estava atravessando a cidade.
 Paulo Esekaremekî Pemonkonyamîꞌ Pîꞌ Apîꞌnîkon manniꞌ uwîrisikon Febe Cesaréia soosirî ta teesenyakaꞌmasen ekaremekîuya. Mîîkîrî yapiꞌtî morî pe maasa pra uwîrisikon pe awanî yeꞌnen. Yapiꞌtî uyepotorîkon Jesus Cristo pemonkono pe awanî yeꞌnen. Morî pe yapiꞌtî Paapa pemonkonoyamîꞌya ikupî warantî. Ipîikaꞌtîtî tamîꞌnawîrî îꞌ ituꞌse aweꞌtoꞌ ke, iipia itîîtî. Maasa pra mîîkîrîya tuꞌke pemonkonyamîꞌ pîikaꞌtîꞌpî mararî pra, moropai upîikaꞌtîꞌpîiya nîrî. 	  Eu recomendo a vocês a nossa irmã Febe, que é diaconisa da igreja de Cencréia. 
Tiaron ekaꞌtumîꞌpî tuna yuꞌnanen esponja eraꞌmai. Mîrîrî tîrîꞌpîiya soꞌri uva yekku kaꞌ yuꞌnatoꞌpeiya. Mîrîrî tîpo yei yaretî pîꞌ yasiꞌtîꞌpîiya. Inta pona irennukuꞌpîiya yuꞌnatoꞌpeiya kaiꞌma. Mîrîrî tîpo taꞌpîiya: —Maasa, pakîꞌnan poi imoꞌkai Elias nurîꞌtî iipî eraꞌmapaiꞌnîkon —taꞌpîiya. 	  Alguém correu e molhou uma esponja em vinho comum, pôs na ponta de um bastão, deu para Jesus beber e disse: —Esperem! Vamos ver se Elias vem tirá-lo da cruz! 
Îꞌ ton pînon man arinîke puꞌkuru. Sîrîrî non po toꞌ eꞌtîꞌka pepîn tamîꞌnawîrî. Tîîse uurî, uutî kupî sîrîrî aapiapaiꞌnîkon —taꞌpî Jesusya. 	  Os pobres estarão sempre com vocês, mas eu não estarei sempre com vocês. 
Maasa etatî, manniꞌkan Makui pemonkono epereꞌtoꞌ tawonkon wanî seruꞌyeꞌ pe. Inkamoro eseurîma Judeuyamîꞌ pe tîwanîkon yeꞌnen, Paapa pemonkono pe tîwanîkon, taa toꞌya. Tîîse inkamoro wanî pepîn upemonkono pe. Tîîse inkamoro iipî emapuꞌtîuya kupî sîrîrî arawîrîꞌnîkon teseꞌmukon pona tenai. Moropai mîrîrî yai, inkamoroya epuꞌtî kupî sîrîrî, îꞌ kaiꞌma upemonkono pe kureꞌne asaꞌnamanenkon pe uurî wanî.	  Escutem! Quanto àquela gente que pertence a Satanás, aqueles mentirosos que afirmam que são judeus, mas não são, eu farei com que eles venham e caiam de joelhos diante de vocês. E todos eles saberão que eu amo vocês. 
Moropai mîîkîrî carneiro wîtîꞌpî mîîkîrî ereutaꞌpî yenyawon, meruntî winî tîweꞌsen kaareta yapisîꞌpîiya.	  O Cordeiro foi e pegou o livro da mão direita daquele que estava sentado no trono.
Moropai enpenatatî nîrî mannankan atarakkannîtoꞌ ta atarakkamoꞌsan pîꞌ. Toꞌ koreꞌta siꞌma amoronkon epuꞌtîyaꞌnîkon warantî toꞌ pîꞌ enpenatatî. Moropai enpenatatî nîrî mannankan saꞌne tîweꞌtarumaꞌtîsanon pîꞌ. Inkamoro eꞌtarumaꞌtîtoꞌ kuꞌtî amîrîꞌnîkon eꞌtarumaꞌtî toꞌ yarakkîrî warantî. 	  Lembrem dos presos, como se vocês estivessem na cadeia com eles. Lembrem dos que sofrem, como se vocês estivessem sofrendo com eles. 
 Teuren tîîse tiwin hora wanî tanne, tamîꞌnawîrî ipîkku pe aweꞌtoꞌ ataretîꞌkasaꞌ man —taa toꞌya pe man. Moropai tamîꞌnawîronkon apoꞌyen yaꞌ teesenyakaꞌmasanon esanonyamîꞌ moropai tamîꞌnawîronkon apoꞌyen yaꞌ tuutîsanon, tuna po teesenyakaꞌmasanon, inkamoro wanîꞌpî aminke ipîꞌ eraꞌmapîꞌse.	  Em somente uma hora ela perdeu toda a sua riqueza! Todos os capitães de navios e todos os passageiros, marinheiros e outros que ganham a vida no mar ficaram de longe. 
Mîrîrî yai kaꞌneꞌ pe kureꞌne pata eꞌtînkaꞌpî. Uyepotorîkon narimaꞌpî inserî erepamîꞌpî kaꞌ poi. Mîîkîrîya uuruwai yettaputoꞌ tîꞌ moꞌkaꞌpî moropai mîrîrî pona eereutaꞌpî.	  De repente, houve um grande tremor de terra. Um anjo do Senhor desceu do céu, tirou a pedra e sentou-se nela. 
“Kaane kîsarokatî maasa” taꞌpîiya. “Maasa pra yarokayaꞌnîkon ya trigo yeꞌ yarokayaꞌnîkon nîrî ipokonpe” taꞌpîiya. “Tîwî narentai tîmurukun pe. Trigo yaꞌtîtoꞌ weiyu eseposaꞌ yai, tauya yaꞌtînenan pîꞌ. Eꞌmaiꞌ pe kansipuꞌkurai yaꞌtîtî moropai mîrîrî yaironpîꞌtî apoꞌ yaꞌ aarantoꞌpe. Tîîse trigo konekatî uyewîꞌ ta aakoꞌmantoꞌpe tauya toꞌ pîꞌ”, taꞌpî warayoꞌya —taꞌpî Jesusya. —Mîrîrî warantî awanî, tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa iipî yai. 	  —“Não”, respondeu ele, “porque, quando vocês forem tirar o joio, poderão arrancar também o trigo. 
Eetîꞌnînmatoꞌkon wenai tiaronkon saꞌnamayaꞌnîkon eꞌpai man, Cristoya asaꞌnamakon warantî, ayonpakon pe puꞌkuru toꞌ tîkuꞌse.	  Amem uns aos outros com o amor de irmãos em Cristo e se esforcem para tratar uns aos outros com respeito.
Mîrîrî taa Jesusya etaꞌpî teepîremasanon esanonya moropai fariseuyamîꞌya. Mîrîrî epuꞌtîꞌpî toꞌya, tîpîꞌnîkon Jesus eseurîma pe awanî.	  Os chefes dos sacerdotes e os fariseus ouviram as parábolas que Jesus contou e sabiam que ele estava falando a respeito deles.
 Jesus Eseurîma Paapa Nekaremekîꞌpî Unkupîkon Ton Pîꞌ Moisés nurîꞌtîya yenupatoꞌ pîꞌ yenupaton warayoꞌ erepamîꞌpî toꞌ pia. Jesus yarakkîrî saduceuyamîꞌ esiyuꞌpîtî etaꞌpîiya. Morî pe Jesusya saduceuyamîꞌ maimu yuuku etaꞌpîiya. Moropai Jesus ekaranmapoꞌpîiya. —Uyeserukon ton pe Paapa nekaremekîꞌpî moro man. Tîîse oꞌnon wanî toꞌ yentai panpîꞌ? Oꞌnon yawîrî koꞌmannî yuꞌse Paapa wanî kureꞌne panpîꞌ? —taꞌpîiya. 	  Um mestre da Lei que estava ali ouviu a discussão. Viu que Jesus tinha dado uma boa resposta e por isso perguntou: —Qual é o mais importante de todos os mandamentos da Lei?
Mîrîrî kupîiya, tîîse innape ikupî pîꞌ aakoꞌmamîkon eꞌpai awanî, teesetaꞌkai pra. Mîîkîrî nîmîkî pîꞌ aakoꞌmamîkon, manniꞌ itekare anetaꞌpîkon wenai. Manniꞌ eta pîꞌ tamîꞌnawîronkon koꞌmamî, mîrîrî itekare ekaremeꞌnen pe uurî Paulo enasaꞌ sîrîrî. 	  Mas é preciso que vocês continuem fiéis, firmados sobre um alicerce seguro, sem se afastar da esperança que receberam quando ouviram a boa notícia do evangelho. Foi desse evangelho que eu, Paulo, me tornei servo, e é esse evangelho que tem sido anunciado no mundo inteiro. 
Moropai tîrui yarîꞌpîiya Jesus pia. Jesus esenumenkaꞌpî Pedro pîꞌ moropai taꞌpîiya: —Amîrî Simão, João munmu. Tarîpai ayeseꞌtîuya Pedro pe. (Tîꞌ taatoꞌ mîrîrî Pedro, grego maimu ta.) 	  Então André levou o seu irmão a Jesus. Jesus olhou para Simão e disse: —Você é Simão, filho de João, mas de agora em diante o seu nome será Cefas. ( “Cefas” é o mesmo que “Pedro” e quer dizer “pedra”. ) 
 João Batista Wîî Meꞌpo Herodesya Tamîꞌnawîrî Jesus nîkupîꞌpî yekare etaꞌpî tamîꞌnawîronkonya. Mîrîrî yai pata esaꞌ Herodesya etaꞌpî nîrî. Tiaronkonya taapîtîꞌpî: —João Batista nurîꞌtî eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî man isaꞌmantaꞌsan koreꞌtapai. Mîrîrî yeꞌnen anîꞌya ikupî eserîkan pepîn kupîiya mîrîrî —taapîtîꞌpî toꞌya.	  O rei Herodes ouviu falar de tudo isso porque a fama de Jesus se havia espalhado por toda parte. Alguns diziam: —Esse homem é João Batista, que foi ressuscitado! Por isso esse homem tem poder para fazer milagres. 
Moropai inîꞌrî ikaraiwarîya tiaron tîpoitîrî yarimaꞌpî toꞌ pia attîtoꞌpe. Mîîkîrî nîrî paꞌtîpîtîꞌpî toꞌya ipîra imakuiꞌpî kupîꞌpî toꞌya yarakkîrî. Moropai mîîkîrî yarimaꞌpî toꞌya awennaꞌpotoꞌpe îꞌ ton pra.	  O dono mandou outro empregado, mas eles também bateram nele, depois o trataram de modo vergonhoso e o mandaram de volta sem nada. 
Yairî tauya sîrîrî apîꞌnîkon. Mîrîrî warantî tîkaraiwarî nîtîrîꞌpî koꞌmannîꞌsaiꞌya yeꞌnen. Ikaraiwarîya mîîkîrî tîpoitîrî pia inîꞌ panpîꞌ tamîꞌnawîron temanne tîrî iipia ikoꞌmannîꞌtoꞌpeiya.	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: o patrão vai colocá-lo como encarregado de toda a sua propriedade.
—Tîîse Paapaya ekaremeꞌsaꞌ sîrîrî upîꞌ, anîꞌ kupîuya namai tiaronkon yentai. Anîꞌ menkauya namai tamîꞌnawîrî seꞌ kaisarî toꞌ konekatoꞌpeuya, morî pe toꞌ kuꞌtoꞌpeuya taꞌpîiya upîꞌ —taꞌpî Pedroya.	  Então disse a todos: —Vocês sabem muito bem que a religião dos judeus não permite que eles façam amizade com não-judeus ou entrem nas casas deles. Mas Deus me mostrou que eu não devo chamar ninguém de impuro ou de sujo.
 Jesus Wanî Nazaré Pon Pe Moropai mîrîrî pantonkon ekaremekî tîpo, Jesus epaꞌkaꞌpî moropai attîꞌpî. Mîrîrî yai Jesus ennaꞌpoꞌpî tarentaꞌpî pata pona. Miarî pemonkonyamîꞌ yenupaꞌpî Jesusya toꞌ epereꞌtoꞌkon yewîꞌ ta. Moropai arinîkon imaimu etanenan esenumenkaꞌpî kureꞌne teesewankonoꞌmai. Inkamoro esekaranmapopîtîꞌpî. Taꞌpî inkamoroya: —Oꞌnon pata epuꞌnen pe tîwanîpa Jesus esenupaꞌpî mîrîrî yeꞌka anîꞌ nîkupî eserîkan pepîn kuꞌtoꞌpeiya? —taꞌpî toꞌya.	  Quando Jesus acabou de contar essas parábolas, saiu dali 
Tîîse mîrîrî warantî amîrîꞌnîkon yeppeꞌnîꞌtoꞌpeuya imenukauya pepîn tîîse ayunkon pe ayenupatoꞌpîuyaꞌnîkon unmukuyamîꞌ warantî awanîkon yeꞌnen. Innape Jesus kupîꞌpîyaꞌnîkon pata pai tuꞌkankon ayenupatonkonya ayenupaꞌsaꞌkon tanne, tîîse ayunkon epuꞌtîyaꞌnîkon eꞌpai awanî tiwin. Uurî neken wanî ayunkon pe, maasa pra eꞌmaiꞌ pe Jesus Cristo yekare ekaremekîꞌpîuya apîꞌnîkon innape ikupîkonpa.	  Não estou escrevendo essas coisas para envergonhar vocês, mas para ensiná-los como se vocês fossem meus próprios filhos queridos. 
Inkamoro yaipontîꞌpî toꞌya mîrîrî kaareta yaatoꞌpe toꞌya kaiꞌma. Taꞌpî toꞌya: Anna Jesus naipontîꞌsan moropai soosi esanonya taa anna wanî ayonpakon pe innape Jesus kupîꞌnîkon wenai. Mîrîrî yeꞌnen anna maimu man amîrîꞌnîkon Judeuyamîꞌ pepîn Antioquia ponkon moropai Síria ponkon moropai Cilícia ponkon pia. 	  E mandaram por eles a seguinte carta: “Nós, os apóstolos e os presbíteros, irmãos de vocês, mandamos saudações aos nossos irmãos não-judeus que vivem em Antioquia e na província da Síria e na região da Cilícia. 
Moropai Jesusya taꞌpî inkamoro pemonkonyamîꞌ pîꞌ: —Uyapiꞌse aaiꞌsaꞌkon sîrîrî akasuparaikon moropai akaitapukon yarakkîrî, manniꞌ pemonkon wîîtîpon yapisî toꞌya warantî. Teuren wei kaisarî akoreꞌtaꞌnîkon wanî tanne, ayenupakon pîꞌ epîremantoꞌ yewîꞌ ta, mîrîrî kuꞌsaꞌyaꞌnîkon pra naatîi uyapisîkonpa.	  Depois Jesus disse para aquela gente: —Vocês vêm com espadas e porretes para me prender como se eu fosse um bandido? Eu estava todos os dias ensinando no pátio do Templo, e vocês não me prenderam. 
Maasa pra Jonas koꞌmamîꞌpî seurîwîꞌne wei moropai seurîwîꞌne ewaron kaisarî kureꞌnan moroꞌ roꞌta yaꞌ. Mîrîrî warantî nîrî uurî kaꞌ poi iipîꞌpî koꞌmamî kupî sîrîrî seurîwîꞌne wei moropai seurîwîꞌne ewaron kaisarî non yaꞌ.	  Porque assim como Jonas ficou três dias e três noites dentro de um grande peixe, assim também o Filho do Homem ficará três dias e três noites no fundo da terra. 
 Moropai teeseraꞌmasen kupîuya inîꞌrî kaꞌ pîꞌ wei ena kupî sîrîrî ewaron pe, moropai kapoi ena kupî sîrîrî mîn warantî, Mîrîrî eꞌkupî kupî sîrîrî manniꞌ ipîkku weiyu eseporî rawîrî, uuipî rawîrî tamîꞌnawîron yaretîꞌkai. 	  o sol ficará escuro, e a lua se tornará cor de sangue, antes que chegue o grande e glorioso Dia do Senhor. 
Mîrîrî yeꞌnen morî pe awanîkon yuwatî, innape ikuꞌtoꞌyaꞌnîkon yeꞌka pe morî pe awanîkonpa. Moropai morî pe awanîkon yeꞌka pe epuꞌnen pe awanîkon yuwatî.	  Por isso mesmo façam todo o possível para juntar a bondade à fé que vocês têm. À bondade juntem o conhecimento
 Chipre Wono Po Itekare Ekaremekî Toꞌya Morî Yekaton Wannîya Saulo Barnabé yarima yai, inkamoro wîtîꞌpî Selêucia cidaderî pona. Miarî teerepansaꞌkon tîpo inkamoro asaraꞌtîꞌpî apoꞌyen yaꞌ tuutîkonpa Chipre wono pona. Toꞌ asaraꞌtîꞌpî toꞌ wîtîꞌpî Salamina cidaderî pona. Miarî teerepansaꞌkon yai inkamoro eseurîma piaꞌtîꞌpî Paapa maimu ekaremekî pîꞌ. Judeuyamîꞌ epereꞌpîꞌtoꞌkon kaisarî toꞌ eseurîma piaꞌtîꞌpî Paapa maimu ekaremekî pîꞌ. Mîrîrî yai João Marcos wanîꞌpî toꞌ pokonpe.	  Barnabé e Saulo, tendo sido enviados pelo Espírito Santo, foram até a cidade de Selêucia e dali embarcaram para a ilha de Chipre. 
—Maasa pra anîꞌ eꞌkuꞌsaꞌ ya ipîkku pe moropai mîî pe, mîîkîrî ena kupî sîrîrî tiaronkon maꞌre. Aweppepî kupî sîrîrî. Tîîse anîꞌ eꞌsaꞌ ya ipîkku pe pra, moropai mîî pe pra, mîîkîrî yapurî toꞌya, ipîkku pe eena —taꞌpî Jesusya. 	  Porque quem se engrandece será humilhado, mas quem se humilha será engrandecido. 
Tîîse anetapai pra tîwanîkon wenai tîpanakon yettapurîꞌpî toꞌya. Moropai meruntî ke tîwentaimepîtîkon yeꞌka pe Estêvão winîkîi toꞌ iipîꞌpî.	  Mas eles taparam os ouvidos e, gritando bem alto, avançaram todos juntos contra Estêvão. 
 Makui Munkîyamîꞌ Tîîse Jesusya taꞌpî: —Uurî iipîꞌpî Paapa piapai. Uuwarîrî iipîꞌpî pepîn tîîse uyarimatîpon maimu pe puꞌkuru uuipîꞌpî. Ayunkon pe Paapa wanî ya, uꞌnînmayaꞌnîkon eꞌpainon, uyonpa pe awanîkon yeꞌnen.	  Jesus disse a eles: —Se Deus fosse, de fato, o Pai de vocês, então vocês me amariam, pois eu vim de Deus e agora estou aqui. Eu não vim por minha própria conta, mas foi Deus que me enviou. 
 Jesus Eseurîma Makui Yeseru Pîꞌ Mîrîrî warantî inkamoro moꞌkaꞌpîiya tînaipontîkon ton pe. Moropai inîꞌrî arinîkon pemonkonyamîꞌ eperepîꞌpî Jesus pia. Toꞌ pîꞌ Jesus esenyakaꞌmaꞌpî, toꞌ yenupa pîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen Jesus moropai inenupaꞌsan entamoꞌka yentai awanîꞌpî.	  Quando Jesus foi para casa, uma grande multidão se ajuntou de novo, e era tanta gente, que ele e os discípulos não tinham tempo nem para comer. 
Tiaron nîkupîꞌpî pîꞌ anna eseurîma pepîn mîî pe, mîrîrî kuꞌsaꞌ annaya kaiꞌma. Tîîse anna nîkupîton Paapa nîtîrîꞌpî pîꞌ neken anna atausinpa. Maasa pra inîꞌ panpîꞌ innape ikupîyaꞌnîkon yuꞌse anna wanîꞌpî. Mîrîrî amîrîꞌnîkon wenai anna esenyakaꞌmatoꞌ ena inîꞌ panpîꞌ, tiaronkonya itekare etatoꞌpe. Mîrîrî yuꞌse anna wanîꞌpî tîwîrî rî.	  Assim não nos orgulhamos do trabalho que outros têm feito em lugares que vão além dos limites que Deus nos deu. Pelo contrário, esperamos que a fé que vocês têm possa crescer e que nós possamos fazer um trabalho ainda maior entre vocês, sempre dentro dos limites que Deus tem posto para nós. 
Moropai anîꞌya taa ya, kaꞌ winîkîi ikupîuya taiya ya, Paapa yaponseꞌ eereutatoꞌ winîkîi taiya nîrî moropai Paapa ereutasaꞌ manniꞌ winîkîi taiya nîrî. ˻Mîrîrî yeꞌnen îꞌ taꞌpî tîuya yawîrî ikupîiya eꞌpai awanî mîrîrî.˼ 	  E, quando alguém jura pelo céu, está jurando pelo trono de Deus e pelo próprio Deus, que está sentado nele. 
Mîrîrî yeꞌnen anîꞌya taa ya apîꞌnîkon, sararu yanîyaꞌnîkon ya, imakuiꞌpî kupîyaꞌnîkon mîrîrî, taa toꞌya. Moropai awukukon enîrîyaꞌnîkon ya, imakuiꞌpî pe nîrî awanî. Moropai eesenyakaꞌmakon ya, Paapa ton pe tîkuꞌneꞌtîtoꞌ weiyu yai pra, moropai teeraꞌtîsen pe kapoi wanî yai eesenyakaꞌmakon ya, moropai erîꞌkannîtoꞌ weiyu yai eesenyakaꞌmakon ya, imakuiꞌpî pe awanî, taa toꞌya. Inkamoro yeꞌkakon pîinamayaꞌnîkon eꞌpai pra man.	  Portanto, que ninguém faça para vocês leis sobre o que devem comer ou beber, ou sobre os dias santos, e a Festa da Lua Nova, e o sábado. 
Mîrîrîya anoinna yairî Paulo, Silas epîremaꞌpî moropai toꞌ eserenkaꞌpî, Paapa yapurîꞌpî toꞌya tiaronkon tarakkîronkonya eta tanne.	  Mais ou menos à meia-noite, Paulo e Silas estavam orando e cantando hinos a Deus, e os outros presos escutavam. 
Moropai mîrîrî tîpo, mîrîrî pe rî carneiroya tiwin miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnon kaareta yapiꞌtoꞌ yarakkanmoka eraꞌmaꞌpîuya. Yarakkamosaiꞌya tîpo, meruntî ke pata eserentîkîꞌmaꞌpî mararî pra. Moropai wei enaꞌpî ewaron pe, teesewankonoꞌmasenya îrikkutun tîpon yekaꞌmasaꞌ warantî. Moropai kapoi enaꞌpî suuyu pe, mîn warantî.	  Em seguida vi o Cordeiro quebrar o sexto selo. Houve um violento terremoto, o sol se tornou negro como uma roupa de luto, e a lua ficou toda vermelha como sangue. 
 Zebedeu Noꞌpîya Jesus Pîꞌ Ituꞌse Tîweꞌtoꞌ Esatî Mîrîrî yai Zebedeu noꞌpî erepamîꞌpî tînmukuyamîꞌ pokonpe Jesus pia. Moropai irawîrî siꞌma tîpuꞌpai enuꞌtîꞌpîiya non yekaya. Moropai Jesus pîꞌ esatîꞌpîiya ituꞌse tîweꞌtoꞌ kuꞌtoꞌpeiya kaiꞌma.	  Então a mãe dos filhos de Zebedeu chegou com os seus filhos perto de Jesus, curvou-se e pediu a ele um favor. 
 Arawen Yeꞌ Yekare Pîꞌ Esenupantoꞌ Moropai inîꞌrî taꞌpî Jesusya: —Sîrîrî figo yeꞌ yekare pîꞌ esenupatî. Eꞌmaiꞌ pe aarenta. Moropai eepantakasaꞌ ya, aareta. Mîrîrî pîꞌ taayaꞌnîkon aminke pra konoꞌpîtî wanî sîrîrî taawonan amîrîꞌnîkon.	  Jesus disse ainda: —Aprendam a lição que a figueira ensina. Quando os seus ramos ficam verdes, e as folhas começam a brotar, vocês sabem que está chegando o verão. 
Mîrîrî yai upokonpe tuutîsanon warayoꞌkonya mîrîrî aꞌka eraꞌmaꞌpî. Tîîse mai uyarakkîrî teeseurîmasen eta toꞌya pra awanîꞌpî.	  —Os homens que viajavam comigo viram a luz, porém não ouviram a voz de quem falava comigo. 
 Judeuyamîꞌ Moropai Judeuyamîꞌ Pepîn Eꞌpîikaꞌtî Innape Ikupî Toꞌya Wenai Taꞌpîuya Pedro pîꞌ: —Uurîꞌnîkon wanî Judeuyamîꞌ pe esenpoꞌsan pe. Manniꞌkan imakuiꞌsan, Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ yawîrî pra tîweꞌsanon, Judeuyamîꞌ pepîn pe esenpoꞌsan pe pra eꞌnî. Tîîse epuꞌtî, uurîꞌnîkon innape Jesus kuꞌnenanya pemonkon yapisî Paapaya pepîn Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌrîꞌpî konekaiya wenai, tîîse innape Jesus Cristo kuꞌtoiꞌya wenai yapisîiya morî pe. Mîrîrî yeꞌnen Judeuyamîꞌ pepîn warantî uurîꞌnîkon nîrî yapisî Paapaya innape Jesus Cristo kuꞌsaꞌ wenai, mîrîrî Moisésya yenupantoꞌ rîꞌpî koneka wenai pra. Maasa pra anîꞌ kupî Paapaya pepîn morî pe Moisésya yenupantoꞌ rîꞌpî kupîiya wenai. 	  O fato é que nós somos judeus de nascimento e não “pecadores não-judeus”, como eles são chamados. 
Tîîse morî panpîꞌ Morî Yekaton Wannî nîtîrî yuꞌse eꞌtî, mîrîrî yapisîkonpa. Tarîpai mîrîrî warantî aakoꞌmamîkon tanne, ipîkku panpîꞌ ankupîkon ton ekaremekîuya sîrîrî. 	  Por isso se esforcem para ter os melhores dons. Porém eu vou mostrar a vocês o caminho que é o melhor de todos.
 Tamîꞌnawîronkon Pemonkonyamîꞌ Yeseru Epuꞌtî Jesusya Moro Jerusalém po páscoa pîꞌ Jesus wanî tanne, arinîkonya ikupîꞌpî innape anîꞌya ikupî eserîkan pepîn kupîiya eraꞌma tîuyaꞌnîkon yeꞌnen.	  Quando Jesus estava em Jerusalém, durante a Festa da Páscoa, muitos creram nele porque viram os milagres que ele fazia. 
Tîîse yairî pra uurî eꞌsaꞌ ya sîrîrî pata esaꞌ winîkîi, imaimu yawîrî pra eꞌsaꞌ ya, mîrîrî wenai uurî anwîpai awanîkon ya, îꞌ waniꞌ pra man. Eturumakasaꞌ sîrîrî uusaꞌmantatoꞌpe. Tîîse seꞌ tapairî seruꞌyeꞌkon seruꞌyeꞌ tîweꞌsanon maimu winîpai inkamoro yeꞌka yenyaꞌ urumakayaꞌnîkon eserîke pra naatîi —taꞌpîiya. —Tîîse tauya apîꞌ, reiyamîꞌ esaꞌ pe tîweꞌsen pia neken uyarimatî —taꞌpîiya. —Upîꞌ îꞌ ankuꞌpai tîwanî ya ikuꞌtoꞌpeiya —taꞌpî Pauloya. 	  Se não respeitei a lei ou se fiz alguma coisa que mereça a pena de morte, estou pronto para morrer. Mas, se o que dizem contra mim não é verdade, ninguém pode me entregar a eles. Portanto, apelo para o Imperador. 
Mîrîrî warantî uurî, kaꞌ poi iipîꞌpî saꞌmanta eꞌpai awanî sîrîrî. Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ yawîrî. Tîîse aka mîîkîrî uurî kaꞌ poi iipîꞌpî rumakatîpon uyeyatonon yenyaꞌ. Mîîkîrî saꞌne yenposaꞌ isanya pra awanî ya, morî pe panpîꞌ awanî eꞌpainon. Maasa pra aweꞌtarumaꞌtî pepîn eꞌpainon.	  Pois o Filho do Homem vai morrer da maneira como dizem as Escrituras Sagradas; mas ai daquele que está traindo o Filho do Homem! Seria melhor para ele nunca ter nascido!
Moropai tiaronya taꞌpî ipîꞌ: “Uurî, uutî eserîke pra wai. Maasa pra amen puꞌkuru inoꞌpîtasen pe wanî sîrîrî. Mîrîrî yeꞌnen uutî pepîn”, taꞌpîiya. 	  —E outro disse: “Acabei de casar e por isso não posso ir. ”
 Jesus Esenpo Tînenupaꞌsan Pia Inkamoro Jesus nenupaꞌsan tiwin puꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnîkon wîtîꞌpî Galiléia pona. Inkamoro erepamîꞌpî wîꞌ Jesus nekaremekîꞌpî pia.	  Os onze discípulos foram para a Galiléia e chegaram ao monte que Jesus tinha indicado.
Mîrîrî yeꞌnen inkamoro epuꞌnenan pepîn tîweꞌneꞌnokon wîriꞌsanyamîꞌ wîtîꞌpî tîꞌkumaꞌtukon paru ton yennai. Maasa inkamoro tîîse poro po tîweꞌmarimasen erepamîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen miaꞌtaikinankon epuꞌnenan wîriꞌsanyamîꞌ ewomîꞌpî yarakkîrî tîweꞌmarimasen festarî pîꞌ. Moropai mîrîrî tîpo manaꞌta yarakkamoꞌpî toꞌya. 	  —Então as moças sem juízo saíram para comprar óleo, e, enquanto estavam fora, o noivo chegou. As cinco moças que estavam com as lamparinas prontas entraram com ele para a festa do casamento, e a porta foi trancada. 
Mîrîrî yaino ton pe esenyakaꞌma koꞌmannîpî sîrîrî. Umoron epuꞌtîuya koꞌmannîpî sîrîrî tîîse Cristo nîtîrîꞌpî umeruntîri pe, mîrîrî ke esenyakaꞌma sîrîrî. 	  É para realizar essa tarefa que eu trabalho e luto com a força de Cristo, que está agindo poderosamente em mim. 
Mîrîrî warantî nîrî anna Judeuyamîꞌ wanîꞌpî, more wanî kaisarî, maasa Cristo yekare eta pra tîîse. Mîrîrî yai koꞌmannîꞌpî îꞌ kaiꞌma pata yeseru yawîrî eꞌpîikaꞌtîntoꞌpe kaiꞌma.	  Assim também nós, antes de ficarmos adultos espiritualmente, fomos escravos dos poderes espirituais que dominam o mundo. 
—Galiléia pona wîtîn pîꞌ man arawîrîꞌnîkon. Miarî eraꞌmayaꞌnîkon kupî sîrîrî apîꞌnîkon taꞌpî tîuya manniꞌ yawîrî. Mîrîrî ekaremeꞌtantî Pedro moropai tiaronkon inenupaꞌsan pîꞌ —taꞌpîiya. 	  Agora vão e dêem este recado a Pedro e aos outros discípulos: “Ele vai adiante de vocês para a Galiléia. Lá vocês vão vê-lo, como ele mesmo disse. ” 
Moropai iipia toꞌ erepanpîtîꞌpî. Taapîtîꞌpî toꞌya ipîꞌ: —Viva Jesus, Judeuyamîꞌ esaꞌ amîrî. Rei amîrî —kaiꞌma taa pîꞌ toꞌ koꞌmamîꞌpî. Moropai mîîkîrî yenpatamopîtîꞌpî toꞌya. 	  Chegavam perto dele e diziam: —Viva o rei dos judeus! E davam bofetadas nele.
Innape ikupî wenai epuꞌtîꞌnîkon îꞌ kaiꞌma Paapaya tamîꞌnawîron konekaꞌpî tîmaimu ke. Kaꞌ konekaꞌpîiya, kapoi, wei, sirikkîyamîꞌ anîꞌ neraꞌmakon pepîn konekaꞌpîiya teraꞌmasen tonpe toꞌ konekaꞌpîiya. Mîrîrî epuꞌtî, innape Paapa kupî yeꞌnen. 	  É pela fé que entendemos que o Universo foi criado pela palavra de Deus e que aquilo que pode ser visto foi feito daquilo que não se vê.
Mîrîrî yeꞌnen tiwin iwaikkatoiya tîmoron epuꞌtî ya, tamîꞌnawîrî uyesaꞌkonya epuꞌtî ikaisarî. Mîîwîni pra awanî ya, morî pe tiaron iwaikkatoi yapurî anîꞌya ya, tamîꞌnawîrî uyesaꞌkon yapurîiya nîrî. 	  Se uma parte do corpo sofre, todas as outras sofrem com ela. Se uma é elogiada, todas as outras se alegram com ela. 
Mîrîrî yeꞌnen tîwanmîra eꞌnî yuwapaiꞌnîkon. Moropai uyonpakon meruntîriꞌtîpaiꞌnîkon.	  Por isso procuremos sempre as coisas que trazem a paz e que nos ajudam a fortalecer uns aos outros na fé.
—Mîrîrî warantî morîkon pemonkonyamîꞌ yannoi uuiꞌsaꞌ pra wai. Tîîse imakuiꞌsan pemonkonyamîꞌ yannoi uuiꞌsaꞌ sîrîrî, imakuiꞌpî toꞌ nîkupîꞌpî rumakatoꞌpe toꞌya —taꞌpî Jesusya. 	  Eu não vim para chamar os bons, mas para chamar os pecadores, a fim de que se arrependam dos seus pecados. 
 Moropai Paapa, mîîkîrî yapurî, tiaron yapurî pepîn. Mîîkîrî rî wanî tamîꞌnawîronkon uurîꞌnîkon yun pe moropai uyesaꞌkon pe awanî, moropai ituꞌse tîweꞌtoꞌ kupî emapuꞌtîiya. Moropai uupiaꞌnîkon aakoꞌmamî. 	  E há somente um Deus e Pai de todos, que é o Senhor de todos, que age por meio de todos e está em todos. 
Mîrîrî tîpo anna esekaremekîꞌpî toꞌ pîꞌ. Anna wîtîꞌpî apoꞌyen ya. Anna wîtî tanne inkamoro ennaꞌpoꞌpî tewîꞌkon ta. 	  Depois de nos despedirmos, embarcamos no navio, e eles voltaram para casa. 
Amîrîꞌnîkon man anîꞌ yapurîyaꞌnîkon epuꞌtîyaꞌnîkon pra naatîi. Anîꞌ yapurî annaya epuꞌtî pîꞌ anna man, maasa pra tamîꞌnawîronkon pîikaꞌtîton iipî ekaremeꞌsaꞌ Paapaya Judeuyamîꞌ winîpai.	  Vocês, samaritanos, não sabem o que adoram, mas nós sabemos o que adoramos porque a salvação vem dos judeus. 
Mîrîrî tîpo priꞌyawonkon pepîn mîrîrî iwono po tîweꞌsanon iipîꞌpî Paulo pia. Inkamoro esepiꞌtîꞌpî.	  Depois disso os outros doentes da ilha vieram e também foram curados.
Eꞌmaiꞌ pe pemonkonyamîꞌ esanon rawîrî wanî yai uyeseru pîꞌ eseurîmaꞌpî. Mîrîrî yai tiwinsarî wanîꞌpî, anîꞌ tiaron upîikaꞌtînen ton pra. Tamîꞌnawîronkonya upîikaꞌtî pîn, tîwî ukupîꞌpî toꞌya. Tîîse mîrîrî wenai Paapaya toꞌ tarumaꞌtî yuꞌse pra wai tîîse tîîwanmîra toꞌ nîkupîꞌpî kupîiya yuꞌse wai.	  Na primeira vez em que fiz a minha defesa diante das autoridades, ninguém ficou comigo; todos me abandonaram. Espero que Deus não ponha isso na conta deles! 
Maasa pra inkamoro asarî koꞌmannîpî taatakaꞌmai yairon koꞌmannîtoꞌ winîpai taatarimai. Inkamoro esenumenka penaron manniꞌ Beor munmu Balaão nurîꞌtî esenumenkaꞌpî warantî. Mîîkîrî esenumenkaꞌpî imakuiꞌpî kupî tîuya pîꞌ kureꞌne tîniru yapisî tîuya pîꞌ. Tîîse mîîkîrî yuwatîꞌpî Paapaya, ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ ankuꞌpai pra awanî wenai. Attî yaponseꞌ itekîn eseurîmatoꞌpe ikupîꞌpîiya. Mîrîrî warantî mîîkîrî nîkupî maꞌnîpaꞌpî Paapaya. 	  Andam perdidos porque se desviaram do caminho certo. Seguem o caminho de Balaão, filho de Beor, que cobiçou o dinheiro que ia receber fazendo o mal 
Mîrîrî Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ nîmoꞌka eserîkan pepîn aꞌtuꞌmîra eꞌnî wenai. Mîrîrî uyeserukon imakuiꞌpî kupî pîꞌ koꞌmannî emapuꞌtînen moꞌkaꞌpî Paapaya. Imoꞌkaꞌpîiya see warantî. Tiwinan tînmu yarimaꞌpîiya sîrîrî non pona. Aaipîꞌpî pemonkon pe eesenpoꞌpî uurîꞌnîkon warantî. Mîrîrî imakuiꞌpî pe eꞌnîtoꞌ yaretîꞌkapa kaiꞌma aaipîꞌpî. Paapaya mîrîrî kupîꞌpî Moisés yenupanîꞌpî yawîrî eꞌnîtoꞌpeꞌnîkon kaiꞌma. Tîîse yawîrî koꞌmansaꞌ pra awanî. Tîîse koꞌmannîꞌnîkon îꞌ kaiꞌma Morî Yekaton Wannî Paapa nîtîrîꞌpîya uyenupaꞌpîkon yawîrî. Inîꞌrî koꞌmannî pepîn uyeserukon ituꞌse eꞌnîtoꞌ yawîrî. 	  Deus fez o que a lei não pôde fazer porque a natureza humana era fraca. Deus condenou o pecado na natureza humana, enviando o seu próprio Filho, que veio na forma da nossa natureza pecaminosa a fim de acabar com o pecado. 
 Morî pe puꞌkuru mannankan tîkaruwasenon wanî. Imakuiꞌpî pîꞌ toꞌ karau tanne, Paapaya toꞌ pîikaꞌtî taatausinpai toꞌ eꞌtoꞌpe. 	  —Felizes as pessoas que choram, pois Deus as consolará. 
 Fariseuyamîꞌya Enkaruꞌnan Esepiꞌtîsaꞌ Ekaranmapo Mîrîrî tîpo enkaruꞌnan esepiꞌtîsaꞌ yarîꞌpî toꞌya fariseuyamîꞌ pia. Maasa pra erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu yai Jesusya non kiꞌmaꞌpî manniꞌ enkaruꞌnan yenu yepiꞌtîpa. Mîrîrî wenai fariseuyamîꞌya ekaranmapoꞌpî esepiꞌtîꞌpî pîꞌ: —Oꞌnon yeꞌka pe akuꞌsaiꞌya mîrîrî? —taꞌpî toꞌya. Taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Uyenu kîꞌpaꞌpîiya ikuisaꞌ ke. Eꞌpîꞌpî, tarîpai tamîꞌnawîrî eraꞌmauya sîrîrî.	  Então levaram aos fariseus o homem que havia sido cego.
Mîrîrî eta tîuya pe Moisés epeꞌpî. Attîꞌpî Egito pata poi Midiã pata pona koꞌmanse. Miarî Moisés munkîyamîꞌ ton esenpoꞌpî asakîꞌne —taꞌpî Estêvãoya. 	  Quando Moisés ouviu isso, fugiu do Egito e foi morar na terra de Midiã, e ali nasceram dois filhos dele. 
 Amîrî wanî tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe. Asiꞌkî anna pia, anna esaꞌ pe awanîpa. Ituꞌse aweꞌtoꞌ yawîrî ikupî annaya yuꞌse wai, tarîniꞌ sîrîrî non pona, morî pe puꞌkuru kaꞌ po awanî manniꞌ warantî. 	  Venha o teu Reino. Que a tua vontade seja feita aqui na terra como é feita no céu!
 Cristoya Upîikaꞌtîkon Unmukuyamîꞌ, sîrîrî kaareta menukauya aapiaꞌnîkon imakuiꞌpî kupîyaꞌnîkon namai. Tîîse imakuiꞌpî kupîyaꞌnîkon ya, uurîꞌnîkon ton pe Jesus eseurîma Uyunkon Paapa yarakkîrî umakuyikon yaretîꞌkapa. Mîîkîrî Jesus Cristo, yairî puꞌkuru tîweꞌsen. Moropai imakuiꞌpî wenai uurîꞌnîkon pîꞌ Paapa ekoreꞌmatoꞌ yiꞌnîpîꞌpî Jesusya tîîsaꞌmanta ke. Moropai mîrîrî yai umakuyikon yepeꞌ pe neken Jesus saꞌmantasaꞌ pra man. Tîîse tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ nîkupîꞌpî imakuiꞌpî yepeꞌ pe aasaꞌmantaꞌpî. 	  Meus filhinhos, escrevo isso a vocês para que não pequem. Porém, se alguém pecar, temos Jesus Cristo, que faz o que é correto; ele nos defende diante do Pai. 
Aꞌkî, waꞌka moro man, yei yaꞌtîtoꞌ ton ikara kîꞌpî yapîꞌ. Manniꞌ yei morî pe teperu tîînen pepîn yaꞌtîtoꞌ ton tamîꞌnawîrî. Moropai mîrîrî yenumî toꞌya apoꞌ yaꞌ aarantoꞌpe. 	  O machado já está pronto para cortar as árvores pela raiz. Toda árvore que não dá frutas boas será cortada e jogada no fogo.
Mîrîrî tîpo anna ataponkaꞌpî Mirra peyakî poi. Tînîn pîꞌ anna wîtîꞌpî maasa pra kureꞌne sipa sipa wanî yeꞌnen. Tuꞌke wei kaisarî anna wîtîꞌpî. Moropai anna erepamîꞌpî aminke pra Cnido peyakî pia. Toꞌsarî anna wîtî pra wanîꞌpî maasa pra kureꞌne aꞌsitun wanî yeꞌnen. Anna wîtîꞌpî pîrau wono iteseꞌ Creta, mîrîrî rî pîkîrî Samona woi.	  Navegamos bem devagar vários dias e com grande dificuldade chegamos em frente da cidade de Cnido. Como o vento não nos deixava continuar naquela direção, passamos pelo cabo Salmona da ilha de Creta e seguimos pelo lado sul daquela ilha, o qual é protegido dos ventos. 
Kureꞌne morî kupîyaꞌnîkon ya, amîrîꞌnîkon wanî upemonkono pe epuꞌtî tamîꞌnawîronkonya. Moropai mîrîrî wenai taa toꞌya, “Inna, morî pe Paapa man”, taa toꞌya.	  E a natureza gloriosa do meu Pai se revela quando vocês produzem muitos frutos e assim mostram que são meus discípulos.
Mîrîrî warantî meruntî ke innape Jesus kuꞌnenan enaꞌpî. Inîꞌ panpîꞌ epuꞌtîꞌpî toꞌya moropai inîꞌ panpîꞌ innape ikupîꞌpî toꞌya. Moropai tuꞌke panpîꞌ toꞌ epamîꞌpî wei kaisarî. 	  Assim as igrejas ficavam mais fortes na fé, e o número de cristãos aumentava cada dia mais. 
 11,12 Tîîse mîîkîrî apoꞌyen esaꞌ wanîꞌpî itîîpai. Moropai apoꞌyen yaanen nîrî wanîꞌpî itîîpai. Taꞌpî toꞌya: —Tarî siꞌma konoꞌpîtî iwaꞌka eserîke pra man maasa pra kureꞌne aꞌsitun wanî. Mîrîrî yeꞌnen wîtînnîkon, Fenice peyakî pona. Moro Creta po eꞌnî ya, kureꞌne aꞌsitun ton pra awanî mîrîrî pata po —taꞌpî toꞌya. Mîrîrî yeꞌnen innape apoꞌyen yaanen maimu kupîꞌpî Júlioya moropai apoꞌyen esaꞌya. Toꞌ maimu wanîꞌpî Paulo maimu yentai. 	  Mas o oficial romano tinha mais confiança no capitão e no dono do navio do que em Paulo.
Miarî cidade po epîremantoꞌ yewîꞌ ton pra awanîꞌpî. Maasa pra Uyepotorîkon Paapa wanî moro, meruntî puꞌkuru manniꞌ tamîꞌnawîron yentainon. Moropai Carneiro nîrî wanî moro. Toꞌ koꞌmantoꞌ wanî epîremantoꞌpe.	  Não vi nenhum templo na cidade, pois o seu templo é o Senhor Deus, o Todo-Poderoso, e o Cordeiro. 
Moropai inkamoroya surarayamîꞌ yaipontîꞌpî Jesus yaironpîtîtoꞌpe toꞌya. Moropai mîîkîrî rumakaꞌpî toꞌya pata esaꞌ Pilatos pia. 	  Eles o amarraram, levaram e entregaram ao governador Pilatos. 
 Panamantoꞌ Mîrîrî yeꞌnen tauya amîrîꞌnîkon wanî itenya ikeꞌnepamîꞌsan warantî ayenyakon pîmîꞌsaꞌkatî taatausinpai. Moropai eꞌmîꞌsaꞌkatî apîtatî ikeꞌne tîweꞌsen warantî pra. Tîîse meruntî ke enatî ayewankon yaꞌ. Toꞌsarî ayeꞌmarîkon konekayaꞌnîkon warantî ayeserukon konekatî morî pe yawîrî aakoꞌmamîkonpa yairî maꞌre teenai pra. Aakoꞌmamîkon yai ayeserukon eraꞌmanenan aꞌtuꞌmînan esenomî namai, tîîse morî pe taatausinpai toꞌ koꞌmantoꞌpe. 	  Portanto, levantem as suas mãos cansadas e fortaleçam os seus joelhos enfraquecidos. 
Teepîremasanon esanon eseurîmaꞌpî seruꞌ pe ipîꞌ. —Mararon pepîn imakuiꞌpî kuꞌsaiꞌya mîrîrî —taꞌpî toꞌya.	  E os chefes dos sacerdotes faziam muitas acusações contra ele.
Mîrîrîya inenupaꞌsan esekaranmapoꞌpî tîpîꞌnîkon: —Îꞌ taiya pe awanî mîrîrî? “Maasa mararî uyeraꞌmayaꞌnîkon pepîn moropai inîꞌ aakoꞌmamîkon tîpo, uyeraꞌmayaꞌnîkon inîꞌrî,” taꞌpîiya saꞌrî. Moropai taiya nîrî: “Uutî uyun pia yeꞌnen uyeraꞌmayaꞌnîkon pepîn.” Îꞌ taiya pe awanî? —taꞌpî toꞌya.	  Alguns dos seus discípulos comentaram: —O que será que ele quer dizer? Ele afirma: “Daqui a pouco vocês não vão me ver mais; porém, pouco depois, vão me ver novamente”. E diz também: “É porque vou para o meu Pai”. 
 Teepîremasanon Esanon Yepotorîya Jesus Ekaranmapo Mîrîrî tanne teepîremasanon esanon yepotorîya Jesus ekaranmapoꞌpî inenupaꞌsan pîꞌ moropai inekaremekîꞌpî pîꞌ.	  O Grande Sacerdote fez algumas perguntas a Jesus a respeito dos seus seguidores e dos seus ensinamentos.
Tîîse amîrîꞌnîkon wanî pepîn mîrîrî warantî. Amîrîꞌnîkon wanî imenkaꞌsan pe tiaronkon koreꞌtapai. Moropai tamîꞌnawîronkon esaꞌ Paapa ton pe teepîremasen pe awanîkon. Mîîkîrî pemonkono pe awanîkon, Paapa epuꞌnen pe. Tîmîrî ton pe inmoꞌkaꞌsan pe awanîkon. Amîrîꞌnîkon menkaꞌpîiya tînkupî morîkon ekaremeꞌnen pe. Mîîkîrîya amîrîꞌnîkon pakkokon moꞌkaꞌpî, ewaron ta awanîkon tanne, Paapa epuꞌtîyaꞌnîkon pra awanîkon tanne. Moropai amîrîꞌnîkon tîrîꞌpîiya morî ta, aꞌka ta aakoꞌmamîkonpa, morî pe Paapa wanî tepuꞌse.	  Mas vocês são a raça escolhida, os sacerdotes do Rei, a nação completamente dedicada a Deus, o povo que pertence a ele. Vocês foram escolhidos para anunciar os atos poderosos de Deus, que os chamou da escuridão para a sua maravilhosa luz. 
Moropai inserî maimu yawîrî toꞌ wîtîꞌpî penane puꞌkuru toꞌ ewomîꞌpî epîremantoꞌ yewîꞌ ta. Inkamoroya toꞌ yenupaꞌpî miarî. Mîrîrî tîpo mîrîrî wei yai, teepîremasanon esanon yepotorî moropai mîîkîrî yarakkîronkon Judeuyamîꞌ esanon emurukuntîꞌpî tamîꞌnawîrî pemonkonyamîꞌ esaꞌ pe tîweꞌsanon esetaꞌpî teeseurîmakonpa tekarekon pîꞌ, tonpakon saduceuyamîꞌ pokonpe. Inkamoro emurukuntîsaꞌya taꞌpî: —Toꞌ eraꞌmatantî, inkamoro arakkansaꞌkon —taꞌpî toꞌya.	  Os apóstolos obedeceram e no dia seguinte, bem cedo, entraram no pátio do Templo e começaram a ensinar. Então o Grande Sacerdote e os seus companheiros chamaram os líderes do povo para uma reunião do Conselho Superior. Depois mandaram que alguns guardas do Templo fossem buscar os apóstolos na cadeia. 
 Anîꞌ Pe Jesus Wanî Anepuꞌpai Herodes Wanîꞌpî Mîrîrî yai Galiléia pata esaꞌ pe Herodes wanîꞌpî. Mîîkîrîya tamîꞌnawîrî îꞌ kuꞌsaꞌ Jesusya etaꞌpî miarî. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ kaiꞌma teesenumenka epuꞌtîiya pra awanîꞌpî. Maasa pra tiaronkonya taapîtîꞌpî ipîꞌ: —João Batista nurîꞌtî eꞌmîꞌsaꞌkasaꞌ —taapîtîꞌpî toꞌya. Moropai tiaronkonya taapîtîꞌpî: —Elias nurîꞌtî esenposaꞌ mîrîrî —taapîtîꞌpî toꞌya. —Manniꞌ mîîkîrî penaron Paapa maimu ekaremeꞌnen profeta nurîꞌtî eꞌmîꞌsaꞌkasaꞌ mîrîrî —taꞌpî toꞌya. Series([], ) Mîrîrî pîꞌ taꞌpî mîîkîrî pata esaꞌ Herodesya: —Tîîse uurî mîîkîrî João pîmîrîkkîtî meꞌpoꞌtîpon —taꞌpîiya. —Tîîse anîꞌ pe mîîkîrî warayoꞌ wanî sîrîrî. Ipîꞌ toꞌ eseurîma eta pîꞌ wai —taꞌpîiya. Moropai Jesus aneraꞌmapai pata esaꞌ Herodes wanîꞌpî kureꞌne. 	  Herodes, o governador da Galiléia, ouviu falar de tudo o que estava acontecendo e ficou sem saber o que pensar. Pois alguns diziam que João Batista tinha sido ressuscitado, 
“Inkamoroya innape ukupî kupî sîrîrî mîrîrî ekaremekîya wenai. Ewaron tapai toꞌ epaꞌka aꞌka ta Makui pia pai toꞌ moꞌkaya Paapa pia innape ukupî toꞌya wenai imakuiꞌpî toꞌ nîkupîꞌpî kupîuya uuwanmîra. Mîrîrî yeꞌnen inkamoro ena kupî sîrîrî upemonkono pe umenkaꞌsan pe”, taꞌpîiya upîꞌ —taꞌpî Pauloya. 	  Você vai abrir os olhos deles a fim de que eles saiam da escuridão para a luz e do poder de Satanás para Deus. Então, por meio da fé em mim, eles serão perdoados dos seus pecados e passarão a ser parte do povo escolhido de Deus. ” 
Pilatosya taꞌpî: —Toꞌ maimu yuukuya pepîn? Mararon pepîn imakuiꞌpî kuꞌsaiꞌya taa pîꞌ toꞌ man apîꞌ.	  Então Pilatos fez outra pergunta: —Você não vai responder? Veja quantas acusações estão fazendo contra você!
Aꞌkî, anîꞌ esenyakaꞌmaꞌpî ya, tepeꞌpî yapisîiya eꞌpai awanî. Mîrîrî itepeꞌpî wanî ese yeꞌka pe rî, epeꞌmîra tîtîsen warantî pra, eesenyakaꞌmaꞌpî yepeꞌpî pe awanî.	  O salário que o trabalhador recebe não é um presente, mas é o pagamento a que ele tem direito por causa do trabalho que fez. 
Paapaya ipatîkarî enen koꞌmannîtoꞌ ton tîrîꞌpî uurîꞌnîkon pia. Mîrîrî enen koꞌmannîtoꞌ eporî inmu pia, innape ikupî wenai. Mîrîrî itekare Paapa nekaremekîꞌpî.	  E este é o testemunho: Deus nos deu a vida eterna, e essa vida é nossa por meio do seu Filho. 
Inkamoro pîꞌ Jesus eꞌpamîꞌpî kaꞌneꞌ pe. Taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Meruntî ke eꞌtî, eranneꞌ pe pra. Uurî mîîkîrî, Jesus —taꞌpîiya. 	  Nesse instante Jesus disse: —Coragem! Sou eu! Não tenham medo!
Tîkoꞌman pe tamîꞌnawîronkon eꞌtarumaꞌtî ya mîrîrî warantî, enen anîꞌrî koꞌmamî pepîn. Tîîse tînmoꞌkaꞌsan pînînma Paapaya kureꞌne. Inkamoro tînmoꞌkaꞌsan wenai, kureꞌne tîkoꞌman pe tamîꞌnawîronkon eꞌtarumaꞌtî tîrîiya pepîn.	  Porém o Senhor diminuiu esse tempo de sofrimento. Se não fosse assim, ninguém seria salvo. Mas, por causa do povo que Deus escolheu para salvar, esse tempo já foi diminuído. 
Mîîkîrî pîꞌ taꞌpî Jesusya: —Inna, yairî taa pîꞌ nai. Moriya mîrîrî kuꞌkî. Mîrîrî kupîya ya, yairî enen aakoꞌmantoꞌ ton eporîya —taꞌpî Jesusya. 	  —A sua resposta está certa! —disse Jesus. —Faça isso e você viverá.
More pe esenpoꞌpî enkaruꞌne. Aꞌyekeꞌton pe wanî tanne uyenu yepiꞌtîsaiꞌya. Sîrîrî pata esippiaꞌtîꞌpî pata pai eesetasaꞌ pra man, enkaruꞌnan esepiꞌtîsaꞌ sîrîrî warantî. Tîîse ikuꞌsaiꞌya mîrîrî.	  Desde que o mundo existe, nunca se ouviu dizer que alguém tivesse curado um cego de nascença. 
Tîîse tuna pîꞌ eeseurîma pepîn mîrîrî. Morî Yekaton Wannî pîꞌ eeseurîma. Manniꞌ innape Jesus kuꞌnenanya yapisî pe man, tewankon yaꞌ aakoꞌmantoꞌpe. Tîîse Morî Yekaton Wannî erepansaꞌ pra awanîꞌpî. Maasa pra Jesus ennaꞌposaꞌ pra awanîꞌpî tun pia. 	  Jesus estava falando a respeito do Espírito Santo, que aqueles que criam nele iriam receber. Essas pessoas não tinham recebido o Espírito porque Jesus ainda não havia voltado para a presença gloriosa de Deus. 
Tîîse tamîꞌnawîrî amîrîꞌnîkonya Paapa maimu ekaremekî ya aronne, moropai akoreꞌtaꞌnîkon pemonkon erepamî Paapa epuꞌnen pepîn mîîwîni pra awanî ya tiaron Morî Yekaton Wannî nîtîrîꞌpî pîꞌ esenupaꞌpî pepîn pemonkon erepamî ya, inkamoroya amaimukon eta, moropai toꞌ esenumenka mîrîrî tînetaꞌpîkon pîꞌ, imakuiꞌpî pe tîwanîkon pîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen innape awanî kupî toꞌya, yairon pe awanî epuꞌtî tîuyaꞌnîkon yeꞌnen. Mîrîrî wenai inkamoro yeseru imakuiꞌpî pe tîweꞌsen yenpo Paapaya. Moropai inkamoro eꞌsekunka Paapa yapurîkonpa. Taa toꞌya: —Yairî puꞌkuru see Paapa man amîrîꞌnîkon pia —taa toꞌya. 	  Mas, se todos estiverem anunciando mensagens de Deus, e entrar ali um descrente ou alguém que seja simples, ele vai ouvir o que vocês estão dizendo e se convencer do seu pecado. E ele será julgado pelo que ouvir, 
Mîrîrî tîpo tîkaraiwarî pia ipoitîrî ennaꞌpoꞌpî. Moropai tamîꞌnawîrî ekaremekîꞌpîiya tîkaraiwarî pîꞌ. Mîrîrî pîꞌ ikaraiwarî ekoreꞌmaꞌpî mararî pra. Moropai taꞌpîiya inîꞌrî: “Kaꞌneꞌ pe atîkî tiaronkon etata inîꞌrî, rua taawîrî cidade poro tîweꞌsanon etata. Moropai tamîꞌnawîrî toꞌ metai toꞌ menepîi manniꞌkan îꞌ ton pînon, moropai maꞌtîkîꞌpankon moropai enkaruꞌnankon, moropai asakoiꞌkon pepînon inkamoro menepîi”, taꞌpîiya. 	  —O empregado voltou e contou tudo ao patrão. Ele ficou com muita raiva e disse: “Vá depressa pelas ruas e pelos becos da cidade e traga os pobres, os aleijados, os cegos e os coxos. ” 
Mîrîrî yeꞌnen teweppeꞌse pra wai, eꞌtarumaꞌtî yeꞌka pe. Eꞌtarumaꞌtîtoꞌ pîꞌ eppepî pepîn, maasa pra Cristo Jesus unapurîkon kuꞌnen uurî innape. Mîîkîrî epuꞌnen uurî. Meruntî mîîkîrî. Mîrîrî yeꞌnen manniꞌ untîrîꞌpî iipia koꞌmannîpîiya tuipî pîkîrî. Mîrîrî epuꞌtî pîꞌ wai. 	  É por isso que sofro essas coisas. Mas eu ainda tenho muita confiança, pois sei em quem tenho crido e estou certo de que ele é poderoso para guardar, até aquele dia, aquilo que ele me confiou. 
Uyepotorîkonya taasaꞌ yawîrî apîꞌnîkon taa annaya sîrîrî see warantî: Uyepotorîkon iiꞌtoꞌ weiyu yai, uurîꞌnîkon enen tîweꞌsanon wîtî pepîn iipia, isaꞌmantaꞌsan rawîrî. Tîîse isaꞌmantaꞌsan wîtî eꞌmaiꞌ pe. Maasa pra Uyepotorîkon iipî yai, imaimu eta kupî sîrîrî moropai inserîyamîꞌ yepotorî eꞌmaiꞌnon maimu eta moropai Paapa waiyi eta kupî sîrîrî. Mîrîrî yai inkamoro innape Jesus Cristo kuꞌnenan saꞌmantaꞌsan pîmîꞌsaꞌkaiya kupî tîponaya eꞌmaiꞌ pe.	  De acordo com o ensinamento do Senhor, afirmamos a vocês o seguinte: nós, os que estivermos vivos no dia da vinda do Senhor, não iremos antes daqueles que já morreram. 
Miarî maasa Jesus eseurîma tanne Jairo poitîrî erepamîꞌpî Jairo yewîꞌ tapai. Moropai mîîkîrîya taꞌpî Jairo pîꞌ: —Ayensi saꞌmantan pîꞌ man. Mîrîrî yeꞌnen uyenupanenkon wîtî yuꞌse awanî pepîn. 	  Jesus ainda estava falando, quando chegou da casa de Jairo um empregado, que disse: —Seu Jairo, a menina já morreu. Não aborreça mais o Mestre. 
Maasa pra tîîwarîrî enen Paapa koꞌmamî warantî, enen tînmu koꞌmamî nîrî. Mîrîrî yeꞌnen itîrîuya eserîke awanî inkamoro pia.	  Assim como o Pai é a fonte da vida, assim também fez o Filho ser a fonte da vida. 
Moropai warayoꞌ umî yaꞌ teesenyakaꞌmasen esenyakaꞌma mararî pra tîmoron tepuꞌse. Moropai mîîkîrîya teesenyakaꞌmaꞌpî epetasaꞌ moꞌka tekkari ton eꞌmaiꞌ pe, mîrîrî ton pe teesenyakaꞌmasaꞌ yeꞌnen. ˻Mîrîrî warantî amîrî esenyakaꞌmasaꞌ ya, amoron tepuꞌse, Jesus Cristo winîpainon nîrî yapisîya˼.	  E o lavrador que trabalha no pesado deve ser o primeiro a receber a sua parte na colheita.
Moropai Jesus entaimeꞌpî meruntî ke tiwin kanoꞌpî pe moropai tekaton eeturumakaꞌpî, aasaꞌmantaꞌpî. 	  Aí Jesus deu outro grito forte e morreu.
Mîrîrî yeꞌnen uyonpayamîꞌ, anna eꞌtarumaꞌtî yeꞌka pe ayekarekon etasaꞌ annaya wenai, anna atausinpa amîrîꞌnîkon pîꞌ. Maasa pra innape ikuꞌtoꞌyakon wenai, anna atausinpan pîꞌ man.	  Assim, irmãos, em todas as nossas dificuldades e sofrimentos o que nos animou foi a fé que vocês têm. 
Mîrîrî taa tîpo inîꞌrî Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Uyonpakon Lázaro weꞌnannî pîꞌ man, tîîse iipia uutî ikurantanîꞌse.	  Jesus disse isso e depois continuou: —O nosso amigo Lázaro está dormindo, mas eu vou lá acordá-lo. 
Arinîkon eperepîꞌpî iipia. Toꞌ pataꞌseꞌ ton pra awanîꞌpî wîttî ta moropai manaꞌta po. Miarî Paapa maimu ekaremekî pîꞌ Jesus wanîꞌpî toꞌ pîꞌ.	  Muitas pessoas foram até lá, e ajuntou-se tanta gente, que não havia lugar nem mesmo do lado de fora, perto da porta. Enquanto Jesus estava anunciando a mensagem, 
Mîrîrî warantî morî panton ke itekare ekaremekîꞌpîiya toꞌ pîꞌ. Ekaremekîꞌpîiya epuꞌtî toꞌya kaisarî.	  Assim, usando muitas parábolas como estas, Jesus falava ao povo de um modo que eles podiam entender. 
 Morî Yekaton Wannî Iipî Ekaremekî Jesusya Uꞌnînmayaꞌnîkon ya ayaipontîtouꞌyaꞌnîkon yawîrî akoꞌmantî.	  Jesus continuou: —Se vocês me amam, obedeçam aos meus mandamentos. 
 Seꞌ Tapairon Wîriꞌ Mîrîrî tîpo asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnîkon yonpa pata ponkon eꞌtarumaꞌtîtoꞌ yenseꞌ itenyaꞌ tîweꞌsen mîîkîrî iipîꞌpî uupia upîꞌ kai. —Asiꞌkî uupia, îꞌ kaiꞌma mîserî wîriꞌ seꞌ tapairon eꞌtarumaꞌtîtoꞌ ekaremeꞌtoꞌpeuya. Manniꞌ kureꞌnan cidade tuꞌkan irenkon ena po ikonekasaꞌ pe wîriꞌ wanî. Mîîkîrî yarakkîrî pata esanonkon esanon reiyamîꞌya imakuiꞌpî kupîꞌpî, ipîꞌ tîwanîkon ke. Moropai sîrîrî pata po tîîkoꞌmansenon pemonkonyamîꞌ etînsaꞌ wanîꞌpî imakuiꞌpî seꞌ tapairî wîriꞌsanyamîꞌ yarakkîrî tîwanîkon ke. 	  Então um dos sete anjos que tinham as sete taças veio me dizer: —Venha, e eu vou lhe mostrar como será castigada a famosa prostituta, aquela grande cidade que está construída perto de muitos rios. 
Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌya taa: Tiwinan pemonkon eseurîma ya, tiwinsarî siꞌma innape ikupî pepîn. Tîîse asakîꞌnankon eseurîma ya seꞌ kaisarî, innape awanî mîrîrî. Ayeserukon mîrîrî.	  Na Lei de vocês está escrito que, quando duas testemunhas concordam, o que dizem é verdade. 
Moropai inkamoroya Jesus yekaranmapoꞌpî. —Kaꞌkî anna pîꞌ epuꞌtoꞌpe annaya, anîꞌ maimu pe inkamoro tîweꞌrepasanon yenpaꞌkaꞌpîya mîrîrî moropai toꞌ yenupaya mîrîrî? Anîꞌya mîrîrî kupîpa taasaꞌ mîrîrî amîrî pîꞌ? —taꞌpî toꞌya. 	  e perguntaram: —Diga para nós: com que autoridade você faz essas coisas? Quem lhe deu essa autoridade?
Moropai itepuruya mîîkîrî tîpoitîrî eꞌmaiꞌnon yanno meꞌpoꞌpî aaiꞌtoꞌpe tîîpia. Mîîkîrî pîꞌ taꞌpî itepuruya: “Amîrî imakuiꞌpî. Teuren uupia epeꞌmîra aweꞌtoꞌ pîꞌ îꞌ waniꞌ pra man moriya, taasauꞌya tanne, esatîya yeꞌnen.	  Aí o patrão chamou aquele empregado e disse: “Empregado miserável! Você me pediu, e por isso eu perdoei tudo o que você me devia. 
Mîrîrî yai oꞌmaꞌ yarakkîrî tîweꞌsen warayoꞌ wanîꞌpî. Jesus eraꞌma tîuya pe mîîkîrî entaimeꞌpî. 	  Então chegou ali um homem que estava dominado por um espírito mau. O homem gritou:
Tîîse Paapaya amenan koꞌmannîtoꞌ kaꞌ moropai pata koneka tîuya taꞌpî. Oꞌnon pata yaironkon koꞌmamî pataꞌseꞌ ton taꞌpîiya. Mîrîrî nîmîkî pîꞌ koꞌmannî sîrîrî. 	  Porém Deus prometeu, e nós estamos esperando um novo céu e uma nova terra, onde tudo será feito de acordo com a vontade dele. 
 Paapa Yarakkîrî Esetantoꞌ Amenan Inîꞌrî annaya ekaremekî eꞌpai pra man, anîꞌ pe anna wanî. Tiaronkonya pemonkonyamîꞌ yaipontî kaareta menukatoꞌpe toꞌya, Cristo naipontîꞌsan pe tîwanîkon pîꞌ teeseurîmasen. Tîîse mîrîrî warantî, tiaronkon esatî annaya pra man, imenukatoꞌpe, amîrîꞌnîkonya epuꞌtoꞌpe.	  Quando dizemos isso, será que estamos começando a nos elogiar a nós mesmos? Por acaso, como acontece com alguns, nós precisamos entregar cartas de recomendação para vocês ou pedi-las a vocês? 
Îꞌ kaiꞌma uurî esewankonoꞌma pra wai kaareta menukasauꞌya pîꞌ aapiaꞌnîkon. Tîîse amîrîꞌnîkon esewankonoꞌmaꞌpî ipîꞌ epuꞌsauꞌya ya, esewankonoꞌmaꞌpî, ukaaretarîya ayewankonoꞌmaꞌpîkon yeꞌnen. Tîîse mîrîrî yeꞌka pe pra, uurî wanî sîrîrî taatausinpai. Ukaaretarîya ayewankonoꞌmaꞌpîkon pîꞌ pra tîîse mîrîrî eesewankonoꞌmatoꞌkon wanî amîrîꞌnîkon esenumenkatoꞌpe. Maasa pra mîrîrî esewankonoꞌmantoꞌ tîrîꞌpî Paapaya aapiaꞌnîkon imakuiꞌpî ankupîꞌpîkon rumakakonpa. Moropai mîrîrî wenai amîrîꞌnîkon tarumaꞌtîsaꞌ annaya pra man tiwin kin. Series([], )	  Não me arrependo de ter escrito aquela carta, embora vocês tenham ficado tristes por causa dela. Quando soube que a carta os deixou tristes por algum tempo, eu poderia ter ficado arrependido. 
Mîîwîni tîîse urepaꞌpî Uyepotorîkonya kureꞌne morî pe tîweꞌtoꞌ ton ke. Mîrîrî yeꞌnen Cristo kupîuya innape tarîpai, moropai yapurîuya ipemonkono pe wanî yeꞌnen. 	  E o nosso Senhor derramou a sua imensa graça sobre mim e me deu a fé e o amor que temos por estarmos unidos com Cristo Jesus.
Mîrîrî yeꞌnen tauya, aawarîrîꞌnîkon etîꞌnînmatî moropai tiaronkon konekatî manniꞌ carneiroyamîꞌ koꞌmannîꞌnenya toꞌ koneka warantî. Maasa pra Morî Yekaton Wannîya amîrîꞌnîkon kupîꞌpî carneiroyamîꞌ koꞌmannîꞌnenya tekînon koꞌmannîꞌpî warantî Paapa pemonkonoyamîꞌ innape Jesus kuꞌnenan koꞌmannîpîkonpa. Inkamoro wanî inennaꞌsan pe tînmu Jesus Cristo mînî ke aasaꞌmanta yai.	  Cuidem de vocês mesmos e de todo o rebanho que o Espírito Santo entregou aos seus cuidados, como pastores da Igreja de Deus, que ele comprou por meio do sangue do seu próprio Filho. 
—Maasa aaseꞌkon upîkîrî, tamîꞌnawîron unkupîꞌpî ekaremeꞌnen eraꞌmai. Yai pra Cristo pe awanî taiꞌse —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ.	  —Venham ver o homem que disse tudo o que eu tenho feito. Será que ele é o Messias?
 Moropai manniꞌkan upoitîrî pe tîweꞌsanon, inkamoro pia nîrî Morî Yekaton Wannî yarimauya kupî nîrî sîrîrî. Inkamoro eseurîma kupî nîrî sîrîrî uyekare pîꞌ, tamîꞌnawîronkon pîꞌ ekaremekî toꞌya. 	  Sim, eu derramarei o meu Espírito sobre os meus servos e as minhas servas, e naqueles dias eles também anunciarão a minha mensagem. 
Mîrîrî yeꞌnen fariseuyamîꞌ enkaruꞌnankon, eꞌmaiꞌ pe apisaukon ronatî ita, morî pe aweꞌtoꞌpe. Morî pe ita wanî ya, poroporo nîrî morî pe eeseraꞌma. 	  Fariseu cego! Lave primeiro o copo por dentro, e então a parte de fora também ficará limpa! 
Priꞌya pra Lázaro wanî yekare eta tîpo, Jesus koꞌmamîꞌpî asakîꞌne wei.	  Porém quando soube que Lázaro estava doente, ainda ficou dois dias onde estava. 
Aꞌkî epuꞌtî pîꞌ wai seruꞌyeꞌ pe pra. Îꞌya tiwin kin uurîꞌnîkon pantaka pepîn moropai umoꞌkaiyaꞌnîkon eserîke pra awanî Paapa, usaꞌnamatîponkon yenya pai. Saꞌmantantoꞌya moropai enen koꞌmannîtoꞌya moropai kaꞌ po tîîkoꞌmansenon inserîyamîꞌya, moropai tarî ipîkku pe tîweꞌsanonya moropai Makui pemonkonoyamîꞌya moropai sîrîrîpe eeseraꞌma koꞌmannîpî manniꞌya moropai maasa eeseraꞌma kupî manniꞌya uurîꞌnîkon moꞌka eserîke pra man. Moropai kaꞌ kawînan teraꞌmasenya moropai maiwinîkîi tuꞌnakan pe tîweꞌsenya moropai tamîꞌnawîron Paapa nîkupîꞌpîya uurîꞌnîkon pantaka pepîn moropai moꞌkaiya pepîn Paapa yenya pai, kureꞌne usaꞌnamasaiꞌyaꞌnîkon yeꞌnen. Maasa pra uurîꞌnîkon wanî Jesus Cristo Uyepotorîkon pemonkono pe. 	  Pois eu tenho a certeza de que nada pode nos separar do amor de Deus: nem a morte, nem a vida; nem os anjos, nem outras autoridades ou poderes celestiais; nem o presente, nem o futuro; 
 Jesus Warantî Arinîkon Esaꞌ Pe Eꞌpai Tiago, João Wanî Mîrîrî tîpo Tiago, moropai João wîtîꞌpî iipia. Zebedeu munkîyamîꞌ inkamoro. —Anna yenupanen —taꞌpî toꞌya. —Apîꞌ anna nesatî tîrîya yuꞌse anna man, anna pia —taꞌpî toꞌya.	  Depois Tiago e João, filhos de Zebedeu, chegaram perto de Jesus e disseram: —Mestre, queremos lhe pedir um favor. 
Tîîse tiwinanya tamîꞌnawîron koꞌmannîpî eraꞌmaꞌnîkon sîrîrî, mîîkîrî Jesus. Pemonkon pe inserîyamîꞌ maꞌre ikupîꞌpî Paapaya, maasa pra tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ ton pe aasaꞌmantatoꞌpe kaiꞌma. Mîrîrî wenai morî pe Paapa eꞌtoꞌ eseraꞌma pemonkonyamîꞌ yarakkîrî. Tarîpai ipîkku pe, morî pe Jesus wanî eraꞌma uurîꞌnîkonya. Tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe eenasaꞌ, maasa pra tîweꞌtarumaꞌtîi aasaꞌmantasaꞌ wenai. 	  Mas nós vemos Jesus fazendo isso. Por um pouco de tempo ele foi colocado em posição inferior à dos anjos, para que, pela graça de Deus, ele morresse por todas as pessoas. Agora nós o vemos coroado de glória e de honra por causa da morte que ele sofreu. 
Aꞌkî, anîꞌ esenumenka ya kawînan ton koneka pîꞌ eꞌmaiꞌ pe îꞌ warapo kaisarî tîtînirurî wanî eraꞌmaiya eꞌpai awanî. Yaretîꞌka eserîke awanî epuꞌtîuya ikonekaiya. Mîrîrî epuꞌse eesenumenka eꞌpai awanî.	  Se um de vocês quer construir uma torre, primeiro senta e calcula quanto vai custar, para ver se o dinheiro dá. 
Maasa pra tîkuꞌsen pepîn mai ta eepîremakon ya ayekatonkon ke, oꞌnon yeꞌka pe tiaron pemonkonya eepîrematoꞌkon epuꞌtî, amaimukon epuꞌtî tîuya warantî pra? Mîrîrî yeꞌnen —Mîrîrî warantî morî amîrî, Paapa —taiya pepîn, eepîrematoꞌkon eta tîuya yai, îꞌ taayaꞌnîkon pe epuꞌtî tîuya pra tîwanî yeꞌnen.	  Se você dá graças a Deus em línguas estranhas, como é que uma pessoa simples, que estiver na reunião, poderá dizer “amém” à oração de agradecimento que você fez? Ela não vai conseguir entender nada do que você está dizendo. 
Tîîse moro man tiaron uyeseru pîꞌ teeseurîmasen. Yairî upîꞌ eeseurîmatoꞌ man, seruꞌ pe pra. Epuꞌtî pîꞌ wai.	  Mas existe outro que testemunha a meu favor, e eu sei que o que ele diz a respeito de mim é verdade. 
Mîrîrî taasaꞌ Jesusya pe, tiwin epîremantoꞌ yewîꞌ eraꞌmanenya Jesus yenpatamoꞌpî. Moropai taꞌpîiya: —Îꞌ ton pe see mîrîrî yeꞌka pe eseurîman mîrîrî teepîremasanon esanon yepotorî pîꞌ? —taꞌpîiya Jesus pîꞌ.	  Quando Jesus disse isso, um dos guardas do Templo que estavam ali deu-lhe uma bofetada e disse: —Isso é maneira de falar com o Grande Sacerdote? 
Aꞌkî, epuꞌtîꞌnîkon man, tamîꞌnawîrî îꞌ teesuwaꞌkasen manniꞌkan Paapa yapurînenan yarakkîrî mîrîrî pîꞌ Paapa esenyakaꞌma morî pe manniꞌkan kupîpa. Mîrîrî kupîpa kaiꞌma uyarakkîrîꞌnîkon uurîꞌnîkon yannoꞌpîiya. Îꞌ kaiꞌma ituꞌse tîwanî yawîrî ikupîpa kaiꞌma.	  Pois sabemos que todas as coisas trabalham juntas para o bem daqueles que amam a Deus, daqueles a quem ele chamou de acordo com o seu plano. 
 Filadélfia Ponkonya Itekare Eta Inîꞌrî taꞌpîiya: —Filadélfia soosirî koꞌmannîꞌnen inserî pia kaareta menukakî, see warantî taatoꞌ: Sîrîrî itekare wanî umaimu pe. Uurî morî puꞌkuru Paapa piawon, moropai yairon puꞌkuru yepuru. Meruntî man uupia. Umaimu pe Paapa koꞌmantoꞌ manaꞌta yarakkanmokauya, anîꞌ ewontoꞌpe. Moropai yarakkamouya ya, anîꞌ ewomî pepîn tiwin kin.	  —Ao anjo da igreja de Filadélfia escreva o seguinte: “Esta é a mensagem daquele que é santo e verdadeiro. Ele tem a chave que pertencia ao rei Davi; quando ele abre, ninguém fecha, e quando ele fecha, ninguém abre. 
Tîkoꞌman pe puꞌkuru pra kureꞌne taatausinpai entamoꞌkantoꞌ tuꞌkan konekaꞌpî Leviya Jesus tonpe tewîꞌ ta. Inkamoro koreꞌta arinîke tiaronkon tîniru yapisî pîꞌ teesenyakaꞌmasanon wanîꞌpî. Moropai tiaronkon pemonkonyamîꞌ nîrî ereutasaꞌ wanîꞌpî toꞌ koreꞌta.	  Então Levi fez para Jesus uma grande festa na sua casa. Havia ali muitos cobradores de impostos, e outras pessoas estavam sentadas com eles. 
—Aꞌkî, manniꞌ uyapurînen wanî ya mararî, mîîkîrî wanî eserîke pra awanî upemonkono pe, uwanîyakon pe. Maasa pra tîyun moropai tîsan pînînmaiya ya, moropai tînoꞌpî, moropai tînmukuyamîꞌ, moropai tonpayamîꞌ pînînmaiya ya, moropai kureꞌne tîîwarîrî eetîꞌnînma, uurî pînînma tîuya yentai, mîrîrî yeꞌnen uurî wanîyakon pe eserîke pra awanî —taꞌpîiya.	  —Quem quiser me acompanhar não pode ser meu seguidor se não me amar mais do que ama o seu pai, a sua mãe, a sua esposa, os seus filhos, os seus irmãos, as suas irmãs e até a si mesmo. 
Tîîse tiaron warayoꞌ 1.000 kaisarî pîrata enaꞌpî yapisîtîpon epaꞌkaꞌpî. Moropai aꞌta yakaꞌpîiya non yai. Moropai mîrîrî tîkaraiwarî tîniru yuꞌnaꞌtîꞌpîiya non yaꞌ. 	  Mas o que tinha recebido cem moedas saiu, fez um buraco na terra e escondeu o dinheiro do patrão. 
Mîrîrî yeꞌnen Tiagoya moropai Pedroya moropai Joãoya manniꞌkan soosi esaꞌ pe tîweꞌsanonya epuꞌtîꞌpî, îꞌ kaiꞌma Paapa nîkupîꞌpî pe awanî. Moropai inkamoroya tenyakon tîrîꞌpî uurî pia moropai Barnabé pia. Mîrîrî yeꞌnen inna taꞌpî annaya îꞌ kaiꞌma Judeu pepîn koreꞌta anna esenyakaꞌma pîꞌ, moropai inkamoro esenyakaꞌma tanne Judeuyamîꞌ koreꞌta. Tîîse esatîꞌpî inkamoroya anna pîꞌ, anna wanmîra manniꞌkan îꞌ ton pînon saꞌne, toꞌ koreꞌtawonkon kupî annaya namai. Tîîse mîrîrî kupî yuwa pîꞌ uukoꞌmamî sîrîrî, uuwanmîra ikupîuya pra ituꞌse wanî yeꞌnen. 	  Por isso Tiago, Pedro e João, que eram considerados os líderes da igreja, reconheceram que Deus me tinha dado essa tarefa especial. E, como sinal de que éramos todos companheiros, eles deram a mim e a Barnabé um aperto de mãos. E todos nós combinamos que eu e Barnabé iríamos trabalhar entre os não-judeus e eles, entre os judeus. 
 Yairon Pepîn Esenupantoꞌ Pîꞌ Paulo Eseurîma Pena eseꞌmaꞌtî pe Macedônia pona taꞌpîuya apîꞌ: —Tarî Éfeso po akoꞌmankî. Moro manniꞌkan yairon pepîn ke toꞌ yenupa toꞌya, inkamoro pîꞌ mîkai inîꞌrî toꞌ yenupa toꞌya namai.	  Peço que você continue na cidade de Éfeso, como já pedi quando estava indo para a província da Macedônia. Existem aí nessa cidade alguns que estão ensinando doutrinas falsas, e você precisa fazer com que eles parem com isso. 
Mîrîrî warantî esatîiya epuꞌtîꞌnîkon, maasa pra pena teeseurîma yai tîmaimu eꞌmenukasaꞌ po taꞌpî Jesusya: Paapa, eseurîma kupî sîrîrî uyonpayamîꞌ pîꞌ ayekaremekîuya moropai apîꞌ eserenka tamîꞌnawîronkon emurukuntîꞌsan koreꞌta siꞌma taꞌpîiya.	  Como ele diz: “Ó Deus, eu falarei a respeito de ti aos meus irmãos e te louvarei na reunião do povo. ” 
Yairî toꞌ yeurîmakî, “Iseruku mîrîrî”, taa toꞌya namai. Apîꞌ, “Yairon pepîn mîrîrî”, taa toꞌya namai. Yairon pe eeseurîma ya, inkamoro ayeyatonon eppepî eserîke awanî, maasa pra apîꞌ toꞌ eseurîma eserîke pra awanî imakuiꞌpî pe. 	  Use palavras certas, para que ninguém possa criticá-lo e para que os inimigos fiquem envergonhados por não terem nada de mau a dizer a nosso respeito. 
Tamîꞌnawîrî mîrîrî eꞌkupîꞌpî maasa pra aweꞌkupî kupî sîrîrî taꞌpî Uyepotorîkonya tîmaimu ekaremeꞌnen profeta nurîꞌtî pîꞌ. Taꞌpîiya see warantî: Aurînoꞌpî, warayoꞌ yarakkîrî siꞌpî pepîn ena pe man more yan pe. Moropai tînre ton yenpoiya warayoꞌ pe. Mîîkîrî eseꞌtî toꞌya pe man Emanuel kaiꞌma taꞌpîiya. Uurîꞌnîkon yarakkîrî Paapa wanî taatoꞌ mîrîrî Emanuel. Series([], )	  Tudo isso aconteceu para se cumprir o que o Senhor tinha dito por meio do profeta:
Mîrîrî tîpo mîîkîrî moropai itewîꞌ tawonkon esenpatakonaꞌpî. Mîrîrî tîpo taꞌpîiya anna pîꞌ: —Innape Uyepotorîkon kuꞌnen pe wanî tarîpai, epuꞌtîyaꞌnîkon ya, maaiꞌtîi uyewîꞌ ta ikoꞌmanse —taꞌpîiya anna pîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen imaimu wenai anna wîtîꞌpî itewîꞌ ta. 	  Ela e as pessoas da sua casa foram batizadas. Depois Lídia nos convidou, dizendo: —Venham ficar na minha casa, se é que vocês acham que, de fato, eu creio no Senhor. Assim ela nos convenceu a ficar na casa dela. 
Tauya sîrîrî, tamîꞌnawîron ataretîꞌka kupî sîrîrî kaꞌ moropai non, pata, tîîse umaimu ataretîꞌka pepîn tiwin kin, ipatîkarî aakoꞌmamî —taꞌpî Jesusya. 	  O céu e a terra desaparecerão, mas as minhas palavras ficarão para sempre. 
Sîrîrî non po tîîkoꞌmansenon yeseru imakuiꞌpî pe tarumaꞌtîtoꞌ weiyu erepansaꞌ man. Moropai sîrîrî imakuiꞌpî yepotorî yenpaꞌka Paapaya pe man. Pakîꞌnan pona uꞌmîꞌsaꞌka toꞌya pe man tîpokapîꞌse moropai mîrîrî wenai uupia tamîꞌnawîronkon enepîuya —taꞌpîiya.	  Chegou a hora de este mundo ser julgado, e aquele que manda nele será expulso. 
Maasa pra mîserî unmu saꞌmantaꞌpî kaiꞌma wanîꞌpî teuren tîîse awanî sîrîrî. Atakaꞌmaꞌpî pe awanîꞌpî, tarîpai eeseposaꞌ sîrîrî”, taꞌpî mîîkîrî warayoꞌ yunya. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ atausinpaꞌpî entamoꞌkantoꞌ pîꞌ. 	  porque este meu filho estava morto e viveu de novo; estava perdido e foi achado. ” —E começaram a festa.
 Paapa Pemonkonoyamîꞌ Wanî Carneiroyamîꞌ Itekînnan Warantî Tarîpai manniꞌkan soosi esaꞌ pe tîweꞌsanon panamauya sîrîrî. Maasa pra uurî nîrî wanî mîrîrî warantî soosi esaꞌ pe. Uurîya Cristoya tîmoron epuꞌtî eraꞌmaꞌpî itarumaꞌtî toꞌya yai. Moropai îꞌ pensa aaipî yai, tamîꞌnawîronkonya eraꞌma, îꞌ kaiꞌma ipîkku pe yapurî Paapaya. Uurî nîrî yapurîiya pe man apokonpe.	  Eu, que também sou presbítero, dou agora conselhos aos outros presbíteros que estão entre vocês. Sou uma testemunha dos sofrimentos de Cristo e vou tomar parte na glória que será revelada. 
Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîrî eekoreꞌmatoꞌkon rumakatî. Moropai aweꞌmuꞌtunpatoꞌkon rumakatî. Moropai aatasiꞌsirunpatoꞌkon rumakatî. Mîrîrî yeꞌka wenai tîwentaimepîꞌse pra eꞌtî. Tiaronkon winîkîi eeseurîmatoꞌkon rumakatî. Moropai tamîꞌnawîrî mîrîrî imakuiꞌpîkon rumakatî.	  Abandonem toda amargura, todo ódio e toda raiva. Nada de gritarias, insultos e maldades! 
—Moropai amîrîꞌnîkonya tiaronkon yenupapîtî taapîtîyaꞌnîkon. Anîꞌya taa ya, taransen mîrîrî altar winîkîi ikupîuya taiya ya moropai ikupîiya pra awanî ya, îꞌ waniꞌ awanî pepîn kaiꞌma taayaꞌnîkon. Tîîse altar po tîweꞌsen itîîsaꞌ winîkîi ikupîuya taiya ya, tîwî ikupîiya eꞌpai pra awanî kaiꞌma toꞌ yenupayaꞌnîkon.	  Vocês também ensinam isto: “Se alguém jurar pelo altar, não é obrigado a cumprir o juramento. Mas, se jurar pela oferta que está no altar, então é obrigado a cumprir o que jurou. ” 
Mîrîrî yeꞌnen amîrîꞌnîkon wanî îkîi yeꞌkaton munkîyamîꞌ warantî. Îkîiyamîꞌ pe awanîkon. Tîîse îꞌ kaiꞌma Paapaya apoꞌ yaꞌ ayenuntoꞌkon winîpai eꞌpîikaꞌtîpai awanîkon mîrîrî? Aweꞌpîikaꞌtîkon pepîn tiwin kin.	  Cobras venenosas, ninhada de cobras! Como esperam escapar da condenação do inferno? 
 Imakuiꞌpî Kupî Jesusya Emapuꞌtî Yonpa Makuiya Teuren Morî Yekaton Wannî yarakkîrî Jesus ennaꞌpoꞌpî iren Jordão kapai. Itesaꞌ pe mîîkîrî Morî Yekaton Wannî wanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen Jesus yarîꞌpîiya keren pona. Miarî Jesusya imakuiꞌpî kupî yuꞌse Makui koꞌmamîꞌpî asakîꞌne pemonkon wei kaisarî. Mîrîrî yai îꞌ tonpai pra Jesus wanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen emiꞌne awanîꞌpî. 	  Jesus, cheio do Espírito Santo, voltou do rio Jordão e foi levado pelo Espírito ao deserto. 
Tarîpai amîrîꞌnîkon maasaron panpîꞌ panamauya sîrîrî. Ayentaiꞌnîkon tîweꞌsanon aꞌyekeꞌtonon panpîꞌ kuꞌtî ayesaꞌkon pe, inkamoro maimu yawîrî ikuꞌtî. Moropai mîî pe pra eꞌtî, tiaronkon yentai tîweꞌkuꞌse pra. Maasa pra Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ man: Mîî pe tîweꞌsanon wanî Paapa yeyaton pe. Tîîse manniꞌkan mîîpankon pepîn pîikaꞌtî Paapaya taasaꞌ man.	  E vocês, jovens, sejam obedientes aos mais velhos. Que todos prestem serviços uns aos outros com humildade, pois as Escrituras Sagradas dizem: “Deus é contra os orgulhosos, mas é bondoso com os humildes! ” 
Mîrîrî pîꞌ inenupaꞌsanya taꞌpî tîpîꞌnîkon: —Itekkari ton tîîsaꞌ tiaronya kaꞌrî? —taꞌpî toꞌya.	  Então os discípulos começaram a perguntar uns aos outros: —Será que alguém já trouxe comida para ele?
Mîrîrî epuꞌtî pîꞌ teepîremasanon esanon yepotorîya morî pe, moropai panamatonkon esanonya sîrîrî tauya manniꞌ epuꞌtî yairî awanî, maasa pra kaareta esaꞌse uutîꞌpî toꞌ pia, uutîtoꞌpe kaiꞌma Damasco pona innape Jesus kuꞌnenan Judeuyamîꞌ yapiꞌse toꞌ eneꞌtoꞌpeuya toꞌ tewaꞌtîi saꞌman ferro ke kaiꞌma tarîwaya Jerusalém pona toꞌ tarumaꞌtîi. 	  O Grande Sacerdote e todo o Conselho Superior podem provar que estou dizendo a verdade, pois eu recebi cartas deles, escritas para os irmãos judeus que moram em Damasco. E fui até lá para prender os seguidores deste Caminho e trazê-los presos com correntes a Jerusalém, a fim de serem castigados. 
Mîrîrî eta tîuya pe taꞌpîiya ipoitîrî pîꞌ: —Uweiyu ton eraꞌmata —taꞌpîiya. Moropai eekaꞌtumîꞌpî Paulo, Silas pia. Tîweꞌtîtîꞌka pe aweꞌsekunkaꞌpî toꞌ pia eranneꞌ pe tîwanî yeꞌnen.	  Aí o carcereiro pediu que lhe trouxessem uma luz, entrou depressa na cela e se ajoelhou, tremendo, aos pés de Paulo e Silas. 
Moropai isaꞌmantaꞌsan nîrî eraꞌmaꞌpîuya. Manniꞌkan ipîkkukon moropai ipîkkukon pepîn, manniꞌkan ereutantoꞌ rawîrî satippe esiꞌsan eraꞌmaꞌpîuya. Moropai kaaretakon yarakkanmokaꞌpî toꞌya moropai tiaron kaareta yarakkanmokaꞌpî toꞌya nîrî, mîrîrî ipatîkarî enen koꞌmannîtoꞌ kaaretarî. Mîrîrîya inkamoro isaꞌmantaꞌsan yenumîꞌpî toꞌya îꞌ toꞌ nîkupîꞌpî wenairî. Îꞌ kaiꞌma kaareta pona aweꞌmenukasaꞌ manniꞌ yawîrî ikupî toꞌya. Moropai tuna ka isaꞌmantaꞌsan yekatonoꞌpî eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî. Moropai tamîꞌnawîronkon isaꞌmantaꞌsan pataꞌseꞌ yawonkon eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî. Moropai toꞌ nîkupîꞌpî wenai toꞌ yenumîꞌpî Paapaya.	  Vi também os mortos, tanto os importantes como os humildes, que estavam de pé diante do trono. Foram abertos livros, e também foi aberto outro livro, o Livro da Vida. Os mortos foram julgados de acordo com o que cada um havia feito, conforme estava escrito nos livros. 
Jesusya taꞌpî: —Anesatîkon kupîuya pepîn eꞌpainon. Epuꞌtîyaꞌnîkon pra naatîi. Tiaronkonya utarumaꞌtî kupî sîrîrî. Mîrîrî yapîtanîpîuya kupî sîrîrî. Amîrîꞌnîkon kanan? Uyeseꞌ pîꞌ awanîkon wenai tiaronkonya atarumaꞌtîkon ya, yapîtanîpîyaꞌnîkon eꞌpainon?	  Jesus respondeu: —Vocês não sabem o que estão pedindo. Por acaso vocês podem beber o cálice que eu vou beber e podem ser batizados como eu vou ser batizado?
Imakuiꞌpî konekaya emapuꞌtî ayenya ya, imerenkîꞌkî. Itenya imerenkîꞌsaꞌ pe ipatîkarî aakoꞌmamî ya, morî pe panpîꞌ awanî mîrîrî, asakîꞌne ayenya tîîse apoꞌ yaꞌ attî yentai, esiꞌnîꞌkoi pepîn apoꞌ yaꞌ attî yentai. Miarî ipatîkarî tamîꞌnawîronkon eꞌtarumaꞌtî mîrîrî pata yaꞌ, moropai îꞌ pensa apoꞌ esiꞌnîpî pepîn. Moropai imakuiꞌpî konekaya emapuꞌtî aꞌpuya ya, imerenkîꞌkî imakuiꞌpî kupîya namai. Maasa pra morî pe panpîꞌ awanî mîrîrî ipatîkarî Paapa pia aakoꞌmamî ya iꞌpu imerenkîꞌsaꞌ pe, asakîꞌne aꞌpu tîîse apoꞌ yaꞌ attî yentai. Series([], ) Moropai imakuiꞌpî konekaya emapuꞌtî ayenuya ya, imoꞌkakî imakuiꞌpî kupîya namai. Maasa pra morî pe panpîꞌ awanî mîrîrî ipatîkarî Paapa pia enen aakoꞌmamî ya tiwin ayenu tîîse, saꞌnîrî ayenu tîîse apoꞌ yaꞌ attî yentai.	  Se uma das suas mãos faz com que você peque, corte-a fora! Pois é melhor você entrar na vida eterna com uma só mão do que ter as duas e ir para o inferno, onde o fogo nunca se apaga. 
Mîrîrî yeꞌnen tepuꞌse eꞌtî maasa pra amîrîꞌnîkon rumaka tiaronkon pepîn rî ayonpakonya aasaꞌmantakonpa. Moropai toꞌ yunkonyamîꞌya tînmukukon rumaka toꞌ saꞌmantatoꞌpe nîrî. Moropai toꞌ munkîyamîꞌ ena tîyunkon yeyaton pe moropai tîyunkon wîî meꞌpo toꞌya. Moropai tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ yewanma pe amîrîꞌnîkon ena uyeseꞌ wenai. Tîîse anîꞌya yapîtanîpî ya, eꞌtarumaꞌtîntoꞌ meruntî ke tîîsaꞌmanta pîkîrî, mîîkîrî eꞌpîikaꞌtî pe man.	  —Muitos entregarão os seus próprios irmãos para serem mortos, e os pais entregarão os filhos. Os filhos ficarão contra os pais e os matarão. 
Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Uurî wenai Paapa eseurîmasaꞌ pra man, tîîse eeseurîmasaꞌ amîrîꞌnîkon ton pe innape ukupîkonpa.	  Mas ele disse: —Não foi por minha causa que veio esta voz, mas por causa de vocês. 
—Mîrîrî yai anîꞌ wanî ya tewîꞌ po mîîkîrî autî eserîke pra awanî îꞌ rî temanne yapisîpa. Moropai anîꞌ wanî ya, tînmîri ya, mîîkîrî ennaꞌpo pepîn tewîꞌ ta. Tîîse kaꞌneꞌ pe eepe eꞌpai awanî —taꞌpî Jesusya.	  Aí quem estiver em cima da sua casa, no terraço, desça, e fuja logo, e não perca tempo entrando na casa para pegar as suas coisas. E quem estiver no campo não volte para casa. 
Îꞌ ankapai wanî epuꞌtî pîꞌ naatî mîrîrî yekare pîꞌ? Mîrîrî miaꞌ ke ikonekasaꞌ pia toꞌ narîꞌpî entamoꞌkantoꞌ wanî tiaron pe? Kaane, entamoꞌkantoꞌ rî wanî. Mîrîrî miaꞌ ke ikonekasaꞌ wanî toꞌ yepotorî pe puꞌkuru?	  O que é que eu quero dizer com isso? Que o ídolo ou o alimento que é oferecido a ele tem algum valor?
Aꞌkî, eraꞌmatî maasa uyenya wanî aꞌta ke prego yettaꞌpî. Moropai uꞌpu eraꞌmatî. Moropai uurî eraꞌmatî, uurî mîîkîrî manniꞌrî uurî. Maasa uyapîtî innape ukupîkonpa woroꞌyan pe pra wanî epuꞌtîkonpa. Maasa pra woroꞌyan wanî pepîn tîpun ke, moropai teꞌpî ke, uurî eraꞌmayaꞌnîkon manniꞌ warantî. 	  Olhem para as minhas mãos e para os meus pés e vejam que sou eu mesmo. Toquem em mim e vocês vão crer, pois um fantasma não tem carne nem ossos, como vocês estão vendo que eu tenho. 
 Jesus Asarî Galiléia Pata Poro Penane marî, pata erenmapî pra tîîse, Jesus eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî, moropai attîꞌpî wîttîkon tapai keren pona. Miarî eepîremaꞌpî.	  De manhã bem cedo, quando ainda estava escuro, Jesus se levantou, saiu da cidade, foi para um lugar deserto e ficou ali orando. 
Mîrîrî yeꞌnen Jesus yonpa pe eꞌnî. Maasa pra morî pe pemonkonyamîꞌ kuꞌnen wanî Paapa munmu pe. Moropai ipemonkonoyamîꞌ, morî pe Jesus nîkupîꞌsan wanî nîrî Paapa munkî pe. Mîrîrî yeꞌnen Jesus eppepî pepîn tîpemonkonoyamîꞌ pîꞌ, “uyonpayamîꞌ” taapa.	  Jesus purifica as pessoas dos seus pecados; e todos, tanto ele como os que são purificados, têm o mesmo Pai. É por isso que Jesus não se envergonha de chamá-los de irmãos. 
Mîrîrî yai tiaronkonya eraꞌmaꞌpî, itonpayamîꞌ moropai tiaronkonya. Mîîkîrî epuꞌtîꞌpî toꞌya enkaruꞌnan pe. —Aꞌkî mîîkîrî eraꞌmakî —taꞌpî toꞌya. —Mîîkîrî manniꞌ enkaruꞌnan. Tîpîikaꞌtîtoꞌ ton esatî pîꞌ aakoꞌmanpîtîꞌpî manniꞌ tamîꞌnawîronkon pîꞌ —taꞌpî toꞌya.	  Os seus vizinhos e as pessoas que costumavam vê-lo pedindo esmola perguntavam: —Não é este o homem que ficava sentado pedindo esmola?
Moropai Jesusya toꞌ yannoꞌpî tîîpia. Morî panton ke toꞌ yenupaꞌpîiya. —Makuiya maawariyamîꞌ yarima pepîn pemonkonyamîꞌ piapai, imaimu pe imakuiꞌpî kupî toꞌya mîîtoꞌpe.	  Então Jesus chamou todos e começou a ensiná-los por meio de comparações. Ele dizia: —Como é que Satanás pode expulsar a si mesmo?
Mîrîrî poro attîꞌpî maasa pra pena attî pe man taꞌpî Paapa maimu ekaremeꞌnen profeta Isaías nurîꞌtîya yawîrî. Miarî Zebulom pata pona moropai Naftali pata pona moropai ikuꞌpî rîꞌpîkîrî pata pona moropai iren Jordão ratai pata, manniꞌ pata Judeuyamîꞌ pepîn pataꞌseꞌ pona aꞌka erepamî kupî sîrîrî. Mîrîrî patakon wanî Galiléia pe iteseꞌ. Miarî pemonkonyamîꞌ koꞌmamî ewaron ta. Tîîse inkamoroya kureꞌnan aꞌka eraꞌma kupî sîrîrî. Eranneꞌ pe inkamoro koꞌmamî tîîsaꞌmantatoꞌkon pîꞌ, tîîse kureꞌnan aꞌka erepamî kupî sîrîrî toꞌ pia taꞌpî Paapa maimu ekaremeꞌnen Isaías nurîꞌtîya. 	  Isso aconteceu para se cumprir o que o profeta Isaías tinha dito:
Moropai Morî Yekaton Wannî eseurîmaꞌpî mîrîrî yekare pîꞌ. Eꞌmaiꞌ pe taꞌpîiya: —Sîrîrî wanî esetatoꞌ ton pe toꞌ yarakkîrî manniꞌ wei esuwaꞌkasaꞌ tîpo ikupîuya —taꞌpî Paapaya. —Umaimu yekaꞌmauya toꞌ yewan yaꞌ aakoꞌmantoꞌpe, moropai îꞌ pona imenukasaꞌ warantî toꞌ esenumenkatoꞌ yaꞌ itîrîuya tîîwanmîraꞌnîkon ikupî toꞌya namai, —taꞌpîiya.	  E o Espírito Santo também nos dá o seu testemunho sobre isso. Primeiro ele diz:
Tîîse maasa Cristo erepamî pra tîîse, pena Moisésya yenupantoꞌ rîꞌpîya uurîꞌnîkon pîikaꞌtîꞌpî, îꞌ kaiꞌma koꞌmannîtoꞌpe ekaremekîꞌpîiya. Mîrîrî Moisésya yenupantoꞌ rîꞌpî wanîꞌpî uurîꞌnîkon yenupatoꞌpe awanîꞌpî, Cristo erepamî pîkîrî sîrîrî non pona.	  Mas, antes que chegasse o tempo da fé, nós éramos prisioneiros da lei, até que fosse revelada a fé que devia vir. 
Mîrîrî tîpo toꞌ epîꞌpî kaꞌ po. Inserîyamîꞌ esaꞌ Miguel epîꞌpî tiaronkon inserîyamîꞌ pokonpe siꞌma, mîîkîrî dragão yarakkîrî. Moropai mîîkîrî dragão epîꞌpî yarakkîrî mararî pra, tîpemonkonoyamîꞌ pokonpe siꞌma. Tîîse mîîkîrî dragão yentai toꞌ wanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen dragão moropai inserîyamîꞌ, ipemonkonoyamîꞌ koꞌmamî eserîke pra awanîꞌpî kaꞌ po, toꞌ maꞌre tîwanîkon yeꞌnen. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî kureꞌnan dragão yenumîꞌpî toꞌya poro pona. Manniꞌ mîîkîrî penaroꞌ îkîi, makui, seruꞌyeꞌ tamîꞌnawîronkon yenkuꞌtî pîꞌ tîîkoꞌmansen mîîkîrî. Mîîkîrî yenumîꞌpî toꞌya non pona. Moropai ipemonkonoyamîꞌ nîrî yenumîꞌpî toꞌya yarakkîrî. 	  Depois houve guerra no céu. Miguel e os seus anjos lutaram contra o dragão, que combateu junto com os seus anjos. 
Anîꞌ esenumenka ya, îꞌ epuꞌnen pe tîwanî kaiꞌma, tîîse tamîꞌnawîrî epuꞌtîiya pepîn, îꞌ anepuꞌpai tîwanî.	  A pessoa que pensa que sabe alguma coisa ainda não tem a sabedoria que precisa.
Moropai inkamoro wîriꞌsanyamîꞌ Galiléia poi Jesus pîkîrî itîꞌsan wîtîꞌpî uuruwai pona José pokonpe. Inkamoroya uuruwai eraꞌmaꞌpî. Moropai oꞌnon yeꞌka pe Jesus esaꞌrîꞌpî tîrî toꞌya uuruwai yaꞌ eraꞌmaꞌpî toꞌya. Moropai mîrîrî tîpo toꞌ ennaꞌpoꞌpî wîttî ta. Moropai inkamoroya karaꞌ aꞌpusin yanpurumaꞌpî moropai óleo teserukon yawîrî Jesus esaꞌrîꞌpî karapaimakonpa. Moropai Judeuyamîꞌ erîꞌkaꞌtoꞌ weiyu yai toꞌ erîꞌkapîꞌpî teserukon yawîrî. 	  As mulheres que haviam seguido Jesus desde a Galiléia foram com José e viram o túmulo e como Jesus tinha sido colocado ali.
Moropai inîꞌrî itakon iteꞌka pe, attîꞌpî epîremai, Paapa yarakkîrî eseurîmai. Taꞌpîiya: —Paapa, eꞌtarumaꞌtî namai upîikaꞌtîkî. Tîîse mîrîrî yuꞌse pra awanî ya, îꞌ ituꞌse awanî manniꞌ yawîrî ikuꞌkî —taꞌpîiya. 	  Pela segunda vez Jesus foi e orou, dizendo: —Meu Pai, se este cálice de sofrimento não pode ser afastado de mim sem que eu o beba, então que seja feita a tua vontade. 
Pena innape Jesus kupî rawîrî pakko pe uurîꞌnîkon wanîꞌpî, anîꞌ anetapai pra eꞌnîꞌpî. Esenkuꞌtînsaꞌ wanîꞌpî, imakuiꞌpî pîꞌ esekaꞌnunkaꞌnîꞌpî, uwakîrikon pe imakuiꞌpî kupîꞌpî uurîꞌnîkonya. Tiaronkon uyonpakon muꞌtunpaꞌpî. Toꞌ yemanne yuꞌse eꞌnî wenai kinmuwanîꞌpî. Tiaronkon wanîꞌpî uyewanmakon pe ipîra moropai uurîꞌnîkon kupîꞌpî tiaronkonya nîrî tewanmakon pe.	  Pois antigamente nós mesmos não tínhamos juízo e éramos rebeldes e maus. Éramos escravos das paixões e dos prazeres de todo tipo e passávamos a nossa vida no meio da malícia e da inveja. Os outros tinham ódio de nós, e nós tínhamos ódio deles. 
 Tînenupatonkon Menka Jesusya, 12 Kaisaronkon Mîrîrî tîpo mararî tîîkoꞌmanse, Jesus enukuꞌpî wîꞌ pona epîremai. Moropai ewaron iwaꞌkaꞌpîiya teepîrema pîꞌ Paapa pîꞌ.	  Naquela ocasião Jesus subiu um monte para orar e passou a noite orando a Deus.
Mîrîrî warantî ayonpakon esiyuꞌpîtî wenai, yairî pra awanîkon esepuꞌtî. Imakuiꞌpî kupîtîponoꞌpî wanî ya mîrîrî yapîtanîpîyaꞌnîkon eꞌpai awanî, îri pe yarakkîrî tîweꞌse pra. Ayamaꞌrunpatîponoꞌpî wanî ya, tîwî nîsi yarakkîrî awoꞌmaꞌtatoꞌ ton kîseporîi. Mîrîrî warantî ikupîyaꞌnîkon ya, morî pe panpîꞌ awanî.	  Só o fato de existirem questões entre vocês já mostra que vocês estão falhando completamente. Não seria melhor agüentar a injustiça? Não seria melhor ficar com o prejuízo?
Moropai eewomîꞌpî tewîꞌ ta inîꞌrî. Moropai Jesus ekaranmapoꞌpîiya. —Oꞌnon pata painon amîrî? —taꞌpîiya. Tîîse Jesusya yuuku pîn.	  Entrou outra vez no palácio e perguntou a Jesus: —De onde você é? Mas Jesus não respondeu nada.
—Uurî wanî Judeu pe puꞌkuru. Esenpoꞌpî pe wanî Tarso cidaderî po Celícia pata po. Tîîse uurî wanî eꞌtîwarîꞌkaꞌpî pe tarî Jerusalém po. Mîrîrî yeꞌnen uurî wanî manniꞌ yenupaton Gamaliel nenupaꞌpî pe. Mîrîrî yeꞌnen uurî wanî esenupaꞌpî pe kureꞌne utamokon yeserurîꞌpî pîꞌ uyeserukon pîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen uurî wanîꞌpî Paapa ton pe esenyakaꞌmapai nîrî mîrîrî yai.	  —Eu sou judeu, nascido em Tarso, na região da Cilícia, mas fui criado aqui em Jerusalém como aluno de Gamaliel. Fui educado muito rigorosamente dentro da lei dos nossos antepassados. Eu era muito dedicado a Deus, como todos vocês aqui também são. 
Moropai Festoya taꞌpî Agripa pîꞌ: —Tamîꞌnawîrî tarî amîrîꞌnîkon wanî. Mîserî warayoꞌ eraꞌma sîrîrî. Mîserî winîkîi Judeuyamîꞌ tarîronkon moropai Jerusalém ponkon eseurîma koꞌmannîpî mîrîrî. Upîꞌ taa pîꞌ toꞌ koꞌmamî. “Aasaꞌmanta eꞌpai man”, taa toꞌya —taꞌpîiya.	  e disse: —Rei Agripa e todos os que estão aqui, vejam este homem! É contra ele que todos os judeus, tanto daqui como de Jerusalém, estão fazendo acusações diante de mim. Eles insistem em dizer que este homem deve morrer, 
Mîîkîrî eraꞌmaꞌpîuya. Mîrîrîya kaware enkaimuꞌnan eraꞌmaꞌpîuya. Mîîkîrî po tîweꞌsen esatîꞌpî toꞌya saꞌmantantoꞌ kaiꞌma. Moropai iwenairî tamîꞌnawîronkon sîrîrî pata ponkon saꞌmantaꞌsan wanîꞌpî. Inkamoroya meruntî yapiꞌsaꞌ arakkita pairon rataikasaꞌ kaisarî sîrîrî pata ponkon pemonkonyamîꞌ wîîkonpa teepîkon yai. Moropai toꞌ eꞌtîꞌka iwan pîꞌ. Moropai inkamoro eꞌtîꞌka paran pîꞌ. Paran pîꞌ neken pepîn tîîse oꞌmaꞌkonya kaikusiyamîꞌya toꞌ tîꞌka. 	  Olhei e vi um cavalo amarelo. O seu cavaleiro se chamava Morte, e o mundo dos mortos o seguia. Estes receberam poder sobre a quarta parte da terra, para matar por meio de guerras, fome, doenças e animais selvagens. 
 Umaimu Man Aapiaꞌnîkon Uurî Pauloya sîrîrî kaareta menuka aapiaꞌnîkon. Uurî wanî imenkasaꞌ pe, yaipontîsaꞌ pe, anîꞌrî pemonkon nîmenkaꞌpî pe pra, tîîse Jesus Cristo nîmenkaꞌpî pe wanî. Moropai Paapa, itun nîmenkaꞌpî pe wanî, manniꞌ Paapa, isaꞌmantaꞌsan koreꞌtapai Jesus pîmîꞌsaꞌkaꞌtîpon. Tauya tamîꞌnawîronkon uyonpakon, tarî uupia toꞌ wanî manniꞌkanya tîmaimukon yarima pîꞌ man amîrîꞌnîkon Galácia soosirîkon tawonkon pia. Series([], )	  Eu, Paulo, escrevo esta carta—eu que fui chamado para ser apóstolo, não por pessoas ou por meio de uma pessoa, mas por Jesus Cristo e por Deus, o Pai, que ressuscitou Jesus da morte. 
Panamaton iipî pe man. Mîîkîrî Yekaton Wannî, Innape teeseurîmasen, Paapa piapai tuiꞌsen. Mîîkîrî yarimauya kupî sîrîrî Paapa piapai aapiaꞌnîkon moropai uyeseru pîꞌ ayenpenatanîpîiyaꞌnîkon kupî sîrîrî.	  —Quando chegar o Auxiliador, o Espírito da verdade, que vem do Pai, ele falará a respeito de mim. E sou eu quem enviará esse Auxiliador a vocês da parte do Pai. 
 Jesusya Aꞌsitun Tîꞌnapannîpî Mîrîrî tîpo Jesus asaraꞌtîꞌpî kanau yaꞌ moropai attîꞌpî tînenupaꞌsan pokonpe.	  Jesus subiu num barco, e os seus discípulos foram com ele. 
Moropai —Manniꞌkan tîpînanukon epuꞌnenan pepîn inkamoro eꞌpîikaꞌtî eꞌpai awanî mîrîrî yei pona toꞌ enuku moropai apoꞌyen piaꞌpî pona tiaronkon enuku. Mîrîrî warantî toꞌ wîtî eꞌpainon aꞌmun yekaya —taꞌpî Júlioya. Mîrîrî warantî toꞌ eꞌpîikaꞌtî yuꞌse awanîꞌpî mîîtoꞌpe. Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî warantî anna eꞌpîikaꞌtîꞌpî tamîꞌnawîronkon aꞌmun pona anîꞌ eꞌpaꞌtî pra awanîꞌpî moropai anîꞌ saꞌmanta pra awanîꞌpî. Tamîꞌnawîrî anna eꞌpîikaꞌtîꞌpî. 	  E mandou também que os outros se salvassem, segurando-se em tábuas ou em pedaços do navio. E foi assim que todos nós chegamos a terra sãos e salvos. 
Mîrîrî yuwaꞌtoꞌ wanîꞌpî kureꞌnan moropai kawînan. Moropai mîrîrî manaꞌtakon wanîꞌpî asakîꞌne puꞌ pona tîîmoꞌtai kaisarî. Mîrîrî manaꞌtakon konekanen inserîyamîꞌ wanîꞌpî asakîꞌne puu pona tîîmoꞌtai kaisarî. Mîrîrî manaꞌtakon kaisarî asakîꞌne puu pona tîîmoꞌtaiꞌnonkon Israel payanîꞌsan eseꞌkon eꞌmenukasaꞌ wanîꞌpî. Eseurîwîꞌneꞌne tiwin iratai tîîse manaꞌtakon wanîꞌpî. Eseurîwîꞌne wei epaꞌka winî, moropai eseurîwîꞌne kamaiꞌ winî, moropai eseurîwîꞌne meruntî winî, moropai eseurîwîꞌne wei ewomî winî awanîꞌpî.	  Ela era cercada por uma muralha muito alta e grande, com doze portões, guardados por doze anjos. Nos portões estavam escritos os nomes das doze tribos do povo de Israel. 
 Epîremantoꞌ 20,21 Paapa, anna yunkon, manniꞌ tîwanmîra eꞌnîtoꞌ tîînen amîrî. Manniꞌkan ituꞌse aweꞌtoꞌkon pia amaimu yawîrî inkamoroya ikuꞌtoꞌpe. Moropai Jesus Cristo saꞌmantaꞌpî wenai tamîꞌnawîrî ituꞌse aweꞌtoꞌ kuꞌtoꞌpe annaya anna pîikaꞌtîkî. Maasa pra Paapa anna yepotorî Jesus Cristo pîmîꞌsaꞌkaꞌpîya saꞌmantantoꞌ yapai. Mîrîrî tîîsaꞌmantatoꞌ wenai kureꞌne ikupîꞌpîiya apemonkonoyamîꞌ pîꞌ eesenyakaꞌma koꞌmannîpî. Moropai iniꞌkamoꞌpî imînî wenai amaimuya taasaꞌ yawîrî ikupîꞌpîiya. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ pensa mîrîrî inkupîꞌpî ena pepîn îꞌ pe pra rî. Mîrîrî warantî Cristo yapurî eꞌpai man ipatîkarî mîî pîkîrî pra. Mîrîrî warantî eꞌpai man. Series([], )	  ( 20 - 21 ) Deus ressuscitou o nosso Senhor Jesus, que, por causa da sua morte na cruz, é o Grande Pastor do rebanho. E é por meio do sangue de Jesus que a aliança eterna é selada. Que o Deus de paz lhes dê tudo de bom que vocês precisam para fazer a sua vontade. E que ele, por meio de Jesus Cristo, faça em nós tudo o que lhe agrada. E a Cristo seja dada a glória para todo o sempre! Amém! 
Maasa pra aꞌtuꞌmîra tîwanîkon wenai inkamoroya nîrî imakuiꞌpî tînkupîꞌpîkon ton pe ipoꞌtî eꞌpai awanî, tonpayamîꞌ neken imakuiꞌpî kupîtîponoꞌsan nîkupîꞌpî ton pe pra. 	  E, porque ele mesmo é fraco, precisa oferecer sacrifícios não somente pelos pecados do povo, mas também pelos seus próprios pecados. 
—Ayenkuꞌtîuyaꞌnîkon pepîn. Inna pîꞌ puꞌkuru tauya sîrîrî. îꞌ aneraꞌmaꞌpîkon uwinîpai, aneraꞌmapai arinîkon penaronkon Paapa maimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌ nurîꞌtî wanîꞌpî. Moropai yairî tîweꞌsanon arinîkon pemonkonyamîꞌ wanîꞌpî nîrî. Tîîse mîrîrî yai uyeraꞌma toꞌya eserîke pra awanîꞌpî. Moropai îꞌ anetaꞌpîkon uwinîpai anetapai nîrî toꞌ wanîꞌpî. Tîîse eta toꞌya eserîke pra toꞌ wanîꞌpî nîrî —taꞌpî Jesusya. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: muitos profetas e muitas outras pessoas do povo de Deus gostariam de ver o que vocês estão vendo, mas não puderam; e gostariam de ouvir o que vocês estão ouvindo, mas não ouviram. 
 Îꞌ Kaiꞌma Tiaronkon Koneka Yeseru Tiaronkon pia epeꞌmîra tîweꞌse pra eꞌtî. Tîîse kureꞌne epeꞌmîra aweꞌtoꞌkon eꞌpai awanî, îꞌ kaiꞌma, tiaronkon saꞌnamatoꞌyaꞌnîkon ke. Maasa pra anîꞌya tiaronkon saꞌnama ya, mîîkîrî wanî mîrîrî Paapa maimuya taasaꞌ yawîrî.	  Não fiquem devendo nada a ninguém. A única dívida que vocês devem ter é a de amar uns aos outros. Quem ama os outros está obedecendo à lei.
 Kureꞌne Cristoya Uurîꞌnîkon Saꞌnama Tamîꞌnawîrî mîrîrî wenai Paapa yapurîuya, epîrema irawîrî siꞌma uyeseꞌmu pona teenai.	  Por esse motivo, eu me ajoelho diante do Pai, 
Tiaronya taꞌpî ipîꞌ: —Aꞌkî, asanya moropai ayakontononya ayanno pîꞌ man, ayarakkîrî eseurîmapai toꞌ wanî —taꞌpîiya ipîꞌ. 	  Então alguém disse a Jesus: —Escute! A sua mãe e os seus irmãos estão lá fora e querem falar com o senhor.
Tîwautîkon pe apoꞌ eraꞌmaꞌpî toꞌya, moroꞌyamîꞌ wanîꞌpî ipo moropai pão. 	  Quando saíram do barco, viram ali uma pequena fogueira, com alguns peixes em cima das brasas. E também havia pão. 
—Inna moriya, atîtî —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen inkamoro oꞌmaꞌkon epaꞌkaꞌpî warayoꞌ yapai. Moropai toꞌ ewomîꞌpî porcoyamîꞌ yaꞌ. Tîîse mîrîrî pe rî porcoyamîꞌ ekaꞌtumîꞌpî irama yai, toꞌ eꞌsorokaꞌpî tuna ka, moropai toꞌ eꞌtîꞌkaꞌpî tîînaꞌse. 	  —Pois vão! —disse Jesus. Os demônios foram e entraram nos porcos, e estes se atiraram morro abaixo, para dentro do lago, e se afogaram. 
Tîîse mîrîrî warantî pra ipoitîrî wanî ya imakuiꞌpî pe. Maasa pra taiya: “Kaꞌneꞌ pe ukaraiwarî iipî pe pra man”, taiya. Tîîwarîrî siꞌma eeseurîma. Mîrîrî yeꞌnen tiaronkon tîkaraiwarî poitîrîtonon tonpayamîꞌ tarumaꞌtî piaꞌtîiya. Toꞌ poꞌpîtîiya toꞌ yaꞌreꞌ ton tîrîiya pepîn. Moropai mîîkîrîya taꞌreꞌ yonpa mararî pra, moropai eetîmî maiꞌ enîꞌnenan pokonpe. Mîrîrî kupîiya maasa pra tîkaraiwarî iipî pra awanî yeꞌnen kaꞌneꞌ pe.	  Mas, se o empregado for mau, pensará assim: “O meu patrão está demorando muito para voltar. ” 
 Jesusya Pedro Panama Moropai Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Sîrîrîpe ewaron ya, eranneꞌ pe awanîkon wenai, tamîꞌnawîrî eepekon pe naatîi. Moropai urumakayaꞌnîkon pe naatîi, Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ yawîrî. Pena Paapaya taꞌpî: “Carneiroyamîꞌ eraꞌmanen wîuya yai, ineraꞌmakon carneiroyamîꞌ eꞌparaipîka kupî sîrîrî,” taꞌpî Paapaya pena. Tîpîꞌ Jesus eseurîmaꞌpî.	  E Jesus disse aos discípulos: —Esta noite todos vocês vão fugir e me abandonar, pois as Escrituras Sagradas dizem: “Matarei o pastor, e as ovelhas serão espalhadas. ” 
 Paulo Esekaremekî Mîîkîrî Paapa, tîîwanmîn esaꞌya tîwanmîn tîrî yuꞌse wai aapiaꞌnîkon. Aponaꞌnîkon tuiꞌsen tamîꞌnawîron erepamî tanne, tîwîrî rî tîrîiya yuꞌse wai. Moropai aapiaꞌnîkon Uyepotorîkon koꞌmamî yuꞌse wai. Sîrîrî warantî uyenya ke imenukauya sîrîrî. Tauya apîꞌnîkon, umaimu man aapiaꞌnîkon. Sîrîrî warantî imenukanen uurî tamîꞌnawîron ukaaretarî pîꞌ. Sîrîrî umaimu menukauya, uurîya innape imenukasaꞌ epuꞌtîkonpa. Series([], )	  Que o Senhor da paz dê a vocês a paz, sempre e de todas as maneiras! E que o Senhor esteja com todos vocês! 
Insamoro wanî yaironkon pe puꞌkuru tîweꞌsanon pe. Maasa pra îꞌ pensa wîriꞌ yarakkîrî esiꞌsan pe pra toꞌ wanî. Tîîse mîîkîrî carneiro wenairî tuutîsanon pe toꞌ wanî oꞌnon poro attî ya. Inkamoro wanî Carneiro nennaꞌsan pe tiaronkon pemonkonyamîꞌ koreꞌtapai. Moropai inkamoro wanî eꞌpîikaꞌtîꞌsan pe, Paapa pia toꞌ nîtîrîton pe eꞌmaiꞌ pe moropai carneiro pia nîrî. Inkamoro wanî seruꞌyeꞌ pe pra tîweꞌsanon. Tîîse toꞌ wanî yairon pe puꞌkuru tîweꞌsanon pe. 	  Eram os que se conservaram puros porque não haviam tido relações com mulheres. Seguem o Cordeiro aonde ele vai. Entre todos os seres humanos eles foram comprados e foram os primeiros a serem oferecidos a Deus e ao Cordeiro.
—Tarî enkaruꞌnankonya eraꞌma pîꞌ man. Moropai asakoiꞌkon pepîn asanî pe man. Moropai priꞌyawonkon pepîn erekîꞌpankon esepiꞌtîsaꞌ man. Moropai panaꞌtîꞌpankonya eta pîꞌ man. Moropai isaꞌmantaꞌsan eꞌmîꞌsaꞌkan pîꞌ man. Moropai Paapa maimu esekaremeꞌnî pîꞌ man manniꞌkan pemonkonyamîꞌ tîweꞌtarumaꞌtîsanon pîꞌ. Tamîꞌnawîrî mîrîrî makatîi João pîꞌ. ˻Pena Paapa nîmenkaꞌpî pîꞌ teeseurîmasen profeta warantî eesekaremeꞌsaꞌ man.˼ —taꞌpî Jesusya.	  Digam a ele que os cegos vêem, os coxos andam, os leprosos são curados, os surdos ouvem, os mortos são ressuscitados, e os pobres recebem o evangelho. 
Atausinpatî taatausinpasanon pokonpe. Moropai akaruntî manniꞌkan tîkaruwasenon pokonpe.	  Alegrem-se com os que se alegram e chorem com os que choram.
Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Ayenkuꞌtîuyaꞌnîkon pepîn. Abraão nurîꞌtî ton pra tîîse moro wanîꞌpî. Ipatîkaron uurî.	  —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: antes de Abraão nascer, “EU SOU”! —respondeu Jesus. 
Manniꞌ ereutantoꞌ pona ereutaꞌpîya taꞌpî: —Tarîpai tamîꞌnawîron konekauya amenan pe. Moropai uyarakkîrî eeseurîmaꞌpî. —Sîrîrî menukakî. Maasa pra sîrîrî mai wanî sîrîrî yairon pe puꞌkuru tîweꞌsen pe. Moropai innape tîkupî yuꞌse tîweꞌsen pe. 	  Aquele que estava sentado no trono disse: —Agora faço novas todas as coisas! E também me disse: —Escreva isto, pois estas palavras são verdadeiras e merecem confiança. 
Taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Warayoꞌ iteseꞌ Jesusya non kiꞌma pîꞌ man mararî mîrikkî. Moropai uyenu kîꞌpa pîꞌ man ike. Moropai taa pîꞌ man upîꞌ, “Eꞌpîta Siloé iteseꞌ tuna kaꞌ”. Mîrîrî yeꞌnen wîtîn pîꞌ wai. Eꞌpîn pîꞌ wai. Tarîpai tamîꞌnawîrî eraꞌma pîꞌ wai —taꞌpîiya.	  Ele respondeu: —O homem chamado Jesus fez um pouco de lama, passou a lama nos meus olhos e disse: “Vá ao tanque de Siloé e lave o rosto. ” Então eu fui, lavei o rosto e fiquei vendo. 
Aꞌkî, Davi paarîꞌpî pe neken Paapa nîmenkaꞌpî wanî ya. Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen Uyepotorî taa Daviya ipîꞌ, manniꞌ? —taꞌpî Jesusya. 	  Portanto, se Davi chama o Messias de Senhor, como é que o Messias pode ser descendente de Davi? 
Moropai ayewankon yaꞌ morî tîrî Uyepotorîkon Jesus Cristoya yuꞌse wai. Mîrîrî neken. 	  Que a graça do Senhor Jesus Cristo esteja com todos vocês!
Miarî mîrîrî pata pai, mîîkîrî Jesus koꞌmamî. Îꞌ pensa Paapaya imaimu yawîrî iteyatonon kupî inîmîkî pîꞌ aakoꞌmamî, toꞌ yentai awanî yeꞌnen.	  Ali Jesus está esperando até que Deus ponha os seus inimigos como estrado debaixo dos pés dele.
Tîîse mîrîrî warantî toꞌ eseurîma pra awanîꞌpî Jesus winîkîi. Teuren arinîkon eseurîmaꞌpî seruꞌ pe iwinîkîi. Tîîse asakîꞌnankonya îꞌ taꞌpî Jesusya ekaremekî tuꞌkaꞌpî.	  Mas não puderam encontrar nada contra ele, embora muitos se levantassem para dizer mentiras a respeito dele. Afinal dois homens se apresentaram 
Mîrîrî yai toꞌ eraꞌma tîuyaꞌnîkon yai Judeuyamîꞌ esenumenkaꞌpî imakuiꞌpî pe. Toꞌ kinmuwaꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen imakuiꞌpî pe Paulo winîkîi toꞌ eseurîmaꞌpî îꞌ kaiꞌma eeseurîmatoꞌ wenai. 	  Quando os judeus viram aquela multidão, ficaram com muita inveja. Então começaram a dizer o contrário do que Paulo dizia e o insultaram. 
Aꞌkî, ayeyaton iipî ya ayarîpa ipîkku pe tîweꞌsen juiz pia. Eꞌmaiꞌ pe ayarîiya rawîrî îꞌ rî inkupîꞌpî awinîkîi konekaya yuwakî yarakkîrî, mîîkîrî juiz pia ayarîiya namai. Tîîse ikonekasaꞌya pra awanî ya juiz yenyaꞌ arumakaiya. Moropai juizya arumaka surarayamîꞌ yenyaꞌ moropai surarayamîꞌya ayarakkamo atarakkannîtoꞌ ta. Tauya sîrîrî apîꞌnîkon mîrîrî atarakkannîtoꞌ tapai eepaꞌkakon pepîn. Tamîꞌnawîrî mîrîrî ankupîꞌpîkon yeꞌmayaꞌnîkon pîkîrî aakoꞌmamîkon —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ. 	  Se alguém fizer uma acusação contra você e levá-lo ao tribunal, faça o possível para resolver a questão enquanto ainda está no caminho com essa pessoa. Isso para que ela não o leve ao juiz, o juiz o entregue ao guarda, e o guarda ponha você na cadeia. 
Mîrîrî warantî Paapa maimu esekaremekîꞌpî tamîꞌnawîrî mîrîrî pata po.	  A palavra do Senhor se espalhou por toda aquela região.
Mîrîrî taa Jesusya etaꞌpî tiaronkon pemonkonyamîꞌya. Moropai taꞌpî toꞌya: —Aꞌkî, Elias, taiya —kaiꞌma toꞌ esenumenkaꞌpî tîîse yairî pra etasaꞌ toꞌya wanîꞌpî. 	  Algumas pessoas que estavam ali ouviram isso e disseram: —Ele está chamando Elias.
Tamîꞌnawîrî anetaꞌpîkon itekare yakoꞌmenkatî. Oꞌnon wanî morî pe tîweꞌsen pe, mîrîrî morî epuꞌtîyaꞌnîkon ya, mîrîrî yarakkîrî akoꞌmantî.	  Examinem tudo, fiquem com o que é bom 
Moropai Jesusya taꞌpî tamîꞌnawîronkon pîꞌ: —Uwanîyakon pe eꞌpai anîꞌ wanî ya, wei kaisarî ituꞌse tîweꞌtoꞌ rumakaiya eꞌpai awanî, tîîwarîrî teesenumenkai. Moropai uwanîyakon pe tîwanî wenai eꞌtarumaꞌtîntoꞌ namapai pra eꞌpai awanî, isaꞌmantatoꞌ namapai pra eꞌpai awanî tîîse uwenairî aaipî eꞌpai awanî.	  Depois disse a todos: —Se alguém quer ser meu seguidor, que esqueça os seus próprios interesses, esteja pronto cada dia para morrer como eu vou morrer e me acompanhe. 
Tarîpai îꞌ taa pe nai, Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ? —Tîwî nasi. Inîꞌ anetapai pra wai, maasa pra innape Jesus kuꞌnen uurî tarîpai —taa eꞌpai nai? Kaane, mîrîrî warantî taa eꞌpai pra man. Maasa pra innape Jesus kuꞌnen pe enansaꞌ yeꞌnen, yawîrî koꞌmannî emapuꞌtîiya. 	  Será que isso quer dizer que, por causa da fé, nós tratamos a lei como se ela não valesse nada? Não; de modo nenhum! Pelo contrário, afirmamos que a lei tem valor. 
Neꞌneꞌ pe itewan kuꞌsaꞌ toꞌya wanîꞌpî. —Sîrîrî pankon wanî tîneraꞌmakon ton yuꞌse. Tîîse ayenkuꞌtîuyaꞌnîkon pepîn. Aneraꞌmakon ton tîrî Paapaya pepîn —taꞌpîiya.	  Jesus deu um grande suspiro e disse: —Por que as pessoas de hoje pedem um milagre? Eu afirmo a vocês que isto é verdade: nenhum milagre será feito para estas pessoas.
Mîrîrî yeꞌnen enpenatatî imakuiꞌpî ankupîꞌpîkon pîꞌ, irumakatî, ayeserukon moꞌtanîꞌtî. Moropai Paapa pia eturumakatî tîîwanmîra imakuiꞌpî ankupîꞌpîkon kuꞌtoꞌpeiya. Iipia eturumakatî ayekatonkon meruntîri ton tîîtoꞌpeiya. Iipia eturumakatî aapiaꞌnîkon manniꞌ Jesus tînmenkaꞌpî pîikaꞌtîton yarimatoꞌpeiya.	  Portanto, arrependam-se e voltem para Deus, a fim de que ele perdoe os pecados de vocês. 
 Tîpemonkono Pe Tiaronkon Menkatoꞌ Paapaya Amîrîꞌnîkon yonpaya taa upîꞌ: —Mîrîrî warantî awanî ya, oꞌnon yeꞌka pe Paapaya uyeserukon yakoꞌmenka eꞌpainon kin? Anîꞌ wanî pepîn tiwin kin ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ yentai?	  Algum de vocês vai me dizer: “Se é assim, como é que Deus pode encontrar culpa nas pessoas? Quem pode ir contra a vontade de Deus? ” 
Seruꞌyeꞌkon teesenkuꞌtîsanon tîîwarîrîꞌnîkon. Apîꞌnîkon penaroꞌ Paapa maimu ekaremeꞌnen profeta Isaías nurîꞌtî eseurîmaꞌpî yairî. 	  Hipócritas! Isaías estava certo quando disse a respeito de vocês o seguinte:
Judeuyamîꞌ esiyuꞌpîtîꞌpî inîꞌrî Jesusya tenupatoꞌkon pîꞌ. Seꞌ kaisarî pra toꞌ esenumenkaꞌpî Jesus pîꞌ.	  Quando ouviu isso, o povo se dividiu outra vez. Muitos diziam: 
Jesusya toꞌ maimu yuukuꞌpî: —Aka, eesenkuꞌtîsaꞌkon mîrîrî, îꞌ taasaꞌ Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya epuꞌtîyaꞌnîkon pra naatîi. Meruntî ke Paapa wanî epuꞌtîyaꞌnîkon pepîn mîrîrî —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ. Aꞌkî, isaꞌmantaꞌsan eꞌmîꞌsaꞌka yai tînoꞌpî ke anîꞌ wanî pepîn. Maasa pra mîrîrî toꞌ wanî inserîyamîꞌ warantî, kaꞌ ponkon warantî. Mîrîrî yeꞌnen tînoꞌpî ke toꞌ wanî pepîn.	  Jesus respondeu: —Como vocês estão errados, não conhecendo nem as Escrituras Sagradas nem o poder de Deus! 
Mîrîrî yeꞌnen sîrîrî Cristo yekare esekaremekîꞌpî. Tamîꞌnawîronkonya etaꞌpî. Isaꞌmantaꞌsanya nîrî etaꞌpî. Inkamoro saꞌmantaꞌpî, tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ saꞌmanta warantî, imakuiꞌpî tînkupîꞌpîkon wenai. Mîîwîni tîîse toꞌ yekaton koꞌmamî enen ipatîkarî, manniꞌ Paapa ipatîkarî tîîkoꞌmansen warantî, ˻innape ikuꞌsaꞌ toꞌya ya.˼ 	  Pois o evangelho foi anunciado também aos mortos, os quais morreram por causa do julgamento de Deus, como morrem todos os seres humanos. O evangelho foi anunciado a eles a fim de que pudessem viver a vida espiritual como Deus quer que eles vivam. 
Mîrîrî yeꞌnen tauya sîrîrî apîꞌnîkon. Teesewankonoꞌmai pra eꞌtî, tarî uurî eꞌtarumaꞌtîtoꞌ pîꞌ, maasa pra amîrîꞌnîkon ton pe eꞌtarumaꞌtî sîrîrî. Tîîse tamîꞌnawîrî uyarakkîrî aweꞌkupî manniꞌ pîꞌ taatausinpai eꞌtî, amîrîꞌnîkon ton pe eꞌtarumaꞌtî yeꞌnen. 	  Portanto, eu lhes peço que não desanimem por causa dos meus sofrimentos por vocês, pois eles lhes trazem benefício. 
Mîrîrî taa tîpo, kureꞌne Jesus esewankonoꞌmaꞌpî moropai aronne taꞌpîiya: —Innape taa pîꞌ wai. Tiwinan amîrîꞌnîkon koreꞌtawonya uyekaremekî kupî sîrîrî uyeyatontonon pîꞌ. 	  Depois de dizer isso, Jesus ficou muito aflito e declarou abertamente aos discípulos: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: um de vocês vai me trair. 
Tîîse esatîuya eꞌpai pra awanî. Maasa pra sîrîrî warantî aweꞌkupî pe man kaiꞌma, Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ yeꞌnen. Mîrîrî eꞌkupî pe man taasaiꞌya yawîrî. 	  Mas, nesse caso, como poderia se cumprir aquilo que as Escrituras Sagradas dizem que é preciso acontecer? 
Amîrîꞌnîkon wanî taatausinpai teuren, amuꞌtunpasaꞌkon tanne, Cristo yapurînen pe awanîkon wenai. Maasa pra mîrîrî wenai epuꞌtîyaꞌnîkon morî puꞌkuru Paapa winîpainon Yekaton Wannî koꞌmamî aapiaꞌnîkon.	  Vocês serão felizes se forem insultados por serem seguidores de Cristo, porque isso quer dizer que o glorioso Espírito de Deus veio sobre vocês. 
 34,35 Moropai temannekon ke toꞌ eꞌrepa yai, tewîꞌkon ke, tînmîrikon ke, itepeꞌpî yapisî toꞌya, moropai mîrîrî enepî toꞌya tamîꞌnawîrî Jesus naipontîꞌsan yenya itîrî toꞌya. Moropai mîrîrî yonpa tîrî Jesus naipontîꞌsanya toꞌ pia, ituꞌse toꞌ eꞌtoꞌ kaisarî. Mîrîrî yeꞌnen anîꞌ eꞌtarumaꞌtî pra awanîꞌpî toꞌ koreꞌta. Mîrîrî kupîꞌpî toꞌya tamîꞌnawîrî teesenumenkatoꞌkon ke. Series([], )	  Não havia entre eles nenhum necessitado, pois todos os que tinham terras ou casas as vendiam, traziam o dinheiro 
Moropai taꞌpîiya inîꞌrî: —Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen kin ayonpa nîkupîꞌpî iteseru eraꞌmaya morî pe. Tîîse itentai ikupîtîpon pe siꞌma. Ayeseru nura eraꞌmaya pepîn ayewan yaꞌ mararî pra tîîse. Siꞌmîrikkî pe tîweꞌsen ayonpa yenu yawon eraꞌmaya kureꞌnan yei warantî, ayenu yaꞌ tîweꞌsen teraꞌmai pra? —taꞌpî Jesusya iteseru imakuiꞌpî pîꞌ.	  —Por que é que você vê o cisco que está no olho do seu irmão e não repara na trave de madeira que está no seu próprio olho?
Moropai taꞌpîiya Pedro pîꞌ: —Ekonekakî autîkî toꞌ pia. Tîîwanmîra atîkî teesewankonoꞌmai pra, uutî naka taꞌyeꞌ tîkai pra atîkî. Maasa pra uurîya toꞌ yarimasaꞌ sîrîrî, toꞌ iiꞌtoꞌpe tarîwaya aapia —taꞌpî Morî Yekaton Wannîya. 	  Agora apronte-se, desça e vá com eles. Vá tranqüilo porque fui eu que mandei que eles viessem aqui. 
Insanan Judeuyamîꞌya epuꞌtî pîꞌ man. Îꞌ kaiꞌma uukoꞌmamîꞌpî maasaron pe wanîꞌpî pata pai. Îꞌ kaiꞌma uukoꞌmansaꞌ more pe wanîꞌpî pata pai upata yaꞌ moropai Jerusalém po uukoꞌmansaꞌ epuꞌtî pîꞌ toꞌ man.	  —Todos os judeus sabem como tenho vivido no meio do meu povo e também em Jerusalém, desde a minha juventude até hoje. 
 Epîrematoꞌ Yewîꞌ Yarankatoꞌ Toꞌya Pîꞌ Jesus Eseurîma Epîremantoꞌ yewîꞌ tapai teepaꞌkakon pe, aasarî tuutîkon yeꞌka pe, Jesus nenupaꞌsan erepamîꞌpî iipia. Moropai inkamoro eseurîmaꞌpî wîttî, epîremantoꞌ yewîꞌ konekasaꞌ pîꞌ. Maasa pra morî pe puꞌkuru awanî yeꞌnen.	  Jesus saiu do pátio do Templo, e, quando já estava indo embora, os seus discípulos chegaram perto dele e chamaram a sua atenção para os edifícios do Templo. 
Jesusya yuukuꞌpî. —Uurî eꞌma, innarî, moropai koꞌmannîtoꞌ. Anîꞌ wîtî pepîn Paapa pia tîwî uurî tîkuꞌse —taꞌpîiya.	  Jesus respondeu: —Eu sou o caminho, a verdade e a vida; ninguém pode chegar até o Pai a não ser por mim. 
 Ipoitîrî Moropai Ikaraiwarî Amîrîꞌnîkon toꞌ poitîrîtonon akaraiwarîkon maimu yawîrî ikuꞌtî toꞌ namayaꞌnîkon yeꞌnen. Moropai mîrîrî kupîyaꞌnîkon yai, aawoꞌmaꞌtakon pe pra, yairî ikuꞌtî Cristo yapurîyaꞌnîkon manniꞌ warantî ikuꞌtî.	  Escravos, obedeçam com medo e respeito àqueles que são seus donos aqui na terra. E façam isso com sinceridade, como se estivessem servindo a Cristo. 
Tarîpai Paapa yenyaꞌ arumakauyaꞌnîkon sîrîrî, morî pe amîrîꞌnîkon koꞌmannîꞌtoꞌpeiya tîmaimu ke. Maasa pra tîmaimu wenai morî pe tîweꞌtoꞌ pîꞌ ayenupaiyaꞌnîkon. Mîrîrî wenai inîꞌ panpîꞌ aarentakon imîrî ton pe. Morî tîrîiya aapiaꞌnîkon. Tamîꞌnawîrî tîpemonkonoyamîꞌ konekaiya.	  —E agora eu os entrego aos cuidados de Deus e da palavra da sua graça. Pois ele pode ajudá-los a progredir espiritualmente e pode dar-lhes as bênçãos que guarda para todo o seu povo.
Mîrîrî yeꞌnen îꞌ winîkîi takai pra eꞌtî, innape amaimukon wanî ekaremekîkonpa. Tîîse amaimukon eꞌpai awanî see warantî: Inna, kaane, kaiꞌma. Maasa pra tuꞌkan îꞌ taatoꞌyaꞌnîkon amaimukon wanî makui winîpai tuiꞌsen pe. 	  Que o “sim” de vocês seja sim, e o “não”, não, pois qualquer coisa a mais que disserem vem do Maligno. 
Paapa maimu ekaremeꞌnen profeta nekaremekîꞌpî epuꞌtîyaꞌnîkon eꞌpai man, mîrîrî warantî awanîkon namai. Mîrîrî ekaremekîuya apîꞌnîkon. Taꞌpî Paapaya: “Aka, upîꞌ tîîwoꞌmaꞌtasanon eranneꞌ pe eꞌtî. Esenumenkatî, tîwarî eꞌtî. Maasa pra aneraꞌmakon ton kupîuya kupî sîrîrî, innape ikupîyaꞌnîkon yentai, mîrîrî etayaꞌnîkon tîîse”. taꞌpî Paapaya. Mîrîrî warantî Paulo eseurîmaꞌpî. Series([], )	  Portanto, tenham cuidado para que não aconteça o que os profetas disseram: 
Manniꞌkan eꞌmaiꞌ pe etaꞌtîponoꞌsanya itekare etaꞌpî tîîse innape ikupî toꞌya pra awanîꞌpî. Mîrîrî wenai eporî toꞌya pra awanîꞌpî. Mîîwîni tîîse tiaronkonya eporî pe man, iipia teerîꞌkaꞌtoꞌkon.	  Aqueles que foram os primeiros a ouvir a boa notícia não tiveram fé e por isso não receberam esse descanso. Portanto, há outros que vão recebê-lo. 
Moro awanîꞌpî itekare ekaremeꞌnen noꞌsanton profetisa inyo isaꞌmantaꞌpî iteseꞌ Ana. Mîîkîrî wanîꞌpî Aser nurîꞌtî paarîꞌpî pe, Fanuel yensi pe. Asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtai (7) konoꞌ tînoꞌpîta tîpo inyo saꞌmantaꞌpî. Tarîpai mîîkîrî wanîꞌpî 84 kaisarî ikono po. Aakoꞌmanpîtîꞌpî epîremantoꞌ yewîꞌ ta. Mîîkîrîya Paapa yapurîpîtîꞌpî wei, ewaron kaisarî tekkari tonpai pra eepîremapîtîꞌpî. Mîîkîrî Ana iipîꞌpî inkamoro pia Simeãoya taasaꞌ tanne. Mîrîrî yai Paapa yapurîꞌpîiya mîîkîrî more yarimasaiꞌya yeꞌnen. —Morî pe man, Paapa —taꞌpîiya. Moropai tamîꞌnawîronkon pîꞌ ekaremekîꞌpîiya mîîkîrî more yekare inkamoro Jerusalém ponkon pîikaꞌtînen nîmîꞌnenan pîꞌ. 	  Havia ali também uma profetisa chamada Ana, que era viúva e muito idosa. Ela era filha de Fanuel, da tribo de Aser. Sete anos depois que ela havia casado, o seu marido morreu. 
Jesusya taꞌpî ipîꞌ: —Wîriꞌ, îꞌ pîꞌ akarau mîrîrî? Anîꞌ yuwaya? —taꞌpîiya. Jardim koꞌmannîꞌnen kaiꞌma Maria esenumenkaꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen taꞌpîiya: —Inna, uyonpa, amîrîya kaꞌrî yaasaꞌ nai kaꞌkî upîꞌ oꞌnon pata yarî pîꞌ nan uutîtoꞌpe eraꞌmai? —taꞌpîiya. 	  Então Jesus perguntou: —Mulher, por que você está chorando? Quem é que você está procurando? Ela pensou que ele era o jardineiro e por isso respondeu: —Se o senhor o tirou daqui, diga onde o colocou, e eu irei buscá-lo. 
Mîrîrî warantî sîrîrî non po koꞌmannîtoꞌ pînînma ya tîwîrî eꞌtîꞌkan. Tîîse sîrîrî non po koꞌmannîtoꞌ tiꞌnînmai pra kaꞌ po ipatîkarî koꞌmannîtoꞌ eporî kupî sîrîrî.	  Quem ama a sua vida não terá a vida verdadeira; mas quem não se apega à sua vida, neste mundo, ganhará para sempre a vida verdadeira. 
Taꞌpîiya: —Amîrîꞌnîkon tiwin pîꞌ siꞌma ayekînnan carneiroyamîꞌ esaꞌ pe awanî ya, 100 kaisarî. Tiwin aatakaꞌmaꞌpî ya, yuwai attî eꞌpainon. Innape nai? —taꞌpîiya. —Inkamoro 99 kaisaronkon nîmîya eꞌpainon keren po. Moropai attî mîîkîrî atakaꞌmaꞌpî yuwai eporîya pîkîrî.	  —Se algum de vocês tem cem ovelhas e perde uma, por acaso não vai procurá-la? Assim, deixa no campo as outras noventa e nove e vai procurar a ovelha perdida até achá-la. 
Eeseurîma tanne katupuruya toꞌ napontîꞌpî. Inkamoro Jesus nenupaꞌsan enaꞌpî eranneꞌ pe katupuru iipî yeꞌnen tîponaꞌnîkon.	  Ele ainda estava falando, quando apareceu uma nuvem e os cobriu. Os discípulos ficaram com medo quando a nuvem desceu sobre eles. 
Mîrîrî yeꞌnen uyonpayamîꞌ, yairî awanîkon yuwatî inîꞌ panpîꞌ. Mîrîrîtoꞌpe Paapaya amîrîꞌnîkon yannoꞌpî moropai amenkaꞌpîiyaꞌnîkon. Mîrîrî kupîyaꞌnîkon ya, yairî, aatareꞌmokon pepîn ipatîkarî, innape ikuꞌtoꞌyaꞌnîkon rumakayaꞌnîkon pepîn. Mîrîrî warantî aakoꞌmamîkon ya, îꞌ rî amanenpanenkon ton pra awanî kaꞌ pona eewontoꞌ pîꞌ. Uyepotorîkon pîikaꞌtîton Jesus Cristoya ayapisîkon yarakkîrî aakoꞌmamîkonpa ipatîkarî. 	  Portanto, meus irmãos, procurem ficar cada vez mais firmes na certeza de que Deus os chamou e escolheu. Se vocês fizerem isso, jamais abandonarão a fé 
Îꞌ pensa amîrîꞌnîkon esenpatakona yai taꞌpîyaꞌnîkon: —Tarîpai uurî Paapa pemonkono, penaroꞌ uyeserurîꞌpî kupîuya pepîn tîîse amenan pe uyeseru ton yapisîuya sîrîrî. Amenan pon wanî yekaꞌma warantî uyeseru ton yapisîuya Cristo winîpai.	  Porque vocês foram batizados para ficarem unidos com Cristo e assim se revestiram com as qualidades do próprio Cristo.
Paapa munkî pe eꞌnî. Mîrîrî yeꞌnen uyeserukon wanî pepîn imakuiꞌpî kuꞌnenan yeseru warantî. Paapaya ukupîkon meruntî ke, imakuiꞌpî kuꞌnen yeseru warainon kupî pîꞌ koꞌmannî namai. Innape Jesus kupî pîꞌ koꞌmannî yeꞌnen, sîrîrî non pon imakuiꞌpî yentai eꞌnî. Anîꞌ wanî sîrîrî non po tîweꞌsen imakuiꞌpî yentai ekaremekîuya apîꞌnîkon. Innape Paapa munmu pe Jesus wanî kuꞌnenan, inkamoro wanî imakuiꞌpî yentai. 	  porque todo filho de Deus pode vencer o mundo. Assim, com a nossa fé conseguimos a vitória sobre o mundo. 
Mîîkîrî eraꞌma tîuyaꞌnîkon yai, ituntonon esewankonoꞌmaꞌpî. Mîrîrî yai isanya taꞌpî ipîꞌ: —Unre, îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen mîrîrî warantî awanî? Ayunya moropai uurîya anna esewankonoꞌma kureꞌne ayuwa pîꞌ —taꞌpîiya. 	  Quando os pais viram o menino, também ficaram admirados. E a sua mãe lhe disse: —Meu filho, por que foi que você fez isso conosco? O seu pai e eu estávamos muito aflitos procurando você. 
Inkamoroya Jesus pon moꞌkaꞌpî ipokon moropai ipataꞌpî yaꞌ tiaron taꞌsankon suuyu yekaꞌmaꞌpî toꞌya, ipon ton.	  Tiraram a roupa de Jesus e o vestiram com uma capa vermelha.
Tîîse toꞌ maimu yuukuꞌpî Jesusya: —Amîrîꞌnîkonya neken toꞌ yaꞌreꞌ ton tîrî sîrîrî. —Oꞌnon yeꞌka pe? —taꞌpî Jesus nenupaꞌsanya. —Trigo puusaꞌ yenna annaya yuꞌse awanî mîrîrî mararî pra tîniru ke, tuꞌke kapoi kaisarî esenyakaꞌmantoꞌ yepeꞌ yentai awanî. Mîrîrî warantî toꞌ yekkariꞌtî annaya yuꞌse awanî. Tîîse tîniru ton pra man —taꞌpî toꞌya.	  Mas Jesus respondeu: —Dêem vocês mesmos comida a eles. Os discípulos disseram: —Para comprarmos pão para toda esta gente, nós precisaríamos de duzentas moedas de prata. 
 Tîneraꞌmakon Ton Esatî Toꞌya Jesus yarakkîrî eseurîmai tiaronkon fariseuyamîꞌ moropai tiaronkon saduceuyamîꞌ wîtîꞌpî iipia. Jesus anakaꞌmapai toꞌ wanîꞌpî mîîtoꞌpe. Paapa winîpaino pe mîîkîrî wanî pepîn kaiꞌma toꞌ esenumenkaꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen kaꞌ winîpainon, tîneraꞌmakon ton esatîꞌpî toꞌya Jesus pîꞌ.	  Alguns fariseus e alguns saduceus foram falar com Jesus. Eles queriam alguma prova contra ele e por isso pediram que ele fizesse um milagre para mostrar que o seu poder vinha mesmo de Deus.
Mîrîrî warantî nîrî mîrîrî teraꞌmasen ton eꞌkupî eraꞌmayaꞌnîkon ya, epuꞌtîyaꞌnîkon aminke pra tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa iiꞌtoꞌ weiyu eseporî kupî sîrîrî epuꞌtîyaꞌnîkon. Mîrîrî yai tesaꞌkon pe Paapa wanî tamîꞌnawîronkonya epuꞌtî. 	  Assim também, quando virem acontecer aquelas coisas, fiquem sabendo que o Reino de Deus está para chegar. 
Tarîpai umaimu yarimauya tamîꞌnawîronkon manniꞌkan ayeꞌmaiꞌnorîkon pe tîweꞌsenon mororonkon pia. Moropai tamîꞌnawîrî Paapa pemonkonoyamîꞌ pia. Moropai uyonpakon, Itália ponkonya nîrî tîmaimukon yarima pîꞌ man aapiaꞌnîkon. 	  Saudações a todos os líderes da igreja daí e a todo o povo de Deus. Os irmãos da Itália também mandam saudações a vocês.
Morî pe ukuꞌtoꞌ Paapaya kupî pîꞌ wai innape. Maasa pra Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ kupî wenai morî pe Paapaya uurîꞌnîkon yapisî ya, moriya îꞌ pe pra rî Cristo saꞌmantaꞌpî kupî mîrîrî. 	  Eu me recuso a rejeitar a graça de Deus. Pois, se é por meio da lei que as pessoas são aceitas por Deus, então a morte de Cristo não adiantou nada! 
Miarî warayoꞌ eporîꞌpîiya ekeꞌnepamîꞌpî iteseꞌ Enéias. Aakoꞌmansaꞌ wanîꞌpî eseurîwîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtai konoꞌ kaisarî tîweꞌmîꞌsaꞌkai pra.	  Encontrou ali um homem chamado Enéias, que era paralítico e fazia oito anos que não saía da cama. 
Tîîse îꞌ taatouꞌya man tarîpai apîꞌnîkon. Inîꞌrî kureꞌne uyapurîyaꞌnîkon pra eenasaꞌkon naatîi eꞌmaiꞌ pe uyapurîꞌpîyaꞌnîkon warantî. Moropai ayonpakon saꞌnamayaꞌnîkon pra eenasaꞌkon. Mîrîrî man morî pe pra.	  Porém tenho uma coisa contra vocês: é que agora vocês não me amam como me amavam no princípio.
Aꞌkî, anîꞌ esenumenka ya Paapa maimu ekaremeꞌnen pe tîwanî pîꞌ, Morî Yekaton Wannî nîtîrîꞌpî kuꞌnen pe tîwanî pîꞌ. Mîîkîrîya yairî seeniꞌ unmenukaꞌpî wanî epuꞌtî eꞌpai man, maasa pra umaimu pepîn sîrîrî, tîîse Uyepotorîkon maimu.	  Se alguém pensa que é mensageiro de Deus ou que tem algum dom espiritual, deve saber que o que estou escrevendo é mandamento do Senhor. 
Uyonpa, apona epîremakoi uurî. —Inkupî ton pona morî tîîkî —tauya Paapa pîꞌ. —Morî pe ikoꞌmannîꞌkî moropai priꞌya ikoꞌmannîꞌkî eeseparantî namai —tauya Paapa pîꞌ. Tarakkîrî aakoꞌmantoꞌ koꞌmannîpî Paapaya morî pe epuꞌtî pîꞌ wai. Tiaronkon uyonpakon Jesus epuꞌnenan erepamîꞌpî aapiapai rî iipîꞌsan. —Yairon puꞌkuru mîîkîrî Gaio, yairon maimu yawîrî tîîkoꞌmansen —taapîtîꞌpî toꞌya. Mîrîrî pîꞌ atausinpaꞌpî mararî pra.	  Meu querido amigo, tenho pedido a Deus que você vá bem em tudo e que esteja com boa saúde, assim como está bem espiritualmente. 
—Îꞌ yeꞌka pe awanî eꞌpainon saꞌme pra mîîkîrî warayoꞌ ekeꞌnepamîꞌpî pîꞌ tauya ya, “Imakuiꞌpî ankupîꞌpî kupî pîꞌ wai uuwanmîra” tauya ya, ou “Eꞌmîꞌsaꞌkakî moropai asakî” tauya ya —taꞌpîiya. —Saꞌme puꞌkuru awanî uyentai kaiꞌma eesenumenkakon —taꞌpîiya.	  O que é mais fácil dizer ao paralítico: “Os seus pecados estão perdoados” ou “Levante-se e ande? ”
Mîîkîrî wenai amîrîꞌnîkonya Paapa yapurî. Innape ikupîyaꞌnîkon manniꞌ Cristo pîmîꞌsaꞌkaꞌtîpon, tamîꞌnawîron yentai ikupîtîpon. Mîrîrî warantî innape ikupîyaꞌnîkon moropai îꞌ tîrîuya taꞌpî Paapaya yapisîyaꞌnîkon nîmîkî pîꞌ aakoꞌmamîkon. 	  Por meio dele vocês crêem em Deus, que o ressuscitou e lhe deu glória. Assim a fé e a esperança que vocês têm estão firmadas em Deus. 
 7,8 —Innape Paapa munmu pe Jesus wanî —taa Morî Yekaton Wannîya uyewankon yaꞌ. Moropai innape awanî epuꞌtî uurîꞌnîkonya îꞌ kaiꞌma eesenpatakonaꞌpî wenai, moropai îꞌ kaiꞌma aasaꞌmantaꞌpî wenai. Eseurîwîꞌne toꞌ wanî innape awanî ekaremeꞌnenan. Eseurîwîꞌne toꞌ wanî tîîse seꞌ kaisarî ekaremekî toꞌya, tiaron pe rî pepîn. Series([], )	  Há três testemunhas:
Sîrîrî itekare anepuꞌpai awanîkon ya, etatî morî pe —taꞌpîiya. 	  Se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam. 
Mîîkîrî pîꞌ taꞌpî Jesusya: —Apîꞌ tauya, etakî. Sîrîrîpe kariwana etun rawîrî eseurîwîꞌne iteꞌka unepuꞌtî pepîn mîîkîrî taaya kupî sîrîrî —taꞌpî Jesusya Pedro pîꞌ. 	  Então Jesus afirmou: —Eu digo a você, Pedro, que hoje, antes que o galo cante, você dirá três vezes que não me conhece. 
 Matias Menka Toꞌya Judas Nurîꞌtî Pataꞌpî Yaꞌ Aweꞌtoꞌpe. Mîrîrî tîpo Jesus naipontîꞌsan ennaꞌpoꞌpî Oliveira yeꞌkon kîrî poi Jerusalém pona. Aminke puꞌkuru pra itaminkeno awanîꞌpî.	  Então os apóstolos desceram o monte das Oliveiras e voltaram para Jerusalém ( o monte fica mais ou menos a um quilômetro da cidade ).
Poro po Jesus wanîꞌpî aminke mararî toꞌ koꞌmantoꞌ pîꞌ, Marta yarakkîrî teeseporîꞌpî pataꞌ.	  Pois ele não tinha chegado ao povoado, mas ainda estava no lugar onde Marta o havia encontrado. 
 Atarakkannîtoꞌ Yewîꞌ Ta Paulo Silas Yarî Toꞌya Mîrîrî tîpo tiwin wei yai epîremantoꞌ pata pona anna wîtî tanne, ikaraiwarî poitîrîpaꞌya anna eporîꞌpî. Mîîkîrî wanîꞌpî oꞌmaꞌ yarakkîrî tîweꞌsen pe. Mîîkîrî eseurîmapîtîꞌpî pemonkonyamîꞌ yarakkîrî maasa aweꞌkupîton pîꞌ toꞌ yarakkîrî. Mîrîrî wenai mîîkîrî karaiwarîtononya tuꞌke tîniru yapiꞌpîtîꞌpî.	  Certo dia, quando estávamos indo para o lugar de oração, veio ao nosso encontro uma escrava. Essa moça estava dominada por um espírito mau que adivinhava o futuro, e os seus donos ganhavam muito dinheiro com as adivinhações que ela fazia. 
Tîîpia Natanael iipî eraꞌmaꞌpî Jesusya. Tîwoiꞌnîkon pîꞌ taꞌpîiya: —Aꞌkî, Israel pon puꞌkuru mîîkîrî warayoꞌ seruꞌyeꞌ pepîn —taꞌpîiya.	  Quando Jesus viu Natanael chegando, disse a respeito dele: —Aí está um verdadeiro israelita, um homem realmente sincero. 
Maasa pra amîrîꞌnîkon koꞌmamî sîrîrî ituꞌse aweꞌtoꞌkon yawîrî, ituꞌse Morî Yekaton Wannî eꞌtoꞌ yawîrî pra. Aakoꞌmamîkon aakinmuwakon pîꞌ moropai eesiyuꞌpîtîkon pîꞌ. Mîrîrî warantî aakoꞌmamîkon ya, eesepuꞌtî, ituꞌse aweꞌtoꞌkon yawîrî aakoꞌmamîkon. Moropai manniꞌkan pemonkonyamîꞌ, sîrîrî pata po tîîkoꞌmansenon koꞌmamî warantî aakoꞌmamîkon.	  porque vivem como se fossem pessoas deste mundo. Quando existem ciumeiras e brigas entre vocês, será que isso não prova que vocês são pessoas deste mundo e fazem o que todos fazem? 
 Paulo Erepamî Jerusalém Pona Jerusalém pona anna erepansaꞌ yai innape Jesus kuꞌnenanya anna yapisîꞌpî tîwakîrikon pe taatausinpai. Erenmaꞌsaꞌ pe Paulo wîtîꞌpî anna pokonpe soosi esaꞌ Tiago yarakkîrî teeseporîpa kaiꞌma. Mîrîrî yai tamîꞌnawîronkon inkamoro soosi esanon emurukuntîsaꞌ wanîꞌpî miarî.	  Quando chegamos a Jerusalém, os irmãos nos receberam com muita alegria. 
Mîrîrî yeꞌnen Paapa esetaꞌpî Abraão yarakkîrî. Moropai Abraão nîkupî ton tîrîꞌpîiya, tînmukukon esenposaꞌ yai tiwin semana kaisarî aakoꞌmansaꞌ tîpo Abraãoya Isaque mere piꞌpî pottî yaꞌtîtoꞌpe. Mîrîrî yawîrî Abraãoya ikupîꞌpî. Mîrîrî warantî Isaqueya nîrî ikupîꞌpî tînmu Jacó yarakkîrî. Moropai Jacóya manniꞌkan tînmukuyamîꞌ pîꞌ ikupîꞌpî mîrîrî warantî —taꞌpî Estêvãoya. 	  Deus deu a Abraão a cerimônia da circuncisão como prova da aliança que fez com ele. Por isso Abraão circuncidou o seu filho Isaque uma semana depois do seu nascimento. Isaque circuncidou o seu filho Jacó, e Jacó fez o mesmo com os seus doze filhos, os patriarcas. 
Mîrîrîya tiwinarî asakîꞌnankon warayoꞌkon, Moisés nurîꞌtî moropai Elias nurîꞌtî esenpoꞌpî toꞌ rawîrî. Moropai Jesus yarakkîrî toꞌ eseurîma eraꞌmaꞌpî toꞌya.	  E os três discípulos viram Moisés e Elias conversando com Jesus.
—Oꞌnon pata morî pe mîîkîrî eseurîma warantî anîꞌ eseurîma etasaꞌ annaya pra man —taꞌpî toꞌya.	  Eles responderam: —Nunca ninguém falou como ele!
Mîrîrî tîpo taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Îꞌ ton pe eesiꞌnîꞌpîtîkon? Innape ukupîyaꞌnîkon pra awanîkon mîrîrî, aapiaꞌnîkon puꞌkuru wanî tanne —taꞌpîiya.	  Aí ele perguntou: —Por que é que vocês são assim tão medrosos? Vocês ainda não têm fé?
Paapaya ikupî kupî sîrîrî maasa pra iweiyu kuꞌneꞌtîsaꞌ tîuya yeꞌnen. Manniꞌ Paapa morî moropai tiwinsaron ipîkku, ipîkkukon reiyamîꞌ yentainon moropai uyesaꞌkon pe tîweꞌsanon yentainon mîîkîrî. 	  Quando chegar o tempo certo, Deus fará com que isso aconteça, o mesmo Deus que é o bendito e único Rei, o Rei dos reis e o Senhor dos senhores, 
Uuiꞌsaꞌ pra awanî ya, moropai toꞌ yarakkîrî eseurîmasaꞌ pra awanî ya, imakuiꞌpî pe tîwanîkon epuꞌtî toꞌya pepîn eꞌpainon. Tîîse epuꞌtî toꞌya. Mîrîrî yeꞌnen, “Imakuiꞌpî pe anna wanî epuꞌtî annaya pra man”, taa toꞌya eserîke pra awanî.	  Elas não teriam nenhum pecado se eu não tivesse vindo e falado a elas. Mas agora essas pessoas não têm desculpa para o seu pecado.
Mîrîrî tîpo mîîkîrî iratai winon, meruntî winonya taꞌpî Jesus pîꞌ: —Îꞌ pensa tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe eena ya, upîꞌ saꞌne menpenatai, Jesus —taꞌpîiya. 	  Então disse: —Jesus, lembre de mim quando o senhor vier como Rei! 
Mîrîrî tîpo mîîkîrî Lísiasya inkamoro ipîꞌ teeseurîmasanonya yaipontîsaꞌ sîrîrî ipîꞌ eseurîmai toꞌ iiꞌtoꞌpe arawîrî siꞌma. Mîîkîrî ekaranmapoya yai innape awanî epuꞌtîya moropai etaya iwinîpai innape awanî epuꞌtîya innape anna eseurîmasaꞌ iwinîkîi. Mîîkîrî toꞌ ton pe teeseurîmasen Tértulo eseurîmaꞌpî toꞌ rawîrî yairon pîꞌ. 	  Aí o próprio Lísias mandou que os acusadores viessem até aqui e fizessem a acusação diante do senhor. Se o senhor fizer perguntas a este homem, ele mesmo confirmará todas as acusações que estamos fazendo contra ele. 
 Erîꞌkaꞌtaneꞌtî Uupia Taa Jesusya Mîrîrî yai Jesus epîremaꞌpî Paapa pîꞌ: —Paapa, tamîꞌnawîron yepotorî amîrî. Kaꞌ konekatîpon amîrî, moropai non konekatîpon. Morî pe man tauya apîꞌ. Maasa pra epuꞌnen pe aweꞌtoꞌ anenomîꞌpî yenposaꞌya epuꞌnenan pepînya ayepuꞌtoꞌpe. Epuꞌnen pe tîweꞌsanonya epuꞌtî namai yenomîꞌpîya moropai pakko pe tîweꞌsanon pia yenposaꞌya epuꞌtoꞌpe toꞌya. Inna Paapa. Sîrîrî kupîꞌpîya ituꞌse awanî yawîrî ikupîꞌpîya. 	  Naquela ocasião Jesus disse: —Ó Pai, Senhor do céu e da terra, eu te agradeço porque tens mostrado às pessoas sem instrução aquilo que escondeste dos sábios e dos instruídos! 
Tîîse urumaka Judeuyamîꞌya yuꞌse pra awanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ esatîꞌpîuya toꞌ pîꞌ rei esaꞌ pe tîweꞌsen César pia, uyeseru pîꞌ eseurîmapai wanî yeꞌnen. Uyeseru pîꞌ neken eseurîmatoꞌpe. Uyonpayamîꞌ îꞌ kupîtîponkon uwinîkîi, inkamoro yeseru pîꞌ eseurîma pepîn. Mîrîrî anekaremeꞌpai wanî yeꞌnen amîrîꞌnîkon pîꞌ esatîꞌpîuya aaipîkonpa. Sîrîrî warantî eseurîmapai wanî yeꞌnen amîrîꞌnîkon pokonpe tîîse uurî wanî sîrîrî tarî yewaꞌtîsaꞌ pe saꞌman ferro ke, maasa pra manniꞌ Judeuyamîꞌya inîmîkî koꞌmannîpî manniꞌ, mîîkîrî pîꞌ eseurîma wenai uyewaꞌtîsaꞌ toꞌya sîrîrî. 	  Mas os judeus não queriam que me soltassem. Por isso fui obrigado a pedir para ser julgado pelo Imperador, embora eu não tenha nenhuma acusação para fazer contra o meu próprio povo. 
Mîîkîrî eraꞌma tîuya pe Jesusya yannoꞌpî tîîpia. Moropai taꞌpîiya wîriꞌ pîꞌ: —Maꞌnon, ayeparan winîpai esepiꞌtîn pîꞌ nai —taꞌpî Jesusya. Moropai tenya tîrîꞌpîiya ipona moropai mîîkîrî ekonekaꞌpî. Inîꞌrî murui pe pra eenaꞌpî. Moropai mîrîrî tîpo mîîkîrî wîriꞌya Paapa yapurîꞌpî mararî pra. 	  Quando Jesus a viu, ele a chamou e disse: —Mulher, você está curada. 
Moropai inkamoro wîtîꞌpî kaꞌneꞌ pe teesemiꞌtapai. Teerepansaꞌkon yai eporîꞌpî toꞌya, Maria moropai José. Moropai more eraꞌmaꞌpî toꞌya paakayamîꞌ yaꞌreꞌ yenseꞌ yaꞌ.	  Eles foram depressa, e encontraram Maria e José, e viram o menino deitado na manjedoura. 
Tîîse unmenukaꞌsan menukaꞌpîuya innape Jesus wanî Cristo, Paapa nîmenkaꞌpî pe kupîkonpa. Innape Paapa munmu pe Jesus wanî kupîkonpa. Moropai innape ikupîyaꞌnîkon yeꞌnen, aakoꞌmamîkon enen ipatîkarî iipia. 	  Mas estes foram escritos para que vocês creiam que Jesus é o Messias, o Filho de Deus. E para que, crendo, tenham vida por meio dele. 
Morî pe puꞌkuru pan wanî. Tîîse inîꞌmîra eenasaꞌ ya, inîꞌrî inîꞌne pe ikupî pepîn eꞌpainon. Morî pan warantî, inîꞌne pan wanî warantî eꞌtî. Inîꞌne panya uyoꞌkon koꞌmannîpî warantî ayewankon koꞌmannîꞌtî morî pe, imakuiꞌpî kupîyaꞌnîkon namai. Mîrîrî warantî awanîkon ya ayonpakon pokonpe tîwanmîra aakoꞌmamîkon —taꞌpî Jesusya. 	  O sal é uma coisa útil; mas, se perder o gosto, como é que vocês poderão lhe dar gosto de novo? Tenham sal em vocês mesmos e vivam em paz uns com os outros. 
Moropai inîꞌrî eesenpoꞌpî mararonkon pepîn 500 yentainokon tapurînenan pia. Mîrîrî yai tuꞌkankonya eraꞌmaꞌpî. Sîrîrîpe tuꞌkankon toꞌ yonparîꞌsankon saꞌmantasaꞌ pra man, sîrîrî tîpose enen toꞌ koꞌmamî, tîîse tiaronkon toꞌ yonparîꞌsan saꞌmantasaꞌ sîrîrî.	  Depois apareceu, de uma só vez, a mais de quinhentos seguidores, dos quais a maior parte ainda vive, mas alguns já morreram. 
Tîîse itakon iteꞌkaron yuwaꞌtoꞌ ta, teepîremasanon esanon yepotorî ewomî eꞌpîtîꞌpî tiwin iteꞌka tiwin konoꞌ tîîse. Mîîkîrî ewomî pîn mîn ton pra. Tîîse mîîkîrîya anîꞌrî wîîsaꞌ tîuya mînî yarî eꞌpîtîꞌpî Paapa pîꞌ ekaremeꞌse. Mîrîrî yarîiya imakuiꞌpî tînkupîꞌpî ton pe. Moropai tonpayamîꞌ nîkupîꞌpî imakuiꞌpî tînepuꞌtîkon pe pra ikuꞌsaꞌ toꞌya ton pe yarîꞌpîiya.	  Mas somente o Grande Sacerdote entra na parte de trás, que é o Lugar Santíssimo, e isso apenas uma vez por ano. Ele oferece a Deus o sangue de animais, em favor de si mesmo e também pelos pecados que o povo cometeu sem saber que estava pecando. 
Innape ikupî pîꞌ akoꞌmankî. Moropai morî kupî pîꞌ akoꞌmankî, neꞌneꞌ pe ayewan wanî namai. Maasa pra tiaronkonya ikupî pepîn mîrîrî warantî. Tîîse yairon pepîn kupî pîꞌ toꞌ koꞌmamî. Mîrîrî ke neꞌneꞌ pe tewankon kupî toꞌya. Mîrîrî yeꞌnen innape ikupî toꞌya pepîn tarîpai. Tîîse yairon pepîn kupî toꞌya innape.	  Conserve a sua fé e mantenha a sua consciência limpa. Algumas pessoas não têm escutado a sua própria consciência, e isso tem causado a destruição da sua fé. 
 Jesus Ennaꞌpotoꞌ Sîrîrî Non Pona Mîrîrî yeꞌnen inserîya taꞌpî upîꞌ: —Sîrîrî mai wanî sîrîrî yairî puꞌkuru tîweꞌsen pe. Moropai innape puꞌkuru ikupî yuꞌse wanî. Mîîkîrî Uyepotorî Paapaya tekaton tîrîꞌpî manniꞌkan tîmaimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌ pia. Mîrîrî warantî inserî yarimaꞌpîiya tapurînenan pia, manniꞌ aweꞌkupî kupî manniꞌ ekaremeꞌtoꞌpeiya —taꞌpî inserîya. Jesusya taꞌpî: —Maasa etakî. Kaꞌneꞌ pe uuipî kupî sîrîrî. Mîrîrî yeꞌnen morî tîrîuya pe wai, manniꞌkan innape ikuꞌnenan pia. Innape aweꞌkupî kupî manniꞌ kuꞌnenan pia, manniꞌ kaareta pona eꞌmenukaꞌpî kuꞌnenan wanî —taꞌpîiya. 	  Então o anjo me disse: —Essas palavras são verdadeiras e merecem confiança. O Senhor Deus, que dá o seu Espírito aos profetas, enviou o seu anjo para mostrar aos seus servos as coisas que precisam acontecer logo. 
—Ipapoiꞌma tînmîri pînnen warayoꞌ warantî, ekaremeꞌnenya itekare ekaremekî pata kaisarî.	  E continuou: —O semeador semeia a mensagem de Deus.
Miarî Jesus erepamî tanne pemonkonyamîꞌ koꞌmantoꞌ ya miaꞌ tamîꞌnawîronkon priꞌya pra tîweꞌsanon warayoꞌkon wanîꞌpî. Inkamoro wanîꞌpî ereꞌ iteseꞌ leprosia pokonkon. Inkamoro iipîꞌpî Jesus ponaya tîîse toꞌ emîꞌpamîꞌpî aminke pemonkonyamîꞌ koreꞌta toꞌ ewomî pra. Moropai inkamoro entaimepîtîꞌpî. Moropai taꞌpî toꞌya Jesus pîꞌ: —Jesus anna yenupanen, aꞌnokoꞌpî pe saꞌne anna eraꞌmakî —taꞌpî toꞌya ipîꞌ. 	  Quando estava entrando num povoado, dez leprosos foram se encontrar com ele. Eles pararam de longe 
Maasa pra Paapaya pakkokon menkaꞌpî epuꞌnen pe tîweꞌsanon yeppeꞌnîpîpa. Moropai meruntî ke tîweꞌsanon yeppeꞌnîpîpa aꞌtuꞌmînan menkaꞌpîiya. Moropai manniꞌkan pemonkonyamîꞌ yewanmîrîkon menkaꞌpîiya. Moropai manniꞌkan ipîkkukon pepîn menkaꞌpîiya. Moropai îꞌ pe pra rî tîweꞌsanon menkaꞌpîiya. Insamoro menkaꞌpîiya, maasa pra epuꞌnen pe tîweꞌsanon eꞌtoꞌ epuꞌnen pe wanî ekaremekîpa kaiꞌma, îꞌ pe pra rî.	  Para envergonhar os sábios, Deus escolheu aquilo que o mundo acha que é loucura; e, para envergonhar os poderosos, ele escolheu o que o mundo acha fraco. 
 Judeuyamîꞌ Pepîn Esaꞌ Pe Morî Yekaton Wannî Ena Mîrîrî yai Pedro eseurîma tanne, itekare pîꞌ etanenan pemonkonyamîꞌ Judeuyamîꞌ pepîn Cornélio yewîꞌ ta tîweꞌsanon esaꞌ Morî Yekaton Wannî enaꞌpî. 45,46 Mîrîrî yeꞌnen Judeuyamîꞌ pepîn eseurîma tiaron mai ta, etaꞌpî Judeuyamîꞌ Pedro yarakkîrî iipîꞌsanya Paapa yapurîꞌpî toꞌya. Morî pe anna pîikaꞌtîsaꞌ Paapaya sîrîrî taa toꞌya etaꞌpî Judeuyamîꞌya. Mîrîrî pîꞌ innape Jesus kuꞌnenan Judeuyamîꞌ Jope poi iipîꞌsan Pedro yarakkîrî esewankonoꞌmaꞌpî kureꞌne toꞌ pîꞌ. Taꞌpî toꞌya: —Aꞌkî, Paapaya Judeuyamîꞌ pepîn pia nîrî Morî Yekaton Wannî tîrî kaꞌrî uurîꞌnîkon warantî —taꞌpî toꞌya. Mîrîrî yeꞌnen Pedroya taꞌpî toꞌ pîꞌ: Series([], ) Series([], )	  Quando Pedro ainda estava falando, o Espírito Santo desceu sobre todos os que estavam ouvindo a mensagem. 
Maasa pra inkamoro wanîꞌpî tîpemonkonoyamîꞌ pe Paapa nîmenkaꞌsan pe. Moropai Paapaya toꞌ kupîꞌpî tînmukuyamîꞌ pe. Mîrîrî yeꞌnen morî pe tîweꞌtoꞌ tîrî tîuya taꞌpîiya toꞌ pia. Moropai penaronkon toꞌ yunkonyamîꞌ yarakkîrî Paapa esetaꞌpî. Moropai Moisés pia inkamoro nîkupî ton tînekaremekîꞌpî tîrîꞌpîiya. Moropai Paapaya taꞌpî inkamoro pîꞌ: —Sîrîrî warantî amîrîꞌnîkonya yairî uyapurî eꞌpai man. Moropai inkamoroya îꞌ kupî tîuya taatoꞌ Paapaya yapisîꞌpî.	  Eles são o povo escolhido por Deus; ele os tornou seus filhos e repartiu a sua glória com eles. Deus fez suas alianças com eles e lhes deu a lei, a verdadeira maneira de adorar e as promessas. 
 72 Kaisaronkon Warayoꞌkon Ennaꞌpo Jesus Pia Moropai inkamoro 72 kaisaronkon warayoꞌkon itîꞌsan ennaꞌpoꞌpî Jesus pia kureꞌne puꞌkuru taatausinpai. Moropai inkamoroya ekaremekîꞌpî Jesus pîꞌ. —Oꞌmaꞌkon wanîꞌpî anna maimu yawîrî. Maasa pra “Jesus maimu pe epaꞌkatî pemonkonyamîꞌ yapai”, taꞌpî annaya. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ epaꞌkaꞌpî —taꞌpî toꞌya. 	  Os setenta e dois voltaram muito alegres e disseram a Jesus: —Até os demônios nos obedeciam quando, pelo poder do nome do senhor, nós mandávamos que saíssem das pessoas! 
 Moropai Eliúde wanîꞌpî Eleazar yun pe. Moropai Eleazar wanîꞌpî Matã yun pe. Moropai Matã wanîꞌpî Jacó yun pe. 	  Eliúde foi pai de Eleazar, que foi pai de Matã, que foi pai de Jacó. 
Uyonpayamîꞌ, Paapa nîsaꞌnamakon, amîrîꞌnîkon menkaꞌpî Paapaya tîmîrî ton pe epuꞌtî pîꞌ anna man.	  Irmãos, sabemos que Deus os ama e os escolheu para serem dele. 
Innape tiwin Paapa wanî kuꞌnen amîrî? Morî pe man. Tîîse oꞌmaꞌkon, Makui poitîrîtonon nîrî innape Paapa kuꞌnenan. Moropai mararî pra toꞌ esiꞌnîpî ipîꞌ. 	  Você crê que há somente um Deus? Ótimo! Os demônios também crêem e tremem de medo.
Tamîꞌnawîronkon manniꞌkan teepîremasanon esanon yepotorî wanîꞌpî imenkasaꞌkon pe, toꞌ esenyakaꞌmatoꞌpe Paapa pia tîntîrîkon tîrî pîꞌ. Moropai tînpoꞌtîkon tekînkon poꞌtîtoꞌpe toꞌya tonpakon nîkupîꞌpî imakuiꞌpî ton pe, mîrîrî wanîꞌpî toꞌ esenyakaꞌmatoꞌpe. Mîrîrî warantî uurîꞌnîkon ton pe Jesus teepîremasen kureꞌnanya îꞌ tîrî eꞌpai awanîꞌpî uurîꞌnîkon tonpe.	  Todo Grande Sacerdote é escolhido para apresentar a Deus as ofertas e os sacrifícios de animais, e por isso é necessário que o nosso Grande Sacerdote tenha também alguma coisa para oferecer. 
Mîrîrî warantî Paapaya manniꞌkan warayoꞌkon morî kupîtîponkon pîikaꞌtîꞌpî. ˻Noé nurîꞌtî pîikaꞌtîꞌpîiya moropai Ló nurîꞌtî pîikaꞌtîꞌpîiya.˼ Mîrîrî warantî morî pe tîweꞌsanon, tîmaimu yawîronkon sîrîrîpankon pîikaꞌtîiya toꞌ esewankonoꞌmatoꞌ winîpai. Moropai îꞌ kaiꞌma manniꞌkan imakuiꞌpî kupîtîponkon koneka Paapaya toꞌ pataꞌseꞌ ton yaꞌ, îꞌ pensa tamîꞌnawîronkon yenumî tîuya weiyu erepamî pîkîrî, toꞌ koꞌmantoꞌpe.	  Tudo isso nos mostra que o Senhor sabe como livrar das aflições as pessoas dedicadas a ele e também sabe como guardar os maus debaixo de castigo para o Dia do Julgamento.
Teuren îꞌ kaiꞌma unkupî ton pe Paapa eseurîmaꞌpî wanî uwakîri pe puꞌkuru.	  Dentro de mim eu sei que gosto da lei de Deus.
Tamîꞌnawîron upona tuiꞌsen yapîtanîpîuya, maasa pra tîmeruntîri tîrî Cristoya uupia. 	  Com a força que Cristo me dá, posso enfrentar qualquer situação. 
Tîîse toꞌ yonpayamîꞌ wanîꞌpî miaꞌtaikin kaisarî tîweꞌneꞌnokon. Moropai miaꞌtaikin toꞌ wanîꞌpî tîweꞌneꞌ pra, epuꞌnenan pe toꞌ wanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen inkamoro wîriꞌsanyamîꞌ tîweꞌneꞌnokonya tîꞌkumaꞌtukon paru ton yarî toꞌya pra toꞌ wanîꞌpî itenseꞌ yaꞌ, maasaron ton. Tîîse tiaronkon epuꞌnenan wîriꞌsanyamîꞌya tîꞌkumaꞌtukon lamparinha paru ton yarîꞌpî itenseꞌ yaꞌ maasaron ton. Inkamoroya tîweꞌmarimasen iipî nîmîkîꞌpî.	  Cinco eram sem juízo, e cinco eram ajuizadas. 
Paapaya îꞌ kaiꞌma ikupî tîuya ekaremekîꞌpî upîꞌ Judeuyamîꞌ pepîn yarakkîrî. Sîrîrî itekare, sîrîrî tîpose anîꞌ nepuꞌtî pepîn menukaꞌpîuya aapiaꞌnîkon mararî, kureꞌne pra. Mîrîrî erenkasaꞌyaꞌnîkon ya, epuꞌtîꞌpîyaꞌnîkon sîrîrî. Îꞌ kaiꞌma manniꞌ anîꞌ nepuꞌtî pepîn, Cristo wenai Paapa nîkupî ton pîꞌ esenumenka epuꞌtîꞌpîyaꞌnîkon. Pena patapai anîꞌ nepuꞌtîꞌpî pepîn sîrîrî. Tîîse sîrîrî patapai, Morî Yekaton Wannî wenai Paapaya yenpoꞌpî, sîrîrî epuꞌtoꞌpe tînaipontîꞌsanya moropai Paapa maimu ekaremeꞌnenanya. Series([], ) Anîꞌ nepuꞌtî pepîn wanî see warantî: Cristo nîkupîꞌpî yekare eta tîuyaꞌnîkon wenai Judeuyamîꞌ pepînya tîweꞌpîikaꞌtîtoꞌkon ton yapisî eꞌpainon Judeuyamîꞌ pokonpe Paapa winîpai. Inkamoro wanî nîrî Paapa munkîyamîꞌ pe, tiwin pemonkon warantî toꞌ eꞌtoꞌpe Judeuyamîꞌ yarakkîrî. Moropai Jesus Cristo nîkupîꞌpî wenai, inkamoro nîrî pîikaꞌtî Paapaya. Epeꞌmîra tîntîrî tîrîꞌpî Paapaya uupia, moropai kureꞌne meruntî ke urepaꞌpîiya, tîmaimu ekaremeꞌtoꞌpeuya. Mîrîrî wenai, Paapaya uurî yaipontîꞌpî sîrîrî itekare ekaremeꞌtoꞌpeuya. 	  Deus me revelou o seu plano secreto e fez com que eu o conhecesse. ( Eu escrevi isso em poucas palavras, 
 Morî Pe Eꞌnîtoꞌ Pîꞌ Jesus Eseurîma —Morî pe puꞌkuru mannankan îꞌ ton pra tîweꞌsanon wanî. Mannankan Paapa pia tîntîrîkon ton pra awanî epuꞌnenan. Morî pe toꞌ wanî maasa pra inkamoro esaꞌ pe Paapa wanî moropai ipemonkono pe toꞌ koꞌmamî. 	  —Felizes as pessoas que sabem que são espiritualmente pobres, pois o Reino do Céu é delas. 
Miarî Crispo iteseꞌ wanîꞌpî Judeuyamîꞌ epereꞌtoꞌ yewîꞌ esaꞌ pe tîweꞌsen. Mîîkîrîya innape Jesus kupîꞌpî tamîꞌnawîrî tîpemonkonoyamîꞌ pokonpe siꞌma. Moropai tuꞌkankon Coríntio cidaderî ponkonya Paapa maimu etaꞌpî moropai innape ikupîꞌpî toꞌya. Mîrîrî wenai toꞌ esenpatakonaꞌpî. 	  Crispo, que era o chefe da sinagoga, também creu no Senhor Jesus, e todas as pessoas da sua casa também creram. Muitas pessoas da cidade de Corinto ouviram a mensagem, creram e foram batizadas. 
Moropai ameruntîrikon ton tîrî Paapaya yuꞌse anna wanî, morî pe awanîkonpa, imakuiꞌpî ton pra awanîkonpa Jesus Cristo iipî yai, tamîꞌnawîronkon tîpemonkonoyamîꞌ pokonpe aaipî yai. 	  Desse modo Deus dará força ao coração de vocês, e vocês serão completamente dedicados a ele e estarão sem culpa na presença do nosso Deus e Pai, quando o nosso Senhor Jesus vier com todos os que são dele. Amém! 
 25,26 Moropai wîriꞌ wanîꞌpî moro. Mîîkîrî wanîꞌpî Judeupaꞌ pe pra, Siro-fenicia pon mîîkîrî. Imaimu wanîꞌpî grego pe. Inre wanîꞌpî wîriꞌ. Oꞌmaꞌ ewonsaꞌ wanîꞌpî mîîkîrî more yaꞌ. Mîrîrî yeꞌnen Jesus erepansaꞌ eta tîuya pe, attîꞌpî iipia. Moropai Jesus puu pia eesenumîꞌpî, yekaꞌnunkaꞌpîiya. Taꞌpîiya Jesus pîꞌ: —Oꞌmaꞌ yenpaꞌkakî unre yapai. Series([], )	  Certa mulher, que tinha uma filha que estava dominada por um espírito mau, ouviu falar a respeito de Jesus. Ela veio e se ajoelhou aos pés dele. 
Tauya mîrîrî warantî nîrî Paapa atausinpantoꞌ wanî kupî sîrîrî kaꞌ po. Pemonkon imakuiꞌpî pe tîweꞌsen enpenatasaꞌ yai tînkupîꞌpî imakuiꞌpî rumaka tîuya pîꞌ. Ipîꞌ Paapa atausinpa manniꞌkan 99 kaisaronkon, yairon pe tîweꞌsanon pîꞌ taatausinpa yentai —taꞌpî Jesusya. 	  —Pois eu lhes digo que assim também vai haver mais alegria no céu por um pecador que se arrepende dos seus pecados do que por noventa e nove pessoas boas que não precisam se arrepender.
 Roma Ponkon Esaꞌ Yeꞌmatoꞌ Pîꞌ Jesus Ekaranmapo Toꞌya Mîrîrî tîpo fariseuyamîꞌ epaꞌkaꞌpî moropai inkamoroya teserukon konekaꞌpî, îꞌ kaiꞌma Jesus anapiꞌpai tîwanîkon pîꞌ, iiwanmîra teeseurîmakonpa kaiꞌma ipîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen tiaronkon warayoꞌkon yarimaꞌpî toꞌya îꞌ kupî Jesusya eraꞌmatonkon. Moropai inkamoro pokonpe pata esaꞌ Herodes pemonkonoyamîꞌ wîtîꞌpî Jesus ekaranmapopîꞌse. Taꞌpî toꞌya: —Anna yenupanen, yairon pe puꞌkuru amîrî wanî epuꞌtî pîꞌ anna man —taꞌpî toꞌya. —Maasa pra yairon Paapa maimu ke yenupaton pe awanî yeꞌnen. Moropai tiaronkon pemonkonyamîꞌya taa ya apîꞌ: “Mîrîrî warantî kîseurîmai”. Mîrîrî taa toꞌya pîꞌ tîpîinamai tîweꞌsen pepîn amîrî. Maasa pra seꞌ kaisarî pemonkonyamîꞌ pîꞌ tîweꞌsen amîrî —taꞌpî toꞌya.	  Os fariseus saíram e fizeram um plano para conseguir alguma prova contra Jesus.
Mîrîrî yeꞌnen tîwarî eꞌtî eesenumenkatoꞌkon ya imakuiꞌpî ewomî namai, morî pe aꞌka pe aakoꞌmamîkon tanne, aamaꞌtanîpîiyaꞌnîkon namai. Mîrîrî warantî ikupîyaꞌnîkon ya ewaron ta awanîkon pepîn.	  Portanto, tenha cuidado para que a luz que está em você não seja escuridão. 
Tîîse taꞌpîuya toꞌ pîꞌ: “Anna Romanoyamîꞌya mîrîrî kupî eserîke pra man îꞌ rî kuꞌsaiꞌya epuꞌtîiꞌma pra. Maasa pra anna yeseru pe awanî pepîn. Tîîse teepîremasanon esanon yanno eꞌpai awanî îꞌ inkupîꞌpî pîꞌ toꞌ eseurîmatoꞌpe. Yairî pra îꞌ taasaꞌ toꞌya ya, moro awanî tîpîꞌ eeseurîma eserîke awanî”, taꞌpîuya toꞌ pîꞌ. —Mîrîrî anna yeseru man —taꞌpîiya.	  Mas eu lhes disse que os romanos não costumam condenar ninguém sem primeiro colocar os acusadores diante do acusado, dando a este a oportunidade de se defender. 
—Aka! Tîwarî eꞌtî inkamoro Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonkon pîꞌ. Maasa pra morî pe teepontîi toꞌ asarî, morî pe tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌya teraꞌmatonkon pe kaiꞌma. Inkamoro yapurî toꞌya praꞌca poro. Mîrîrî warantî ipîkku eꞌpai toꞌ wanî. Moropai morî ereutantoꞌ pona toꞌ ereuta epereꞌnîtoꞌ yewîꞌkon ta pîꞌ tiaronkon yentai. Moropai taponseꞌkon ton menka toꞌya tîwentamoꞌkatoꞌkon weiyu yai ipîkku pe tîwanîkon yeꞌnen.	  —Cuidado com os mestres da Lei, que gostam de usar capas compridas e de ser cumprimentados com respeito nas praças. Eles escolhem os lugares de honra nas sinagogas e os melhores lugares nos banquetes. 
Paulo Barnabé eseurîma ataretîꞌka pe, Tiago eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî. Moropai taꞌpîiya: —Uyonpayamîꞌ, maasa eseurîma etatî —taꞌpîiya. —Amenrî Simão eseurîma ataretîꞌka etaꞌnîkon man. Paapaya tiaronkon menkasaꞌ tîmîrî ton pe Judeuyamîꞌ pepîn koreꞌtapai tîpemonkono pe toꞌ eꞌtoꞌpe kaiꞌma. Mîrîrî yeꞌnen epuꞌtîꞌnîkon Judeuyamîꞌ pepîn saꞌnamanen pe Paapa wanî.	  Quando eles terminaram de falar, Tiago disse: —Meus irmãos, escutem! 
Ayepurukonya yuuku pe man: “Yairî tauya sîrîrî amîrîꞌnîkon pîꞌ. Tuꞌke iteꞌka insanan pemonkonyamîꞌ ipîikaꞌtîpainokon pîikaꞌtîsaꞌyaꞌnîkon pra naatîi, nem tiwinan ipîkku pepîn pîikaꞌtîsaꞌyaꞌnîkon pra naatîi. Inkamoro pepîn neken tîîse uurî pîikaꞌtîsaꞌyaꞌnîkon pepîn mîrîrî”. 	  —O Rei responderá: “Eu afirmo a vocês que isto é verdade: todas as vezes que vocês deixaram de ajudar uma destas pessoas mais humildes, foi a mim que deixaram de ajudar. ” 
pena Sara nurîꞌtî eꞌpîtîꞌpî mîrîrî warantî. Tînyo Abraão nurîꞌtî maimu yawîrî awanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen esaꞌpîtîꞌpîiya tepotorî pe, inama tîuya yeꞌnen. Mîrîrî warantî ikupîyaꞌnîkon ya anyokon yarakkîrî, moriya mîîkîrî Sara payanîꞌsan pe awanîkon. Iwarantî awanîkon morî ayeserukon wanî ya, moropai innape ikupîyaꞌnîkon wenai, teesewankonoꞌmai pra aakoꞌmamîkon. 	  Sara foi assim; ela obedecia a Abraão e o chamava de “meu senhor”. Você será agora sua filha se praticar o bem e não tiver medo de nada.
Mîrîrîya tiaron kaware epaꞌkaꞌpî. Mîîkîrî wanîꞌpî suuyu pe. Ipo tîweꞌsenya meruntî yapisîꞌpî. Tînepî ton sîrîrî non pona kureꞌnan eseyaꞌnamantoꞌ, îꞌ kaiꞌma tiaronkon eꞌtîꞌkatoꞌpe tonpakon yarakkîrî. Mîîkîrî yenyaꞌ kureꞌnan kasupara eꞌtîrîꞌpî. 	  Aí saiu outro cavalo, que era vermelho. O seu cavaleiro recebeu o poder de trazer a guerra ao mundo a fim de que as pessoas matassem umas às outras. E ele recebeu uma grande espada. 
Mîîkîrî koꞌmannîtoꞌ tîînen erepamîꞌpî sîrîrî non pona. Eraꞌmaꞌpî annaya. Ipatîkarî koꞌmannîtoꞌ tîînen eraꞌmaꞌpî annaya. Innape awanî taa annaya tamîꞌnawîronkon pîꞌ. Mîîkîrî ekaremekî annaya sîrîrî apîꞌnîkon. Pena pata pai Cristo koꞌmanpîtîꞌpî Paapa yarakkîrî. Mîrîrî tîpo eerepamîꞌpî anna koreꞌta.	  Quando essa vida apareceu, nós a vimos. É por isso que agora falamos dela e anunciamos a vocês a vida eterna que estava com o Pai e que nos foi revelada. 
Mîîkîrî yarakkîrî Onésimo wîtî, manniꞌ uwakîri moropai yairî tîweꞌsen. Mîîkîrî wanî ayonpakon, akoreꞌtaꞌnîkon tîîkoꞌmansen pe. Inkamoroya tamîꞌnawîrî îꞌ kaiꞌma tarî tîweꞌkuꞌsen ekaremekî apîꞌnîkon. 	  Com ele vai Onésimo, o querido e fiel irmão, que é da igreja de vocês. Eles vão lhes contar tudo o que está acontecendo aqui. 
 Yewanmîrîsaꞌ Tîꞌ Wanî Ipatîkarî Koꞌmannîtoꞌ Tîînen Pe Mîrîrî imakuiꞌpî ayeserukon winîpai amoꞌkasaiꞌyaꞌnîkon yeꞌnen, tamîꞌnawîronkon imakuiꞌpî piapai epaꞌkatî. Tamîꞌnawîron tiaronkon pîꞌ imakuiꞌpî esenumenkatoꞌ pia pai epaꞌkatî, yenkuꞌtîton piapai, seruꞌyeꞌ pe eꞌnîtoꞌ yapai, uyewanmakon pe tiaron eraꞌmatoꞌ piapai, moropai tiaronkon winîkîi imakuiꞌpî eseurîmantoꞌ. Mîrîrîkon piapai epaꞌkatî.	  Portanto, abandonem tudo o que é mau, toda mentira, fingimento, inveja e críticas injustas. 
Tîîse tiaron uyeseru eraꞌmauya, mîrîrî uyaꞌ tîîkoꞌmansen. Morî ankuꞌpai wanî tanne ikupîuya pra awanî emapuꞌtînen. Manniꞌ uyaꞌ tîweꞌsenya uyentai imakuiꞌpî ena emapuꞌtî.	  Mas vejo uma lei diferente agindo naquilo que faço, uma lei que luta contra aquela que a minha mente aprova. Ela me torna prisioneiro da lei do pecado que age no meu corpo. 
Mîrîrî yeꞌnen, innape ikupî pîꞌ aakoꞌmamîkon etasauꞌya wenai anna koꞌmamî sîrîrî taatausinpai. Mîrîrî warantî ikupî pîꞌ aakoꞌmamîkon ya uyepotorîkon ton pe, anna koꞌmamî taatausinpai.	  Agora nós nos sentimos com mais vida porque sabemos que vocês continuam a viver firmes por estarem unidos com o Senhor.
Toꞌ erepansaꞌ yai tarîwaya erenmaꞌsaꞌ pe ereutaꞌpî eseurîmantoꞌkon pataꞌseꞌ ya. Moropai mîîkîrî warayoꞌ enepî meꞌpoꞌpîuya.	  Por isso, quando eles vieram até aqui, não perdi tempo, e, logo no dia seguinte, sentei no tribunal, e mandei que trouxessem o homem. 
Mîrîrî ewaronoꞌ yaꞌ Paulo weꞌneꞌpîtî warantî wanîꞌpî. Mîrîrî tîîweꞌneꞌpîꞌtoꞌ yaꞌ warayoꞌ eraꞌmaꞌpîiya, Macedônia poinon. Mîîkîrî warayoꞌya Paulo yekaꞌnunkaꞌpî. Taapîtîꞌpîiya: —Asiꞌkî Macedônia pona, anna pîikaꞌtîi asiꞌkî —kaiꞌma taapîtîꞌpîiya, mîîkîrî warayoꞌya. Mîrîrî warantî Paulo weꞌneꞌpîtîꞌpî.	  Naquela noite Paulo teve uma visão. Ele viu um homem da província da Macedônia, que estava de pé e lhe pedia: “Venha para a Macedônia e nos ajude! ” 
 Tessalônica Ponkon Koꞌmantoꞌ Pîꞌ Paulo Eseurîma Tîwîrî rî taapîtî annaya Paapa pîꞌ: —Morî pe man, Paapa, inkamoro Tessalônica ponkon ayapurînenan wenai. Amîrîꞌnîkon pona anna epîrema koꞌmannîpî. Taa annaya Paapa Uyunkon pîꞌ: —Inkamoro esenyakaꞌma koꞌmannîpî innape akuꞌsaꞌ tîuyaꞌnîkon yeꞌnen. Mararî pra toꞌ esenyakaꞌma amîrî ton pe, asaꞌnama tîuyaꞌnîkon yeꞌnen. Moropai Uyepotorîkon Jesus Cristo iipî nîmîkî pîꞌ toꞌ koꞌmamî teesetaꞌkai pra, Paapa. Morî pe man —taa annaya sîrîrî Paapa pîꞌ, apîꞌnîkon anna enpenata yeꞌnen. 	  Nas nossas orações sempre damos graças a Deus por todos vocês e nunca deixamos de pedir em favor de vocês.
Moropai Pedroya taꞌpî Jesus pîꞌ: —Tamîꞌnawîrî anna koꞌmantoꞌ, anna yewîꞌkon nîmîꞌsaꞌ annaya sîrîrî awenairî anna wîtîtoꞌpe kaiꞌma. Îꞌ kin yapisî annaya eꞌpainon? —taꞌpîiya. 	  Aí Pedro disse: —Veja! Nós deixamos tudo e seguimos o senhor. O que é que nós vamos ganhar?
Uyonpayamîꞌ, Coríntio cidaderî ponkon, anna eseurîmaꞌpî ayarakkîrîꞌnîkon tamîꞌnawîrî anna nepuꞌtî pîꞌ. Moropai îꞌ kaiꞌma kureꞌne amîrîꞌnîkon saꞌnama annaya ekaremekîꞌpî annaya. Tîwîrî amîrîꞌnîkon saꞌnama pîꞌ anna koꞌmamî. Tîîse amîrîꞌnîkonya anna saꞌnama pra man, pena anna saꞌnamaꞌpîyaꞌnîkon warantî. Eseurîma apîꞌnîkon unmukuyamîꞌ pîꞌ eseurîma warantî. Amîrîꞌnîkon saꞌnamaꞌpî annaya warantî anna saꞌnamayaꞌnîkon yuwatî, îꞌ kaiꞌma ayewankon tîsaꞌmannîꞌse pra. 	  Queridos amigos de Corinto, temos falado francamente e temos aberto completamente o nosso coração para vocês. 
Mîrîrî warantî Paapa winîkîi imakuiꞌpî pe teeseurîmasanon Himeneu, Alexandre. Inkamoro rumakaꞌpîuya Makui yenyaꞌ, toꞌ eꞌtarumaꞌtîtoꞌpe, mîrîrî warantî imakuiꞌpî pe Paapa winîkîi teeseurîmakon pîꞌ toꞌ koꞌmamî namai. 	  Entre elas estão Himeneu e Alexandre, que eu já entreguei a Satanás para que aprendessem a não blasfemar mais. 
Oꞌnon pata amîrîꞌnîkon yewanmîrî toꞌya ya, moropai amuꞌtunpakon toꞌya ya, cidade poi mepetîi tiaron pata pona. Maasa pra tauya sîrîrî apîꞌnîkon. Eesenyakaꞌmatoꞌkon yaretîꞌkasaꞌyaꞌnîkon eserîke pra naatîi, tamîꞌnawîrî cidadekon poro Judeuyamîꞌ pata poro, uurî, kaꞌ poi iipîꞌpî erepamî rawîrî. 	  Quando vocês forem perseguidos numa cidade, fujam para outra. Eu afirmo a vocês que isto é verdade: vocês não acabarão o seu trabalho em todas as cidades de Israel antes que venha o Filho do Homem. 
Mîrîrî warantî nîrî aweꞌkupîꞌpî pena Ló koꞌmanpîtî yai. Tamîꞌnawîronkon wanîꞌpî morî pe toꞌ entamoꞌkaꞌpî, moropai tîwukukon enîrîꞌpî toꞌya. Moropai toꞌ esennapîtîꞌpî, toꞌ eꞌrepapîtîꞌpî, moropai toꞌ eꞌpîmîꞌpî. Moropai tewîꞌkon ton konekaꞌpî toꞌya. Tîîwanmîra toꞌ wanîꞌpî.	  A mesma coisa aconteceu no tempo de Ló. Todos comiam e bebiam, compravam e vendiam, plantavam e construíam. 
 Paapa Maimu Wanî Judeuyamîꞌ Pepîn Tonpe Mîrîrî yeꞌnen tiaronkon yapiꞌtî akoreꞌtaꞌnîkon toꞌ eꞌtoꞌpe, îꞌ kaiꞌma Cristoya amîrîꞌnîkon yapisîꞌpî warantî. Moropai mîrîrî wenai Paapa yapurî tuꞌkankonya.	  Portanto, aceitem uns aos outros para a glória de Deus, assim como Cristo aceitou vocês. 
Moropai mîîkîrî oꞌmaꞌ pia tîmeruntîri ton eꞌtîsaꞌ wanîꞌpî, taatapurîpa Paapa pe tîweꞌkuꞌse. Mîrîrî yeꞌka tîmaimu pe imakuiꞌpî kupî pîꞌ aakoꞌmamî eseuwarapo 42 kapoi kaisarî neken. Mîîkîrî eseurîma piaꞌtîꞌpî imakuiꞌpî pe Paapa winîkîi moropai Paapa eseꞌ winîkîi, moropai Paapa pata, oꞌnon pata aakoꞌmantoꞌ winîkîi seruꞌyeꞌ pe eeseurîma piaꞌtîꞌpî. Moropai tamîꞌnawîronkon kaꞌ po tîîkoꞌmansenon winîkîi imakuiꞌpî pe eeseurîma piaꞌtîꞌpî.	  Foi permitido ao monstro se gabar da sua autoridade e dizer blasfêmias contra Deus. E ele recebeu autoridade para agir durante quarenta e dois meses.
Jesusya taꞌpî: —Itettapuru moꞌkatî. Isaꞌmantaꞌpî yenaru Martaya taꞌpî: —Uyepotorî, ikî pe aakatasaꞌ sîrîrî. Asakîrîrî wei kaisarî aakoꞌmansaꞌ —taꞌpîiya.	  e ordenou: —Tirem a pedra! Marta, a irmã do morto, disse: —Senhor, ele está cheirando mal, pois já faz quatro dias que foi sepultado! 
Uurîya mîîkîrî Tito yarimaꞌpî moropai tiaron uyonpakon, innape Jesus kuꞌnen wîtîtoꞌpe yarakkîrî. Tîîse mîîkîrî wanîꞌpî yairî teesenumenkasen pe anna esenumenka saꞌnîrî. Mîrîrî yeꞌnen Titoya amîrîꞌnîkon tenkuꞌtîi atînirurîkon moꞌkasaꞌ pra man. 	  Eu pedi a Tito que fosse visitá-los e mandei com ele o outro irmão na fé. Por acaso Tito os explorou? Será que nós dois não temos agido do mesmo modo e com o mesmo espírito?
Maria maimu eta Isabelya pe more iroꞌta yaꞌ tîweꞌsen eraikkaꞌpî taatausinpai. Mîrîrî yai itesaꞌ pe Morî Yekaton Wannî iipîꞌpî, imeruntîri ton tîrîꞌpîiya.	  Quando Isabel ouviu a saudação de Maria, a criança se mexeu na barriga dela. Então, cheia do poder do Espírito Santo, 
Mîrîrî kupî toꞌya eraꞌma tîuyaꞌnîkon yai Jesus pîꞌ inenupaꞌsanya taꞌpî: —Anna yepotorî, anna kasuparai yapisî annaya sîrîrî inkamoro pemonkonyamîꞌ yarakkîrî anna epîtoꞌpe? —taꞌpî toꞌya Jesus pîꞌ.	  Quando os discípulos que estavam com Jesus viram o que ia acontecer, disseram: —Senhor, devemos atacar essa gente com as nossas espadas? 
Mîrîrî tîpo tenukon yarîꞌpî ipokonpankonya tîwoiꞌnîkon, tîîse Moisés, moropai Elias eraꞌma toꞌya pra awanîꞌpî. Jesus neken eraꞌmaꞌpî toꞌya. 	  Aí os discípulos olharam em volta e viram somente Jesus com eles.
Maasa pra mîrîrî tiwin iteꞌka eeturumakaꞌpî wenai tîpemonkonoyamîꞌ kupîꞌpîiya morî pe eꞌtoꞌ yawîrî ipatîkarî imakuiꞌpî ton pra. Manniꞌkan innape ikuꞌnenan makuyikon moꞌkaiya. 	  Assim, com um sacrifício só, ele aperfeiçoou para sempre os que são purificados do pecado. 
Mîrîrî yeꞌnen îꞌ kupîuya eꞌpai man? Saꞌnîrî ikupîuya, epîrema eꞌpai man tîkuꞌsen pepîn mai ta uyekaton ke, moropai umaimu ta nîrî epîrema epuꞌtîiꞌma esenumenkatoꞌ yaꞌ. Mîrîrî warantî eserenka tîkuꞌsen pepîn mai ta uyekaton ke, moropai umaimu ta nîrî eserenka epuꞌtîiꞌma.	  O que vou fazer, então? Vou orar com o meu espírito, mas também vou orar com a minha inteligência; vou cantar com o meu espírito, mas também vou cantar com a minha inteligência. 
Ayeurîmauyaꞌnîkon sîrîrî morî panton pîꞌ. Manniꞌ inpîmî wanî Paapa maimu warantî. Moropai inpîmî eꞌma ena pona enaꞌsan warantî pemonkonyamîꞌ wanî. Paapa maimu eta toꞌya tîîse kaꞌneꞌ pe Makui erepamî. Itekare toꞌ netaꞌpî moꞌkaiya toꞌ yewan yapai, innape ikupî toꞌya namai, moropai toꞌ eꞌpîikaꞌtî namai.	  —O que essa parábola quer dizer é o seguinte: a semente é a mensagem de Deus.
Tîîse anîꞌya mîrîrî yeꞌka miakanma ya, annaya, mîîwîni pra awanî ya, inserî kaꞌ poinonya ekaremekî ya tiaron pe, anna nekaremekîꞌpî warantî pra, mîîkîrî eꞌtarumaꞌtî apoꞌ yaꞌ yuꞌse wai. Sîrîrî pîꞌ pena anna eseurîmaꞌpî. Inîꞌrî tauya sîrîrî. Anîꞌya tiaron pe itekare ekaremekî ya, îꞌ yapiꞌsaꞌyaꞌnîkon warantî pra, ipatîkarî mîîkîrî eꞌtarumaꞌtî apoꞌ yaꞌ yuꞌse wai. 	  Mas, se alguém, mesmo que sejamos nós ou um anjo do céu, anunciar a vocês um evangelho diferente daquele que temos anunciado, que seja amaldiçoado! 
Tîîse Paapaya upîikaꞌtîꞌpî sîrîrî tîpose. Mîrîrî yeꞌnen tarî wanî sîrîrî itekare ekaremekî pîꞌ tamîꞌnawîronkon ton pe. Manniꞌkan tîweꞌtarumaꞌtîsanon ton pe moropai ipîkku pe tîweꞌsanon ton pe. Mîrîrî yeꞌnen tauya Paapa maimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌya taꞌpî warantî, moropai Moisés kaaretarîya taꞌpî warantî tauya see warantî. Paapa nîmenkaꞌpî, Cristo, eꞌtarumaꞌtî eꞌpai awanî moropai mîîkîrî eꞌmîꞌsaꞌka eꞌpai awanî tamîꞌnawîronkon isaꞌmantaꞌsan eꞌmîꞌsaꞌka rawîrî eꞌpîikaꞌtîntoꞌ yekare ekaremekîpa kaiꞌma Judeuyamîꞌ ton pe moropai Judeuyamîꞌ pepîn ton pe nîrî aweꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî. 	  Mas até hoje Deus tem me ajudado, e por isso estou aqui trazendo a sua mensagem a todos, tanto aos humildes como aos importantes. Pois eu digo a mesma coisa que os profetas e Moisés disseram que ia acontecer. 
—Mîrîrî yeꞌnen sîrîrî pata pai teesenumenkai pra eꞌtî, îꞌ kaiꞌma inkamoro yeꞌka maimu yuukukonpa, imaimu pra eesuwaꞌkakon namai. Îꞌ kaiꞌma eseurîmakonpa pîꞌ kîsenumenkatî.	  Resolvam desde já que não vão ficar preocupados, antes da hora, com o que dirão para se defender. 
Mîrîrî yeꞌnen Filipe ekaꞌtumîꞌpî kaꞌneꞌ pe. Moropai mîrîrî profeta Isaías kaaretarî erenka mîîkîrî warayoꞌya etaꞌpî Filipeya. Moropai ekaranmapoꞌpîiya. —Mîrîrî erenkaya manniꞌ epuꞌtî pîꞌ nan? —taꞌpî Filipeya ipîꞌ. 	  Filipe correu para perto da carruagem e ouviu o funcionário lendo o livro do profeta Isaías. Aí perguntou: —O senhor entende o que está lendo?
Moropai imaimu koꞌmamî pra awanî ayewankon yaꞌ maasa pra innape inarimaꞌpî kupîyaꞌnîkon pra awanî.	  As palavras dele não estão no coração de vocês porque vocês não crêem naquele que ele enviou.
Esatîyaꞌnîkon, tîîse yapisîyaꞌnîkon pra awanîkon. Amîrîꞌnîkon pe aatausinpakonpa ituꞌse awanîkon yeꞌnen yapisîyaꞌnîkon pepîn. Maasa pra yairî pra esatîyaꞌnîkon. 	  E, quando pedem, não recebem porque os seus motivos são maus. Vocês pedem coisas a fim de usá-las para os seus próprios prazeres. 
Tîîpia tamîꞌnawîronkon emurukuntî eraꞌmaꞌpî Jesusya. Mîrîrî yeꞌnen kaꞌneꞌ pe oꞌmaꞌ pîꞌ taꞌpîiya: —Amîrî imaimu pra anna kuꞌnen, panaꞌtîꞌ anna kuꞌnen. Epaꞌkakî mîserî yapai. Atîkî. Inîꞌrî kaiipîi mîserî pia —taꞌpî Jesusya.	  Quando Jesus viu que muita gente estava se juntando ao redor dele, ordenou ao espírito mau: —Espírito surdo-mudo, saia desse menino e nunca mais entre nele! 
 Cristo Yeyatonon Unmukuyamîꞌ, sîrîrî non pona Cristo ennaꞌpo kupî sîrîrî. Moropai aminke pra aaiꞌtoꞌ eseporî tanne, iteyaton iipî kaiꞌma itekare etaꞌpîyaꞌnîkon. Aasîrî Cristo yeyatonon esenposaꞌ man, arinîke. Mîrîrî yeꞌnen kaꞌneꞌ pe Cristo ennaꞌpo epuꞌtîꞌnîkon.	  Meus filhinhos, o fim está perto. Vocês ouviram dizer que o Inimigo de Cristo vem. Pois agora muitos inimigos de Cristo já têm aparecido, e por isso sabemos que o fim está chegando. 
Maasa pra pena amîrîꞌnîkon koꞌmamîꞌpî inkamoro koꞌmamî manniꞌ warantî ewaron yaꞌ. Tîîse îꞌ pensa Paapa pemonkono pe eenaꞌpîkon patapai morî pe ayeserukon enasaꞌ aꞌka ta. Mîrîrî yeꞌnen akoꞌmantî morî pe, Paapa pemonkono pe awanîkon yeꞌnen. Mîrîrî warantî aakoꞌmamîkon ya, tiaronkon pîikaꞌtîyaꞌnîkon morî pe toꞌ eꞌtoꞌpe moropai ayeserukon wanî yairî moropai eeseurîmatoꞌkon wanî morî pe, seruꞌyeꞌ pe pra.	  Antigamente vocês mesmos viviam na escuridão; mas, agora que pertencem ao Senhor, vocês estão na luz. Por isso vivam como pessoas que pertencem à luz, 
 Mîrîrî yeꞌnen ipîkku pe tîweꞌtoꞌ kupîꞌpîiya tîwî. Tamîꞌnawîrî rumakaꞌpîiya, moropai ipîkku pe pra eenaꞌpî, Paapa poitîrî pe. Maasa pra pemonkon pe eenaꞌpî, uurîꞌnîkon warantî. Pemonkon pe tîwanî yai, tiaronkon maꞌre eenaꞌpî, mîî pe pra. Aakoꞌmamîꞌpî Paapa maimu yawîrî tîîsaꞌmanta pîkîrî. Moropai pakîꞌnan pona aasaꞌmantaꞌpî, amaꞌyeꞌ saꞌmanta warantî. 	  Pelo contrário, ele abriu mão de tudo o que era seu e tomou a natureza de servo, tornando-se assim igual aos seres humanos. E, vivendo a vida comum de um ser humano, 
Mîrîrî moroꞌ worokatoꞌ yenumîꞌpî toꞌya tuna ka. Mîrîrî ke moroꞌyamîꞌ yapisîꞌpî toꞌya mararî pra. Toꞌ worokatoꞌ toꞌya ya moroꞌyamîꞌ yapîtanîpî yonpa pra awanîꞌpî. Aweꞌkaraka yonpaꞌpî tuꞌke toꞌ wanî yeꞌnen.	  Quando eles jogaram as redes na água, pescaram tanto peixe, que as redes estavam se rebentando. 
˻Trigo puusaꞌ pîꞌ pra eeseurîma manniꞌ. Fariseuyamîꞌ moropai Herodes yeseru pîꞌ eeseurîma.˼ Tîîse trigo puusaꞌ ton pra tîwanîkon pîꞌ toꞌ eseurîma epuꞌtîꞌpî Jesusya. —Îꞌ ton pe ayaꞌreꞌkon ton pra awanîkon pîꞌ eeseurîmakon mîrîrî? Uyeseru pîꞌ eesenumenkakon pepîn. Anepuꞌpai pra awanîkon mîrîrî. Ayewankon ya unekaremekîꞌpî enasaꞌ pra awanî.	  Jesus ouviu o que eles estavam dizendo e perguntou: —Por que vocês estão discutindo por não terem pão? Vocês não sabem e não entendem o que eu disse? Por que são tão duros para entender as coisas?
Tîîse tiaronkonya taꞌpî: —Maawariyamîꞌ yepotorî Belzebu meruntîri ke maawariyamîꞌ yenpaꞌkaiya mîrîrî —taꞌpî toꞌya. ˻Makui mîîkîrî Belzebu.˼ 	  mas alguns disseram: —É Belzebu, o chefe dos demônios, que dá poder a este homem para expulsar demônios. 
Taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Warayoꞌ wîtîꞌpî tînmîri pînse. Mîîkîrîya tînmîri pîmî tanne inpîmî yonpa enaꞌpî eꞌma ena pona. Mîrîrî yakiꞌtapaꞌpî pemonkonyamîꞌya maasa aaroꞌta pra tîîse. Moropai mîrîrî eraꞌmaꞌpî toronyamîꞌya moropai yennoꞌmapîtîꞌpî toꞌya.	  —Certo homem saiu para semear. E, quando estava espalhando as sementes, algumas caíram na beira do caminho, onde foram pisadas pelas pessoas e comidas pelos passarinhos. 
Tîîse sîrîrî uutî sîrîrî Jerusalém pona, Paapa pemonkonoyamîꞌ ton pe miarî. Maasa pra Jesus yapurînenan Macedônia ponkon moropai Acaia ponkonya tîntîrîkon tîrîꞌpî taatausinpai manniꞌkan Jerusalém ponkon tîweꞌtarumaꞌtîsanon pîikaꞌtîtoꞌpe.	  Mas agora vou a Jerusalém a serviço do povo de Deus que vive ali.
Mîrîrî tappîi yapiꞌsaꞌ toꞌya wanîꞌpî. Moropai tîtamokon nurîꞌtî saꞌmanta yai ipayanyamîꞌ rîꞌsan pia aweꞌnîmîꞌpî. Tuutîkon yai mîrîrî tappîi yarîꞌpî toꞌya Josué pîkîrî sîrîrî pata pona. Mîrîrî yai toꞌ eseyaꞌnamaꞌpî sîrîrî pata ya tîîkoꞌmansenon yarakkîrî. Inkamoro moꞌkaꞌpî toꞌya maasa pra Paapaya toꞌ yenpaꞌkaꞌpî inkamoro pataꞌpî yaꞌ tîpemonkonoyamîꞌ koꞌmantoꞌpe. Mîrîrî tîpo mîrîrî tappîi eꞌnîmîꞌpî tarî toꞌ koreꞌta tesaꞌkon pe Davi wanî pîkîrî.	  Eles tinham recebido a Tenda dos seus antepassados e a levaram quando foram com Josué e conquistaram as terras das nações que Deus expulsou de diante deles. A Tenda ficou lá com eles até o tempo de Davi.
Moropai morî pe eꞌnî yuwapaiꞌnîkon tiaronkon yarakkîrî. Tiaronkon pîikaꞌtîpaiꞌnîkon tamîꞌnawîrî morî pe toꞌ saꞌnama wenai moropai tiaronkon nîrî saꞌnamatoꞌpe toꞌya. Moropai toꞌ pîikaꞌtî yuwatoꞌpe toꞌya.	  Pensemos uns nos outros a fim de ajudarmos todos a terem mais amor e a fazerem o bem.
Mîrîrî yeꞌnen tîwîrî esatî pîꞌ anna koꞌmamî Paapa pîꞌ amîrîꞌnîkon ton pe. Ayekarekon etaꞌpî annaya pata pai, esatî annaya Paapa pîꞌ, aapiaꞌnîkon epuꞌnen tîîtoꞌpeiya, ituꞌse tîweꞌtoꞌ epuꞌtîkonpa. Moropai tamîꞌnawîrî Morî Yekaton Wannîya itîrî epuꞌtîkonpa.	  Por esse motivo, desde o dia em que ficamos sabendo de tudo isso, nunca paramos de orar em favor de vocês. Pedimos a Deus que encha vocês com o conhecimento da sua vontade e com toda a sabedoria e compreensão que o Espírito de Deus dá. 
Kaane, Paapaya toꞌ yeseru ton tîrîꞌpî mararî pra tiaronkon Judeuyamîꞌ pepîn yentai. Maasa pra pena eꞌmaiꞌ pe Paapaya tîmaimu tîrîꞌpî Judeuyamîꞌ pia, mîrîrî esaꞌ pe toꞌ eꞌtoꞌpe. 	  Tem, sim, e de muitas maneiras! E a primeira vantagem é que Deus entregou a sua mensagem aos cuidados dos judeus. 
Tîîse Jesus pîꞌ toꞌ oꞌmaꞌta kinî ipîꞌ teeseurîmakonpa kaiꞌma. Jesus eꞌmuruikaꞌpî moropai kasapan menukaꞌpîiya tenya yeperu ke. ˻Etaiya pra man kaiꞌma toꞌ esenumenkaꞌpî ipîꞌ.˼	  Eles fizeram essa pergunta para conseguir uma prova contra Jesus, pois queriam acusá-lo. Mas ele se abaixou e começou a escrever no chão com o dedo. 
 Anîꞌ anamanen pepîn ton pra man, Paapa. Tîîse tamîꞌnawîronkonya anama ipîkku pe puꞌkuru awanî yeꞌnen. Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîronkon wanî ipîkku pe aweꞌtoꞌ anekaremeꞌpai ipîkku pe puꞌkuru awanî epuꞌtî tîuyaꞌnîkon yeꞌnen. Maasa pra morî puꞌkuru, imakuiꞌpî ton pîn amîrî neken tamîꞌnawîronkon yentainon, Paapa. Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîronkon pata ponkonya ayapurî yairon pe puꞌkuru awanî epuꞌtî tîuyaꞌnîkon yeꞌnen. Yairon pe puꞌkuru ayeseru wanî eraꞌma tamîꞌnawîronkonya, Paapa kaiꞌma toꞌ eserenkaꞌpî. 	  Quem não terá medo de ti, Senhor? Quem não vai querer anunciar a tua glória? Pois só tu és santo. Todas as nações virão e te adorarão porque as tuas obras justas são vistas por todos. ” 
 Carneiro, Paapa Nîtîrîꞌpî Mîrîrî tîpo tiaron wei yai, tîîpia Jesus iipî eraꞌmaꞌpî Joãoya. Jesus eraꞌmaiꞌma taꞌpîiya tamîꞌnawîronkon pîꞌ: —Aꞌkî, manniꞌ Paapa nîmenkaꞌpî aasaꞌmantatoꞌpe Carneiro eraꞌmatî. Mîserîya tamîꞌnawîronkon nîkupîꞌpî imakuiꞌpî moꞌka —taꞌpî Joãoya.	  No dia seguinte, João viu Jesus vindo na direção dele e disse: —Aí está o Cordeiro de Deus, que tira o pecado do mundo! 
Mîrîrî yai teepîremasanon esanon eseurîmaꞌpî Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonkon yarakkîrî îꞌ kaiꞌma amaꞌ pe Jesus anwîpai tîwanîkon pîꞌ. Aronne ikupî toꞌya pra awanîꞌpî maasa pra arinîkon pemonkonyamîꞌ nama tîuyaꞌnîkon yeꞌnen. 	  Os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei procuravam um jeito para matar Jesus em segredo porque tinham medo do povo.
Mîrîrî tîpo Jesus ennaꞌpoꞌpî tuntonon pokonpe Nazaré pona moropai aakoꞌmamîꞌpî. Tuntonon maimu yawîrî awanîꞌpî. Tamîꞌnawîrî mîrîrî iteseru tîneraꞌmaꞌpî pîꞌ isan enpenatapîtîꞌpî. 	  Então Jesus voltou com os seus pais para Nazaré e continuava a ser obediente a eles. E a sua mãe guardava tudo isso no coração.
Mîrîrî warantî imakuiꞌpî eꞌparaipîka kupî sîrîrî kaꞌneꞌ pe. Mîrîrî wenai mararonkon pepîn innape Paapa yapurînenanya Paapa yapurîtoꞌ tîuyaꞌnîkon yenomî inîꞌ toꞌ enpenata pepîn.	  A maldade vai se espalhar tanto, que o amor de muitos esfriará; 
Moropai Pedro enpenataꞌpî îꞌ kaiꞌma taꞌpî Jesusya pîꞌ. Maasa pra taꞌpîiya: —Eꞌmaiꞌ pe kariwana yunkon etun rawîrî, unepuꞌtî pepîn mîîkîrî, taaya kupî sîrîrî eseurîwîꞌne iteꞌka —taꞌpîiya ipîꞌ. Mîrîrî tîpo Pedro epaꞌkaꞌpî miarî pai. Mararî pra tîkarau yeꞌka pe attîꞌpî. 	  e Pedro lembrou que Jesus lhe tinha dito: “Antes que o galo cante, você dirá três vezes que não me conhece. ” Então Pedro saiu dali e chorou amargamente. 
Mîrîrî pîꞌ Jesus nenupaꞌsanya ekaranmapoꞌpî. Taꞌpî toꞌya: —Anna yepotorî, oꞌnon pata aweꞌkupî kupî sîrîrî? —taꞌpî toꞌya Jesus pîꞌ. Inkamoro maimu yuukuꞌpî Jesusya panton ke. Taꞌpîiya: —Aꞌkî, oꞌnon pata paaka saꞌmantasaꞌ ya tuꞌke watunaiyamîꞌ emurukuntîsaꞌ eseraꞌma. ˻Mîrîrî warantî aweꞌkupî yai, epuꞌtîyaꞌnîkon, eeseraꞌma aronne.˼ —taꞌpî Jesusya. 	  Então os discípulos perguntaram: —Senhor, onde vai ser isso? Ele respondeu: —Onde estiver o corpo de um morto, aí se ajuntarão os urubus. 
Mîrîrî yeꞌnen anîꞌ wanî ya Judéia pata po, kaꞌneꞌ pe eepe eꞌpai awanî wîꞌ pona. Moropai anîꞌ wanî ya cidade po, kaꞌneꞌ pe eepaꞌka eꞌpai awanî. Moropai anîꞌ wanî ya keren po, awennaꞌpo eꞌpai pra awanî cidade pona.	  Então, os que estiverem na região da Judéia, que fujam para os montes. Quem estiver na cidade, que saia logo. E quem estiver no campo, que não entre na cidade. 
Tîmeruntîri ke tiaron yepiꞌtîsaꞌ tîuya epuꞌtîꞌpî Jesusya. Mîrîrî pe rî eeraꞌtîꞌpî arinîkon koreꞌta. —Anîꞌya uyapî pîꞌ nai upon pîꞌ? —taꞌpîiya.	  No mesmo instante Jesus sentiu que dele havia saído poder. Então virou-se no meio da multidão e perguntou: —Quem foi que tocou na minha capa?
Moropai mîrîrî tîpo, uutîꞌpî Síria pata poro moropai Cilícia pata poro.	  Depois fui para as regiões da Síria e da Cilícia.
Jesusya yuukuꞌpî: —Uyekaranmapoya awinîpai kaꞌrî ou tiaronkonya ekaremeꞌsaꞌ mîrîrî apîꞌ —taꞌpîiya. Pilatosya taꞌpî: —Judeu pepîn uurî. Amîrî yonpayamîꞌ moropai teepîremasanon esanonya arumakasaꞌ mîrîrî uyenyaꞌ —taꞌpîiya. —Îꞌ kupî pîꞌ nan? —taꞌpîiya. —Sîrîrî non po pemonkonyamîꞌ yaipontîuya pepîn toꞌ esaꞌ pe. Mîrîrî warantî ikupîuya ya, upoitîrîtonon eseyaꞌnama eꞌpainon Judeuyamîꞌ esanonya uyapisî namai. Tîîse mîrîrî yeꞌka pe pra kupîuya tarî sîrîrî non po. Maasa pra sîrîrî non winîpainon pepîn uurî —taꞌpîiya.	  Jesus respondeu: —Esta pergunta é do senhor mesmo ou foram outras pessoas que lhe disseram isso a meu respeito?
Inîꞌ panpîꞌ esatî annaya sîrîrî see warantî: Manniꞌkan pemonkonyamîꞌ esenyakaꞌmakoiꞌkon pepîn panamayaꞌnîkon yuꞌse anna wanî, enyaꞌne toꞌ wanî namai. Moropai eranneꞌ pe tîweꞌsanon meruntîtannîpîyaꞌnîkon yuꞌse anna wanî, eranneꞌ pe toꞌ wanî namai. Moropai aꞌtuꞌmîra tîweꞌsanon pîikaꞌtîyaꞌnîkon yuꞌse anna wanî, imakuiꞌpî kupî toꞌya namai. Moropai tamîꞌnawîronkon pokonpe morî pe awanîkon yuꞌse anna wanî teekoreꞌmai pra toꞌ pokonpe. Tîîse morî pe eeseurîmakon toꞌ pokonpe.	  Pedimos a vocês, irmãos, que aconselhem com firmeza os preguiçosos, dêem coragem aos tímidos, ajudem os fracos na fé e tenham paciência com todos. 
Maasa pra mîrîrî wei yai kureꞌnan eꞌtarumaꞌtîntoꞌ wanî pe man. Mîrîrî eꞌkupî maasa pra Paapa maimuya taasaꞌ manniꞌ yawîrî.	  Porque aqueles dias serão os “Dias do Castigo”, e neles acontecerá tudo o que as Escrituras Sagradas dizem. 
 João Batista Yekare Jerusalém poi teepîremasanon moropai tonpakon Levitayamîꞌ yarimaꞌpî Judeuyamîꞌ esanonya João pia ekaranmapoi: —Anîꞌ amîrî? —taꞌpî toꞌya.	  Os líderes judeus enviaram de Jerusalém alguns sacerdotes e levitas para perguntarem a João quem ele era.
Abraão nurîꞌtî payannîꞌsan amîrîꞌnîkon seruꞌ pepîn. Tîîse uurî anwîpai awanîkon sîrîrî. Maasa pra awakîrikon pe pra unekaremekî eta pîꞌ naatîi, ankuꞌpai pra awanîkon yeꞌnen.	  Eu sei que vocês são descendentes de Abraão; porém estão tentando me matar porque não aceitam os meus ensinamentos.
Moropai itakon teꞌka pe Jesusya taꞌpî Pedro pîꞌ: —Simão, João munmu amîrî. Innape puꞌkuru usaꞌnama pîꞌ nan? —taꞌpîiya. —Inna, uyepotorî —taꞌpî Pedroya. —Asaꞌnama pîꞌ wai epuꞌtî pîꞌ nai. Jesusya taꞌpî: —Moriya upemonkonoyamîꞌ koꞌmannîꞌkî ayekînnan koꞌmannîpîya warantî. 	  E perguntou pela segunda vez: —Simão, filho de João, você me ama? Pedro respondeu: —Sim, o senhor sabe que eu o amo, Senhor! E Jesus lhe disse outra vez: —Tome conta das minhas ovelhas! 
Inenupaꞌsan wîtîꞌpî pata kaisarî itekare ekaremeꞌse. Uyepotorîkon Jesusya toꞌ pîikaꞌtîꞌpî. Meruntî ke toꞌ kupîꞌpîiya ikupî eserîkan pepîn kuꞌtoꞌpe toꞌya. Mîrîrî eraꞌma tîuyaꞌnîkon wenai arinîkonya toꞌ maimu kupîꞌpî innape. 	  Os discípulos foram anunciar o evangelho por toda parte. E o Senhor os ajudava e, por meio de milagres, provava que a mensagem deles era verdadeira. 
Moropai inkamoro wîriꞌsanyamîꞌ esiꞌnîpîꞌpî mararî pra. Mîrîrî yeꞌnen inkamoroya tenpatakon enuꞌtîꞌpî non ekaya toꞌ eꞌmuruikaꞌpî. Moropai inkamoro warayoꞌkonya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen anîꞌ yuwayaꞌnîkon mîrîrî isaꞌmantaꞌsan koreꞌta aasaꞌmantasaꞌ pra tîîse? —taꞌpî toꞌya wîriꞌsanyamîꞌ pîꞌ.	  E elas ficaram com medo, e se ajoelharam, e encostaram o rosto no chão. Então os homens disseram a elas: —Por que é que vocês estão procurando entre os mortos quem está vivo? 
Moropai tamîꞌnawîrî uyemanne pe tîweꞌsen tîrîuya ya, tîweꞌtarumaꞌtîsanon pia toꞌ pîikaꞌtîtoꞌpeuya, moropai ˻Paapa esenyakaꞌmatoꞌ wenai˼ uusaꞌmantatoꞌpe eturumaka ya, upoꞌtîtoꞌpe toꞌya, tîîse eꞌsaꞌnamatoꞌ ton pra siꞌma mîrîrî kupîuya ya, îꞌ pe pra rî awanî. Îꞌ eporîuya pepîn mîrîrî wenai. 	  Poderia dar tudo o que tenho e até mesmo entregar o meu corpo para ser queimado, mas, se eu não tivesse amor, isso não me adiantaria nada. 
Miarî Jesus yenpata etinyakaꞌmaꞌpî toꞌ rawîrî siꞌma. Inkeꞌ pe awanîꞌpî, wei warantî moropai ipon wanîꞌpî aimutun pe puꞌkuru, inkeꞌ pe apoꞌ yaꞌkaru warantî.	  Ali, eles viram a aparência de Jesus mudar: o seu rosto ficou brilhante como o sol, e as suas roupas ficaram brancas como a luz. 
Anîꞌ Uyepotorîkon yapurînen pepîn wanî ya, mîîkîrî koꞌmamî Paapa yewanma pe eꞌpai awanî. Uyepotorîkon, kaꞌneꞌ pe asiꞌkî. 	  Quem não ama o Senhor, que seja amaldiçoado! “Marana tá” —Vem, nosso Senhor! 
Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî tînmu wenai Paapaya tamîꞌnawîron tînkonekaꞌsan manaꞌpo yuꞌse awanîꞌpî tîîpia. Tarîpai mîîkîrî Paapa enasaꞌ man morî pe pemonkonyamîꞌ yarakkîrî. Maasa pra tînmu mînî etiꞌkamoꞌpî pakîꞌnan po aasaꞌmanta yai. Mîrîrî wenai tamîꞌnawîronkon tînkonekaꞌsan manaꞌpoꞌpîiya tîîpia sîrîrî non po tîweꞌsanon moropai kaꞌ po tîweꞌsanon manaꞌpoꞌpîiya. 	  Portanto, por meio do Filho, Deus resolveu trazer o Universo de volta para si mesmo. Ele trouxe a paz por meio da morte do seu Filho na cruz e assim trouxe de volta para si mesmo todas as coisas, tanto na terra como no céu. 
Abraão nurîꞌtîya innape Paapa kupîꞌpî wenai, tînmu Isaque nurîꞌtî tîrîꞌpî Paapa pia ipoꞌtîpa. Maasa pra innape tîkupîiya epuꞌtîpa tînmu Isaque nurîꞌtî wîîtoꞌpeiya tîîpia esatîꞌpî Paapaya. Teuren Paapaya taasaꞌ wanîꞌpî, ipîꞌ mîîkîrî inmu Isaque nurîꞌtî wenai tuꞌke payanyamîꞌ ton wanî kupî sîrîrî taasaiꞌya wanîꞌpî. Mîîwîni tîîse mîîkîrî tiwinan tînmu wîî yonpaꞌpî Abraão nurîꞌtîya Paapa maimu pe.	  Foi pela fé que Abraão, quando Deus o quis pôr à prova, ofereceu o seu filho Isaque em sacrifício. Deus tinha prometido muitos descendentes a Abraão, mas mesmo assim ele estava pronto para oferecer o seu único filho em sacrifício. 
Aꞌkî, tauya anîꞌ ewomî pepîn eꞌpainon, warayoꞌ tîyurapai kenan tewîꞌ eraꞌmanen pe tîweꞌsen yewîꞌ ta yamaꞌrunpai. Maasa pra meruntî ke awanî yeꞌnen. Tîîse eꞌmaiꞌ pe mîîkîrî yewaꞌtîpîtî yuꞌse wanî moropai îꞌ rî itemanne yamaꞌrunpatoꞌpe. 	  —Ninguém pode entrar na casa de um homem forte e roubar os seus bens, sem primeiro amarrá-lo. Somente assim essa pessoa poderá levar as coisas que ele tem em casa. 
Uurîꞌnîkon wanî tarîpai Paapa munkîyamîꞌ pe. Mîrîrî yeꞌnen uyewankon yaꞌ Paapaya Morî Yekaton Wannî yarimaꞌpî. Mîîkîrî wanî inmu yekaton pe. Mîîkîrîya taa —Paapa, uyun —taiya. Mîrîrî wenai uyunkon pe Paapa wanî epuꞌtî.	  E, para mostrar que vocês são seus filhos, Deus enviou o Espírito do seu Filho ao nosso coração, o Espírito que exclama: “Pai, meu Pai. ” 
Mîrîrî tîpo anna wîtîꞌpî Tiro cidaderî poi anna erepamîꞌpî Ptolemaida pona. Miarî innape Jesus kuꞌnenan eporîꞌpî annaya. Moropai toꞌ pîꞌ anna esekaremekîꞌpî. Inkamoro koreꞌta tiwin wei yuwaꞌkaꞌpî annaya.	  Seguimos viagem, navegando da cidade de Tiro para Ptolemaida. Ali encontramos e cumprimentamos os irmãos e passamos um dia com eles. 
Mîrîrî tîpo epuꞌtîuya yai Paulo wîîkonpa teserukon konekasaꞌ Judeuyamîꞌya yai esenumenkaꞌpî aapia yarimauya pîꞌ. Îꞌ ankuꞌpai tîwanîkon ya aapia tîîse ikuꞌtoꞌpe toꞌya kaiꞌma. Mîrîrî neken ekaremekîuya. Uyeseꞌ Cláudio Lísias. Mîrîrî warantî imenukaꞌpîiya. 	  Quando fui informado de que havia um plano para matá-lo, resolvi mandá-lo ao senhor. E disse para aqueles judeus que fizessem as acusações na sua presença. “Saúde. “Cláudio Lísias. ” 
Tarîpai tauya sîrîrî apîꞌnîkon insamoro ayenupanenkon pîꞌ. Inkamoro wanî ipîkku pe tîweꞌkuꞌsanon pe. —Amerekon piꞌpî pottî yaꞌtîtî, —taa pîꞌ toꞌ koꞌmamî teesekaꞌnunkai. Mîrîrî kupîyaꞌnîkon yuꞌse toꞌ wanî tîpîꞌnîkon Judeuyamîꞌ oꞌmaꞌta namai. Maasa pra Cristo saꞌmantatoꞌ yekare neken ekaremekî toꞌya ya, Judeuyamîꞌya toꞌ tarumaꞌtî eꞌpainon.	  Os que estão forçando vocês a se circuncidarem são pessoas que querem ficar orgulhosas de coisas de pouca importância. Eles fazem isso somente para não serem perseguidos por causa da cruz de Cristo.
Mîrîrî warantî mîrîrî asakîꞌnan yawîrî kuꞌsaꞌyaꞌnîkon ya, tamîꞌnawîron sîrîrî Moisés nurîꞌtî nekaremekîꞌpî yawîrî awanîkon. Moropai penaronkon Paapa maimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌ nurîꞌtî nekaremekîꞌpîya taasaꞌ yawîrî awanîkon —taꞌpî Jesusya. 	  Toda a Lei de Moisés e os ensinamentos dos Profetas se baseiam nesses dois mandamentos.
Jerusalém cidaderî woimaꞌtîtoꞌ manaꞌta kureꞌnan yai awanî carneiroyamîꞌ ewontoꞌ. Aminke pra mîrîrî pîꞌ tuna yenseꞌ wanîꞌpî, iteseꞌ Betesda. Tuna yenseꞌ woi awanî pemonkonyamîꞌ koꞌmantoꞌ tappîikon, miaꞌtaikin kaisarî.	  Ali existe um tanque que tem cinco entradas e que fica perto do Portão das Ovelhas. Em hebraico esse tanque se chama “Betezata”.
Mîrîrî warantî awanî maasa pra Paapa maimu koꞌmanpîtî uyewankon yaꞌ. Ipatîkarî aakoꞌmamî uyewankon yaꞌ. 	  Nós os amamos por causa da verdade que continua em nós e estará conosco para sempre.
Tîîse tiaron enaꞌpî morî non pona. Mîrîrî aroꞌtaꞌpî aarentaꞌpî, moropai eepetaꞌpî. Mararî pra eepetaꞌpî eꞌmaiꞌ pe awanîꞌpî yentai puꞌkuru —taꞌpî Jesusya. —Anepuꞌpai anîꞌ wanî ya, etakî —taꞌpîiya. 	  Mas algumas sementes caíram em terra boa. As plantas cresceram e produziram cem grãos para cada semente. E Jesus terminou, dizendo: —Quem quiser ouvir, que ouça! 
Upona epîrematî Jesus epuꞌnenan pepîn Judéia ponkonya uwî namai. Moropai uurî esenyakaꞌmatoꞌ eꞌtoꞌpe Paapa pemonkonoyamîꞌ tonpe miarî. Mîrîrî aapiaꞌnîkon uutî ituꞌse Paapa wanî ya, akoreꞌtaꞌnîkon erepamî kureꞌne taatausinpai. Mîrîrî yai apîikaꞌtîuyaꞌnîkon moropai upîikaꞌtîyaꞌnîkon nîrî.	  Orem para que eu escape das pessoas da Judéia que não crêem em Cristo e também para que a ajuda que eu vou levar a Jerusalém seja bem aceita pelo povo de Deus que vive ali.
 Jesus Karau Miarî teerepamî pe Jerusalém cidaderî eraꞌmaꞌpî Jesusya. Eraꞌma tîuya yai ikaruwaꞌpî.	  Quando Jesus chegou perto de Jerusalém e viu a cidade, chorou com pena dela 
Iwan pe toꞌ tîîse toꞌ yarimauya ya tewîꞌkon ta, toꞌ enkîsiꞌpanpîtî tuutîkon pe. Aminke pai tiaronkon iiꞌsaꞌ mîrîrî —taꞌpîiya. 	  Se eu os mandar para casa com fome, eles vão cair de fraqueza pelo caminho, pois alguns vieram de longe. 
Inkamoroya taꞌpî: —Uyenupanenkon man ituꞌse. Mîrîrî yeꞌnen yarî annaya sîrîrî —taꞌpî toꞌya. Mîrîrî yeꞌnen yaatoꞌpe toꞌya, irumakaꞌpî toꞌya. 	  Eles responderam: —O Mestre precisa dele.
 Jesus Wenaironkon Eꞌtarumaꞌtî Pe Man Sîrîrî non po tîîkoꞌmansenonya amîrîꞌnîkon kupî ya tewanmakon pe, mîrîrî warantî uurî kupîꞌpî toꞌya eꞌmaiꞌ pe. Mîrîrî epuꞌtî pîꞌ naatîi.	  Jesus continuou: —Se o mundo odeia vocês, lembrem que ele me odiou primeiro. 
Tarîwaya tîpata pe tînkonekaꞌpî pona aaipîꞌpî. Tîîse ipemonkonoyamîꞌya yapisî pra awanîꞌpî.	  Aquele que é a Palavra veio para o seu próprio país, mas o seu povo não o recebeu. 
Inkamoro maimu yuukuꞌpî Jesusya: —Aꞌkî, îꞌ kaiꞌma kaareta erenkasaꞌyaꞌnîkon pra naatî? Pena rei Davi nurîꞌtî nîkupîꞌpî pîꞌ teeseurîmasen? Pena emiꞌne awanîꞌpî moropai ipokonpankon wanîꞌpî.	  Jesus respondeu: —Vocês não leram o que Davi fez, quando ele e os seus companheiros estavam com fome? 
—Inna, uyenupanen —taꞌpî warayoꞌya. —Mîrîrî yawîron uurî pena pata pai sîrîrî tîpose.	  —Mestre, desde criança eu tenho obedecido a todos esses mandamentos! —respondeu o homem. 
Inkamoro warayoꞌkonya yairon pîꞌ yenupantoꞌ yewanmîrî manniꞌkan Janes moropai Jambres nurîꞌtî Moisésya tenupatoꞌkon yewanmîrîꞌpî warantî. Maasa pra toꞌ esenumenkatoꞌ ton pra awanî. Moropai innape yairon maimu kupî toꞌya pepîn. Mîrîrî yeꞌnen tîweꞌpîikaꞌtîtoꞌkon eporî toꞌya pepîn.	  Assim como Janes e Jambres foram contra Moisés, assim também esses homens são contra a verdade. Eles perderam o juízo e fracassaram na fé. 
Tîîse Simãoya taꞌpî: —Uyenupanen, anna esenyakaꞌmasaꞌ sîrîrî kureꞌne ewaron yaꞌ eerenmapî pîkîrî, tîîse anîꞌ yapisî annaya pra man. Tîîse “Yenuntî” taaya yeꞌnen, amaimu pe yenumî annaya sîrîrî —taꞌpîiya. 	  Simão respondeu: —Mestre, nós trabalhamos a noite toda e não pescamos nada. Mas, já que o senhor está mandando jogar as redes, eu vou obedecer. 
Mîrîrî warantî ikupî toꞌya ya, maasa mîrîrî yentai yapisî toꞌya, taataretîꞌkasen pepîn. Moropai enen tîîkoꞌmantoꞌkon ton eporî toꞌya ipatîkarî. 	  Desse modo eles juntarão para si mesmos um tesouro que será uma base firme para o futuro. E assim conseguirão receber a vida, a verdadeira vida. 
Mîrîrî yai tiaronkon profetayamîꞌ Paapa maimu ekaremeꞌnen wîtîsaꞌ wanîꞌpî Jerusalém poi Antioquia pona.	  Naquele tempo alguns profetas foram de Jerusalém para Antioquia.
Moropai mîîkîrî karaiwarîtononya epuꞌtîꞌpî. Inîꞌrî tîniru yapisî toꞌya pepîn maasa pra inîꞌrî aweꞌkupîton pîꞌ mîîkîrî aurînoꞌpî eseurîma eserîke pra awanîꞌpî oꞌmaꞌ epaꞌkasaꞌ yeꞌnen. Mîrîrî yeꞌnen Paulo, Silas yapisîꞌpî toꞌya. Yarîꞌpî toꞌya mîrîrî cidade esanon pia, ipîkkukon pia.	  Quando os donos da moça viram que não iam poder mais ganhar dinheiro com as adivinhações dela, agarraram Paulo e Silas e os arrastaram até a praça pública, diante das autoridades. 
Jesusya teeseurîmatoꞌ yaretîꞌkaꞌpî see warantî: —Uurî kaꞌ poi iipîꞌpî wanî erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu yai tamîꞌnawîronkon nîkupî ton ekaremeꞌnen pe —taꞌpîiya. 	  E Jesus terminou, dizendo: —O Filho do Homem tem autoridade sobre o sábado. 
Inna seruꞌ pepîn, tuꞌke mai man sîrîrî non po seꞌ kaisaron pepîn. Tîîse tiwin pîꞌ siꞌma ikuꞌnenanya tîmaimukon epuꞌtî.	  No mundo há muitas línguas diferentes, mas cada uma faz sentido. 
Mîrîrî warantî Davi nurîꞌtîya esatîꞌpî tepotorî pe, tentai awanî yeꞌnen. Mîrîrî yeꞌnen oꞌnon yeꞌka pe iparîꞌpî pe neken awanî eꞌpainon? —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ. 	  Se Davi chama o Messias de Senhor, como é que o Messias pode ser descendente de Davi? 
Mîrîrî tîpo tînenupaꞌsan pîꞌ taꞌpîiya: —Aaseꞌnîkon see Judéia pata pona inîꞌrî.	  Então disse aos seus discípulos: —Vamos voltar para a Judéia.
Kureꞌne anîꞌ nîkupî eserîkan pepîn kupîꞌpî itakon iteꞌkaron oꞌmaꞌya. Mîîkîrîya kureꞌnan apoꞌ ena emapuꞌtîꞌpî kaꞌ poi sîrîrî non pona, eraꞌma tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌya tanne. ˻Mîrîrî pîꞌ toꞌ esiꞌnîpîꞌpî mararî pra.˼	  Esse segundo monstro fez coisas espantosas. Fez com que caísse fogo do céu sobre a terra, na presença de todas as pessoas. 
Inkamoro maimu yuukuꞌpî Jesusya. Taꞌpîiya: —Sîrîrî pata po warayoꞌkon noꞌpîta moropai wîriꞌsanyamîꞌ niyota. Tîîse manniꞌ wei yai Paapaya isaꞌmantaꞌsan, manniꞌkan tîîpia morîkon pîmîꞌsaꞌka yai inîꞌrî toꞌ noꞌpîta pepîn.	  Jesus respondeu: —Nesta vida os homens e as mulheres casam.
Moropai uurî kaꞌ poi iipîꞌpî entamoꞌka ya, moropai uwuku enîrîuya ya taayaꞌnîkon upîꞌ: “Aꞌkî, mîîkîrî warayoꞌ kureꞌne taꞌreꞌ yonpanen. Moropai kureꞌne tîwuku enîꞌnen, teetînsen” taayaꞌnîkon. “Moropai tîniru yapisî pîꞌ teesenyakaꞌmasanon yonpa mîîkîrî. Moropai pemonkonyamîꞌ imakuiꞌsan pokonpe tîweꞌsen mîîkîrî”, taayaꞌnîkon upîꞌ.	  O Filho do Homem come e bebe, e vocês dizem: “Vejam! Esse homem é comilão e beberrão; é amigo dos cobradores de impostos e de outras pessoas de má fama. ” 
Mîrîrî kupî pîꞌ aakoꞌmamîkonpa Cristoya ayenupasaꞌkon pra man. Tîîse amîrîꞌnîkonya etaꞌpî Cristo yekare. Moropai innape ikupîꞌpîyaꞌnîkon imaimu yairon pîꞌ eesenupaꞌpîkon, iteseru pîꞌ.	  Mas não foi essa a maneira de viver que vocês aprenderam como seguidores de Cristo.
—Anîꞌya tîyun, tîsan yapurî ya, uyapurî tîuya yentai mîîkîrî wanî eserîke pra awanî upemonkono pe. Moropai anîꞌya tînmukuyamîꞌ yapurî ya, uyapurî tîuya yentai, mîîkîrî wanî eserîke pra awanî upemonkono pe. Manniꞌ uyapurînen wanî ya, mîîkîrîya uwenai tamîꞌnawîrî tîweꞌtarumaꞌtîtoꞌ yapîtanîpîiya pra awanî ya, upemonkono pe eserîke pra awanî. Moropai uwenairî aaipî eserîke pra awanî. Anîꞌya tîweꞌtarumaꞌtîtoꞌ yapîtanîpî pra awanî ya, kureꞌne tîîkoꞌmantoꞌ pînînmaiya yeꞌnen tarî non po, mîîkîrîya ipatîkarî tîîkoꞌmantoꞌ ton eporî pepîn tîîse aasaꞌmanta pe man. Tîîse anîꞌya tîweꞌtarumaꞌtîtoꞌ nama pra awanî ya uwenai, mîîkîrîya enen tîîkoꞌmantoꞌ ton eporî ipatîkarî —taꞌpî Jesusya. 	  —Quem ama o seu pai ou a sua mãe mais do que ama a mim não merece ser meu seguidor. Quem ama o seu filho ou a sua filha mais do que ama a mim não merece ser meu seguidor.
 Tekkari Tonpai Pra Epîremantoꞌ Pîꞌ Jesus Eseurîma Mîrîrî tîpo inkamoroya taꞌpî Jesus pîꞌ: —João Batista nenupaꞌsan epîremapîtî eꞌpîtî tekkarikon tonpai pra. Mîrîrî warantî nîrî fariseuyamîꞌ nenupaꞌsan wanî —taꞌpî toꞌya. —Tîîse anenupaꞌsan wanî mîrîrî warantî pra, taꞌreꞌkon yonpa toꞌya moropai tîwukukon enîrî toꞌya. 	  Algumas pessoas disseram a Jesus: —Os discípulos de João Batista jejuam muitas vezes e fazem orações, e os discípulos dos fariseus fazem o mesmo. Mas os discípulos do senhor não jejuam. 
 Paapa Pîꞌ Esaꞌtoꞌ Pîꞌ Jesus Eseurîma —Tîîse tauya sîrîrî apîꞌnîkon esatî pîꞌ akoꞌmantî teesetaꞌkai pra, moropai yapisîyaꞌnîkon. Moropai yuwa pîꞌ aakoꞌmantî moropai eporîyaꞌnîkon. Moropai manaꞌta paꞌtî pîꞌ akoꞌmantî moropai wîttî esaꞌya yarakkanmoka. Maasa pra tamîꞌnawîronkon esaꞌnenanya tînesatîꞌpîkon yapisî. Moropai yuwanenanya tînuwakon eporî. Moropai manaꞌta paꞌtînen pia manaꞌta atarakkanmoka. Aꞌkî, anmukukonya tiyu ton esatî ya apîꞌnîkon, inesatîꞌpî pepîn tîꞌ tîrîyaꞌnîkon eꞌpainon iipia, ikei esaꞌsaiꞌya tanne? Moropai tiyoꞌ ton moroꞌ esaꞌsaiꞌya tanne, inesatîꞌpî pepîn îkîi tîrîyaꞌnîkon pepîn iipia? Kaane, inesatîꞌpî tîrîyaꞌnîkon eꞌpainon. Amîrîꞌnîkon wanî imakuiꞌpî kuꞌnenan pe teuren. Tîîse anmukukon pia morî tîînenan amîrîꞌnîkon, imakuiꞌpî tîînenan pepîn. Mîrîrî morî tîrîyaꞌnîkon manniꞌ yentai, Paapa kaꞌ ponya manniꞌkan tîpîꞌ esaꞌnenan pia morî tîrî —taꞌpî Jesusya. 	  —Peçam e vocês receberão; procurem e vocês acharão; batam, e a porta será aberta para vocês. 
 Pauloya Imenuka Tito pîꞌ Uurî Pauloya sîrîrî kaareta menuka sîrîrî. Paapa poitîrî pe wanî, moropai Jesus Cristo naipontîꞌpî pe wanî. Uyarimaꞌpîiya Paapa nîmoꞌkaꞌsan pia innape Jesus kuꞌtoꞌpe toꞌya, Paapa maimu yairon epuꞌtoꞌpe toꞌya moropai imaimu yawîrî toꞌ koꞌmantoꞌpe uyarimaꞌpîiya. Mîrîrî ton pe uyarimaꞌpîiya. Maasa pra innape ikupî wenai enen koꞌmannî kupî yeꞌnen ipatîkarî. Mîrîrî epuꞌtî pîꞌ man maasa pra pena pata ekonekasaꞌ pra tîîse Paapaya taꞌpî: —Toꞌ koꞌmamî pe man ipatîkarî enen uupia —taꞌpîiya. Paapa mîîkîrî seruꞌyeꞌ pepîn. Mîrîrî yeꞌnen inîmîkî pîꞌ koꞌmannî. Mîrîrî itekare anekaremeꞌpai Paapa enasaꞌ ya, ekaremekî meꞌpoꞌpîiya. Mîrîrî itekare ekaremeꞌse uyarimaꞌpî mîîkîrî Paapa, upîikaꞌtînenkonya. Sîrîrî kaareta yarimauya sîrîrî aapia, Tito. Amîrî wanî unmu pe puꞌkuru maasa pra innape Jesus kuꞌsaꞌya ikupîꞌpîuya warantî. Apona epîrema sîrîrî. Paapa pîꞌ esatîuya: —Mîîkîrî Tito eraꞌmakî morî pe, tîîwanmîra aweꞌtoꞌpe, moropai tamîꞌnawîron morî pe aweꞌtoꞌ ke irepakî. Mîrîrî warantî tauya Uyunkon Paapa pîꞌ, moropai Jesus Cristo upîikaꞌtînenkon pîꞌ. Series([], ) Series([], ) Series([], )	  Eu, Paulo, servo de Deus e apóstolo de Jesus Cristo, escrevo esta carta. Eu fui escolhido e mandado para ajudar a tornar mais forte a fé que o povo de Deus tem e para fazer com que eles conheçam a verdade ensinada pela nossa religião, 
Mîrîrî taa tîpo mîîkîrîya tamîꞌnawîronkon yaipontîꞌpî toꞌ wîtîtoꞌpe. 	  Depois de dizer essas palavras, ele terminou a reunião. 
Inpîmî yonpa enasaꞌ eꞌma ena pona warantî pemonkonyamîꞌ wanî. Paapa maimu eta toꞌya. Îꞌ kaiꞌma Paapa iipî tesaꞌkon pe kupî yekare eta toꞌya. Tîîse mîrîrî pîinama toꞌya pra awanî. Mîrîrî yeꞌnen Makui iipî kaꞌneꞌ pe itekare toꞌ netaꞌpî moꞌkai. Mîîkîrîya toꞌ netaꞌpî itekare moꞌka inîꞌrî ipîꞌ toꞌ esenumenka namai —taꞌpîiya.	  As pessoas que ouvem a mensagem do Reino, mas não a entendem, são como as sementes que foram semeadas na beira do caminho. O Maligno vem e tira o que foi semeado no coração delas. 
Moropai taꞌpîiya moro tîîpia tîweꞌsanon pîꞌ: “Mîîkîrî pia manniꞌ pîrata enaꞌpî moꞌkatî iipiapai. Moropai itîîtî mîîkîrî miaꞌ tamîꞌnawîron yapisîtîpon pia”. 	  —E disse para os que estavam ali: “Tirem dele a moeda e dêem ao que tem dez. ”
Inîꞌrî mîîkîrî pîꞌ taꞌpî toꞌya: —Aꞌkî, Paapaya uyepiꞌtîsaꞌ kaꞌkî. Maasa pra mîîkîrî Jesus man imakuiꞌpî kuꞌnen pe, epuꞌtî pîꞌ anna man.	  Então os líderes judeus chamaram pela segunda vez o homem que tinha sido cego e disseram: —Jure por Deus que você vai dizer a verdade. Nós sabemos que esse homem é pecador.
Moropai inkamoro mîrîrî cidade po siꞌma ipîkku pe enaꞌsan, inkamoro koꞌmamî pe man aminke mîîkîrî eꞌtarumaꞌtîtoꞌ pîꞌ, eranneꞌ pe tîwanîkon yeꞌnen. Inkamoro entaimepîtî pe man moropai toꞌ esewankonoꞌma mararî pra ipîꞌ.	  E os comerciantes, que se tornaram ricos negociando naquela cidade, ficarão de longe, com medo de serem castigados junto com ela. Eles vão gritar e lamentar assim: 
Îꞌ rî Paapa wakîri pe tîweꞌsen epuꞌtîyaꞌnîkon yuwatî.	  Procurem descobrir quais são as coisas que agradam o Senhor.
Tîîse mîrîrî tîpo Pedro eseurîma eta tîuyaꞌnîkon tîpo moo toꞌ wanîꞌpî, inîꞌrî Paulo moropai Barnabé eseurîma etakonpa. Inkamoroya îꞌ kaiꞌma ikupî eserîkan pepîn kupîꞌpî moropai kureꞌnan esenumenkantoꞌ kupîꞌpî Paapaya toꞌ wenai. Mîrîrî ekaremekîꞌpî toꞌya. Judeuyamîꞌ pepîn pîikaꞌtîsaꞌ Paapaya ekaremekîꞌpî toꞌya.	  Então todos os que estavam ali ficaram calados e escutaram Barnabé e Paulo contarem todos os milagres e maravilhas que Deus tinha feito por meio deles entre os não-judeus.
Inkamoro entaimeꞌpî. Taꞌpî toꞌya: —Amîrî Paapa kaꞌ pon munmu. Îꞌ kuꞌse aaiꞌsaꞌ sîrîrî anna pîꞌ? Anna tarumaꞌtîi kaꞌrî aaiꞌsaꞌ? Anna kîꞌtarumaꞌtîi maasa eꞌtarumaꞌtîntoꞌ weiyu erepamî pra tîîse —taꞌpî warayoꞌkonya Jesus pîꞌ. 	  Eles começaram a gritar: —Filho de Deus, o que o senhor quer de nós? O senhor veio aqui para nos castigar antes do tempo? 
 Moropai anna pîikaꞌtîkî, imakuiꞌpî ena namai anna yentai. Moropai Makui moꞌkakî anna piapai, Paapa. Maasa pra amîrî wanî anna esaꞌ pe. Meruntî ke amîrî wanî tamîꞌnawîronkon yentai ipatîkarî. Morî pe aakoꞌmamî ikîꞌpî ton pra. Mîrîrî warantî awanî pe man”. Sîrîrî warantî epîrematî —taꞌpî Jesusya. 	  E não deixes que sejamos tentados, mas livra-nos do mal. Pois teu é o Reino, o poder e a glória, para sempre. Amém! ” 
Maasa pra Uyepotorîkon poitîrî pe tîweꞌsen esiyuꞌpîtî eꞌpai pra man. Tîîse mîîkîrî eꞌpai awanî morî pe teekoreꞌmasen pe pra. Morî pe pemonkonyamîꞌ yenupanen pe eꞌpai awanî. Taatasiꞌsirunpasen pe pra eꞌpai awanî îꞌ etasaꞌ tîuya pîꞌ.	  O servo do Senhor não deve andar brigando, mas deve tratar todos com educação. Deve ser um mestre bom e paciente, 
Tîîse mîrîrî warantî mîîkîrîya ikupî eraꞌmaꞌpî tiaronkon itepuru poitîrîtononya. Inkamoro enaꞌpî yairî maꞌre mararî pra, mîrîrî eraꞌma tîuyaꞌnîkon yeꞌnen. Tarîpai mîrîrî ekaremeꞌse toꞌ erepamîꞌpî tepurukon pia. Moropai mîrîrî ekaremekîꞌpî toꞌya ipîꞌ.	  Quando os outros empregados viram o que havia acontecido, ficaram revoltados e foram contar tudo ao patrão. 
 Moropai inîꞌrî taꞌpîiya manniꞌkan Rebeca munkîyamîꞌ pîꞌ eeseurîmaꞌpî. Inkamoro yunkon pe Isaque Paapa nîmenkaꞌpî wanîꞌpî. Mîrîrî warantî Paapaya inkamoro asakîꞌnankon menkaꞌpî maasa tîsankon roꞌta yaꞌ toꞌ tîîse ituꞌse tîwanî yawîrî ikupîꞌpîiya maasa toꞌ esenpo pra tîîse. Mîrîrî yeꞌnen Paapa eseurîmaꞌpî tîmîrî pe Rebeca yarakkîrî. Taꞌpîiya: —Aꞌkî Rebeca, manniꞌ anre eꞌmaiꞌ pe esenpo kupî manniꞌ, mîîkîrî wanî pe man iteꞌmaꞌpî pîꞌ eesenpo kupî manniꞌ mîîkîrî poitîrî pe awanî pe man—taꞌpîiya Rebeca pîꞌ. Mîrîrî taꞌpî Paapaya maasa toꞌ esenpo pra tîîse moropai imakuiꞌpî kuꞌsaꞌ toꞌya pra tîîse moropai morî kuꞌsaꞌ toꞌya pra tîîse Paapaya imenkaꞌpî tiwin, iteseꞌ Jacó. Series([], )	  E mais ainda: os dois filhos de Rebeca tinham o mesmo pai, o nosso antepassado Isaque. 
Pemonkonyamîꞌ eseyaꞌnama tiaron pata po tîîkoꞌmansenon yarakkîrî. Moropai pemonkonyamîꞌ esanon eseyaꞌnama tiaronkon esanon yarakkîrî. Tuꞌke iteꞌka pata eꞌtîtîtîkka kupî sîrîrî. Iwan wanî kupî sîrîrî kureꞌne pata kaisarîꞌne. Mîrîrî warantî tamîꞌnawîronkon eꞌtarumaꞌtî piaꞌtî mîrîrî. 	  Uma nação vai guerrear contra outra, e um país atacará outro. Em vários lugares haverá tremores de terra e falta de alimentos. Essas coisas serão como as primeiras dores de parto. 
Moropai pata ewaronpamî pe, Jesus moropai inenupaꞌsan ereutaꞌpî mesa pona tîwentamoꞌkakonpa kaiꞌma. 	  Quando anoiteceu, Jesus e os doze discípulos sentaram para comer. 
Surarayamîꞌ esaꞌ yaipontîtî Paulo yaatoꞌpeiya aapiaꞌnîkon. Manniꞌ ipîꞌ “Inîꞌrî iwinîpai îꞌ anepuꞌpai anna wanî”, makai ipîꞌ —taꞌpî toꞌya. —Anna wanî sîrîrî inîmîkî pîꞌ iwîtoꞌpe annaya eꞌma ta eerepamî pra tîîse maasa —taꞌpî toꞌya. 	  Agora vocês e o Conselho Superior, mandem pedir ao comandante que traga Paulo aqui. Digam que estão querendo examinar melhor o caso dele. Então, antes que ele chegue, nós estaremos prontos para matá-lo. 
Tîîse kureꞌne eꞌtarumaꞌtî kupî sîrîrî. Tîîse kureꞌne eꞌtarumaꞌtîtoꞌ ataretîꞌkasaꞌ yuꞌse wanî sîrîrî.	  Tenho de receber um batismo e como estou aflito até que isso aconteça!
Mîrîrî yeꞌnen teweppeꞌse pra eꞌkî Uyepotorîkon yekare pîꞌ. Moropai uurî pîꞌ nîrî teweppeꞌse pra eꞌkî uurî atarakkansaꞌ yeꞌnen, Uyepotorîkon yekare ekaremekîuya wenai. Tîîse meruntî ke yapîtanîꞌkî, aweꞌtarumaꞌtî ya itekare ekaremekîya wenai. Aweꞌtarumaꞌtîtoꞌ pîꞌ eranneꞌ pe pra eꞌkî. Tîîse uurî eꞌtarumaꞌtî warantî aweꞌtarumaꞌtî, Paapaya ameruntîri ton tîîsaꞌ yeꞌnen.	  Portanto, não se envergonhe de dar o seu testemunho a favor do nosso Senhor, nem se envergonhe de mim, que estou na cadeia porque sou servo dele. Pelo contrário, com a força que vem de Deus, esteja pronto para sofrer comigo por amor ao evangelho. 
 Jesus Pemonkono Pe Levi Ena Mîrîrî tîpo Jesus epaꞌkaꞌpî mîrîrî cidaderî yapai. Moropai attîꞌpî inîꞌrî Galiléia kuꞌpî kaꞌ. Miarî arinîkon pemonkonyamîꞌ wîtîꞌpî iipia. Moropai inkamoro yenupa piaꞌtîꞌpîiya.	  Jesus saiu outra vez e foi para o lago da Galiléia. Muita gente ia procurá-lo, e ele ensinava a todos. 
Aꞌkî uyonpayamîꞌ, pena amîrîꞌnîkonya Cristo nîkupîꞌpî kupîꞌpî innape, moropai mîrîrî kupî pîꞌ aakoꞌmanpîtîꞌpî, aweꞌpîikaꞌtîꞌpîkon. Tîîse anîꞌya mîrîrî kupîyaꞌnîkon pra awanî emapuꞌtîꞌpî, yairon yawîrî aakoꞌmamîkon namai? Oꞌnon yeꞌka pe amîrîꞌnîkon yekaꞌnunkaꞌpîiya tîwî ikupîkonpa? Mîrîrî kupîtîponoꞌpî wanî amîrîꞌnîkon yarakkîrî Paapa pe pra, manniꞌ amîrîꞌnîkon yannotîpon pe pra.?	  Vocês estavam indo tão bem! Quem convenceu vocês a deixarem de seguir a verdade?
Mîrîrî ereutantoꞌ rawîrî awanîꞌpî kureꞌnan pîrana warainon, tîꞌ cristal manniꞌ awaiꞌnan warantî awanîꞌpî. Mîrîrî woi seꞌ yataimîrî eꞌwinî pairî asakîrîrî tîîkoꞌmansenon wanîꞌpî. Inkamoro yenu wanîꞌpî tamîꞌnawîrî taretîꞌkai iporo. Eꞌmaiꞌ pe irawîrî moropai iteꞌmaꞌpî pîꞌ.	  E em frente do trono havia uma coisa parecida com um mar de vidro, claro como cristal. Em volta do trono, em cada um dos seus lados, estavam quatro seres vivos, cobertos de olhos, na frente e atrás. 
Tamîꞌnawîron yapîtanîꞌsaꞌ anîꞌya ya, mîîkîrî ereutatoꞌpe tauya, uyaponseꞌ pona uyarakkîrî, ipîkku pe aweꞌtoꞌpe. Tamîꞌnawîron yapîtanîꞌsauꞌya yeꞌnen, uyunya tarakkîrî ereutatoꞌpe taꞌpî warantî nîrî, uurîya ereutatî taa apîꞌnîkon.	  “Aos que conseguirem a vitória eu darei o direito de se sentarem ao lado do meu trono, assim como eu consegui a vitória e agora estou sentado ao lado do trono do meu Pai. 
Inîꞌrî Jesus esenumenkaꞌpî toꞌ pîꞌ: —Tîîwarîrî anîꞌ eꞌpîikaꞌtî pepîn. Tîîse Paapaya tamîꞌnawîronkon pîikaꞌtî eꞌpainon. Tamîꞌnawîron kupî Paapaya eꞌpainon —taꞌpîiya.	  Jesus olhou para eles e disse: —Para os seres humanos isso não é possível; mas, para Deus, é. Pois, para Deus, tudo é possível. 
Wei kaisarî tîweꞌtarumaꞌtîsanon tîniru esanon pepîn wanî sîrîrî non po. Inkamoro anpîikaꞌtîpai awanîkon ya, morî tîrîyaꞌnîkon eꞌpainon toꞌ pia. Tîîse uurî, uutî kupî sîrîrî aapiapaiꞌnîkon. Uutî tîpo, morî tîrîyaꞌnîkon pepîn eꞌpainon uupia.	  Pois os pobres estarão sempre com vocês, e, em qualquer ocasião que vocês quiserem, poderão ajudá-los. Mas eu não estarei sempre com vocês. 
Tîpîꞌ anekaranmapopai toꞌ wanî epuꞌtîꞌpî Jesusya. Mîrîrî yeꞌnen taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Maasa mararî uyeraꞌmayaꞌnîkon pepîn taa pîꞌ wai moropai inîꞌrî maasa uyeraꞌmayaꞌnîkon inîꞌrî taa pîꞌ wai. Îꞌ taiya pe awanî? —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ.	  Jesus, sabendo que eles queriam lhe fazer perguntas, disse: —Eu afirmei que daqui a pouco vocês não vão me ver mais e que pouco depois vão me ver novamente. Por acaso não é a respeito disso que vocês estão fazendo perguntas uns aos outros? 
“Mîrîrî yeꞌnen ‘Anmu pe wanî pepîn sîrîrî, tîîse apoitîrîtonon warantî ukuꞌkî’, tauya paapa pîꞌ”, taꞌpî mîîkîrî warayoꞌya.	  e não mereço mais ser chamado de seu filho. Me aceite como um dos seus trabalhadores. ’”
Mîrîrî yekare ekaremeꞌse umenkasaꞌ Paapaya. Uurî Paapa narimaꞌpî, pemonkonyamîꞌ yenupatoꞌpeuya itekare pîꞌ.	  Deus me escolheu como apóstolo e mestre para anunciar o evangelho.
 Jesus Wanî Epîremantoꞌ Yewîꞌ Ta Miarî Jerusalém po, epîremantoꞌ yewîꞌ ta teewomî pe, Jesusya pemonkonyamîꞌ eporîꞌpî. Carneiroyamîꞌ ke moropai paakayamîꞌ ke, wakuꞌkaimîyamîꞌ ke tîweꞌrepasanon eporîꞌpîiya. Inkamoro yenpaꞌkaꞌpîiya teekoreꞌmai. Tamîꞌnawîrî inkamoro eꞌrepa yaponseꞌkon raꞌtîꞌpîiya. Toꞌ tînirurî yenseꞌ raꞌtîꞌpîiya non pona tîsorokai. Moropai taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ man see warantî. Paapaya taꞌpî: “Uyewîꞌ wanî pe man epîremantoꞌ yewîꞌ pe. Tîîse amîrîꞌnîkonya uyewîꞌ kuꞌsaꞌ amaꞌyeꞌkon yewîꞌ pe”, taꞌpî Paapaya —taꞌpî Jesusya. 	  Jesus entrou no pátio do Templo e expulsou todos os que compravam e vendiam naquele lugar. Derrubou as mesas dos que trocavam dinheiro e as cadeiras dos que vendiam pombas.
Arinîkon pemonkonyamîꞌ wîtîꞌpî iipia. Taꞌpî toꞌya: —Anîꞌya ikupî eserîkan pepîn konekaiya pra João nurîꞌtî wanîꞌpî, tîîse inekaremekîꞌpî Jesus pîꞌ man innape, tamîꞌnawîrî.	  E muita gente ia vê-lo, dizendo: —João não fez nenhum milagre, mas tudo o que ele disse sobre Jesus é verdade. 
Mîrîrî Paapa yewîꞌ ta, toꞌ nîkupî wenai Morî Yekaton Wannîya uyenupakon aronne epuꞌtoꞌpe kaiꞌma. Manniꞌ itakon iteꞌkaron yuwaꞌtoꞌ, morî puꞌkuru Paapa koꞌmantoꞌ ta, anîꞌ ewomî pîn. Aatarakkanmoka eserîke pra aakoꞌmamî eꞌmaiꞌnon yuwaꞌtoꞌ ta neken teepîremasanonya teeserukon kupî tanne. Mîrîrî pîꞌ uyenupaꞌpîkon Morî Yekaton Wannîya, maasa Paapa pia ewonnîtoꞌ atarakkanmokasaꞌ pra tîîse. Mîrîrîya ekaremekî sîrîrîpe uurîꞌnîkon pîꞌ, epuꞌtoꞌpe kaiꞌma. Pena Paapa pia toꞌ nîtîrîya moropai tekînkon poꞌtî toꞌya ya, morî pe eꞌtoꞌ yawîrî pemonkon yewan miakanma eserîke pra awanîꞌpî, manniꞌkan Paapa yapurînenan yewan. Paapa pia puꞌkuru toꞌ ewomî eserîke pra.	  Por meio disso tudo, o Espírito Santo nos ensina, de modo bem claro, que a entrada para o Lugar Santíssimo ainda não foi aberta enquanto a parte da frente, que é o Lugar Santo, continuar sendo usada. 
Mîîkîrî koꞌmamîꞌpî eseurîwîꞌne wei kaisarî îꞌ teraꞌmai pra. Mîrîrî yai taꞌreꞌ yonpaiya pîn moropai îꞌ enîrîiya pîn. 	  Ele ficou três dias sem poder ver e durante esses dias não comeu nem bebeu nada.
 Tonpakon Saꞌnamanenan Pepînon Amîrîꞌnîkon koreꞌta, innape Jesus kuꞌnenan, ayonpakon wanî ya, asakîꞌne inkamoro esiyuꞌpîtî ya, îꞌ ton pe inkamoro yarîyaꞌnîkon innape Jesus kuꞌnen pepîn ipîkku pe tîweꞌsen juiz pia? Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen moro inkamoro innape Jesus kuꞌnenan, Paapa pemonkonoyamîꞌ pokonpe siꞌma iteseru konekayaꞌnîkon pepîn?	  Quando algum de vocês tem uma queixa contra um irmão na fé, como se atreve a pedir justiça a juízes pagãos, em vez de pedir ao povo de Deus que resolva o caso? 
Tîniru enaꞌpî enepîꞌpî toꞌya. Jesusya yapisîꞌpî. —Anîꞌ eseꞌ eꞌmenukasaꞌ sîrîrî? —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. —Uyesaꞌkon César mîîkîrî —taꞌpî toꞌya.	  Eles trouxeram, e ele perguntou: —De quem são o nome e a cara que estão gravados nesta moeda? Eles responderam: —São do Imperador. 
Paapa, ayeseꞌ yapurîtoꞌpe tamîꞌnawîronkonya ikuꞌkî —taꞌpî Jesusya. Moropai mai esetaꞌpî kaꞌ poi. —Aasîrî morî pe uyeseꞌ yapurî toꞌya awenai moropai inîꞌ panpîꞌ yapurîtoꞌpe toꞌya ikupîuya pe wai —taꞌpî maiya.	  Pai, revela a tua presença gloriosa! Então do céu veio uma voz, que dizia: —Eu já a revelei e a revelarei de novo. 
Mîrîrî yeꞌnen toꞌ wîtîꞌpî Paulo, Silas pia. Morî pe toꞌ eseurîmaꞌpî toꞌ yarakkîrî: —Îꞌ waniꞌ pra man, tarîpai —taꞌpî toꞌya. Moropai atarakkannîtoꞌ yewîꞌ tapai Paulo, Silas yarîꞌpî toꞌya. Moropai cidade yapai toꞌ epaꞌkatoꞌpe yekaꞌnunkaꞌpî toꞌya.	  e foram lhes pedir desculpas. Então os tiraram da prisão e pediram que fossem embora da cidade.
Mîrîrî warantî Paapa uyunkon yapurîtî tîwîrî, tamîꞌnawîron kuꞌsaiꞌya wenai moropai Uyepotorîkon Jesus Cristo wenai. 	  Em nome do nosso Senhor Jesus Cristo, agradeçam sempre todas as coisas a Deus, o Pai. 
Inkamoro Judeuyamîꞌ wakîri pe eꞌpai tîwanî yeꞌnen pata koꞌmannîꞌnenya Paulo ekaranmapoꞌpî. Taꞌpîiya: —Itîîpai nan Jerusalém pona miarî upîꞌ mîrîrî ayeseru ekaremekîpa? 	  Festo, querendo agradar os judeus, perguntou a Paulo: —Você não quer ir a Jerusalém e ser julgado lá por mim a respeito destas coisas? 
—Tuꞌke iteꞌka uurîya toꞌ tarumaꞌtîꞌpî toꞌ epereꞌtoꞌ yewîꞌkon ta pîꞌ, Jesus winîkîi imakuiꞌpî pe toꞌ eseurîmatoꞌpe. Toꞌ yewanmîrîuya yeꞌnen, uutîpîtîꞌpî tiaron cidadekon poro toꞌ tarumaꞌtîi —taꞌpîiya. 	  Durante muito tempo eu os castiguei em todas as sinagogas e os forcei a negar a sua fé. Tinha tanto ódio deles, que até fui a outras cidades para persegui-los. 
Tîîse sábadokon kaisarî attîpîtîꞌpî Judeuyamîꞌ epereꞌtoꞌ yewîꞌkon ta Paapa maimu ekaremeꞌpîtîꞌpîiya meruntî ke. Maasa pra innape Jesus kupî Judeuyamîꞌya moropai Gregoyamîꞌya yuꞌse Paulo wanîꞌpî. 	  E todos os sábados ele falava na sinagoga e procurava convencer os judeus e os não-judeus.
Moropai Jesusya taꞌpî tînenupaꞌsan pîꞌ: —Maasa esenumenkatî. Attîkon ya, ayonpakon yewîꞌ ta anoinna yairî eseurîwîꞌne trigo puusaꞌ esaꞌse ipîꞌ. Moropai taayaꞌnîkon “Ikei esaꞌse yiꞌnî pîꞌ wai apîꞌ”, taaya. “Maasa pra uyonpa tuutîsen erepannî pîꞌ man amen puꞌkuru. Eemiꞌnepansaꞌ ipîra, tîîse iipia untîrî ton pra man itaꞌreꞌ ton” taaya. Series([], )	  Então Jesus disse aos seus discípulos: —Imaginem que um de vocês vá à casa de um amigo, à meia-noite, e lhe diga: “Amigo, me empreste três pães. 
Mîrîrî yeꞌnen uutîꞌpî moropai mîrîrî kaareta esatîꞌpîuya ipîꞌ. Mîîkîrîya taꞌpî upîꞌ: —Maa, sîrîrî kaareta yapiꞌkî moropai yaꞌkî. Sîrîrî yakuya ya, yennoꞌmasaꞌya pe aroꞌta yaꞌ, soꞌri ke ikupîiya. Tîîse anta yaꞌ awanî ya, aꞌkiꞌku pe puꞌkuru awanî, wan warantî —taꞌpîiya.	  Eu fui e pedi ao anjo o livrinho, e ele me disse: —Pegue o livrinho e coma-o. No seu estômago ele ficará azedo, mas na sua boca será doce como mel. 
Wîttî ta eerepamîkon pe wîttî esaꞌ meurîmatîi. “Uyenupanenkonya tîmaimu yarima pîꞌ man aapia. Upataꞌseꞌ ton yuꞌse wai, moro unenupaꞌsan yarakkîrî entamoꞌkatoꞌpe, páscoa pîꞌ anna eꞌtoꞌpe, taa pîꞌ uyenupanenkon man,” makatîi —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ.	  e digam ao dono da casa em que ele entrar que o Mestre manda perguntar: “Onde fica a sala em que eu e os meus discípulos vamos comer o jantar da Páscoa? ”
Mîîkîrî rumakaꞌpîyaꞌnîkon imakuiꞌsan warayoꞌkon yenyaꞌ. Inkamoroya ipokapîtîꞌpî pakîꞌnan pona. Mîrîrî warantî amîrîꞌnîkonya iwîꞌpî ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ yawîrî. Pena mîrîrî kupîyaꞌnîkon rawîrî Paapaya epuꞌtîꞌpî.	  Deus, por sua própria vontade e sabedoria, já havia resolvido que Jesus seria entregue nas mãos de vocês. E vocês mesmos o mataram por mãos de homens maus, que o crucificaram. 
Mîîkîrî pîꞌ taꞌpî Jesusya: —Eraꞌmaya, innape ukupîya yeꞌnen eesepiꞌtîsaꞌ sîrîrî —taꞌpî Jesusya ipîꞌ.	  Então Jesus disse: —Veja! Você está curado porque teve fé.
Maasa pra morî pe anîꞌ yewan wanî ya, morî pe aakoꞌmantoꞌ wanî tamîꞌnawîrî. Tîîse nura pe anîꞌ yewan wanî ya, moropai innape Paapa kupîiya pra awanî ya, tamîꞌnawîrî aakoꞌmantoꞌ wanî nîrî nura pe. Nura pe mîîkîrî esenumenkatoꞌ wanî yeꞌnen tamîꞌnawîron eraꞌmaiya nura pe.	  Tudo é puro para os que são puros; mas nada é puro para os impuros e descrentes, pois a mente e a consciência deles estão sujas. 
Inkamoro Fariseuyamîꞌ piapai attîꞌpî. Kanau yaꞌ toꞌ enukuꞌpî. Moropai tînenupaꞌsan pokonpe eeseꞌmaꞌtîꞌpî iratai pona. 	  Então Jesus foi embora. Ele subiu no barco e voltou para o lado leste do lago.
Tîîse tamîꞌnawîrî sîrîrî eꞌkupî sîrîrî maasa pra penaronkon Paapa maimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌ nurîꞌsanya imenukaꞌpî yawîrî. Mîrîrî taa Jesusya pe, inenupaꞌsanya Jesus rumakaꞌpî moropai iipiapai toꞌ wîtîꞌpî. Toꞌ epeꞌpî. 	  Mas tudo isso está acontecendo para se cumprir o que os profetas escreveram nas Escrituras Sagradas. Então todos os discípulos abandonaram Jesus e fugiram.
Mîîkîrî wanî pena Paapa nîmenkaꞌpî pe sîrîrî non pona yarimapa, maasa sîrîrî pata koneka tîuya rawîrî. Moropai mîîkîrî yenpoꞌpîiya amen pata ataretîꞌka rawîrî, amîrîꞌnîkon pîikaꞌtînen ton pe.	  Ele foi escolhido por Deus antes da criação do mundo e foi revelado nestes últimos tempos em benefício de vocês.
Maasa pra Mîîkîrî Paapa narimaꞌpîya Paapa maimu ekaremekî mîrîrî. Mararî Tekaton tîrî Paapaya pepîn Mîîkîrî pona tîîse mararî pra itîrîiya.	  Aquele que Deus enviou diz as palavras de Deus porque Deus dá do seu Espírito sem medida.
Tîîse uurîꞌnîkon wanî Paapa munkîyamîꞌ pe puꞌkuru. Maasa pra Paapa yapurî uurîꞌnîkonya, Morî Yekaton Wannî meruntîri wenai. Mîrîrî yeꞌnen taatausinpai uurîꞌnîkon koꞌmamî Jesus Cristo nîkupî pîꞌ, ipîkku pe awanî yeꞌnen. Tîîse unkupîkon pîꞌ, upiꞌpîkon yaꞌtîsaꞌ wanî ipîkku pe pra, îꞌ pe pra rî awanî.	  Porque os que receberam a verdadeira circuncisão fomos nós, e não eles. Nós adoramos a Deus por meio do seu Espírito e nos alegramos na vida que temos em união com Cristo Jesus em vez de pormos a nossa confiança em cerimônias religiosas como a circuncisão. 
Mîrîrî pîꞌ toꞌ ekoreꞌmaꞌpî. Esepiꞌtîꞌpî pîꞌ toꞌ woꞌmaꞌtaꞌpî. —Amîrî man ipemonkono pe. Anna kaane. Anna man Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ yawîrî esenupaꞌsan pe.	  Então eles o xingaram e disseram: —Você é que é seguidor dele! Nós somos seguidores de Moisés.
Mîrîrî warantî nîrî innape Paapa kupî tîuya wenai Isaque nurîꞌtîya taꞌpî tînmukuyamîꞌ pîꞌ. Morî tîîtoꞌpe Paapaya maasa toꞌ pia taꞌpîiya Jacó nurîꞌtî pîꞌ moropai Esaú nurîꞌtî pîꞌ. 	  Foi pela fé que Isaque prometeu bênçãos para o futuro a Jacó e a Esaú.
Mîrîrî yeꞌnen insamoro uyonpakon pîꞌ esatîuya toꞌ wîtîtoꞌpe eꞌmaiꞌ pe urawîrî, mîrîrî antîrîkon pe ankonekakon mîrîrî konekai toꞌ wîtîtoꞌpe. Îꞌ pensa miarî yaꞌ erepansaꞌ ya, epotoꞌpeuya tamîꞌnawîrî ankonekaꞌpîkon taꞌpîyaꞌnîkon yawîrî. Moropai tamîꞌnawîronkonya epuꞌtoꞌpe mîrîrî antîrîkon tîrîyaꞌnîkon, ituꞌse awanîkon yeꞌnen, anîꞌya esatî pîꞌ pra. 	  Por isso achei que era preciso pedir aos irmãos que fossem antes de mim para preparar a oferta que vocês prometeram. E assim, quando eu chegar aí, ela já estará pronta, e todos ficarão sabendo que vocês deram ofertas porque quiseram e não porque foram obrigados. 
Aꞌkî, suraraya tîsinarî yeꞌnunpa ya, tonpayamîꞌ ekonekatoꞌpe yeꞌnunpaiya. Tîîse morî pe aronne yeꞌnunpaiya pra awanî ya, itonpayamîꞌ ekoneka pepîn eꞌpainon epîi tuutîkonpa.	  Se quem toca a corneta não der um som bem claro, quem se preparará para a batalha? 
Mîrîrî yekare eta tîuyaꞌnîkon wenai innape Uyepotorîkon kupîꞌpî tuꞌkankon Jope cidaderî ponkonya.	  As notícias a respeito disso se espalharam por toda a cidade de Jope, e muitos creram no Senhor. 
Moropai inîꞌrî taꞌpî Pauloya: —Jerusalém poi uutî tîpo tuꞌke konoꞌ yuwaꞌkaꞌpîuya. Tîîse ennaꞌpoꞌpî inîꞌrî. Maasa pra uyonpayamîꞌ tîweꞌtarumaꞌtîsanon pîikaꞌtîtoꞌ ton tîniru enepîꞌpîuya. Moropai Paapa yapurîi carneiro poꞌtîi uuipîꞌpî Jerusalém pona.	  E Paulo continuou: —Depois de ter ficado fora de Jerusalém durante alguns anos, voltei para lá a fim de levar algum dinheiro para o meu próprio povo e para oferecer sacrifícios. 
 Jesus Esenpatakona Moropai Jesus iipîꞌpî Nazaré poi. Mîrîrî Nazaré wanîꞌpî Galiléia pata po tîweꞌsen pe. João Batista pia aaipîꞌpî. Moropai mîîkîrî Joãoya Jesus yenpatakonaꞌpî iren Jordão kaꞌ.	  Nessa ocasião Jesus veio de Nazaré, uma pequena cidade da região da Galiléia, e foi batizado por João Batista no rio Jordão. 
 Teófilo Pia Kaareta Menuka Lucasya Uyonpa Teófilo, tuꞌkankon pemonkonyamîꞌya sîrîrî Jesus yekare menukaꞌpî ukoreꞌtaꞌnîkon eꞌkupîꞌpî ekaremeꞌnen pe. Jesusya toꞌ yenupa piaꞌtîꞌpî pata pai tamîꞌnawîrî inkupîꞌpî eraꞌmatîponkon winîpai etaꞌpî uurîꞌnîkonya, maasa pra mîrîrî itekare ekaremeꞌpîtîꞌpî toꞌya.	  Prezado Teófilo, Muitas pessoas têm se esforçado para escrever a história das coisas que aconteceram entre nós. 
Aapiaꞌnîkon uuiꞌsaꞌ sîrîrî Paapa maimu pe, inarimaꞌpî pe, tîîse uyapisîyaꞌnîkon pra awanîꞌpîkon. Tîîwarîrî tiaron iiꞌsaꞌ ya, yapisîyaꞌnîkon eserîke awanî.	  Eu vim com a autoridade do meu Pai, e vocês não me recebem. Quando alguém vem com a sua própria autoridade, esse vocês recebem. 
mîîkîrî João yarakkamo toꞌya pra tîîse maasa. 	  ( João ainda não tinha sido preso. )
 Tamîꞌnawîronkon Pemonkonyamîꞌ Entaimepîtî Jesus Wîîkî Kaiꞌma Mîrîrî tîpo Pilatosya Jesus poꞌpîtî meꞌpoꞌpî.	  Aí Pilatos mandou chicotear Jesus.
Mîrîrî pîꞌ inenupaꞌsanya taꞌpî ipîꞌ: —Aronne eseurîman pîꞌ nai tarîpai, panton pe pra —taꞌpî toꞌya.	  Então os seus discípulos disseram: —Agora, sim, o senhor está falando claramente e não por meio de comparações. 
Inna seruꞌ pepîn Moisés nurîꞌtî nekaremekîꞌpî wanîꞌpî morî pe, tîîse mîî pîkîrî neken, tîîkoꞌmansen pe pra awanîꞌpî. Tîîse iteꞌmaꞌpî pîꞌ Morî Yekaton Wannî nîkupî wanî ipatîkarî tîîkoꞌmansen pe, taataretîꞌkasen pe pra. Mîrîrî yeꞌnen itentai puꞌkuru morî pe awanî. 	  De modo que, se houve glória naquilo que durou somente um pouco de tempo, muito mais glória tem aquilo que dura para sempre. 
Mîrîrî yeꞌnen uyeseru warantî ayeserukon yuꞌse wanî.	  Portanto, eu peço que sigam o meu exemplo. 
 “Uurî atamokon nurîꞌtî yepotorî, Abraão nurîꞌtî napurîꞌpî, moropai Isaque nurîꞌtî napurîꞌpî, moropai Jacó nurîꞌtî napurîꞌpî”, taꞌpîiya. Mîrîrî taiya eta tîuya yai, Moisés esiꞌnîpîꞌpî aweꞌtîtîkaꞌpî kureꞌne. Eranneꞌ pe tîwanî yeꞌnen eraꞌmaiya pîn.	  “Eu sou o Deus dos seus antepassados, o Deus de Abraão, de Isaque e de Jacó. ” Moisés tremia de medo e não tinha coragem de olhar. 
Umaimu anepuꞌpainon wanî ya, Paapaya itîrî inîꞌ panpîꞌ epuꞌtoꞌpeiya. Tîîse anepuꞌpainon pepîn wanî ya, epuꞌtîiya pepîn. Maasa pra tînetaꞌpî kupîiya tîîwanmîra. 	  Quem tem receberá mais; mas quem não tem, até o pouco que tem será tirado dele. 
 Jerusalém Pona Jesus Erepamî Toꞌ yeurîma tîpo Jesus wîtîꞌpî toꞌ rawîrî Jerusalém pona.	  Depois de dizer isso, Jesus foi adiante deles para Jerusalém. 
Mîrîrî yeꞌnen pemonkon pe eenaꞌpî tonpayamîꞌ warantî teepîremasanon esanon yepotorî pe teenapa. Tonpayamîꞌ tonpe teeseurîmasen pe awanî wenai Paapaya inkamoro yapisî emapuꞌtînen pe eenaꞌpî. Mîîkîrî tonpayamîꞌ tonpe teeseurîmasen wanî pemonkonyamîꞌ saꞌnamanen pe moropai innape toꞌ nîkupî ton. Moropai imakuiꞌpî toꞌ nîkupîꞌpî yeꞌmapa, aasaꞌmantaꞌpî inîꞌrî Paapa ekoreꞌma namai toꞌ pîꞌ, tîîse tîmîrî ton pe toꞌ yapiꞌtoꞌpeiya.	  Isso quer dizer que foi preciso que Jesus se tornasse em tudo igual aos seus irmãos a fim de ser o Grande Sacerdote deles, bondoso e fiel no seu serviço a Deus, para que os pecados do povo fossem perdoados. 
Paulo eseurîma koꞌmannîpîꞌpî. Taꞌpîiya: —Rei Agripa uweꞌneꞌpîtî warantî Paapaya uyannotoꞌ kaꞌ po siꞌma, mîrîrî taasaiꞌya yawîrî ikupîꞌpîuya. Mîrîrî yeꞌnen eꞌmaiꞌ pe imaimu ekaremekî piaꞌtîꞌpîuya Damasco po. Moropai Jerusalém po moropai tamîꞌnawîrî Judéia pata poro moropai Judeuyamîꞌ pepîn pîꞌ. Taapîtîꞌpîuya imakuiꞌpî ankupîꞌpîkon rumakatî. Ennaꞌpotî Paapa yapurîi. Morî kupî pîꞌ akoꞌmantî, awenpenatasaꞌkon eseraꞌmatoꞌpe.	  E Paulo terminou, dizendo: —Portanto, ó rei Agripa, eu não desobedeci à visão que veio do céu. 
Judeuyamîꞌya mîserî warayoꞌ yapisîꞌpî moropai iwî yonpaꞌpî toꞌya tîîse upatakon pon pe Romano pe awanî epuꞌsauꞌya yai, mîîkîrî moꞌkaꞌpîuya pemonkonyamîꞌ pokonpe siꞌma iwî toꞌya namai.	  “Alguns judeus agarraram este homem e quase o mataram. Quando soube que ele era cidadão romano, eu fui com os meus soldados e não deixei que ele fosse morto. 
 Uyepotorîkon Iiꞌtoꞌ Yekare Pîꞌ Eeseurîma. Uyonpayamîꞌ, isaꞌmantaꞌsan yekare pîꞌ anna eseurîma sîrîrî yairî awanî epuꞌtîkonpa. Îꞌ kaiꞌma manniꞌkan isaꞌmantaꞌsan wanî kupî ekaremekîuya, maasa pra teesewankonoꞌmai awanîkon namai. Manniꞌkan innape Paapa kuꞌnenan pepîn, saꞌmantaꞌsan eꞌmîꞌsaꞌka pe pra tîweꞌkuꞌsanon esewankonoꞌma warantî awanîkon namai ekaremekîuya sîrîrî.	  Irmãos, queremos que vocês saibam a verdade a respeito dos que já morreram, para que não fiquem tristes como ficam aqueles que não têm esperança. 
Moropai Jesus esewankonoꞌmaꞌpî, ikaruwaꞌpî Jerusalém ponkon pemonkonyamîꞌ wenai. Moropai taꞌpîiya: —Amîrîꞌnîkon Paapa maimu ekaremeꞌnenan profetayamîꞌ wîîtîponkon. Aapiaꞌnîkon tîmaimu ekaremeꞌnen toꞌ yarimasaꞌ Paapaya tanne iwîꞌpîyaꞌnîkon tîꞌ ke. Îꞌ warapo iteꞌka amîrîꞌnîkon saꞌnamaꞌpîuya tamîꞌnawîrî awanîkon tanne. Manniꞌ kariwanaya tapîri yoꞌkoi tînmukuyamîꞌ yannuku warantî, uupia amîrîꞌnîkon eperepî yuꞌse wanîꞌpî teuren tîîse yuukuyaꞌnîkon pra awanîꞌpîkon.	  —Jerusalém, Jerusalém, que mata os profetas e apedreja os mensageiros que Deus lhe manda! Quantas vezes eu quis abraçar todo o seu povo, assim como a galinha ajunta os seus pintinhos debaixo das suas asas, mas vocês não quiseram! 
Mîrîrî yeꞌnen anna wanî sîrîrî Cristo naipontîꞌsan pe ipîꞌ teeseurîmasanon pe. Akoreꞌtaꞌnîkon siꞌma, Paapa eseurîma warantî, esatî Paapaya anna wenai. Tîwî Paapaya amîrîꞌnîkon miakanma iteyaton pe awanîkon wenai, tîwanîyakon pe ayinyakanmatoꞌpeiyaꞌnîkon.	  Portanto, estamos aqui falando em nome de Cristo, como se o próprio Deus estivesse pedindo por meio de nós. Em nome de Cristo nós pedimos a vocês que deixem que Deus os transforme de inimigos em amigos dele. 
Akoreꞌtaꞌnîkon Timóteo erepansaꞌ yai, mîîkîrî yapiꞌtî morî pe puꞌkuru. Maasa pra uurî esenyakaꞌma warantî teesenyakaꞌmasen pe nîrî Timóteo wanî, Uyepotorîkon ton pe.	  Se Timóteo chegar aí, façam tudo para que ele se sinta bem entre vocês; pois, assim como eu, ele também está trabalhando para o Senhor. 
Mîrîrî taa toꞌya pîꞌ taꞌpî warayoꞌya: —Esenumenkantoꞌ mîrîrî. Oꞌnon pata pai mîîkîrî erepansaꞌ epuꞌtîyaꞌnîkon pra awanî. Tîîse uurî enkaruꞌnan yenu yepiꞌtîsaiꞌya mîrîrî.	  Ele respondeu: —Que coisa esquisita! Vocês não sabem de onde ele é, mas ele me curou. 
 Imakuiꞌpî Yentainokon Anîꞌya innape Paapa nîmenkaꞌpî pe Jesus wanî kupî ya, mîîkîrî wanî Paapa munkî pe. Uyunkon Paapa saꞌnama anîꞌya ya, Paapa munkîyamîꞌ saꞌnamaiya nîrî tamîꞌnawîrî.	  Todos aqueles que crêem que Jesus é o Messias são filhos de Deus. E quem ama um pai ama também os filhos desse pai.
Mîrîrî pîꞌ tamîꞌnawîronkon esenumenkaꞌpî kureꞌne. Tîmurukun pe siꞌma toꞌ eseurîmaꞌpî. —Îꞌ taatoꞌpe see awanî mîrîrî? —taꞌpî toꞌya. —Aꞌkî, unetaꞌpîkon pepîn pîꞌ uyenupaiyaꞌnîkon mîrîrî. Paapa meruntîri ke oꞌmaꞌkon yaipontîiya moropai yuuku toꞌya —taꞌpî toꞌya. 	  Todos ficaram espantados e diziam uns para os outros: —Que quer dizer isso? É um novo ensinamento dado com autoridade. Ele manda até nos espíritos maus, e eles obedecem. 
—Anna yenupanen, anna yepotorî taa pîꞌ naatîi upîꞌ. Yairî man maasa pra ayepotorîkon pe wanî. Tîîse uurîya, ayepotorîkonya, ayenupanenkonya aꞌpukon rona pîꞌ man. Mîrîrî warantî ayonpakon puu ronayaꞌnîkon eꞌpai awanî.	  Vocês me chamam de “Mestre” e de “Senhor” e têm razão, pois eu sou mesmo. 
“Maasa pra emiꞌne wanî tanne, uyaꞌreꞌ ton tîîsaꞌyaꞌnîkon pra naatîi. Moropai tuna aninnîpai wanî tanne uwoꞌpasaꞌyaꞌnîkon pra naatîi.	  Pois eu estava com fome, e vocês não me deram comida; estava com sede, e não me deram água. 
 Seruꞌyeꞌkon Moropai Yaironkon Aapiaꞌnîkon pemonkon erepansaꞌ ya moropai —Morî Yekaton Wannî maimu pe uuiꞌsaꞌ sîrîrî amîrîꞌnîkon yenupai —taiya ya, innape imaimu kîꞌkuꞌtî, mîrîrî warantî taiya yeꞌnen. Tîîse maasa, esenumenkanpaiꞌnîkon yenupatoiꞌya pîꞌ, innape Paapa winîpainon epuꞌtoꞌpe. Maasa pra mararonkon pepîn Paapa maimu ekaremeꞌnenan pe tîwanî seruꞌyeꞌ pe toꞌ wanî. Pata poro toꞌ asarî arinîke. Mîîkîrî pemonkonya taa ya: —Jesus wanî Paapa nîmenkaꞌpî pe, mîîkîrî esenpoꞌpî pemonkon pe —taiya ya, Paapa maimu pe taiya mîrîrî. —Innape Morî Yekaton Wannî maimu pe —taayaꞌnîkon. Mîrîrî warantî eesenumenkakon. Tîîse mîrîrî warantî Jesus pîꞌ eeseurîma pra awanî ya, Paapa maimu pe eeseurîma pepîn. Tîîse Cristo yeyatonon maimu pe eeseurîma. Pena etaꞌpîyaꞌnîkon Cristo yeyaton iipî kupî sîrîrî. Aasîrî tuꞌke pemonkonyamîꞌ esenumenka mîîkîrî esenumenka warantî. 	  Meus queridos amigos, não acreditem em todos os que dizem que têm o Espírito de Deus. Ponham à prova essas pessoas para saber se o espírito que elas têm vem mesmo de Deus; pois muitos falsos profetas já se espalharam por toda parte. 
Miarî keren po tîwanîkon yai, innape Moisés kupî utamokon rîꞌsanya pra awanîꞌpî tesaꞌkon pe awanî. Mîrîrî yeꞌnen itentai toꞌ enaꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen ennaꞌpopai toꞌ wanîꞌpî Egito pona.	  —Os nossos antepassados não quiseram obedecer a Moisés, mas o rejeitaram e queriam voltar para o Egito. 
Mîrîrî ikuꞌsaiꞌya manniꞌ wanî mîrîrî Judeuyamîꞌya isaꞌmantaꞌpî karapaima manniꞌ warantî. Mîrîrî epuꞌtî pîꞌ naatîi. Ukarapaimasaiꞌya mîrîrî uusaꞌmantasaꞌ yuꞌnaꞌtî toꞌya rawîrî.	  O que ela fez foi perfumar o meu corpo para o meu sepultamento.
mîî pe tîweꞌsen pe pra eꞌnî, uuwarîrîꞌnîkon wanî teetîꞌnînmasen pe eꞌnî. Mîrîrî warantî morî pe eꞌnî ya, anîꞌkanya yenupantoꞌ puremekî pepîn.	  a humildade e o domínio próprio. E contra essas coisas não existe lei.
Tîîse amîrîꞌnîkonya inkamoro tîweꞌtarumaꞌtîsanon yewankonoꞌma. Toꞌ yeppeꞌnîpîyaꞌnîkon. Tîîse anîꞌkanya kin atarumaꞌtîkon, moropai ayarîkon surarayamîꞌ esaꞌ pia? Ipîkkukon, temanne kenankonya atarumaꞌtîkon. Îꞌ ton pînonya aatarumaꞌtîkon pepîn.	  No entanto, vocês desprezam os pobres. Por acaso, não são os ricos que exploram vocês e os arrastam para serem julgados nos tribunais? 
Mîrîrî eta tîuya yeꞌnen, Jesus anrumakapai Pilatos wanîꞌpî. Tîîse Judeuyamîꞌ entaimepîtîꞌpî. —Irumakaya ya, César yeyaton pe awanî —taꞌpî toꞌya. —Anîꞌ eꞌkupî ya rei pe César yentai eꞌpai awanî. César pîinamaiya pepîn. 	  Depois disso Pilatos quis soltar Jesus. Mas a multidão gritou: —Se o senhor soltar esse homem, não é amigo do Imperador! Pois quem diz que é rei é inimigo do Imperador! 
—Mîîkîrî esenposaꞌ pîꞌ aatausinpa kureꞌne. Moropai tuꞌkankon pemonkonyamîꞌ ena taatausinpai, mîîkîrî esenposaꞌ pîꞌ.	  O nascimento dele vai trazer alegria e felicidade para você e para muita gente, 
Uyonpayamîꞌ, tiaronkon esenumenka amerekon piꞌpî pottî yaꞌtî ekaremekî pîꞌ uukoꞌmamî kaiꞌma. Tîîse eꞌpîikaꞌtîntoꞌpe mîrîrî Judeuyamîꞌ yeseru ekaremekîuya ya, Judeuyamîꞌ ekoreꞌma pepîn eꞌpainon, eseurîmatoꞌ pîꞌ. Tîîse Cristo saꞌmantatoꞌ yekare ekaremekîuya yeꞌnen, Judeuyamîꞌ ekoreꞌma mîrîrî pîꞌ. Moropai îꞌ kaiꞌma inkamoro yeꞌka pemonkonyamîꞌya Judeuyamîꞌ yeseru yaꞌ amerekon piꞌpî pottî yaꞌtî yuꞌse toꞌ wanî ya, uurî pia ipiꞌpî neken yaꞌtî toꞌya eꞌpai pra awanî, tîîse tamîꞌnawîrî tîmerekon yaꞌtî toꞌya toꞌ esemuka eꞌpai awanî tiwin iteꞌka. 	  Porém, irmãos, se é verdade que eu continuo a anunciar que a circuncisão é necessária, por que é que sou perseguido? Se eu anunciasse isso, então a minha pregação a respeito da cruz de Cristo não causaria dificuldade para ninguém. 
Mîrîrî yeꞌnen uyonpayamîꞌ, unsaꞌnamakon, mîrîrî pîꞌ teesenkuꞌtîi pra eꞌtî.	  Não se enganem, meus queridos irmãos. 
Mîrîrî warantî awanîkon. Esewankonoꞌman pîꞌ naatîi tîîse inîꞌrî ayeraꞌmauyaꞌnîkon moropai aatausinpakon kupî sîrîrî. Mîrîrî aatausinpatoꞌkon moꞌka anîꞌya eserîke pra awanî. 	  Assim acontece também com vocês: agora estão tristes, mas eu os verei novamente. Aí vocês ficarão cheios de alegria, e ninguém poderá tirar essa alegria de vocês. 
Moropai wîriꞌya tînre yenpoꞌpî warayoꞌ pe. Mîîkîrîya tamîꞌnawîronkon koꞌmannîpî pe man meruntî ke, mîrîrî tenyaꞌ awanî manniꞌ, saꞌman ferro yarakkîrî siꞌma. Nariꞌ pe awanî pe man. Tîîse mîîkîrî moꞌkaꞌpî Paapaya moropai yarîꞌpîiya tîîpia. Moropai taponseꞌ pona itîrîꞌpîiya.	  Então a mulher deu à luz um filho, que governará todas as nações com uma barra de ferro. Mas a criança foi tirada e levada para perto de Deus e do seu trono. 
Mîrîrî wenai, uwakîri unmu Timóteo yarimauya sîrîrî aapiaꞌnîkon. Mîîkîrî wanî unmu pe innape Jesus kupîtîpon pe moropai yairon pe awanî yeꞌnen. Mîîkîrî yarimauya apîikaꞌtîiꞌnîkon, attîtoꞌpe ayenpenatanîꞌseꞌnîkon uyeseru unkupî kupîkonpa. Îꞌ kaiꞌma Cristo yekare pîꞌ pemonkonyamîꞌ yenupauya tamîꞌnawîronkon soosikon tapîꞌ ekaremeꞌnen pe yarimauya. 	  Por isso estou enviando para vocês Timóteo, que é meu querido e fiel filho no Senhor. Ele vai ajudá-los a lembrarem dos caminhos que sigo na nova vida que tenho em união com Cristo Jesus, caminhos esses que ensino em todas as igrejas. 
Mîîkîrî José yarakkîrî Maria eꞌtoꞌ warayoꞌ wanîꞌpî Paapa maimu yawîrî tîîkoꞌmansen pe. Mîrîrî yeꞌnen yarakkîrî tîwanî namai José esenumenkaꞌpî teesepantoꞌkon yaretîꞌka pîꞌ, tîîse anîꞌya epuꞌtî pra yuꞌse awanîꞌpî. Maasa pra tewasirî Maria winîkîi imakuiꞌpî pe anîꞌ eseurîma namai.	  José, com quem Maria ia casar, era um homem que sempre fazia o que era direito. Ele não queria difamar Maria e por isso resolveu desmanchar o contrato de casamento sem ninguém saber. 
Tiaron pensa pata koꞌmannîꞌnen Félixya tînoꞌpî Drusila Judeupaꞌ yarakkîrî siꞌma Paulo yanno meꞌpoꞌpî eeseurîmatoꞌpe îꞌ kaiꞌma innape Jesus Cristo kuꞌtoꞌ tîuya pîꞌ. Tîîse Paulo eseurîmatoꞌ eta tîuya pe îꞌ kaiꞌma Paapa pia morî pe eꞌnîpai moropai îꞌ kaiꞌma uuwarîrîꞌnîkon etîꞌnînman eꞌpai awanî ekaremekîiya ipîꞌ. Moropai îꞌ kaiꞌma tiwinanoꞌpî wei yai pemonkonyamîꞌ pîꞌ taa Paapaya yai anîꞌ wîtî kaꞌ pona, anîꞌ wîtî apoꞌ yaꞌ yekare ekaremekîiya eta tîuya pîꞌ pata koꞌmannîꞌnen enaꞌpî eranneꞌ pe. Mîrîrî yeꞌnen taꞌpîiya: —Aasîrî man atîkî. Inîꞌrî anetapai wanî ya, ayanno meꞌpouya —taꞌpîiya.	  Alguns dias mais tarde Félix veio com Drusila, a sua esposa, que era judia. Mandou chamar Paulo e o ouviu falar a respeito da fé em Cristo Jesus. 
Tîîse uurîya amîrîꞌnîkon yenpatakona sîrîrî tuna ke neken, ayeserukon imakuiꞌpî kuꞌtoꞌyaꞌnîkon rumakasaꞌyaꞌnîkon ekaremeꞌnen pe. Tîîse uyeꞌmaꞌpî pîꞌ tiaron iipî. Mîîkîrî wanî uurî yentai meruntî ke. Ipîkku pe awanî yeꞌnen mîîkîrî pisaꞌsaꞌ yewa yeukauya eserîke pra awanî, uyentai awanî yeꞌnen. Mîîkîrîya amîrîꞌnîkon yenpatakona pe man ayesaꞌkon pe Morî Yekaton Wannî eꞌtoꞌpe moropai apoꞌ ke amîrîꞌnîkon yenpatakona pe man. ˻Mîrîrî warantî ikupîiya tamîꞌnawîrî imakuiꞌpî moꞌkapa kaiꞌma.˼	  Eu os batizo com água para mostrar que vocês se arrependeram dos seus pecados, mas aquele que virá depois de mim os batizará com o Espírito Santo e fogo. Ele é mais importante do que eu, e não mereço a honra de carregar as sandálias dele. 
 Atarakkansaꞌ Pe Pauloya Itekare Ekaremekî Seurîwîꞌne wei teerepansaꞌkon tîpo, Pauloya Romaponkon epereꞌtoꞌ yewîꞌ esanon Judeuyamîꞌ yanno meꞌpoꞌpî tîîpia toꞌ iiꞌtoꞌpe. Inkamoro erepansaꞌ yai toꞌ pîꞌ taꞌpîiya: —Uyonpayamîꞌ, îꞌ kuꞌsauꞌya pra wai uyonpakon Judeuyamîꞌ winîkîi. Uyeserukon pe utamokon nîtîrîꞌpî toꞌ napisîꞌpî pîꞌ uukoꞌmansaꞌ sîrîrî, tîrumakai pra. Mîîwîni tîîse Judeuyamîꞌya uyapisîꞌpî Jerusalém po. Inkamoroya urumakaꞌpî Romanoyamîꞌ pia.	  Três dias depois, Paulo convidou os líderes dos judeus de Roma para se encontrarem com ele. Quando estavam reunidos, ele disse: —Meus irmãos, eu não fiz nada contra o nosso povo, nem contra os costumes que recebemos dos nossos antepassados. Mesmo assim eu fui preso em Jerusalém e entregue aos romanos. 
—Maasa pra mîrîrî warantî pemonkonyamîꞌ esaꞌ pe tîweꞌsen Paapaya ikupî tîpemonkonoyamîꞌ yarakkîrî. Awanî Reiya epeꞌmîra toꞌ eꞌtoꞌ eraꞌma warantî —taꞌpîiya.	  Porque o Reino do Céu é como um rei que resolveu fazer um acerto de contas com os seus empregados.
Mîrîrî taasaꞌ mîîkîrî warayoꞌya eta tîuya pîꞌ Jesus esenumenkaꞌpî kureꞌne. Mîîkîrî eraꞌtîꞌpî arinîkon pemonkonyamîꞌ winîkîi. Moropai taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Aꞌkî, tauya apîꞌnîkon. Amîrîꞌnîkon Israel ponkon, Paapa pemonkonoyamîꞌ koreꞌta sîrîrî warantî innape ukuꞌnen eraꞌmasauꞌya pra wai. Tîîse mîserî esaꞌya ukuꞌsaꞌ man innape, kaꞌran pe tîwanî tîîse —taꞌpîiya. 	  Jesus ficou muito admirado quando ouviu isso. Então virou-se e disse para a multidão que o seguia: —Eu afirmo a vocês que nunca vi tanta fé, nem mesmo entre o povo de Israel! 
Sîrîrî epuꞌtîtoꞌpe mararî pra epuꞌnen pe eꞌnî eꞌpai awanî. Mîrîrî asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnon ipuꞌpai wanî asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnon wîꞌkon pe ipona wîriꞌ ereutasaꞌ manniꞌ. Moropai mîrîrîkon wanî nîrî asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnonkon ipîkkukon pata esanon, reiyamîꞌ pe.	  —Isto exige sabedoria e entendimento: as sete cabeças são sete montes onde a mulher está sentada. Elas também são sete reis:
Mîrîrî antîrîꞌpîkon enepîꞌpî Epafroditoya moropai yapisîꞌpîuya. Kureꞌne ituꞌse uurî eꞌtoꞌ yentai anarimaꞌpîkon wanî. Uwakîri pe yapisîꞌpîuya. Pena tîpemonkonoyamîꞌ nîtîrîkon aꞌpusin yapisîꞌpî Paapaya warantî, mîrîrî antîrîꞌpîkon nîrî yapisîiya tîwakîri pe.	  Aqui está o meu recibo de tudo o que vocês me enviaram e que foi mais do que o necessário. Tenho tudo o que preciso, especialmente agora que Epafrodito me trouxe as coisas que vocês mandaram, as quais são como um perfume suave oferecido a Deus, um sacrifício que ele aceita e que lhe agrada. 
Tîîse warayoꞌya tîpuꞌpai yaꞌsantî yuꞌse awanî pepîn. Maasa pra tîwarantî mîîkîrî warayoꞌ kupîꞌpî Paapaya, tiaronkonya tapurîtoꞌpe, tînkupîꞌpî warayoꞌ wenai. Tîîse wîriꞌ konekaꞌpî Paapaya, tiaronkonya inyo yapurîtoꞌpe, inoꞌpî wenai. Moropai iwenai inyo yapurî toꞌya nîrî maasa pra warayoꞌ kuꞌsaꞌ Paapaya pra man wîriꞌ winîpai, tîîse wîriꞌ kupîꞌpî Paapaya warayoꞌ winîpai. Moropai warayoꞌ konekasaꞌ Paapaya pra man tînoꞌpî pîikaꞌtînen pe, tîîse wîriꞌ konekaꞌpî Paapaya inyo pîikaꞌtînen pe.	  O homem não precisa cobrir a cabeça, pois ele reflete a imagem e a glória de Deus. Mas a mulher reflete a glória do homem, 
 Warayoꞌ Moreꞌpî Yepiꞌtî Jesusya Moropai tiaronkon Jesus nenupaꞌsan pia teerepamîkon pe, arinîkon epereꞌsaꞌ eraꞌmaꞌpî toꞌya toꞌ pia. Inenupaꞌsan pokonpe Moisés yeseru rîꞌpî pîꞌ yenupatonkon esiyuꞌpîtî eraꞌmaꞌpî toꞌya. Mîrîrî pe rî Jesus eraꞌma tîuyaꞌnîkon pe, tamîꞌnawîronkon esenumenkaꞌpî ipîꞌ mararî pra moropai toꞌ ekaꞌtumîꞌpî iipia esekaremeꞌse.	  Quando eles chegaram perto dos outros discípulos, viram uma grande multidão em volta deles e alguns mestres da Lei discutindo com eles. 
—Tîîse manniꞌkan yaironkon Paapa maimu yawîrî siꞌsan wanî kupî sîrîrî ipîkku pe, Paapa, toꞌ yunkon pata yaꞌ. Ipîkku pe weiya tamîꞌnawîron weiyuꞌma warantî toꞌ wanî kupî sîrîrî —taꞌpîiya. —Umaimu anepuꞌpai awanîkon ya, mîrîrî epuꞌtîyaꞌnîkon —taꞌpî Jesusya. 	  Então o povo de Deus brilhará como o sol no Reino do seu Pai. Se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam. 
Innape Paapaya tîpemonkonoyamîꞌ pîikaꞌtî kupî tîuya yeꞌnen, tekînkon tîꞌkatoꞌpe toꞌya taꞌpîiya. Moropai inkamoroya tînnaꞌtakon kîꞌpatoꞌpe toꞌya mîn ke taꞌpîiya. Maasa pra Egito pona inserî iipî ya toꞌ tîꞌkai, toꞌ munkîyamîꞌ eꞌmaiꞌnokon tîꞌkaiya namai. 	  Pela fé Moisés começou o costume de celebrar a Páscoa e mandou marcar com sangue as portas das casas dos israelitas para que o Anjo da Morte não matasse os filhos mais velhos deles.
Miarî siꞌma tamîꞌnawîronkon yentai ikupîꞌpîiya. Manniꞌkan epuꞌnenan, moropai ipîkkukon, moropai tiaronkon esaꞌ pe tîweꞌsanon, tamîꞌnawîronkon inkamoro sîrîrî pata po tîîkoꞌmansenon yentai ikupîꞌpîiya. Moropai inkamoro yentai neken pra, tîîse maasa amenan pata koneka Paapaya yai, ipîkku pe tîweꞌsanon wanî kupî sîrîrî. Inkamoro yentai nîrî ikupîꞌpîiya.	  Cristo reina sobre todos os governos celestiais, autoridades, forças e poderes. Ele tem um título que está acima de todos os títulos das autoridades que existem neste mundo e no mundo que há de vir. 
Tarîpai eseurîma sîrîrî manniꞌkan inoꞌpîtaꞌsan pîꞌ moropai etinyomaꞌsan pîꞌ. Sîrîrî tauya manniꞌ uwinîpainon pepîn tîîse Uyepotorîkon winîpainon unkupîkon ton pe inekaremekîꞌpî. Wîriꞌ etinyomaꞌpîya tînyo rumaka eserîke pra awanî. Irumakasaiꞌya ya, tiwinsarî aakoꞌmamî eꞌpai awanî, tiaron yarakkîrî tîweꞌse pra. Mîîwîni pra awanî ya, tînyo yarakkîrî tîîkoꞌmantoꞌpe etinaꞌpaka eꞌpai awanî. Moropai warayoꞌ inoꞌpîtaꞌpîya tînoꞌpî rumaka eserîke pra awanî. Series([], )	  Para os que já estão casados tenho um mandamento, que não é meu, mas do Senhor: que a mulher não se separe do seu marido. 
Moropai taꞌpî Joséya Jacó nurîꞌtî wîtîtoꞌpe Egito pona. Mîrîrî yeꞌnen Jacó wîtîꞌpî 75 kaisarî tîpemonkonoyamîꞌ pokonpe. Miarî Egito po mîîkîrî utamokon Jacó koꞌmamîꞌpî tîîsaꞌmanta pîkîrî. Mîrîrî tîpo inmukuyamîꞌ rîꞌsan utamokon eꞌtîꞌkaꞌpî. Mîrîrî tîpo toꞌ esaꞌrîꞌpî mennaꞌpoꞌpî toꞌya Siquém pata pona toꞌ yuꞌnaꞌtîi. Maasa pra miarî utamokon Abraão nurîꞌtî nennaꞌpî pe awanîꞌpî. Hamor payanyamîꞌ rîꞌsan pîꞌ mîrîrî pata yennaꞌpîiya moropai yeꞌmaꞌpîiya tîniru ke tîpata pe aweꞌtoꞌpe. 	  Então José mandou buscar o seu pai Jacó e todos os seus parentes, a fim de irem para o Egito; eram setenta e cinco pessoas ao todo. 
Mîrîrî pe rî Pedro epaꞌkaꞌpî moropai attîꞌpî tîkarau yeꞌka pe mararî pra. Eesewankonoꞌmaꞌpî îꞌ kaiꞌma seruꞌyeꞌ tîweꞌsaꞌ pîꞌ. 	  Então Pedro saiu dali e chorou amargamente.
Paapa yaꞌ uurî wanî moropai uyaꞌ Paapa wanî tauya manniꞌ kuꞌtî innape. Tîîse saꞌme awanî yeꞌnen innape mîrîrî kupîyaꞌnîkon pra awanî ya, innape ukuꞌtî unkupî wenai.	  Creiam no que lhes digo: eu estou no Pai e o Pai está em mim. Se vocês não crêem por causa das minhas palavras, creiam pelo menos por causa das coisas que eu faço. 
Tîîse amîrî yewan wanî saꞌme, moropai yuukuya pra aakoꞌmamî. Mîrîrî wenai inîꞌ panpîꞌ aweꞌtarumaꞌtî kupî pe nai, îꞌ pensa Paapa ekoreꞌma imakuiꞌpî kupîtîponkon yarakkîrî weiyu yai. Moropai mîrîrî yai pemonkonyamîꞌ tarumaꞌtîiya yairî. Maasa pra Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ man: —Mîîkîrîya itîrî pe man, îꞌ kaiꞌma anîꞌ nîkupîꞌpî wenairî inyakanmaiya. Series([], )	  Mas o seu coração é duro e teimoso. Por isso você está aumentando ainda mais o castigo que vai sofrer no dia em que forem revelados a ira e os julgamentos justos de Deus, 
Tîîse awakîrikon pe esenyakaꞌmatî, akaraiwarîkon ton pe, îꞌ kaiꞌma Uyepotorîkon ton pe eesenyakaꞌmakon manniꞌ warantî. Manniꞌkan warayoꞌkon ton pe pra neken eesenyakaꞌmakon.	  Trabalhem com prazer, como se vocês estivessem trabalhando para o Senhor e não para pessoas. 
Mîrîrî taa Jesusya eta tîuya pe, teepîremasanon esanon yepotorî ekoreꞌmaꞌpî mararî pra. Mîrîrî yeꞌnen tîpon karakaꞌpîiya teesewankonoꞌmasaꞌ warantî tîweꞌkuꞌse. Moropai taꞌpîiya: —Innape man. Paapa pe eꞌkuꞌnî pîꞌ man. Inîꞌrî anîꞌ yuwapai pra man iteseru pîꞌ teeseurîmasen ton. Maasa pra aasîrî imakuiꞌpî pe eseurîman pîꞌ man Paapa winîkîi. Eeseurîma eta pîꞌ naatîi.	  Aí o Grande Sacerdote rasgou as suas próprias roupas e disse: —Ele blasfemou! Não precisamos mais de testemunhas! Vocês ouviram agora mesmo esta blasfêmia contra Deus!
Mîrîrî warantî pena eeseurîmaꞌpî manniꞌ yawîrî sîrîrî aweꞌkupî eseraꞌma sîrîrî, Paapa. Sîrîrî warantî ikupîꞌpî toꞌya maasa pra aweꞌkuꞌtoꞌpe taꞌpîya. Mîrîrî warantî taꞌpîya ituꞌse awanî yeꞌnen, meruntî ke awanî yeꞌnen.	  Eles se reuniram para fazer tudo o que, pelo teu poder e pela tua vontade, já havias resolvido que ia acontecer. 
 Jesusya Toꞌ Yeseru Yewanmîrî —Aka tîwarî eꞌtî, amîrîꞌnîkon Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonkon moropai fariseuyamîꞌ. Seruꞌyeꞌkon amîrîꞌnîkon! Pemonkonyamîꞌ maꞌnîpanenan pe awanîkon Paapa pemonkono pe toꞌ ena namai. Ayesaꞌkon pe Paapa kupîyaꞌnîkon pepîn moropai tiaronkonya ikupî tîrîyaꞌnîkon pepîn. Maasa pra toꞌ yenupayaꞌnîkon yairî pra. Mîrîrî wenai atarumaꞌtîkon Paapaya kupî sîrîrî. Aka tîwarî eꞌtî, Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonkon moropai fariseuyamîꞌ morî pe tîweꞌkuꞌsenon pe awanîkon seruꞌyeꞌ pe. Maasa pra inyo isaꞌmantaꞌsan wîriꞌsanyamîꞌ yamaꞌrunpapîtîyaꞌnîkon amaꞌ pe. Moropai mîrîrî siꞌma eepîremapîtîkon kureꞌne kusan pe tiaronkonya ayeraꞌmatoꞌkonpe. Mîrîrî wenai tiaronkon yentai aweꞌtarumaꞌtîkon kupî sîrîrî —taꞌpî Jesusya. 	  —Ai de vocês, mestres da Lei e fariseus, hipócritas! Pois vocês fecham a porta do Reino do Céu para os outros, mas vocês mesmos não entram, nem deixam que entrem os que estão querendo entrar. 
Maasa pra sîrîrî mararon rî teesuwaꞌkasen esewankonoꞌmantoꞌ mîrîrîya kureꞌne atausinpantoꞌ, aataretîꞌka ton pepîn yenepî tarî non po esewankonoꞌmaꞌnîꞌpî yentainon.	  E essa pequena e passageira aflição que sofremos vai nos trazer uma glória enorme e eterna, muito maior do que o sofrimento. 
Miarî Coríntio cidaderî po Judeu wanîꞌpî iteseꞌ Áquila. Mîîkîrî wanîꞌpî Ponto pata po esenpoꞌpî pe. Pena puꞌkuru pra rî erepamîꞌpî pe toꞌ awanîꞌpî Itália poi tînoꞌpî Priscila yarakkîrî. Inkamoro iiꞌsaꞌ wanîꞌpî maasa pra reiyamîꞌ esaꞌ pe tîweꞌsen Cláudioya tamîꞌnawîronkon Judeuyamîꞌ yenpaꞌka yeꞌnen. Epaꞌkaꞌpî pe awanîꞌpî Roma poi.	  Encontrou ali um judeu chamado Áquila, que era da província do Ponto. Fazia pouco tempo que ele tinha chegado da Itália com Priscila, a sua esposa. Eles tinham saído de lá porque o imperador Cláudio havia mandado que todos os judeus fossem embora de Roma. Paulo foi visitá-los 
 Imakuiꞌpî Pe Awanî Tînoꞌpî Rumaka Pîꞌ Teesenumenkasen Pia —Taasaꞌ toꞌya man nîrî see warantî: “Anîꞌya tînoꞌpî rumaka ya, irumaka tîuya kaaretarî tîrîiya eꞌpai awanî iipia”, taa toꞌya.	  —Foi dito também: “Quem mandar a sua esposa embora deverá dar a ela um documento de divórcio. ”
Yapisîꞌpîyaꞌnîkon innape Jesus kupîyaꞌnîkon wenai. Tîîse îꞌ ton pe Moisésya ayenupaꞌpîkon yawîrî ankuꞌpai awanîkon mîrîrî? Aawarîrîꞌnîkon morî pe eꞌpai awanîkon?	  Como é que vocês podem ter tão pouco juízo? Vocês começaram a sua vida cristã pelo poder do Espírito de Deus e agora querem ir até o fim pelas suas próprias forças?
Upîꞌ morî pe tîwanî yeꞌnen, ikuꞌtoꞌpeuya Paapaya itîrîꞌpî uupia, epuꞌtî pîꞌ naatîi. Amîrîꞌnîkon Judeuyamîꞌ pepîn koreꞌta esenyakaꞌmatoꞌpe itîrîꞌpîiya.	  Com certeza vocês já sabem que Deus, por causa da sua graça, me deu esse trabalho para o bem de vocês. 
Mîrîrî tîpo Judeuyamîꞌ festarî ataretîꞌka weiyu yai awanîꞌpî. Ipîkku panpîꞌ mîrîrî wei wanîꞌpî toꞌ ataretîꞌka yeꞌnen. Mîrîrî yai Jesus eꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî toꞌ koreꞌta. Aronne awentaimeꞌpî. —Tuna aninnîpainon wanî ya, uupia asiꞌkî moropai awuku ton eporîya.	  O último dia da festa era o mais importante. Naquele dia Jesus se pôs de pé e disse bem alto: —Se alguém tem sede, venha a mim e beba. 
Pena îꞌ tîrî tîuya taꞌpî Paapaya warantî, sîrîrîpe tîpemonkonoyamîꞌ pia tîrî tîuya taa pîꞌ aakoꞌmamî. Tînkonekaꞌpî, toꞌ erîꞌkaꞌtoꞌkon ton eporî toꞌya yuꞌse Paapa wanî. Mîrîrî yeꞌnen aka, tîwarî eꞌtî, tamîꞌnawîrî Paapa nîtîrî yapisîkonpa, tiwinanya yapisî pra awanî namai.	  Deus nos deixou a promessa de que podemos receber o descanso de que ele falou. Portanto, tenhamos muito cuidado para que Deus não julgue que algum de vocês tenha falhado, deixando assim de receber esse descanso. 
Jesusya taꞌpî ipîꞌ: —Uurî mîîkîrî, amîrî yarakkîrî eeseurîma manniꞌ. 	  Então Jesus afirmou: —Pois eu, que estou falando com você, sou o Messias. 
Jesusya yuukuꞌpî: —Israel ponkon yenupanen pe siꞌma mîrîrî epuꞌtîya pra awanî mîrîrî?	  Jesus respondeu: —O senhor é professor do povo de Israel e não entende isso?
 Panamantoꞌ Akoꞌmantî tîwîrî eepîremakon pîꞌ. Moropai îꞌ kaiꞌma taayaꞌnîkon, manniꞌ amaimukon pîꞌ teesenumenkai epîrematî. Morî pe man Paapa, kaꞌtî eepîrematoꞌkon yaꞌ.	  Continuem firmes na oração, sempre alertas ao orarem e dando graças a Deus. 
Mîrîrî eta tîuyaꞌnîkon pe mîîkîrî pata koꞌmannîꞌnen Félix wanîꞌpî Jesusya yenupantoꞌ epuꞌnen pe. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ taiya pîn mîrîrî pîꞌ. Tîîse taꞌpîiya: —Maasa surarayamîꞌ esaꞌ Lísias iiꞌsaꞌ yai mîrîrî ayeseru konekauya —taꞌpîiya. Mîrîrî warantî yaretîꞌkaꞌpîiya.	  Então Félix, que estava bem informado a respeito do Caminho, deixou a questão para depois, dizendo a eles: —Quando o comandante Lísias chegar, eu resolverei o caso de vocês. 
Moropai Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Maasa pra innape ukupîyaꞌnîkon pra awanîkon yeꞌnen. Aꞌkî, innape ikupîyaꞌnîkon ya, tîwîrî siꞌmîrikkî pe mîrikkî innape ikuꞌtoꞌyaꞌnîkon tîîse, manniꞌ mostarda yenaꞌpî warantî tîîse, taayaꞌnîkon ya seeniꞌ wîꞌ pîꞌ: “Seeniꞌ patapai emoꞌkakî moropai atîkî” taayaꞌnîkon ya, moropai amaimukon pe mîrîrî wîtî eꞌpainon. Mîrîrî warantî ikupîyaꞌnîkon ya, tamîꞌnawîron mîrîrî yeꞌka kupîya eꞌpainon, innape ikupîyaꞌnîkon ya —taꞌpî Jesusya. [	  Jesus respondeu: —Foi porque vocês não têm bastante fé. Eu afirmo a vocês que isto é verdade: se vocês tivessem fé, mesmo que fosse do tamanho de uma semente de mostarda, poderiam dizer a este monte: “Saia daqui e vá para lá”, e ele iria. E vocês teriam poder para fazer qualquer coisa! 
Seeniꞌ kaareta menukauya aapiaꞌnîkon anna atausinpa kaisarî aatausinpakonpa aweꞌtoꞌ yawîrî Paapa nîkonekaꞌpî pîꞌ. 	  Escrevemos isso para que a nossa alegria seja completa.
 Jesus Yapurî Eꞌpai Awanî Moisés Nurîꞌtî Yentai Mîrîrî yeꞌnen uyonpayamîꞌ, tîmîrî pe amoꞌkaꞌpîiyaꞌnîkon. Moropai tîntîrî yapisîkonpa amenkaꞌpîiyaꞌnîkon. Mîrîrî wenai Jesus pîꞌ esenumenkatî kureꞌne. Mîîkîrî wanî Paapa narimaꞌpî pe teepîremasanon esanon yepotorî pe aweꞌtoꞌpe uurîꞌnîkon ton pe. Mîîkîrî rî kupî uurîꞌnîkonya innape.	  Meus irmãos na fé, vocês que também foram chamados por Deus, olhem para Jesus, que Deus enviou para ser o Grande Sacerdote da fé que professamos. 
—Imakuiꞌpî uyewankon yaꞌ tîîkoꞌmansen wanî imakuiꞌpî pe.	  Ele continuou: —O que sai da pessoa é o que a faz ficar impura.
Maasa pra sîrîrî Uyepotorîya uyenupatoꞌ uupia intîrîꞌpî mîrîrî ekaremekîꞌpîuya apîꞌnîkon. Uyepotorîkon Jesus yapisî toꞌya yai, mîîkîrîya trigo puusaꞌ yapisîꞌpî moropai eepîremaꞌpî Paapa pîꞌ. —Morî pe anna yuu ton tîrî pîꞌ nai —taꞌpîiya.	  Porque eu recebi do Senhor este ensinamento que passei para vocês: que o Senhor Jesus, na noite em que foi traído, pegou o pão 
 Miaꞌ Ke Ikonekasaꞌ Pia Toꞌ Nîtîrî Entamoꞌkantoꞌ Tarîpai eseurîmatoꞌ moꞌtanîpîuya sîrîrî. Eseurîma sîrîrî miaꞌ ke ikonekasaꞌ pia toꞌ nîtîrîꞌpî entamoꞌkantoꞌ yanî eserîke awanî pîꞌ, kaane kaꞌrî. Mîrîrî pîꞌ taayaꞌnîkon manniꞌ warantî, tamîꞌnawîrî uurîꞌnîkon, innape ikuꞌnenanya epuꞌtî pîꞌ man, innape ikuꞌnenan pepînya epuꞌtî yentai. ˻Miaꞌ ke ikonekasaꞌ nama pepîn. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ nîtîrîꞌpî entamoꞌkantoꞌ yanî ya, îꞌ waniꞌ awanî pepîn, imakuiꞌpî pe awanî pepîn.˼ Tîîse mîrîrî esenumenkantoꞌ wanî pîikaꞌtîton pe pra, tîîse mîî pe uurîꞌnîkon kuꞌnen pe. Tîîse morî pe panpîꞌ eꞌsaꞌnaman yeseru wanî mîrîrî, tiaronkon pîikaꞌtîtoꞌpe, maasa pra toꞌ saꞌnama wenai.	  Agora vou tratar do problema dos alimentos oferecidos aos ídolos. Na verdade, como se diz, “todos nós temos conhecimento. ” Porém esse tipo de conhecimento enche a pessoa de orgulho; mas o amor nos faz progredir na fé. 
Mîrîrî ya Simeão ewomîꞌpî epîremantoꞌ yewîꞌ ta Morî Yekaton Wannî maimu pe. Mîrîrî yai itunya moropai isanya mîîkîrî Jesus yaasaꞌ wanîꞌpî epîremantoꞌ yewîꞌ ta, Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌya taasaꞌ yawîrî.	  Guiado pelo Espírito, Simeão foi ao Templo. Quando os pais levaram o menino Jesus ao Templo para fazer o que a Lei manda, 
Tîîse manniꞌ ipîkku pe mîrîrî weiyu kuꞌnen wanî ya, mîîkîrîya Paapa yapurîtoꞌpe ikupî mîrîrî. Moropai manniꞌ tamîꞌnawîron enaꞌnenya nîrî Paapa yapurîtoꞌpe ikupî mîrîrî. Morî pe puꞌkuru man taiya Paapa pîꞌ. Moropai ipînsaꞌ neken enaꞌnenya Paapa yapurîpa ikupî mîrîrî. Taiya: —Morî pe puꞌkuru man —taiya Paapa pîꞌ.	  Quem dá mais valor a certo dia faz isso para honrar o Senhor. E também quem come de tudo faz isso para honrar o Senhor, pois agradece a Deus o alimento. E quem evita comer certas coisas faz isso para honrar o Senhor e dá graças a Deus. 
 Moropai ipîkkukon reiyamîꞌ eꞌtoꞌ ipîkku pe yaretîꞌkaꞌpîiya. Ipîkku pe pra toꞌ enaꞌpî. Tîîse manniꞌkan morîkon mîîpankon pepîn pîikaꞌtîꞌpîiya, tiaronkon esaꞌ pe toꞌ eꞌtoꞌpe, ipîkku pe. 	  Derruba dos seus tronos reis poderosos e põe os humildes em altas posições.
Moropai Jesusya teeseurîmantoꞌ yaretîꞌkaꞌpî see warantî: —Mîrîrî yeꞌnen tîwarî panpîꞌ akoꞌmantî. Maasa pra îꞌ pensa, îꞌ weiyu yai, erepamî weiyu epuꞌtîyaꞌnîkon pra naatîi —taꞌpî Jesusya. 	  E Jesus terminou, dizendo: —Portanto, fiquem vigiando porque vocês não sabem qual será o dia e a hora. 
Moropai Paulo weꞌneꞌpîtî tîpo anna ekonekaꞌpî Macedônia pona anna wîtîtoꞌpe. Maasa pra anna wîtî yuꞌse Paapa wanî epuꞌtîꞌpî annaya, itekare ekaremeꞌse toꞌ pîꞌ. 	  Logo depois dessa visão, nós resolvemos partir logo para a Macedônia, pois estávamos certos de que Deus nos havia chamado para anunciar o evangelho ao povo dali. 
Mîrîrî pîꞌ toꞌ ekaranmapoꞌpî Jesusya: —Îꞌ pensa mîîkîrî umî esaꞌ ennaꞌpo ya, îꞌ kupîiya eserîke awanî inkamoro umî eraꞌmatîponkon warayoꞌkon yarakkîrî? 	  Aí Jesus perguntou: —E agora, quando o dono da plantação voltar, o que é que ele vai fazer com aqueles lavradores? 
Wîriꞌya yuukuꞌpî: —Inyo pîn uurî. Jesusya taꞌpî: —Yairî eseurîman pîꞌ nai, inyo pîn uurî taa pîꞌ nai.	  —Eu não tenho marido! —respondeu a mulher. Então Jesus disse: —Você está certa ao dizer que não tem marido, 
 Paapa Epuꞌnenan Pepîn Yeseru Yawîrî Pra Eꞌnî Inîꞌrî innape Cristo kuꞌnenan pepîn yarakkîrî pra eꞌtî. Maasa pra imakuiꞌpî kuꞌnenan pe toꞌ wanî, tîîse amîrîꞌnîkon, innape ikuꞌnenan koꞌmamî imakuiꞌpî tîkuꞌse pra. Mîrîrî wanî manniꞌ paakayamîꞌ pîmî yeꞌpî pona tîtîsen warantî, paaka yarakkîrî kaware pona itîîsaꞌ ya, morî pe awanî pepîn. Mîrîrî warantî morî kuꞌnen koꞌmamî pepîn imakuiꞌpî kuꞌnen yarakkîrî. Maasa eraꞌmatî îꞌ kaiꞌma aꞌka koꞌmamî ewaron yarakkîrî? Aakoꞌmamî pepîn. Mîrîrî warantî Paapa epuꞌnen pepîn yarakkîrî Paapa epuꞌnen koꞌmamî pepîn maasa pra toꞌ yeseru wanî tiaron pe, seꞌ kaisarî pra.	  Não se juntem com descrentes para trabalhar com eles. Pois como é que o certo pode ter alguma coisa a ver com o errado? Como é que a luz e a escuridão podem viver juntas?
Kaꞌneꞌ pe uuipî kupî sîrîrî. Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî innape ukupî pîꞌ aakoꞌmamîkon manniꞌ warantî, akoꞌmantî, tîrumakai pra. Mîrîrî ikuꞌtî, anîꞌya epeꞌmîra untîrî moꞌka namai aapiapaiꞌnîkon.	  Eu venho logo. Guardem o que vocês têm, para que ninguém roube de vocês o prêmio da vitória. 
Sîrîrî itakon iteꞌkaron eꞌtarumaꞌtîntoꞌ esuwaꞌkasaꞌ man. Tîîse eraꞌmatî maasa itentainon, iteseurîno iteꞌka iipî pe man kaꞌneꞌ pe, tîîkoꞌmanse pra. 	  O segundo “ai” já passou. Mas olhem! O terceiro “ai” virá logo.
Mîrîrî yeꞌnen imakuiꞌpî kuꞌnenanya tewanmakon pe akupîkon pîꞌ teesiꞌnîꞌse pra eꞌtî.	  Meus irmãos, não estranhem se as pessoas do mundo os odeiam. 
Erîꞌkaꞌnîtoꞌ weiyu yai Judeuyamîꞌ koꞌmantoꞌ yawîrî Jesus koꞌmamî pra awanîꞌpî. Moropai Paapa pîꞌ eeseurîmaꞌpî tun pe awanî pîꞌ, Paapa kaisarî tîwanî pîꞌ. Mîrîrî wenai iwî yuꞌse Judeuyamîꞌ esekaꞌnunkaꞌpî. 	  E, porque ele disse isso, os líderes judeus ficaram ainda com mais vontade de matá-lo. Pois, além de não obedecer à lei do sábado, ele afirmava que Deus era o seu próprio Pai, fazendo-se assim igual a Deus. 
Morî pe inkamoro wanî tonpayamîꞌ yarakkîrî. Maasa pra toꞌ warantî rî aꞌtuꞌmîra tîweꞌsanon pe inkamoro wanî. Mîrîrî yeꞌnen tiaronkon pakkokon pîꞌ toꞌ ekoreꞌma pepîn imakuiꞌpî kuꞌnenan pîꞌ. Tîîse tîꞌnokoꞌpîkon pe toꞌ eraꞌma toꞌya.	  Como ele próprio tem as suas fraquezas, pode ter paciência com os ignorantes e com os que cometem erros. 
Tîîse isaꞌmantaꞌsan pepîn pemonkonyamîꞌ yonparîꞌsanya imakuiꞌpî kuꞌtoꞌ tîuyaꞌnîkon rumaka pra toꞌ wanîꞌpî. Makui poitîrîtonon yapurî pîꞌ toꞌ koꞌmamîꞌpî. Moropai miaꞌ ke ikonekasaꞌ bronze pe, moropai yei konekasaꞌ pemonkon warantî tenu ke, tîîse eraꞌmanen pepîn. Tîpana kenan tîîse etanen pepîn, moropai tîꞌpu kenan tîîse asakoi pepîn yapurîꞌpî toꞌya. Moropai imakuiꞌpî tînkupîꞌpîkon pîꞌ tîwenpenatai teserukon moꞌtanîpî toꞌya pra toꞌ wanîꞌpî. Pemonkonyamîꞌ wîꞌpî tîuyaꞌnîkon wenai toꞌ enpenata pîn. Moropai piaꞌsan pe tîweꞌtoꞌkon rumaka toꞌya pra toꞌ wanîꞌpî. Moropai seꞌ tapairî wîriꞌsanyamîꞌ yarakkîrî tîweꞌtoꞌkon rumaka toꞌya pîn. Moropai amaꞌyeꞌ pe tîweꞌtoꞌkon rumaka toꞌya pra nîrî toꞌ wanîꞌpî. 	  O resto da humanidade, isto é, todos os que não tinham sido mortos por essas pragas, não abandonou aquilo que eles haviam feito com as suas próprias mãos: eles não pararam de adorar os demônios e os ídolos de ouro, de prata, de bronze, de pedra e de madeira, que não podem ver, nem ouvir, nem andar. 
Moropai mîrîrî manaꞌtakon wanîꞌpî manniꞌ tîꞌ epeꞌkeꞌkon puꞌkuru pérola pe awanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen teken mîrîrî tîꞌ ke ikonekasaꞌ pe mîrîrî manaꞌta wanîꞌpî. Tiwin pîꞌ tîîse tiwinan pérola ke ikonekasaꞌ pe awanîꞌpî. Tîîse cidade ta wanîꞌpî iporo asanîtoꞌ tekenan puꞌkuru ouro konekasaꞌ pe awaiꞌne, aꞌkare, pattîre warantî. 	  Os doze portões são doze pérolas. E cada um desses portões era feito de uma só pérola. A rua principal era de ouro puro, claro como vidro. 
Tamîꞌnawîronkon uurîꞌnîkon Judeuyamîꞌ, moropai Judeuyamîꞌ pepîn moropai itesaꞌ pînon moropai tesaꞌ kenankon wanî tiwin. Maasa pra uurîꞌnîkon yenpatakona tîuya yai Morî Yekaton Wannîya uurîꞌnîkon kupîꞌpî tiwin, uyesaꞌkon pe aweꞌtoꞌpe. Mîîkîrî Morî Yekaton Wannî tîrîꞌpî Paapaya tiwin pîꞌ eꞌnî tanne uurîꞌnîkon pia aakoꞌmantoꞌpe uyarakkîrîꞌnîkon. 	  Assim, também, todos nós, judeus e não-judeus, escravos e livres, fomos batizados pelo mesmo Espírito para formar um só corpo. E a todos nós foi dado de beber do mesmo Espírito. 
Jesusya taꞌpî ipîꞌ: —Innape Paapa kuꞌtî. Ayenkuꞌtîuyaꞌnîkon pepîn. “Seeniꞌ wîꞌ yarimakî parau ka,” taayaꞌnîkon ya Paapa pîꞌ, ikupîiya. Tîîse Paapa tîmuꞌtunpai pra esatîyaꞌnîkon eꞌpai awanî. Innape ikupîyaꞌnîkon eꞌpai awanî.	  Jesus respondeu: —Tenham fé em Deus.
Paapa piapai iipîꞌpî uurî, sîrîrî non pona. Moropai inîꞌrî sîrîrî non nîmîuya kupî sîrîrî. Ennaꞌpo kupî sîrîrî Paapa pia. 	  Eu vim do Pai e entrei no mundo. E agora deixo o mundo e vou para o Pai.
Mîrîrî tîpo kaꞌ poi iipîꞌpî pemonkon pe eraꞌma tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌya. Uuipî katupuru koreꞌta aꞌka pe kaꞌ winîpai. Mîrîrî yai tamîꞌnawîrî pata ponkon karau kupî sîrîrî mararî pra. Maasa pra meruntî ke uuipî aꞌka pe, wei warantî.	  Então o sinal do Filho do Homem aparecerá no céu. Todos os povos da terra chorarão e verão o Filho do Homem descendo nas nuvens, com poder e grande glória. 
Tîîse Jesusya toꞌ maimu yuukuꞌpî: —Insamoro pemonkonyamîꞌ wîtî eꞌpai pra man —taꞌpîiya. —Tîîse amîrîꞌnîkonya toꞌ yekkariꞌtî eꞌpai man —taꞌpî Jesusya tînenupaꞌsan pîꞌ. 	  Mas Jesus respondeu: —Eles não precisam ir embora. Dêem vocês mesmos comida a eles.
Mîrîrî taiya yuukuꞌpî Jesusya: —Anîꞌ yeꞌka see pemonkon pîꞌ maamaꞌ moropai mooyi tauya eꞌpainon? Moropai tînenupaꞌsan winîkîi eraꞌmaꞌpîiya, moropai taꞌpîiya: —Tarî tiaronkon man uupia —taꞌpîiya. —Insamoro pîꞌ maamaꞌ moropai mooyi tauya eꞌpainon. Uyun Paapa kaꞌ pon yeseru kuꞌnenan pîꞌ mooyi moropai maꞌnon moropai maamaꞌ tauya. Maasa pra Paapa maimu yawîrî tîweꞌsanon wanî uyonpa pe puꞌkuru —taꞌpî Jesusya. ?	  Jesus perguntou: —Quem é a minha mãe? E quem são os meus irmãos?
Moropai Paapaya taꞌpî upîꞌnîkon: —Uurî yuꞌse awanîkon ya, ayonpakon nîrî yuꞌse eꞌtî —taꞌpîiya. 	  O mandamento que Cristo nos deu é este: quem ama a Deus, que ame também o seu irmão. 
Aꞌkî, aronne eeseurîma moropai îꞌ taa toꞌya pra awanî ipîꞌ. “Paapa nîmenkaꞌpî Cristo pe awanî” kaiꞌma uyesaꞌkon esenumenka ipîꞌ kaꞌrî —taꞌpî toꞌya.	  Vejam! Ele está falando em público, e ninguém diz nada contra ele! Será que as autoridades sabem mesmo que ele é o Messias? 
Mîrîrî warantî tuꞌke Makui maimu pe teesenyakaꞌmasanon yeseru wanî mîrîrî. Inkamoroya morî kupî tiaronkon yenkuꞌtîkonpa kaiꞌma. Tîîse inkamoroya mîrîrî kuꞌpî tîuyaꞌnîkon miakannoꞌpî pe eꞌtarumaꞌtîntoꞌ yapisî kupî sîrîrî itepeꞌpî pe. 	  Portanto, não é nada demais que os servidores dele se disfarcem, apresentando-se como pessoas que fazem o bem. Mas no fim eles receberão exatamente o que as suas ações merecem. 
Maasa pra inkamoro ipîkkukon rawîrî siꞌma îꞌ kaiꞌma eeseurîmatoꞌkon ton ke ayenupakon Morî Yekaton Wannîya mîrîrî yai, toꞌ maimu yuꞌtoꞌyakon ton tîrîiya —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ. 	  Pois naquela hora o Espírito Santo lhes ensinará o que devem dizer.
Mîrîrî tanne Pedroya manaꞌta paꞌtîpîtî koꞌmannîpîꞌpî. Moropai manaꞌta arakkanmokaꞌpî toꞌya. Innape Pedro pe awanî eraꞌma tîuyaꞌnîkon yeꞌnen, teesiꞌnîꞌse toꞌ wanîꞌpî.	  Enquanto isso, Pedro continuava batendo. Finalmente eles abriram a porta e, quando viram que era Pedro mesmo, ficaram muito assustados. 
Mîrîrî teesenyakaꞌmatoꞌ yaretîꞌka tîuya kupî yai João Batistaya taꞌpî pemonkonyamîꞌ pîꞌ: “Anîꞌ kaiꞌma uurî pîꞌ eesenumenkakon? Manniꞌ annîmîkîkon kaiꞌma upîꞌ awanîkon, Paapa naipontî ton kaiꞌma”, taꞌpîiya. “Tîîse mîîkîrî pepîn uurî. Maasa pra mîîkîrî wanî kureꞌne uyentai ipîkku pe tîweꞌsen pe. Mîrîrî yeꞌnen iꞌsaꞌsaꞌ yewa yeukauya eserîke pra wanî îꞌ pe pra rî wanî yeꞌnen”, taꞌpî João Batistaya. 	  Mas, quando João estava terminando a sua missão, disse ao povo: “Quem é que vocês pensam que eu sou? Eu não sou aquele que vocês estão esperando. Mas escutem! Ele vem depois de mim, porém eu não mereço a honra de tirar as sandálias dos pés dele. ” 
Mîîkîrî pokonpe pemonkonyamîꞌ wîtîꞌpî. Sópatro, Pirro munmu Beréia cidaderî pon, Aristarco moropai Segundo, Tessalônica ponkon, Gaio Derbe pon, Tíquico, moropai Trófimo Ásia pata poinokon moropai Timóteo.	  Foram com ele as seguintes pessoas: Sópatro, filho de Pirro, da cidade de Beréia; Aristarco e Segundo, de Tessalônica; Gaio, de Derbe; Timóteo; e também Tíquico e Trófimo, que eram da província da Ásia. 
 Jesus Wîtî Kaꞌ Pona Paapa Pia Toꞌ yarakkîrî teeseurîma tîpo, Jesus wîtîꞌpî kaꞌ pona. Paapaya yarîꞌpî tîîpia enen tîîse. Paapa meruntîri winî eereutaꞌpî, ikaisarî tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe tîwanîpa.	  Depois de falar com eles, o Senhor Jesus foi levado para o céu e sentou-se do lado direito de Deus. 
 Eseurîwîꞌnankon Ipoitîrîtonon Inîꞌrî tiaron panton ekaremekîꞌpî Jesusya: —Tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa iiꞌtoꞌ wanî pe man see warantî. Warayoꞌ tiaron pata pona tuutîsen wanîꞌpî. Tuutî rawîrî tîpoitîrîtonon yannoꞌpîiya moropai tîpata rumakaꞌpîiya ikoꞌmannîꞌtoꞌpe toꞌya.	  Jesus continuou: —O Reino do Céu será como um homem que ia fazer uma viagem. Ele chamou os seus empregados e os pôs para tomarem conta da sua propriedade.
Tîîse amîrîꞌnîkon kupîuya kupî sîrîrî ipîkkukon pe. Maasa pra amîrîꞌnîkon koꞌmansaꞌ uyarakkîrî. Uurî eꞌtarumaꞌtî tanne urumakayaꞌnîkon pra awanîkon yeꞌnen.	  —Vocês têm estado sempre comigo nos meus sofrimentos.
 Inyo Isaꞌmantaꞌsan Pîꞌ Moropai Maasaronkon Pîꞌ Paulo Eseurîma Tarîpai tauya sîrîrî maasaronkon pîꞌ. Uyepotorîkon winîpainon pepîn tîîse uurî esenumenkatoꞌ sîrîrî. Tîîse innape eseurîmatoꞌ kupîyaꞌnîkon eserîke awanîkon, maasa pra yairî tîweꞌsen ukuꞌsaꞌ Uyepotorîkonya, tîꞌnokoꞌpî pe uyeraꞌmasaiꞌya wenai.	  Para os solteiros, eu não tenho nenhum mandamento do Senhor; porém dou a minha opinião como uma pessoa que, pela misericórdia do Senhor, merece confiança. 
Moropai pata winîkîi tîkai pra eꞌtî. Maasa pra Paapa puu yaponseꞌ pe awanî mîrîrî mîîtoꞌpe. Moropai Jerusalém cidaderî winîkîi tîkai pra eꞌtî. Maasa pra Paapa pataꞌseꞌ pe awanî mîrîrî mîîtoꞌpe.	  nem pela terra, pois é o estrado onde ele descansa os seus pés; nem por Jerusalém, pois é a cidade do grande Rei. 
Nazaré po aakoꞌmamî pra awanîꞌpî. Tîîse Cafarnaum cidaderî pona ikoꞌmanse attîꞌpî. Mîrîrî wanîꞌpî Galiléia kuꞌpî ena po tîweꞌsen pe. Zebulom pata po tîweꞌsen pe, moropai Naftali pata pon pe nîrî awanîꞌpî.	  Não ficou em Nazaré, mas foi morar na cidade de Cafarnaum, na beira do lago da Galiléia, nas regiões de Zebulom e Naftali. 
Mîrîrîya kureꞌnan cidade rataikapîtîꞌpî eseurîwîꞌne ne kaisarî. Moropai tamîꞌnawîron pata cidadekon kaisaron yaretîꞌkaꞌpî. Mîrîrî yai Paapa enpenataꞌpî kureꞌnan Babilônia iteseꞌ pîꞌ. Moropai teekoreꞌmatoꞌ yenseꞌ intapîkîrî tannîꞌse tîrîꞌpîiya, mîrîrîya kureꞌne toꞌ tarumaꞌtîtoꞌpe kaiꞌma.	  A grande cidade se quebrou em três partes, e as cidades de todos os países foram destruídas. Deus lembrou da grande Babilônia e lhe deu o vinho da sua taça—o vinho do furor da sua ira. 
Moropai awennaꞌpoꞌpî inîꞌrî toꞌ pia. Inkamoro ekaranmapoꞌpîiya: —Sîrîrî tîpose awetunkon koꞌmannîpî mîrîrî? Aasîrî man, aaseꞌnîkon, wîtîꞌnîkon. Sîrîrî puꞌkuru uurî, kaꞌ poi iipîꞌpî rumakatoꞌ toꞌya weiyu eseponî pîꞌ man imakuiꞌsan yenyaꞌ.	  Então voltou até onde os discípulos estavam e perguntou: —Vocês ainda estão dormindo e descansando? Olhem! Chegou a hora, e o Filho do Homem está sendo entregue nas mãos dos maus. 
Mîrîrî warantî Pedroya toꞌ panamaꞌpî, toꞌ tekaꞌnunkai. Taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Epaꞌkatî imakuiꞌpî kupî pîꞌ tîweꞌsanon koreꞌta pai. Maasa pra inkamoro tarumaꞌtî Paapaya yai, atarumaꞌtîiyaꞌnîkon namai aweꞌpîikaꞌtîtoꞌkon yuwatî —taꞌpî Pedroya. 	  Pedro continuou a dar o seu testemunho e, com muitas outras explicações, procurou convencê-los, dizendo: —Saiam do meio dessa gente má e salvem-se! 
Pena Paapa maimu ekaremeꞌnenya ekaremeꞌsaꞌ yawîrî toꞌ eꞌpuꞌmaꞌpî. Maasa eraꞌmatî tîꞌ tîrîuya sîrîrî seeniꞌ wîꞌ pona. Mîrîrî pona toꞌ eꞌpuꞌma kupî sîrîrî. Ipoi toꞌ eꞌpuꞌmasaꞌ ya toꞌ atareꞌmo kupî sîrîrî. Tîîse manniꞌ innape ikuꞌnenan inkamoro wanî pepîn tîweppeꞌse ipîꞌ taꞌpî Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya. 	  como dizem as Escrituras Sagradas: “Vejam! Estou colocando em Sião uma pedra em que eles vão tropeçar, a rocha que vai fazê-los cair. Mas quem crer nela não ficará desiludido. ” 
Eꞌsaꞌnamantoꞌ yarakkîrî eꞌnî ya, tiaronkon tînamai pra eseurîman pepîn. Moropai uuwarîrîꞌnîkon neken esenumenkan pepîn tîîse tiaronkon pîꞌ nîrî enpenatan. Atatasiꞌsirunpai pra eꞌnî pepîn, tiaronkon kupî pepîn uyewanmakon pe, uwinîkîꞌnîkon toꞌ nîkupîꞌpî wenai, tîîse toꞌ saꞌnama.	  Quem ama não é grosseiro nem egoísta; não fica irritado, nem guarda mágoas. 
Mîrîrî warantî uurîya nîrî ayunkon warantî, uwakîri pe taatausinpai tamîꞌnawîrî itesaꞌ pe eꞌtoꞌ aretîꞌkauya. Uurî rî ataretîꞌka pe wai, amîrîꞌnîkon pîikaꞌtîtoꞌpeuya. Yai pra mîrîrî kupîuya wenai, uyapurîyaꞌnîkon pepîn eꞌpainon, kureꞌne amîrîꞌnîkon saꞌnamatouꞌya wenai? 	  Vou ficar contente em gastar tudo o que tenho e até a mim mesmo para ajudá-los. Será que vocês me amarão menos só porque eu os amo tanto?
Mîrîrî yeꞌka pîꞌ mîî pe awanîkon eꞌpai pra man. Maasa epuꞌtîyaꞌnîkon eꞌpai man. Mararon isaꞌmotoꞌ wanî ya, kîsereꞌna koreꞌta, tamîꞌnawîrî isaꞌmoiya eꞌpainon. Mîrîrî warantî imakuiꞌpî kuꞌsaꞌ tiwinanya ya, tamîꞌnawîronkon amîrîꞌnîkon tarumaꞌtîiya. Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî imakuiꞌpî pe tîweꞌsen yenpaꞌkatî akoreꞌtapaiꞌnîkon imakuiꞌpî ton pra, morî pe awanîkonpa. Mîrîrî warantî ikuꞌtî, Judeuyamîꞌya ikuꞌpîtîꞌpî warantî. Tewîꞌkon tapai isaꞌmotoꞌ moꞌkaꞌpî toꞌya moropai carneiro more wîꞌpî toꞌya, festa pîꞌ toꞌ eꞌtoꞌpe. Maasa pra toꞌ enpenatapîtîꞌpî îꞌ pensa tesanonkon piapai teepaꞌkatoꞌkon pîꞌ. Mîrîrî pîꞌ toꞌ atausinpaꞌpî kureꞌne. Moropai manniꞌ carneiro more wîîsaꞌ wanî warantî, Cristo wîîsaꞌ wanîꞌpî uurîꞌnîkon moꞌkapa kaiꞌma imakuiꞌpî piapai. Mîrîrî yeꞌnen uurîꞌnîkon koreꞌtapai imakuiꞌpî yenpaꞌkanpaiꞌnîkon, morî pe atausinpantoꞌpe, amenan koꞌmannîtoꞌ pîꞌ. Cristo, uurîꞌnîkon ton pe aasaꞌmantaꞌpî manniꞌ pîꞌ enpenatan pe yapurîpaiꞌnîkon man, imakuiꞌpî ton pra siꞌma. Tîîse penaron imakuiꞌpî uyeserukon tîrumakai, yairon pe puꞌkuru siꞌma yapurîpaiꞌnîkon man. 	  Não está certo que vocês estejam orgulhosos! Vocês conhecem aquele ditado: “Um pouco de fermento fermenta toda a massa. ”
Aꞌyekeꞌtonon panamakî teetînsen pe toꞌ wanî namai, tepuꞌse toꞌ eꞌtoꞌpe, tîponaꞌnîkon tuiꞌsen kupî toꞌya namai. Toꞌ panamakî toꞌ pîꞌ tiaronkon eseurîma namai imakuiꞌpî pe. Tîîse morî pe toꞌ yeseru eꞌtoꞌpe toꞌ panamakî, innape Jesus kuꞌtoꞌpe toꞌya, tiaronkon saꞌnamatoꞌpe toꞌya toꞌ panamakî. Mîrîrî wenai tîponaꞌnîkon tuiꞌsen yapîtanîꞌtoꞌpe toꞌya toꞌ panamakî. 	  Ensine os mais velhos a serem moderados, sérios, prudentes e firmes na fé, no amor e na perseverança. 
Tuna poro mîîkîrî asarî eraꞌma tîuyaꞌnîkon pe, inenupaꞌsan wanîꞌpî mararî pra teesiꞌnîꞌse. Inkamoroya taꞌpî: —Katonpî mîîkîrî! Toꞌ entaimeꞌpî teesiꞌnîꞌse mararî pra.	  Quando os discípulos viram Jesus andando em cima da água, ficaram apavorados e exclamaram: —É um fantasma! E gritaram de medo. 
Yairî eesenupaꞌpî wanî epuꞌtîpa kaiꞌma imenukauya sîrîrî. 	  a fim de que o senhor pudesse conhecer toda a verdade sobre os ensinamentos que recebeu.
Pena Moisés nurîꞌtîya yenupatoꞌ wanî maasa Cristo nîkupî ekaremeꞌnen pe. Mîrîrî wanîꞌpî itekatonoꞌpî pe neken, morî pe tuiꞌsen yekatonoꞌpî pe awanîꞌpî, imaꞌre tîwanî yeꞌnen. Maasa pra konoꞌ kaisarî ikuꞌpîtî toꞌya eꞌpai awanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen oꞌnon yeꞌka pe mîrîrî Moisés nurîꞌtî nîmenukaꞌpîya pemonkon kupî eꞌpainon morî pe eꞌtoꞌ yawîrî, Paapa pia erepannîtoꞌpe.	  A lei dada por Moisés não é um modelo completo e fiel das coisas verdadeiras; é apenas uma sombra das coisas boas que estão para vir. Os mesmos sacrifícios são oferecidos sempre, ano após ano. Portanto, como pode a lei, por meio desses sacrifícios, aperfeiçoar as pessoas que chegam perto de Deus? 
Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî kaareta menukasauꞌya manniꞌ imakuiꞌpî kupîtîpon neken wenai pra, moropai manniꞌ inkupîꞌpî imakuiꞌpî wenai tîmoron epuꞌtîtîpon wenai pra, tîîse imenukaꞌpîuya aronne Paapaya epuꞌtoꞌpe, kureꞌne amîrîꞌnîkonya anna saꞌnama.	  Portanto, embora tivesse escrito aquela carta, eu não a escrevi por causa de quem ofendeu, nem por causa da pessoa que foi ofendida. Pelo contrário, escrevi a carta para tornar claro a vocês que Deus sabe do grande cuidado que vocês têm por nós. 
Mîrîrî yai Jesus anapiꞌpai toꞌ wanîꞌpî, tîîse anîꞌya yapisî pra awanîꞌpî, maasa pra iweiyu erepansaꞌ pra awanî yeꞌnen.	  Então quiseram prender Jesus, mas ninguém fez isso porque a sua hora ainda não tinha chegado. 
Tîîse Jesus eturumaka pra awanîꞌpî toꞌ yenyaꞌ, maasa pra tamîꞌnawîronkon yewan epuꞌtî tîuya yeꞌnen.	  Mas Jesus não confiava neles, pois os conhecia muito bem. 
—Amîrîꞌnîkon kanan. Anîꞌ pe uyepuꞌtî pîꞌ naatî? —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ. Pedroya taꞌpî: —Amîrî Paapa nîmenkaꞌpî, Cristo —taꞌpîiya. ˻Paapa nîmenkaꞌpî taatoꞌ mîrîrî Cristo.˼	  —E vocês? Quem vocês dizem que eu sou? —perguntou Jesus. —O senhor é o Messias! —respondeu Pedro.
 Levi Yanno Jesusya Tîwenairî Attîtoꞌpe Mîrîrî tîpo Jesus epaꞌkaꞌpî moropai attîꞌpî. Tuutî yeꞌka pe warayoꞌ Levi iteseꞌ ereutasaꞌ eraꞌmaꞌpîiya teesenyakaꞌmatoꞌ yaponseꞌ po. Tesanonkon pia toꞌ nîtîrî tîniru yapisî pîꞌ teesenyakaꞌmasen. Mîîkîrî pîꞌ taꞌpî Jesusya: —Aase upîkîrî —taꞌpîiya.	  Depois disso Jesus saiu e viu um cobrador de impostos, chamado Levi, sentado no lugar onde os impostos eram pagos. Jesus lhe disse: —Venha comigo. 
 Taꞌpî Paapaya: —Mîseniꞌ upoitîrî wanî umenkaꞌpî pe, unsaꞌnama pe. Kureꞌne uurî atausinpasaꞌ puꞌkuru wanî ipîꞌ. Mîîkîrî pia uyekaton tîrîuya. Moropai mîîkîrîya îꞌ kaiꞌma Judeuyamîꞌ pepîn pîikaꞌtî kupî yekare ekaremekî, yairî toꞌ eꞌtoꞌpe. 	  “Disse Deus: Aqui está o meu servo que escolhi, aquele que amo e que dá muita alegria ao meu coração. Eu porei nele o meu Espírito, e ele anunciará o meu julgamento a todos os povos. 
Mîrîrî yeꞌnen eranneꞌ pe pra eꞌtî ayeyatonkon pîꞌ. Eranneꞌ pe pra awanîkon ya, amîrîꞌnîkon pîikaꞌtîsaꞌ Paapaya epuꞌtî toꞌya. Moropai tîtarumaꞌtîkon Paapaya epuꞌtî toꞌya nîrî.	  Não tenham medo dos seus inimigos. Sejam sempre corajosos, pois isso será uma prova para eles de que serão derrotados e de que vocês serão vencedores. Porque é Deus quem dá a vitória a vocês. 
Mîrîrî kuꞌsaꞌ Jesusya yekare etaꞌpî mîrîrî Judéia patapon pemonkonyamîꞌya. Moropai mîrîrî Judéia woi tîîkoꞌmansenonkonya epuꞌtîꞌpî. 	  Essas notícias a respeito de Jesus se espalharam por todo o país e pelas regiões vizinhas.
Moropai toꞌ eseurîno inserîya trombeta yeꞌnunpaꞌpî. Mîrîrîya kureꞌnan kaiwanoꞌya apoꞌ yapiꞌsaꞌ taaramîpa warainon enaꞌpî kaꞌ poi iren kaꞌ arakkita pairî yonpa. Moropai tuna yeutta eepaꞌkatoꞌ ka eenaꞌpî.	  Então o terceiro anjo tocou a sua trombeta, e uma grande estrela, queimando como uma tocha, caiu do céu sobre a terça parte dos rios e sobre as fontes de águas. 
Maasa pra anîꞌ saꞌmantasaꞌ ya Cristo yarakkîrî, mîîkîrî wanî imakuiꞌpî yentai. Itesaꞌ pe imakuiꞌpî wanî pepîn, yawîrî aakoꞌmamî namai. 	  Pois quem morre fica livre do poder do pecado.
Inkamoro wanî îꞌ kaiꞌma tiaron yemanne yuꞌse tîweꞌsanon pe. Teetînsenon pe toꞌ wanî. Teesiyuꞌpîꞌsanon pe toꞌ wanî. Toꞌ koꞌmamî mararî pra mîrîrî yeꞌkakon imakuiꞌpî kupî pîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen tauya inîꞌrî pena taꞌpîuya warantî. Mîrîrî yeꞌkakon kuꞌnenan esaꞌ pe Paapa wanî pepîn. Inkamoro wîtî eserîke pra awanî Paapa pia. Ipatîkarî yarakkîrî toꞌ koꞌmamî pepîn. 	  as invejas, as bebedeiras, as farras e outras coisas parecidas com essas. Repito o que já disse: os que fazem essas coisas não receberão o Reino de Deus. 
Uyonpakon innape Jesus kuꞌnenanya morî kupî eꞌpai awanî. Tîweꞌtarumaꞌtîsanon pîikaꞌtî toꞌya eꞌpai awanî. Mîrîrî kupî tîuyaꞌnîkon pîꞌ toꞌ esenupa eꞌpai awanî, morî pe tiaronkon pîikaꞌtîtoꞌpe toꞌya, moropai îꞌ ton pra tîwanîkon namai, toꞌ esenyakaꞌma eꞌpai awanî, enyaꞌne pe pra. 	  Que a nossa gente aprenda a usar o seu tempo fazendo o bem e ajudando os outros em caso de necessidade, para que assim a vida da nossa gente seja útil! 
Tîîse iwono pona aꞌsitunya uyarîkon sîrîrî, miarî esuꞌnaꞌtîn kasapan pona —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. 	  Porém vamos ser arrastados para alguma ilha.
Tîîse mîîkîrî wîriꞌ iipîꞌpî Jesus rawîrî moropai aweꞌsekunkaꞌpî moropai mîîkîrîya taꞌpî: —Uyepotorî, upîikaꞌtîkî saꞌne —taꞌpîiya. 	  Então ela veio, ajoelhou-se aos pés dele e disse: —Senhor, me ajude! 
Mîîkîrî munkîyamîꞌ wanîꞌpî saakîrîrî wîriꞌsanyamîꞌ inyo pînon. Inkamoroya Paapa maimu ekaremeꞌpîtîꞌpî. Îꞌ aweꞌkupî kupî pîꞌ ekaremeꞌnenan pe toꞌ wanîꞌpî.	  Ele tinha quatro filhas solteiras que profetizavam.
Atamokon Abraão nurîꞌtî esenumenkaꞌpî uuipî weiyu pîꞌ. Mîrîrî pîꞌ aatausinpaꞌpî. Kureꞌne aatausinpaꞌpî uuipî epuꞌtî tîuya pîꞌ —taꞌpî Jesusya.	  Abraão, o pai de vocês, ficou alegre ao ver o tempo da minha vinda. Ele viu esse tempo e ficou feliz. 
Mîrîrî yai tuꞌkankon uyapurînenanya uyapurîtoꞌ tîuyaꞌnîkon kupî tîwî. Maasa pra innape ukupî toꞌya pra toꞌ enasaꞌ yeꞌnen, tiaronkon yewanmîrînenan pe toꞌ wanî kupî sîrîrî. Moropai tonpakon rumaka toꞌya kupî sîrîrî teeyatonon yenyaꞌ.	  Nessa época muitos vão abandonar a sua fé e vão trair e odiar uns aos outros.
Mîrîrî yeꞌnen uurîꞌnîkon wanî eꞌpai pra man manniꞌkan tîweꞌnasanon warantî. Maasa pra tîweꞌnasanon wanî inîmîkî toꞌya pra. Inkamoro warantî pra uurîꞌnîkon eꞌpai wanî. Tîîse enpen moropai tîwarî ipîꞌ eꞌnîpaiꞌnîkon.	  Por isso não vamos ficar dormindo, como os outros, mas vamos estar acordados e em nosso perfeito juízo. 
Moropai wîriꞌ innape Jesus kuꞌnen, inyo wanî ya innape Jesus kuꞌnen pe pra, tîîse inkamoro koꞌmamî ya morî pe, inoꞌpîya irumaka eserîke pra awanî.	  E, se uma mulher cristã é casada com um homem que não é cristão, e ele concorda em continuar vivendo com ela, que ela não se divorcie dele. 
Morî Yekaton Wannî Paapa nîtîrîꞌpî koꞌmamî uyewankon yaꞌ wenai, taꞌnîkon: —Uurî tarîpai Paapa munmu. Moropai Morî Yekaton Wannîya nîrî taa: —Amîrî wanî Paapa munmu pe —taiya.	  O Espírito de Deus se une com o nosso espírito para afirmar que somos filhos de Deus.
Maasa pra Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ man see warantî: —Epuꞌnen pe tîwanîkon kaiꞌma epuꞌnenan esenumenka. Tîîse epuꞌnen pe toꞌ eꞌtoꞌ yaretîꞌkauya pe wai. Moropai epuꞌnen pe pra toꞌ kupîuya pe wai —taꞌpî Paapaya. 	  Pois as Escrituras Sagradas dizem: “Destruirei a sabedoria dos sábios e acabarei com o conhecimento dos instruídos. ”
Mîrîrî yeꞌnen Judeuyamîꞌ koreꞌta wanî yai, toꞌ warantî wanîꞌpî. Toꞌ yeseru kupîꞌpîuya, maasa pra inkamoroya innape ikupî yuꞌse wanî yeꞌnen. Tîîse uuwarîrî wanî ya, toꞌ yeseru Moisés nurîꞌtî nekaremekîꞌpî yawîrî uukoꞌmamî pepîn. Tîîse toꞌ koreꞌta wanî ya, toꞌ yeseru yawîrî uukoꞌmamî toꞌ pokon pe. Maasa pra inkamoroya innape Jesus kupî yuꞌse wanî yeꞌnen.	  Quando trabalho entre os judeus, vivo como judeu a fim de ganhá-los para Cristo. Não estou debaixo da Lei de Moisés; mas, quando trabalho entre os judeus, vivo como se estivesse debaixo dessa Lei para ganhar os judeus para Cristo. 
Maasa pra Paapaya uurîꞌnîkon menkasaꞌ pra man uurîꞌnîkon tarumaꞌtîpa kaiꞌma. Tîîse umenkaꞌpîiyaꞌnîkon Uyepotorîkon Jesus Cristo wenai eꞌpîikaꞌtîntoꞌpe.	  Deus não nos escolheu para sofrermos o castigo da sua ira, mas para nos dar a salvação por meio do nosso Senhor Jesus Cristo, 
Tarîpai tiaron morî panpîꞌ eporîꞌpîuya. Uyepotorî pe Jesus enaꞌpî. Imaimu yawîrî ikoꞌmanpai wai tarîpai. Tamîꞌnawîrî morî unkupîꞌpîkon yentai Jesus wanî. Mîrîrî yeꞌnen uyeserurîꞌpî unkupîꞌpî, tamîꞌnawîrî irumakaꞌpîuya. Îꞌ rî nura sorokauya warantî uyeserurîꞌpî yenumîꞌpîuya Cristo neken anepuꞌpai wanî.	  E não somente essas coisas, mas considero tudo uma completa perda, comparado com aquilo que tem muito mais valor, isto é, conhecer completamente Cristo Jesus, o meu Senhor. Eu joguei tudo fora como se fosse lixo, a fim de poder ganhar a Cristo 
Mîrîrî yeꞌnen eꞌmaiꞌ pe tînenupaꞌsan yonpa yarimaꞌpîiya toꞌ wîtîtoꞌpe kaiꞌma Samaritanoyamîꞌ pataꞌseꞌ yaꞌ. Moropai toꞌ erepamîꞌpî miarî ya Jesus pataꞌseꞌ ton ekaranmapoi.	  Então mandou que alguns mensageiros fossem na frente. No caminho eles entraram em um povoado da região de Samaria a fim de prepararem um lugar para ele.
Mîrîrî eta tîuyaꞌnîkonya yai tamîꞌnawîrî siꞌma toꞌ epîrema piaꞌtîꞌpî Paapa pîꞌ. Taꞌpî toꞌya: —Anna yunkon, Paapa, amîrî pata konekaꞌtîpon, moropai kaꞌ konekaꞌtîpon. Moropai tuna konekaꞌtîpon. Moropai tamîꞌnawîron sîrîrî pata po tîîkoꞌmansen konekaꞌpîya.	  Assim que eles ouviram isso, adoraram todos juntos a Deus, dizendo: —Senhor, tu és o Criador do céu, da terra, do mar e de tudo o que existe neles! 
—Anenupaꞌsan pîꞌ taꞌpîuya oꞌmaꞌ yenpaꞌkatoꞌpe toꞌya kaiꞌma tîîse yenpaꞌka toꞌya eserîke pra awanîꞌpî. Mîrîrî warantî rî aakoꞌmamî sîrîrî —taꞌpîiya. 	  Já pedi aos discípulos do senhor que expulsassem o espírito mau, mas eles não conseguiram. 
Mîrîrî yai asakîꞌne kaisarî upîꞌ teeseurîmasanon yarimauya pe man, saaku yaꞌ teepontîi teesewankonoꞌmasaꞌkon ekaremeꞌtoꞌpe toꞌya toꞌ koreꞌta. Moropai inkamoroya Paapa maimu ekaremekî kupî sîrîrî eseuwarapo 1.260 wei kaisarî toꞌ pîꞌ —taꞌpîiya upîꞌ. Inkamoro asakîꞌnankon upîꞌ teeseurîmasanon wanî manniꞌ yei, oliveira yeꞌ asakîꞌnan warantî. ˻Manniꞌkan pîꞌ Paapa maimu ekaremeꞌnen Zacarias nurîꞌtî nekaremekîꞌpî.˼ Moropai asakîꞌnan apoꞌ yaponseꞌ warantî toꞌ wanî, manniꞌkan satippe Uyepotorî, pata ponkon koꞌmannîꞌnen rawîrî tîweꞌsanon.	  Eu enviarei as minhas duas testemunhas, vestidas com roupa feita de pano grosseiro, e elas anunciarão a mensagem de Deus durante mil duzentos e sessenta dias. 
Maasa pra anmîri wanîꞌpî amîrî pe pena. Moropai aweꞌrepasaꞌ tîpo itepeꞌpî wanî nîrî amîrî pe. Tîîse îꞌ ton pe yenkuꞌtî yuꞌse eesenumenkasaꞌ anna winîkîi pra neken tîîse Paapa winîkîi? 	  Antes de você vendê-lo, ele era seu; e, depois de vender, o dinheiro também era seu. Então por que resolveu fazer isso? Você não mentiu para seres humanos—mentiu para Deus! 
Cornélioya toꞌ pîꞌ tamîꞌnawîrî îꞌ taꞌpî inserîya tîpîꞌ ekaremekîꞌpî toꞌ pîꞌ: —Aꞌkî sîrîrîpe uyewîꞌ ta koꞌmamîiya epîrema tanne, Paapa narimaꞌpî inserî esenpon pîꞌ man —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. —Mîîkîrîya taa pîꞌ man upîꞌ: “Asakîꞌne apemonkonoyamîꞌ yarimakî toꞌ wîtîtoꞌpe warayoꞌ iteseꞌ Pedro yannoi Jope cidaderî pona”, taa pîꞌ man —taꞌpîiya. —Mîrîrî yeꞌnen atîtî —taꞌpîiya. 	  Cornélio contou a eles tudo o que havia acontecido e mandou que fossem a Jope.
Moropai inîꞌrî inserîya taꞌpî upîꞌ: —Manniꞌ tunakon aneraꞌmaꞌpî oꞌnon pata seꞌ tapairon wîriꞌ ereutasaꞌ manniꞌ, inkamoro wanî arinîkon pemonkonyamîꞌ pe. Tuꞌkankon pata ponkon, tamîꞌnawîron siꞌta mai kuꞌnenan arinîkon pemonkonyamîꞌ tepuꞌse pra toꞌ wanî.	  Então o anjo também me disse: —As águas que você viu, onde a prostituta está sentada, são nações, povos, raças e línguas. 
Moropai Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Anepuꞌpai awanîkon ya, etatî, epuꞌtî —taꞌpîiya. 	  E Jesus terminou, dizendo: —Se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam. 
—˻Pemonkonyamîꞌ pîꞌ eranneꞌ pe pra eꞌkî. Tîîse Paapa nama eꞌpai man maasa pra uurîꞌnîkon koꞌmannîꞌnen pe awanî yeꞌnen.˼ Aꞌkî, toꞌ eꞌrepa miaꞌtaikin toronyamîꞌ simonkokon ke epeꞌmîra. Tîîse Paapaya inkamoro toronyamîꞌ epuꞌtî maasa pra iwanmînonkon pepîn inkamoro. Inkamoro toronyamîꞌ maꞌrankon yentai amîrîꞌnîkon epuꞌtîiya. Apuꞌpai siꞌpo kuꞌneꞌtîsaiꞌya tamîꞌnawîrî. Mîrîrî yeꞌnen eranneꞌ pe pra eꞌtî. Amîrîꞌnîkon wanî pepîn iiwanmîra maasa pra tuꞌkankon toronyamîꞌ yentai amîrîꞌnîkon wanî Paapa pia —taꞌpî Jesusya. 	  —Por acaso não é verdade que cinco passarinhos são vendidos por algumas moedinhas? No entanto Deus não esquece nenhum deles.
Mîrîrî warantî neken tamîꞌnawîrî Israelyamîꞌ eꞌpîikaꞌtî taasaꞌ Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya manniꞌ warantî. Pîikaꞌtîton iipî pe man. Moropai mîîkîrîya tamîꞌnawîronkon Jacó payanîꞌsan nîkupîꞌpî imakuiꞌpî moꞌka pe man. 	  É assim que todo o povo de Israel será salvo. Como dizem as Escrituras Sagradas: “O Redentor virá de Sião e tirará toda a maldade dos descendentes de Jacó.
—Eseurîwîꞌne iteꞌka Paapa eseurîmaꞌpî upîꞌ. Taꞌpîiya: “Eꞌmîꞌsaꞌkakî, ayoꞌ ton wîîkî, entamoꞌkakî unkupîꞌsan pîꞌ nura tîkai pra”, taꞌpîiya. Mîrîrî tîpo mîrîrî kamisa yanuꞌnîpîꞌpî Paapaya kaꞌ pona —taꞌpî Pedroya. 	  Isso aconteceu três vezes, e depois tudo aquilo voltou para o céu. 
Tîîse mîîkîrî pîmîꞌsaꞌkaꞌpî Paapaya. Mîrîrî tîpo tuꞌke wei tîîkoꞌmamî yai, eesenpopîtîꞌpî tînaipontîꞌsan pia. Galiléia poi tuutîsanon Jerusalém pona tîpokon pe pia eesenpoꞌpî.	  Mas Deus o ressuscitou, 
Kanau yapai teeseuꞌka pe, mararonkon pepîn pemonkonyamîꞌ eraꞌmaꞌpî Jesusya. Carneiroyamîꞌ itesaꞌ pînon atakaꞌmaꞌsan warantî toꞌ eraꞌmaꞌpîiya. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ saꞌnamaꞌpîiya. Tuꞌkan pîꞌ toꞌ yenupa piaꞌtîꞌpîiya. 	  Quando Jesus desceu do barco, viu a multidão e teve pena daquela gente porque pareciam ovelhas sem pastor. E começou a ensinar muitas coisas. 
Moropai itakon iteꞌkaron inserîya tenyaꞌ tîweꞌsen kamoꞌpî kureꞌnan pîrana kaꞌ. Tiwinarî tuna enaꞌpî pemonkon saꞌmantasaꞌ mînî etiꞌkansaꞌ warantî mîn pe. Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîrî tuna kawonkon enenankon oꞌmaꞌkon eꞌtîꞌkaꞌpî. 	  Aí o segundo anjo derramou a sua taça sobre o mar. A água ficou como o sangue de uma pessoa morta, e morreram todos os seres vivos do mar. 
—Moropai tiaron inpîmîꞌpî yonpa enaꞌpî mararon non yaꞌ tîꞌ parappa pe tîweꞌsen pona. Moropai kaꞌneꞌ pe aaroꞌtaꞌpî tîîse aakaratatoꞌ pataꞌseꞌ ton pra awanîꞌpî. Mîrîrî inpîmîꞌpî yonpa aroꞌtaꞌpî tîîse aꞌneꞌ pe puꞌkuru wei aꞌnaꞌpî. Mîrîrîya yaꞌpiꞌtanîpîꞌpî maasa pra kureꞌnan ikara wîtîtoꞌ ton pra awanî yeꞌnen.	  Outra parte das sementes caiu num lugar onde havia muitas pedras e pouca terra. As sementes brotaram logo porque a terra não era funda.
Mîîkîrî maimu yuukuꞌpî iyunya. Taꞌpîiya: “Unmu, amîrî uupia tîîkoꞌmansen. Mîrîrî yeꞌnen tamîꞌnawîron uyemanne wanî sîrîrî ayemanne pe”, taꞌpîiya.	  —Então o pai respondeu: “Meu filho, você está sempre comigo, e tudo o que é meu é seu. 
“Maasa pra imîrî ton pe ekaremekîya pe nai tamîꞌnawîrî iwinîpai aneraꞌmaꞌpî moropai anetaꞌpî ekaremekîya pe nai tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ pîꞌ.	  Pois você será testemunha dele para dizer a todos aquilo que você tem visto e ouvido.
Moropai mîrîrî pîꞌ neken pra tîîse atausinpan nîrî tarî eꞌtarumaꞌtîntoꞌ pîꞌ. Maasa pra epuꞌtîꞌnîkon man eꞌtarumaꞌtîntoꞌ wanî yapîtanîpî emapuꞌtînen pe. Mîrîrî yapîtanîꞌsaꞌ yeꞌnen, inîꞌ panpîꞌ morî pe eꞌnî, Paapa wakîri pe. Mîrîrî pîkînsaꞌ inîꞌ panpîꞌ inîmîkî pîꞌ eꞌnîtoꞌkon tîrîiya.	  E também nos alegramos nos sofrimentos, pois sabemos que os sofrimentos produzem a paciência, 
Mîrîrî warantî awanîpa anîꞌya kin ipîkku pe akupîꞌpî tiaronkon yentai? Paapaya itîîsaꞌ pra nai, mîrîrî aapia manniꞌ tamîꞌnawîrî? Tîîse îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen ipîkku pe aatapurîkon aawarîronkon pe tîweꞌkuꞌse. Paapa nîtîrîꞌpî pe pra tîkuꞌse aatapurîkon. 	  Quem é que fez você superior aos outros? Por acaso não foi Deus quem lhe deu tudo o que você tem? Então por que é que você fica todo orgulhoso como se o que você tem não fosse dado por Deus?
Tarî sîrîrî non po tiaronkon pemonkonyamîꞌ wanî ipîkku pe. Tîîse Paapa pia teerepansaꞌkon yai, toꞌ wanî pepîn ipîkku pe. Tiaronkon wanî pepîn ipîkku pe sîrîrî pata po, tîîse Paapa pia teerepansaꞌkon yai, ipîkku pe toꞌ ena kupî sîrîrî —taꞌpî Jesusya. 	  Muitos que agora são os primeiros serão os últimos, e muitos que agora são os últimos serão os primeiros. 
 Jesus Eseurîma Imposto Pîꞌ Mîrîrî tîpo fariseuyamîꞌ yarimaꞌpî tiaronkonya Jesus pia Herodes pemonkonoyamîꞌ pokonpe. Jesus anakaꞌmapai toꞌ wanîꞌpî. Yairî pra eeseurîma yuꞌse toꞌ wanîꞌpî, “Aꞌkî, imakuiꞌpî pe eeseurîma,” taakonpa kaiꞌma.	  Depois mandaram que alguns fariseus e alguns membros do partido de Herodes fossem falar com Jesus a fim de conseguirem alguma prova contra ele.
Tîîse taꞌpî itonpayamîꞌya ipîꞌ: —Tîîse ayonpa ton pra man mîrîrî yeꞌka iteseꞌ —taꞌpî toꞌya ipîꞌ. Mîrîrî yai iyun ekaranmapoꞌpî toꞌya, eraꞌmatoꞌpeiya ikupîꞌpî toꞌya, mîîkîrî more eseꞌ ton kupî yeꞌka pe. 	  Então disseram: —Mas você não tem nenhum parente com esse nome!
 Jesusya Genesaré Pon Yepiꞌtî Ikuꞌpî ratai pona teerepansaꞌkon pe, inkamoro autîꞌpî. Genesaré pata pona toꞌ erepamîꞌpî. Miarî mîrîrî pata po, mororonkon pemonkonyamîꞌya Jesus epuꞌtîꞌpî. Moropai inkamoroya priꞌyawonkon pepîn, tamîꞌnawîrî mororonkon moropai tîwoiꞌnîkon tîîkoꞌmansenon eneꞌtoꞌpe toꞌya toꞌ yepiꞌtîtoꞌpeiya.	  Jesus e os discípulos atravessaram o lago e chegaram à região de Genesaré.
Mîîkîrî maimu yuukuꞌpî Jesusya: —Tîwî inkamoro innape umaimu kuꞌnenan pepînya mîîkîrî isaꞌmantaꞌpî yuꞌnaꞌtî —taꞌpîiya. —Tîîse amîrî wîtî yuꞌse wai moropai îꞌ kaiꞌma tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa wanî ekaremekîya yuꞌse wai —taꞌpîiya ipîꞌ. 	  Jesus disse: —Deixe que os mortos sepultem os seus mortos. Mas você vá e anuncie o Reino de Deus.
Tîîse tînmu pîꞌ taasaiꞌya, imaimu eꞌmenukasaꞌya: Amîrî wanî Paapa pe puꞌkuru. Tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe aakoꞌmamî ipatîkarî tîweꞌtîꞌkasen pe pra. Mîrîrî yai tamîꞌnawîronkon koꞌmannîpîya yairî. Morî kuꞌnen pe aweꞌtoꞌpe aweꞌkupîꞌpî. Moropai imakuiꞌpî, Paapa maimu yawîrî tîweꞌsen pepîn piapai aatarimaꞌpî, ayewanma pe ikupîꞌpîya. Mîrîrî kupîꞌpîya yeꞌnen, Paapa, ayepotorîya amîrî menkaꞌpî tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe awanîpa. Ipîkku pe puꞌkuru inkamoro ayonpayamîꞌ yentai akupîꞌpîiya taatausinpai. Mîrîrî warantî Paapaya taꞌpî tînmu pîꞌ.	  Mas a respeito do Filho ele disse: “O teu Reino, ó Deus, vai durar para todo o sempre. Tu governarás o teu povo com justiça. 
—Morî pe man —taapaiꞌnîkon Paapa pîꞌ, maasa pra morî intîrîꞌpî, manniꞌ ikaisaron ton pîn wenai. 	  Agradeçamos a Deus o presente que ele nos dá, um presente que palavras não podem descrever. 
Atausinpasaꞌ kureꞌne Paapa pîꞌ maasa pra anîꞌ yenpatakonasauꞌya pra wai amîrîꞌnîkon koreꞌta. Tîîse Crispo moropai Gaio neken yenpatakonaꞌpîuya. Mîrîrî yeꞌnen anîꞌya taa eserîke pra awanî: —Paulo eseꞌ pîꞌ esenpatakonaꞌsan anna —taayaꞌnîkon eserîke pra awanî. Series([], ) Kaane, enpenatan pîꞌ wai tiaronkon unenpatakonaꞌsan pîꞌ, Estéfanas moropai ipemonkonoyamîꞌ. Inkamoro neken, tiaronkon pîꞌ enpenata pra wai.	  Graças a Deus que eu não batizei nenhum de vocês, a não ser Crispo e Gaio. 
 Epuꞌnîtoꞌ Moropai Eꞌtarumaꞌtîntoꞌ —Maasa îꞌ tauya etatî. Amîrîꞌnîkon yarimauya sîrîrî nariꞌkon kaikusiyamîꞌ warainonkon koreꞌta attîkonpa. Amîrîꞌnîkon wanî carneiroyamîꞌ warantî. Mîrîrî yeꞌnen tîwarî eꞌtî, epuꞌnen pe eesenkuꞌtîkon namai. Tîîse eranmîra eꞌtî tiaronkon pîꞌ îꞌ imakuiꞌpî tîkuꞌse pra nariꞌ pe pra wakuꞌkaimîyamîꞌ warantî.	  —Escutem! Eu estou mandando vocês como ovelhas para o meio de lobos. Sejam espertos como as cobras e sem maldade como as pombas.
Mîrîrî ekaremekî toꞌya pîꞌ tamîꞌnawîronkon esenumenkaꞌpî kureꞌne teesewankonoꞌmai.	  Todos os que ouviram o que os pastores disseram ficaram muito admirados.
 Entamoꞌkantoꞌ Yanpurumaꞌpî Toꞌya Isaꞌmotoꞌ ton pîn trigo puusaꞌ pîꞌ toꞌ entamoꞌka weiyu erepamîꞌpî. Mîrîrî yai Judeuyamîꞌya carneiroyamîꞌ tîꞌka eꞌpai awanîꞌpî tîwentamoꞌkatoꞌkon ton mîrîrî festa iteseꞌ Páscoa yai. Mîrîrî yai nîrî Jesusya asakîꞌne tînenupaꞌsan yonpa moꞌkaꞌpî toꞌ yarimapa kaiꞌma. Inkamoro wanîꞌpî Pedro moropai João. Inkamoro pîꞌ taꞌpîiya see warantî: —Atîtî cidade pona Páscoa pîꞌ entamoꞌkantoꞌ ton konekatantî eꞌmaiꞌ pe —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. 	  Chegou o dia da Festa dos Pães sem Fermento, dia em que os judeus matavam carneirinhos para comemorar a Páscoa. 
Mîrîrî weiyu yai, Paapa pîꞌ esatîyaꞌnîkon aawarîrîꞌnîkon uyeseꞌ yai upemonkono pe awanîkon yeꞌnen. Paapa pîꞌ esatîuya pepîn amîrîꞌnîkon ton pe.	  Naquele dia vocês pedirão coisas em meu nome. E eu digo que não precisarei pedir ao Pai em favor de vocês, 
Maasa pra sîrîrî uyesaꞌkon tîîkatasen etinyakaꞌma eꞌpai man, tîîkatasen pe pra. Moropai tîîsaꞌmantasen etinyakaꞌma eꞌpai man, tîîsaꞌmantasen pe pra.	  Pois este corpo mortal precisa se vestir com o que é imortal; este corpo que vai morrer precisa se vestir com o que não pode morrer.
Inkamoroya uyekaranmapoꞌpî moropai uurî anrumakapai toꞌ wanîꞌpî. Maasa pra îꞌ rî unkupîꞌpî ton pra wanî yeꞌnen, îꞌ kupîkonpa uyarakkîrî.	  Eles me interrogaram e queriam me soltar, pois não acharam nenhum motivo para me condenar à morte. 
 Sîrîrî kaareta po aweꞌmenukasaꞌ wanî tamîꞌnawîrî îꞌ eꞌkupî ekaremeꞌtoꞌ Jesus Cristoya. Paapaya epuꞌtoiꞌya ton tîrîꞌpî Jesus pia, îꞌ eꞌkupî kupî ekaremekîpa kaiꞌma tîpoitîrîtonon pîꞌ. Jesus Cristoya inserî yarimaꞌpî tîpoitîrî João pia, tamîꞌnawîrî mîrîrî aweꞌkupî kupî manniꞌ epuꞌtî Joãoya emapuꞌtîtoꞌpeiya kaiꞌma. Tamîꞌnawîrî mîrîrî tîneraꞌmaꞌpî, tînetaꞌpî ekaremekîꞌpî Joãoya. Sîrîrî wanî yairon, Paapa maimu pe moropai Jesus Cristo nekaremekîꞌpî pe.	  Neste livro estão escritas as coisas que Jesus Cristo revelou. Deus lhe deu esta revelação para mostrar aos seus servos o que precisa acontecer logo. Cristo enviou o seu anjo para que, por meio dele, o seu servo João soubesse dessas coisas. 
Tîîse eppeꞌnî pîꞌ wai kureꞌne, îꞌ kaiꞌma yairî pra awanîkon anepopai pra wanî pîꞌ. Eranneꞌ pe wai mîrîrî akoreꞌtaꞌnîkon ekoreꞌmantoꞌ eporîuya pîꞌ, moropai kinmuwanîtoꞌ, moropai esewanmîrîntoꞌ, moropai aawarîrîꞌnîkon teesenumenkai aweꞌtoꞌkon, moropai eꞌmuꞌtunpantoꞌ, eseurîmantoꞌ, moropai mîî pe aweꞌtoꞌkon, moropai pîraiꞌ pîꞌ tîmurukun pe pra awanîkon anepopai pra wanî pîꞌ eranneꞌ pe wai. Mîrîrî warantî ayeporîuyaꞌnîkon ya, awakîrikon pe wanî pepîn, maasa pra ekoreꞌma kupî, mîrîrî imakuiꞌpî ayeserukon pîꞌ.	  Tenho medo de que, quando chegar aí, eu os encontre diferentes do que eu gostaria que fossem e que vocês me achem diferente do que gostariam que eu fosse. Tenho medo também de encontrar brigas e ciumeiras, ódio e egoísmo, insultos, falatório, orgulho e desordens. 
Moropai Paapa wanî pemonkonyamîꞌ yewan eraꞌmanen pe inepuꞌtî pe awanî. Moropai Morî Yekaton Wannî esenumenkatoꞌ epuꞌnen pe nîrî awanî. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ kaiꞌma tîpemonkonoyamîꞌ ton pe îꞌ esatîiya epuꞌtîiya. Moropai mîrîrî inesatî wanî ituꞌse tîweꞌtoꞌ yawîrî epuꞌtî Paapaya. 	  E Deus, que vê o que está dentro do coração, sabe qual é o pensamento do Espírito. Porque o Espírito pede em favor do povo de Deus e pede de acordo com a vontade de Deus. 
Anîꞌya pemonkon esenumenkatoꞌ epuꞌtî pepîn, tîîse tîîwarîrî eesepuꞌtî. Mîrîrî warantî Paapa esenumenkatoꞌ epuꞌtî anîꞌya eserîke pra awanî. Tîîse Morî Yekaton Wannîya neken tamîꞌnawîrî epuꞌtî.	  Quanto ao ser humano, somente o espírito que está nele é que conhece tudo a respeito dele. E, quanto a Deus, somente o seu próprio Espírito conhece tudo a respeito dele. 
 Soosi Esaꞌ Tîweꞌsen Pîikaꞌtînen Yeseru Pîꞌ Paulo Eseurîma Mîrîrî warantî nîrî soosi esaꞌ pe tîweꞌsen pîikaꞌtînen yeseru eꞌpai awanî nîrî morî pe. Yairî mîîkîrî eseurîma eꞌpai awanî seꞌ tapairî pra. Kureꞌne maiꞌ enîꞌnen pe pra eꞌpai awanî. Îꞌ rî tamaꞌrunpai tîweꞌsen pe pra, kureꞌne ituꞌse tîwanî yeꞌnen.	  Do mesmo modo, os diáconos devem ser homens de palavra e sérios. Não devem beber muito vinho, nem ser gananciosos. 
Upîꞌ eseurîma ya, eseurîma pepîn mîrîrî Uyepotorîkon maimu pe. Tîîse eseurîma sîrîrî mîî pe eꞌnîtoꞌ yeseru pîꞌ, pakko pe tîweꞌsen eseurîma warantî.	  De fato, o que estou dizendo agora não é o que o Senhor me mandou dizer. Quanto a eu me gabar, estou realmente falando como louco. 
Maasa pra kaꞌneꞌ pe rî amîrîꞌnîkon aneraꞌmapai pra wai. Tîîse akoreꞌtaꞌnîkon ikoꞌmanpai wai kureꞌne, ituꞌse Uyepotorîkon wanî ya akoreꞌtaꞌnîkon uukoꞌmamî.	  Pois eu não quero ver vocês apenas de passagem. Se o Senhor permitir, espero ficar bastante tempo com vocês. 
Îꞌ pensa tuipî yai, Cristoya epuꞌtî kupî sîrîrî, îꞌ yeꞌka wanî saꞌman pe tîweꞌsen pe. Tiwin pîꞌ toꞌ kaisarî aronne eeseraꞌma. Maasa pra apoꞌ ke Cristoya yarannîpî tîuya yai, anîꞌya pemonkonyamîꞌ yenupa yairî, epuꞌtîiya apoꞌ ke, yairon aramî pepîn. Tîîse yei, parîꞌ, kuwai yare aramî. Mîrîrî warantî awanî Paapa pemonkonoyamîꞌya yenupatoꞌ pe, yairî pra tîweꞌsen pe.	  O Dia de Cristo vai mostrar claramente a qualidade do trabalho de cada um. Pois o fogo daquele dia mostrará o trabalho de cada pessoa: o fogo vai mostrar e provar a verdadeira qualidade do trabalho.
Esenumenkakî, îꞌ kaiꞌma ayonpaya amaimu yuuku wîttî ta siꞌma. “Upîꞌ tîîwoꞌmaꞌtai pra eꞌkî. Asapontîsaꞌ puꞌkuru sîrîrî. Unnaꞌta atarakkanmoka eserîke pra yeꞌseꞌtîsauꞌya wai. Moropai unmukuyamîꞌ weꞌnasaꞌ man uyena. Mîrîrî yeꞌnen eꞌmîꞌsaꞌka eserîke pra wai trigo puusaꞌ tîîse”, taiya.	  —E imaginem que o amigo responda lá de dentro: “Não me amole! A porta já está trancada, e eu e os meus filhos estamos deitados. Não posso me levantar para lhe dar os pães. ” 
Moropai, uyonpa, atausinpasaꞌ wanî tiaronkon saꞌnamaya yeꞌnen. Paapa pemonkonoyamîꞌ yausinpaya kureꞌne. 	  Meu caro irmão, o seu amor tem me dado grande alegria e muita coragem, pois você tem animado o coração de todo o povo de Deus. 
—Anna yenupanen, oꞌnon wanî mîrîrî ipîkku pe panpîꞌ unkupîkon ton pe Paapa nekaremekîꞌpî pe? —taꞌpîiya. 	  —Mestre, qual é o mais importante de todos os mandamentos da Lei? 
Jesusya yuukuꞌpî: —Inna, amîrîya taa mîrîrî. Tîîse tauya sîrîrî apîꞌnîkon, maasa amîrîꞌnîkonya uurî kaꞌ poi iipîꞌpî ereutasaꞌ eraꞌma kupî sîrîrî Paapa meruntîri winî. Îꞌ pensa sîrîrî non pona uuipî yai, katupuru po autî eraꞌmayaꞌnîkon kupî sîrîrî. 	  Jesus respondeu: —Quem está dizendo isso é o senhor. Mas eu afirmo a vocês que de agora em diante vocês verão o Filho do Homem sentado do lado direito do Deus Todo-Poderoso e descendo nas nuvens do céu!
Moro awanîꞌpî tiaronkon fariseuyamîꞌ iipia. Mîrîrî taiya etaꞌpî toꞌya. Tîîse —Enkaruꞌne pra anna man, Paapa epuꞌnenan anna —taꞌpî toꞌya.	  Alguns fariseus que estavam com ele ouviram isso e perguntaram: —Será que isso quer dizer que nós também somos cegos?
Moropai ayun asan namakî. Moropai ayonpa saꞌnamakî kureꞌne aawarîrî amîrî eꞌsaꞌnama manniꞌ warantî —taꞌpîiya. 	  respeite o seu pai e a sua mãe e ame os outros como você ama a você mesmo. ”
Mîrîrî yeꞌnen oꞌnon pîkîrî see Cristoya usaꞌnamatoꞌkon kîꞌpî wanî sîrîrî? Eꞌtarumaꞌtîntoꞌ pîkîrî kaꞌrî? Kaane, saꞌman tîweꞌsen uponaꞌnîkon pîkîrî kaꞌrî? Tiaronkon pemonkonyamîꞌya utarumaꞌtîtoꞌkon pîkîrî? Emiꞌne itaꞌreꞌ pra eꞌnî pîkîrî? Îꞌ ton pra itemanne ton pra eꞌnî pîkîrî? Nariꞌ yaꞌ koꞌmannî pîkîrî, saꞌmantantoꞌ uponaꞌnîkon teerepansen pîkîrî kaꞌrî? Kaane, tîwîrîrî uupiaꞌnîkon aakoꞌmamî ipatîkarî.	  Então quem pode nos separar do amor de Cristo? Serão os sofrimentos, as dificuldades, a perseguição, a fome, a pobreza, o perigo ou a morte? 
Moropai warayoꞌkonya wîriꞌsanyamîꞌ yarakkîrî tîweꞌtoꞌkon rumakaꞌpî, tîwarainokon warayoꞌkon yarakkîrî kureꞌnan eppeꞌnîtoꞌ kupîkonpa. Mîrîrî yeꞌnen tînkupîꞌpîkon imakuiꞌpî wenai tîweꞌtarumaꞌtîtoꞌkon yapisî toꞌya. 	  E também os homens deixam as relações naturais com as mulheres e se queimam de paixão uns pelos outros. Homens têm relações vergonhosas uns com os outros e por isso recebem em si mesmos o castigo que merecem por causa dos seus erros.
Tamîꞌnawîrî mîrîrî ekoneka eserîkan pepîn konekaꞌpîiya toꞌ neraꞌmakon tonpe. Mîîwîni tîîse innape ikupî toꞌya pra awanîꞌpî. Mîrîrî warantî awanîꞌpî Isaías nurîꞌtî nîmenukaꞌpî yawîrî. Pena Isaías nurîꞌtîya taꞌpî: Uyepotorî, anîꞌya innape unekaremekîꞌpîkon kuꞌsaꞌ pra man. Tîmeruntîri yenposaꞌ Paapaya, tîîse ikupî toꞌya pra man innape taꞌpîiya.	  Eles tinham visto Jesus fazer todos esses milagres, mas não criam nele, 
 Tîîpia Timóteo Iiꞌtoꞌpe Pauloya Esatî Kaꞌneꞌ panpîꞌ aaipî yuwakî, Timóteo, tarîwaya uupia.	  Venha me ver logo que puder.
 Jesus Eseurîma Tîpun Pîꞌ Moropai Tîmînî Pîꞌ Moropai mîrîrî tîpo trigo puusaꞌ yapisîꞌpîiya moropai eepîremaꞌpî. —Paapa, morî puꞌkuru amîrî. Anna yuu ton tîrî pîꞌ nai —taꞌpîiya. Moropai mîrîrî pîrikkaꞌpîiya moropai itîrîꞌpîiya tînenupaꞌsan kaisarî. —Maa, sîrîrî wanî sîrîrî upun pe, uyesaꞌ pe. Sîrîrî warantî uyesaꞌ waikapîtî toꞌya kupî sîrîrî amîrîꞌnîkon nîkupîꞌpî imakuiꞌpî wenai. Mîrîrî yeꞌnen upîꞌ awenpenatakon pe sîrîrî yaꞌtî —taꞌpîiya.	  Depois pegou o pão e deu graças a Deus. Em seguida partiu o pão e o deu aos apóstolos, dizendo: —Isto é o meu corpo que é entregue em favor de vocês. Façam isto em memória de mim. 
Esenkuꞌtîꞌsan pe pra anna wanî. Innape ekaremekîꞌpî annaya apîꞌnîkon imakuiꞌpî ankuꞌpai pra awinîkîiꞌnîkon. Moropai amîrîꞌnîkon anenkuꞌtîpai pra anna wanî.	  Aquilo que anunciamos a vocês não se baseia em erros ou em má intenção; e também não tentamos enganar ninguém.
Mîrîrî pîꞌ Herodes esewankonoꞌmaꞌpî kureꞌne. Itîrîuya taasaꞌ tîuya pîꞌ moropai mîrîrî etasaꞌ tînetaꞌsanya pîꞌ eesewankonoꞌmaꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen wîriꞌ pîꞌ aniꞌnînmapai pra awanîꞌpî.	  Herodes ficou muito triste, mas, por causa do juramento que havia feito na frente dos convidados, não pôde deixar de atender o pedido da moça. 
 Jesus Wanî Simão Fariseu Yewîꞌ Ta. Tiwin fariseuya Jesus etaꞌpî entamoꞌkai attîtoꞌpe tewîꞌ ta. Mîrîrî yeꞌnen Jesus wîtîꞌpî itewîꞌ ta. Moropai teerepansaꞌ pe eereutaꞌpî toꞌ yaponseꞌ pona takiraꞌ tekkari yonpai mesa pia.	  Um fariseu convidou Jesus para jantar. Jesus foi até a casa dele e sentou-se para comer.
Mîrîrî yeꞌnen imakuiꞌpî unkupîkon rumakapaiꞌnîkon man. Imakuiꞌpî ankuꞌpai pra eꞌnîpaiꞌnîkon man. Tîîse morî pe koꞌmannîpaiꞌnîkon tîweꞌpanamai, imakuiꞌpî kupîꞌnîkon namai. Yairî Paapa maimu yawîrî koꞌmannîpaiꞌnîkon man. Mîrîrî warantî ikuꞌpaiꞌnîkon, uurîꞌnîkon koꞌmamî tanne Jesus iipî nîmîkî pîꞌ, manniꞌ Jesus unapurîkon, kureꞌnan upîikaꞌtînenkon.	  Essa graça nos ensina a abandonarmos a descrença e as paixões mundanas e a vivermos neste mundo uma vida prudente, correta e dedicada a Deus, 
Moropai awennaꞌpoꞌpî inkamoro eseurîwîꞌnankon pia. Inkamoro tînenupaꞌsan wetun tanne, toꞌ eporîꞌpîiya. Moropai taꞌpîiya Pedro pîꞌ: —Awetunkon mîrîrî tîwarî aakoꞌmamîkon eserîke pra naatî? Mararî rî tiwin hora kaisarî aakoꞌmamîkon eserîke pra naatî? —taꞌpîiya.	  Depois voltou e encontrou os três discípulos dormindo. Então disse a Pedro: —Será que vocês não podem vigiar comigo nem uma hora?
Tîîse innape Moisés nurîꞌtî yenupatoꞌ kupîyaꞌnîkon pra awanî ya, innape umaimu kupîyaꞌnîkon pepîn nîrî —taꞌpî Jesusya. 	  Mas, se vocês não acreditam no que ele escreveu, como vão acreditar no que eu digo? 
 Kaꞌ Poi Iipîꞌpî Jesus Iiꞌtoꞌ Weiyu Moropai inîꞌrî Jesus eseurîma koꞌmannîpîꞌpî. Taꞌpîiya: —Eraꞌma ton eꞌkupî kupî sîrîrî wei pîꞌ moropai kapoi pîꞌ moropai sirikkîyamîꞌ pîꞌ, moropai non po, moropai tamîꞌnawîron pata ponkon ena kupî sîrîrî kureꞌne teesewankonoꞌmai, eranneꞌ pe, nariꞌ pe eena kupî sîrîrî. Mararon pepîn sipa sipa pe tuna wanî etun warainon eta tîuyaꞌnîkonya yai toꞌ esiꞌnîpî.	  E Jesus continuou: —Haverá sinais no sol, na lua e nas estrelas. E, na terra, todas as nações ficarão desesperadas, com medo do terrível barulho do mar e das ondas. 
 Mîîkîrî Paapaya pena îꞌ taꞌpî tîuya yawîrî ikupîꞌpî penaronkon pokonpe. Moropai tîpemonkonoyamîꞌ, Israel ponkon pîikaꞌtîꞌpîiya toꞌ pîikaꞌtîuya taasaꞌ tîuya yawîrî. Penaron Abraão nurîꞌtî pîꞌ awenpenataꞌpî. Morî kupîꞌpîiya Abraão ton pe. Moropai tamîꞌnawîronkon ipayanîꞌsan ton ikupîiya ipatîkarî —taꞌpî Mariaya, Paapa yapurî yeꞌka pe. Series([], )	  ( 54 - 55 ) Ele cumpriu as promessas que fez aos nossos antepassados e ajudou o povo de Israel, seu servo. Lembrou de mostrar a sua bondade a Abraão e a todos os seus descendentes, para sempre. 
 Jesus Eseurîma Tîniru Toꞌ Neꞌma Pîꞌ Cafarnaum cidaderî po Jesus erepansaꞌ tanne tînenupaꞌsan pokonpe, toꞌ epîrematoꞌ yewîꞌ ta tîniru yapisî pîꞌ teesenyakaꞌmasanon wîtîꞌpî Pedro pia. Inkamoroya Pedro ekaranmapoꞌpî: —Amîrîꞌnîkon yenupanenya tîniru tîrî pepîn anna pia? —taꞌpîiya. 	  Quando Jesus e os discípulos chegaram à cidade de Cafarnaum, os cobradores do imposto do Templo foram perguntar a Pedro: —O mestre de vocês não paga o imposto do Templo? 
—Morî pe man, Paapa —tauya Paapa pîꞌ. Maasa pra tîîkuꞌsen pepîn mai ta epîrema yeꞌnen, amîrîꞌnîkon yentai mai kuꞌnen uurî.	  Eu agradeço a Deus porque falo em línguas estranhas muito mais do que vocês.
Mîrîrî yeꞌnen taꞌpîiya tînenupaꞌsan pîꞌ: —Maasa eraꞌmatî. Esenyakaꞌmantoꞌ man mararî pra, tîîse teesenyakaꞌmasen ton pra man. Tuꞌke pra teesenyakaꞌmasanon man —taꞌpîiya.	  Então disse aos discípulos: —A colheita é grande mesmo, mas os trabalhadores são poucos. 
 Mîrîrî ankonekaꞌpî tamîꞌnawîron esonomî kupî sîrîrî tîîse amîrî koꞌmamî ipatîkarî. Tamîꞌnawîrî teeseraꞌmasen ena ipoiꞌpî pe pon ena manniꞌ warantî. Mîrîrî yanmakoꞌmaya kupî sîrîrî, mîrîrî moꞌkapa moropai inyakanmapa pon miakanma warantî. Tîîse amîrî koꞌmamî ipatîkarî, îꞌ pensa ipoiꞌpî pe eena pepîn taꞌpîiya.	  A terra e o céu vão acabar, mas tu viverás para sempre. Eles ficarão velhos como roupa; 
Upîꞌrî atapurî ya, moriya mîrîrî atapurîtoꞌya aꞌtuꞌmîra wanî ekaremekî.	  Se existe motivo para eu me gabar, então vou me gabar das coisas que mostram a minha fraqueza. 
Mîrîrî tîpo mararî tîîkoꞌmanse tiaron warayoꞌya eraꞌmaꞌpî moro rî. Moropai taꞌpîiya ipîꞌ: —Amîrî itonpa ipokonpe tîweꞌsen —taꞌpîiya. —Kaane, itonpa pepîn uurî —taꞌpî Pedroya. 	  Pouco tempo depois, um homem o viu ali e disse: —Você também é um deles! Mas Pedro respondeu: —Homem, eu não sou um deles. 
Inkamoroya Paapa yenpata eraꞌma koꞌmannîpî miarî. Moropai mîîkîrî eseꞌ eꞌmenukasaꞌ wanî inkamoro yapurînenan yepin pîꞌ.	  Verão o seu rosto, e na testa terão escrito o nome de Deus. 
Mîrîrî warantî wîriꞌsanyamîꞌ yarakkîrî tîweꞌsanon tînoꞌpî pepîn yarakkîrî, moropai nura pîꞌ teesenumenkasanonya, moropai kureꞌne îꞌ yuꞌse teesekaꞌnunkasanonya Paapa winîpainon îꞌ yapisî pepîn, îꞌ pensa aaipî ya tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe. Maasa pra inkamoro yeꞌkakon wanî miaꞌ ke ikonekasaꞌ yapurînenan pe. Paapa yapurî toꞌya pepîn.	  Fiquem certos disto: jamais receberá uma parte no Reino de Cristo e de Deus qualquer pessoa que seja imoral, indecente ou cobiçosa ( pois a cobiça é um tipo de idolatria ). 
Moropai eposaꞌ tîuya yai tonpayamîꞌ tîwoinokon etaiya. Moropai taiya toꞌ pîꞌ: “Atausinpanpaiꞌnîkon man upokonpe. Maasa pra upîratari esenumîꞌpî eposauꞌya yeꞌnen”, taiya.	  E, quando a encontra, convida as amigas e vizinhas e diz: “Alegrem-se comigo porque achei a minha moeda perdida. ” 
Paapa eseurîma ataretîꞌka pe Jesus eraꞌmaꞌpî toꞌya tiwinsarî. Mîrîrî tîneraꞌmaꞌpîkon ekaremekî toꞌya pra awanîꞌpî anîꞌ pîꞌ. More Yepiꞌtî Jesusya Tiaron wei yai wîꞌ poi tîwautîkon pe arinîkon pemonkonyamîꞌ epereꞌsaꞌ eraꞌmaꞌpî toꞌya. Jesus yarakkîrî esepopai tîwanîkon yeꞌnen iipîꞌsan.	  Quando a voz parou, eles viram que Jesus estava sozinho. Os discípulos ficaram calados e naquela ocasião não disseram nada a ninguém sobre o que tinham visto. 
Tîîse mîîkîrîya tetakon tanne tiwin pîꞌ siꞌma taꞌpî toꞌya: “Uutî eserîke pra wai.” Eꞌmaiꞌnon pemonkonya taꞌpî ipîꞌ: “Umîri ton yennasauꞌya sîrîrî. Mîrîrî yeꞌnen eraꞌmai uutîtoꞌ man. Mîrîrî uutî eserîke pra wai, mîrîrî tauya manniꞌ kuꞌkî tîwî” taꞌpîiya. 	  —Mas eles, um por um, começaram a dar desculpas. O primeiro disse ao empregado: “Comprei um sítio e tenho de dar uma olhada nele. Peço que me desculpe. ” 
Inîꞌrî Jesusya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Tîîwanmîra eꞌtî. Sîrîrî non pona uyunya uyarimasaꞌ warantî ayarimauyaꞌnîkon —taꞌpîiya.	  Então Jesus disse de novo: —Que a paz esteja com vocês! Assim como o Pai me enviou, eu também envio vocês. 
Mîrîrî kupîꞌnîkon ya, Uyepotorîkon ekoreꞌma yuꞌse eꞌnî mîrîrî? Mîrîrî kupîꞌnîkon wenai Uyepotorîkon yentai meruntî ke eꞌnî kaiꞌma eꞌnî mîrîrî? 	  Ou será que queremos provocar o Senhor, fazendo com que ele fique com ciúmes? Por acaso vocês pensam que somos mais fortes do que ele? 
 Arinîkon Inenupaꞌsanya Jesus Rumaka Tîîse arinîkon Jesus maimu pîꞌ teesenupasanon esewankonoꞌmaꞌpî imaimu pîꞌ. —Saꞌme puꞌkuru imaimu man —taꞌpî toꞌya. —Anîꞌya innape ikupî eserîke pra man. 	  Muitos seguidores de Jesus ouviram isso e reclamaram: —O que ele ensina é muito difícil! Quem pode aceitar esses ensinamentos?
Moropai pena amîrîꞌnîkon esenupaꞌpî îꞌ kaiꞌma penaroꞌ ayeserukon kupî pîꞌ aakoꞌmamîkon rumakakonpa. Mîrîrî ayeserukonya atarumaꞌtîꞌpîkon iwinîkîi pra inîꞌ panpîꞌ.	  Portanto, abandonem a velha natureza de vocês, que fazia com que vocês vivessem uma vida de pecados e que estava sendo destruída pelos seus desejos enganosos. 
Moropai ituꞌse eꞌnîtoꞌ esatî Paapa pîꞌ moropai itîrîiya, maasa pra imaimu yawîrî eꞌnî, moropai iwakîri pe tîweꞌsen kupî pîꞌ koꞌmannî.	  Recebemos dele tudo o que pedimos porque obedecemos aos seus mandamentos e fazemos o que agrada a ele.
Tarîpai ekaranmapouya. Inkamoro Judeuyamîꞌ atareꞌmosaꞌ yai toꞌ atareꞌmoꞌpî tamîꞌnawîrî îꞌ eporîkonpa pra? Kaane, tîîse inkamoroya imakuiꞌpî kuꞌsaꞌ wenai manniꞌkan Judeuyamîꞌ pepîn eꞌpîikaꞌtîtoꞌkon iipîꞌpî. Mîrîrî pîkînsaꞌ Judeuyamîꞌ kinmuwatoꞌpe tîwinîpai toꞌ eꞌpîikaꞌtîsaꞌ wenai.	  Agora eu pergunto: quando os judeus tropeçaram, será que eles caíram para nunca mais se levantarem? É claro que não! Mas, porque eles pecaram, a salvação veio para os não-judeus, para fazer com que os judeus ficassem com ciúmes deles. 
Jesusya taꞌpî: —Pena pata pai uurî wanî aapiaꞌnîkon. Mîîwîni tîîse Filipe, uyepuꞌtîya pra nan? Filipe, anîꞌya uyeraꞌmasaꞌ ya, Paapa nîrî eraꞌmasaiꞌya. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ ton pe Paapa yenpokî taaya manniꞌ?	  Jesus respondeu: —Faz tanto tempo que estou com vocês, Filipe, e você ainda não me conhece? Quem me vê vê também o Pai. Por que é que você diz: “Mostre-nos o Pai”? 
Mîîkîrî maimu yuukuꞌpî Jesusya: —Mîîkîrî yentai tîweꞌsanon manniꞌkan Paapa maimu etanenan. Moropai yawîrî tîîkoꞌmansenon. Inkamoro wanî morî pe puꞌkuru —taꞌpî Jesusya. 	  Mas Jesus respondeu: —Mais felizes são aqueles que ouvem a mensagem de Deus e obedecem a ela.
Eꞌma taawîrî tuutîsanon oꞌmaꞌtaꞌpî ipîꞌ. —Kane kane amîrî. “Epîremantoꞌ yewîꞌ yarankauya. Inîꞌ ikonekauya. Seurîwîꞌne wei tîpo ikoneka aretîꞌkauya,” taꞌpîya seruꞌ pe.	  Os que passavam por ali caçoavam dele, balançavam a cabeça e o insultavam assim: —Ei, você que disse que era capaz de destruir o Templo e tornar a construí-lo em três dias! 
 Pauloya Paapa Pîꞌ Morî Pe Man Taa Uyepotorîkon Paapa, Jesus Cristo yepotorî moropai itun, mîîkîrî yapurîpaiꞌnîkon man. Maasa pra mîîkîrî uyunkonya uurîꞌnîkon saꞌnama koꞌmannîpî. Moropai mîîkîrî wanî upîikaꞌtînenkon pe. Mîîkîrîya tamîꞌnawîron uurîꞌnîkon esewankonoꞌmatoꞌ winîpai upîikaꞌtîkon. Moropai mîrîrî upîikaꞌtîtoiꞌyaꞌnîkon ke, manniꞌkan uurîꞌnîkon warantî, teesewankonoꞌmai tîweꞌsanon pîikaꞌtîtoꞌpe, manniꞌ iwinîpai unapisîꞌpîkon ke.	  Louvado seja o Deus e Pai do nosso Senhor Jesus Cristo, o Pai bondoso, o Deus de quem todos recebem ajuda! 
 Innape Jesus Kuꞌnenan Yeseru Mîrîrî yai Jesus naipontîꞌsanya îꞌ ikupî eserîkan pepîn kuꞌpîtîꞌpî. Esenumenkantoꞌ kureꞌnan kuꞌpîtîꞌpî toꞌya. Mîrîrî kuꞌpîtî toꞌya wenai, tuꞌkankon pemonkonyamîꞌ esenumenkaꞌpî. Mîrîrî eraꞌma tîuyaꞌnîkon wenai tamîꞌnawîronkonya toꞌ namaꞌpî.	  Os apóstolos faziam muitos milagres e maravilhas, e por isso todas as pessoas estavam cheias de temor. 
Maasa pra epeꞌmîra Paapa nîtîrîꞌpî wenai amîrîꞌnîkon eꞌpîikaꞌtîsaꞌ, innape ikupîyaꞌnîkon yeꞌnen. Ituꞌse amîrîꞌnîkon eꞌtoꞌ wenai pra, îꞌ ankupîꞌpîkon wenai pra, tîîse amîrîꞌnîkon repaꞌpîiya epeꞌmîra. Aweꞌpîikaꞌtîsaꞌkon pepîn, morî ankupîꞌpîkon wenai. Mîrîrî yeꞌnen anîꞌ wanî pepîn mîî pe mîrîrî pîꞌ.	  Pois pela graça de Deus vocês são salvos por meio da fé. Isso não vem de vocês, mas é um presente dado por Deus. 
Mîrîrî warantî uurîꞌnîkon wanîꞌpî Paapa nîtarumaꞌtîkon pe teuren tîîse upataꞌseꞌ yaꞌ Cristoya imoꞌkaꞌpî tîpona uurîꞌnîkon pîikaꞌtîpa kaiꞌma, uyeꞌmaꞌpîiyaꞌnîkon pakîꞌnan pona tîsaꞌmanta yai. Îꞌ kaiꞌma Paapa eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ man: —Tamîꞌnawîronkon manniꞌkan imakuiꞌsan yei pîꞌ eꞌweyokkaꞌsan wanî Paapa nîtarumaꞌtîkon pe —taasaiꞌya man. Mîrîrî eꞌkupîꞌpî îꞌ kaiꞌma morî kupî tîuya taꞌpî Paapaya Abraão pîꞌ eꞌkuꞌtoꞌpe mîîkîrî Jesus Cristo wenai manniꞌkan Judeuyamîꞌ pepîn ton pe. Moropai uurîꞌnîkon tamîꞌnawîronkonya innape ikupî wenai Paapaya itîrîuya taꞌpî Morî Yekaton Wannî yapiꞌtoꞌpe aweꞌkupîꞌpî. 	  Porém Cristo, tornando-se maldição por nós, nos livrou da maldição imposta pela lei. Como dizem as Escrituras: “Maldito todo aquele que for pendurado numa cruz! ” 
Maasa pra tuꞌke pemonkonyamîꞌ anîꞌ anetapaiꞌnîkon pepîn seꞌ tapairî toꞌ eseurîmapîtî, tiaronkon yenkuꞌtî toꞌya. Arinîke toꞌ man, Judeuyamîꞌ yeseru yawîrî tîweꞌsanon koreꞌta. Inkamoro tiaronkon yenupaꞌpî, toꞌ koꞌmamî yairî pra. Tiaronkon yewîꞌkon tawonkon yenkuꞌtî toꞌya tamîꞌnawîrî. Toꞌ yenupa toꞌya tîniru yapiꞌtoꞌpe toꞌya tiaronkon tenkuꞌtîi. Mîrîrî wenai tuꞌke tonpakon atarima emapuꞌtî toꞌya Jesus piapai. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ pîꞌ taa meꞌpoya eꞌpai awanî, mîrîrî kupî toꞌya namai inîꞌrî.	  Pois existem muitos, principalmente os que vieram do Judaísmo, que são revoltados e enganam os outros com as suas tolices. 
 Jesus Moropai Moreyamîꞌ Moropai tiaronkonya moreyamîꞌ yarîꞌpî Jesus pia tenya tîîtoꞌpeiya toꞌ pona moropai toꞌ pîrematoꞌpeiya. Tîîse inenupaꞌsanya taꞌpî pemonkonyamîꞌ pîꞌ: —Insanan moreyamîꞌ moꞌkatî Jesus piapai —taꞌpî toꞌya.	  Depois disso, algumas pessoas levaram as suas crianças para Jesus pôr as mãos sobre elas e orar, mas os discípulos repreenderam as pessoas que fizeram isso. 
 Betânia Po Jesus Wîtî Tiwin miaꞌ pona tîîmoꞌtai wei kaisarî Páscoa weiyu rawîrî, Jesus wîtîꞌpî Betânia pona Lázaro koꞌmantoꞌ yaꞌ. Manniꞌ isaꞌmantaꞌpî pîmîꞌsaꞌkaꞌpî tîuya koꞌmantoꞌ yaꞌ attîꞌpî.	  Seis dias antes da Páscoa, Jesus foi ao povoado de Betânia, onde morava Lázaro, a quem ele tinha ressuscitado. 
Imakuiꞌpî pîꞌ tîîkoꞌmansenonya tîweiyuꞌmatoꞌkon kupî tewanmakon pe. Aꞌka yaꞌ toꞌ ewomî pepîn, “Imakuiꞌpî kupî pîꞌ naatîi”, taa anîꞌya namai tîpîꞌnîkon.	  Pois todos os que fazem o mal odeiam a luz e fogem dela, para que ninguém veja as coisas más que eles fazem. 
Maasa pra tîmaimu menuka warayoꞌkonya emapuꞌtîꞌpî Paapaya tamîꞌnawîrî. Mîrîrî yeꞌnen morî pe awanî uurîꞌnîkon yenupanen pe yairon pîꞌ. Morî pe awanî uyakoꞌmenkanen pe nîrî. Morî pe awanî yairon kupî pîꞌ koꞌmannî emapuꞌtînen pe.	  Pois toda a Escritura Sagrada é inspirada por Deus e é útil para ensinar a verdade, condenar o erro, corrigir as faltas e ensinar a maneira certa de viver. 
Mîîkîrî fariseu pîꞌ Jesusya taꞌpî: —Simão, apîꞌ unekaremekî ton moro man —taꞌpîiya. —Kaꞌkî moriya, uyenupanen —taꞌpî Simãoya Jesus pîꞌ. 	  Jesus então disse ao fariseu: —Simão, tenho uma coisa para lhe dizer: —Fale, Mestre! —respondeu Simão. 
Moropai amîrîꞌnîkon wanî Cristo pemonkono pe, mîîkîrî poitîrîtonon pe. Moropai Cristo wanî Paapa narimaꞌpî pe, tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe aweꞌtoꞌpe. 	  e vocês pertencem a Cristo, e Cristo pertence a Deus. 
Moropai inîꞌrî taꞌpîiya: Tamîꞌnawîronkon Judeuyamîꞌ pepînya tepotorîkon yapurî eꞌpai awanî. Moropai kureꞌne tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌya yapurî eꞌpai awanî. taꞌpîiya.	  E dizem ainda: “Todos os que não são judeus, louvem o Senhor! Que todos os povos o louvem! ” 
Moriya taꞌpî Pedroya toꞌ pîꞌ: —Epaꞌkatî poro pona. Mîrîrî tîpo toꞌ epaꞌkaꞌpî tanne, Pedro eꞌsekunkaꞌpî moropai eepîremaꞌpî. Mîrîrî tîpo teepîrema ataretîꞌka pe, eeraꞌtîꞌpî isaꞌmantaꞌpî winîkîi. Moropai taꞌpîiya ipîꞌ: —Tabita, eꞌmîꞌsaꞌkakî —taꞌpîiya. Moropai tenu yarakkamoꞌpî Tabitaya moropai Pedro eraꞌma tîuya pe aweꞌmîꞌsaꞌkaꞌpî tîmaikko pona. Pedro eraꞌmaꞌpîiya.	  Então Pedro mandou que todos saíssem do quarto e em seguida se ajoelhou e orou. Depois virou-se para o corpo de Dorcas e disse: —Tabita, levante-se! Ela abriu os olhos e, quando viu Pedro, sentou-se. 
Tamîꞌnawîrî imakuiꞌpî pe eꞌnî maasa pra imakuiꞌpî koꞌmamî yeꞌnen uyewankon yaꞌ. Mîrîrî wenai imakuiꞌpî kupî pîꞌ koꞌmannî —taꞌpî Jesusya tînenupaꞌsan pîꞌ. 	  Tudo isso vem de dentro e faz com que as pessoas fiquem impuras.
Mîrîrî warantî Raabe nurîꞌtî eꞌpîikaꞌtîsaꞌ wanîꞌpî. Pena mîîkîrî Raabe wanîꞌpî eseporo rî tîweꞌsen wîriꞌ. Tîîse Paapa pemonkonoyamîꞌ pata eraꞌmanenan yapisîꞌpîiya tewîꞌ ta morî pe. Toꞌ pîikaꞌtîꞌpîiya tiaron eꞌma ta pîꞌ toꞌ wîtîtoꞌpe taꞌpîiya. Mîrîrî kuꞌsaiꞌya wenai Raabe eraꞌmaꞌpî Paapaya yairon pe.	  Foi o que aconteceu com a prostituta Raabe, quando hospedou os espiões israelitas e os ajudou a sair da cidade por outro caminho. Deus a aceitou pelo que ela fez. 
Moropai mîrîrî warantî inkamoro amaꞌyeꞌkon Jesus ratai winî ipokapîꞌsaꞌkon woꞌmaꞌtaꞌpî nîrî Jesus pîꞌ. 	  E até os ladrões que foram crucificados com Jesus também o insultavam.
—Mîîkîrî ton pra man tarî. Aweꞌmîꞌsaꞌka pîꞌ man. Awenpenatakon pra naatî îꞌ kaiꞌma apîꞌnîkon taꞌpîiya pîꞌ Galiléia pata po tîwanî yai? —taꞌpî toꞌya.	  Ele não está aqui, mas foi ressuscitado. Lembrem que, quando estava na Galiléia, ele disse a vocês: 
Inîꞌ panpîꞌ anekaremeꞌpai wai apîꞌnîkon tîîse sîrîrî yapîtanîpîyaꞌnîkon pepîn.	  —Ainda tenho muitas coisas para lhes dizer, mas vocês não poderiam suportar isso agora. 
Maasa pra Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taa: Uurî nîmenkaꞌpî, tiwinan tîꞌ wanî ipîkku pe puꞌkuru, tiaronkon tîꞌ yentai. Mîrîrî tîrîuya Sião cidaderî po, unkoneka yapîtanîꞌnen pe. Anîꞌya mîîkîrî kupî ya innape, mîîkîrî eppepî pepîn tiwin kin, ipîꞌ yairî maꞌre eena pepîn, taasaiꞌya mîrîrî.	  Pois as Escrituras Sagradas dizem: “Eu escolhi uma pedra de muito valor, que agora ponho em Sião como a pedra principal do alicerce. Quem crer nela não ficará desiludido. ” 
Moropai eeseurîma koꞌmannîpîꞌpî: —Tamîꞌnawîron ekonekasaꞌ man aasîrî! Uurî wanî eꞌmaiꞌnon pe puꞌkuru moropai tamîꞌnawîron ataretîꞌkatoꞌpe. Eesippiaꞌtîtoꞌpe moropai ikîꞌpî pe wanî. Anîꞌ wanî ya tuna aninnîpai mîîkîrî pia tuna tîrîuya, inenîrî ton, tuna epeꞌmîn tîîwarîrî teepaꞌkasen enen koꞌmannîtoꞌ tîînen.	  E continuou: —Tudo está feito! Eu sou o Alfa e o Ômega, o Princípio e o Fim. A quem tem sede darei água para beber, de graça, da fonte da água da vida. 
Mîrîrî yeꞌnen Paapa atarimaꞌpî toꞌ pia pai moropai toꞌ rumakaꞌpîiya sirikkîyamîꞌ yapurîtoꞌpe toꞌya. Mîrîrî kupîꞌpî toꞌya Paapa maimu ekaremeꞌnenanya taasaꞌ yawîrî. See warantî imenukaꞌpî toꞌya pena. Paapaya taꞌpî inkamoro Judeuyamîꞌ pîꞌ: “Uyapurîkonpa ayekînkon wîîsaꞌyaꞌnîkon pepîn mîrîrî asakîꞌne pemonkon konoꞌ kaisarî (40) keren po awanîkon yai? 	  Mas Deus se afastou deles e deixou que adorassem as estrelas do céu, como está escrito no Livro dos Profetas: “Ó povo de Israel, não foi para mim que vocês mataram e ofereceram animais em sacrifício durante quarenta anos no deserto. 
Wîttî ta Jesus ewomîꞌpî. —Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen oꞌmaꞌ tîrîka annaya yentai awanî mîrîrî? —taꞌpî inenupaꞌsanya ipîꞌ.	  Quando Jesus entrou em casa, os seus discípulos lhe perguntaram em particular: —Por que foi que nós não pudemos expulsar aquele espírito? 
Mîrîrî kaiwanoꞌ enaꞌpî eseꞌ wanîꞌpî maiꞌ pe. Mîrîrî yeꞌnen arakkita pairî yonpa tuna enaꞌpî maiꞌ pe. Mîrîrî yeꞌnen tuꞌke pemonkonyamîꞌ eꞌtîꞌkaꞌpî, mîrîrî tuna tenîꞌse. 	  O nome dessa estrela é Amargura. A terça parte das águas se tornou amarga, e por isso muitas pessoas morreram ao beberem daquelas águas. 
 Uyesaꞌkon Yeꞌmatoꞌ Pîꞌ Jesus Eseurîma Mîrîrî tîpo Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonkon moropai teepîremasanon esanonya tîwinîkîiꞌnîkon Jesus eseurîma pe awanî epuꞌtîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen anapiꞌpai toꞌ wanîꞌpî teuren tîîse arinîkon pemonkonyamîꞌ namaꞌpî toꞌya.	  Os mestres da Lei e os chefes dos sacerdotes sabiam que era contra eles que Jesus havia contado essa parábola e queriam prendê-lo ali mesmo, porém tinham medo do povo. 
Miarî tiaronkon innape Jesus kuꞌnenan eporîꞌpî annaya. Inkamoro pokonpe anna koꞌmamîꞌpî tiwin semana kaisarî. Inkamoroya taa koꞌmannîpîꞌpî Morî Yekaton Wannîya taasaꞌ wenai Paulo wîtî namai Jerusalém pona.	  Naquela cidade encontramos alguns cristãos e ficamos com eles uma semana. Então, avisados pelo Espírito Santo, eles disseram a Paulo que não fosse para Jerusalém. 
 Jesusya Jerusalém Ponkon Saꞌnamatoꞌ Kureꞌne Jesusya tîmaimu yaretîꞌkaꞌpî see warantî Jerusalém ponkon pemonkonyamîꞌ pîꞌ: —Amîrîꞌnîkonya umaimu ekaremeꞌnenan wîꞌpî. Moropai tîꞌ ke tiaronkon paꞌtîpîtîꞌpîyaꞌnîkon, umaimu ekaremeꞌse unaipontîꞌsan. Îꞌ warapo iteꞌka amîrîꞌnîkon muurukuntî yuꞌse wanîꞌpî tamîꞌnawîrî, kariwanaya tînmukuyamîꞌ muurukuntî tapîꞌsaꞌ yoꞌkoi warantî. Tîîse ituꞌse pra awanîꞌpîkon.	  Jesus terminou, dizendo: —Jerusalém, Jerusalém, que mata os profetas e apedreja os mensageiros que Deus lhe manda! Quantas vezes eu quis abraçar todo o seu povo, assim como a galinha ajunta os seus pintinhos debaixo das suas asas, mas vocês não quiseram! 
Tîîse tîwoinokon pîꞌ Jesus esenumenkaꞌpî anîꞌya ikupîꞌpî epuꞌtîpa kaiꞌma.	  Mas Jesus ficou olhando em volta para ver quem tinha feito aquilo.
Mîrîrî eta annaya yai tiaronkon innape Jesus kuꞌnenan pokonpe siꞌma Paulo yekaꞌnunkaꞌpî annaya attî namai Jerusalém pona.	  Quando ouvimos isso, nós e os irmãos de Cesaréia pedimos com insistência a Paulo que não fosse para Jerusalém. 
Mîrîrî toꞌ eseurîma tanne, Paapaya tekare ekaremekî ya, tiaron akoreꞌtawon pia, mîîkîrî eꞌmaiꞌ pe teeseurîmasen tîꞌnapamî eꞌpai man, tiaron eseurîma etapa.	  Se uma outra pessoa que estiver ali sentada receber a mensagem de Deus, quem estiver falando deve se calar. 
 Uꞌkumaꞌtukon Pîꞌ Jesus Eseurîma Inîꞌrî Jesusya sîrîrî panton ekaremekîꞌpî. —Anîꞌya tîꞌkumaꞌtu yawittanîpî tîpo yenomî pepîn wariꞌsaꞌ yoꞌkoi —taꞌpîiya. —Moropai itîrî pepîn nîrî weꞌnannîtoꞌ yaponseꞌ yoꞌkoi. Tîîse enepî itaponseꞌ pona itîîtoꞌpe aronne panpîꞌ aweꞌtoꞌpe tewonsenon weiyuꞌmatoꞌpeiya.	  Jesus continuou: —Ninguém acende uma lamparina e depois a coloca debaixo de um cesto ou de uma cama. Pelo contrário, a lamparina é colocada no lugar próprio para que todos os que entram vejam a luz. 
Aminke pra Betânia wanîꞌpî Jerusalém cidaderî pîꞌ, 3 km. kaisarî. Mîrîrî yeꞌnen arinîkon Judeuyamîꞌ wîtîꞌpî Marta, Maria pia toꞌ pîikaꞌtîi, toꞌ pirankon saꞌmantasaꞌ yeꞌnen.	  Betânia ficava a menos de três quilômetros de Jerusalém, 
Anîꞌkan yarakkîrî Paapa ekoreꞌmaꞌpî asakîꞌne pemonkon (40) konoꞌ kaisarî? Manniꞌkan imakuiꞌpî kuꞌse ennaꞌpoꞌsan moropai imakuiꞌpî yaꞌ enaꞌsan manniꞌkan eꞌtîꞌkaꞌsan keren po, inkamoro yarakkîrî Paapa ekoreꞌmaꞌpî.	  Com quem foi que Deus se irritou durante quarenta anos? Foi com os que pecaram e caíram mortos no deserto.
Mîrîrî yeꞌnen Jesus wîtîꞌpî ipîkîrî. Arinîkon pemonkonyamîꞌ wîtîꞌpî toꞌ pokonpe. Jesus woimaꞌtîꞌpî toꞌya. Yatunnukuꞌpî toꞌya. 	  E Jesus foi com ele. Uma grande multidão foi junto e o apertava de todos os lados.
Mîîkîrî Uyunya tamîꞌnawîrî ipanta epetakoikon pepîn yaꞌtî moropai ipantakon mararî epetakoikon yapîꞌkaiya morî pe aweꞌtoꞌpe, inîꞌ panpîꞌ eepetatoꞌpe.	  Todos os ramos que não dão uvas ele corta, embora eles estejam em mim. Mas os ramos que dão uvas ele poda a fim de que fiquem limpos e dêem mais uvas ainda. 
 Jesus Iiꞌtoꞌ Weiyu Winîkîi Saꞌme Ena Timóteo, sîrîrî tauya pîꞌ epuꞌkî. Maasa panpîꞌ Jesus iiꞌtoꞌ winîkîi saꞌme puꞌkuru awanî pe man mîrîrî yai. Saꞌme awanî maasa pra teetîꞌnînmakon pîꞌ pemonkonyamîꞌ wanî kupî sîrîrî tîîwarîrîꞌnîkon. Saꞌme awanî maasa pra pemonkonyamîꞌ esekaꞌnunka kupî sîrîrî kureꞌne tîniru yuꞌse tîwanîkon pîꞌ. Mîrîrî yuꞌse toꞌ esekaꞌnunka mararî pra, maasa pra mîî pe tîwanîkonpa kaiꞌma toꞌ esekaꞌnunka. Mîî pe tîwanîkon yeꞌnen, toꞌ eseurîma mararî pra tîpîꞌnîkon epuꞌnen pe tîwanîkon pîꞌ. Saꞌme awanî maasa pra toꞌ eseurîma imakuiꞌpî pe tiaronkon pemonkonyamîꞌ winîkîi. Saꞌme awanî maasa pra —Morî pe man —taa toꞌya pepîn tonpakon pîꞌ, moropai Paapa pîꞌ nîrî taa toꞌya pepîn. Tîîse tîîwarîrîꞌnîkon tîîkoꞌmamîkon pîꞌ toꞌ koꞌmamî. Saꞌme awanî maasa pra toꞌ munkîyamîꞌ wanî pepîn tîyunkon maimu yawîrî. Saꞌme awanî maasa pra Paapa nama toꞌya pepîn kupî sîrîrî. Saꞌme awanî maasa pra tonpakon saꞌnamatoꞌ ton pra toꞌ wanî. Îꞌ taꞌpî tîuyaꞌnîkon tonpakon pîꞌ manaꞌpoka toꞌya pepîn saꞌme toꞌ wanî. Imakuiꞌpî pe tiaronkon esenumenka emapuꞌtî toꞌya tonpakon winîkîi. Inkamoro etîꞌnînma pra awanî teserukon pîꞌ. Inkamoro wanî sokoroꞌ pe tîweꞌsanon pe. Mîrîrî yeꞌnen inkamoroya morî yewanmîrî, ituꞌse pra toꞌ wanî. Tonpakon yenkuꞌtînenan pe toꞌ wanî. Saꞌme awanî maasa pra îꞌ kupî toꞌya teesenumenkai pra, yairon toꞌ esenumenkatoꞌ ton pra awanî. Tiaronkon yentai epuꞌnen pe tîwanîkon pîꞌ toꞌ esenumenka. Kureꞌne tarî taatausinpatoꞌkon pîꞌ toꞌ atausinpa Paapa pîꞌ taatausinpakon yentai.	  Lembre disto: nos últimos dias haverá tempos difíceis.
 Innape Jesus Kuꞌnenan Tarumaꞌtî Sauloya 1,2 Estêvão wîî toꞌya tîpo tiaronkon innape Jesus kuꞌnenan Jerusalém ponkon karawaꞌpî mararî pra. Moropai inkamoroya Estêvão esaꞌrîꞌpî yuꞌnaꞌtîꞌpî. Mîrîrî weiyu yai innape Jesus kuꞌnenan manniꞌkan Jerusalém ponkon eꞌtarumaꞌtî piaꞌtîꞌpî innape Jesus kupî toꞌya wenai. Moropai kureꞌnan inkamoro ataimerunpaꞌpî moropai toꞌ wîtîpîtîꞌpî Judéia pata pona moropai tiaron Samaria pata pona. Tîîse Jesus naipontîꞌsan neken koꞌmamîꞌpî miarî Jerusalém po. Series([], )	  E Saulo aprovou a morte de Estêvão.
 Jesus Wîîtoꞌpe Toꞌya Irumaka Pilatosya Moropai pata esaꞌ Pilatosya teepîremasanon esanon, moropai Judeuyamîꞌ esanon moropai tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ emurukuntîꞌpî.	  Pilatos reuniu os chefes dos sacerdotes, os líderes judeus e o povo 
 Îꞌ Taꞌpî Tîuya Kuꞌnen Paapa Wanî Epuꞌtîꞌnîkon, seruꞌyeꞌ pe pra îꞌ kupî taa ya, uurîꞌnîkonya taa uyentainon ipîkku pe tîweꞌsenya eta tanne. Mîrîrî wenai innape umaimukon wanî eesepuꞌtî. Mîrîrî warantî pena Paapaya taꞌpî Abraão nurîꞌtî pîꞌ îꞌ kupî tîuya. Moropai tîmaimu tîrîꞌpîiya iipia, tînenaꞌpoka ton pe pra tînkupî tonpe. Tîîse etatoꞌpeiya tentainon ton pra awanî yeꞌnen, Paapaya taꞌpî tîmaimu manaꞌpoka tîuya pe pra: —Paapa uurî. Uyentainon ton pra man. Mîrîrî yeꞌnen tauya apîꞌ morî pe apîremauya seruꞌ pepîn. Moropai mararî pra anmukuyamîꞌ apayanyamîꞌ epamî kupî sîrîrî —taꞌpîiya Abraão nurîꞌtî pîꞌ. Mîrîrî taasaꞌ Paapaya yeꞌnen pena pata pai Abraão nurîꞌtîya inîmîkî koꞌmannîpîꞌpî teesetaꞌkai pra. Moropai mîrîrî taꞌpî Paapaya yawîrî Paapa winîpainon yapisîꞌpî Abraão nurîꞌtîya. Series([], ) Series([], ) Mîrîrî warantî tiaronya —Ikupîuya —taa ya, ipîkku pe tîweꞌsen itentainonya eta tanne, innape awanî epuꞌtî, —Ikupîiya pepîn naka —tîkai pra. Mîrîrî yeꞌnen anîꞌ esiyuꞌpîtî pepîn imaimu pîꞌ.	  Deus fez a promessa a Abraão e jurou cumpri-la. E, como não havia ninguém maior do que ele mesmo, Deus jurou pelo seu próprio nome. 
Tîîse uurîya taa sîrîrî apîꞌnîkon, anîꞌya tînoꞌpî rumaka ya tiaron warayoꞌ yarakkîrî aweꞌsaꞌ pra tîîse, mîîkîrîya imakuiꞌpî kupî tînoꞌpîya emapuꞌtî mîrîrî. Maasa pra tiaron warayoꞌ yarakkîrî awanî emapuꞌtîiya aaniyotasaꞌ ya. Moropai manniꞌ warayoꞌ yarakkîrî awanî manniꞌya nîrî imakuiꞌpî kupî —taꞌpî Jesusya. 	  Mas eu lhes digo: todo homem que mandar a sua esposa embora, a não ser em caso de adultério, será culpado de fazer com que ela se torne adúltera, se ela casar de novo. E o homem que casar com ela também cometerá adultério. 
Miarî tîwanîkon yai tiaron pensa pata koꞌmannîꞌnen Festoya Agripa pîꞌ Paulo yekare ekaremekîꞌpî. Taꞌpîiya: —Aꞌkî, tarî warayoꞌ man pata koꞌmannîꞌnen Félix nînîmîꞌpî tarakkantoꞌ yewîꞌ ta —taꞌpîiya.	  Quando já fazia alguns dias que eles estavam lá, Festo contou ao rei o caso de Paulo. Ele disse: —Está aqui um homem que Félix deixou como prisioneiro. 
 Jesus Eraꞌma Inenupaꞌsanya, Tiwin Puꞌ Pona Tîîmoꞌtaiꞌnîkonya Mîrîrî tîpo Jesus eraꞌmaꞌpî inenupaꞌsanya, tiwin puꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnîkonya. Tîwentamoꞌkakon yai eraꞌmaꞌpî toꞌya. Jesusya toꞌ panamaꞌpî. —Uyewankonoꞌma pîꞌ naatîi —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. —Îꞌ ton pe see innape eꞌmîꞌsaꞌkasaꞌ kupîyaꞌnîkon pra awanîkon? Eꞌmîꞌsaꞌka tîpo akoreꞌtawonkonya uyeraꞌmaꞌpî enen. Mîîwîni tîîse innape ikupîyaꞌnîkon pra awanîꞌpîkon. Innape ankuꞌpai pra awanîkon mîrîrî —taꞌpîiya. 	  Por último Jesus apareceu aos onze discípulos enquanto eles estavam à mesa, comendo. Ele os repreendeu por não terem fé e por teimarem em não acreditar no que haviam contado os que o tinham visto ressuscitado. 
Maasa pra pena, sîrîrî pata koneka tîuya rawîrî, Paapaya uurîꞌnîkon menkaꞌpî, Jesus Cristo nîkupî ton wenai. Morî pe puꞌkuru eꞌnîtoꞌpe moropai îꞌ rî imakuiꞌpî unkupîꞌpîkon ton pra eꞌnîtoꞌpe tîrawîrî umenkaꞌpîiyaꞌnîkon. Paapaya uurîꞌnîkon saꞌnamaꞌpî kureꞌne. Mîrîrî yeꞌnen eesenumenkaꞌpî pena tînmukuyamîꞌ pe uurîꞌnîkon kupî tîuya pîꞌ, Jesus Cristo wenai. Mîîkîrî esenumenkaꞌpî ituꞌse tîwanî yeꞌnen.	  Antes da criação do mundo, Deus já nos havia escolhido para sermos dele por meio da nossa união com Cristo, a fim de pertencermos somente a Deus e nos apresentarmos diante dele sem culpa. Por causa do seu amor por nós, 
—Anîꞌya kin yenpatakonantoꞌpe João Batista nurîꞌtîya taꞌpî? Paapaya kaꞌrî, pemonkonyamîꞌya kaꞌrî? —taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ. 	  Quem deu autoridade a João para batizar? Foi Deus ou foram pessoas?
—Maasa pra mîrîrî pîꞌ Paapa eseurîmaꞌpî pena Morî Yekaton Wannî yarima tîuya pîꞌ, amîrîꞌnîkon pia moropai anmukukon pia yarima tîuya moropai tamîꞌnawîronkon aminkankon pia yarima tîuya manniꞌkan tînmenkakon pia yarima tîuya —taꞌpîiya. 	  Pois essa promessa é para vocês, para os seus filhos e para todos os que estão longe, isto é, para todos aqueles que o Senhor, nosso Deus, chamar. 
Mîrîrî yeꞌnen innape ikuꞌtoꞌyaꞌnîkon wanî pepîn, epuꞌnen pe pemonkon eꞌtoꞌ wenai pra, tîîse Paapa meruntîri wenai innape ikuꞌsaꞌyaꞌnîkon. 	  Portanto, a fé que vocês têm não se baseia na sabedoria humana, mas no poder de Deus. 
Mîrîrî taa tîuya pe, Jesus eseurîmaꞌpî îꞌ kaiꞌma Pedro saꞌmantatoꞌ pîꞌ. Moropai aasaꞌmantatoꞌ wenai, tiaronkonya Paapa yapurî. Mîrîrî tîpo Jesusya taꞌpî ipîꞌ: —Upîkîrî aase. 	  Ao dizer isso, Jesus estava dando a entender de que modo Pedro ia morrer e assim fazer com que Deus fosse louvado. Então Jesus disse a Pedro: —Venha comigo! 
Mîrîrî warantî uurî, kaꞌ poi iipîꞌpî yeseru wanî. Tîpoitîrî ke eꞌtoꞌpe kaiꞌma uuiꞌsaꞌ pra wai. Tîîse toꞌ poitîrî pe eꞌtoꞌpe moropai tuꞌkankon pîikaꞌtîtoꞌpeuya kaiꞌma uuipîꞌpî. Arinîkon nîkupîꞌpî imakuiꞌpî yepeꞌ pe uusaꞌmantatoꞌpe kaiꞌma uuipîꞌpî —taꞌpî Jesusya. 	  Porque até o Filho do Homem não veio para ser servido, mas para servir e dar a sua vida para salvar muita gente. 
Tîîse meruntî ke eꞌtî. Innape Paapa kupî pîꞌ akoꞌmantî, îꞌ pensa Makui erepamî yai itentai awanîkonpa. Maasa pra tiwinsaronkon pepîn amîrîꞌnîkon, pata kaisarî ayonpakon innape Jesus kuꞌnenan eꞌtarumaꞌtî koꞌmannîpî awarantîꞌnîkon. 	  Fiquem firmes na fé e enfrentem o Diabo porque vocês sabem que no mundo inteiro os seus irmãos na fé estão passando pelos mesmos sofrimentos.
Inna seruꞌ pepîn inserîyamîꞌ pîikaꞌtîi aaiꞌsaꞌ pra man. Tîîse aaipîꞌpî pemonkonyamîꞌ, Abraão nurîꞌtî payannîꞌsan pîikaꞌtîi, manniꞌkan innape Paapa kuꞌnenen Abraãoya ikupîꞌpî warantî.	  É claro que ele não veio para ajudar os anjos. Em vez disso, como dizem as Escrituras: “Ele ajuda os descendentes de Abraão. ” 
 Paulo Weꞌneꞌpîtî Macedônia Pon Warayoꞌ Yarakkîrî Moropai Paulo pokon wîtîꞌpî. Mîrîrî yai Morî Yekaton Wannîya taꞌpî toꞌ pîꞌ: —Katîtî Ásia pata pona Paapa maimu ekaremeꞌse —taꞌpîiya. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ wîtîꞌpî Frígio-Galácia pata poro.	  Como o Espírito Santo não deixou que anunciassem a palavra na província da Ásia, eles atravessaram a região da Frígia-Galácia. 
Moropai taꞌpî Jesusya tînenupaꞌsan 72 kaisaronkon pîꞌ: —Anîꞌkanya amaimukon eta ya, morî pe umaimu eta toꞌya mîrîrî. Tîîse anîꞌkanya ayewanmîrîkon ya, inkamoroya uyewanmîrî nîrî mîrîrî. Moropai uyewanmîrînenanya nîrî Paapa uyarimatîpon yewanmîrî mîrîrî —taꞌpî Jesusya. 	  Então disse aos discípulos: —Quem ouve vocês está me ouvindo; quem rejeita vocês está me rejeitando; e quem me rejeita está rejeitando aquele que me enviou.
Mîrîrî yeꞌnen taatausinpai uukoꞌmamî aꞌtuꞌmîra eꞌtoꞌ pîꞌ, moropai umuꞌtunpatoꞌ pîꞌ, moropai ituꞌse eꞌtoꞌ pîꞌ, moropai upokonomatoꞌ pîꞌ, moropai tiaron uyarakkîrî teesuwaꞌkasen pîꞌ Cristo wenai, taatausinpai uukoꞌmamî. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ pensa aꞌtuꞌmîra esepuꞌtî ya, tîîse meruntî ke esepuꞌtî maasa pra Cristoya itîrî yeꞌnen uupia. 	  Eu me alegro também com as fraquezas, os insultos, os sofrimentos, as perseguições e as dificuldades pelos quais passo por causa de Cristo. Porque, quando perco toda a minha força, então tenho a força de Cristo em mim. 
Mîîkîrî eeseurîma eta tîuyaꞌnîkon yai pemonkonyamîꞌ entaimepîtîꞌpî: —Aꞌkî, warayoꞌ pe neken awanî pepîn tîîse unapurîkon pe nîrî awanî —taꞌpî toꞌya. Mîrîrî taa toꞌya pîꞌ, —Kaane, anapurîkon pepîn uurî. Mîrîrî warantî uurî tapurîi pra eꞌtî, Paapa neken yapurîtî —taiya pra awanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen Uyepotorîkonya inserî yarimaꞌpî mîîkîrî yeparantîtoꞌpeiya kaiꞌma. Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî pe rî yeparantîꞌpîiya. Moꞌyamîꞌya isiwisikkî yanîꞌpî. Moropai aasaꞌmantaꞌpî. 	  E o povo gritava: —É um deus e não um homem que está falando!
—Mîîkîrî wanî Paaka piꞌpî sakariꞌmanen, tuna ena po aakoꞌmamî manniꞌ Simão yewîꞌ ta —taꞌpîiya. 	  Ele está hospedado na casa de outro Simão, um curtidor de couros que mora na beira do mar. 
 Ipîkku Pe Tîweꞌsen Pîꞌ Moropai Lázaro Pîꞌ Jesus Eseurîma Moropai Jesusya taꞌpî: —Tiwin warayoꞌ wanîꞌpî ipîkku pe tîweꞌsen. Mîîkîrîya tîpon yekaꞌmapîtîꞌpî morî epeꞌke. Aakoꞌmanpîtîꞌpî morî pe maasa pra tamîꞌnawîron esaꞌ pe awanîꞌpî. Wei kaisarî itaꞌreꞌ wanîꞌpî mararî pra. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ pîꞌ eesenumenka pra aakoꞌmamîꞌpî ipîkku pe tîwanî yeꞌnen.	  Jesus continuou: —Havia um homem rico que vestia roupas muito caras e todos os dias dava uma grande festa.
Moropai Uyepotorîkon pia tîntîrîkon tîîtoꞌpe tîuyaꞌnîkon, asakîꞌne wakuꞌkaimîyamîꞌ yarîꞌpî toꞌya, Paapa maimuya taasaꞌ yawîrî. Mîrîrî ton pra awanî ya, asakîꞌne wîrîwoꞌyamîꞌ tîîtoꞌpe toꞌya, tînre yenpotîponoꞌpîkon ekonekatoꞌpe morî pe, taasaiꞌya. Mîrîrî warantî ikupîꞌpî toꞌya. 	  Eles foram lá também para oferecer em sacrifício duas rolinhas ou dois pombinhos, como a Lei do Senhor manda. 
—Mîrîrî yeꞌnen tauya sîrîrî apîꞌnîkon. Tiaronkon pîikaꞌtîyaꞌnîkon yuwatî ipîkku pe aweꞌtoꞌkon ke. Mîrîrî kuꞌsaꞌyaꞌnîkon tîpo, îꞌ pensa tamîꞌnawîrî nîmîyaꞌnîkon yeꞌka pe aasaꞌmantakon ya, Paapaya ayapiꞌtoꞌpeꞌnîkon kaꞌ po —taꞌpîiya. 	  Por isso eu digo a vocês: usem as riquezas deste mundo para conseguir amigos a fim de que, quando as riquezas faltarem, eles recebam vocês no lar eterno. 
Moropai mîîkîrî wîriꞌ epeꞌpî oꞌnon pata pemonkon ton pîn yaꞌ. Mîîkîrî pataꞌseꞌ ton konekasaꞌ Paapaya, miarî aakoꞌmantoꞌpe. Miarî Paapaya mîîkîrî koꞌmannîpî eseuwarapo 1.260 wei kaisarî. 	  A mulher fugiu para o deserto, onde Deus havia preparado um lugar para ela. Ali ela será sustentada durante mil duzentos e sessenta dias. 
Moropai apuꞌpai winîkîi tîkai pra eꞌtî. Maasa pra apuꞌpai siꞌpo miakanmaya pepîn eꞌpainon aimutun pe aweꞌtoꞌpe. Moropai aimutun miakanmaya pepîn îrikkutun pe aweꞌtoꞌpe.	  Não jurem nem mesmo pela sua cabeça, pois vocês não podem fazer com que um só fio dos seus cabelos fique branco ou preto. 
Mîrîrî yai Jacó nurîꞌtîya yekkari wanî yekare etaꞌpî Egito po trigo wanî. Mîrîrî yeꞌnen tînmukuyamîꞌ yarimaꞌpîiya tekkarikon ton yennai.	  Mais tarde, Jacó ouviu dizer que no Egito havia trigo e mandou pela primeira vez os nossos antepassados até lá. 
Mîrîrî warantî uyannoꞌpîiyaꞌnîkon moropai upantakaꞌpîiyaꞌnîkon. Uyannoꞌpîiyaꞌnîkon neken pepîn tîîse ukupîꞌpîiyaꞌnîkon morî pe uurîꞌnîkon eꞌtoꞌpe. Yairî uurîꞌnîkon eꞌtoꞌpe neken pra tîîse tarakkîrî morî yapisî tînmuya yai yarakkîrî uurîꞌnîkonya morî yapiꞌtoꞌpe ikupîꞌpîiya. Mîrîrî warantî eꞌnîtoꞌpe ikupîꞌpî Paapaya. 	  Assim Deus chamou os que havia separado. Não somente os chamou, mas também os aceitou; e não somente os aceitou, mas também repartiu a sua glória com eles. 
Tamîꞌnawîrî insamoro reiyamîꞌ eseta pe man. Inkamoroya meruntî tîrî pe man oꞌmaꞌ pia, pemonkonyamîꞌ esaꞌ pe aweꞌtoꞌpe.	  Esses dez estão todos de acordo entre si e dão ao monstro o poder e a autoridade que possuem.
 Moropai Salmom wanîꞌpî Boaz yun pe. Mîîkîrî yan wanîꞌpî Raabe. Moropai Boaz wanîꞌpî Obede yun pe. Mîîkîrî yan wanîꞌpî iteseꞌ Rute. Moropai Obede wanîꞌpî Jessé yun pe. 	  Salmom foi pai de Boaz, e a mãe de Boaz foi Raabe. Boaz foi pai de Obede, e a mãe de Obede foi Rute. Obede foi pai de Jessé, 
Mîrîrî yuꞌnaꞌpî Jesusya moropai taꞌpîiya: —Tamîꞌnawîron ataretîꞌkasaꞌ man. Mîrîrî taa tîuya yaretîꞌka pe aweꞌmuruikaꞌpî moropai aasaꞌmantaꞌpî. 	  Quando ele tomou o vinho, disse: —Tudo está completado! Então baixou a cabeça e morreu. 
 25,26 Moropai taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ: —Pena Judeuyamîꞌ yepotorî rîꞌpî Davi nurîꞌtî wanîꞌpî îꞌ ton pra. Emiꞌne awanîꞌpî tîpokonpankon pokonpe. Abiatar wanîꞌpî teepîremasanon yepotorî pe mîrîrî yai. Paapa maimu pe aweꞌmenukasaꞌ mîrîrî, toꞌ nîkupîꞌpî. Paapa yewîꞌ ta Davi ewomîꞌpî. ˻Moro awanîꞌpî trigo puusaꞌ teepîremasanon nîtîrîꞌpî Paapa pia. Paapaya taasaꞌ wanîꞌpî mîrîrî tîîtoꞌpe toꞌya moropai aakoꞌmamî tîpo, yaꞌtoꞌpe toꞌya. Tîîse teepîremasanonya neken yaku taasaꞌ Paapaya wanîꞌpî.˼ Tîîse emiꞌne tîwanî yeꞌnen, Daviya yakuꞌpî moropai itîrîꞌpîiya nîrî tîpokonpankon pia. ˻Tîîse mîrîrî pîꞌ Paapa ekoreꞌma pra awanîꞌpî.˼ Series([], )	  Jesus respondeu: —Vocês não leram o que Davi fez, quando ele e os seus companheiros não tinham comida e ficaram com fome? 
Aꞌkî, uyonpakon Estéfanas moropai itonpayamîꞌ epuꞌtîyaꞌnîkon. Inkamoroya eꞌmaiꞌ pe innape Jesus kupîꞌpî tiaronkon rawîrî Grécia pata po. Moropai mîîkîrî eturumakaꞌpî Paapa esenyakaꞌmatoꞌ kupîpa kaiꞌma, Paapa pemonkonoyamîꞌ pîikaꞌtîpa kaiꞌma. Mîrîrî yeꞌnen, uyonpayamîꞌ, mîîkîrîya apanamatoꞌkon yawîrî akoꞌmantî. Moropai tiaronkon iwarainonkon teesenyakaꞌmasanonya apanamakon yawîrî akoꞌmantî.	  Vocês conhecem Estéfanas e a família dele. Vocês sabem que eles foram os primeiros cristãos convertidos na província da Acaia e que eles têm se dedicado ao serviço do povo de Deus. Peço a vocês, meus irmãos, 
Moropai mîîkîrî oꞌmaꞌ wîtî iipiapai tiaronkon oꞌmaꞌkon etai tarakkîrî toꞌ koꞌmantoꞌpe kaiꞌma. Mîîkîrîya tiaronkon oꞌmaꞌkon enepî asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtai kaisarî. Inîꞌ panpîꞌ imakuiꞌsan enepîiya mîîkîrî warayoꞌ yaꞌ inkamoro koꞌmantoꞌpe. Inkamoroya mîîkîrî tarumaꞌtî mararî pra. Pena eꞌmaiꞌ pe imakuiꞌpî tîwanîꞌpî yentai mîîkîrî warayoꞌ yeseru wanî. Maasa pra inkamoro wanî yeꞌnen itewan yaꞌ. Mîrîrî warantî awanî pe man, imakuiꞌpî sîrîrî pankon pemonkonyamîꞌ yarakkîrî —taꞌpî Jesusya. 	  Depois sai, vai buscar outros sete espíritos piores ainda, e todos ficam morando ali. Assim a situação daquela pessoa fica pior do que antes. E isso também acontecerá com esta gente má de hoje. 
Tiaronkon nesatî antîîtî toꞌ pia. Mîrîrî tîîsaꞌyaꞌnîkon ya, toꞌ pia Paapaya nîrî itîrî aapiaꞌnîkon. Mîrîrî tîîtî kureꞌne antîîpai awanîkon pîkîrî, anneꞌ pe tîweꞌse pra. Mîrîrî tîrîyaꞌnîkon ya mîrîrî tîîtî mararî pra tîsaꞌmannîꞌpîꞌse tuꞌke aweꞌtoꞌpe. Maasa pra mîrîrî warantî rî itîrî Paapaya nîrî aapiaꞌnîkon itîrîꞌpîyaꞌnîkon kaisarî —taꞌpîiya. 	  Dêem aos outros, e Deus dará a vocês. Ele será generoso, e as bênçãos que ele lhes dará serão tantas, que vocês não poderão segurá-las nas suas mãos. A mesma medida que vocês usarem para medir os outros Deus usará para medir vocês. 
 Jesus Naipontîꞌsanya Priꞌyawonkon Pepîn Yepiꞌtî Tuꞌke iteꞌka Jesus naipontîꞌsanya tuꞌke ikupî eserîkan pepîn kuꞌpîtîꞌpî. Moropai esenumenkantoꞌ kuꞌpîtîꞌpî toꞌya pemonkonyamîꞌ neraꞌmaton pe. Mîrîrî yai tamîꞌnawîronkon innape Jesus kuꞌnenan emurukunpîtîꞌpî epîremantoꞌ yewîꞌ waikatoi varanda ta iteseꞌ Salomão pataꞌseꞌ yaꞌ. Tiaronkon emurukuntî pra awanîꞌpî toꞌ pokonpe maasa pra eranneꞌ pe tîwanîkon yeꞌnen. Tîîse toꞌ eseurîmapîtîꞌpî morî pe toꞌ pîꞌ. Moropai arinîkon warayoꞌkon moropai wîriꞌsanyamîꞌya nîrî innape Uyepotorîkon kupîꞌpî tîwîrî. Mîrîrî wenai arinîke toꞌ enaꞌpî.	  Os apóstolos faziam muitos milagres e maravilhas entre o povo, e os seguidores de Jesus se reuniam no Alpendre de Salomão. 
 Joãoya Jesus Eraꞌma Uurî mîîkîrî João, ayonpakon. Uyesaꞌkon Jesus nîmoꞌkaꞌsan yonpa pe wanî apokonpeꞌnîkon. Mîrîrî wenai eꞌtarumaꞌtîtoꞌ yapîtanîpîuya aweꞌtarumaꞌtîtoꞌkon yapîtanîpîyaꞌnîkon kaisarî. Mîrîrî yeꞌnen itekare ekaremekîꞌnîkon tîwî tîkuꞌse pra. Mîrîrî wenai uurî yapisîꞌpî toꞌya uyenumîkonpa iwono pona. Manniꞌ iwono eseꞌ Patmos. Miarî uukoꞌmamîꞌpî yairon Jesus Cristo nekaremekîꞌpî ekaremekîuya yeꞌnen.	  Eu sou João, irmão de vocês; e, unido com Jesus, tomo parte com vocês no Reino e também em agüentar o sofrimento com paciência. Eu estava na ilha de Patmos, para onde havia sido levado por ter anunciado a mensagem de Deus e a verdade que Jesus revelou. 
Toꞌ koreꞌta anîꞌya ikupî eserîkan pepîn kuꞌsauꞌya pra awanî ya, imakuiꞌpî kuꞌsaꞌ tîuyaꞌnîkon epuꞌtî toꞌya pepîn. Tîîse unkupîꞌpî eraꞌmaꞌpî toꞌya. Mîîwîni tîîse uurî moropai uyun kuꞌsaꞌ toꞌya tewanmakon pe.	  Se eu não tivesse feito entre elas essas coisas que nenhum outro fez, elas não teriam nenhum pecado. Mas agora viram o que eu fiz e continuam a odiar tanto a mim como o meu Pai. 
Ayenkuꞌtîuyaꞌnîkon pepîn. Anîꞌ eturumaka pra awanî ya Paapa yenyaꞌ tesaꞌ pe aweꞌtoꞌpe, tesaꞌkon yenyaꞌ moreyamîꞌ eturumaka manniꞌ warantî, Paapa pia tîîkoꞌmantoꞌkon eporî toꞌya pepîn.	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem não receber o Reino de Deus como uma criança nunca entrará nele.
Epuꞌnenan pepîn, amîrîꞌnîkon enkaruꞌnankon warainonkon. Îꞌ wanî ipîkku pe tîweꞌsen? Mîrîrî toꞌ naranîꞌpî yaponseꞌ ou ipo manniꞌ taransen? Mîrîrî toꞌ naranîꞌpî yaponseꞌ wanî Paapa yemanne pe, moropai ipo manniꞌ taransen wanî imîrî pe nîrî, itemanne po awanî yeꞌnen —taꞌpîiya.	  Cegos! Qual é mais importante: a oferta ou o altar que santifica a oferta?
Ayenkuꞌtîuyaꞌnîkon pepîn. Anîꞌya innape ukuꞌsaꞌ ya, ipatîkarî enen tîîkoꞌmantoꞌ ton eposaiꞌya mîrîrî.	  —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem crê tem a vida eterna.
Miarî, aminke panpîꞌ porcoyamîꞌ wanîꞌpî tuꞌkankon, tekkarikon yenaꞌnenan. Oꞌmaꞌkonya Jesus pîꞌ esatîꞌpî teesekaꞌnunkai inkamoro porcoyamîꞌ yaꞌ teewomîkonpa kaiꞌma. —Anna yenpaꞌkaya ya, inkamoro porcoyamîꞌ yaꞌ anna ewontoꞌpe —taꞌpî toꞌya.	  Acontece que perto dali estavam muitos porcos comendo.
Moropai itakonoꞌpî wanîꞌpî inoꞌpîrîꞌpî yarakkîrî tîîse aasaꞌmantaꞌpî mîrîrî warantî inmu pra siꞌma.	  Então o segundo casou com a viúva, 
 Seruꞌyeꞌ Pe Surarayamîꞌ Wanî Inkamoro wîriꞌsanyamîꞌ tîîse eꞌma ta, tiaronkon, uuruwai eraꞌmanenan surarayamîꞌ ennaꞌpoꞌpî cidade pona. Moropai inkamoroya teepîremasanon esanon pîꞌ tamîꞌnawîrî îꞌ kaiꞌma aweꞌkuꞌsaꞌ ekaremekîꞌpî.	  Enquanto as mulheres ainda estavam no caminho, alguns dos soldados que estavam vigiando o túmulo voltaram para a cidade e contaram aos chefes dos sacerdotes tudo o que havia acontecido. 
Mîrîrî yeꞌnen taꞌpî Jesusya: —Anîꞌkan warantî see sîrîrî pankon pemonkonyamîꞌ kupîuya eꞌpainon? Inkamoro wanî moreyamîꞌ poroyiꞌpî po siꞌma tîsuꞌminansenon warantî. Tiaron moreyamîꞌ entaimepîtî toꞌ pîꞌ toꞌ pokonpe tîsuꞌminkonpa.	  —Mas com quem posso comparar as pessoas de hoje? São como crianças sentadas na praça. Um grupo grita para o outro:
Mîrîrî yai, uurî asarî tanne, Judéia soosirî tawonkonya uyepuꞌtî pra awanîꞌpî.	  Durante esse tempo as pessoas das igrejas da Judéia não me conheciam pessoalmente.
Tîîse mîîkîrî wîriꞌya asakîꞌne tapîꞌsaꞌ ton yapisîꞌpî, kureꞌnan kuwanu yapîꞌsaꞌ warainon, awainumîpa tîpataꞌseꞌ pe Paapa nîkoneka yaꞌ, oꞌnon pata pemonkon ton pîn yaꞌ. Mîîkîrî koꞌmannîpî Paapaya miarî, eseurîwîꞌne konoꞌ arakkita pairî kaisarî, mîrîrî warapo konoꞌ kaisarî mîîkîrî îkîi, makuiya ipokonoma namai. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî îkîiya tuna kamoꞌpî tînta yapai kureꞌne iren warantî, mîîkîrî wîriꞌ yeꞌmaꞌpî pîꞌ mîrîrî tunaya yaatoꞌpe kaiꞌma. Tîîse nonya mîîkîrî wîriꞌ pîikaꞌtîꞌpî. Non esenkaramoꞌpî, moropai mîrîrî tuna, dragão mata yapai teepaꞌkasen tuna yennoꞌmaꞌpîiya.	  Porém a mulher recebeu as duas asas de uma grande águia para poder voar para o seu lugar no deserto, onde ela será sustentada durante três anos e meio, livre do ataque do dragão. 
Moropai pemonkonyamîꞌ eseyaꞌnamatoꞌ etayaꞌnîkon pîꞌ teesiꞌnîꞌse pra meꞌtîi moropai teepîsanon yekare etayaꞌnîkon ya. Tamîꞌnawîrî mîrîrî yeꞌka eꞌkupî kupî sîrîrî, tîîse maasa pata ataretîꞌka pepîn.	  Não tenham medo quando ouvirem o barulho de batalhas ou notícias de guerras. Tudo isso vai acontecer, mas ainda não será o fim. 
Roma pona teerepansaꞌkon yai tîîwarîrî Paulo koꞌmantoꞌpe irumakaꞌpî toꞌya tiwin surara itesaꞌ ton yarakkîrî. 	  Quando entramos em Roma, Paulo recebeu permissão para morar por sua conta, guardado por um soldado. 
 Paapa Yenponen Pe Cristo Wanî Cristo wanî îꞌ kaiꞌma Paapa wanî yenponen pe, manniꞌ Paapa, teeseraꞌmasen pepîn, yenponen pe. Ipîkku pe puꞌkuru mîîkîrî wanî inmu pe, tamîꞌnawîronkon inkonekaꞌpî yentai. Maasa pra mîîkîrîya tamîꞌnawîron konekaꞌpî kaꞌ po moropai sîrîrî non po. Teeseraꞌmasen konekaꞌpîiya, moropai teeseraꞌmasen pepîn konekaꞌpîiya. Inkamoro koreꞌta tamîꞌnawîronkon inserîyamîꞌ konekaꞌpîiya, moropai manniꞌkan ipîkkukon yepuru ton inserîyamîꞌ konekaꞌpîiya. Mîîkîrîya ikupîꞌpî tîmîrî ton pe, kureꞌne tamîꞌnawîronkonya tapurîtoꞌpe. Tamîꞌnawîron kupî tîuya rawîrî Cristo wanîꞌpî. Moropai tamîꞌnawîron koꞌmannîpî pîꞌ aakoꞌmamî sîrîrî ituꞌse tîwanî yawîrî tîmaꞌtanîꞌse pra. 	  Ele, o primeiro Filho, é a revelação visível do Deus invisível; ele é superior a todas as coisas criadas. 
Jesusya imaimu yuukuꞌpî: —Aꞌkî, Paapa maimu eꞌmenukasaꞌ man see warantî: “Ayepotorî Paapa tonpai pra eꞌkî”, taasaꞌ Paapa maimuya man —taꞌpî Jesusya. 	  Jesus respondeu: —Mas as Escrituras Sagradas também dizem: “Não ponha à prova o Senhor, seu Deus. ” 
Mîrîrî anîꞌ nîkupî eserîkan pepîn kupîꞌpî Jesusya eꞌmaiꞌ pe puꞌkuru toꞌ neraꞌma ton pe. Galiléia pata po tîweꞌsen Caná cidaderî po ikupîꞌpîiya. Moropai tîmeruntîri yenpoꞌpîiya. Moropai inenupaꞌsanya ikupîꞌpî innape. 	  Jesus fez esse seu primeiro milagre em Caná da Galiléia. Assim ele revelou a sua natureza divina, e os seus discípulos creram nele. 
Morî Yekaton Wannî nîtîrî yeseru wanî tuꞌke. Tîîse tamîꞌnawîrî mîrîrî tîrîtîpon wanî tiwin. Mîrîrî intîrîꞌpî esenyakaꞌmantoꞌ yeseru wanî mîrîrî tuꞌke, tîîse mîîkîrî uyepotorîkon wanî tiwin. Tiwin pîꞌ eꞌnî tanne, esenyakaꞌman epuꞌnen pe Morî Yekaton Wannî nîtîrî ke. Tîîse tiwinan Paapaya uurîꞌnîkon yenyakaꞌma tiwin pîꞌ eꞌnî tanne esenyakaꞌmantoꞌ kuꞌtoꞌpe. 	  Existem tipos diferentes de dons espirituais, mas é um só e o mesmo Espírito quem dá esses dons. 
Amîrîꞌnîkon wanî Paapa yewîꞌ konekasaꞌ warantî. Moropai anna, Jesus naipontîꞌsan moropai profetayamîꞌ wanî tîꞌ warantî yapîtanîꞌtoꞌpe itîîsaꞌ. Maasa pra anna winîpai itekare etasaꞌyaꞌnîkon yeꞌnen. Tîîse Jesus Cristo wanî kureꞌnan tîꞌ warantî tamîꞌnawîrî uurîꞌnîkon yapîtanîꞌnen pe. Mîîkîrîya uurîꞌnîkon koꞌmannîpî tamîꞌnawîrî morî pe eꞌnîtoꞌpe. Moropai mîîkîrîya inîꞌ panpîꞌ tepuꞌtoꞌpe uurîꞌnîkonya ikupî tîmîrî tonpe tîîpia eturumakantoꞌpe. Mîrîrî warantî nîrî amîrîꞌnîkon wanî itewîꞌ pe, Jesus Cristo yarakkîrî awanîkon yeꞌnen. Tiaronkon innape ikuꞌnenan pokonpe tiwin itewîꞌ pe ukonekaiyaꞌnîkon, ita Paapa koꞌmantoꞌ ton, Morî Yekaton Wannî wenai. Mîrîrî warantî uurîꞌnîkon wanî. 	  Vocês são como um edifício e estão construídos sobre o alicerce que os apóstolos e os profetas colocaram. E a pedra fundamental desse edifício é o próprio Cristo Jesus.
Jesusya imaimu yuukuꞌpî: —Amîrîꞌnîkon nîrî tîwarî eꞌtî, Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonkon. Maasa pra aweꞌtarumaꞌtîkon kupî sîrîrî. Maasa pra yairî pra tiaronkon yenupa pîꞌ aakoꞌmamîkon wenai. Tamîꞌnawîrî saꞌme ayeserukon kupî tiaronya yuꞌse awanîkon. Tîîse amîrîꞌnîkonya mîrîrî kupîyaꞌnîkon pra awanîkon nem mararî. 	  Jesus respondeu: —Ai de vocês também, mestres da Lei! Porque põem fardos tão pesados nas costas dos outros, que eles quase não podem agüentar. Mas vocês mesmos não ajudam, nem ao menos com um dedo, essas pessoas a carregar esses fardos. 
Tîîse Jesusya yuukuꞌpî. Taꞌpîiya: —Moriya kanoꞌpîtatî taayaꞌnîkon eserîke pra awanîkon tamîꞌnawîronkon pîꞌ. Tîîse manniꞌkan warayoꞌkon inoꞌpî pra tîîkoꞌmansenon ton pe neken sîrîrî esenupantoꞌ wanî. Maasa pra Paapaya yapîtanîpî toꞌya meruntîri tîîsaꞌ yeꞌnen.	  Jesus respondeu: —Este ensinamento não é para todos, mas somente para aqueles a quem Deus o tem dado. 
Mîrîrî arakkita tîweꞌsen ereutantoꞌ piapai, sisiuppan epaꞌkapîtîꞌpî waraꞌnapi warantî. Mai epaꞌkaꞌpî tîrîn taa waraꞌnapiya warantî. Mîrîrî rawîrî asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtai kaisarî apoꞌya wittanîꞌsaꞌ wanîꞌpî. Mîrîrî wanî Paapa Yekaton pe, manniꞌ morî puꞌkuru, eꞌtoꞌ yawîron pe.	  Do trono saíam relâmpagos, estrondos e trovões. Diante dele havia sete tochas acesas, que são os sete espíritos de Deus. 
Mîrîrî yeꞌnen mîî pe tîweꞌse pra eꞌtî, ayepotorîkon pe Paapa kuꞌtî, imaimu yawîrî aakoꞌmamîkonpa moropai ipîkku pe amîrîꞌnîkon yapurîtoꞌpeiya, îꞌ pensa tînkuꞌneꞌtîꞌpî weiyu yai.	  Portanto, sejam humildes debaixo da poderosa mão de Deus para que ele os honre no tempo certo. 
 Moropai Jessé wanîꞌpî Davi yun pe, pata esaꞌ pe tîweꞌsen. Moropai Davi wanîꞌpî Salomão yun pe. Mîîkîrî yan wanîꞌpî Urias noꞌpî rîꞌpî pe. 	  que foi pai do rei Davi. Davi e a mulher que tinha sido esposa de Urias foram os pais de Salomão.
—Taatausinpai puꞌkuru manniꞌ innape puꞌkuru ukuꞌnen, tîwî tîkuꞌse pra moropai teesenumenka yawîrî pra unkupî pîꞌ teesewankonoꞌmai pra mîîkîrî wanî —taꞌpîiya. 	  E felizes são aqueles que não abandonam a sua fé em mim!
Jesusya taꞌpî ipîꞌ: —Innape ukupîya epuꞌtî pîꞌ wai, mîrîrî taa pîꞌ nai epuꞌnen pe. Ayewîꞌ ta ennaꞌpokî. Oꞌmaꞌ wîtîn pîꞌ man anre piapai —taꞌpîiya.	  Jesus disse: —Por causa dessa resposta você pode voltar para casa; o demônio já saiu da sua filha.
Kureꞌne ituꞌse eꞌnî eꞌpai awanî. Ipîꞌ esenumenkan eꞌpai awanî mararî pra. Meruntî ke iipia esenyakaꞌman eꞌpai awanî. Moropai uuwarîrîꞌnîkon etîꞌnînman kaisarî tamîꞌnawîronkon pînînma eꞌpai awanî seruꞌ pepîn. Mîrîrî warantî ikupî ya, Paapa wakîri pe panpîꞌ eꞌnî. Tîwakîri pe ikupîiya iipia untîrîkon pe uyekînkon poꞌtî yentai, moropai uyekînkon wîî yentai —taꞌpîiya.	  Devemos amar a Deus com todo o nosso coração, com toda a nossa mente e com todas as nossas forças e também devemos amar os outros como amamos a nós mesmos. Pois é melhor obedecer a estes dois mandamentos do que trazer animais para serem queimados no altar e oferecer outros sacrifícios a Deus. 
Taꞌpîiya: —Wîtîꞌnîkon sîrîrî Jerusalém pona. Miarî uurî kaꞌ poi iipîꞌpî rumaka toꞌya kupî sîrîrî teepîremasanon esanonkon pia. Moropai Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ pîꞌ yenupatonkon pia. Inkamoroya uwî meꞌpo kupî sîrîrî.	  —Escutem! Nós estamos indo para Jerusalém, onde o Filho do Homem será entregue aos chefes dos sacerdotes e aos mestres da Lei. Eles o condenarão à morte 
 Jesus Eseurîma Pedro Yarakkîrî Tîwentamoꞌkakon tîpo, Jesusya taꞌpî Simão Pedro pîꞌ: —Simão, João munmu amîrî. Uurî saꞌnamaya insananya usaꞌnama yentai? Yuukuꞌpî Pedroya: —Inna, uyepotorî. Asaꞌnama pîꞌ wai, epuꞌtî pîꞌ nai —taꞌpîiya. Jesusya taꞌpî: —Upemonkonoyamîꞌ koꞌmannîꞌkî, ayekînnan carneiroyamîꞌ koꞌmannîpîya warantî. 	  Quando eles acabaram de comer, Jesus perguntou a Simão Pedro: —Simão, filho de João, você me ama mais do que estes outros me amam? —Sim, o senhor sabe que eu o amo, Senhor! —respondeu ele. Então Jesus lhe disse: —Tome conta das minhas ovelhas! 
Tîîse João maimu yentainon uyeseru ekaremeꞌnen moro wanî. Esenyakaꞌmatoꞌ Paapa nîtîrîꞌpî, aretîꞌkatoꞌpeuya aneraꞌmakon ton kupîuya wenai Paapa narimaꞌpî pe uyepuꞌtî tamîꞌnawîronkonya eꞌpainon.	  Mas eu tenho um testemunho a meu favor ainda mais forte do que o que João deu: são as coisas que eu faço, as quais o meu Pai me mandou fazer. Elas dão testemunho a favor de mim e provam que o Pai me enviou. 
Maasa pra tamîꞌnawîronkon uurîꞌnîkonya imakuiꞌpî kupî unukon ke, uyeserukon ke, esenumenkantoꞌ ke, tuꞌke. Tîîse anîꞌya tîwî imakuiꞌpî teeseurîmatoꞌ rumakasaꞌ ya, tamîꞌnawîrî imakuiꞌpî teseru rumakasaiꞌya mîrîrî. Moropai morî pe puꞌkuru awanî. 	  Todos nós sempre cometemos erros. Quem não comete nenhum erro no que diz é uma pessoa madura, capaz de controlar todo o seu corpo. 
Anîꞌ esekaꞌnunka ya kureꞌne isaꞌmantapai pra tîîkoꞌmantoꞌkon pînînmaiya ya, mîîkîrî saꞌmanta kupî sîrîrî. Tîîse uwenai anîꞌ eꞌtarumaꞌtî ya, tîîsaꞌmanta namaiya pra awanî ya, mîîkîrî eꞌpîikaꞌtî ipatîkarî.	  A pessoa que procura os seus próprios interesses nunca terá a vida verdadeira; mas quem esquece a si mesmo terá a vida verdadeira.
Jesusya toꞌ maimu yuukuꞌpî: —Uurî kaꞌ poi iipîꞌpî wanî tînpîmî morî pînnen pe —taꞌpîiya.	  Jesus respondeu: —Quem semeia as sementes boas é o Filho do Homem.
Warayoꞌkon porcoyamîꞌ pîꞌ teesenyakaꞌmasanonya mîrîrî eꞌkupî eraꞌmasaꞌ yai toꞌ eꞌtîrîkaꞌpî moropai mîrîrî yekare ekaremekîꞌpî toꞌya cidade po, moropai iwoi tîîkoꞌmansenon pîꞌ.	  Quando os homens que estavam tomando conta dos porcos viram o que havia acontecido, fugiram e espalharam a notícia na cidade e nos seus arredores. 
 Warayoꞌ Tînmîri Pînnen Moro toꞌ tîîse arinîkon pemonkonyamîꞌ emurukuntîsaꞌ koꞌmamîꞌpî Jesus eseurîma etakonpa kaiꞌma. Inkamoro iiꞌpîtî koꞌmannîpîꞌpî tuꞌke patakon yapai. Mîrîrî tanne inkamoro yenupaꞌpî Jesusya morî panton ke. 	  Uma grande multidão, vinda de várias cidades, veio ver Jesus. Quando todos estavam reunidos, ele contou esta parábola: 
Anîꞌkan yarakkîrî Paapa eseurîmaꞌpî moropai taꞌpîiya tîmaimu tînenaꞌpoka ton pepîn. —Tiwin kin uupia eerîꞌkaꞌtoꞌkon eporîyaꞌnîkon pepîn —taꞌpîiya. Eeseurîmaꞌpî manniꞌkan tîmaimu yawîrî tîweꞌsanon pepîn pîꞌ.	  E de quem é que Deus estava falando quando fez este juramento: “Eles nunca entrarão na Terra Prometida, onde eu lhes teria dado descanso”? Ele estava falando das pessoas que se revoltaram. 
Iraꞌtîpîtîꞌpî aꞌsitunya. Mîrîrî yeꞌnen tîwî aꞌsitunya yaatoꞌpe irumakaꞌpî toꞌya.	  e arrastou o navio de tal maneira, que não pudemos fazer com que ele seguisse na direção certa. Por isso desistimos e deixamos que o vento nos levasse. 
Jesusya toꞌ maimu yuukuꞌpî: —Tarîpai innape naka ukupî pîꞌ naatî? —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ.	  E Jesus respondeu: —Então agora vocês crêem?
Anîꞌya toꞌ ourorî, moropai toꞌ pratarî, moropai tîꞌ epeꞌkeꞌkon puꞌkuru, moropai pérolas yenna pra awanî yeꞌnen, toꞌ esewankonoꞌma pe man. Moropai anîꞌya toꞌ kamisarîkon morîkon puꞌkuru, kamisa suuyukon, moropai kamisa seeta rekkarukon, moropai kamisa ereꞌsinkon, moropai toꞌ eꞌrepatoꞌkon yeikon morîkon moropai ikonekapîꞌsaꞌkon epeꞌkeꞌkon puꞌkuru yeikon, moropai bronze moropai saꞌman ferro, moropai tuꞌkan yenna toꞌya pra awanî yeꞌnen toꞌ esewankonoꞌma.	  Ninguém compra o seu ouro, prata, pedras preciosas e pérolas; nem o seu linho finíssimo, a sua púrpura, a sua seda e a sua lã vermelha; nem qualquer espécie de madeira rara ou qualquer tipo de objetos feitos de marfim e de madeira cara, de bronze, ferro e mármore; 
Mîrîrîya taꞌpî Judasya. (Mîîkîrî Judas Iscariotes pepînya, tiaron) Mîîkîrîya taꞌpî Jesus pîꞌ: —Uyepotorî, oꞌnon yeꞌka pe anna pia aaipî tîîse tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ pia aaipî pepîn?	  Então Judas, não o Judas Iscariotes, perguntou: —Senhor, como será possível que o senhor mostre somente a nós e não ao mundo quem o senhor é? 
Moropai inserîya taꞌpî upîꞌ: —Sîrîrî menukakî. “Taatausinpai manniꞌkan pemonkonyamîꞌ wanî tawasirî yarakkîrî Carneiro eꞌmarimatoꞌ festarî pîꞌ etasaꞌkon wanî.” Moropai inîꞌrî inserîya taꞌpî: —Sîrîrî Paapa maimu wanî yairon pe puꞌkuru tîweꞌsen pe —taꞌpîiya. 	  Então o anjo me disse: —Escreva isto: “Felizes os que foram convidados para a festa de casamento do Cordeiro! ” E o anjo disse ainda: —São essas as verdadeiras palavras de Deus.
Mîrîrî taa Jesusya yeꞌnen, inenupaꞌsan enaꞌpî yairî maꞌre mararî pra. Mîrîrî yeꞌnen tîîwarîrîꞌnîkon toꞌ esekaranmapopîtîꞌpî tiwin pîꞌ. Moropai taꞌpî toꞌya Jesus pîꞌ: —Uurîya mîrîrî kupî pepîn eꞌpainon? Innape nai? —taꞌpî toꞌya. 	  Eles ficaram muito tristes e, um por um, começaram a perguntar: —O senhor não está achando que sou eu; está? 
—Îꞌ yeꞌka pe amîrîꞌnîkon sîrîrî pankon wanî imakuiꞌpî pe, innape ukupî yeꞌka pe pra. Aneraꞌmakon ton esatîyaꞌnîkon upîꞌ. Tîîse îꞌ rî aneraꞌmakon ton kupîuya pepîn. Tîîse tiwinan neken Jonas nurîꞌtî yarakkîrî eꞌkupîꞌpî. Mîrîrî epuꞌtîyaꞌnîkon yuꞌse wai. Mîrîrî taa tîpo, Jesus epaꞌkaꞌpî moropai attîꞌpî toꞌ piapai. 	  Como o povo de hoje é mau e sem fé! Vocês estão me pedindo um milagre, mas o milagre de Jonas é o único sinal que lhes será dado. Então ele saiu e foi embora. 
Mîrîrî epuꞌtîꞌnîkon eꞌpai awanî, Moisés nurîꞌtî pîꞌ Paapaya ekaremekîꞌpî morîkon yenupatoꞌpe pra, tîîse imakuiꞌsan yenupatoꞌpe. Inkamoro Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ puremeꞌnenan yenupatoꞌpe, moropai Paapa maimu pîinamanenan pepîn yenupatoꞌpe, Paapa namanenan pepîn yenupatoꞌpe, moropai Paapa wakîri pe pra tîweꞌsanon, imakuiꞌpî kupî pîꞌ tîîkoꞌmansenon yenupatoꞌpe, moropai manniꞌkan innape Paapa moro awanî kuꞌnenan pepîn yenupatoꞌpe, moropai pemonkonyamîꞌ, tîyunkon, tîsankon wîînenan yenupatoꞌpe, ekaremekîꞌpîiya. Moropai tiaron noꞌpî, tînyo yarakkîrî tîweꞌsanon, moropai warayoꞌ yarakkîrî taasaꞌsenon nura kuꞌnenan moropai nura kuꞌnenan oꞌmaꞌkon yarakkîrî taasaꞌsenon yenupatoꞌpe, moropai tîweꞌrepatoꞌkon ton pemonkon yamaꞌrunpanenan yenupatoꞌpe, seruꞌyeꞌkon yenupatoꞌpe, moropai tamîꞌnawîron mîrîrî yeꞌka Paapa maimu, yairon esenupantoꞌ yawîrî pra kuꞌnenan yenupatoꞌpe ekaremekîꞌpî Paapaya Moisés nurîꞌtî pîꞌ.	  Devemos lembrar, é claro, que as leis são feitas não para as pessoas corretas, mas para os marginais e os criminosos, os ateus e os que praticam o mal e para os que não respeitam a Deus nem a religião. São feitas também para os que matam os seus pais e para outros assassinos. 
Kanau yapai Jesus eseuꞌka pe, uuruwai koreꞌtapai warayoꞌ iipîꞌpî iipia. Oꞌmaꞌ ewonsaꞌ wanîꞌpî mîîkîrî warayoꞌ yaꞌ. Uuruwai koreꞌta tîîkoꞌmansen pe mîîkîrî wanîꞌpî, tîꞌ ta, eꞌpîyamîꞌ koreꞌta tîîkoꞌmansen. Tuꞌke iteꞌka yewaꞌtîpîtîꞌpî toꞌya saꞌman ferro ke itenya pîꞌ moropai iꞌpu pîꞌ. Tîîse yewaꞌtî toꞌya kaisarî tewaꞌtîtoꞌ yaꞌtîpîtîꞌpîiya tiwinarî. Anîꞌya yewaꞌtî yentai awanîꞌpî.	  Assim que Jesus saiu do barco, foi encontrar-se com ele um homem que estava dominado por um espírito mau. 
 Asakîꞌnankon Wîttî Konekanen Pîꞌ Jesus Eseurîma —Îꞌ ton pe see “Uyepotorî” kaiꞌma uyesatîyaꞌnîkon sîrîrî umaimu yawîrî ikuꞌtî taꞌpîuya yawîrî ikupîiꞌma pra —taꞌpîiya.	  —Por que vocês me chamam “Senhor, Senhor” e não fazem o que eu digo? 
Moropai Simão Pedro pia eerepansaꞌ ya, Pedroya taꞌpî ipîꞌ: —Uyepotorî, uꞌpu ronaya mîrîrî? 	  Quando chegou perto de Simão Pedro, este lhe perguntou: —Vai lavar os meus pés, Senhor? 
Mîrîrî yeꞌnen ayentaiꞌnîkon imakuiꞌpî ena kîꞌtîîtî. Ayeserukon rîꞌpî penaroꞌ yawîrî ikupîyaꞌnîkon kaiꞌma keꞌtî.	  Portanto, não deixem que o pecado domine o corpo mortal de vocês e faça com que vocês obedeçam aos desejos pecaminosos da natureza humana. 
Moropai taꞌpî Jesusya: —Sîrîrî warantî aweꞌkupî mîrîrî inkamoro yeꞌkakon ipîkku pe tîweꞌsanon. Maasa pra tîmîrîꞌnîkon pe neken temannekon yannuku pîꞌ toꞌ koꞌmannî. Tamîꞌnawîrî itesaꞌ pe tîweꞌtoꞌkon pîꞌ tewankon yapiꞌsaꞌ toꞌya. Tîîse Paapa pia ipîkku pe pra toꞌ wanî. Îꞌ ton pînon inkamoro maasa pra Paapa maimu yawîrî pra toꞌ wanî yeꞌnen, îꞌ rî yapisî toꞌya pepîn iwinîpai —taꞌpî Jesusya. 	  Jesus concluiu: —Isso é o que acontece com aqueles que juntam riquezas para si mesmos, mas para Deus não são ricos. 
Mîrîrî yeꞌnen teesenyakaꞌmatoꞌ ton yuwaꞌpîiya mîrîrî pata yaꞌ tîweꞌsen pîꞌ mîrîrî warantî tîweꞌpîikaꞌtîpa kaiꞌma. Mîîkîrîya mîîkîrî yarimaꞌpî tîfazendarî pona tekînon porcoyamîꞌ koꞌmannîꞌse attîtoꞌpe kaiꞌma, taꞌpîiya.	  Então procurou um dos moradores daquela terra e pediu ajuda. Este o mandou para a sua fazenda a fim de tratar dos porcos.
Mîîkîrî maimu yuukuꞌpî Mariaya: —Uurî wanî Paapa poitîrîpaꞌ pe. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ rî eꞌkupî ya uyarakkîrî, Uyepotorîya taꞌpî yawîrî, îꞌ taaya manniꞌ îꞌ waniꞌ pra man —taꞌpîiya. Mîrîrî tîpo inserî wîtîꞌpî iipiapai. 	  Maria respondeu: —Eu sou uma serva de Deus; que aconteça comigo o que o senhor acabou de me dizer! E o anjo foi embora.
Mîrîrî yai tuꞌkankon pemonkonyamîꞌ erepamî kupî sîrîrî, wei epaꞌka winîpai, moropai wei ewomî winîpai. Moropai tamîꞌnawîrî pata po tîîkoꞌmansenon, inkamoro ewomî entamoꞌkantoꞌ pîꞌ tîîwanmîra tesaꞌkon Paapa pia. Toꞌ pataꞌseꞌkon ton moro awanî Paapa pia. ˻Tîîse amîrîꞌnîkon ewomî eserîke pra awanî.˼	  Muitos virão do Leste e do Oeste, do Norte e do Sul e vão sentar-se à mesa no Reino de Deus. 
Tîîse manniꞌkan imakuiꞌsan warayoꞌkonya, moropai yairon pepîn pîꞌ yenupanenanya pemonkonyamîꞌ yenkuꞌtî koꞌmannîpî inîꞌ panpîꞌ teesenkuꞌtîi. 	  Porém as pessoas más e fingidas irão de mal a pior, enganando e sendo enganadas. 
Moropai erenmaꞌsaꞌ pe surarayamîꞌ wanîꞌpî morî pe pra, teesiyuꞌpîꞌse tataimurunpai toꞌ wanîꞌpî. Îꞌ eꞌkupîꞌpî epuꞌtî toꞌya pra awanîꞌpî Pedro yarakkîrî. —Îꞌ kaiꞌma see eepaꞌkaꞌpî mîrîrî? —taꞌpî toꞌya.	  Quando amanheceu, houve uma grande confusão entre os soldados, pois eles não sabiam o que tinha acontecido com Pedro. 
Mîrîrî yeꞌka inkamoro wanî pepîn taa eꞌpai pra man. Maasa pra Makui nîrî etinyakaꞌma eserîke awanî. Eesenpo inserî warantî, morî pe, aꞌka pe, tiaronkon yenkuꞌtîpa kaiꞌma.	  E isso não é de admirar, pois até Satanás pode se disfarçar e ficar parecendo um anjo de luz. 
Tîîse tamîꞌnawîronkon wetun tanne, iteyaton wîtîꞌpî inmîri yaꞌ. Mîîkîrîya inpîmîꞌpî trigo yeꞌ koreꞌta kansipuꞌkurai enaꞌpî pîmîꞌpî. Inpîmîꞌpî arentaꞌpî moropai eepeta winîkîi kansipuꞌkurai yeꞌ nîrî arentaꞌpî ipokonpe. Ikoreꞌta awanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen umî esaꞌ poitîrîtonon wîtîꞌpî iipia. Moropai taꞌpî toꞌya ipîꞌ: “Anna karaiwarî, amîrîya morî pîmîꞌpîya innape nai?” taꞌpî toꞌya ipîꞌ. Inkamoro maimu yuukuꞌpî toꞌ karaiwarîya. “Inna morî pîmîꞌpîuya”, taꞌpîiya. “Tîîse oꞌnon pata pai kin kansipuꞌkurai erepansaꞌ mîrîrî ikoreꞌta?” taꞌpî toꞌya. Moropai toꞌ maimu yuukuꞌpî warayoꞌ umî esaꞌya. “Uyeyatonya mîrîrî kuꞌsaꞌ” taꞌpîiya. Moropai ipoitîrîtononya taꞌpî ipîꞌ: “Mîrîrî kansipuꞌkurai yaroka annaya yuꞌse nan?” taꞌpî toꞌya. 	  Certa noite, quando todos estavam dormindo, veio um inimigo, semeou no meio do trigo uma erva ruim, chamada joio, e depois foi embora. 
Yairon maimu kupî pîꞌ uyonpayamîꞌ koꞌmamî etauya uwakîri pe. Mîrîrî kaisaron tiaron atausinpatoꞌ ton pra wai. 	  Nada me alegra mais do que ouvir que os meus filhos vivem de acordo com a verdade.
Kaꞌneꞌ pe tiwin yonpa ekaꞌtumîꞌpî tuna yuꞌnanen esponja eraꞌmai. Mîrîrî yeuronkaꞌpîiya uva yekku ka. Moropai mîrîrî tîrîꞌpîiya, yei poꞌtî pîꞌ tasiꞌtîi inta pona, Jesusya yuꞌnatoꞌpe kaiꞌma.	  Uma dessas pessoas correu e molhou uma esponja em vinho comum, pôs na ponta de um bastão e deu para Jesus beber. 
Moropai îꞌ pensa sîrîrî anekaremeꞌpai Paapa wanî yai upîꞌ tînmu yenpoꞌpîiya. Taꞌpîiya tekare ekaremekîuya yuꞌse tîwanî mannankan Judeuyamîꞌ pepîn pîꞌ. Mîrîrî etasauꞌya pata pai, anîꞌ winîpai upanamanen ton yuwasauꞌya pra wai. Moropai Jerusalém pona uutîsaꞌ pra wai mannankan taipontîsanon pe, inmenkasaꞌkon pia, manniꞌkan urawîrî tîweꞌsanon. Inkamoro pia uutîsaꞌ pra wai upanamatoꞌpe toꞌya. Tîîse uutîꞌpî Arábia pata yaꞌ keren pona. Miarî uukoꞌmamîꞌpî. Moropai mîrîrî tîpo, ennaꞌpoꞌpî Damasco cidaderî pona.	  revelar para mim o seu Filho a fim de que eu anunciasse aos não-judeus a boa notícia a respeito dele, eu não fui pedir conselhos a ninguém. 
Tîîse anna yonpayamîꞌ wîriꞌsanyamîꞌya anna esenumenka emapuꞌtî pîꞌ man. Maasa pra inkamoro wîtîn pîꞌ man erenmapî yaꞌ uuruwai pona. Moropai inkamoroya Jesus esaꞌrîꞌpî eporî pra man miarî uuruwai yaꞌ. Tîîse tîwennaꞌpoi inkamoroya inserîyamîꞌ neken eraꞌma tîuyaꞌnîkon ekaremekî pîꞌ man. Moropai inkamoro inserîyamîꞌya taasaꞌ man toꞌ pîꞌ. “Enen mîîkîrî wanî”, taasaꞌ toꞌya man.	  Algumas mulheres do nosso grupo nos deixaram espantados, pois foram de madrugada ao túmulo 
Tîîse Jesusya morî teesenyakaꞌmatoꞌ ton yapiꞌsaꞌ manniꞌkan teepîremasanon esenyakaꞌmatoꞌ yentai. Maasa pra Moisés nurîꞌtî maimu yawîrî toꞌ esenyakaꞌmaꞌpî. Tîîse mîîkîrî Jesus koꞌmamî sîrîrî Paapa moropai pemonkon yarappana tîweꞌsen pe îꞌ kaiꞌma morî pe pemonkon ena emapuꞌtîpa kaiꞌma Paapa yarakkîrî. Mîrîrî warantî eesenyakaꞌmatoꞌ wanî morî pe, eꞌmaiꞌ pe Moisés nurîꞌtî pia tîmaimu esetantoꞌ tîntîrîꞌpî yentai. Maasa pra morî panpîꞌ tîrîuya pe wai aapiaꞌnîkon taasaiꞌya yeꞌnen. 	  Mas, de fato, Jesus foi encarregado de um serviço sacerdotal que é superior ao dos sacerdotes. Pois a aliança que ele conseguiu é melhor porque ela se baseia em promessas de coisas melhores. 
Yai pra uurî atapurî Uyepotorîya ipîkku pe eꞌtoꞌ ton tîîsaꞌ wenai. Tîîse sîrîrî intîrîꞌpî ipîkku pe eꞌtoꞌ wanî amîrîꞌnîkon pîikaꞌtîtoꞌpeuya, inîꞌ panpîꞌ aarentakonpa innape ikuꞌtoꞌyaꞌnîkon wenai. Mîrîrî wanî pepîn amîrîꞌnîkon tarumaꞌtîtouꞌya pe. Mîrîrî yeꞌnen tîweppeꞌse wanî pepîn tiwin kin, maasa pra yairî eseurîmasaꞌ yeꞌnen. Uurî esenumenka pra wai tiwin kin, îꞌ taatouꞌya ukaaretarî wenai teesiꞌnîꞌse awanîkon yuꞌse pra wai.	  O Senhor Jesus me deu autoridade sobre vocês, não para destruí-los, mas para fazê-los crescer espiritualmente. E, embora eu tenha me orgulhado um pouco demais da minha autoridade, não tenho nada de que me envergonhar. 
Mîrîrî yeꞌnen Mísia pata yuwaꞌkaꞌpî toꞌya moropai toꞌsarî toꞌ wîtîꞌpî Trôade pona.	  Então atravessaram a Mísia e chegaram à cidade de Trôade.
Moro awanî epuꞌtî pîꞌ wai akoreꞌtaꞌnîkon. Tîîse amîrîꞌnîkonya ayonpakon yarî, moro iteseru konekapai tîîse. Tîîse yarîyaꞌnîkon manniꞌ ipîkku pe tîweꞌsen juiz Paapa epuꞌnen pepîn pia mîîkîrîya iteseru konekatoꞌpe kaiꞌma. 	  É claro que existe. Mas o que acontece é que um irmão em Cristo leva ao tribunal a sua queixa contra outro irmão e deixa que juízes pagãos julguem o caso.
—Inna, aasîrî aasaꞌmantasaꞌ man —taꞌpî surarayamîꞌ esaꞌya. —Moriya itesaꞌrîꞌpî moꞌkata —taꞌpî Pilatosya José pîꞌ.	  Depois de receber a informação do oficial, Pilatos entregou a José o corpo de Jesus. 
Moropai Sauloya taꞌpî: —Anîꞌ kin amîrî, uyepotorî? —taꞌpî Sauloya. Moropai Maiya taꞌpî: —Uurî Jesus. Itarumaꞌtî pîꞌ aakoꞌmamî manniꞌ —taꞌpî maiya.	  —Quem é o senhor? —perguntou ele. A voz respondeu: —Eu sou Jesus, aquele que você persegue. 
 Mîrîrî warantî toꞌ yarakkîrî eseta kupî sîrîrî, mîrîrî imakuiꞌpî toꞌ nîkupîꞌpî moꞌkauya yai taꞌpîiya. 	  Eu, o Senhor, farei esta aliança com eles, quando tirar os seus pecados. ” 
Mîrîrîya Toméya yuukuꞌpî: —Uyepotorî, Paapa unapurîton —taꞌpîiya. 	  Então Tomé exclamou: —Meu Senhor e meu Deus!
Mîrîrî warantî awanî eraꞌma tîuya yeꞌnen surarayamîꞌ esaꞌya Paapa yapurîꞌpî. Moropai taꞌpîiya: —Innape mîserî warayoꞌ man îꞌ rî imakuiꞌpî kupîtîpon pe pra —taꞌpîiya. Tamîꞌnawîronkon mîrîrî kupî toꞌya eraꞌmai eperepîꞌsanya îꞌ eꞌkupî eraꞌmaꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ ennaꞌpoꞌpî, mararî pra teesewankonoꞌmai tewîꞌkon ta. Tîmannîtîkon mun paꞌtîpîtî yeꞌka pe teserukon ta kureꞌne teesewankonoꞌmasaꞌkon yeꞌnen. Tamîꞌnawîronkon Jesus yonpayamîꞌ moropai wîriꞌsanyamîꞌ Galiléia pata poi itîꞌsan ipîkîrî inkamoroya eraꞌmaꞌpî. Aminke siꞌma tamîꞌnawîrî îꞌ eꞌkupî Jesus yarakkîrî eraꞌmaꞌpî toꞌya. 	  Quando o oficial do exército romano viu o que havia acontecido, deu glória a Deus, dizendo: —De fato, este homem era inocente! 
Surarayamîꞌ esaꞌya warayoꞌ maasaron yapisîꞌpî itenya pîꞌ moropai yarîꞌpîiya tiaron winîkîi. Ekaranmapoꞌpîiya: —Îꞌ moro nai anekaremekî ton upîꞌ? —taꞌpîiya. 	  O comandante pegou o moço pela mão, levou-o para um lado e perguntou: —O que é que você tem para me contar? 
—Mîserî warayoꞌ epuꞌtî pîꞌ anna man. Yasiꞌsirunpaton pe awanî. Mîîkîrî wanî Judeuyamîꞌ ekoreꞌma emapuꞌtînen pe tamîꞌnawîrî pata poro. Moropai mîîkîrî wanî pakkokon esaꞌ pe, manniꞌkan Jesus Nazaré poinon yapurînenan esaꞌ pe.	  Nós achamos, de fato, que este homem é uma peste. Ele provoca desordens entre os judeus do mundo inteiro e é também o líder do partido dos nazarenos. 
—Maasa enpenatatî Ló nurîꞌtî noꞌpî nurîꞌtî pîꞌ. Teꞌmaꞌpî pîꞌ ennaꞌpopai tîwanî yai aasaꞌmantaꞌpî.	  Lembrem da mulher de Ló.
Moropai taꞌpîiya: —Paapa maimu etatîponkon tîîse innape ikuꞌnenan pepîn, inkamoro yeꞌka pîꞌ kîsekaremeꞌtî. Inkamoro wanî sokoroꞌ pe arinmarakayamîꞌ warantî. Mîrîrî yuꞌse pra tîwanîkon wenai awinîkîiꞌnîkon toꞌ ekoreꞌma. Moropai morî epeꞌke pe tîweꞌsen diamante iteseꞌ yenumî eꞌpai pra awanî porcoyamîꞌ koreꞌta. Maasa pra inkamoroya yakiꞌtapapîtî. Mîrîrî warantî inkamoro Paapa maimu yuꞌsankon pepîn pemonkonyamîꞌ wanî porcoyamîꞌ warantî —taꞌpî Jesusya. 	  —Não dêem para os cachorros o que é sagrado, pois eles se virarão contra vocês e os atacarão; não joguem as suas pérolas para os porcos, pois eles as pisarão. 
 —Cristo Amîrî —Taa Pedroya Tiaron pensa Jesus epîrema tanne tiwinsarî, inenupaꞌsan erepamîꞌpî iipia. Mîîkîrîya toꞌ ekaranmapopîtîꞌpî: —Anîꞌ pe rî see ukupî pîꞌ pemonkonyamîꞌ nai? —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ. 	  Certa vez Jesus estava sozinho, orando, e os discípulos chegaram perto dele. Então ele perguntou: —Quem o povo diz que eu sou? 
Moropai mîrîrî tîpo tiaron oꞌmaꞌ eꞌmîꞌsaꞌka eraꞌmaꞌpîuya non poi. Mîîkîrî retî wanîꞌpî asakîꞌne carneiro retî warantî awanîꞌpî. Tîîse mîîkîrî maimu wanîꞌpî dragão maimu warantî.	  Então vi outro monstro, que subia da terra. Ele tinha dois chifres parecidos com os de um carneiro, mas falava como um dragão. 
Mîrîrî warantî Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ man: Saꞌme awanî morîkon yentai imakuiꞌpî ena namai, toꞌ eꞌtarumaꞌtî tîrî Paapaya ya, îꞌ kaiꞌma inîꞌ panpîꞌ Paapa maimu yawîronkon pepîn eꞌtarumaꞌtî eꞌpai awanî? Moropai imakuiꞌpî kuꞌnenan eꞌtarumaꞌtî eꞌpai awanî nîrî, kureꞌne taasaꞌ Paapa maimuya man. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Se é difícil os bons serem salvos, o que será daqueles pecadores que não querem saber de Deus? ” 
Moropai tiwinanoꞌpî wei yai, uurîꞌnîkon ekaranmapo Cristoya: —Îꞌ ton pe see umaimu yawîrî pra aakoꞌmamîꞌpîkon? —taiya upîꞌnîkon. Mîrîrî namai akoꞌmantî Cristo maimu yawîrî. Moropai morî pe eseurîmatî ituꞌse Cristo eꞌtoꞌ yawîrî. Maasa pra Cristo maimu imakuiꞌpî yentai eꞌnî emapuꞌtînen.	  Falem e vivam como pessoas que serão julgadas pela lei que nos dá a liberdade.
Moropai uutî nîrî aapiaꞌnîkon, ituꞌse Paapa wanî ya. 	  E, confiado no Senhor, penso que eu mesmo poderei ir logo até aí. 
Anoinna pata tîîse, maasa erenmapî rawîrî, tuna poro Jesus asarî eraꞌmaꞌpî inenupaꞌsanya tîponayaꞌnîkon.	  Já de madrugada, entre as três e as seis horas, Jesus foi até lá, andando em cima da água. 
Tîîse amîrîꞌnîkon koꞌmamî pepîn mîrîrî warantî ayeserukon rîꞌpî kupî pîꞌ. Tîîse aakoꞌmamîkon îꞌ kaiꞌma ituꞌse Morî Yekaton Wannî eꞌtoꞌ yawîrî, innape ayewankon yaꞌ Morî Yekaton Wannî Paapa nîtîrîꞌpî koꞌmamî yeꞌnen. Tîîse anîꞌ wanî ya, manniꞌ Morî Yekaton Wannî Cristo nîtîrîꞌpî ton pra itewan yaꞌ, ipemonkono pe awanî pepîn. Tîîse ayewankon yaꞌ Morî Yekaton Wannî koꞌmamî yeꞌnen teuren tîîsaꞌmantasen pe awanîkon tanne, amakuyikon wenai, tîîse Morî Yekaton Wannî Paapa nîtîrîꞌpî wanî tîîkoꞌmansen pe. Maasa pra amîrîꞌnîkon kuꞌsaꞌ tîuya yeꞌnen yairî Paapa piawon pe. Mîîkîrî Morî Yekaton Wannî Paapa winîpainon koꞌmamî ya ayewankon yaꞌ, Paapa, Jesus pîmîꞌsaꞌkaꞌtîpon saꞌmantantoꞌ winîpai, mîîkîrîya morî aakoꞌmantoꞌkon tîrî nîrî, manniꞌ ayewankon yaꞌ tîîkoꞌmansen wenai ikupîiya. Series([], )	  Vocês, porém, não vivem como manda a natureza humana, mas como o Espírito de Deus quer, se é que o Espírito de Deus vive realmente em vocês. Quem não tem o Espírito de Cristo não pertence a ele. 
Moropai wîriꞌsanyamîꞌ Paapa maimu pîꞌ toꞌ esenupatoꞌpe yuꞌse wai, moo siꞌma, mîî pe pra.	  As mulheres devem aprender em silêncio e com toda a humildade.
Mîrîrî tîpo wîriꞌ nîrî saꞌmantaꞌpî —taꞌpîiya.	  Depois de todos eles, a mulher também morreu. 
Mîrîrî yeꞌnen amaꞌ pe anna esenyakaꞌma pepîn teesenonse. Seruꞌyeꞌ pe anîꞌ yenupa annaya pepîn, Paapa maimu tepanîꞌpîꞌse. Tîîse annaya ekaremekî yeseru wanî yairî tîweꞌsen kupî annaya tîwîrî yairî. Mîrîrî kupî annaya Paapa rawîrî siꞌma, tamîꞌnawîronkonya anna yakoꞌmenka tanne. Maasa pra sîrîrî itekare anna nekaremekîꞌpî esepuꞌtî pra awanî ya, moriya manniꞌkan atakaꞌmaꞌsanya epuꞌtî pra awanî, innape ikupî toꞌya pra awanî yeꞌnen.	  Nós rejeitamos tudo o que é feito escondido e tudo o que é vergonhoso. Não agimos de má fé, nem falsificamos a mensagem de Deus. Pelo contrário, agimos sempre abertamente, de acordo com a verdade, e assim as pessoas têm uma boa impressão de nós, que vivemos na presença de Deus. 
Maasa pra tîîwarîrî Cristo etîꞌnînmasaꞌ pra man. Tîîse Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ man. —Paapa, mîrîrî awinîkîi imakuiꞌpî kuꞌtoꞌ toꞌya yapisîꞌpîuya upona. —taꞌpîiya.	  Pois nem o próprio Cristo procurou agradar a si mesmo; pelo contrário, como dizem as Escrituras Sagradas: “As ofensas daqueles que te insultaram caíram sobre mim. ” 
Mîrîrî yeꞌnen, innape ikupîya yeꞌnen, tiaronkon pîꞌ itekare ekaremekî pîꞌ aakoꞌmamî yuꞌse wai. Mîrîrî warantî ekaremekîya ya, morî Paapa nîtîrîkon epuꞌtîya. Uurîꞌnîkon ton pe itîîsaiꞌya, Cristo pia eꞌnî yeꞌnen.	  Peço a Deus que a fé que une você a nós faça com que compreendamos mais profundamente todas as bênçãos que temos recebido na nossa vida, por estarmos unidos com Cristo. 
Mîrîrî tanne, inenupaꞌsan wanîꞌpî ikuꞌpî arakkita kanau yaꞌ. Miarî toꞌ tîîse aꞌsitun pe eenaꞌpî. Mararî pra sipa sipa pe awanîꞌpî. Kanau pona eerepamîꞌpî meruntî ke. 	  Naquele momento o barco já estava no meio do lago. E as ondas batiam com força no barco porque o vento soprava contra ele.
 Gregoyamîꞌ Wanî Jesus Aneraꞌmapai Judeuyamîꞌ festarî pîꞌ tîwanîkonpa tiaronkon gregoyamîꞌ iiꞌsaꞌ wanîꞌpî Jerusalém pona nîrî Judeuyamîꞌ yarakkîrî.	  Entre o povo que tinha ido a Jerusalém para tomar parte na festa, estavam alguns não-judeus. 
—Taatausinpai puꞌkuru mîîkîrî ipoitîrî wanî îꞌ pensa tîkaraiwarî erepantoꞌ weiyu yai, maasa pra îꞌ taꞌpî tîkaraiwarîya yawîrî ikuꞌsaꞌ tîuya yeꞌnen.	  Feliz aquele empregado que estiver fazendo isso quando o patrão chegar!
Inkamoroya yairî tîweꞌtoꞌkon rumakasaꞌ man. Yairon pepîn pîꞌ tiaronkon yenupasaꞌ man. Aasîrî Paapaya isaꞌmantaꞌsan pîmîꞌsaꞌkaꞌpî kaiꞌma toꞌ yenupasaꞌ toꞌya. Mîrîrî yeꞌnen toꞌ yakaꞌmasaꞌ toꞌya man, innape yairon kupî toꞌya pra awanî temapuꞌtîi.	  os quais abandonaram o caminho da verdade. Eles afirmam que a nossa ressurreição já aconteceu e assim estão atrapalhando a fé cristã de alguns.
Moropai Adão yenkuꞌtîsaꞌ Makuiya pra man, tîîse mîîkîrî wîriꞌ yenkuꞌtîꞌpîiya. Moropai imakuiꞌpî kupîꞌpî wîriꞌya Paapa maimu yawîrî pra.	  E não foi Adão quem foi enganado; a mulher é que foi enganada e desobedeceu à lei de Deus.
Arinîkon pemonkonyamîꞌ wîtîpîtîꞌpî Jesus pîkîrî Galiléia pata ponkon Decápolis pata ponkon Jerusalém pata ponkon Judéia pata ponkon moropai iren Jordão ratai ponkon wîtîpîtîꞌpî Jesus pia. 	  Grandes multidões o seguiam; eram gente da Galiléia, das Dez Cidades, de Jerusalém, da Judéia e das regiões que ficam no lado leste do rio Jordão. 
Mîîkîrî eraꞌma tîuya pe, eesiꞌnîpîꞌpî mararî pra.	  Quando Zacarias o viu, ficou com medo e não sabia o que fazer. 
Mîrîrî warantî inkamoro seruꞌyeꞌ pe tîweꞌsanon yeseru epuꞌtîyaꞌnîkon îꞌ toꞌ nîkupî wenai. Mîrîrî warantî toꞌ epuꞌtîyaꞌnîkon —taꞌpî Jesusya. Anîꞌ Ewomî Pe Nai Paapa Pia Taꞌpî Jesusya: —Tamîꞌnawîronkonya taa kupî sîrîrî upîꞌ: “Anna yepotorî”, taa toꞌya. Tîîse tamîꞌnawîrî inkamoro mîrîrî taatîponoꞌsan wîtî pepîn Paapa pia. Tîîse manniꞌkan neken îꞌ ituꞌse uyun Paapa eꞌtoꞌ manniꞌ yawîrî ikonekanenan, inkamoro neken wîtî iipia, ipemonkono pe. Îꞌ pensa mîrîrî taa toꞌya weiyu erepamî yai, tuꞌkankon pemonkonyamîꞌya taa kupî sîrîrî. “Anna yepotorî, anna eseurîmaꞌpî Paapa maimu ekaremekî pîꞌ ayeseꞌ wenai tiaronkon pîꞌ. Moropai amîrî anna yepotorî eseꞌ pîꞌ pemonkonyamîꞌ yaꞌ ewomîꞌsan imariwaꞌyamîꞌ yenpaꞌkaꞌpî annaya tuꞌke. Moropai tuꞌke iteꞌka anîꞌ nîkupî eserîkan pepîn kuꞌpîtîꞌpî annaya ayeseꞌ pîꞌ”, taa toꞌya kupî sîrîrî. Inkamoro maimu yuukuuya kupî sîrîrî see warantî: “Anîꞌkan pe awanîkon epuꞌtîuya pra wai. Atarimatî uupiapai. Umaimu yuꞌnenan pepîn amîrîꞌnîkon. Imakuiꞌpî kupî pîꞌ tîîkoꞌmansenon amîrîꞌnîkon”, tauya toꞌ pîꞌ —taꞌpî Jesusya. 	  Portanto, vocês conhecerão os falsos profetas pelas coisas que eles fazem. 
Mîrîrî wenai kureꞌne taatausinpai anna wanî. Mîrîrî tîîse inîꞌ panpîꞌ anna enaꞌpî taatausinpai Tito pokonpe. Maasa pra morî pe mîîkîrî pîikaꞌtîꞌpîyaꞌnîkon inîꞌrî apîꞌnîkon eesewankonoꞌma namai.	  Foi por isso que ficamos animados. Além do ânimo que recebemos, ficamos mais contentes ainda vendo a alegria de Tito; pois todos vocês o têm ajudado a sentir-se bem. 
Taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ: —Uurî mîîkîrî, manniꞌ ayukon ton, ipatîkarî aakoꞌmantoꞌkon tîînen. Paapa anepuꞌpainon iipî ya uupia, epuꞌtîiya. Moropai innape ukupîtîpon ena morî pe, ituꞌse tîweꞌtoꞌ pîkîrî.	  Jesus respondeu: —Eu sou o pão da vida. Quem vem a mim nunca mais terá fome, e quem crê em mim nunca mais terá sede. 
Tîîse Uyepotorîkonya taꞌpî Ananias pîꞌ: —Atîkî maasa pra mîîkîrî warayoꞌ menkasauꞌya sîrîrî uurî ton pe, eesenyakaꞌmatoꞌpe uurî ekaremekî pîꞌ manniꞌkan Judeuyamîꞌ pepîn pîꞌ moropai toꞌ esaꞌkon pîꞌ moropai Judeuyamîꞌ pîꞌ nîrî.	  Mas o Senhor disse a Ananias: —Vá, pois eu escolhi esse homem para trabalhar para mim, a fim de que ele anuncie o meu nome aos não-judeus, aos reis e ao povo de Israel. 
Mîrîrî taiya yeꞌnen tamîꞌnawîronkonya ekaranmapoꞌpî: —Moriya, amîrî wanî Paapa munmu pe? —Inna, yairî amîrîꞌnîkonya taa mîrîrî —taꞌpî Jesusya. 	  Aí todos perguntaram: —Então você é o Filho de Deus? Jesus respondeu: —São vocês que estão dizendo isso.
Ipatîkarî toꞌ koꞌmantoꞌ ton tîrîuya. Ipatîkarî toꞌ koꞌmamî, toꞌ saꞌmanta pepîn, Paapa piapai toꞌ koꞌmamî pepîn tiwin kin. Uyenyaꞌ toꞌ wanî moropai uyenya pai anîꞌya toꞌ moꞌka pepîn.	  Eu lhes dou a vida eterna, e por isso elas nunca morrerão. Ninguém poderá arrancá-las da minha mão. 
Mîîkîrî esenumîꞌpî non pona. Moropai mai teeseurîmasen etaꞌpîiya. —Saulo, îꞌ waniꞌ yeꞌnen utarumaꞌtîya mîrîrî? —taꞌpî maiya.	  Ele caiu no chão e ouviu uma voz que dizia: —Saulo, Saulo, por que você me persegue? 
“Tarîpai atîtî seeniꞌ eꞌmakon taawîrî. Moropai tamîꞌnawîrî pemonkonyamîꞌ eporîyaꞌnîkon pîkîrî toꞌ metatîi” taꞌpîiya tîpoitîrîtonon pîꞌ.	  Agora vão pelas ruas e convidem todas as pessoas que vocês encontrarem. ”
Tîîse tamîꞌnawîron yei morîya morî pe teperu tîrî. Moropai yei pakkoriꞌtasaꞌya teperu tîrî imakuiꞌpî pe. Mîrîrî yeꞌnen yei morîya imakuiꞌpî pe teperu tîrî pepîn. Moropai yei pakkoriꞌtasaꞌya morî pe teperu tîrî pepîn.	  Assim, toda árvore boa dá frutas boas, e a árvore que não presta dá frutas ruins. 
Mîrîrî taasaiꞌya tanne, mîrîrî morî pe tîweꞌsenya saꞌmantantoꞌ enepîꞌpî uupia? Kaane, tiwin kin mîrîrîya saꞌmantantoꞌ eneꞌsaꞌ pra man, tîîse imakuiꞌpî yuꞌse eꞌtoꞌya eneꞌsaꞌ. Paapa nîtîrîꞌpî unkupî ton kuꞌsauꞌya pra wanî wenai mararî pra imakuiꞌpî pe uyeraꞌma Paapaya epuꞌtîꞌpîuya. 	  Então será que o que é bom me levou à morte? É claro que não! Foi o pecado que fez isso. Pois o pecado, usando o que é bom, me trouxe a morte para que ficasse bem claro aquilo que o pecado realmente é. E assim, por meio do mandamento, o pecado se mostrou mais terrível ainda. 
 Inîꞌrî Jesus Eseurîma Tîîsaꞌmanta Kupî Pîꞌ Jesus nenupaꞌsan wanîꞌpî Jerusalém pona tuutîsanon pe, moropai Jesus wanîꞌpî toꞌ rawîrî. Asakîꞌne puꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnîkon moꞌkaꞌpîiya inîꞌrî moropai toꞌ yenupaꞌpîiya tîpîꞌ, oꞌnon yeꞌka pe tîwanî kupî pîꞌ. —Aꞌkî —taꞌpîiya. —Jerusalém pona wîtîn sîrîrî. Uurî kaꞌ poi iipîꞌpî pemonkon pe. Tiaronya utîrî kupî sîrîrî teepîremasanon esanon moropai Moisés nurîꞌtîya yenupatoꞌ pîꞌ yenupatonkon pia. “Iwî eꞌpai man,” taa toꞌya kupî sîrîrî. Mîrîrî tîpo teepîremasanon esanon, Moisés nurîꞌtîya yenupatoꞌ pîꞌ yenupatonkonya utîrî kupî sîrîrî Judeuyamîꞌ pepîn pia. Inkamoro woꞌmaꞌta kupî sîrîrî upîꞌ. Tetakukon yenumî toꞌya upona. Uꞌpoꞌpîtî toꞌya moropai uwî toꞌya. Uwîsaꞌ toꞌya tîpo, iteseurîno wei yai eꞌmîꞌsaꞌka kupî sîrîrî —taꞌpî Jesusya. Kureꞌne inenupaꞌsan esenumenkasaꞌ wanîꞌpî ipîꞌ. Tiaronkon toꞌ wenairî itîꞌsan wanîꞌpî eranneꞌ pe Jerusalém pona Jesus wîtî yeꞌnen. Series([], ) Series([], )	  Jesus e os discípulos iam pela estrada, subindo para Jerusalém. Ele caminhava na frente, e os discípulos, espantados, iam atrás dele; as outras pessoas que iam com eles estavam com medo. Então Jesus chamou outra vez os discípulos para um lado e começou a falar sobre o que ia acontecer com ele. Jesus disse: 
Moropai mîrîrî eraꞌmaꞌpî wîttî tawonkonya. Apoꞌ awittasaꞌ yaꞌseꞌmasaꞌ aꞌsitunya warantî innape Jesus kuꞌnenan ekaya. Eesekainunpîtîꞌpî toꞌ kaisarî tiwin pîꞌ toꞌ tîîse, eraꞌmaꞌpî toꞌya.	  Então todos viram umas coisas parecidas com chamas, que se espalharam como línguas de fogo; e cada pessoa foi tocada por uma dessas línguas. 
Mîrîrî yeꞌnen inîꞌrî manniꞌ uyeserukon rîꞌpî penaroꞌ uyewankon yaꞌ tîweꞌsen yawîrî pra uurîꞌnîkon enasaꞌ. Pakîꞌnan po Cristo saꞌmantaꞌpî warantî saꞌmantansaꞌ yeꞌnen, inîꞌrî imakuiꞌpî ankuꞌpai pra enansaꞌ. Mîrîrî warantî aataretîꞌkaꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen uyentaiꞌnîkon imakuiꞌpî ena pepîn tiwin kin.	  Pois sabemos que a nossa velha natureza pecadora já foi morta com Cristo na cruz a fim de que o nosso eu pecador fosse morto, e assim não sejamos mais escravos do pecado. 
Mîîkîrî ereutaꞌpî mesa pia toꞌ pokonpe entamoꞌkai. Moropai mîîkîrîya trigo puusaꞌ yapisîꞌpî. Moropai eepîremaꞌpî. —Paapa morî pe man anna yuu ton tîrî pîꞌ nai —taꞌpîiya. Moropai mîrîrî trigo puusaꞌ pîrikkaꞌpîiya moropai inkamoro asakîꞌnankon pia itîrîꞌpîiya.	  Sentou-se à mesa com eles, pegou o pão e deu graças a Deus. Depois partiu o pão e deu a eles. 
Moropai tesanonkon pia ayarîkon toꞌya yai, “Aka, yuꞌtouꞌya ton epuꞌtîuya pra wai,” kîkatî. Aawarîrîꞌnîkon eeseurîmakon eꞌpai pra awanî. Tîîse Morî Yekaton Wannîya anekaremekîton ekaremekî ya, mîrîrî mekaremeꞌtîi. 	  Quando prenderem e entregarem vocês às autoridades, não fiquem preocupados, antes da hora, com o que irão dizer. Quando chegar o momento, digam o que Deus lhes der para dizer. Porque as palavras que disserem não serão de vocês mesmos, mas virão do Espírito Santo. 
Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî erepamîꞌpî pata pai, Moisés nurîꞌtî maimu rîꞌpî, îꞌ kaiꞌma Paapa yapurî pîꞌ teeseurîmasen, etinyakaꞌma eꞌpai awanî maasa pra teepîremasen etinyakaꞌma yeꞌnen.	  Pois, quando se muda o sacerdócio, a lei também precisa ser mudada. 
Moropai tiaron ekaremekîꞌpîiya. Taꞌpîiya: —Amîrîꞌnîkon yeseru wanî pata weiyu warantî tamîꞌnawîronkon neraꞌmaton pe. Aꞌkî, cidade konekasaꞌ wîꞌ po tîweꞌsen eraꞌma tamîꞌnawîronkonya eꞌpainon. Teeseraꞌmasen pepîn eena eserîke pra awanî, kawîne tîwanî yeꞌnen aronne eeseraꞌma koꞌmannîpî. Moropai anîꞌya tîꞌkumaꞌtu yawittanîpî pepîn eꞌpainon waikîraꞌpî yoꞌkoi itîrîpa. Tîîse yawittanîpîiya itaponseꞌ pe tînkonekaꞌpî pona itîrîpa. Tamîꞌnawîronkon wîttî ta tîweꞌsanonya eraꞌmatoꞌpe toꞌ weiyuꞌmatoꞌpeiya. Mîrîrî warantî nîrî amîrîꞌnîkon yeseru eꞌpai awanî aweiyukon warantî. Tiaronkonya ayeserukon eraꞌmatoꞌpe morî pe puꞌkuru. Moropai mîrîrî ayeserukon wenai inkamoroya nîrî Paapa kaꞌ pon yapurîtoꞌpe —taꞌpîiya. 	  —Vocês são a luz para o mundo. Não se pode esconder uma cidade construída sobre um monte.
Moroꞌyamîꞌ mîrikkî wanîꞌpî mararî toꞌ pia. Inkamoro nîrî yapisîꞌpîiya. —Morî puꞌkuru amîrî, Paapa. Anna yoꞌ ton tîrî pîꞌ nai —taꞌpîiya Paapa pîꞌ. —Maa. Seeniꞌ tîîtî tamîꞌnawîronkon kaisarî —taꞌpîiya tînenupaꞌsan pîꞌ. Moropai itîrîꞌpî toꞌya tamîꞌnawîronkon kaisarî.	  Eles tinham também alguns peixinhos. Jesus deu graças a Deus por eles e mandou que os discípulos os distribuíssem.
Mîrîrî yai Sauloya innape Jesus kuꞌnenan tarumaꞌtîpîtîꞌpî. Innape Jesus kuꞌtoꞌ toꞌya anaretîꞌkapai aweꞌpîtîꞌpî. Mîrîrî wenai toꞌ yuwapîtîꞌpîiya toꞌ yewîꞌkon ta pîꞌ tewonpîꞌse toꞌ yapiꞌpîtîꞌpîiya. Toꞌ tîworokaꞌpîꞌse toꞌ yenpaꞌkapîtîꞌpîiya toꞌ yewîꞌ tapai atarakkannîtoꞌ yewîꞌ ta toꞌ yarîpa. 	  Porém Saulo se esforçava para acabar com a igreja. Ele ia de casa em casa, arrastava homens e mulheres e os jogava na cadeia. 
Tîîse mîîkîrî umî esaꞌ munmu eraꞌma tîuyaꞌnîkon pe, inkamoro umî eraꞌmanenanya taꞌpî: “Aꞌkî, mîserî umî esaꞌ munmu pîꞌ îꞌ kuꞌpai nai yarakkîrî”, taꞌpî toꞌya. “Iwîpaiꞌnîkon uurîꞌnîkon pe sîrîrî umî eturumakatoꞌpe itun saꞌmanta yai, inmu pe awanî namai”, taꞌpî toꞌya.	  Mas, quando os lavradores viram o filho, disseram uns aos outros: “Este é o filho do dono; ele vai herdar a plantação. Vamos matá-lo, e a plantação será nossa. ” 
 Jesus Wanî Cristo Pe Taa Pedroya Moropai Jesus wîtîꞌpî tiaron pata poro, iteseꞌ Cesaréia Filipe. Miarî teerepansaꞌkon pe tînenupaꞌsan ekaranmapoꞌpîiya: —Anîꞌ kaiꞌma uurî, kaꞌ poi iipîꞌpî pîꞌ pemonkonyamîꞌ wanî? —taꞌpîiya. 	  Jesus foi para a região que fica perto da cidade de Cesaréia de Filipe. Ali perguntou aos discípulos: —Quem o povo diz que o Filho do Homem é?
Mîrîrî yeꞌnen apîꞌnîkon anna eseurîma sîrîrî anna wakîri pe puꞌkuru Paapa yapurînenan pîꞌ soosikon kaisarî. Anna eseurîma amîrîꞌnîkon pîꞌ maasa pra tamîꞌnawîrî aponaꞌnîkon tuiꞌsen yapîtanîpîyaꞌnîkon yeꞌnen. Amoronkon epuꞌtoꞌyaꞌnîkon moropai kureꞌne aweꞌtarumaꞌtîtoꞌkon koreꞌta innape ikupîyaꞌnîkon yeꞌnen. Mîrîrî pîꞌ anna wakîri pe anna eseurîma. 	  É por isso que nas igrejas de Deus falamos com orgulho sobre vocês. Nós temos orgulho de vocês por causa da paciência e da fé que vocês mostram no meio de todas as perseguições e sofrimentos.
Mîrîrî yeꞌnen inkamoro eseꞌ ton tîrîꞌpî toꞌya toꞌ kaisarî Júpiter kaiꞌma Barnabé esatîꞌpî toꞌya. Moropai Paulo esatîꞌpî toꞌya, Mercúrio kaiꞌma. Maasa pra teeseurîmasen pe awanîꞌpî.	  Eles deram o nome de Júpiter a Barnabé e o de Mercúrio a Paulo, porque era Paulo quem falava. 
—Anna Yepotorî, anna yenu yenponkaya yuꞌse anna wanî sîrîrî, eraꞌmatoꞌpe annaya —kaiꞌma yuukuꞌpî toꞌya. 	  —Senhor, queremos poder enxergar! —responderam eles. 
 Uva Yeꞌkanaꞌ Teesenyakaꞌmasanon Jesusya sîrîrî panton ekaremekîꞌpî îꞌ kaiꞌma pemonkonyamîꞌ esaꞌ pe Paapa iipî ekaremekîpa kaiꞌma. —Tamîꞌnawîronkon esaꞌ pe Paapa iipî yai, awanî pe nai see warantî: Warayoꞌ wanîꞌpî tekkari yeꞌ ton uva yeꞌka pîmîtîpon pe. Mîîkîrî wîtîꞌpî penane puꞌkuru, maasa wei epaꞌka pra tîîse, tîîpia eesenyakaꞌmakon ton yuwai, tînmîri eraꞌmakon ton.	  Jesus disse: —O Reino do Céu é como o dono de uma plantação de uvas que saiu de manhã bem cedo para contratar trabalhadores para a sua plantação.
 Uyepotorî, mîrîrî yairon epuꞌtouꞌya ton ke uyenupaꞌpîya ipatîkaron uukoꞌmantoꞌ ton epotoꞌpe. Mîrîrî yeꞌnen taatausinpai puꞌkuru uurî wanî sîrîrî. Maasa pra uupia aakoꞌmamî yeꞌnen, taꞌpî Davi nurîꞌtîya —taꞌpî Pedroya. 	  Tu me tens ensinado os caminhos que levam à vida, e a tua presença me encherá de alegria. ” 
 Ayeyatonon Saꞌnama Eꞌpai Awanî —Tîîse tauya amîrîꞌnîkon eseurîma etanenan pîꞌ —taꞌpî Jesusya. —Ayeyatonkon saꞌnamatî. Moropai morî kuꞌtî ayewanmîrîꞌnenkon pîꞌ.	  —Mas eu digo a vocês que estão me ouvindo: amem os seus inimigos e façam o bem para os que odeiam vocês.
Mîrîrî tîpo toꞌ tiwin miaꞌ ponaꞌno inserîya tenya tîweꞌsen kamoꞌpî kureꞌnan iren Eufrates ka. Mîrîrî yeꞌnen iren kureꞌnan apaꞌpî, awaꞌmunaꞌpî. Ipîkkukon pata esanon tuiꞌsanon wei epaꞌka winîpai yeꞌmarî ton pe aapaꞌpî.	  Em seguida o sexto anjo derramou a sua taça no grande rio Eufrates. O rio secou a fim de se abrir um caminho para os reis que vêm do Oriente.
Moro rî mîrîrî cidade po wîriꞌ wanîꞌpî inyo isaꞌmantaꞌpî. Tiaronya mîîkîrî tarumaꞌtîꞌpî. Yairî pra mîîkîrî wanîꞌpî iwinîkîi. Mîrîrî yeꞌnen mîîkîrî ipîkku pe tîweꞌsen juiz pia attîpîtî eꞌpîtîꞌpî tîpîikaꞌtîtoꞌpeiya kaiꞌma mîrîrî pîꞌ. Taꞌpîiya: “Upîikaꞌtîkî mîîkîrî upîꞌ tîwoꞌmaꞌtasen pîꞌ kaꞌkî inîꞌrî aawoꞌmaꞌta namai. Tamîꞌnawîrî ikonekakî”, taꞌpîiya. 	  Nessa cidade morava uma viúva que sempre o procurava para pedir justiça, dizendo: “Ajude-me e julgue o meu caso contra o meu adversário! ” 
Unmukuyamîꞌ, Paapa pemonkono pe awanîkon. Eesenkuꞌtîsaꞌkon pepîn toꞌ maimu wenai. Mîrîrî warantî awanî maasa pra Paapa koꞌmamî ayewankon yaꞌ. Moropai Paapa wanî imakuiꞌpî kuꞌnenan yewankon koꞌmannîꞌnen yentai.	  Meus filhinhos, vocês são de Deus e têm derrotado os falsos profetas. Porque o Espírito que está em vocês é mais forte do que o espírito que está naqueles que pertencem ao mundo. 
Mîrîrî yeꞌnen anapiꞌpai toꞌ wanîꞌpî tesaꞌkon pe aweꞌtoꞌpe rei pe kaiꞌma. Mîrîrî toꞌ esenumenkatoꞌ epuꞌtîꞌpî Jesusya. Mîrîrî yuꞌse pra tîwanî yeꞌnen attîꞌpî inîꞌrî tiwinsarî wîꞌ pona. 	  Jesus ficou sabendo que queriam levá-lo à força para o fazerem rei; então voltou sozinho para o monte.
Mîrîrî yai tamîꞌnawîronkon pemonkonyamîꞌ pata ponkon emurukuntî kupî sîrîrî urawîrî. Uurîya pemonkonyamîꞌ menka pe man, manniꞌ carneiroyamîꞌ eraꞌmanenya bodeyamîꞌ menka carneiroyamîꞌ koreꞌtapai teken toꞌ eꞌtoꞌpe warantî. Toꞌ menkauya yai carneiroyamîꞌ tîrîuya umeruntîri winî. Moropai bodeyamîꞌ tîrîuya kamaiꞌ winî toꞌ eꞌtoꞌpe.	  Todos os povos da terra se reunirão diante dele, e ele separará as pessoas umas das outras, assim como o pastor separa as ovelhas das cabras. 
Îꞌ ankuꞌpai eꞌtoꞌ kupîuya uyemannekon ke. Moropai utînirurîkon ke ikupîuya. Tîîse mîrîrî wanî pepîn imakuiꞌpî pe. Tîîse uyemannekon ke morî kuꞌsauꞌya wenai akinmu mîrîrî”, taꞌpî warayoꞌya ipîꞌ. 	  Por acaso não tenho o direito de fazer o que quero com o meu próprio dinheiro? Ou você está com inveja somente porque fui bom para ele? ”
Aꞌkî, pemonkonyamîꞌ narîton amîiꞌne pe puꞌkuru tîweꞌsen ewaꞌtî toꞌya. Tîîse mîrîrî yarî pîꞌ toꞌ pîikaꞌtî toꞌya pepîn, mararî tenyakon yeperu yaretî ke. Mîrîrî warantî toꞌ yenupatoꞌ toꞌya pîꞌ Jesus eseurîmaꞌpî. ˻Maasa pra taꞌpî tîuyaꞌnîkon yawîrî ikupî toꞌya pra awanî yeꞌnen.˼ 	  Amarram fardos pesados e os põem nas costas dos outros, mas eles mesmos não os ajudam, nem ao menos com um dedo, a carregar esses fardos. 
Tîîse mîrîrî warantî pra amîrîꞌnîkon wanî. Maasa pra Morî Yekaton Wannî ewomîꞌpî ayewankon yaꞌ innape Cristo kupîyaꞌnîkon yai. Moropai imaimu innarî epuꞌtîyaꞌnîkon.	  Porém sobre vocês Cristo tem derramado o Espírito Santo, e por isso todos vocês conhecem a verdade. 
Mîrîrî warantî nîrî Cristo wanî, Paapa maimu yawîrî. Tîîse Paapa poitîrî neken pepîn Cristo wanî, Paapa munmu pe puꞌkuru awanî, moropai tamîꞌnawîronkon tîpemonkonoyamîꞌ esaꞌ pe awanî. Uurîꞌnîkon wanî ipemonkono pe, innape ikupî pîꞌ koꞌmannî ya, tîrumakai pra. Moropai Paapa winîpainon morî yapiꞌse nîmîkî pîꞌ koꞌmannî ya, ipemonkono pe eꞌnî. 	  Mas Cristo é fiel como Filho, que dirige a casa de Deus. E nós seremos a sua casa se conservarmos a nossa coragem e a nossa confiança naquilo que esperamos. 
—Tîîse innape nai, taa toꞌya pra inetaꞌsan wanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen puwana pîꞌ tîweꞌtoꞌkon pîꞌ toꞌ wîtîꞌpî. Tiaron wîtîꞌpî tekînon pataꞌseꞌ yaꞌ toꞌ eraꞌmapîꞌse. Moropai tiaron wîtîꞌpî temanne yewîꞌ pe tînkonekaꞌpî yaꞌ ekaya pra.	  —Mas os convidados não se importaram com o convite e foram tratar dos seus negócios: um foi para a sua fazenda, e outro, para o seu armazém. 
Taꞌpî Jesusya toꞌ pîꞌ: —Tînetaꞌsan pokonpe tîweꞌmarimasen wanî tanne, taꞌreꞌkon tonpai pra inetaꞌsan wanî pepîn. Toꞌ pokonpe tîweꞌmarimasen koꞌmamî pîkîrî taꞌreꞌkon tonpai pra toꞌ wanî pepîn. Toꞌ entamoꞌka, moropai toꞌ atausinpa.	  Jesus respondeu: —Vocês acham que os convidados de um casamento jejuam enquanto o noivo está com eles? Enquanto ele está presente, é claro que não jejuam! 
Penaroꞌ Caim nurîꞌtî wanîꞌpî makui pemonkono pe. Moropai takon wîꞌpîiya. Mîîkîrî warantî kakoꞌmamîtî. Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen takon wîꞌpî Caimya? Morî kuꞌnen pe takon wanî yeꞌnen, iwîꞌpîiya maasa pra Caim wanîꞌpî imakuiꞌpî kuꞌnen pe. 	  Não sejamos como Caim, que pertencia ao Maligno e matou o próprio irmão. E por que o matou? Porque o que Caim fazia era mau, e o que o seu irmão fazia era bom. 
Tîîse Jesusya îꞌ ankuꞌpai toꞌ wanî tarakkîrî epuꞌtîꞌpî. Moropai taꞌpîiya toꞌ pîꞌ: —Seruꞌyeꞌkon amîrîꞌnîkon. Aawarîrîꞌnîkon teesenkuꞌtîsanon morî pe tîwanîkon kaiꞌma. Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen uuwanmîra uurî anapiꞌpai awanîkon mîrîrî? —taꞌpîiya.	  Mas Jesus percebeu a malícia deles e respondeu: —Hipócritas! Por que é que vocês estão procurando uma prova contra mim?
Maasa pra pena koꞌmannîꞌpî imakuiꞌpî ituꞌse eꞌnîtoꞌ yawîrî ikupî pîꞌ, Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ epuꞌtîiꞌma pra. Tîîse mîrîrî epuꞌsaꞌ yai, inîꞌ panpîꞌ imakuiꞌpî ankuꞌpai eꞌnîtoꞌ epuꞌtîꞌpî. Moropai mîrîrî kupîꞌpî wenai epuꞌtîꞌpî mîrîrî miakannoꞌpîiya saꞌmantantoꞌpe.	  Pois, quando vivíamos de acordo com a nossa natureza humana, os maus desejos despertados pela lei agiam em todo o nosso ser e nos levavam para a morte. 
 Babilônia Cidaderî Ataretîꞌka Moropai mîrîrî tîpo tiaron inserî autî eraꞌmaꞌpîuya kaꞌ poi. Mîîkîrî wanîꞌpî meruntî ke puꞌkuru. Moropai mîîkîrî yaꞌkaruya tamîꞌnawîron yaꞌkaruꞌmaꞌpî tamîꞌnawîrî.	  Depois disso vi outro anjo descendo do céu. Ele tinha um grande poder, e o seu brilho iluminava toda a terra. 
Paapa, enen tîîkoꞌmansenya uyaipontîꞌpî moropai enen ukoꞌmannîpîiya. Mîrîrî warantî nîrî upîꞌ entamoꞌkaꞌpî koꞌmannîpîuya enen.	  O Pai, que tem a vida, foi quem me enviou, e por causa dele eu tenho a vida. Assim, também, quem se alimenta de mim terá vida por minha causa. 
Moropai taꞌpîiya inîꞌrî: —Îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen kin ayonpa nîkupîꞌpî, iteseru eraꞌmaya mîrîrî morî pe, ayeseru itentai ankupîꞌpî nura teraꞌmai pra. Tîîse îꞌ ton pe mîrîrî warantî taaya ayonpa pîꞌ. “Maasa ayenu yawon moꞌkatoꞌpeuya”, taaya siꞌmîrikkî pe tîweꞌsen pîꞌ. Tîîse îꞌ waniꞌ awanî yeꞌnen kureꞌnan yei warantî tîweꞌsen ayenu yaꞌ eraꞌmaya pepîn? Amîrîꞌnîkon seruꞌyeꞌkon teesenkuꞌtîsanon aawarîrîꞌnîkon. Eꞌmaiꞌ pe ayeserukon eraꞌmatî, ikonekatî morî pe. Mîrîrî ayeseru tîkonekai ayonpa yeseru konekai attîpa. 	  Por que é que você vê o cisco que está no olho do seu irmão e não repara na trave de madeira que está no seu próprio olho?
Mîrîrî yeꞌnen esatîꞌpî annaya Tito pîꞌ maasa pra eꞌmaiꞌ pe mîîkîrî esenyakaꞌma piaꞌtîꞌpî amîrîꞌnîkon koreꞌta. Mîrîrî yeꞌnen tîwîrîrî aakoꞌmamî apîikaꞌtîkonpa mîrîrî antîrîkon yapiꞌtoꞌpeiya aretîꞌka tîuya pîkîrî.	  De modo que pedimos a Tito, que começou a recolher essas ofertas, que continuasse e ajudasse vocês a completarem esse serviço especial de amor. 
Tarîpai oꞌnon yeꞌka pe awanî kupî sîrîrî Paapa munmu yewanmîrîtîpon yarakkîrî? Inkamoro yeꞌkaya imînî tîrona tonkon kupî îꞌ pe pra rî. Manniꞌ imînî wenai upîikaꞌtîiyaꞌnîkon yekare esepuꞌtî, amenan esetatoꞌ yawîrî. Moropai oꞌnon yeꞌka pe eꞌpai awanî Paapa Yekaton, isaꞌnamanen, winîkîi tîwoꞌmaꞌtasen yarakkîrî? Maasa esenumenkatî. Penaronkon Moisés nurîꞌtî maimu yawîrî pra esiꞌsan yentai tîweꞌtarumaꞌtîtoꞌ yapisîiya kupî sîrîrî.	  Então, o que será que vai acontecer com os que desprezam o Filho de Deus e consideram como coisa sem valor o sangue da aliança de Deus, que os purificou? E o que acontecerá com quem insulta o Espírito do Deus, que o ama? Imaginem como será pior ainda o castigo que essa pessoa vai merecer! 
Tamîꞌnawîrî mîrîrî warantî Jesusya imakuiꞌpî kupî emapuꞌtî yonpaꞌpî Makuiya, tîîse ikupîiya pra awanîꞌpî. Imaimu yawîrî Jesus wanî pîn. Mîrîrî yeꞌnen Makuiya irumakaꞌpî mararî, moropai tîîkoꞌmanse puꞌkuru pra iipia tîwennaꞌpopa. 	  Quando o Diabo acabou de tentar Jesus de todas as maneiras, foi embora por algum tempo. 
 Jesus Eꞌmîꞌsaꞌka Domingo erenmapî yai, ewaron ke tîîse Maria Madalena wîtîꞌpî uuruwai pona. Moropai eraꞌmaꞌpîiya, tîꞌ kureꞌnan wanîꞌpî eraꞌtîsaꞌ innaꞌta poi.	  Domingo bem cedo, quando ainda estava escuro, Maria Madalena foi até o túmulo e viu que a pedra que tapava a entrada tinha sido tirada. 
Mîrîrî yeꞌnen îꞌ kupî tîuya epuꞌtîiya pra Festo wanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen teeseurîma tîpo tîpemonkonoyamîꞌ yarakkîrî moropai taꞌpîiya Paulo pîꞌ: —Reiyamîꞌ esaꞌ pe tîweꞌsen pia urumakatî taaya manniꞌ. Moriya innape nai attî pe nai moriya —taꞌpî pata koꞌmannîꞌnenya Paulo pîꞌ. 	  Então Festo, depois de conversar com os seus conselheiros, disse: —Já que você apelou para o Imperador, então irá para o Imperador. 
Inkamoro emurukuntîꞌpî teserukon pîꞌ teeseurîmakonpa Judeuyamîꞌ panamanenan pokonpe siꞌma. Inkamoroya ikonekaꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen surarayamîꞌ pia tîniru tîrîꞌpî toꞌya mararî pra.	  Os chefes se reuniram com os líderes judeus e fizeram os seus planos. Então deram uma grande quantia de dinheiro aos soldados
Mîrîrî yeꞌnen mîrîrî yeꞌka pe awanî pepîn ankuꞌpai pemonkon esenumenka yawîrî awanî pepîn, yekaꞌnunkaiya yawîrî awanî pepîn, tîîse teetîꞌnokoꞌmatoꞌ yawîrî neken Paapaya imenka.	  Portanto, tudo isso depende não do que as pessoas querem ou fazem, mas somente da misericórdia de Deus. 
Moropai taꞌpîiya: “Eꞌmîꞌsaꞌkakî maasa pra aapia esenposaꞌ sîrîrî amoꞌkatoꞌpeuya kaiꞌma upoitîrî pe tiaronkon pemonkonyamîꞌ pîꞌ aneraꞌmaꞌpî ekaremekîpa kaiꞌma. Sîrîrî aneraꞌmaꞌpî pîꞌ eseurîmakî moropai inîꞌrî îꞌ ekaremekîuya mîrîrî pîꞌ nîrî eseurîmakî.	  Mas levante-se e fique de pé. Eu apareci a você para o escolher como meu servo, a fim de que você conte aos outros o que viu hoje e anuncie o que lhe vou mostrar depois. 
Miarî ipîꞌ tîîwoꞌmaꞌtakon yeꞌnen toꞌ eseurîmaꞌpî ipîꞌ. Taꞌpî toꞌya: —Mîserî warayoꞌ yapisî pîꞌ anna man, pemonkonyamîꞌ panama pîꞌ aakoꞌmamî tanne. Uyesaꞌkon yeꞌma toꞌya namai taa pîꞌ aakoꞌmamî toꞌ pîꞌ. Moropai îri toꞌ eꞌtoꞌpe iwinîkîi. Moropai tîpîꞌrî eeseurîma Paapa narimaꞌpî pe tîwanî ekaremekî pîꞌ aakoꞌmamî. Ipîkku pe, rei pe tîwanî taiya —taꞌpî toꞌya. 	  Lá, começaram a acusá-lo, dizendo: —Pegamos este homem tentando fazer o nosso povo se revoltar, dizendo a eles que não pagassem impostos ao Imperador e afirmando que ele é o Messias, um rei. 
 Mîrîrî yai anîꞌya tîîkoꞌmamî yonpa yenupa eserîke pra awanî. Moropai taiya eserîke pra awanî tîwanîyakon pîꞌ: “Paapa epuꞌkî,” taiya eserîke pra awanî. Maasa pra mîrîrî yai tamîꞌnawîronkonya uyepuꞌtî kupî sîrîrî tewankon yaꞌ. Manniꞌkan ipîkku pe pra tîweꞌsanonya moropai ipîkku pe tîweꞌsanonya uyepuꞌtî kupî sîrîrî. 	  Ninguém vai precisar ensinar o seu patrício nem o seu parente, dizendo: ‘Procure conhecer o Senhor. ’ Porque todos me conhecerão, tanto as pessoas mais humildes como as mais importantes. 
Tîîse Pedro yekare etaꞌpî innape Jesus kuꞌnenanya Lida cidaderî po, aminke pra Jope pîꞌ. Mîrîrî yeꞌnen asakîꞌne warayoꞌkon yaipontîꞌpî toꞌya ekaremeꞌse Pedro pîꞌ. Toꞌ wîtîꞌpî. Moropai Pedro eporîꞌpî toꞌya miarî. Taꞌpî toꞌya ipîꞌ: —Pedro, aase kaꞌneꞌ pe Jope pona —taꞌpî toꞌya.	  Jope ficava perto de Lida. Quando os seguidores de Jesus em Jope souberam que Pedro estava em Lida, enviaram dois homens para levar-lhe o seguinte recado: —Por favor, venha depressa até Jope! 
Mîîkîrî pîꞌ taapai wanîꞌpî: —Tarî akoꞌmankî upîikaꞌtîpa atarakkannîtoꞌ yewîꞌ ta wanî tanne. Tarî wanî Jesus yekare ekaremekîuya wenai. Uyarakkîrî Filemom wanî ya, upîikaꞌtîiya eserîke awanî. Mîrîrî yeꞌnen akoꞌmankî upîikaꞌtîpa Filemom yenta.	  Gostaria de obrigá-lo a ficar aqui comigo, enquanto estou nesta cadeia por causa do evangelho, a fim de que ele me ajudasse em lugar de você. 
Jesusya taꞌpî: —Sîrîrî toꞌ yentaino panpîꞌ. See warantî aweꞌmenukasaꞌ: Etatî, Israel yonparîꞌsan. Ayesaꞌkon Paapa tiwinan. Tiaron ikaisaron ton pra man. Paapa yapurîtî tamîꞌnawîrî ayewankon ke. Mîîkîrî kuꞌtî ayesaꞌkon pe. Kureꞌne eesenumenkatoꞌkon ke yapurîtî. Moropai tamîꞌnawîrî ameruntîrikon ke esenyakaꞌmatî iipia. Mîrîrî warantî aweꞌmenukasaꞌ —taꞌpî Jesusya.	  Jesus respondeu: —É este: “Escute, povo de Israel! O Senhor, nosso Deus, é o único Senhor. 
Pata ewaronpamî pe, Jesus moropai inenupaꞌsan ennaꞌpoꞌpî cidade poi Betânia pona. Betânia po toꞌ weꞌnaꞌpî. 	  De tardinha, Jesus e os discípulos saíram da cidade. 
Mîrîrî kuꞌtî, uurîya ikupî manniꞌ warantî. Tîwakîrikon pe ukuꞌtoꞌpe tamîꞌnawîronkonya tamîꞌnawîrî îꞌ kupîuya. Mîrîrî kupîuya upîꞌrî esenumenka wenai pra, tîîse tamîꞌnawîronkon eꞌpîikaꞌtî yuꞌse wanî yeꞌnen. 	  Façam como eu. Procuro agradar a todos em tudo o que faço, não pensando no meu próprio bem, mas no bem de todos, a fim de que eles possam ser salvos. 
Paapaya epuꞌtî pîꞌ man, îꞌ kaiꞌma uurî esenumenkatoꞌ wanî. Sîrîrî tîpose uutî pra wanî Coríntio cidaderî pona akoreꞌtaꞌnîkon, maasa pra amîrîꞌnîkon aneppeꞌnîꞌpai pra awanî yeꞌnen.	  Eu chamo Deus como minha testemunha; ele conhece o meu coração. A fim de evitar aborrecimentos para vocês, resolvi não ir até Corinto. 
Tîîse Paapa neken unkupîkon ton ekaremeꞌnen. Mîîkîrî neken uyesaꞌkon pe uurîꞌnîkon pîikaꞌtîiya, kaane kaꞌrî yenumîiya ituꞌse tîweꞌtoꞌ yawîrî. Tîîse amîrî kanan? Oꞌnon yeꞌka pe ayonpakon esaꞌ pe aweꞌkupîkon Paapa warantî? 	  Deus é o único que faz as leis e o único juiz. Só ele pode salvar ou destruir. Quem você pensa que é, para julgar os outros? 
Tamîꞌnawîrî mîrîrî kupîꞌpî Paapaya Cristo nîkupîꞌpî wenai. Anna miakanmaiya teeyaton pe anna wanî winîpai tîwanîyakon pe anna eꞌtoꞌpe. Moropai anna pia anna nîkupî ton tîrîꞌpîiya, îꞌ kaiꞌma tiaronkon nîrî ena emapuꞌtîtoꞌpe Paapa wanîyakon pe.	  Tudo isso é feito por Deus, o qual, por meio de Cristo, nos transforma de inimigos em amigos dele. E Deus nos deu a tarefa de fazer com que os outros também sejam amigos dele. 
 Paulo Esekaremekî Uyunkon Paapaya moropai Uyepotorîkon Jesus Cristoya amîrîꞌnîkon pia tîwanmîn tîrî yuꞌse wai, uyonpayamîꞌ. Moropai îꞌ kaiꞌma tiaronkon saꞌnama pîꞌ aakoꞌmantoꞌkon ton tîrî toꞌya yuꞌse wai. Moropai innape tîkupîkon pîꞌ aakoꞌmamîkonpa itîrî toꞌya yuꞌse wai.	  Que Deus, o Pai, e o Senhor Jesus Cristo dêem a todos os irmãos paz e amor, com fé! 
Mîrîrî yeꞌka pe tîîse, seꞌ kaisarî asakîꞌnankon eseurîma pra awanîꞌpî. 	  Mesmo assim as suas histórias não combinavam umas com as outras.
Mîrîrî warantî teeserenkakon kaisarî inkamoro asakîrîronkonya Paapa yapurîꞌpî. —Morî pe puꞌkuru man —taꞌpî toꞌya tamîꞌnawîron pîꞌ. Manniꞌ ereutantoꞌ pona teereutasen pîꞌ, manniꞌ pîꞌ, ipatîkarî tîîkoꞌmansen pîꞌ taꞌpî toꞌya. Moropai inkamoro eseuwaraponkon 24 kaisaronkon ipîkkukon eꞌsekunkaꞌpî irawîrî, moropai inkamoroya yapurîꞌpî. Moropai inkamoroya tîpuꞌpaikon poi tarakko pe tîweꞌsen ouro konekasaꞌ moꞌka mîîkîrî, ipatîkarî tîîkoꞌmansen rawîrî moropai taapîtî toꞌya: 	  Cada vez que os quatro seres vivos cantavam hinos de glória, honra e agradecimento ao que está sentado no trono e que vive para todo o sempre, 
Epuꞌtî pîꞌ wai tamîꞌnawîrî îꞌ ankupîꞌpîkon. Kureꞌne eesenyakaꞌmasaꞌkon epuꞌtî pîꞌ wai, tîrumakai pra. Teuren tuꞌke amîrîꞌnîkon yonpa tonkon seruꞌyeꞌkon erepamîꞌpî aapiaꞌnîkon unaipontîꞌsan pe tîweꞌkuꞌse. Tîîse inkamoro wanîꞌpî seruꞌyeꞌ pe. Seruꞌyeꞌ pe inkamoro wanî epuꞌtîꞌpîyaꞌnîkon. Mîrîrî yeꞌnen, toꞌ maimu pîinamayaꞌnîkon pra awanîkon.	  Eu sei o que vocês têm feito. Sei que trabalharam muito e agüentaram o sofrimento com paciência. Sei que vocês não podem suportar pessoas más e sei que puseram à prova os que dizem que são apóstolos, mas não são, e assim vocês descobriram que eles são mentirosos. 
Moropai miarî teerepansaꞌkon pe ekaranmapoꞌpî toꞌya: —Oꞌnon pata Judeuyamîꞌ yepotorî pe esenpoꞌpî more nai? —taꞌpî toꞌya. —Anna yiꞌnî pîꞌ man yapurîi maasa pra kaiwanoꞌ, manniꞌ Uyepotorîkon esenpo ekaremeꞌnen eraꞌma pîꞌ anna man wei epaꞌkapîꞌtoꞌ winîkîi —taꞌpî toꞌya. 	  Eles perguntaram: —Onde está o menino que nasceu para ser o rei dos judeus? Nós vimos a estrela dele no Oriente e viemos adorá-lo.
Mîrîrî taa toꞌya yeꞌnen mîîkîrî saꞌne enkaruꞌnan entaimepîtî piaꞌtîꞌpî. Taꞌpîiya: —Jesus amîrî rei Davi nurîꞌtî parîꞌpî pîikaꞌtîton, aꞌnokoꞌpî pe saꞌne uyeraꞌmakî —taꞌpî enkaruꞌnanya. 	  Aí o cego começou a gritar: —Jesus, Filho de Davi, tenha pena de mim! 
Uyun nîkupî pîꞌ esenyakaꞌma pra awanî ya, umaimu kîꞌkupîi innape. Tîîse uyun nîkupî pîꞌ esenyakaꞌma eraꞌmayaꞌnîkon ya, innape unkupîꞌpî kuꞌtî. Umaimu ankuꞌpai pra awanîkon ya innape, mîîwîni tîîse unkonekaꞌpî kuꞌtî innape. Uurî pia Paapa koꞌmamî, moropai Paapa pia uukoꞌmamî kuꞌtî innape —taꞌpîiya toꞌ pîꞌ.	  Se não faço o que o meu Pai manda, não creiam em mim. 
Îꞌ kaiꞌma Paapa maimu eꞌmenukasaꞌya taasaꞌ: Tiwin kin anîꞌ yairon pemonkon ton pra man. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Não há uma só pessoa que faça o que é certo;
 Paapa Wakîri Pe Koꞌmannî Pîꞌ Paulo Eseurîma. Tarîpai uyonpayamîꞌ, îꞌ kaiꞌma ayeserukon eꞌpai awanî pîꞌ ayenupaꞌpîkon annaya Paapa wakîri pe awanîkonpa epuꞌtîyaꞌnîkon. Moropai morî pe aakoꞌmamîkon mîrîrî warantî. Mîrîrî yeꞌnen esatî annaya sîrîrî moropai apanamakon annaya sîrîrî Uyepotorîkon Jesus maimu pe, mîrîrî kupî pîꞌ akoꞌmantî.	  Finalmente, irmãos, vocês aprenderam de nós como devem viver para agradar a Deus; e é assim mesmo que vocês têm vivido. E agora pedimos e aconselhamos, em nome do Senhor Jesus, que façam ainda mais. 
Aminke maꞌre toꞌ wîtîsaꞌ tanne, yai pra 5 ou 6 km., tuna poro Jesus asarî eraꞌmaꞌpî toꞌya tîponayaꞌnîkon. Mararî pra toꞌ esiꞌnîpîꞌpî ipîꞌ.	  Os discípulos já tinham remado uns cinco ou seis quilômetros, quando viram Jesus andando em cima da água e chegando perto do barco. E ficaram com muito medo. 
Inkamoro tîweꞌnasanon wetun ewaron yaꞌ. Moropai ewaron yaꞌ nîrî teetînsenonya tîwukukon enîrî teetînmîkonpa.	  Os que dormem dormem de noite, e os que bebem é de noite que ficam bêbados. 
Mîrîrî yeꞌnen taꞌpî toꞌya: —Asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtai warayoꞌkon menkapaiꞌnîkon. Warayoꞌkon manniꞌkan epuꞌnenan yairî tîweꞌsanon toꞌ yeseru innape Jesus kuꞌnenan, Morî Yekaton Wannî maimu yawîrî tîweꞌsanon menkapaiꞌnîkon. Insamoro pia sîrîrî esenyakaꞌmantoꞌ rumakapaiꞌnîkon man ikuꞌtoꞌpe toꞌya.	  Por isso, irmãos, escolham entre vocês sete homens de confiança, cheios do Espírito Santo e de sabedoria, e nós entregaremos esse serviço a eles. 
Jesusya toꞌ maimu yuukuꞌpî: —Tîwarî eꞌtî aka, anîꞌya ayenkuꞌtîkon namai.	  Jesus respondeu: —Tomem cuidado para que ninguém engane vocês.
Mîrîrî toꞌ yekarekon wanî yenupantoꞌpe. Inkamoro asakîꞌnan wîriꞌsanyamîꞌ yekare wanî îꞌ kaiꞌma Paapa esetatoꞌpe pemonkonyamîꞌ yarakkîrî. Tiwin wanî manniꞌ wîꞌ po Moisés nurîꞌtî pia tîmaimu rumakaiya ekaremeꞌnen pe, mîîkîrî Agar wanî. Mîrîrî Moisés nurîꞌtîya yenupantoꞌ yawîrî tîîkoꞌmansenon pe wanî toꞌ poitîrîtonon warantî. Manniꞌ wîꞌ, Sinai iteseꞌ wanî Arábia pata po tîweꞌsen pe. Mîrîrî yekare ekaremeꞌnen pe Agar wanî. Moropai manniꞌkan Jerusalém po tîîkoꞌmansenon, Judeuyamîꞌ koꞌmamî mîrîrî yawîrî toꞌ poitîrîkon warantî.	  Isto serve como um símbolo: as duas mulheres representam as duas alianças. Uma aliança é a do monte Sinai e está representada por Agar. Os que são dessa aliança nascem escravos.
 Paapa Maimu Yawîrî Neken Ayeserukon Miakanmatî Akaisarîꞌnîkon tiwin pîꞌ siꞌma mîrîrî Uyepotorîkon nîtîrîꞌpî aapiaꞌnîkon yawîrî ikupî pîꞌ akoꞌmantî. Moropai oꞌnon yeꞌka pe awanîꞌpîkon pena Paapaya ayannokon yai, mîrîrî warantî akoꞌmantî. Mîrîrî pîꞌ tamîꞌnawîronkon yenupaꞌpîuya soosikon kaisarî.	  Cada um deve continuar vivendo de acordo com o dom que o Senhor lhe deu e na condição em que se encontrava quando Deus o chamou. É essa a regra que eu ensino em todas as igrejas.
 Etapaiꞌnîkon Moropai Ikuꞌpaiꞌnîkon Uyonpayamîꞌ, unsaꞌnamakon, sîrîrî epuꞌtî. Tiaron eseurîma ya, morî pe etatî eꞌmaiꞌ pe, kaꞌneꞌ pe teeseurîmai pra, kaꞌneꞌ pe teekoreꞌmai pra. Maasa pra teekoreꞌmasaꞌkon ya, morî ituꞌse Paapa eꞌtoꞌ kupîyaꞌnîkon pepîn.	  Lembrem disto, meus queridos irmãos: cada um esteja pronto para ouvir, mas demore para falar e ficar com raiva. 
Moropai anîꞌya ayarî ya ipîkku tîweꞌsen juiz pia apon ke yeꞌmapa, tîwî apon moꞌkaiya. Tîwî ayaꞌsan nîrî yarîiya îꞌ rî kîꞌkupîi mîîkîrî yarakkîrî.	  Se alguém processar você para tomar a sua túnica, deixe que leve também a capa. 
Anîꞌya Paapa eraꞌmasaꞌ pra man tîîse uurî, iipiapainon. Uurî Paapa eraꞌmatîpon. 	  Isso não quer dizer que alguém já tenha visto o Pai, a não ser aquele que vem de Deus; ele já viu o Pai. 
Moropai taꞌpîiya: —Amîrîꞌnîkon tînmuku kenankon. Anmukukonya tiyoꞌ ton esatî ya, îkîi tîrîyaꞌnîkon eꞌpainon? Kaane, itîrîyaꞌnîkon pepîn.	  Por acaso algum de vocês será capaz de dar uma cobra ao seu filho, quando ele pede um peixe? 
 Tiwinkanoꞌpî Pe Paulo Esekaremeꞌtoꞌ Uyonpakon, uwakîrikon puꞌkuru Tíquico, esenyakaꞌmaꞌpî yairî puꞌkuru uyarakkîrî, Uyepotorîkon esenyakaꞌmatoꞌ pîꞌ. Mîîkîrîya tamîꞌnawîrî amîrîꞌnîkon pîꞌ uyekare ekaremekî. Mîîkîrî yarimauya sîrîrî akoreꞌtaꞌnîkon ayausinpaiꞌnîkon attîtoꞌpe. Moropai tamîꞌnawîrî tarî anna koꞌmamî ekaremeꞌtoꞌpeiya, aatausinpakonpa.	  Tíquico, nosso querido irmão, trabalhador fiel e companheiro no serviço do Senhor, levará a vocês todas as notícias minhas. 
Tîîse inkamoro yapisîꞌpî umî eraꞌmanenanya. Moropai inkamoro tarumaꞌtîꞌpî toꞌya. Moropai tiaron poꞌpîtîꞌpî toꞌya. Moropai tiaron ipoitîrî wîꞌpî toꞌya. Moropai tiaron pona tîꞌ yenunpîtîꞌpî toꞌya. Mîrîrî warantî ikupîꞌpî toꞌya ipoitîrîtonon pîꞌ.	  Mas os lavradores agarraram os empregados, bateram num, assassinaram outro e mataram ainda outro a pedradas. 
Moropai ipoitîrîtonon wîtîꞌpî eꞌmakon taawîrî. Inkamoroya toꞌ etaꞌpî tamîꞌnawîrî toꞌ eporî tîuyaꞌnîkon kaisarî. Toꞌ muurukuntîꞌpî toꞌya. Morîkon pemonkonyamîꞌ moropai îrirîkon pemonkonyamîꞌ. Inkamoroya mîrîrî toꞌ pataꞌseꞌ pe ikonekasaꞌ yannîpîꞌpî. Intapîkîrî awanîꞌpî.	  —Então os empregados saíram pelas ruas e reuniram todos os que puderam encontrar, tanto bons como maus. E o salão de festas ficou cheio de gente. 
Mîrîrî yeꞌnen anîꞌya taa ya apîꞌnîkon: “Paapa nîmenkaꞌpî Cristo tarî man”, taiya ya, innape mîîkîrî maimu kîꞌkuꞌtî. Moropai “Siiniꞌ pata man”, taa toꞌya ya apîꞌnîkon, innape inkamoro yeꞌka maimu kîꞌkuꞌtî. Maasa pra seruꞌyeꞌkon iipî, uurî pe tîweꞌkuꞌsanon, Paapa maimu ekaremeꞌnenan pe tîweꞌkuꞌse toꞌ iipî. Inkamoroya anîꞌ nîkupî eserîkan pepîn kupî pemonkonyamîꞌ neraꞌmakon ton kupî, toꞌ yenkuꞌtîkonpa kaiꞌma. Mîrîrî wenai tamîꞌnawîronkon yenkuꞌtî toꞌya eꞌpainon Paapa nîmenkaꞌsan nîrî toꞌ yenkuꞌtî toꞌya tîrî Paapaya ya. Tîîse itîrîiya pepîn.	  —Portanto, se alguém disser para vocês: “Vejam! O Messias está aqui” ou “O Messias está ali”, não acreditem. 
Mîrîrî yeꞌnen Paapaya inkamoro pemonkonyamîꞌ rumakaꞌpî tîwî ituꞌse tîweꞌtoꞌkon nura kupî pîꞌ toꞌ koꞌmantoꞌpe. Moropai inkamoroya kureꞌnan eppeꞌnîtoꞌ kupî tîpunkon rî ke.	  Por isso Deus entregou os seres humanos aos desejos do coração deles para fazerem coisas sujas e para terem relações vergonhosas uns com os outros.
 Paulo Epîrematoꞌ Aponaꞌnîkon anna epîrema kaisarî, Paapa, Uyepotorîkon Jesus Cristo yun, yapurî pîꞌ anna man tîwîrî, maasa pra innape Jesus Cristo kuꞌsaꞌyaꞌnîkon wenai moropai tamîꞌnawîronkon Paapa pemonkonoyamîꞌ saꞌnamayaꞌnîkon yeꞌnen.	  Sempre que oramos por vocês, damos graças a Deus, o Pai do nosso Senhor Jesus Cristo. 
Mîrîrî yeꞌnen amîrîꞌnîkon anenpenatanîꞌpai wai sîrîrîkon pîꞌ, teuren tamîꞌnawîrî epuꞌtîyaꞌnîkon tanne, moropai meruntî ke aakoꞌmamîkon tanne, maasa pra innape yairon itekare kuꞌsaꞌyaꞌnîkon yeꞌnen.	  Por isso, farei sempre com que vocês lembrem dessas coisas, embora já as conheçam e estejam firmes na verdade que receberam. 
Ayonpakon saꞌnamayaꞌnîkon ya, upemonkonoyamîꞌ pe awanîkon epuꞌtî tamîꞌnawîronkonya. 	  Se tiverem amor uns pelos outros, todos saberão que vocês são meus discípulos. 
Tîîse Cristo eporîꞌpîuya pata pai, epuꞌtîꞌpîuya manniꞌ uyeserurîꞌpî wanî îꞌ pe pra rî. Morî pe Cristo wanî epuꞌtîꞌpîuya, maasa pra imîrî pe enasaꞌ yeꞌnen. Tamîꞌnawîrî uyeserurîꞌpî yentai awanîꞌpî.	  No passado, todas essas coisas valiam muito para mim; mas agora, por causa de Cristo, considero que não têm nenhum valor. 
Paapa, yairon amîrî. Non po tîîkoꞌmansenonya ayepuꞌtî pepîn, tîîse ayepuꞌtî pîꞌ wai. Moropai insanan unenupaꞌsanya epuꞌtî uyarimaꞌtîpon pe awanî.	  Pai justo, o mundo não te conhece, mas eu te conheço; e aqueles que me deste sabem que tu me enviaste. 
Anna neraꞌmaꞌpî, imaimu anna netaꞌpî tauya manniꞌ, mîîkîrî ekaremekî annaya apîꞌnîkon innape ikupîkonpa, annaya ikupîꞌpî warantî. Mîrîrî wenai morî pe aakoꞌmamîkon anna yarakkîrî anna wanîyakon pe. Moropai Paapa yarakkîrî morî pe koꞌmannî iwanîyakon, moropai inmu Jesus Cristo wanîyakon pe koꞌmannî nîrî.	  Contamos a vocês o que vimos e ouvimos para que vocês estejam unidos conosco, assim como nós estamos unidos com o Pai e com Jesus Cristo, o seu Filho. 
Pena Enoque eseurîmaꞌpî inkamoro eꞌtarumaꞌtî kupî pîꞌ. Manniꞌ Enoque wanîꞌpî Adão nurîꞌtî payanîꞌpî pe. Asakîꞌne miaꞌ pona tîîmoꞌtaiꞌnon ipayanyamîꞌ esenpoꞌpî tîpo, Enoque esenpoꞌpî. Mîîkîrî eseurîmaꞌpî manniꞌkan imakuiꞌsan pîꞌ. Taꞌpîiya: —Uyepotorîkon iipî kupî sîrîrî tuꞌkankon inserîyamîꞌ yarakkîrî. Mîîkîrîya tamîꞌnawîronkon nîkupîꞌpî yakoꞌmenkaiya. Moropai imakuiꞌsan yenumî kupî sîrîrî eꞌtarumaꞌtîntoꞌ yaꞌ imakuiꞌpî pe toꞌ yeseru wanî yeꞌnen moropai imakuiꞌpî pe Paapa winîkîi toꞌ eseurîma yeꞌnen, toꞌ yenumîiya kupî sîrîrî —taꞌpîiya.	  Foi Enoque, da sétima geração a partir de Adão, quem há muito tempo profetizou isto a respeito deles: “Olhem! O Senhor virá com muitos milhares dos seus anjos 
Mîrîrî yai arinîkon entaimepîtîꞌpî tiaronkonya îꞌ taa tîuyaꞌnîkon epuꞌtî pra awanîꞌpî. Tiaron pe toꞌ maimu wanîꞌpî. Tiaron sinkaya inîꞌrî eesepuꞌtî pra. Mîrîrî yeꞌnen îꞌ epuꞌtî surarayamîꞌ esaꞌya eserîke pra awanîꞌpî. Mîrîrî yeꞌnen surarayamîꞌ yaipontîꞌpî toꞌ esaꞌya Paulo yaatoꞌpe toꞌya tewîꞌkon ta.	  Mas na multidão uns gritavam uma coisa, outros gritavam outra. A desordem era tão grande, que o comandante não pôde descobrir o que havia acontecido. Então mandou que os soldados levassem Paulo para dentro da fortaleza. 
Moropai anîꞌya taa ya epîremantoꞌ yewîꞌ winîkîi ikupîuya taiya ya, mîîkîrîya taa nîrî mîrîrî epîremantoꞌ yewîꞌ tawon, Paapa winîkîi.	  Quando alguém jura pelo Templo, está jurando pelo Templo e por Deus, que mora ali. 
 Tîkaraiwarîkon Nîmîꞌnenan Moropai inîꞌrî taꞌpî Jesusya: —Morî pe teekonekai eꞌtî tamîꞌnawîrî ankonekakon ton konekakonpa. Morî pe aponkon yekaꞌmatî. Moropai aꞌkumaꞌtukon tawittanîꞌse eꞌtî. Îꞌ rî eꞌkupî eraꞌmakonpa —taꞌpîiya. —Manniꞌkan pemonkonyamîꞌ tîkaraiwarîkon tîweꞌmarimasen festarî pona itîꞌpî ennaꞌpo nîmîkî pîꞌ tîweꞌsanon warantî eꞌtî. Inîmîkî toꞌya tanne, toꞌ karaiwarî erepamî ya, manaꞌta paꞌtîiya. Kaꞌneꞌ pe manaꞌta yarakkanmoka toꞌya eewontoꞌpe, maasa pra inîmîkî tîuyaꞌnîkon yeꞌnen.	  E Jesus disse ainda: —Fiquem preparados para tudo: estejam com a roupa bem presa com o cinto e conservem as lamparinas acesas.
Teesenpatakonasaꞌ tîpo Paulo, Silas yarîꞌpîiya tewîꞌ ta. Miarî toꞌ yaꞌreꞌ ton yenpoꞌpîiya. Moropai kureꞌne aatausinpasaꞌ wanîꞌpî mîîkîrî moropai tonpayamîꞌ innape Paapa kuꞌsaꞌ tîuyaꞌnîkon yeꞌnen. 	  Em seguida ele levou Paulo e Silas para a sua casa e lhes deu comida. O carcereiro e as pessoas da sua casa ficaram cheios de alegria porque agora criam em Deus.
mîrîrî tamîꞌnawîrî tîmaimu ekaremekî pîꞌ uukoꞌmantoꞌpe. Sîrîrî itekare inonomîꞌpî, tamîꞌnawîronkon nepuꞌtîꞌpî pepîn. Mîrîrî yenposaiꞌya sîrîrî tîpemonkonoyamîꞌ pia.	  Essa mensagem é o segredo que ele escondeu de toda a humanidade durante os séculos passados, porém que agora ele revelou ao seu povo. 
Mîrîrî yai Jesusya tuꞌke anîꞌ nîkupî eserîkan pepîn kupî eserîke pra awanîꞌpî miarî Nazaré po. Maasa pra innape ikupî miarîronkon pemonkonyamîꞌya pra awanî yeꞌnen. 	  Jesus não pôde fazer muitos milagres ali porque eles não tinham fé.
—Mîrîrî tanne eseurîwîꞌnankon warayoꞌkon uyannoi itîꞌsan erepamîꞌpî Cesaréia poi. Mîrîrî ita uurî eꞌtoꞌ wîttî Simão yewîꞌ ta toꞌ erepamîꞌpî —taꞌpî Pedroya.	  Justamente naquela hora três homens que tinham sido mandados de Cesaréia para me buscar chegaram à casa onde eu estava hospedado.
Moropai wîriꞌsanyamîꞌ inyo isaꞌmantaꞌsan pîikaꞌtîyaꞌnîkon yuꞌse wai, inkamoro ipîikaꞌtînen ton pînon.	  Cuide das viúvas que não tenham ninguém para ajudá-las.
Teepîremasanon esanon yepotorîya Judeuyamîꞌ tonpe paaka mînî yarî yai Paapa pataꞌseꞌ morî puꞌkuru ta imakuiꞌpî toꞌ nîkupîꞌpî yepeꞌ pe, inkamoro oꞌmaꞌkon esaꞌrîꞌpî poꞌtîpîtîꞌpî toꞌya poro po, cidade ta pra.	  O Grande Sacerdote leva o sangue de animais para dentro do Lugar Santíssimo a fim de oferecê-lo como sacrifício pelos pecados. Mas os corpos dos animais são queimados fora do acampamento.
Tîwarî akoꞌmantî. Judeuyamîꞌya ayapisîkon moropai tesanonkon pia ayarîkon toꞌya. Epereꞌnîtoꞌ yewîꞌ ta aꞌpoꞌpîtîkon toꞌya. Pemonkonyamîꞌ esanon governadoryamîꞌ pia moropai pemonkonyamîꞌ esanon reiyamîꞌ pia ayarîkon toꞌya upemonkono pe awanîkon wenai. Inkamoro pîꞌ nîrî uyeseru ekaremekîyaꞌnîkon yuꞌse Paapa wanî.	  —Vocês precisam ter cuidado porque serão presos e levados aos tribunais e serão chicoteados nas sinagogas. Por serem meus seguidores, vocês serão levados aos governadores e reis para serem julgados e falarão a eles sobre o evangelho. 
