Haꞌe ramo caldeu kuery yvy gui oo Harã py ju oiko aguã. Tuu omano ma rire apy ju Nhanderuete ombou yvy aỹ peẽ pendekuaia py.	Então ele saiu da Caldéia e foi morar em Harã. Depois que o pai dele morreu, Deus trouxe Abraão para esta terra onde vocês agora estão morando.
Pevaꞌe ndaꞌu oo apoa raꞌy eꞌỹ ri? Maria ndaꞌu ixy eꞌỹ ri? Tiago, José, Simão haꞌe ꞌỹ ri tyꞌy tyvy kuery ikuai?	Por acaso ele não é o filho do carpinteiro? A sua mãe não é Maria? Ele não é irmão de Tiago, José, Simão e Judas?
aipoeꞌi:	disse: —Quando os seus acusadores chegarem, eu ouvirei o que você tem para dizer. Em seguida mandou que ele ficasse preso no palácio do Governador.
; Haꞌe gui ma Jerusalém katy oguata ojeꞌoivy. Jesus ma guemimboꞌe kuery renonde oo oiny. Haꞌe rã haꞌe kuery ma onhemondyi haꞌe okyje rei reve hakykue ojeꞌoi. Haꞌe gui ma haꞌe kuery aeꞌi ikuai aguã py Jesus ogueraa doze guemimboꞌe kuery. Haꞌe vy haꞌe kuery pe omombeꞌu porãve hexe oiko vaꞌerã. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Jesus e os discípulos iam pela estrada, subindo para Jerusalém. Ele caminhava na frente, e os discípulos, espantados, iam atrás dele; as outras pessoas que iam com eles estavam com medo. Então Jesus chamou outra vez os discípulos para um lado e começou a falar sobre o que ia acontecer com ele. Jesus disse:
Haꞌe gui Jesus guemimboꞌe kuery reve ojeꞌoi yupa katy. Heta ete ou Galiléia gui, Judéia,	Jesus e os discípulos foram até o lago da Galiléia. Junto com ele ia muita gente da Galiléia, da Judéia,
Haꞌe vy ojerure yvykua vaikue py omondouka eꞌỹ aguã.	Aí os demônios começaram a pedir com insistência a Jesus que não os mandasse para o abismo.
Haꞌe gui Nhanderuete gui meme jaikoague jaikuaa vy jaikuaa avi mbaꞌemo ouro guigua rami eꞌỹ oikoa, neĩ prata haꞌe ita gui avakue oꞌarandua rupi haꞌe oikuaa rami ojapo vaꞌekue rami eꞌỹ guive.	E, já que somos filhos dele, não devemos pensar que Deus é parecido com um ídolo de ouro, de prata ou de pedra, feito pela arte e habilidade das pessoas.
Haꞌe rã tetã pevaẽa py napenemonhembojaai ramo tape rupi peo vy aipopeje ꞌrã:	Porém, quando entrarem numa cidade e não forem bem recebidos, vão pelas ruas, dizendo:
Rerovyꞌa teko porã, haꞌe rã teko vai ma nderejou porãi. Haꞌe nunga rupi Nderu Nhanderuete ndererovyꞌaa rupi nemoĩ neirũ kuery áry guarã, ndere azeite omoĩ uka vy”, ꞌea.	E as Escrituras também dizem: “Tu, Senhor, no começo criaste a terra e, com as tuas próprias mãos, fizeste os céus.
Haꞌe gui jypyꞌi ojexa uka Cefas pe, haꞌe vaꞌe rire ma doze-ve pe.	e apareceu a Pedro e depois aos doze apóstolos.
Haꞌe py peteĩ kunumi oĩ Êutico hery vaꞌe janela py oguapy oinya py. Haꞌe vaꞌe ma Paulo ndaꞌijayvupai ete ramo oke. Oke ete vy janela yvateve vaꞌe gui hoꞌa yvy py. Haꞌe gui heꞌõgue ojopya.	Um moço chamado Êutico estava sentado numa janela. E, como Paulo continuasse falando durante muito tempo, o sono do moço foi aumentando. De repente, ele dormiu e caiu da janela. Quando o levantaram, estava morto.
Tuu kuery ma judeu ruvixa kuery gui okyje vy haꞌe rami ijayvu, mbaꞌeta huvixa kuery ijayvu ma voi onhemboꞌeaty gui omoxẽ aguã amongue Jesus ae Cristo oikoa rami omombeꞌu vaꞌe.	Os pais disseram isso porque estavam com medo, pois os líderes judeus tinham combinado expulsar da sinagoga quem afirmasse que Jesus era o Messias.
Haꞌe rã oporandu ixupe:	Eles perguntaram: —Onde o senhor quer que a gente prepare o jantar?
Haꞌe ramo oikuavã omemby ypyꞌi, avaꞌi. Haꞌe vy onhovãmba vy onhono inony mymba karuaꞌi py, mbaꞌeta okeaty py jipovei ma haꞌe kuery avi oke aguã.	Então Maria deu à luz o seu primeiro filho. Enrolou o menino em panos e o deitou numa manjedoura, pois não havia lugar para eles na pensão.
Haꞌe kuery ma Jesus-a py ovaẽ vy ojerure ete okuapy. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Huvixa ma haꞌeve reipytyvõ aguã,	Eles foram falar com Jesus e lhe pediram com insistência: —Esse homem merece, de fato, a sua ajuda,
Maria ma Senhor py re heakuã porã vaꞌe oikyty vy oꞌa py ae omombiru vaꞌerã.	( Esta Maria era a mesma que pôs perfume nos pés do Senhor Jesus e os enxugou com os seus cabelos. Era o irmão dela, Lázaro, que estava doente. )
“Haꞌe nunga oiko ma rire ajevy vy ajapo ju ꞌrã Davi ro hoꞌapa vaꞌekue. Hoꞌaague gui ajapo jevy vy amoatyrõmba ꞌrã,	“Depois disso eu voltarei—diz o Senhor—e construirei de novo o reino de Davi, que é como uma casa que caiu. Juntarei de novo os pedaços dela e tornarei a levantá-la.
Tetã kora ytarã ita ikuai vaꞌe ma ita hepyve vaꞌe opa marãgua py ijegua. Ijyta jypygua ma jaspe guigua. Mokoĩa ma safira guigua. Mboapya ma calcedônia guigua. Irundya ma esmeralda guigua.	a quinta, de sardônica; a sexta, de sárdio; a sétima, de crisólito; a oitava, de berilo; a nona, de topázio; a décima, de crisópraso; a décima primeira, de jacinto; e a décima segunda, de ametista.
Pexarura ke irmão kuery Laodicéia py ikuai vaꞌe pe, Ninfa haꞌe hoo py igreja kuery onhemboaty vaꞌe pe guive.	Peço que, depois de lerem esta carta, vocês a mandem para Laodicéia a fim de que os irmãos de lá também a leiam. E vocês leiam a carta que vai chegar de Laodicéia.
Haꞌe ramo kunhataĩ ma ixy omboꞌeague rami vy aipoeꞌi:— Emeꞌẽ xevy peteĩ hyꞌa py atista akãgue — heꞌi.	Seguindo o conselho da sua mãe, ela pediu: —Quero a cabeça de atista num prato, agora mesmo!
Haꞌe rami avi ndejeupe ae rã haꞌevea rami reiko teĩ ndaꞌevei amboae kuery ndejou vai aguã rami reiko aguã.	Não dêem motivo para os outros falarem mal daquilo que vocês acham bom.
Haꞌe rami ijayvu ma vy onyvõ yvy re. Haꞌe rami vy guendyry py yvy omoakỹ vaꞌekue oikyty ára revegua eꞌỹ rexa re.	Depois de dizer isso, Jesus cuspiu no chão, fez um pouco de lama com a saliva, passou a lama nos olhos do cego
, Povaꞌe nunga haꞌe javi Jesus omombeꞌu heta vaꞌe kuery pe mbaꞌemo re ombojoja vy. Mbaꞌemo re ombojoja eꞌỹ re ndaꞌijayvui haꞌe kuery pe,	Jesus usava parábolas para dizer tudo isso ao povo. Ele não dizia nada a eles sem ser por meio de parábolas.
Irmão kuery, xepyꞌa py aipota vaꞌe, haꞌe Nhanderuete pe judeu kuery re ajerure aikovya ma haꞌe kuery oo jepe aguã.	Meus irmãos, desejo de todo o coração que o meu próprio povo seja salvo. E peço a Deus em favor deles
Haꞌe rami teĩ xee ma Senhor rupi vy ajerovia amboae rami rei peikuaa eꞌỹ aguã. Haꞌe rã penemoangeko reia mavaꞌe rã rei opaga ꞌrã.	Porém, irmãos, se é verdade que eu continuo a anunciar que a circuncisão é necessária, por que é que sou perseguido? Se eu anunciasse isso, então a minha pregação a respeito da cruz de Cristo não causaria dificuldade para ninguém.
Haꞌe gui anjo mokoĩa vaꞌe ma yeꞌẽ áry ju onhoẽ hyꞌaꞌi gui. Haꞌe vaꞌe gui ma omano vaꞌekue ruguy rami yy oiko. Haꞌe ramo yeꞌẽ rupi temimoingo ikuai vaꞌe omanomba.	Então o terceiro anjo derramou a sua taça sobre os rios e nas fontes de água, e eles viraram sangue.
ipara oĩa rami: “Jipoi heko porã vaꞌe, neĩ peteĩve.	Como dizem as Escrituras Sagradas: “Não há uma só pessoa que faça o que é certo;
Haꞌe kuery pe aikuaa uka ma nderery poꞌakaa, haꞌe aikuaa ukave ju ꞌrã guive, haꞌe kuery re oĩ aguã reayvua ndee xerayvua ramigua ae, haꞌe gui haꞌe kuery re xee voi aĩ aguã.	Eu fiz com que eles te conheçam e continuarei a fazer isso para que o amor que tens por mim esteja neles e para que eu também esteja unido com eles.
Haꞌe ramo Filipe onha ovy vy oendu ogueroayvu rã profeta mbopara vaꞌekue. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Filipe correu para perto da carruagem e ouviu o funcionário lendo o livro do profeta Isaías. Aí perguntou: —O senhor entende o que está lendo?
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi haꞌe kuery pe:	Então Jesus disse: —Não tenham medo! Vão dizer aos meus irmãos para irem à Galiléia, e eles me verão ali.
Aỹ ma ndere Senhor omoĩ ꞌrã opo nderexavei aguã. Haꞌe ramo mbovy ára rei veꞌỹ nderexavei ꞌrã kuaray — heꞌi. Haꞌe ramove hexe hoꞌa yvyxĩ ramigua pytũ vaꞌe. Haꞌe ramo ojere-jere oikovy, oipota ijyva re imboguataarã.	Agora escute! O Senhor vai castigá-lo. Você ficará cego e não verá a luz do sol por algum tempo. No mesmo instante Elimas sentiu uma nuvem escura cobrir os seus olhos e ele começou a se virar para todos os lados, procurando alguém que o guiasse pela mão.
Haꞌe gui Tértulo ma oenoĩa rã omombeꞌu hekokue ramigua. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Oreruvixa omboetevepy Félix, ndegui vy orekuai porã riae opa mbaꞌe py. Ndee repena porã ramo mbaꞌemo porã anho oiko ore judeu kuery pe.	Depois que Paulo foi chamado, Tértulo começou a acusação, dizendo: —Excelentíssimo Senhor Governador, o seu governo nos tem trazido um longo tempo de paz, e graças à sua sábia administração muitas reformas necessárias estão sendo feitas para o bem deste povo.
Haꞌe vaꞌe tetã py ayvu porã omombeꞌu vy heta ojou temimboꞌerã. Haꞌe gui ma Listra, Icônio haꞌe Antioquia katy ju ojevy.	Paulo e Barnabé anunciaram o evangelho em Derbe, e muitos moradores daquela cidade se tornaram seguidores de Jesus. Depois voltaram para as cidades de Listra, Icônio e Antioquia da Pisídia.
Mbaꞌe re tu peẽ kuery ndapeikuaai ri xeayvua? Ndapeikuaai mbaꞌeta xeayvu pendu kuaa vaꞌerã eꞌỹ ae.	Por que é que vocês não entendem o que eu digo? É porque não querem ouvir a minha mensagem.
mbaꞌeta Nheꞌẽ guigua tekove meꞌẽa Cristo Jesus re oĩ vaꞌe ma nhandereraa jepe ma jejavya nhandejukaa gui.-26	Pois a lei do Espírito de Deus, que nos trouxe vida por estarmos unidos com Cristo Jesus, livrou você da lei do pecado e da morte.
hexe onhemboja peteĩ kunha. Peteĩ hyru ogueru ita xiĩ vaꞌe guigua, heakuã porã vaꞌe hepyve vaꞌe tynyẽ vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ma mesa py Jesus oĩ jave onhoẽ inhakã re.	( 6 - 7 ) Jesus estava no povoado de Betânia, sentado à mesa na casa de Simão, o Leproso. Então uma mulher chegou perto de Jesus com um frasco feito de alabastro, cheio de um perfume muito caro, e derramou o perfume na cabeça dele.
Nhande kuery jaikuaa haꞌe jarovia guive Nhanderuete nhanderayvua. Nhanderuete porayvua rupi oiko vaꞌe ramo porayvu rupigua ikuai vaꞌe ma hexe meme ikuai, haꞌe haꞌe kuery re Nhanderuete avi oĩ.	Assim o amor em nós é totalmente verdadeiro para que tenhamos coragem no Dia do Juízo, porque a nossa vida neste mundo é como a vida de Cristo.
Jesus ombovai:	Então Jesus disse: —Se você soubesse o que Deus pode dar e quem é que está lhe pedindo água, você pediria, e ele lhe daria a água da vida.
Haꞌe gui Samuel oiko guive profeta ikuai vaꞌe haꞌe javi omombeꞌu ma voi kovaꞌe ára guarã.	Samuel e todos os profetas que vieram depois dele falaram a respeito destes dias.
haꞌe pendeko pyau py ju penhemonde aguã. Haꞌe vaꞌe ma Nhanderuete omoingo haꞌe rami ete pendekuai aguã, anhetẽ guigua teko porã haꞌe pendekyꞌa eꞌỹa rupi.-10	Por isso não mintam mais. Que cada um diga a verdade para o seu irmão na fé, pois todos nós somos membros do corpo de Cristo!
Epafras ma Cristo re vy xereve oĩ avi nhuã py. Haꞌe vaꞌe ma oxarura avi ndevy,	E Marcos, Aristarco, Demas e Lucas, meus companheiros de trabalho, também enviam saudações.
Axaruraa ma xee Paulo po py ae ambopara. Guĩ rami ae xekuaa ꞌrã ambopara vaꞌe nhavõ re. Guĩ rami ae xee ambopara xerery.	Que a graça do nosso Senhor Jesus Cristo esteja com todos vocês!
Mbaꞌeta judeu ete ma guete re riveꞌỹ oexa uka judeu oikoa, mbaꞌeta opire omboi uka aguã oeja pyre ma ngoꞌo re riveꞌỹ ꞌrã ojapo aguã.	Portanto, eu pergunto: quem é judeu de fato e circuncidado de verdade? É claro que não é aquele que é judeu somente por fora e circuncidado só no corpo.
Haꞌe rami ae avi peẽ kunumigueve, pendekuai ꞌrã tujakueve oipotaa rami. Haꞌe peẽ kuery haꞌe javi, pendekuaia rupi pendejee pemoĩ joegui penhemoꞌyvyĩꞌive aguã. Mbaꞌeta Nhanderuete opuꞌã ꞌrã onhemboyvate rei vaꞌe re, haꞌe rã onhemoꞌyvyĩꞌi vaꞌe pe ma oexa uka ꞌrã omboaxya.-14	Portanto, sejam humildes debaixo da poderosa mão de Deus para que ele os honre no tempo certo.
Nhomongaraia py heta avi ou fariseu haꞌe saduceu kuery. Haꞌe rã oexa vy aipoeꞌi haꞌe kuery pe:Haꞌe kuery pe “Mboi ramigua” heꞌi mbaꞌeta mboi yma guare rami haꞌe kuery voi nhombotavya rupi ikuai, ndojeko rerovaxei guive.	Quando iu que muitos fariseus e saduceus vinham para serem batizados por ele, disse: —Ninhada de cobras venenosas! Quem disse que vocês escaparão do terrível castigo que Deus vai mandar?
Haꞌe vaꞌe mombeꞌuarã ae Nhanderuete xemoĩ. Xemboaxya rupi xemoĩ opoꞌakaa oexa uka vy.	Eu sou menos do que o menor de todos os que pertencem a Deus, mas mesmo assim ele me deu este privilégio de anunciar aos não-judeus a boa notícia das imensas riquezas de Cristo.
Haꞌe rami vy ndojeroviai okuapy hexe.— Profeta ikuai vaꞌe ma hekoa pygua haꞌe hoo pygua kuery anho nomboetei — heꞌi.	Por isso ficaram desiludidos com ele. Mas Jesus disse: —Um profeta é respeitado em toda parte, menos na sua terra e na sua casa.
; Haꞌe gui Jerusalém tetã py ovaẽ. Templo py oike vy omoẽmba mbaꞌemo vendea haꞌe mbaꞌemo joguaa kuery haꞌe py ikuai vaꞌekue. Oity peráta mboekoviaa kuery mesa, haꞌe apykaxu vendea kuery renda guive.	Quando Jesus e os discípulos chegaram a Jerusalém, ele entrou no pátio do Templo e começou a expulsar todos os que compravam e vendiam naquele lugar. Derrubou as mesas dos que trocavam dinheiro e as cadeiras dos que vendiam pombas.
Haꞌe rami rã ndorojokoi vy ropytuꞌu, haꞌe vy	E não conseguimos convencê-lo a não ir. Então desistimos e dissemos: —Que seja feita a vontade do Senhor!
Haꞌe ramo haꞌe kuery ojapukai:— Nhanderuete ae teve ijayvu, ava eꞌỹ — heꞌi okuapy.	E o povo gritava: —É um deus e não um homem que está falando!
Mbaꞌeta omombeꞌua rã roendu peẽ kuerya rupi amongue ombaꞌeapo eꞌỹ vy haꞌeve eꞌỹa rami rei ikuaia. Joeko re rive tema oikuaa pota.	Em nome do Senhor Jesus Cristo, ordenamos com insistência a essas pessoas que vivam de um modo correto e trabalhem para se sustentar.
Mbaꞌeta nhande ma Nhanderuete rembiapo jaiko. Cristo Jesus re nhanemoingove ju iporã vaꞌe jajapo jaikovy aguã, haꞌe rupi nhandekuai aguã yma ma voi omoĩ rire.	Lembrem que vocês, os não-judeus, eram chamados de incircuncidados pelos judeus, que chamam a si mesmos de circuncidados por praticar a circuncisão. Lembrem do que vocês eram no passado.
— Pexaꞌã eme lei haꞌe profeta kuery ombopara vaꞌekue ambovaipa aguã ajua re. Ambovaipa aguã eꞌỹ aju, ojeupity aguã.	—Não pensem que eu vim para acabar com a Lei de Moisés ou com os ensinamentos dos Profetas. Não vim para acabar com eles, mas para dar o seu sentido completo.
Mbaꞌeta xee Paulo aipoaꞌe pẽvy: Pendepire pemboi uka ramo Cristo pendereraa jepeague ndovarei ꞌrã.	Repito isto mais uma vez para qualquer homem que deixar que o circuncidem: esse homem é obrigado a obedecer a toda a lei.
Mbaꞌeta toꞌo re ikuai vaꞌe ma Nhanderuete rovaigua meme ikuai. Haꞌe kuery nonheꞌẽ rendui ꞌrã Nhanderuete guigua lei rupi, mbaꞌeta ndaꞌevei ae haꞌe vaꞌe rupi ikuai aguã.	Por isso as pessoas que têm a mente controlada pela natureza humana se tornam inimigas de Deus, pois não obedecem à lei de Deus e, de fato, não podem obedecer a ela.
“Peẽ ae pendepyꞌa kyꞌaa gui peꞌu eme” ndaꞌei, “Amboae kuery opyꞌa kyꞌaa oendu eꞌỹ aguã” haꞌe.Haꞌe rami avi mbaꞌexa tu amboae kuery opyꞌa kyꞌaa oendu eꞌỹ aguã ndaꞌevei xee aikuaa rami aiko aguã?	Não estou falando da sua própria consciência, mas da consciência do outro. Mas alguém pode perguntar: “Por que é que a minha liberdade deve ser diminuída pela consciência dos outros?
Tove Senhor nhanemoingo porãa vaꞌe ae tapenemoingo porã opa mbaꞌe py. Senhor toiko peẽ kuery haꞌe javi reve.	Com a minha própria mão escrevo isto: Saudações de Paulo. É assim que assino todas as minhas cartas; é assim que escrevo.
Haꞌe kuery juru py apu oĩ eꞌỹ vaꞌe, mbaꞌeta ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe meme.	Então vi outro anjo voando muito alto, com uma mensagem eterna do evangelho para anunciar aos povos da terra, a todas as raças, tribos, línguas e nações.
Haꞌe rami vy ayvu omombeꞌu oikovy Judéia regua onhemboꞌeaty ikuai vaꞌe rupi.	E ele anunciava a mensagem nas sinagogas de todo o país.
Haꞌe vaꞌe rire ma amaꞌẽ rã yva gui oguejy amboae anjo ipoꞌaka ete vaꞌe. Haꞌe vaꞌe rexakãa ma yvy jave re oexape.	E gritava com voz forte: —Caiu! Caiu a grande Babilônia! Agora quem vive ali são os demônios e todos os espíritos imundos. Todos os tipos de aves e feras imundas e nojentas vivem nela.
Haꞌe vaꞌe ma tery mbopara uka ypyꞌia, Síria pygua huvixa Quirino oĩ jave py oiko vaꞌe.	Quando foi feito esse primeiro recenseamento, Cirênio era governador da Síria.
Haꞌe rami vy ndee reikuaa vaꞌe káuxa nde-irmão ikangyve vaꞌe okanhy ꞌrã, hexe Cristo omano rire teĩ.	Assim este cristão fraco, este seu irmão por quem Cristo morreu, vai se perder por causa do “conhecimento” que você tem.
Povaꞌe py ma mborayvu ojekuaa: Nhanderuete jayvua py eꞌỹ, haꞌe rã haꞌe ranhe nhanderayvua py, mbaꞌeta Guaꞌy ombou jajejavyague re opaga aguã.	Amigos, se foi assim que Deus nos amou, então nós devemos nos amar uns aos outros.
Haꞌe ramo apóstolo kuery doze vaꞌe omboatypa temimboꞌe kuery haꞌe javi. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Ndaꞌevei Nhanderuete ayvu romombeꞌua gui ore kuery rojepeꞌa aguã tembiꞌu rombojaꞌoa rupi roiko aguã.	Então os doze apóstolos reuniram todo o grupo de seguidores e disseram: —Não está certo nós deixarmos de anunciar a palavra de Deus para tratarmos de dinheiro.
Haꞌe ramove kunhaꞌi vaꞌe opuꞌã vy oguata. Doze maꞌetỹ ma oguereko. Haꞌe ramo onhemondyi pavẽ.	No mesmo instante, a menina, que tinha doze anos, levantou-se e começou a andar. E todos ficaram muito admirados.
Haꞌe rã Jesus ma omenda vaꞌe rami oiko, haꞌe omenda vaꞌe anho ꞌrã ogueraa kunha. Haꞌe rã omenda vaꞌe irũ ma ovyꞌa ꞌrã omenda vaꞌe ayvu oendu vy. Haꞌe nunga rupi xee voi avyꞌa aikovy.	Num casamento, o noivo é aquele a quem a noiva pertence. O amigo do noivo está ali, e o escuta, e se alegra quando ouve a voz dele. Assim também o que está acontecendo com Jesus me faz ficar completamente alegre.
Peẽ kuery vaꞌe regua mavaꞌe ndaꞌu hiꞌarandu haꞌe oikuaapa vaꞌe pendekuai? Peneꞌarandua pexa uka haꞌvy pendevai reia rupi eꞌỹ, haꞌevea rami anho pendekuaia py.	Mas, se no coração de vocês existe inveja, amargura e egoísmo, então não mintam contra a verdade, gabando-se de serem sábios.
Peikuaa pota porã ke Nhanderuete omboaxya avave rei oupity eꞌỹ re ojepeꞌa eꞌỹ aguã. Toĩ eme guive iro vaꞌe rapo rami ikuai vaꞌe, mbaꞌeta haꞌe vaꞌe henhoĩ vy penemoingo eta rei haꞌe heta ꞌrã penemboeko kyꞌa.	E tomem cuidado também para que ninguém se torne imoral ou perca o respeito pelas coisas sagradas, como Esaú, que, por causa de um prato de comida, vendeu os seus direitos de filho mais velho.
Haꞌe gui templo omongyꞌa ta ramo ore rojopy karamboae [rombopaga aguã ore kuery lei re oĩa rami vy.	Além disso tentou profanar o Templo, e então nós o prendemos. Nós íamos julgá-lo de acordo com a nossa Lei,
Mbaꞌeta Nhanderuete anhetẽ rupi orekuaia oikuaa vy oremoĩ ayvu porã mombeꞌuarã. Haꞌe ramo haꞌe rami ae oreayvu, avakue rive orejou porã aguã eꞌỹ, haꞌe rã Nhanderuete nhandepyꞌa re oĩ vaꞌe re oikuaa pota vaꞌe anho..12	Pois vocês sabem muito bem que não usamos palavras bonitas para enganar vocês, nem procuramos tapear vocês para conseguir dinheiro. Deus é testemunha disso.
Ikora ma tuvixa haꞌe yvate ete vaꞌe. Doze okẽ oĩ. Okẽ rarõarã ma doze anjo ikuai. Okẽ re ma ipara oiny Israel kuery doze regua ikuai vaꞌe rery.	Havia três portões de cada lado: três ao norte, três ao sul, três a leste e três a oeste.
Haꞌe vaꞌe reko re ma Jerusalém py aĩ jave sacerdote yvatekueve vaꞌe haꞌe judeu mongetaaty kuery ijayvu. Ajuka uka aguã re ojerure okuapy.	Quando fui a Jerusalém, os chefes dos sacerdotes e os líderes dos judeus fizeram acusações contra ele e me pediram que o condenasse.
Haꞌe gui Jesus aipoeꞌive ju:— Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue peupi ma pekuapy vy peikuaa ꞌrã marã ramigua pa aikoa, haꞌe xejegui ae mbaꞌeve ndajapoia, mbaꞌeta Xeru xemboꞌea rami anho xeayvu aikovy.	Por isso Jesus disse: —Quando vocês levantarem o Filho do Homem, saberão que “EU SOU QUEM SOU”. E saberão também que não faço nada por minha conta, mas falo somente o que o meu Pai me ensinou.
Haꞌe nunga rupi pekyje eme, mbaꞌeta heta guyraꞌi gui peẽ pevareve.	Portanto, não tenham medo, pois vocês valem mais do que muitos passarinhos.
Haꞌe nunga rupi Cristo Jesus re vy Xeruete ojou ukapa ꞌrã peikotevẽ vaꞌe, guexakãa py oguerekopa ete vaꞌe vy.	Ao Deus e Pai seja dada glória para todo o sempre! Amém!
Haꞌe rã Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ re ijayvu vaia ague ma nombogueai ꞌrã, haꞌe nunga jejavya ma omboguea vaꞌerã eꞌỹ — heꞌi.	Mas as blasfêmias contra o Espírito Santo nunca serão perdoadas porque a culpa desse pecado dura para sempre.
Haꞌe ramo huvixave ipoxy. Haꞌe vy xondaro kuery ju omondouka vy ojuka ukapa jojukaare kuery, haꞌe omoendy uka haꞌe kuery retã.	O rei ficou com tanta raiva, que mandou matar aqueles assassinos e queimar a cidade deles.
Mbaꞌeta anjo kuery ma nheꞌẽ hembiguai ikuai, oo jepe aguã rami ikuai vaꞌe pytyvõarã ombou vaꞌe.	Por isso devemos prestar mais atenção nas verdades que temos ouvido, para não nos desviarmos delas.
; ; Haꞌe gui ma Jerusalém py Jesus ovaẽ raiꞌi ma vy Betfagé tekoa py ranhe ovaẽ, Oliveiras yvyty katyꞌi. Haꞌe gui omondouka mokoĩ guemimboꞌe. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Quando Jesus e os discípulos estavam chegando a Jerusalém, pararam no povoado de Betfagé, que fica perto do monte das Oliveiras. Dali Jesus enviou dois discípulos na frente,
Haꞌe vaꞌe hendy vaꞌe rexakã gui ndaexavei rã xerupive ikuai vaꞌe xejyva re xereraa ramo avaẽ Damasco py.	—Aquela luz brilhante tinha me deixado cego. Por isso os meus companheiros me pegaram pela mão e me levaram até Damasco.
Haꞌe gui avaꞌi ma tuja pojava haꞌe imbaraeteve tema ovy onheꞌẽ re guive. Tekoa eꞌỹa rupi oiko Israel kuery pe ojekuaa uka aguã ára peve.	O menino cresceu e ficou forte de espírito. E viveu no deserto até o dia em que apareceu diante do povo de Israel.
Penhemondyi eme peiko jevy aguã re xeayvu rã pendu vy.	Por isso não fique admirado porque eu disse que todos vocês precisam nascer de novo.
Haꞌe vaꞌe jave mbaꞌe tu pejou rakaꞌe haꞌe nunga repy? Mbaꞌemo aỹ penemoxĩmba vaꞌe anho, haꞌe opaa py ma haꞌe nunga nhandejuka ꞌrã.	Porém o que é que vocês receberam de bom quando faziam aquelas coisas de que agora têm vergonha? Pois o resultado de tudo aquilo é a morte.
Haꞌe ramo Areópago mbyte py Paulo opuꞌã vy aipoeꞌi:— Atenas pygua avakue, xee aexa rã peẽ kuery pembojerovia etea rupi anho pendekuai.	Então Paulo ficou de pé diante deles, na reunião da Câmara Municipal, e disse: —Atenienses! Vejo que em todas as coisas vocês são muito religiosos.
Haꞌe rã o-irmão kuery oayvu vaꞌe ma hexakãa rupi oiko, haꞌe hexe noĩ joityarã.	Mas quem odeia o seu irmão está na escuridão, anda nela e não sabe para onde está indo, porque a escuridão não deixa que essa pessoa enxergue.
Haꞌe ramo Jesus oo haꞌe kuery reve.— Senhor, xero py revaẽ eꞌỹ teĩ haꞌeve, mbaꞌeta xee xeꞌyvyĩꞌi ete xero py romovaẽ aguã.	Então Jesus foi com eles. Porém, quando já estava perto da casa, o oficial romano mandou alguns amigos dizerem a Jesus: —Senhor, não se incomode, pois eu não mereço que entre na minha casa.
— Cornélio.— Mbaꞌe tu, Senhor?— Nhanderuete renonde imaꞌenduꞌaa renhemboꞌea haꞌe mbaꞌemo remeꞌẽ reikovya re.	Ele ficou olhando para o anjo e, com muito medo, perguntou: —O que é, senhor? O anjo respondeu: —Deus aceitou as suas orações e a ajuda que você tem dado aos pobres e ele não esqueceu você.
Amboae ayvu ju haꞌe kuery pe omombeꞌu mbaꞌemo re ombojoja vy. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Yva pygua poꞌakaa py oiko ꞌrã peteĩ ava ombaꞌety rupi trigo raꞌyĩ iporãve vaꞌe omoaĩ vaꞌe rami.	Jesus contou outra parábola. Ele disse ao povo: —O Reino do Céu é como um homem que semeou sementes boas nas suas terras.
Haꞌe rã ndee ma reikuaa ae ma anhomboꞌe aikovya, xereko, anhembopyꞌaa, ajeroviaa, mbaꞌemo aropoꞌakapaa, xeporayvua, aĩ atãa,	as minhas perseguições e os meus sofrimentos. Você sabe tudo o que me aconteceu nas cidades de Antioquia, de Icônio e de Listra. Que terríveis perseguições eu sofri! Porém o Senhor me livrou de todas elas.
Haꞌe gui hery rupi yvy jave re ikuai vaꞌe pe omombeꞌua ꞌrã ojeko rerova aguã, ojejavyague omboguepaa aguã. Jerusalém tetã gui ijypy ꞌrã.	E que, em nome dele, a mensagem sobre o arrependimento e o perdão dos pecados seria anunciada a todas as nações, começando em Jerusalém.
Peiko kuaa pota ke, peĩ atã pejeroviaa re, pendepyꞌa guaxu avakue rami, penembaraete tema guive.-12-9	Estejam alertas, fiquem firmes na fé, sejam corajosos, sejam fortes.
haꞌe joo rami eꞌỹ-eꞌỹ ijayvua ndopa kuaai vaꞌe guive. Hiꞌarandu veꞌỹ ramo haꞌe kuery re noĩvei anhetẽ vaꞌe, oĩ vaꞌe ma Nhanderuete pe merami rive oikoa rupi mbaꞌemo ojoupave aguã.	É claro que a religião é uma fonte de muita riqueza, mas só para a pessoa que se contenta com o que tem.
— Pẽvy avakue ojapo aguã peipotaa rami ae avi peẽ voi pejapo haꞌe kuery pe, mbaꞌeta haꞌe rami ae oĩ lei haꞌe profeta kuery omboparaague re.	—Façam aos outros o que querem que eles façam a vocês; pois isso é o que querem dizer a Lei de Moisés e os ensinamentos dos Profetas.
Mbaꞌeta peẽ kuery voi Cristo Jesus re pejerovia vy Nhanderuete raꞌy kuery pendekuai.	Porque vocês foram batizados para ficarem unidos com Cristo e assim se revestiram com as qualidades do próprio Cristo.
Mbaꞌeta ipara re oĩa rami: “Vaka mbaꞌemo raꞌyĩ ojykya rupi ombaꞌeapo ramo ndaꞌevei ijuru pejokua aguã.” Oĩ avi: “Ombaꞌeapo vaꞌe haꞌeve ojopy aguã ombaꞌeapoague repy”, heꞌiague rami. Coríntios 9.7-14-4	Não aceite nenhuma acusação contra qualquer presbítero, a não ser que ela seja feita por duas testemunhas, pelo menos.
Haꞌe rã oporandu haꞌe kuery pe:	e ele perguntou: —De quem são o nome e a cara que estão gravados nesta moeda?
Xemovaẽ porã vaꞌety Gaio oxarura uka avi pendevy. Haꞌe vaꞌe ma igreja kuery haꞌe javi omovaẽ vaꞌety. Tetã pygua peráta re opena vaꞌety Erasto haꞌe irmão Quarto oxarura uka avi pendevy.	O meu hospedeiro Gaio, em casa de quem a igreja daqui se reúne, manda saudações a vocês. Erasto, o tesoureiro da cidade, e o nosso irmão Quarto também mandam saudações.
Nhomboꞌe vy omombeꞌu porã. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Cristo omanoague gui onhemboete jevy aguã rami oiko vaꞌekue. Jesus pẽvy amombeꞌu vaꞌe ae ma Cristo — heꞌi.	Paulo lhes explicava e provava que o Messias precisava sofrer e que, depois de morrer, tinha de ressuscitar. Ele dizia: —Este Jesus que estou anunciando a vocês é o Messias.
Haꞌe rã avakue renonde naxemombeꞌuxei vaꞌekue ma xee voi namombeꞌui ꞌrã Nhanderuete pegua anjo kuery renonde.	Mas aquele que disser publicamente que não é meu, o Filho do Homem também dirá diante dos anjos de Deus que essa pessoa não é dele.
Haꞌe gui ma tekoa py Jesus ovaẽa py rei, tetã eꞌỹ vy imbaꞌety vaꞌe kuerya py, eꞌỹ vy tetã mbyte py mbaꞌe ovaẽ rã oguerua ꞌrã imbaꞌeaxy vaꞌe kuery. Ovaẽ aguã py omoĩ vy ixupe ojerure ijao apyꞌi re ri jepe opoko aguã. Haꞌe ramo opoko vaꞌe haꞌe javi okuera.	Em todos os lugares aonde ele ia, isto é, nos povoados, nas cidades e nas fazendas, punham os doentes nas praças e pediam a Jesus que os deixasse pelo menos tocar na barra da sua roupa. E todos os que tocavam nela ficavam curados.
Haꞌe gui haꞌe kuery ou vy ojapukai:	Eles começaram a gritar: —Filho de Deus, o que o senhor quer de nós? O senhor veio aqui para nos castigar antes do tempo?
— Pejogueroayvu porã voi ꞌrã nderovaigua reve tape rupi peo reve, huvixa po py nderovaigua nemboaxa eꞌỹ aguã, haꞌe gui jopya pe ju huvixa nemboaxa eꞌỹ aguã, haꞌe nhuã py nemboꞌa eꞌỹ aguã.	—Se alguém fizer uma acusação contra você e levá-lo ao tribunal, entre em acordo com essa pessoa enquanto ainda é tempo, antes de chegarem lá. Porque, depois de chegarem ao tribunal, você será entregue ao juiz, o juiz o entregará ao carcereiro, e você será jogado na cadeia.
Haꞌe vaꞌe ma ou xereka. Xeyvýry ovaẽ ma vy aipoeꞌi: “Irmão Saulo, exa ju ke”, heꞌi. Haꞌe ramove aexa jevy vy amaꞌẽ hexe.	Esse homem veio me procurar, chegou perto de mim e disse: “Irmão Saulo, veja de novo! ” —No mesmo instante comecei a ver de novo e olhei para ele.
Haꞌe ramigua jaexa teĩ nanhanhemondyi, mbaꞌeta Satanás ae voi anjo hexakãmba vaꞌe rami onhemoingo.	E isso não é de admirar, pois até Satanás pode se disfarçar e ficar parecendo um anjo de luz.
Mbaꞌeta Abraão pe Nhanderuete mbaꞌemo omeꞌẽ aguã re ijayvu vy guery rupi ae oura rakaꞌe, mbaꞌeta ixugui yvateve vaꞌe jipoi hery rupi oura aguã.	Ele disse a Abraão: “Eu prometo que abençoarei você ricamente e lhe darei muitos descendentes. ”
; Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi guemimboꞌe kuery pe:	Jesus então disse aos discípulos: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: é muito difícil um rico entrar no Reino do Céu.
Ndaxeaovei ramo xemonhemonde. Xembaꞌeaxy rã xepou. Nhuã py xembotya rã peju xerexa aguã”, heꞌi.	Estava sem roupa, e me vestiram; estava doente, e cuidaram de mim. Estava na cadeia, e foram me visitar. ”
Haꞌe ramo Jesus ojea py oenoĩmba vy aipoeꞌi:— Yvy jave regua huvixa kuery ma joguereko atã ꞌrã, haꞌe kuery vaꞌe regua yvatekueve ipoꞌaka ꞌrã joe, peikuaa rami	Então Jesus chamou todos para perto de si e disse: —Como vocês sabem, os governadores dos povos pagãos têm autoridade sobre eles e mandam neles.
Haꞌe ramo aipoeꞌi haꞌe kuery pe:	Então ele disse: —Vocês estão vendo tudo isso? Pois eu afirmo a vocês que isto é verdade: aqui não ficará uma pedra em cima da outra; tudo será destruído!
Peẽ kuery pe ore noronhemoakãteꞌỹi, peẽ kuery ae rima penhemoakãteꞌỹ orevy.	Não temos fechado o nosso coração; vocês é que têm fechado o coração de vocês para nós.
Haꞌe gui aỹ mae ma oikuaa uka nhanemboaxya, Cristo Jesus Nhandereraa jepearã ojekuaa py. Mbaꞌeta haꞌe vaꞌe ma manoa ombovaipa vy tekove marã eꞌỹ oikuaa uka ayvu porã rupi.	Deus me escolheu como apóstolo e mestre para anunciar o evangelho.
Haꞌe gui Paulo ogueroike ta ma jave aipoeꞌi huvixa pe:Ombovai:— Ndee ri tyꞌy grego ayvu py ndeayvu kuaa vaꞌe?	Quando iam levar Paulo para dentro da fortaleza, ele disse ao comandante: —Me dê licença para falar uma coisa com o senhor. O comandante perguntou: —Você sabe falar grego?
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi haꞌe kuery pe:	Então Jesus disse a eles: —O meu Pai trabalha até agora, e eu também trabalho.
Haꞌe ramove omano vaꞌekue oẽ ouvy ipy haꞌe ipo ojokuaague reve, haꞌe hova panhero py onhovãa vaꞌekue reve.— Pejora, tove too — heꞌi.	E o morto saiu. Os seus pés e as suas mãos estavam enfaixados com tiras de pano, e o seu rosto estava enrolado com um pano. Então Jesus disse: —Desenrolem as faixas e deixem que ele vá.
Haꞌe rã yvy porãa rupi omoaĩ mbyre rami ikuai vaꞌe ma ayvu oendu vy ojopy ꞌrã, hiꞌa porã ꞌrã guive trinta, sessenta, cem peteĩ-teĩ gui.	E existem aquelas pessoas que são como as sementes que foram semeadas em terra boa. Elas ouvem, e aceitam a mensagem, e produzem uma grande colheita: umas, trinta; outras, sessenta; e ainda outras, cem vezes mais do que foi semeado.
— Pendeayvu oendu vaꞌe ma xeayvu avi oendu, haꞌe rã napenenheꞌẽ rendui vaꞌe ma xee avi naxenheꞌẽ rendui. Haꞌe rã naxenheꞌẽ rendui vaꞌe ma xembouare avi nonheꞌẽ rendui.	Então disse aos discípulos: —Quem ouve vocês está me ouvindo; quem rejeita vocês está me rejeitando; e quem me rejeita está rejeitando aquele que me enviou.
Haꞌe vaꞌe kuery ma ndojeayvuveikue py ikuai karamboae xere. Haꞌe nungakue re arovyꞌa, haꞌe xee anho eꞌỹ guive, amboae regua igreja kuery haꞌe javi avi.-31826	Eles arriscaram a sua vida por mim. Sou muito agradecido a eles; e não somente eu, mas também todas as igrejas dos que não são judeus.
Mbaꞌeta peikuaa ma Senhor Jesus Cristo nhanemboaxya, mbaꞌeta iporiau eꞌỹ vaꞌeri penderayvu vy iporiau vaꞌe ojeapo rakaꞌe, iporiau vaꞌe oiko ramo peẽ kuery iporiau eꞌỹ vaꞌe peiko aguã.	Porque vocês já conhecem o grande amor do nosso Senhor Jesus Cristo: ele era rico, mas, por amor a vocês, ele se tornou pobre a fim de que vocês se tornassem ricos por meio da pobreza dele.
Haꞌe ramo pendevy pe oexa uka ꞌrã peteĩ opy jaꞌo tuvixa vaꞌe opa mbaꞌe oĩmba ma voia. Haꞌe py ꞌrãe pereko katu — heꞌi.	Então ele mostrará a vocês no andar de cima uma sala grande, mobiliada e arrumada para o jantar. Preparem ali tudo para nós.
Peteĩ haꞌe kuery regua Ágabo hery vaꞌe opuꞌã vy Nheꞌẽ gui omombeꞌu yvy jave re karuai oiko ꞌrãa. Haꞌe nunga oiko ae ma huvixave Cláudio oĩ jave py.	Um deles, chamado Ágabo, levantou-se e, pelo poder do Espírito Santo, anunciou: —Haverá uma grande falta de alimentos no mundo inteiro. Isso aconteceu quando Cláudio era o Imperador romano.
Haꞌe rã ava anha kuery oẽmbaague vaꞌe ma ojerure hupive oo aguã. Haꞌe rami teĩ Jesus omondouka vy aipoeꞌi:	E o homem de quem os demônios tinham saído implorou a Jesus: —Me deixe ir com o senhor! Mas Jesus o mandou embora, dizendo:
Haꞌe rami rã xondaro ruvixa ou vy oporandu Paulo pe:Ombovai:	Então o comandante foi falar com Paulo e perguntou: —Me diga uma coisa: você é mesmo cidadão romano? —Sou! —respondeu Paulo.
Haꞌe nunga oejaa rakaꞌe nhande aỹgua kuery jaikuaa aguã, mbaꞌeta ymagua kuery ombojerovia vy mymba ojuka haꞌe mbaꞌemo omeꞌẽ teĩ haꞌe nunga ma ipyꞌapy rupi ndoikyꞌaꞌoi rakaꞌe opa mbaꞌe vai gui.	Essas ofertas e sacrifícios têm a ver somente com comida, com bebida e com várias cerimônias de purificação. São regras externas que têm valor somente até que Deus renove todas as coisas.
ijayvuxe, neĩ Nhanderuete re voi ndaꞌijaꞌei, ojee anho ojerovia haꞌe imaꞌenduꞌa vaꞌe, mbaꞌemo vai re anho onhembopyꞌa, nguu kuery nonheꞌẽ rendui,	e falam mal uns dos outros. Têm ódio de Deus e são atrevidos, orgulhosos e vaidosos. Inventam maneiras de fazer o mal, desobedecem aos pais,
Haꞌe rami ae avi ꞌrã omano vaꞌekue onhemboete ju jave. Nhanderetekue ivaipa aguã rami onhono porãa vaꞌekue ri onhemboete ju ꞌrã ivaipa veꞌỹ aguã rami. Ndaꞌevei vaꞌekue onhono porãa vaꞌekue ri onhemboete ju ꞌrã imarã veꞌỹ aguã.	Pois será assim quando os mortos ressuscitarem. Quando o corpo é sepultado, é um corpo mortal; mas, quando for ressuscitado, será imortal.
Haꞌe ramo ajere aexa aguã xereve ijayvu vaꞌe. Ajere vy sete tataendy renda aexa ouro guigua meme.	No meio deles estava um ser parecido com um homem, vestindo uma roupa que chegava até os pés e com uma faixa de ouro em volta do peito.
Haꞌe kuery pe voi ameꞌẽ ꞌrã jaxy-tata koꞌẽ mbija, xevy pe xeru omeꞌẽague rami avi.	“Portanto, se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam o que o Espírito de Deus diz às igrejas. ”
; Haꞌe rireꞌive guemimboꞌe kuery pe aipoeꞌi kanoã py oĩmba vy ojeꞌoi aguã henonderã hovaigua re, heta vaꞌe kuery haꞌe ae omondoukapaa ja.	Logo depois, Jesus ordenou aos discípulos que subissem no barco e fossem na frente para o lado oeste do lago, enquanto ele mandava o povo embora.
Haꞌe rã pende kuery ma haꞌe rami eꞌỹ ꞌrã pendekuai. Haꞌe rami ꞌrãgue py peẽ kuery vaꞌe regua joegui yvatevexe vaꞌe toiko pavẽ rembiguai rami.-8	Mas entre vocês não pode ser assim. Pelo contrário, quem quiser ser importante, que sirva os outros,
ipara re oĩ vaꞌe ojeupity aguã: “Xevy guarã remeꞌẽ vaꞌekue regua neĩ peteĩve ma xee namokanhyi.”	Jesus disse isso para que se cumprisse o que ele tinha dito antes: “Pai, de todos aqueles que me deste, nenhum se perdeu. ”
Haꞌe kuery ojepeꞌa ma igreja kuery Akã gui. Mbaꞌeta hexe vy tete nhandekuai vaꞌe haꞌe javi oiko porã haꞌe oĩmba porã, mbaꞌeta Nhanderuete ae ojapo ikuꞌea haꞌe hexegua ikuai vaꞌe yvateve ovy aguã rami.	Vocês morreram com Cristo e por isso estão livres dos espíritos maus que dominam o Universo. Então, por que é que vocês estão vivendo como se fossem deste mundo? Não obedeçam mais a regras como estas:
Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Tembiguai kuery ma opatõ gui yvateve vaꞌeꞌỹ, haꞌe imbou pyre voi imbouare gui yvateve vaꞌeꞌỹ.	Eu afirmo a vocês que isto é verdade: o empregado não é mais importante do que o patrão, e o mensageiro não é mais importante do que aquele que o enviou.
Haꞌe ramo kuaray aku gui okaipa vy ijayvu vaikue okuapy Nhanderuete rery re, imoingo axyarã ombou aguã re ipoꞌaka vaꞌe ramo. Haꞌe rami teĩ ndojeko rerovai guive omboete aguã.	Então o quinto anjo derramou a sua taça sobre o trono do monstro, cujo reino ficou na escuridão, e as pessoas mordiam a língua de dor
; Haꞌe gui guemimboꞌe kuery doze-ve Jesus oenoĩ vy ombopoꞌaka nheꞌẽ vai oipeꞌa, haꞌe opa marãgua mbaꞌeaxy gui nhomonguera aguã.	Jesus chamou os seus doze discípulos e lhes deu autoridade para expulsar espíritos maus e curar todas as enfermidades e doenças graves.
Yroꞌy py oiko ngaru Jerusalém py, templo ojapopaague re imaꞌenduꞌaa aguã regua.	Era inverno, e em Jerusalém estavam comemorando a Festa da Dedicação.
Haꞌe nunga rupi peiko kuaa pota, mbaꞌeta ndapeikuaai ára, neĩ hora.-3	E Jesus terminou, dizendo: —Portanto, fiquem vigiando porque vocês não sabem qual será o dia e a hora.
haꞌe rami py pejerovia rã pendepyꞌa re Cristo oiko aguã. Haꞌe gui mborayvu re penembaraete haꞌe peĩ atã vy	para que assim, junto com todo o povo de Deus, vocês possam compreender o amor de Cristo em toda a sua largura, comprimento, altura e profundidade.
Haꞌe vaꞌe ára ixupe pejerure ꞌrã xerery rupi. Aipo ndaꞌei Xeru pe xee ajerure aguã pendere,	Naquele dia vocês pedirão coisas em meu nome. E eu digo que não precisarei pedir ao Pai em favor de vocês,
— Haꞌe nunga rupi pendepyꞌa eta rei eme koꞌẽ rã guarã re, peja koꞌẽ ramo guarã ae. Mbaꞌeta ára nhavõ oiko ꞌrãe mbaꞌemo vai haꞌe jave guarã.	Por isso, não fiquem preocupados com o dia de amanhã, pois o dia de amanhã trará as suas próprias preocupações. Para cada dia bastam as suas próprias dificuldades.
Nhuã py atista oĩa py Cristo mbaꞌemo ojapo oikovya omombeꞌua rã oendu vy ixupe ombou guemimboꞌe kuery po rami oporandu aguã:	atista estava na cadeia e, quando ouviu falar do que Cristo fazia, mandou que alguns dos seus discípulos
Haꞌe rã peẽ ma mbaꞌemo ko yvy regua re peikuaa pota uka aguã pereko vy igreja kuery ndojou porãi vaꞌe renonde py ri peikuaa pota uka!	Portanto, se surgir alguma questão dessas, será que vocês vão procurar pessoas que são desprezadas na igreja para julgarem esses casos?
Haꞌe rã hemimboꞌe kuery onze-ve ma Galiléia katy ojeꞌoi, yvyty Jesus oikuaa uka vaꞌekue py.	Os onze discípulos foram para a Galiléia e chegaram ao monte que Jesus tinha indicado.
Haꞌe gui heta vaꞌe kuery tape rupi oipyo okuapy oao, haꞌe amboae kuery ma yvyra rogue ojaya vy onhono avi tape rupi.	Da grande multidão que ia com eles, alguns estendiam as suas capas no chão, e outros espalhavam no chão ramos que tinham cortado das árvores.
Tove igreja kuery ikuaia rupi ixupe toporaeia, haꞌe Cristo Jesus re vy guive, aỹ haꞌe arakaꞌe rã peve. Amém.	Por isso eu, que estou preso porque sirvo o Senhor Jesus Cristo, peço a vocês que vivam de uma maneira que esteja de acordo com o que Deus quis quando chamou vocês.
— Sardes tetã py igreja kuery ikuai vaꞌe pegua anjo pe embopara: “Po rami ijayvu sete nheꞌẽ Nhanderuete guigua haꞌe sete jaxy-tata oguereko vaꞌe:“Xee aikuaa pendereko. Pendevy pe ‘Oikove vaꞌe’ ꞌea teĩ omanogue peiko.	Acordem e fortaleçam aquilo que ainda está vivo, antes que morra completamente; pois sei que o que vocês fizeram não está ainda de acordo com aquilo que o meu Deus exige.
Pendeko porã merami rive vaꞌe, yvy haꞌe yva re pemaꞌẽ vy peikuaa ꞌrã mbaꞌemo. Haꞌe rami vaꞌeri ndapexa kuaai aỹ oiko vaꞌe.-4	Hipócritas! Vocês sabem explicar os sinais da terra e do céu. Então por que não sabem explicar o que querem dizer os sinais desta época?
Mbaꞌeta nekyrĩ reve reikuaa ae ma ipara ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe. Haꞌe vaꞌe rupi vy reupity neꞌarandurã Cristo Jesus re rejerovia vy reo jepe aguã.	Pois toda a Escritura Sagrada é inspirada por Deus e é útil para ensinar a verdade, condenar o erro, corrigir as faltas e ensinar a maneira certa de viver.
“Opa mbaꞌe haꞌeve jajapo aguã” ꞌea teĩ opa mbaꞌe eꞌỹ ꞌrã nhanemoingo porã. “Opa mbaꞌe haꞌeve jajapo aguã” ꞌea teĩ opa mbaꞌe eꞌỹ ꞌrã nhanemombaraete.	Alguns dizem assim: “Podemos fazer tudo o que queremos. ” Sim, mas nem tudo é bom. “Podemos fazer tudo o que queremos”, mas nem tudo é útil.
Pendevy pe voi omeꞌẽ tekove, pendeko vai haꞌe pejejavya rupi vy omanogue rami pendekuai vaꞌekue ri.	Naquele tempo vocês seguiam o mau caminho deste mundo e faziam a vontade daquele que governa os poderes espirituais do espaço, o espírito que agora controla os que desobedecem a Deus.
Ndaꞌevei nhandepo pe nhanderexa “Ndee noroikotevẽi” heꞌi aguã. Neĩ nhaneakã voi ndaꞌevei nhandepy pe “Peẽ noroikotevẽi” heꞌi aguã.	Portanto, o olho não pode dizer para a mão: “Eu não preciso de você. ” E a cabeça não pode dizer para os pés: “Não preciso de vocês. ”
Mbaꞌeta hemimboꞌe kuery oopa raꞌe tetã py tembiꞌu jogua vy.	( Os discípulos de Jesus tinham ido até a cidade comprar comida. )
Ndaꞌevei pendererekoa oexaa py rive pembaꞌeapo porã aguã, avakue rive pendererovyꞌa eꞌỹ aguã. Haꞌe rami ꞌrãgue py Cristo rembiguai peiko vy pendepyꞌa py guive pejapo Nhanderuete oipota vaꞌe.	Trabalhem com prazer, como se vocês estivessem trabalhando para o Senhor e não para pessoas.
Haꞌe rami ꞌrãgue py amboae nunga re ju ꞌrã jaikuaa pota, Nhanderuete oipota rã.	Como é que as pessoas que abandonaram a fé podem se arrepender de novo? Elas já estavam na luz de Deus. Já haviam experimentado o dom do céu e recebido a sua parte do Espírito Santo.
Mbaꞌeta xee aa voixe roexa vy. Haꞌe ramo ma nhandeayvu porã ꞌrã.15	Eu, Judas, servo de Jesus Cristo e irmão de Tiago, escrevo esta carta aos que foram chamados, isto é, aqueles a quem Deus, o Pai, ama e a quem Jesus Cristo protege.
Mbaꞌeta mbaꞌemokue re pejoperdoa ri ramo xee voi aperdoa. Anhetẽ peẽ kuery re amaꞌẽ vy aperdoa ae ma Cristo renonde,	Quando vocês perdoam alguém, eu também perdôo. Porque, quando eu perdôo, se é que, de fato, tenho alguma coisa a perdoar, faço isso por causa de vocês, na presença de Cristo,
Peraa eme voko, popoka, neĩ py regua. Tape rupi pexarura eme guive avave pe.	Não levem bolsa, nem sacola, nem sandálias. E não parem no caminho para cumprimentar ninguém.
— Haꞌe rami teĩ haꞌe kuery nonheꞌẽ rendui Moisés. Haꞌe vy aipoeꞌi: “Mavaꞌe tu nemoĩ huvixa orere repena vaꞌerã?” heꞌi okuapy, huvixarã haꞌe heraa jepearã Nhanderuete ombou vaꞌekue ri, anjo yvyra rogue hendy vaꞌe mbyte gui ojexa uka vaꞌekue ipytyvõarã oiko guive.	E Estêvão continuou: —Esse mesmo Moisés foi rejeitado pelo povo de Israel. Eles lhe perguntaram: “Quem pôs você como nosso chefe ou nosso juiz? ” Deus enviou esse Moisés como líder e libertador, com a ajuda do anjo que apareceu no espinheiro.
Penderu perovyꞌa aguã opa mbaꞌe py, mbaꞌeta haꞌe ae penemoingo hexakãa py ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery peguarã peupity avi aguã rami.	Ele nos libertou do poder da escuridão e nos trouxe em segurança para o Reino do seu Filho amado.
Mbaꞌeta jaikuaa ae ma Nhanderuete noendui ꞌrãa heko vai vaꞌe ojerurea. Haꞌe rã Nhanderuete renonde ojererokyjea rupi haꞌe oipotaa rami oiko vaꞌe ojerurea ma oendu ꞌrã.	Sabemos que Deus não atende pecadores, mas ele atende os que o respeitam e fazem a sua vontade.
Haꞌe nunga rupi pendepyꞌa eta rei eme, haꞌe aipopeje eme: “Mbaꞌe tu jaꞌu ꞌrã, haꞌe jayꞌu ꞌrã? Haꞌe mbaꞌe py tu nhanhemonde ꞌrã?” peje eme.	Portanto, não fiquem preocupados, perguntando: “Onde é que vamos arranjar comida? ” ou “Onde é que vamos arranjar bebida? ” ou “Onde é que vamos arranjar roupas? ”
Haꞌe nunga rupi peẽ kuery roenoĩ uka roexa haꞌe peẽ kuery reve xeayvu aguã, mbaꞌeta Israel kuery ojerovia okuapya re xee voi ajerovia ramo rima xejokuaa imoiny kovaꞌe corrente py — heꞌi.	Foi por esse motivo que pedi para ver vocês e conversarmos. Estou preso com estas correntes de ferro por causa daquele que o povo de Israel espera.
Mbaꞌe jaꞌe ꞌrã tu haꞌvy? Amboae regua kuery nonhemboeko porã uka potai vaꞌekue ri ojeroviaa rupi oupity nho teko porã.	O que vamos dizer, então? Vamos dizer isto: os não-judeus, que não procuravam ser aceitos por Deus, foram aceitos por meio da fé.
; Ngupive doze guemimboꞌe kuery Jesus ogueraa vy aipoeꞌi haꞌe kuery pe:— Maꞌẽ, aỹ ma jajeꞌoi nhainy Jerusalém katy. Haꞌe py ma ojeupity ꞌrã Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue rekorã profeta kuery omboparaague haꞌe javi.	Jesus levou os doze discípulos para um lado e disse: —Escutem! Nós estamos indo para Jerusalém, onde vai acontecer tudo o que os profetas escreveram sobre o Filho do Homem.
Avave rei pe penhembotavy uka eme ayvu ovareꞌỹ vaꞌe py, mbaꞌeta Nhanderuete ombopaga ꞌrã nonheꞌẽ rendui vaꞌe kuery haꞌe rami ikuaiague re.	Portanto, não tenham nada a ver com esse tipo de gente.
joupe mbaꞌemo pemeꞌẽ rã avave oikuaa eꞌỹ aguã. Haꞌe gui peikuaa uka eꞌỹ vaꞌe Penderu oexa vy omeꞌẽ ꞌrã hekovia.-4	Isso deve ficar em segredo; e o seu Pai, que vê o que você faz em segredo, lhe dará a recompensa.
— Peẽ fariseu kuery pe ndaꞌevei ete ꞌrã, mbaꞌeta penhemboꞌeaty py peĩxe ꞌrã tenda tenondeve oĩ vaꞌe py anho. Tetã mbyte rupi voi peipota ꞌrã pendevy oxaruraa porãꞌi.	—Ai de vocês, fariseus! Pois gostam demais dos lugares de honra nas sinagogas e gostam de ser cumprimentados com respeito nas praças.
Mbaꞌeta ymave opuꞌã rakaꞌe Teudas. Haꞌe vaꞌe ma onhemboyvate rei ramo hexeve quatrocentos avakue rãndaꞌu onhemoirũ. Haꞌe gui ma ojukaa rire hexe ojapyxaka vaꞌekue-ꞌekue oaĩmba, mbaꞌeve rei ojapo eꞌỹ re.	Há pouco tempo apareceu um homem chamado Teudas, que se dizia muito importante e que com isso conseguiu reunir quatrocentos seguidores. Mas ele foi morto, todos os seus seguidores foram espalhados, e a revolta dele fracassou.
Mbaꞌeta amongue avakue Nhanderuete pegua eꞌỹ nhanembotavyxe vy nhemi rupi oike raꞌe nhanembyte py. Haꞌe vaꞌe kuery ma opa marã rei ikuai vy haꞌeveꞌỹa rami nhomboꞌe Nhanderuete nhanemboaxya re, haꞌe Senhor Jesus Cristo Huvixave peteĩꞌi vaꞌe re ndojeroviaia rami ijayvu guive. Haꞌe kuery opaga aguã yma ma voi omoĩa.-9	Embora vocês conheçam tudo isso, quero lembrar que o Senhor salvou o povo de Israel, tirando-o da terra do Egito, mas depois destruiu aqueles que não creram.
Mbaꞌeta ronheaꞌã avave rei orere ijayvu rei eꞌỹ aguã peráta omeꞌẽa reta pyre rogueraa rã.	Queremos evitar assim que outros nos critiquem por causa da maneira pela qual estamos recolhendo essa grande oferta.
Haꞌe rami ꞌrãgue py koꞌẽ nhavõ penhomombaraete peteĩ-teĩ, “Kovaꞌe ára” heꞌiague oĩ teria ja, jejavya peteĩve penembotavy eꞌỹ aguã peneakã ratã aguã rami.	Pois seremos companheiros de Cristo se continuarmos firmes até o fim na confiança que temos tido desde o princípio.
— Haꞌe gui ma peteĩ Samaria pygua oguata ouvy vy oaxa avi haꞌe rupi. Haꞌe vaꞌe ma oexa vy omboaxy.	Mas um samaritano que estava viajando por aquele caminho chegou até ali. Quando viu o homem, ficou com muita pena dele.
Irmão kuery, ajerure pendu porã aguã kovaꞌe ayvu ipuku eꞌỹꞌi vaꞌe romongetaa rupi ambopara vaꞌekue.	Quero que saibam que o nosso irmão Timóteo já saiu da cadeia. Se ele vier logo, eu o levarei comigo quando for ver vocês.
Haꞌe py ikuai vaꞌe regua haꞌe nunga oendu vy aipoeꞌi:	Algumas pessoas que estavam ali ouviram isso e disseram: —Escutem! Ele está chamando Elias!
Haꞌe rã ijayvua rupi jaiko vy ꞌrãe anhetẽ Nhanderuete jayvu aguã vaꞌe rami ete jayvu. Haꞌe rami vy ae ꞌrã jaikuaa hexe nhaĩa.	Quem diz que vive unido com Deus deve viver como Jesus Cristo viveu.
Haꞌe gui Jesus ituiꞌiague ma po rami: José re ixyrã Maria omenda vaꞌerã oikovy jave, joupe ojekuaa uka eꞌỹ mbove oguerekoꞌi kyrĩ vaꞌe Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ gui.	O nascimento de Jesus Cristo foi assim: Maria, a sua mãe, ia casar com José. Mas antes do casamento ela ficou grávida pelo Espírito Santo.
Mbaꞌeta mavaꞌe tu joegui penemboyvateve? Mbaꞌemo pereko vaꞌe ndaꞌu joegui pejopy vaꞌekueꞌỹ ri? Haꞌe joegui pejopy rire mbaꞌe re tu penhemboyvate ri, joegui mbaꞌemo ndojopyi vaꞌekue rami?	Quem é que fez você superior aos outros? Por acaso não foi Deus quem lhe deu tudo o que você tem? Então por que é que você fica todo orgulhoso como se o que você tem não fosse dado por Deus?
Mbaꞌeta jipoi nhandereraa jepearã mboae, mbaꞌeta yva guýry ndaꞌipoi amboae tery nhandevy pe omeꞌẽ mbyre, haꞌe vaꞌe rupi jaa jepe aguã — heꞌi.	A salvação só pode ser conseguida por meio dele. Pois não há no mundo inteiro nenhum outro que Deus tenha dado aos seres humanos, por meio do qual possamos ser salvos.
Haꞌe ramo tenonde ojeꞌoi vaꞌe aipoeꞌi okyrirĩ aguã. Haꞌe rami teĩ ojapukaive tema:	As pessoas que iam na frente o repreenderam e mandaram que ele calasse a boca. Mas ele gritava ainda mais: —Filho de Davi, tenha pena de mim!
mbaꞌeta mbaꞌe heꞌi tu ipara? “Abraão ojerovia Nhanderuete re. Haꞌe ramo ojeroviaa re omeꞌẽ teko porã”, heꞌiague.	Pois o que é que as Escrituras Sagradas dizem? Elas dizem: “Abraão creu em Deus, e por isso Deus o aceitou. ”
Haꞌe rã oguerekopa vaꞌe ma omoꞌyvyĩꞌia re toguerovyꞌa, mbaꞌeta jai poty rami rive ꞌrã okanhy.	Quando o sol brilha forte, e o seu calor queima a planta, aí a flor cai, e a sua beleza é destruída. Do mesmo modo, quem é rico será destruído no meio dos seus negócios.
mbaꞌeta oikuaa sacerdote yvatekueve vaꞌe ijaꞌe eꞌỹ vy rive ipo py omboaxaague.	Ele sabia muito bem que os chefes dos sacerdotes tinham inveja de Jesus e que era por isso que o haviam entregado a ele.
Haꞌe rami teĩ guexakãa rupi haꞌe oikoa rami avi nhande voi hexakãa rupi jaiko ri vy peteĩ rami ꞌrã nhandekuai jomeme, haꞌe Taꞌy Jesus ruguy nhandekyꞌaꞌo ꞌrã jajejavya haꞌe javi gui.	Se dizemos que não temos pecados, estamos nos enganando, e não há verdade em nós.
Haꞌe rã peẽ eꞌỹ vy amboae kuery xere oikuaa pota ramo xee napenai. Neĩ xee ae voi xejee ndaikuaa potai.	Mas para mim não tem a menor importância ser julgado por vocês ou por um tribunal humano. Eu não julgo nem a mim mesmo.
Haꞌe nunga amombeꞌu rire ndapevyꞌaia anho pendu pendepyꞌa re.	Mas, porque eu disse isso, o coração de vocês ficou cheio de tristeza.
Haꞌe ramo Abraão oĩ atãa rupi oarõ rire oupity rakaꞌe ijayvuague.	Quando alguém jura, usa o nome de uma pessoa que é maior do que ele, e o juramento acaba com qualquer discussão.
— Haꞌe nunga rupi peikuaa pota, mbaꞌeta judeu eꞌỹ vaꞌe kuery pe voi Nhanderuete oikuaa uka nhandereraa jepe aguã regua. Haꞌe rã haꞌe kuery ma oendu ꞌrã — heꞌi.-47	E Paulo terminou, dizendo: —Pois fiquem sabendo que Deus mandou a mensagem de salvação para os não-judeus! E eles escutarão!
Mbaꞌeta Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue eteve voi jojokuai aguã eꞌỹ ou, haꞌe rã tembiguai rami oiko aguã, haꞌe guekove omeꞌẽ aguã heta rekovia, ogueraa jepe aguã.	Porque até o Filho do Homem não veio para ser servido, mas para servir e dar a sua vida para salvar muita gente.
Xapyꞌa rei ime oikove teri reve amboae ava re onhemoirũ ramo jaikuaa ꞌrã itavy reia. Haꞌe rã ime omano ma ramo haꞌe vaꞌe lei rami veꞌỹ ma ꞌrã oiko. Omenda jevy teĩ itavy rei vaꞌeꞌỹ ꞌrã oiko.	De modo que, se ela viver com outro homem enquanto o marido estiver vivo, ela será chamada de adúltera. Mas, se o marido morrer, ela estará legalmente livre e não cometerá adultério se casar com outro homem.
Haꞌe nunga rupi ajapurave tema ambou aguã, pexa ju vy perovyꞌa aguã, haꞌe xee voi ndaxeporiau vaipavei aguã.	Portanto, recebam Epafrodito com toda a alegria, como se recebe um irmão no Senhor. Respeitem pessoas como ele,
Haꞌe vy omombopa ꞌrã tata hendy vaꞌe py. Haꞌe ramo ojaeꞌopa haꞌe opa marã onhendu ꞌrã okuapy haꞌe py.-50	Depois os anjos jogarão essas pessoas na fornalha de fogo, onde vão chorar e ranger os dentes de desespero.
Jesus ombovai vy aipoeꞌi haꞌe kuery pe:— Xee ae xereko re xeayvu teĩ xeayvua anhetẽ meme. Mbaꞌeta xee aikuaa magui pa ajuague, haꞌe marã katy pa aa ꞌrãa. Haꞌe rã peẽ kuery ma ndapeikuaai magui pa aju, neĩ marã katy pa aa ꞌrãa voi.	Jesus respondeu: —Embora eu esteja falando a favor de mim mesmo, o que digo tem valor porque é a verdade. Pois eu sei de onde vim e para onde vou, mas vocês não sabem de onde vim, nem para onde vou.
Haꞌe vy aipoeꞌi:	e disse a eles: —A tristeza que estou sentindo é tão grande, que é capaz de me matar. Fiquem aqui vigiando.
Haꞌe ramo Jesus ombovai:— Haꞌe rami avi peẽ kuery doze aiporavo vaꞌekue regua peteĩ re ma anha oĩ — heꞌi.	Jesus disse: —Fui eu que escolhi todos vocês, os doze. No entanto um de vocês é um diabo!
Mbojape re avakue okaru vaꞌekue ma cinco mil.	Foram cinco mil os homens que comeram os pães.
— Ko yvy re pemoĩ porã eme mbaꞌemo pendejeupe guarã, mbaꞌeta vixoꞌi hoꞌupa haꞌe ikyꞌa ombovaipa ꞌrã, haꞌe imonda vaꞌe oipeꞌa haꞌe ogueraapa ꞌrã.	—Não ajuntem riquezas aqui na terra, onde as traças e a ferrugem destroem, e onde os ladrões arrombam e roubam.
Haꞌe rami ꞌrãgue py peẽ ma Sião yvyty re pevaẽ, Nhanderuete oikove vaꞌe pegua tetã, yva re Jerusalém oĩ vaꞌe py. Pevaẽ anjo kuery mbovy eꞌỹ ikuaia py, haꞌe nhemboaty ikyꞌa eꞌỹ vaꞌea py,	Vocês chegaram à reunião alegre dos filhos mais velhos de Deus, isto é, daqueles que têm o nome deles escrito no céu. Vocês chegaram até Deus, que é o juiz de todos, e chegaram também aos espíritos dos que são corretos e que foram aperfeiçoados.
mbaꞌeve py nhanderovaigua kuery gui pekyje eꞌỹ re. Haꞌe kuery ma haꞌe rami pendekuaia oexa vy oikuaa okanhy aguã rami ikuaia, haꞌe rã peẽ kuery ma peikuaa Nhanderuete re vy peo jepe ꞌrãa.	Pois ele tem dado a vocês o privilégio de servir a Cristo, não somente crendo nele, mas também sofrendo por ele.
Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Nhombopagaa ára py haꞌe vaꞌe tetã pygua kuery gui omboaxyave ꞌrã Sodoma haꞌe Gomorra pygua kuery.-12	Eu afirmo a vocês que isto é verdade: no Dia do Juízo, Deus terá mais pena das cidades de Sodoma e de Gomorra do que daquela cidade.
— Jesus Nazaré pygua vaꞌe, mbaꞌe tu orereve ndee rereko? Oremomba aguã teve reju? Xee ma aikuaa ndee Nhanderuete guigua ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe reikoa — heꞌi.	—Ei, Jesus de Nazaré! O que você quer de nós? Você veio para nos destruir? Sei muito bem quem é você: é o Santo que Deus enviou!
Haꞌe rami vy pendejee ae pendeayvu profeta jukaare ramymino kuery peikoa rami.	Assim vocês confirmam que são descendentes daqueles que mataram os profetas.
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi:“Tuuete” heꞌia ma joe oikuaa pota vaꞌe kuery re ijayvu vy ().	Então Jesus afirmou: —Na Lei de vocês está escrito que Deus disse: “Vocês são deuses. ”
Haꞌe vaꞌe pe ma Simão Pedro okuã py ojapo “Eporandu mavaꞌe ete pa” heꞌia rami.	Simão Pedro fez um sinal para ele e disse: —Pergunte de quem o Mestre está falando.
Haꞌe rami ae avi peẽ kuery voi xeayvuague haꞌe javi oiko rã pexa vy peikuaa ꞌrã xeꞌára ovaẽ raiꞌi maa, okẽ py ae.	Assim também, quando virem acontecer essas coisas, fiquem sabendo que o tempo está perto, pronto para começar.
Haꞌe nunga Jesus oendu vy ombovai haꞌe kuery pe:	Jesus ouviu a pergunta e disse aos mestres da Lei: —Os que têm saúde não precisam de médico, mas sim os doentes. Eu vim para chamar os pecadores e não os bons.
xepyꞌa Espanha katy aguata vy roipou aguã re. Haꞌe rami vy aguata avya rupi avaẽ ꞌrã peẽ kuerya py, pendekuaia gui peẽ kuery ju xemondoukave aguã aaxea katy, peẽ kuery reve xapyꞌaꞌi ri jepe aiko ranhe rire.	espero fazer isso agora. Gostaria de vê-los quando fizer a minha viagem para a Espanha. Gostaria também que vocês me ajudassem a ir até lá, depois de eu ter o prazer de estar com vocês por algum tempo.
Mbaꞌeta anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Yva haꞌe yvy okanhy eꞌỹa ja neĩ peteĩ iparaꞌi, neĩ peteĩ ikarẽꞌi vaꞌe nokanhyi ꞌrã lei gui, haꞌe javi ojeupity eꞌỹa ja.	Eu afirmo a vocês que isto é verdade: enquanto o céu e a terra durarem, nada será tirado da Lei—nem a menor letra, nem qualquer acento. E assim será até o fim de todas as coisas.
Haꞌe py ma ojeupegua kuery re ojerure oiny ombojeroviaaty ikyꞌa eꞌỹ haꞌe anhetẽ ete vaꞌe py, Senhor ae ojapo vaꞌekue py, avakue ojapo vaꞌekue py eꞌỹ.	Todo Grande Sacerdote é escolhido para apresentar a Deus as ofertas e os sacrifícios de animais, e por isso é necessário que o nosso Grande Sacerdote tenha também alguma coisa para oferecer.
Hexe ojapyxaka pavẽ, yvyĩgueve haꞌe yvatekueve guive. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Kovaꞌe ava re ma Nhanderuete poꞌakaa oĩ. Haꞌe ramo Ipoꞌakapa vaꞌe hery — heꞌi okuapy.	e os moradores de Samaria, desde os mais importantes até os mais humildes, escutavam com muita atenção o que ele dizia. Eles afirmavam: —Este homem é o poder de Deus! Ele é “o Grande Poder”!
Peteĩ rami meme pendekuai. Penhemboyvate rei ꞌrãgue py penhemoirũ yvyĩgueveꞌi re. Pendejeupe ae “Xeꞌarandu” peje eme.	Tenham por todos o mesmo cuidado. Não sejam orgulhosos, mas aceitem serviços humildes. Que nenhum de vocês fique pensando que é sábio!
peẽ voi ita oikove vaꞌe rami Nhanderuete penemoĩ Nheꞌẽ rorã.-22 Haꞌe pygua sacerdote ikyꞌa eꞌỹ vaꞌerã avi penemoĩ, ixupe pemeꞌẽ aguã Nheꞌẽ guigua. Jesus Cristo rupi pemeꞌẽ ramo oguerovyꞌa ꞌrã.	Pois as Escrituras Sagradas dizem: “Eu escolhi uma pedra de muito valor, que agora ponho em Sião como a pedra principal do alicerce. Quem crer nela não ficará desiludido. ”
Pilatos ombopara uka avi peteĩ ayvu, haꞌe kuruxu re omoĩ uka. Po rami ipara oiny: “ |yhwh{Nazaré pygua Jesus judeu kuery pegua huvixave}.”	( 19 - 20 ) Pilatos mandou escrever um letreiro e colocá-lo na parte de cima da cruz. Nesse letreiro estava escrito em hebraico, latim e grego: “Jesus de Nazaré, Rei dos Judeus”. Muitas pessoas leram o letreiro porque o lugar em que Jesus foi crucificado ficava perto da cidade.
Haꞌe rami vy noenduxevei ꞌrã anhetẽ vaꞌe, ayvu rive re anho ojapyxakave vy.	Mas você, seja moderado em todas as situações. Suporte o sofrimento, faça o trabalho de um pregador do evangelho e cumpra bem o seu dever de servo de Deus.
Peraa ke peteĩ-teĩ voyi. Haꞌe rami vy ꞌrãe Cristo guigua lei rupi pendekuai.	A pessoa que pensa que é importante, quando, de fato, não é, está enganando a si mesma.
Haꞌe nunga rupi nhanerembiapo re ndojeroviaavei. Haꞌe rami anho eꞌỹ, nhandexyete Diana ipoꞌakapa vaꞌe pegua templo eteve voi nomboetevei. Haꞌe rami vy ombovaipa ꞌrã Ásia haꞌe yvy jave re ikuai vaꞌe omboete vaꞌe yvatea — heꞌi.	Assim nós estamos correndo o perigo de ver o povo rejeitar o nosso negócio. E não é só isso. Existe o perigo de o templo da grande deusa Diana não ficar valendo mais nada e também de ser destruída a grandeza dessa deusa adorada por todos na Ásia e no mundo inteiro.
Onhemboꞌeaty ikuai vaꞌe rupi nhomboꞌe oikovy ramo omboete pavẽ.	Ele ensinava nas sinagogas e era elogiado por todos.
Haꞌe rami teĩ ndee renhombopaga ukaxe vaꞌeri haꞌe rami ae reiko vaꞌe, rexaꞌã ri tyꞌy reo jepe aguã re Nhanderuete nembopaga aguã gui?	Mas você, que faz as mesmas coisas que condena nos outros, será que você pensa que escapará do julgamento de Deus?
Haꞌe gui Jesus ojepeꞌa ovy Tiro haꞌe Sidom katy.	Jesus saiu dali e foi para a região que fica perto das cidades de Tiro e de Sidom.
Haꞌe vy uvaty gui oguenoẽ vy ojuka.— Mbaꞌe ndaꞌu uvaty ja ojapo ꞌrã haꞌe kuery re?	—Então eles jogaram o filho para fora da plantação e o mataram. Aí Jesus perguntou: —E, agora, o que é que o dono da plantação vai fazer?
Jacó ma ojeroviaa rupi vy omano ta ma vy ogueroayvu porã José raꞌy kuery peteĩ-teĩ. Haꞌe rami vy opopoka apy re onhemomburu reve opuꞌã vy omboete Nhanderuete.-16	Foi pela fé que José, quando estava para morrer, falou da saída dos israelitas do Egito e deu ordens sobre o que deveria ser feito com o seu corpo.
Mbaꞌeta Xeru oipota haꞌe javive Taꞌy oexa kuaa vy hexe ojerovia vaꞌe kuery oupity tekove marã eꞌỹ. Haꞌe ramo ma xee amboetepa ju ꞌrã opaa ára.	Pois a vontade do meu Pai é que todos os que vêem o Filho e crêem nele tenham a vida eterna; e no último dia eu os ressuscitarei.
— Anha raꞌy, ndere ma renhombotavypa haꞌe opa marã rei reiko aguã anho oĩ. Heko porã vaꞌe re repuꞌã rei. Nderepytuꞌui ta ri tyꞌy Senhor reko amboae rami rei reikuaa ukaa gui?	e disse: —Filho do Diabo! Inimigo de tudo o que é bom! Homem mau e mentiroso! Por que é que você não pára de torcer o verdadeiro ensinamento do Senhor?
“Haꞌe kuery py ma tuguy omoẽ aguã katy oo vy inhakuã.	Eles se apressam para matar.
Ombovai: “Cem ryru azeite.” Haꞌe ramo aipoeꞌi: “Ejopy ke rereveague oĩa, eguapy, haꞌe embopara cinqüenta ryru eteꞌi”, heꞌi.	—“Cem barris de azeite! ” —respondeu ele. O administrador disse: —“Aqui está a sua conta. Sente-se e escreva cinqüenta. ”
Haꞌe nunga oiko ojeupity aguã haꞌe kuery pegua lei re “Mbaꞌe py eꞌỹ ndaxerayvui okuapy” heꞌiague..4	Mas isso é para que se cumpra o que está escrito na Lei deles: “Eles me odiaram sem motivo. ”
Opa mbaꞌe Xeru oguereko vaꞌe xembaꞌe meme. Haꞌe nunga rupi aipoaꞌe: “Ojopy ꞌrã mbaꞌemo xegui, haꞌe oikuaa uka ꞌrã pendevy” haꞌe vaꞌekue.	Tudo o que o Pai tem é meu. Por isso eu disse que o Espírito vai ficar sabendo o que eu lhe disser e vai anunciar a vocês.
Haꞌe ramo oĩa py poroeko aꞌãa onhemboja vy aipoeꞌi:	Então o Diabo chegou perto dele e disse: —Se você é o Filho de Deus, mande que estas pedras virem pão.
mbaꞌeta inhakã ratã vy ndoikuaai teri neĩ opoꞌakaa rupi mbojape omboetaveague.	É que a mente deles estava fechada, e eles não tinham entendido o milagre dos pães.
Haꞌe rami vy ayvu ojapo ete vaꞌe peiko, oendu rive vaꞌeꞌỹ, peẽ ae pejekore eꞌỹ aguã.-271 -6	Porque aquele que ouve a mensagem e não a põe em prática é como uma pessoa que olha no espelho e vê como é.
Haꞌe ramo huvixa ojapo vaive ju, nhuã py mboꞌa vy.	Então Herodes fez uma coisa ainda pior: mandou pôr a cadeia.
“Haꞌe nunga rupi pejepeꞌa haꞌe kuery mbyte gui, penhemoirũve eme”, heꞌi Senhor. “Pepokove eme ikyꞌa vaꞌe re. Haꞌe ramo xee romovaẽ ꞌrã,	E o Senhor Todo-Poderoso diz: “Saiam do meio dos pagãos e separem-se deles. Não toquem em nada que seja impuro, e então eu aceitarei vocês.
Mbaꞌeta sacerdote yvateve vaꞌe kuery ma mbaꞌemo omeꞌẽ aguã omoĩa, mymba ojuka aguã guive. Haꞌe nunga rupi nhandevygua sacerdote yvateve vaꞌe voi oguereko avi omeꞌẽ vaꞌerã.	Se ele estivesse na terra, não seria sacerdote, pois existem sacerdotes que apresentam as ofertas de acordo com a Lei de Moisés.
haꞌe Cristo guigua guive. Haꞌe vaꞌe ma anhetẽ vaꞌe mombeꞌua ojeroviapy vaꞌe oiko, omanogue mbyte gui haꞌe ranhe ju onhemboete vaꞌekue, haꞌe yvy re huvixave kuery ikuai vaꞌe áryve Ipoꞌakapa vaꞌe. Nhanderayvu vy nguguy py ae nhandejogua rakaꞌe jajejavyague gui,	e fez de nós um reino de sacerdotes a fim de servirmos ao seu Deus e Pai. A Jesus Cristo sejam dados a glória e o poder para todo o sempre! Amém!
— Huvixave Agripa, kovaꞌe ára avyꞌa nerenonde xereko re xeayvu vy, judeu kuery xere ijayvuague haꞌe javi ambovai aguã.	—Rei Agripa, eu me sinto muito feliz em poder estar hoje diante do senhor para me defender de tudo o que os judeus me acusam.
Haꞌe rami vy opuꞌã vy oo ju nguua katy.— Mombyry teri ou jekuaa reve tuu oexa vy omboaxy. Haꞌe vy onha ovy, oikuavã reve oayvu.	Então saiu dali e voltou para a casa do pai. —Quando o rapaz ainda estava longe de casa, o pai o avistou. E, com muita pena do filho, correu, e o abraçou, e beijou.
Haꞌe nunga rupi Nhanderuete Raꞌy pe “Xee ma hexevegua eꞌỹ” heꞌi vaꞌe re ma Tuu noĩ. Haꞌe rã “Nhanderuete Raꞌy revegua ae xee” heꞌi vaꞌe re ma Tuu avi oĩ.	Por isso guardem no coração a mensagem que ouviram desde o começo. Se aquilo que ouviram desde o começo ficar no coração de vocês, então viverão sempre unidos com o Filho e com o Pai.
Haꞌe nunga rupi ijayvu oikovy judeu kuery onhemboꞌeaty py, judeu haꞌe judeu eꞌỹ vaꞌe Nhanderuete mboetea rupi ikuai vaꞌe kuery reve. Haꞌe rami avi koꞌẽ nhavõ tetã mbyte rupi ijayvu haꞌe py ikuai vaꞌe reve.	Ele ia para a sinagoga e ali falava com os judeus e com os não-judeus convertidos ao Judaísmo. E todos os dias, na praça pública, ele falava com as pessoas que se encontravam ali.
Tuuete ramigua Moloque pe eꞌỹ ri tyꞌy pejapo pembojerovia atyrã? Haꞌe tuuete ramigua Renfã jaxy-tata raꞌangaa pejapo vaꞌekue pembojerovia aguã. Haꞌe nungakue re ma xee rogueraa ukapa ꞌrã Babilônia rovai katy”, heꞌiague.-27	Vocês carregaram a barraca do deus Moloque e também a imagem da estrela de Raifã, o deus de vocês. Esses eram ídolos que vocês tinham feito para adorar. Por isso vou mandar vocês para além da Babilônia. ”
Haꞌe rami eꞌỹ vy pira re ojerure rã mboi ri ndaꞌu pemeꞌẽ ꞌrã?	Ou lhe dará uma cobra, quando ele pede um peixe?
Haꞌe ramia py rejejavy irmão kuery pe, mbaꞌeta haꞌe kuery ꞌarandua ikangy teri vaꞌe rembovaipa vy Cristo pe voi rejejavy.	Desse modo, pecando contra o seu irmão e ferindo a consciência dele, você estará pecando contra Cristo.
Haꞌe rami jave ou peteĩ kunha Canaã pygua haꞌe katyꞌi gui. Haꞌe vaꞌe ojapuka-pukai:— Senhor, Davi ramymino, xemboaxy ke. Xememby re anha onhemonde ramo ndaꞌevei ete itui — heꞌi.	Certa mulher cananéia, que morava naquela terra, chegou perto dele e gritou: —Senhor, Filho de Davi, tenha pena de mim! A minha filha está horrivelmente dominada por um demônio!
Haꞌe javive okaru ma vy hevyatãmba.	Todos comeram e ficaram satisfeitos.
Haꞌe vy aipoeꞌi Arão pe: “Ejapo orevy nhanderueterã nhanerenonde re oo vaꞌerã. Mbaꞌeta Egito yvy gui nhanerenoẽare Moisés re ma ndajaikuaai mbaꞌe pa oikoa”, heꞌi okuapy.	Eles disseram a Arão: “Faça para nós deuses que irão à nossa frente. Não sabemos o que aconteceu com Moisés, aquele homem que nos tirou do Egito. ”
Haꞌe vaꞌe kuery haꞌe javi ma peteĩ rami meme ikuai onhemboꞌea py. Kunhague avi ikuai. Haꞌe kuery reve oĩ avi Jesus xy Maria, tyvy kuery guive.	Eles sempre se reuniam todos juntos para orar com as mulheres, a mãe de Jesus e os irmãos dele.
Haꞌe rã avakue Nheꞌẽ revegua eꞌỹ ma ojee nomoĩxei Nhanderuete Nheꞌẽ guigua. Haꞌe kuery pe rã ovareꞌỹ vaꞌe merami, noendu kuaai ꞌrãe, mbaꞌeta Nheꞌẽ gui anho ꞌrã jaikuaa.	Mas quem não tem o Espírito de Deus não pode receber os dons que vêm do Espírito e, de fato, nem mesmo pode entendê-los. Essas verdades são loucura para essa pessoa porque o sentido delas só pode ser entendido de modo espiritual.
Haꞌe nunga xondaro ruvixa oexa vy omboete Nhanderuete. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Quando o oficial do exército romano viu o que havia acontecido, deu glória a Deus, dizendo: —De fato, este homem era inocente!
Mbaꞌeta Nhanderuete omboete ꞌrã okuapy, peipytyvõa py Cristo regua ayvu porã peroviaa rupi penheꞌẽ rendua pexa uka ramo, mbaꞌeta pemeꞌẽxea py haꞌe kuery pe pembojaꞌo, pavẽ rei pe guive.	Eles darão glória a Deus, pois esse serviço que vocês estão prestando mostra a eles como vocês são dedicados ao evangelho de Cristo, que vocês aceitam e seguem. E eles também darão glória a Deus pela oferta generosa que vocês estão dando a eles e a todos os outros.
Ymave rupigua sacerdote kuery ma heta ikuai rakaꞌe, mbaꞌeta peteĩ-teĩ omano vy noĩvei ꞌrã.	Mas Jesus vive para sempre, e o seu sacerdócio não passa para ninguém.
Haꞌe ramo onhenhomi ju.— Anhetẽ teve ndee haꞌe kuery regua, mbaꞌeta ndee voi Galiléia pygua.	Mas ele negou outra vez. Pouco depois, as pessoas que estavam ali disseram de novo a Pedro: —Não há dúvida de que você é um deles, pois você também é da Galiléia.
Oiko avi peteĩ profeta kunha Fanuel rajy, Ana hery vaꞌe, Aser ramymino kuery regua. Kakuaa vaipa ma oiko, omenda rire sete maꞌetỹ eteꞌi ime oiko,	Havia ali também uma profetisa chamada Ana, que era viúva e muito idosa. Ela era filha de Fanuel, da tribo de Aser. Sete anos depois que ela havia casado, o seu marido morreu.
Haꞌe rami teĩ Senhor ma ojeroviapy. Haꞌe vy penemombaraete haꞌe pendere opena ꞌrã poromboeko vaia gui.	E o Senhor faz com que confiemos em vocês; temos a certeza de que estão fazendo e continuarão a fazer o que lhes recomendamos.
Koꞌẽ jevy rovaẽ Sidom py. Paulo re Júlio opena porã ivai reia py eꞌỹ. Haꞌe rami vy omondouka oirũ kuery oexa aguã, haꞌe mbaꞌemo oipota vaꞌe ojou aguã.	No dia seguinte chegamos ao porto de Sidom. Júlio tratava Paulo com bondade e lhe deu licença para ir ver os seus amigos e receber deles o que precisava.
Mbaꞌeta amboae ayvu py ri Nhanderuete pe anhemboꞌe ramo xenheꞌẽ anhetẽ onhemboꞌe ꞌrã, haꞌe rã xeꞌarandua ma oĩ rive ꞌrã.	Porque, se eu orar em línguas estranhas, o meu espírito, de fato, estará orando, mas a minha inteligência não tomará parte nisso.
Haꞌe rami avi ko yvy regua heko vai vaꞌe haꞌe javi gui pejepeꞌa aguã reꞌỹ xeayvu, peráta re ndaꞌeveive vaꞌe gui, neĩ imonda vaꞌe haꞌe mbaꞌemo raꞌangaa ombojerovia vaꞌe gui. Mbaꞌeta kovaꞌe yvy gui jaa vy mae ma ꞌrã haꞌe kuery gui jajepeꞌa.	Eu não quis dizer que neste mundo vocês devem ficar separados dos pagãos que são imorais, avarentos, ladrões ou que adoram ídolos. Pois, para evitar essas pessoas, vocês teriam de sair deste mundo.
Maꞌẽ, areꞌỹ re ꞌrã aju. Ovyꞌa ete ꞌrã okuapy kovaꞌe kuaxia para re ayvu oĩ vaꞌe rupi ikuai vaꞌe.	Eu, João, ouvi e vi todas essas coisas. E, quando acabei de ouvir e ver, caí de joelhos aos pés do anjo que me mostrou essas coisas e ia adorá-lo.
Haꞌe gui ava pe ju Jesus aipoeꞌi:— Emboꞌyvi ndepo — heꞌi. Ipo omboꞌyvi rã iporã ju ipo rovai rami.	E disse para o homem: —Estenda a mão! Ele estendeu, e ela sarou e ficou igual à outra.
Irmão kuery, haꞌe rami ma xee ae reko re, haꞌe Apolo reko re guive xeayvu peẽ kuery re amaꞌẽ vy, orereko re vy peneꞌarandu aguã. Haꞌe rami vy peikuaave eme ipara oĩ vaꞌe gui, amongue joegui pejou porãve vy penhemboyvate rei eꞌỹ aguã.	Meus irmãos, é para instruir vocês que eu tenho aplicado essas lições a mim mesmo e a Apolo. Usei nós dois como um exemplo, para que vocês aprendam o que quer dizer o ditado: “Obedeça ao que está escrito. ” Ninguém deve se orgulhar de uma pessoa e desprezar outra.
Haꞌe gui herekoa ma irmão ojerovia avi vaꞌe ramo tomboete eꞌỹ eme. Haꞌe rami ꞌrãgue py tombaꞌeapo porãve tema ixupe, mbaꞌeta ojerovia vaꞌe vy hembiayvu oiko, haꞌe ixupe ombaꞌeapo porã ramo mbaꞌemo ojouve ꞌrã. Emboꞌe, haꞌe ejapo uka haꞌe nunga.	Se alguém ensina alguma doutrina diferente e não concorda com as verdadeiras palavras do nosso Senhor Jesus Cristo e com os ensinamentos da nossa religião,
Jope tetã py ma oiko peteĩ temimboꞌe kunha Tabita hery vaꞌe, Dorcas heꞌia. Haꞌe vaꞌe ma pavẽ oikuaa mbaꞌemo porã anho ojapo haꞌe mbaꞌemo omeꞌẽ vaꞌety oikoa.	Na cidade de Jope havia uma seguidora de Jesus chamada Tabita. ( Este nome em grego é Dorcas. ) Ela usava todo o seu tempo fazendo o bem e ajudando os pobres.
Pejerure riae tema pejepeꞌa eꞌỹ re.	e sejam agradecidos a Deus em todas as ocasiões. Isso é o que Deus quer de vocês por estarem unidos com Cristo Jesus.
peteĩve henda py anha pe penhembotavy uka eꞌỹ aguã.	Quem roubava que não roube mais, porém comece a trabalhar a fim de viver honestamente e poder ajudar os pobres.
Mbaꞌeta nomanoxei ete vaꞌe ma omokanhy ꞌrã guekove. Haꞌe rã xekáuxa haꞌe ayvu porã káuxa omano vaꞌe ma ogueraa jepe uka ꞌrã guekove.-26.11	Pois quem põe os seus próprios interesses em primeiro lugar nunca terá a vida verdadeira; mas quem esquece a si mesmo por minha causa e por causa do evangelho terá a vida verdadeira.
Haꞌe kuery ma mboraei pyau omonhendu vy aipoeꞌi:— Ndee ma haꞌeve kuaxia para rejopy vy imbojaa reipeꞌa aguã. Mbaꞌeta ndejukaa vaꞌekue, haꞌe nderuguy py Nhanderuete peguarã rejogua joegua eꞌỹ-eꞌỹ, amboae rami ijayvu vaꞌe, amboae yvy regua, haꞌe amboae regua kuery haꞌe javi gui.	Tu fizeste com que essas pessoas fossem um reino de sacerdotes que servem ao nosso Deus; e elas governarão o mundo inteiro. ”
Haꞌe gui peteĩ anjo aexa yva gui oguejy ouvy vaꞌe. Opo py ogueru yvykua rokẽ peꞌaa, haꞌe peteĩ corrente tuvixa vaꞌe guive.	Ele agarrou o dragão, aquela velha cobra que é o Diabo ou Satanás, e o amarrou por mil anos.
Oreirũ kuery regua mboae ma onhono porãague py oo avi oikuaaxe vy kunhague omombeꞌua anhetẽ paa. Haꞌe rami teĩ ndoexai ae — heꞌi.	Alguns do nosso grupo foram ao túmulo e viram que realmente aconteceu o que as mulheres disseram, mas não viram Jesus.
Haꞌe gui kovaꞌe yvy re Guaꞌy Jypygua ombou vy teĩgue ju aipoeꞌi: “Nhanderuete pegua anjo kuery tomboete pavẽ”, heꞌi.	A respeito dos anjos Deus disse: “Deus faz com que os seus anjos se tornem ventos e os seus servidores, chamas de fogo. ”
Roma tetã py rovaẽ ma ramo Paulo haꞌe ae oĩxea py omoĩa. Hexeve oiko avi peteĩ xondaro harõarã.	Quando entramos em Roma, Paulo recebeu permissão para morar por sua conta, guardado por um soldado.
Páscoa ára py ngaru oiko eꞌỹ mbove Jesus oikuaa ovaẽ ta maa ko yvy gui nguua katy ju oo aguã ára. Ojeupegua kuery yvy re teri opytave vaꞌerã oayvu etea rupi oexa uka oayvua opa peve.	Faltava somente um dia para a Festa da Páscoa. Jesus sabia que tinha chegado a hora de deixar este mundo e ir para o Pai. Ele sempre havia amado os seus que estavam neste mundo e os amou até o fim.
Haꞌe kuery ombovai:	Eles responderam: —O Mestre precisa dele.
Haꞌe rã Nhanderuete ma po rami oexa uka nhanderayvua: jajejavya rupi teri jaiko reve Cristo omano rakaꞌe nhandere.	Mas Deus nos mostrou o quanto nos ama: Cristo morreu por nós quando ainda vivíamos no pecado.
Pejou ma vy pejaxei ꞌrã heruvy pevyꞌa vy.	Quando a encontra, fica muito contente e volta com ela nos ombros.
haꞌe rami nhandekuaia pavẽ oikuaa vy oguerovyꞌa aguã hexakãmbaa, yma guive ore kuery Cristo roarõa rupi orekuaia re guive.	A mesma coisa aconteceu também com vocês. Quando ouviram a verdadeira mensagem, a boa notícia que trouxe para vocês a salvação, vocês creram em Cristo. E Deus pôs em vocês a sua marca de proprietário quando lhes deu o Espírito Santo, que ele havia prometido.
Mbaꞌeta Macedônia haꞌe Acaia pygua kuery ma omboaxya rupi peráta omonoꞌõ Jerusalém pygua kuery ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe iporiaukueꞌi oipytyvõ aguã.-4	Pois as igrejas das províncias da Macedônia e da Acaia resolveram dar uma oferta para ajudar as pessoas do povo de Deus em Jerusalém que estão necessitadas.
Haꞌe gui oguapypa haꞌe py oarõ vy.	Depois disso sentaram ali e ficaram guardando Jesus.
Pytũ mbyte eꞌỹ vy pytũ mbyte raxaꞌi jave ovaẽ xapyꞌa teĩ oarõ okuapy vaꞌe ovyꞌa ete ꞌrã haꞌe rami ikuaia py ojou ramo.	Eles serão felizes se o patrão os encontrar alertas, mesmo que chegue à meia-noite ou até mais tarde.
Haꞌe rã anjo kuery pe ma aipoꞌea: “Ojeupegua anjo kuery ojapo yvytu rami, guembiguai kuery ojapo tata rami”, ꞌea.	Mas a respeito do Filho ele disse: “O teu Reino, ó Deus, vai durar para todo o sempre. Tu governarás o teu povo com justiça.
Peteĩ tekoa py ovaẽ ramove dez lepra revegua ovaexĩ jogueruvy.	Quando estava entrando num povoado, dez leprosos foram se encontrar com ele. Eles pararam de longe
Haꞌe kuery ojuka ꞌrã. Haꞌe gui mboapy araa py onhemboete ju ꞌrã — heꞌi. Haꞌe rã hemimboꞌe kuery oendu vy iporiaupa.	e eles vão matá-lo; mas três dias depois ele será ressuscitado. E os discípulos ficaram muito tristes.
Haꞌe vy ojerure haꞌe vaꞌe yvy gui oipeꞌa eꞌỹ aguã.	E pedia com muita insistência a Jesus que não expulsasse os espíritos maus para fora daquela região.
Haꞌe gui guenapyꞌã re oĩ vy ijayvu atã:, ,	Depois, ajoelhou-se e gritou com voz bem forte: —Senhor, não condenes esta gente por causa deste pecado! E, depois que disse isso, ele morreu.
Haꞌe rami ae avi nhande kuery voi, mbovy eꞌỹ nhandekuai vaꞌeri Cristo re vy peteĩꞌi tete jaiko, haꞌe peteĩ-teĩ joupegua nhandekuai.	assim também nós, embora sejamos muitos, somos um só corpo por estarmos unidos com Cristo. E todos estamos unidos uns com os outros como partes diferentes de um só corpo.
Peẽ xerayvu vy pejapo ꞌrã ajapo uka vaꞌekue.	Jesus continuou: —Se vocês me amam, obedeçam aos meus mandamentos.
Haꞌe nunga haꞌe kuery oendu ramo Jesus peteĩ ayvu ju omombeꞌu mbaꞌemo re ombojoja vy, mbaꞌeta Jerusalém py ovaẽ raiꞌi ma ramo oexaꞌã teĩ okuapy Nhanderuete poꞌakaa ojekuaa ta ma aguã re.	Jesus contou uma parábola para os que ouviram o que ele tinha dito. Agora ele estava perto de Jerusalém, e por isso eles estavam pensando que o Reino de Deus ia aparecer logo.
Pevyꞌa riae ke Senhor re. Peteĩgue ju aipoaꞌe: Pevyꞌa riae ke.	Sejam amáveis com todos. O Senhor virá logo.
Mbaꞌe jaꞌe ꞌrã tu haꞌvy? Lei teve nhanembojejavyarã oĩ? Any. Haꞌe rami avi lei gui eꞌỹ vaꞌe rire xee ndaikuaai ꞌrãgue jejavya. Mbaꞌeta lei aipo ndeꞌi vaꞌe rire: “Emoaruã eme”, xee naendui ꞌrãgue amoaruãa.	O que vamos dizer então? Que a própria lei é pecado? É claro que não! Mas foi a lei que me fez saber o que é pecado. Pois eu não saberia o que é a cobiça se a lei não tivesse dito: “Não cobice. ”
Ikuai avi yva regua haꞌe yvy regua. Anhetẽ yva regua jaexa rã yvy regua reve joo rami eꞌỹ-eꞌỹ iporã vaꞌe.	Há também corpos do céu e corpos da terra. Existe um tipo de beleza que pertence aos corpos celestes, e há outro que pertence aos corpos terrestres.
Amongarai avi Estéfanas ro pygua kuery. Haꞌe vaꞌe kuery eꞌỹ vy amboae kuery amongaraiague re naxemaꞌenduꞌai.	( Ah! Sim. Batizei também Estéfanas e a família dele, mas não lembro de ter batizado mais ninguém. )
Haꞌe gui jajeroviaa rupi vy jaikuaa porã ꞌrã mbaꞌemo nharõ vaꞌe anhetẽ ete oikoa, mbaꞌemo jaexa eꞌỹ vaꞌe oikoa jaikuaa.	Foi pela fé que as pessoas do passado conseguiram a aprovação de Deus.
Mbaꞌeta peẽ ndapeikuaai neĩ koꞌẽ rã mbaꞌe pa oiko ꞌrãa voi.-21 Marã ramigua tu peikovea? Mbaꞌeta yvyxĩ xapyꞌaꞌi ojekuaa, haꞌe gui areꞌỹꞌi re okanhy vaꞌe rami peiko.	O que vocês deveriam dizer é isto: “Se Deus quiser, estaremos vivos e faremos isto ou aquilo. ”
Haꞌe Cristo nonhemboete jevyi vaꞌe rire mbaꞌeverã ndovarei ꞌrãgue ayvu romombeꞌua haꞌe pejeroviaa.	E, se Cristo não foi ressuscitado, nós não temos nada para anunciar, e vocês não têm nada para crer.
Haꞌe rami vy Lázaro imbaꞌeaxy oupya oikuaa teĩ mokoĩ ára ranhe opytave oĩa py.	Porém quando soube que Lázaro estava doente, ainda ficou dois dias onde estava.
Haꞌe rami rã ojapopa rakaꞌe ombojerovia atyrã. Haꞌe gui opy jaikea py ma oĩ vaꞌekue tataendy ꞌy, mesa haꞌe Senhor renonde mbojape omoĩ mbyre. Haꞌe vaꞌe henda pe ma “Henda ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe” ꞌeaague.	Atrás da segunda cortina ficava a parte que era chamada de Lugar Santíssimo.
Haꞌe rami rã huvixa ma kunumi vaꞌe omondouka ju vy ijayvu avave rei pe omombeꞌu eꞌỹ aguã ixupe oikuaa ukaague.	Então o comandante respondeu: —Não diga a ninguém que você me contou isso. E mandou que o moço fosse embora.
Haꞌe gui penhemboꞌe vy xapyꞌa rei amongue reve mbaꞌemo pereko vy peperdoa ranhe, Penderu yva pygua pejejavyague avi operdoa aguã.	E, quando estiverem orando, perdoem os que os ofenderam, para que o Pai de vocês, que está no céu, perdoe as ofensas de vocês.
Haꞌe rami rã haꞌe kuery pe nheꞌẽ vai ombovai:— Jesus ma xee aikuaa, Paulo guive. Haꞌvy peẽ, mavaꞌe tu peẽ? — heꞌi.	Mas certa vez um espírito mau disse a eles: —Eu conheço Jesus e sei quem é Paulo. Mas vocês, quem são?
Haꞌe rami ae avi ouga vaꞌe kuery voi haꞌevea rami ouga eꞌỹ rã peteĩve ndoguerovyꞌaai ꞌrã.	E o lavrador que trabalha no pesado deve ser o primeiro a receber a sua parte na colheita.
Haꞌe koꞌẽ nhavõ ejou uka roꞌu vaꞌerã.	Dá-nos cada dia o alimento que precisamos.
Haꞌe nunga rupi nanhandekuerai ꞌrã. Haꞌe rami ꞌrãgue py nhanderete ivaipave ovy teĩ nhandepyꞌa rupi nhanembopyaua ꞌrã koꞌẽ nhavõ.	Por isso nunca ficamos desanimados. Mesmo que o nosso corpo vá se gastando, o nosso espírito vai se renovando dia a dia.
Heko porã merami rive vaꞌe, haꞌevea rami peẽ kuery reko re jayvu vy aipoeꞌi:	Hipócritas! stava certo quando disse a respeito de vocês o seguinte:
Jessé raꞌy ma huvixave Davi, haꞌe huvixa Davi raꞌy ma Salomão, Urias raꞌyxykue piꞌa vaꞌe.	que foi pai do rei Davi. Davi e a mulher que tinha sido esposa de Urias foram os pais de Salomão.
Pentecostes ára ojeupity jave haꞌekue py ae onoꞌõmba okuapy.	Quando chegou o dia de Pentecostes, todos os seguidores de Jesus estavam reunidos no mesmo lugar.
Haꞌe rami teĩ peẽ kuery ma pendeporiau ꞌrãgue py pejejou porã rei tema. Penembyte gui haꞌe rami ete ojapo vai vaꞌe pemoxẽ vaꞌe rire!	Como é que vocês podem estar tão orgulhosos? Pelo contrário, vocês deviam ficar muito tristes e expulsar do meio de vocês quem está fazendo uma coisa dessas.
Haꞌe gui hexe jajerovia aguã regua oikuaa uka eꞌỹ mbove ma lei rupi ranhe nhanemoingo vy omboty pyre rami nhanderereko rakaꞌe, jajerovia aguã regua oikuaa uka peve.	Assim, a lei ficou tomando conta de nós até que Cristo viesse para podermos ser aceitos por Deus por meio da fé.
Ypaꞌũ oaxapa vy Pafos tetã peve oo. Haꞌe py oexa peteĩ judeu onhemboꞌe vaikue vaꞌe profeta ramigua, Barjesus hery vaꞌe.	Eles atravessaram toda a ilha, chegando até a cidade de Pafos. Ali encontraram um judeu que era mágico e falso profeta, chamado Barjesus.
“Kovaꞌe yvy re peiko porã haꞌe peikove puku aguã”, heꞌi vaꞌekue.	Pais, não tratem os seus filhos de um jeito que faça com que eles fiquem irritados. Pelo contrário, vocês devem criá-los com a disciplina e os ensinamentos cristãos.
Haꞌe gui mboapy araa py omendaa ta Caná tetã Galiléia regua py. Haꞌe py ma Jesus xy oo.	Dois dias depois, houve um casamento no povoado de Caná, na região da Galiléia, e a mãe de Jesus estava ali.
Haꞌe gui haꞌe kuery ikuaia py oguejy peteĩ anjo Senhor-a guigua. Haꞌe kuery yvýry rupi Senhor omoexakãmba xapyꞌa. Haꞌe ramo onhemondyipa okuapy.	Então um anjo do Senhor apareceu, e a luz gloriosa do Senhor brilhou por cima dos pastores. Eles ficaram com muito medo,
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌive ju:	Jesus disse: —Deixe que os mortos sepultem os seus mortos. Mas você vá e anuncie o Reino de Deus.
Povaꞌe nunga haꞌe javi ma ikuai axya ypyꞌi aguã.	Essas coisas serão como as primeiras dores de parto.
— Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Xere ojerovia vaꞌe kuery ma mbaꞌemo ajapo vaꞌekue ramigua ju ꞌrã ojapo. Iporãve vaꞌe voi ꞌrã ojapo, Xerua py xee aa ma rire.	Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem crê em mim fará as coisas que eu faço e até maiores do que estas, pois eu vou para o meu Pai.
Heko porã vaꞌe kuery ma pendere haꞌe kuery nopuꞌãi teĩ pembopaga uka, haꞌe pejuka uka guive.	Por isso, irmãos, tenham paciência até que o Senhor venha. Vejam como o lavrador espera com paciência que a sua terra dê colheitas preciosas. Ele espera pacientemente pelas chuvas do outono e da primavera.
orepyꞌa vai vaꞌeri rovyꞌa riae; oreporiaukueꞌi vaꞌeri heta rojapo iporiau eꞌỹ aguã rami; mbaꞌeve ndoroguerekoi merami teĩ opa mbaꞌe roguereko.	Às vezes ficamos tristes, outras vezes ficamos alegres. Parecemos pobres, mas enriquecemos muitas pessoas. Parece que não temos nada, mas na verdade possuímos tudo.
Mbaꞌeta lei re oĩa rami vy opa mbaꞌe rai oikyꞌaꞌoa ꞌrã tuguy py, mbaꞌeta tuguy omoẽa eꞌỹ re ndaꞌevei jejavya omboguea aguã.	Essas coisas, que eram cópias das realidades celestiais, deviam ser purificadas desse modo; mas as próprias coisas celestiais exigem sacrifícios bem melhores.
Haꞌe gui Nhanderuete jypy guexeve guarã ojapo vaꞌekue re oĩ heta vaꞌe kuery ombojerovia aguã, haꞌe ko yvy regua oo ikyꞌa eꞌỹ vaꞌerã ojapo aguã guive.-40	Foi armada uma Tenda, dividida em duas partes. Na parte da frente, chamada Lugar Santo, ficavam o candelabro e a mesa com os pães oferecidos a Deus.
Haꞌe py ma quarenta ára oĩ Satanás oeko aꞌã rã. Mymba inharõ vaꞌe mbyte py oĩ teĩ anjo kuery opena..15	Jesus ficou lá durante quarenta dias, sendo tentado por Satanás. Ali havia animais selvagens, e os anjos cuidavam de Jesus.
Amongue ojejavya oikuaapaa voi ꞌrã, ombopagaa aguã py ovaẽ eꞌỹ mbove ma voi. Haꞌe rã amboae kuery ojejavyague ma rakaꞌeve ramo mae ꞌrã ojekuaa.	Assim também as boas ações são vistas claramente e mesmo aquelas que são difíceis de ver não poderão ficar escondidas para sempre.
, ; , Templo gui Jesus oẽ ovy jave hemimboꞌe kuery hexe onhemboja vy ixupe oexa uka templo mbaꞌemo porã gui anho ojapoague.	Jesus saiu do pátio do Templo, e, quando já estava indo embora, os seus discípulos chegaram perto dele e chamaram a sua atenção para os edifícios do Templo.
mbaꞌeta nhandevy pe ojapo tape pyau imarã eꞌỹ vaꞌe, ajukue okẽ regua rovai katy oo vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ma hete ae.	Nós temos um Grande Sacerdote para dirigir a casa de Deus.
Ojukaa ꞌrã kyxe py, haꞌe escravo-rã ogueraapaa ꞌrã yvy jave rupi. Judeu eꞌỹ vaꞌe kuery poꞌakaa ára opa eꞌỹa ja haꞌe kuery opyrõmba ꞌrã Jerusalém tetã re.	Muitos serão mortos à espada, e outros serão levados como prisioneiros para todos os países do mundo. E os não-judeus conquistarão Jerusalém, até que termine o tempo de eles fazerem isso.
ndaꞌiporayvuvei ꞌrã, nanhomboaxy kuaavei ꞌrã, joe ijayvu rei ꞌrã, ndojejoko kuaavei ꞌrã, ojerovia rei ꞌrã, iporã vaꞌe rovai ꞌrã ikuai,	Serão traidores, atrevidos e cheios de orgulho. Amarão mais os prazeres do que a Deus;
Ko yvy re Levi ramymino kuery regua dízimo jopya ikuai vaꞌe ma avakue omano vaꞌerã meme. Haꞌe rã Melquisedeque pe ma “Oikove vaꞌe” ꞌea.	Portanto, quando Abraão pagou a décima parte, Levi, cujos descendentes recebem a décima parte, também pagou.
Haꞌe nunga ypaꞌũ pygua kuery oikuaa vy imbaꞌeaxy vaꞌe kuery mboae ou vy okuerapa.	Depois disso os outros doentes da ilha vieram e também foram curados.
Haꞌe gui ma Antioquia tetã py Cefas ovaẽ ma vy haꞌeve eꞌỹa rami oiko ramo xeayvu ete ixupe.	De fato, antes de chegarem ali alguns homens mandados por Tiago, Pedro tomava refeições com os irmãos não-judeus. Mas, depois que aqueles homens chegaram, ele não queria mais tomar refeições com os não-judeus porque tinha medo dos que eram a favor de circuncidar os não-judeus.
Haꞌe ramo ixupe Jesus aipoeꞌi:— Simão, aꞌy, revyꞌa ete ꞌrã, mbaꞌeta hoꞌo haꞌe huguy vaꞌe eꞌỹ haꞌe nunga oikuaa uka ndevy, haꞌe rã Xeru yva pygua ae.	Jesus afirmou: —Simão, filho de João, você é feliz porque esta verdade não foi revelada a você por nenhum ser humano, mas veio diretamente do meu Pai, que está no céu.
Cristo Jesus re vy xee roayvua toiko avi peẽ kuery haꞌe javi reve.	E que o meu amor esteja com todos vocês, pois estamos unidos com Cristo Jesus!
Haꞌe kuery re amongue opuꞌã rei ramo omongeta porãꞌi ꞌrã, mbaꞌeta xapyꞌa rei haꞌe kuery pe voi Nhanderuete omeꞌẽ ꞌrã ojeko rerova vy anhetẽ vaꞌe oikuaa nho aguã,	E assim voltarão ao seu perfeito juízo e escaparão da armadilha do Diabo, que os prendeu para fazerem o que ele quer.
Jesus ombovai:— Omendaa py haꞌeve ndaꞌu oenoĩ mbyre kuery okaru eꞌỹ re ikuai aguã, haꞌe kuery reve omenda vaꞌe oĩ teria ja? Any, omenda vaꞌe oĩ teria ja haꞌe kuery ndaꞌikuai ꞌrãe okaru eꞌỹ re.	Jesus respondeu: —Vocês acham que os convidados de um casamento jejuam enquanto o noivo está com eles? Enquanto ele está presente, é claro que não jejuam!
Haꞌe kunha pytyvõarã eꞌỹ ava oiko rakaꞌe, haꞌe rã ava pytyvõarã kunha oiko.	O homem não foi criado por causa da mulher, mas sim a mulher por causa do homem.
; Haꞌe rire haꞌe kuery pe Jesus omombeꞌu peteĩ ayvu mbaꞌemo re ombojoja vy.	Depois Jesus começou a falar por meio de parábolas. Ele disse: —Certo homem fez uma plantação de uvas e pôs uma cerca em volta dela. Construiu um tanque para pisar as uvas e fazer vinho e construiu uma torre para o vigia. Em seguida, arrendou a plantação para alguns lavradores e foi viajar.
— Haꞌe gui mokoĩ poyikue jopyare ou vy aipoeꞌi: “Senhor, mokoĩ poyikue xevy reiporuka. Apy mokoĩ ju aru angana vaꞌekue.”	—Então o empregado que havia recebido duzentas moedas chegou e disse: “O senhor me deu duzentas moedas. Veja! Aqui estão mais duzentas que consegui ganhar. ”
Haꞌe gui peteĩve anjo pe aipo ndeꞌi: “Eguapy ke aiporu kuaa regua re, nderovaigua kuery ndepy guýry amoĩ peve”, ndeꞌi.	Então, o que são os anjos? Todos eles são espíritos que servem a Deus, os quais ele envia para ajudar os que vão receber a salvação.
Kueve ma rire judeu kuery jogueroayvu ojuka aguã.	Muitos dias depois, os judeus de Damasco se reuniram e resolveram matá-lo,
Haꞌe gui Vexaꞌi raꞌy kuaxia para mbojaague irundya vaꞌe omboi jave aendu irundya temimoingo	Olhei e vi um cavalo amarelo. O seu cavaleiro se chamava Morte, e o mundo dos mortos o seguia. Estes receberam poder sobre a quarta parte da terra, para matar por meio de guerras, fome, doenças e animais selvagens.
Xondaro ruvixa omombeꞌu rã oikuaa porã rire hetekue ogueraa uka José pe.	Depois de receber a informação do oficial, Pilatos entregou a José o corpo de Jesus.
Haꞌe nunga haꞌe kuery ojapo ꞌrã mbaꞌeta neĩ Xeru, neĩ xee voi xekuaa eꞌỹ vy.	Eles vão fazer essas coisas porque não conhecem nem o Pai nem a mim.
Haꞌe vaꞌe ma anhetẽ yma ndovarei vaꞌekue ndevy, teĩ aỹ ma ovare ete ndevy, xevy pe voi.	Eu estou mandando Onésimo de volta para você, e com ele vai o meu coração.
Ndee rerovia teve Nhanderuete peteĩꞌi oikoa? Haꞌevea rami reikuaa teĩ anha kuery voi haꞌe rami oguerovia oryryipa reve.	Seu tolo! Vou provar-lhe que a fé sem ações não vale nada.
Haꞌe ramo kunha vaꞌe aipoeꞌi:	Então a mulher pediu: —Por favor, me dê dessa água! Assim eu nunca mais terei sede e não precisarei mais vir aqui buscar água.
Haꞌe nunga rupi xee voi arovyꞌa, omombeꞌua rã aendu vy Senhor Jesus re pejeroviaa haꞌe ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery haꞌe javi peayvua.	não paro de agradecer a Deus por causa de vocês. Eu sempre lembro de vocês nas minhas orações.
Haꞌe vyve oexa uka opo haꞌe oarukã. Haꞌe ramo hemimboꞌe kuery Senhor oexa vy ovyꞌa okuapy.	Em seguida lhes mostrou as suas mãos e o seu lado. E eles ficaram muito alegres ao verem o Senhor.
Haꞌe aipoeꞌive ju haꞌe kuery pe:	E Jesus terminou, dizendo: —O Filho do Homem tem autoridade sobre o sábado.
Koꞌẽmbaꞌi ramove ojepeꞌa vy oo tekoa eꞌỹa katy. Haꞌe rã heta vaꞌe kuery oeka vy jogueraa oĩa peve. Haꞌe vy ixupe ojerure okuapy oeja eꞌỹ aguã.	Quando amanheceu, Jesus saiu da cidade e foi para um lugar deserto. Mas a multidão começou a procurá-lo, e, quando o encontraram, eles não queriam deixá-lo ir embora.
Mbaꞌeta Moisés pe aipoeꞌi: “Xee amboaxy ꞌrã amboaxyxe vaꞌe, xemboaxya rami areko ꞌrã amboaxy vaꞌe eteꞌi”, heꞌi vaꞌekue.	Pois ele disse a Moisés: “Terei misericórdia de quem eu quiser; terei pena de quem eu desejar. ”
Mbaꞌeta ymagua kuery voi ojeroviaa rupi vy oexa uka rakaꞌe heko porã vaꞌea.	É pela fé que entendemos que o Universo foi criado pela palavra de Deus e que aquilo que pode ser visto foi feito daquilo que não se vê.
Haꞌe rã Jesus aipoeꞌi haꞌe kuery pe:	Mas Jesus respondeu: —Eles não precisam ir embora. Dêem vocês mesmos comida a eles.
Haꞌe gui ojepeꞌa ju. Onhemboꞌe jevy vy aipoeꞌi:— Xeru, kovaꞌe karo gui ayꞌu eꞌỹ re oaxa aguã ndaꞌevei ri ramo toiko ndee reipota vaꞌe — heꞌi.	Pela segunda vez Jesus foi e orou, dizendo: —Meu Pai, se este cálice de sofrimento não pode ser afastado de mim sem que eu o beba, então que seja feita a tua vontade.
— Pejapyxaka ke. Peteĩ ava oo mbaꞌemo raꞌyĩ moaĩ vy.	—Escutem! Certo homem saiu para semear.
Jejavya regua oapy reve omeꞌẽa rã ndererovyꞌai.	Então eu disse: —Estou aqui, ó Deus; venho fazer a tua vontade, assim como está escrito a meu respeito no Livro da Lei. ”
Haꞌe rã Jesus ombovai vy aipoeꞌi haꞌe kuery pe:— Tapeo ju e pemombeꞌu mbaꞌemo pendu haꞌe pexa vaꞌekue,	Jesus respondeu: —Voltem e contem a que vocês estão ouvindo e vendo.
Hekorã re ae profeta kuery haꞌe javi ijayvu rakaꞌe. Haꞌe vy omombeꞌu hery rupi omboguepaa ꞌrãa hexe ojerovia vaꞌe haꞌe javi ojejavyague.	Todos os profetas falaram a respeito de Jesus, dizendo que os que crêem nele recebem, por meio dele, o perdão dos pecados.
Irmão kuery, peiko axy teĩ pejapura eme, profeta kuery Senhor rery rupi ijayvu vaꞌekue ikuaiague rami avi.	E nós achamos que eles foram felizes por terem suportado o sofrimento com paciência. Vocês têm ouvido a respeito da paciência de sabem como no final Deus o abençoou. Porque o Senhor é cheio de bondade e de misericórdia.
Jesus ombovai:	—Está mesmo? —perguntou Jesus. —Pois eu afirmo a você que isto é verdade: antes que o galo cante, você dirá três vezes que não me conhece.
Mbaꞌeta irmão kuery, peikuaa porã peẽ kuerya py orekuaiague ndovare eꞌỹia.	Sabem também como fomos maltratados e insultados na cidade de Filipos, antes de chegarmos aí em Tessalônica. Fomos muito combatidos, mas o nosso Deus nos deu coragem para anunciar a vocês a boa notícia que vem dele.
Ixupe Pedro aipoeꞌi:— Enéias, Jesus Cristo nemonguera. Epuꞌã ke haꞌvy, emoĩ porã ju nderupa — heꞌi ramove opuꞌã.	Pedro lhe disse: —Enéias, Jesus Cristo já curou você. Levante-se e arrume a sua cama. Na mesma hora Enéias se levantou.
[— Peẽ kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety haꞌe fariseu kuery pe ndaꞌevei ete ꞌrã. Heko porã merami rive vaꞌe pendekuai, mbaꞌeta peipeꞌa rivepa ꞌrã imeveꞌỹ vaꞌe kuery ro gui. Haꞌe penhemboeko porã ukaxe vy penhemboꞌe are ꞌrã. Haꞌe nunga rupi pepaga raxa ete ꞌrã.]	—Ai de vocês, mestres da Lei e fariseus, hipócritas! Pois vocês exploram as viúvas e roubam os seus bens e, para disfarçarem, fazem longas orações! Por isso o castigo de vocês será pior!
Haꞌe vy oporandu ixupe:	e perguntaram: —Com que autoridade você faz essas coisas? Quem lhe deu autoridade para fazer isso?
Xee minha xekyrĩ jave py kyrĩ vaꞌe rami xeayvu, mbaꞌemo aendu, haꞌe xepyꞌa vaꞌekue. Haꞌe gui xetuja ma vy xekyrĩ jave aikoague rami veꞌỹ ma aiko.	Quando eu era criança, falava como criança, sentia como criança e pensava como criança. Agora que sou adulto, parei de agir como criança.
Mbaꞌeta ko yvy gui xereupia ramo haꞌe javi regua ꞌrã aru xejee — heꞌi.	E, quando eu for levantado da terra, atrairei todas as pessoas para mim.
Haꞌe kuery pe hexaare regua omombeꞌu marã rami vy pa anha gui oepyague.	Os que haviam visto tudo contaram ao povo como o homem tinha sido curado.
Haꞌe vaꞌe ma rerovyꞌa vaipa ꞌrã, haꞌe heta ꞌrã ovyꞌa oikoꞌiague oendu vy.	O nascimento dele vai trazer alegria e felicidade para você e para muita gente,
Haꞌe rami rire penderoꞌo re peikove teria ja avakue oipotaa rami veꞌỹ pendekuai aguã, haꞌe rã Nhanderuete oipotaa rami anho.	No passado vocês já gastaram bastante tempo fazendo o que os pagãos gostam de fazer. Naquele tempo vocês viviam na imoralidade, nos desejos carnais, nas bebedeiras, nas orgias, na embriaguez e na nojenta adoração de ídolos.
Haꞌe rami rã Herodes oguereko vaikue rei oxondaro kuery reve. Haꞌe vy peteĩ ao iporãve vaꞌe py omonhemonde vy Pilatos-a katy ju omondouka.	Herodes e os seus soldados zombaram de Jesus e o trataram com desprezo. Puseram nele uma capa luxuosa e o mandaram de volta para Pilatos.
“Zebulom haꞌe Naftali yvy, yeꞌẽ katy tape oo vaꞌe yvýry, Jordão yakã rovaigua re, judeu eꞌỹ vaꞌe kuery ikuaia Galiléia rupi,	“Terra de Zebulom e terra de Naftali, na direção do mar, do outro lado do rio Jordão, Galiléia, onde moram os pagãos!
Amongue ojapura eꞌỹ re mbaꞌemo ogueropoꞌaka ramo jaikuaa ovyꞌa ꞌrãa. Mbaꞌeta pendu ma eko axy ogueropoꞌakaague, peikuaa avi opaa py Senhor omoingo porãague, opa mbaꞌe py nhanemboaxy haꞌe nhanderayvu vaꞌe vy..10-17	Acima de tudo, meus irmãos, quando vocês prometerem alguma coisa, não jurem pelo céu, nem pela terra, nem por nada mais. Digam somente “sim”, quando for sim, e “não”, quando for não, para que Deus não os condene.
Mbaꞌeta hexe vy ae jaupity jaa jepe aguã, jajejavyague omboguepa ramo.	Ele, o primeiro Filho, é a revelação visível do Deus invisível; ele é superior a todas as coisas criadas.
Haꞌe rami ae xeayvuague oiko rã pexa vy peikuaa ꞌrã Nhanderuete poꞌakaa ojekuaa aguã ovaẽ raiꞌi maa.	Assim também, quando virem acontecer aquelas coisas, fiquem sabendo que o Reino de Deus está para chegar.
Tape yvýry hoꞌa vaꞌekue rami ikuai vaꞌe ma ayvu oendu teĩ anha ou vy ipyꞌa gui oipeꞌa ꞌrã, oguerovia eꞌỹ haꞌe oo jepe eꞌỹ aguã.	As sementes que caíram na beira do caminho são as pessoas que ouvem a mensagem. Porém o Diabo chega e tira a mensagem do coração delas para que não creiam e não sejam salvas.
Aipoeꞌi avi:— Mbaꞌemo avakue gui oẽ vaꞌe anho ꞌrã omboeko kyꞌa.	Ele continuou: —O que sai da pessoa é o que a faz ficar impura.
Filipe ma Betsaida tetã pygua, André haꞌe Pedro reve haꞌe py hekoa vaꞌe.	Filipe era de Betsaida, de onde eram também André e Pedro.
Haꞌe rami rã xepyꞌa py avyꞌa vaipa, xeayvu py roguerovyꞌa guive. Xeroꞌo eteve voi ojeroviaa rupi ꞌrã opytuꞌu.	Por isso o meu coração está feliz, e as minhas palavras são palavras de alegria; e eu, um ser mortal, vou descansar cheio de esperança,
Haꞌe rami teĩ haꞌe kuery ojapoxe vaꞌe Saulo oikuaa. Haꞌe kuery ojuka vy ara py haꞌe pyávy tetã kora rokẽ py oarõ okuapy.	mas Saulo ficou sabendo do plano deles. Eles vigiavam os portões da cidade dia e noite para o matar.
xevy pe oikuaa uka Guaꞌy regua, judeu eꞌỹ vaꞌe kuery ikuaia rupi amombeꞌu aguã. Haꞌe ramo amboae kuery pe xee naporandui karamboae aiko aguã re,	E também não fui até Jerusalém para falar com aqueles que eram apóstolos antes de mim. Pelo contrário, fui para a região da Arábia e depois voltei para Damasco.
Haꞌe rã nhande kuery ma Nhanderuete guigua nhandekuai ramo Nhanderuete oikuaa vaꞌe kuery ojapyxaka ꞌrã nhandeayvua re. Haꞌe rã Nhanderuete guigua eꞌỹ ma ndojapyxakai ꞌrã okuapy. Haꞌe rami rã jaikuaa ꞌrã nheꞌẽ anhetẽ rupi, tyrã pa nhombotavya rupi ijayvu vaꞌea.	Queridos amigos, amemos uns aos outros porque o amor vem de Deus. Quem ama é filho de Deus e conhece a Deus.
Haꞌe py ikuai are ramo huvixave pe Festo omombeꞌu Paulo reko. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Apy Félix oeja ovy peteĩ ava nhuã py.	Quando já fazia alguns dias que eles estavam lá, Festo contou ao rei o caso de Paulo. Ele disse: —Está aqui um homem que Félix deixou como prisioneiro.
Haꞌe rami rire Nhanderuete omboyvate ju pavẽ áryve, haꞌe heryrã omeꞌẽ tery ikuai vaꞌe gui yvateve vaꞌe,	para que, em homenagem ao nome de Jesus, todas as criaturas no céu, na terra e no mundo dos mortos, caiam de joelhos
Haꞌe rami rã penemaꞌenduꞌa aguã profeta ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery yma ijayvuague re, haꞌe Senhor Nhandereraa jepea ojapo uka vaꞌekue re guive, peẽ kuerya rupi apóstolo kuery penemboꞌeague rami ae.	Primeiro vocês precisam saber que nos últimos dias vão aparecer homens dominados pelas suas próprias paixões. Eles vão zombar de vocês,
Heko vai haꞌe itavy rei vaꞌe kuery anho ꞌrã ojerure hexa pyrã re. Haꞌe rami teĩ haꞌe kuery pe neĩ peteĩ hexa pyrã ndojapoai ꞌrã, e oiko vaꞌekue ramigua eꞌỹ vy — heꞌi. Haꞌe rami vy ojepeꞌa ovy haꞌe kuerya gui.-42-56	Como o povo de hoje é mau e sem fé! Vocês estão me pedindo um milagre, mas o milagre de o único sinal que lhes será dado. Então ele saiu e foi embora.
Haꞌe rami ijayvu rã haꞌe kuery oendu vy ndaꞌivaivei. Haꞌe vy Nhanderuete oguerovyꞌa vy aipoeꞌi:	Quando ouviram isso, eles ficaram sem ter o que dizer e louvaram a Deus, dizendo: —Então Deus deu também aos não-judeus a oportunidade de se arrependerem e ganharem a vida eterna!
Joupe mbaꞌemo pemeꞌẽ ri ramo pendevy ju omeꞌẽa ꞌrã mbaꞌemo. Omboyru porãꞌi, omomy-momyĩ, ojapete ramo tynyẽ vaipa vy onheẽmba rei vaꞌe ꞌrã omeꞌẽa pendevy. Mbaꞌeta joupe pejapoa rami avi pendevy ju ojapoa ꞌrã.	Dêem aos outros, e Deus dará a vocês. Ele será generoso, e as bênçãos que ele lhes dará serão tantas, que vocês não poderão segurá-las nas suas mãos. A mesma medida que vocês usarem para medir os outros Deus usará para medir vocês.
Mokoĩ kunhague ikuai ꞌrã ombaꞌexoa py. Peteĩ heraa ꞌrã, haꞌe rã amboae oejaa ꞌrã.	Duas mulheres estarão moendo trigo juntas: uma será levada, e a outra, deixada.
Amongue xegui nguu, eꞌỹ vy oxy ri oayvuve vy ndaꞌevei xerupivegua oiko aguã. Haꞌe rami ae avi guaꞌy eꞌỹ vy guajy ri xegui oayvuve vy ndaꞌevei xerupivegua oiko aguã.	—Quem ama o seu pai ou a sua mãe mais do que ama a mim não merece ser meu seguidor. Quem ama o seu filho ou a sua filha mais do que ama a mim não merece ser meu seguidor.
Haꞌe rami avi oipota teĩ Paulo omeꞌẽ peráta ixupe. Haꞌe rami vy mbovykue rei eꞌỹ oenoĩ uka vy ijayvu hexeve.	Além disso Félix esperava que Paulo lhe desse algum dinheiro. Por isso o chamava muitas vezes e conversava com ele.
Amongue Nhanderuete poꞌakaa regua ayvu oendu teĩ noendu kuaai ramo haꞌe kuery haꞌe javia py ou ꞌrã poromboeko vaia, haꞌe ipyꞌa gui oipeꞌa ꞌrã haꞌyĩ omoaĩ mbyre. Haꞌe vaꞌe ma tape yvýry omoaĩ mbyre rami ikuai.	As pessoas que ouvem a mensagem do Reino, mas não a entendem, são como as sementes que foram semeadas na beira do caminho. O Maligno vem e tira o que foi semeado no coração delas.
Yy rembe gui cinco, seis quilômetro rãndaꞌu haꞌe kuery oo ma jave kanoãa katy Jesus ou jekuaa yy áry rupi oguata vy. Haꞌe nunga hemimboꞌe kuery oexa vy onhemondyipa.	Os discípulos já tinham remado uns cinco ou seis quilômetros, quando viram Jesus andando em cima da água e chegando perto do barco. E ficaram com muito medo.
Haꞌe rami oexa ukaa rire rojeꞌoi voi pota haꞌe katy, mbaꞌeta roikuaa haꞌe kuery pe ayvu porã romombeꞌu aguã orerenoĩare Nhanderuete ae oikoa.	Logo depois dessa visão, nós resolvemos partir logo para a Macedônia, pois estávamos certos de que Deus nos havia chamado para anunciar o evangelho ao povo dali.
; Oliveiras yvyty py Jesus oguapy oiny jave hemimboꞌe kuery onhemboja ju hexe. Haꞌe vy oporandu okuapy:	Jesus estava sentado no monte das Oliveiras. Então os discípulos chegaram perto dele e lhe perguntaram em particular: —Conte para nós quando é que isso vai acontecer. Que sinal haverá para mostrar que chegou o tempo de o senhor voltar e de tudo acabar?
; , Templo py Jesus oike vy oipeꞌapa mbaꞌemo vendea haꞌe mbaꞌemo joguaa kuery haꞌe py ikuai vaꞌekue. Oitypa guive peráta mboekoviaa kuery mesa, haꞌe apykaxu vendea kuery renda.	Jesus entrou no pátio do Templo e expulsou todos os que compravam e vendiam naquele lugar. Derrubou as mesas dos que trocavam dinheiro e as cadeiras dos que vendiam pombas.
Pendeapuve eme joupe, mbaꞌeta pendereko yma guare pemboipa ma,	e se vestiram com uma nova natureza. Essa natureza é a nova pessoa que Deus, o seu criador, está sempre renovando para que ela se torne parecida com ele, a fim de fazer com que vocês o conheçam completamente.
Haꞌe rã ore ma orejee ae ndoreayvui ꞌrã haꞌevea ramigua áryve, Nhanderuete orerembiaporã omeꞌẽ vaꞌekue re anho oreayvu. Mbaꞌeta peẽ kuerya rupi voi rombaꞌeapo aguã omeꞌẽ.	Nós não vamos nos orgulhar além de certos limites. Deus é quem põe os limites no nosso campo de trabalho, e ele nos deixou chegar até vocês em Corinto.
Haꞌe gui mbaꞌe haꞌe ꞌrã tu? Mbaꞌemo raꞌangaa pe tembiꞌu omeꞌẽ mbyre, eꞌỹ vy mbaꞌemo raꞌangaa ae ojapo ꞌrã teve mbaꞌemo?	O que é que eu quero dizer com isso? Que o ídolo ou o alimento que é oferecido a ele tem algum valor?
Haꞌe gui Moisés ma Nhanderuete rembiguai rami oiko rakaꞌe hoo pygua haꞌe javi re openaa rupi. Haꞌe ramia py ojeroviapy oiko, omombeꞌu ma voi guive rakaꞌeve rã Nhanderuete omombeꞌu porãve vaꞌerã regua.	Mas Cristo é fiel como Filho, que dirige a casa de Deus. E nós seremos a sua casa se conservarmos a nossa coragem e a nossa confiança naquilo que esperamos.
Anheaꞌã tema xerenonderã oĩ vaꞌe re, aupity aguã iporã vaꞌe Nhanderuete omeꞌẽ vaꞌerã. Haꞌe vaꞌe ajopy aguã ae Cristo Jesus re vy yvate katy xerenoĩ.	Todos nós que somos espiritualmente maduros devemos ter essa maneira de pensar. Porém, se alguns de vocês pensam de maneira diferente, Deus vai tornar as coisas claras para vocês.
Haꞌe rami ae [onheꞌẽ rendu eꞌỹ vaꞌe kuery ikuai ramo haꞌe kuery áry] ou ꞌrã Nhanderuete poxya.	Antigamente a vida de vocês era dominada por esses desejos, e vocês viviam de acordo com eles.
Haꞌe ramo Jesus oporandu:Haꞌe ramo haꞌe kuery opyta iporiau reve.	Então Jesus perguntou: —O que é que vocês estão conversando pelo caminho? Eles pararam, com um jeito triste,
Haꞌe gui opa rupi oaĩmba jogueravya rupi ayvu omombeꞌu.	Aqueles que tinham sido espalhados anunciavam o evangelho por toda parte.
Tyrã pa ndapeikuaai teve templo re opena vaꞌe kuery voi templo py ogueru pyre gui okaru ꞌrãa? Altar rupi ombaꞌeapo vaꞌe kuery voi altar áry omeꞌẽ mbyre gui ae ꞌrã hoꞌu.	Certamente vocês sabem que os que trabalham no Templo é do Templo que recebem os seus alimentos. E sabem também que os que oferecem sacrifícios no altar recebem uma parte da carne dos animais que são sacrificados ali.
Mbaꞌeve pereko eme pytũ rupigua mbaꞌemo vai apoa kuery reve, mbaꞌeta ovareꞌỹ vaꞌe meme. Haꞌe rami ꞌrãgue py peikuaa uka ndaꞌevei vaꞌea.	Pois é vergonhoso até falar sobre o que essas pessoas fazem em segredo.
Haꞌe py oĩ peteĩ ava trinta e oito maꞌetỹ re ma imbaꞌeaxy oupy vaꞌe.	Entre eles havia um homem que era doente fazia trinta e oito anos.
Ombovai: “Nderyvy ou ramo rima nderu ojuka uka kuri vaka raꞌy ikyra vaꞌe, hexaĩ reve ou ramo”, heꞌi.	—O empregado respondeu: “O seu irmão voltou para casa vivo e com saúde. Por isso o seu pai mandou matar o bezerro gordo. ”
; Yvyꞌã gui Jesus oguejy rã heta ete ojeꞌoi hakykue.	Jesus desceu do monte, e muitas multidões o seguiram.
Ojopy ae ma trigo mbovevea oikyꞌaꞌo haꞌe omboyrupa aguã omoĩ porãaty py. Haꞌe rã ipirekue ma oapy ꞌrã tata ogue eꞌỹ vaꞌe py — heꞌi.	Com a pá que tem na mão, ele vai separar o trigo da palha. Guardará o trigo no seu depósito, mas queimará a palha no fogo que nunca se apaga.
Mbaꞌeta haꞌe vaꞌe ma ore kuery regua vy kovaꞌe tembiapo ojapo aguã rami oiko avi vaꞌekue.	ra do nosso grupo e foi escolhido para tomar parte no nosso trabalho.
; Kanoã py Jesus oĩ vy yy rovaigua re oaxa. Haꞌe vy guetã katy oo.	Jesus entrou num barco, voltou para o lado oeste do lago e chegou à sua cidade.
Haꞌe vaꞌe kuery ma ojee ae rive ojerovia vy ndoikuaai mbaꞌeve. Haꞌe rami vy joo rami eꞌỹ-eꞌỹ ꞌrã ijayvuxe rei, haꞌe ayvu py rive jogueroꞌa rei ꞌrã. Haꞌe nunga gui oiko ꞌrã joe ijaꞌeꞌỹ vaꞌe, nhomoangeko rei vaꞌe, joe ijayvu rei vaꞌe, oexaꞌã vaikue rei vaꞌe,	e discussões sem fim, como costumam fazer as pessoas que perderam o juízo e não têm mais a verdade. Essa gente pensa que a religião é um meio de enriquecer.
Xapyꞌa rei amongue okaruxea rive oendu vy ngoo py ae tokaru, penhemboatya py penhembopaga uka eꞌỹ aguã. Haꞌe gui amboae nunga re peẽ kuerya py avaẽ ma rire mae ma xeayvu ꞌrã.	E, se alguém estiver com fome, que coma em casa, para que Deus não castigue vocês por causa dessas reuniões. Os outros assuntos eu resolverei quando chegar aí.
Ikuaia rupi ma nhomokanhyarã haꞌe nhomomboriauarã oĩ.	Por onde passam, deixam a destruição e a desgraça.
Haꞌe vy ojerure ete:— Xerajyꞌi omano raiꞌi ma oupy. Eju ke hexe epoko, okuera vy oikove nho aguã — heꞌi.	pedindo com muita insistência: —A minha filha está morrendo! Venha comigo e ponha as mãos sobre ela para que sare e viva!
Mbaꞌeta aipoeꞌi pẽvy: “Opaa ára ikuai ꞌrã porojojai reia kuery, teko vai ojapoxea rupi rive ikuai vaꞌe”, heꞌi vaꞌekue.	São essas pessoas que causam divisões, pois são dominadas pelos seus desejos naturais e não têm o Espírito de Deus.
Mbaꞌeta jaikuaa nhande-Senhor ma Judá ramymino oikoague. Haꞌe vaꞌe regua pe ma Moisés “Sacerdote oĩ vaꞌerã” ndeꞌi.	E tudo isso se torna bem mais claro, pois surgiu um sacerdote diferente, parecido com Melquisedeque.
Haꞌe rami avi peteĩꞌi ae Nheꞌẽ ojapo kuaa uka ꞌrã haꞌe nunga haꞌe javi. Peteĩ-teĩ pe ombojoja ꞌrã haꞌe ae oipotaa rami.	Porém é um só e o mesmo Espírito quem faz tudo isso. Ele dá um dom diferente para cada pessoa, conforme ele quer.
Haꞌe kuery ombovai:	Eles responderam: —Alguns dizem que o senhor é atista; outros, que é Elias; e outros, que é um dos profetas antigos que ressuscitou.
“Xee aikuaa peẽ kuery reko. Xevy pe pembaꞌeapoa haꞌe peĩ atãa voi aikuaapa, haꞌe heko vai vaꞌe kuery ayvu re ndapejapyxakaia guive. Peaꞌanga apóstolo onhemoingo rive vaꞌe, haꞌe vy ijapu vaꞌe memea peikuaa.-15	Vocês agüentaram a situação com paciência e sofreram por minha causa, sem desanimarem.
Haꞌe ramigua oikoague re xee xeayvu ꞌrã, haꞌe rã xereko re ae ndaxeayvui ꞌrã, xekangya re eꞌỹ vy.	Eu me gabarei desse homem. Mas não me gabarei de mim mesmo, a não ser das coisas que mostram as minhas fraquezas.
Xapyꞌa rei “Xee ma Nhanderuete reve aiko” jaꞌe teĩ pytũa rupi jaiko vy ma nhandeapu, anhetẽ vaꞌe rupi eꞌỹ jaiko.	Porém, se vivemos na luz, como Deus está na luz, então estamos unidos uns com os outros, e o sangue de Jesus, o seu Filho, nos limpa de todo pecado.
Haꞌvy peẽ ndaperoayvui teri teve po rami ipara vaꞌe: “Oo apoa kuery ita ndoipotai vaꞌekue opyta omboeteve pyrã, tenonde pyguarã.	Vocês não leram o que as Escrituras Sagradas dizem? “A pedra que os construtores rejeitaram veio a ser a mais importante de todas.
Haꞌe ramo Jesus oporandu lei re nhomboꞌe vaꞌety haꞌe fariseu kuery ikuai vaꞌe pe:— Haꞌeve pa sábado ára py nhanhomonguera aguã, tyrã pa any? — heꞌi.	E Jesus perguntou aos mestres da Lei e aos fariseus: —A nossa Lei permite curar no sábado ou não?
Heta ijyvýry onoꞌõ ramo peteĩ kanoã py ju oĩ vy oguapy oiny haꞌe py. Haꞌe rã heta vaꞌe kuery ma ita kuꞌi reia rupi opuꞌã okuapy.	A multidão que se ajuntou em volta dele era tão grande, que ele entrou num barco e sentou-se; e o povo ficou em pé na praia.
Jesus ombovai:	Jesus respondeu: —É este: “Escute, povo de Israel! O Senhor, nosso Deus, é o único Senhor.
Ixupe anho eꞌỹ guive ipara oiny omeꞌẽa rami,	As palavras “foi aceito” não falam somente dele.
Haꞌe vy aipoeꞌi: “Haꞌe nunga rupi ava oeja ꞌrã nguu haꞌe oxy, onhemoirũ ꞌrã guaꞌyxy re, mokoĩ ꞌrãgue py peteĩꞌi toꞌo ikuai aguã” heꞌiague?	E Deus disse: “Por isso o homem deixa o seu pai e a sua mãe para se unir com a sua mulher, e os dois se tornam uma só pessoa. ”
Haꞌe ramove oiko ꞌrã yvy oryryi atã vaꞌe, tetã mbovaipaarã. Dez henda oĩ vaꞌe-vaꞌe gui peteĩ-teĩ henda py ꞌrã ombovaipa. Yvy ryryi gui omano ꞌrã sete mil. Haꞌe rã amboae kuery ma ndaekorãvei reve ombojerovia ꞌrã okuapy Nhanderuete yva pygua.	O segundo “ai” já passou. Mas olhem! O terceiro “ai” virá logo.
Aỹ ma xereindy, xee ajerure peteĩ-teĩ jajoayvu aguã. Haꞌe ramia py ma ayvu ipyau vaꞌeꞌỹ ambopara, haꞌe rã jypyꞌi guive oeja vaꞌekue.	Esse amor quer dizer isto: viver uma vida de obediência aos mandamentos de Deus. Como vocês ouviram desde o começo, o mandamento é este: continuem a amar uns aos outros.
Haꞌe gui arovyꞌa Nhanderuete mbaꞌeta yꞌa re omoĩ xee rami penepytyvõxea.	Agradecemos muito a Deus porque pôs no coração de mesmo desejo que nós temos de ajudar vocês.
Haꞌe rã fariseu kuery ma ojepeꞌa vy jogueroayvu hovai, ojuka uka aguã re.	Então os fariseus que estavam ali saíram e começaram a fazer planos para matar Jesus.
Haꞌe gui mboapy araa py ore ae po py romombo mbaꞌemo kanoã regua yeꞌẽ py.	E, no outro dia, os marinheiros, com as próprias mãos, jogaram no mar uma parte do equipamento do navio.
Kovaꞌe re mboapykuea ma Jesus guemimboꞌe kuery pe ojexa uka rakaꞌe, omanoague gui onhemboete rire.	Foi esta a terceira vez que Jesus, depois de ter sido ressuscitado, apareceu aos seus discípulos.
Haꞌe gui oky ou rã yy tyguaxu ꞌrã. Yvytu oipeju vy haꞌe vaꞌe oo re ojeapi vy oity, ombovaipa ete ꞌrã — heꞌi.-251 -6	Caiu a chuva, vieram as enchentes, e o vento soprou com força contra aquela casa. Ela caiu e ficou totalmente destruída.
Amboae hemimboꞌe ju aipoeꞌi ixupe:	E outro, que era seguidor de Jesus, disse: —Senhor, primeiro deixe que eu volte e sepulte o meu pai.
Maria oxaruraa haꞌe oendu rã kyrĩ vaꞌe omyĩ guyruꞌi py. Haꞌe ramo Isabel re Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ anho oĩ ramo	Quando Isabel ouviu a saudação de Maria, a criança se mexeu na barriga dela. Então, cheia do poder do Espírito Santo,
— Mbaꞌeta amboae kuery otekoavyague peperdoa ramo Penderu yva pygua voi ombogue ꞌrã pejejavyague.	—Porque, se vocês perdoarem as pessoas que ofenderem vocês, o Pai de vocês, que está no céu, também perdoará vocês.
— Peẽ kuery haꞌe javive reko reꞌỹ guive xeayvu, mbaꞌeta aikuaa xerembiporavo peteĩ-teĩ reko. Haꞌe rami avi ojeupity ꞌrãe kuaxia re oĩ vaꞌe: “Xereve okaru oiny vaꞌekue regua peteĩ opuꞌã xerovai”, heꞌiague.	—Não estou falando de vocês todos; eu conheço aqueles que escolhi. Pois tem de se cumprir o que as Escrituras Sagradas dizem: “Aquele que toma refeições comigo se virou contra mim”.
— Haꞌe rami rã ipatõ oguerovyꞌa guembiguai ojeroviapy eꞌỹ teĩ oiko kuaa ramo, mbaꞌeta hendy vaꞌe raꞌy kuery gui ma ko yvy regua kuery ikuai kuaave ꞌrã joguerekoa py.	—E o patrão desse administrador desonesto o elogiou pela sua esperteza. E Jesus continuou: —As pessoas deste mundo são muito mais espertas nos seus negócios do que as pessoas que pertencem à luz.
Kaꞌaruꞌi jave Jesus-a py hemimboꞌe kuery ou vy aipoeꞌi:— Apy ma tekoa eꞌỹa py nhandekuai, kaꞌaru ete ma guive.	De tardinha, os discípulos chegaram perto de Jesus e disseram: —Já é tarde, e este lugar é deserto.
Epuꞌã haꞌvy, eguejy haꞌe tereo haꞌe kuery reve. Erovia eꞌỹ eme, mbaꞌeta xee ae ambou uka — heꞌi.	Agora apronte-se, desça e vá com eles. Vá tranqüilo porque fui eu que mandei que eles viessem aqui.
Haꞌe rami ae peẽ kuery ma Cristo rete pendekuai, peteĩ-teĩ hete regua peĩ.	Pois bem, vocês são o corpo de Cristo, e cada um é uma parte desse corpo.
Haꞌe rami vy peikuaa aguã nhanderayvua, ndajaikuaapai vaꞌe teĩ, Nhanderuete re oĩ vaꞌe haꞌe javi pendere voi oĩ aguã.	E agora, que a glória seja dada a Deus, o qual, por meio do seu poder que age em nós, pode fazer muito mais do que nós pedimos ou até pensamos!
Xee aipoaꞌe pẽvy: Napeẽi ꞌrã haꞌe gui pepagapa eꞌỹa ja.	Eu lhe afirmo que você não sairá dali enquanto não pagar a multa toda.
Haꞌe vaꞌe káuxa ae xemoingo axya nhuã py heko vai vaꞌe rami. Haꞌe rã Nhanderuete ayvu ma ndojoko kuaai.	e por isso eu suporto tudo com paciência por amor ao povo escolhido de Deus. Faço isso para que eles possam ganhar a salvação que está em Cristo Jesus e que traz a glória eterna.
Haꞌe gui japo ꞌrã vaꞌekue ojapopa ma vy aipoeꞌi: “Xee ma pexaꞌãa ramigua eꞌỹ. Haꞌe rã xerakykue rima ou oiny peteĩ. Haꞌe vaꞌe gui ma xeꞌyvyĩꞌi ete vy neĩ ipy regua amboi aguã voi ndaꞌevei”, heꞌi vaꞌekue.	Mas, quando stava terminando a sua missão, disse ao povo: “Quem é que vocês pensam que eu sou? Eu não sou aquele que vocês estão esperando. Mas escutem! Ele vem depois de mim, porém eu não mereço a honra de tirar as sandálias dos pés dele. ”
Haꞌe rami oiko rakaꞌe profeta e aipoeꞌi ukaague ojeupity aguã:	Assim se cumpriu o que o profeta inha dito:
ipara oĩa rami: “Pendu ke, Sião py amoĩ ꞌrã peteĩ ita nhomonhepyxangaarã, joityarã. Haꞌe rã hexe ojerovia vaꞌe ma ndaꞌeve eꞌỹi nho ꞌrã.”.16	como dizem as Escrituras Sagradas: “Vejam! Estou colocando em Sião uma pedra em que eles vão tropeçar, a rocha que vai fazê-los cair. Mas quem crer nela não ficará desiludido. ”
“Maꞌẽ, pee ma oĩ xerembiguairã aiporavo vaꞌekue, xerembiayvu Xenheꞌẽ py arovyꞌa vaꞌe. Hexe amoĩ ꞌrã Xenheꞌẽ. Haꞌe ramo amboae regua kuery pe voi omombeꞌu ꞌrã haꞌevea rami joguerekoa.	“Disse Deus: Aqui está o meu servo que escolhi, aquele que amo e que dá muita alegria ao meu coração. Eu porei nele o meu Espírito, e ele anunciará o meu julgamento a todos os povos.
Nhande regua tete onhono porãa vaꞌekue ri onhemboete jevy vy Nheꞌẽ guigua ju ꞌrã oiko. Mbaꞌeta oiko nhande regua tete, haꞌe Nheꞌẽ guigua tete avi oiko.	Quando é sepultado, é um corpo material; mas, quando for ressuscitado, será um corpo espiritual. É claro que, se existe um corpo material, então tem de haver também um corpo espiritual.
— Tá, opaga ri — heꞌi ombovai vy.— Simão, mbaꞌexa tu reikuaa? Mavaꞌe kuery tu kovaꞌe yvy regua huvixa kuery ombopaga ꞌrã imposto re: guaꞌy kuery tyrã pa amboae regua?	—Paga, sim! —respondeu Pedro. Depois Pedro entrou em casa, mas, antes que falasse alguma coisa, Jesus disse: —Simão, o que é que você acha? Quem paga impostos e taxas aos reis deste mundo? São os cidadãos do país ou são os estrangeiros?
Mbaꞌeta Agar ma Arábia regua Sinai yvyty rami, haꞌe Jerusalém tetã aỹgua rami guive oiko, mbaꞌeta haꞌe pygua kuery escravo rami meme teri ikuai.	Mas a Jerusalém celestial é livre e ela é a nossa mãe.
Ijapyxa oendu aguã oĩ vaꞌe toendu — heꞌi.	Se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam.
Nhande ae nhanheaꞌãa rupi eꞌỹ guive ou, avave rei ojejou porã rei eꞌỹ aguã.-245.6-8–3.7	Pois foi Deus quem nos fez o que somos agora; em nossa união com Cristo Jesus, ele nos criou para que fizéssemos as boas obras que ele já havia preparado para nós.
Opa mbaꞌe re Nhanderuete perovyꞌa riae, Senhor Jesus Cristo rery rupi.	Sejam obedientes uns aos outros, pelo respeito que têm por Cristo.
Haꞌe gui oporanduve ju ixupe:	Os fariseus perguntaram: —Nesse caso, por que é que Moisés permitiu ao homem mandar a sua esposa embora se der a ela um documento de divórcio?
Mbaꞌeta xeroꞌo gui hoꞌu, haꞌe xeruguy gui oyꞌu vaꞌe re ma oĩ tekove marã eꞌỹ, haꞌe amboetepa ju ꞌrã opaa ára.	Quem come a minha carne e bebe o meu sangue tem a vida eterna, e eu o ressuscitarei no último dia.
Mbaꞌeta xevy pe oikuaa uka karamboae ndoikuaa ukai vaꞌekue. Haꞌe vaꞌe ma mboapy ayvuꞌi py pẽvy amboparaague.	e, se vocês lerem o que escrevi, poderão saber como entendo o segredo de Cristo. )
Haꞌe gui xere vy Nhanderuete yvatea ojekuaa ramo ma xee voi xemboyvate ꞌrã ojea py ae, xemboyvate voi ꞌrã guive.	E, se por meio dele a natureza gloriosa de Deus for revelada, então Deus revelará em si mesmo a natureza divina do Filho do Homem. E Deus fará isso agora mesmo.
Temimboꞌe kuery ma imboꞌea gui yvateve vaꞌeꞌỹ. Imboꞌe porã mbyre ma imboꞌeare rami avi ꞌrã ikuai.	Nenhum aluno é mais importante do que o seu professor. Porém, quando tiver terminado os estudos, o aluno ficará igual ao seu professor.
Haꞌe rami rã amboae kuery ma ipoxypa, haꞌe joupe-upe oporandu mbaꞌe pa Jesus re ojapo aguã re.	Aí os mestres da Lei e os fariseus ficaram furiosos e começaram a conversar sobre o que poderiam fazer contra Jesus.
Aipoaꞌe avi pẽvy: Nhanderuete poꞌakaa py oguerekopa vaꞌe oikea gui ndaxyive juu nambi kua rupi mymba camelo oaxa aguã — heꞌi.	E digo ainda que é mais difícil um rico entrar no Reino de Deus do que um camelo passar pelo fundo de uma agulha.
Haꞌe gui xapyꞌa rei amongue mbaꞌemo kovaꞌe yvy rupigua oguerekopa rei vaꞌe o-irmão ojexavai rei rã oexa teĩ ipyꞌa mbaraete ꞌrã oipytyvõ eꞌỹ aguã. Haꞌe nunga re mbaꞌexa tu oĩ Nhanderuete guigua porayvua?	Meus filhinhos, o nosso amor não deve ser somente de palavras e de conversa. Deve ser um amor verdadeiro, que se mostra por meio de ações.
Xapyꞌa rei aỹ jaikovea peveꞌi Cristo guigua nharõa ovare vaꞌe rire pavẽ gui ovyꞌa eꞌỹve vaꞌe jaiko ꞌrãgue.	Se a nossa esperança em Cristo só vale para esta vida, nós somos as pessoas mais infelizes deste mundo.
Amboae ma juu mbyte rupi hoꞌa rire juu yvate vy ojukapa. Haꞌe ramo ndaiꞌai.	Outras sementes caíram no meio de espinhos, que cresceram e sufocaram as plantas. Por isso nada produziram.
Haꞌe rã Festo ombovai:— Paulo ma Cesaréia py ae oĩ nhuã py, haꞌe gui xee voi areꞌỹꞌi re aa ꞌrã haꞌe katy.	Mas Festo respondeu: —Paulo está preso em Cesaréia, e eu logo voltarei para lá.
Haꞌe gui Babilônia katy escravo-rã ogueraapaa ma rire oiko Jeconias raꞌy Salatiel, Salatiel raꞌy ma Zorobabel,	Depois que o povo foi levado para a Babilônia, Jeconias foi pai de Salatiel, que foi pai de Zorobabel.
Haꞌe gui anjo kuery sete hyꞌaꞌi oguereko vaꞌe regua peteĩ ou. Haꞌe vaꞌe ma ijayvu vy aipoeꞌi xevy:— Enhemboja ke ejuvy, aexa uka ta kunha itavy rei ete vaꞌe ombopagaa rã. Haꞌe vaꞌe ma yy heta vaꞌe áry oguapy oiny vaꞌe.	Os reis do mundo inteiro cometeram imoralidade sexual com ela, e os povos do mundo ficaram bêbados com o vinho da sua imoralidade.
Mbaꞌeta Cristo pe ombaꞌeapoa rupi omano raiꞌi vaꞌekue ndojeayvuveikue py, peẽ kuery naxepytyvõ reguavei rã xepytyvõ aguã.	Para terminar: meus irmãos, sejam alegres por estarem unidos com o Senhor. Não me aborreço de escrever, repetindo o que já escrevi, pois isso contribuirá para a segurança de vocês.
Penhemondyi eme guive “Joe opuꞌã”, ꞌea rã pendu vy, neĩ “Joe opuꞌã ꞌrã”, ꞌea teĩ. Haꞌe nunga ranhe ꞌrãe oiko teĩ opa aguã eꞌỹ teri.	Não tenham medo quando ouvirem o barulho de batalhas ou notícias de guerras. Tudo isso vai acontecer, mas ainda não será o fim.
Jesus ombovai:— Xee ma anhemombeꞌu porã teĩ peẽ kuery ndaperoviai. Mbaꞌemo porã Xeru rery rupi ajapo aikovy vaꞌe voi oikuaa uka marã ramigua pa aikoa.	Jesus respondeu: —Eu já disse, mas vocês não acreditaram. As obras que eu faço pelo poder do nome do meu Pai falam a favor de mim,
Xerery káuxa pavẽ ndaꞌijaꞌevei ꞌrã pendere.	Todos odiarão vocês por serem meus seguidores.
Haꞌe kuery mbyte py ava omonguera pyre oĩ avi rã oexa vy ndaꞌijayvu kuaavei haꞌe kuery rovai.	Mas não podiam dizer nada contra os dois, pois o homem que havia sido curado estava ali de pé, junto com eles.
Tove haꞌe rami ikuai vaꞌe haꞌe javi toendu mbyꞌa porã haꞌe omboaxya, Nhanderuete pegua kuery Israel regua voi.	Para terminar: que mais ninguém crie dificuldades para mim, pois as marcas no meu corpo mostram que sou escravo de Jesus.
Haꞌe rã haꞌe pygua kuery ma nomovaẽxei, Jerusalém katy ooa oikuaa vy.	Mas os moradores dali não quiseram receber Jesus porque viram que ele estava indo para Jerusalém.
Haꞌe rã hexe ijayvu vaꞌe kuery opuꞌã vy peteĩve ndaꞌijayvui ojapo vaiague re xee aexaꞌãague rami.	Os seus inimigos chegaram, mas não o acusaram de nenhum crime grave como pensei que iam fazer.
Haꞌe ramo kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety haꞌe fariseu kuery regua aipoeꞌi:,	Então alguns mestres da Lei e alguns fariseus disseram a Jesus: —Mestre, queremos ver o senhor fazer um milagre.
Haꞌe gui omanoague gui onhemboetepa ju ꞌrãa re ndaperoayvui teve Nhanderuete pendevy aipoeꞌiague:.12-28-18	E, quanto à ressurreição dos mortos, será que vocês nunca leram o que Deus disse? Ele afirmou:
Haꞌe rami avi ndaꞌevei ri tyꞌy xee aikuaa rami aiko aguã? Xee apóstolo eꞌỹ ri tyꞌy? Ndaexai ri tyꞌy Jesus nhande-Senhor? Peẽ kuery eꞌỹ teve Senhor pe ambaꞌeapoague rupi pejerovia vaꞌekue?	Será que eu não sou um homem livre? Por acaso não sou um apóstolo? Será que eu não vi Jesus, o nosso Senhor? Por acaso vocês não são o resultado do trabalho que faço para o Senhor?
Peteĩ-teĩ ombaꞌeapoague ojekuaa porãmba ꞌrã. Hiꞌára py ꞌrã ojekuaa tata rupi, mbaꞌeta peteĩ-teĩ ombaꞌeapoague tata py ae ꞌrã oaꞌangaa.	O Dia de Cristo vai mostrar claramente a qualidade do trabalho de cada um. Pois o fogo daquele dia mostrará o trabalho de cada pessoa: o fogo vai mostrar e provar a verdadeira qualidade do trabalho.
Xeraꞌy kuery, peẽ kuery re ndaꞌevei aiko imemby raxy vaꞌe rami, pendere Cristo reko ojekuaa porã eꞌỹa ja.	Como eu gostaria de estar aí agora para poder falar com vocês de modo diferente! Estou muito preocupado com vocês.
Aỹ ma xee aa ta ma ndea py. Haꞌe rami xeayvu ko yvy re aiko teri reve, haꞌe kuery re xeguigua vyꞌa oĩ aguã opa mbaꞌe py.	E agora estou indo para perto de ti. Mas digo isso enquanto estou no mundo para que o coração deles fique cheio da minha alegria.
; Galiléia regua yupa yvýry oikoa rupi oexa mokoĩ joegua: Simão Pedro hery vaꞌe haꞌe André. Yy py pira mboꞌaa omombo okuapy rã oexa, pira mboꞌaa rupi ikuai ramo.	Jesus estava andando pela beira do lago da Galiléia quando viu dois irmãos que eram pescadores: Simão, também chamado de Pedro, e André. Eles estavam no lago, pescando com redes.
Mbaꞌeta ava vaꞌe gui kunha omoingoa rakaꞌe teĩ kunhague gui avakue ituiꞌi guive, haꞌe opa mbaꞌe oiko Nhanderuete gui.	Porque assim como a mulher foi feita do homem, assim também o homem nasce da mulher. E tudo vem de Deus.
imonda vaꞌe, peráta re ndaꞌevei rei vaꞌe, okaꞌu vaꞌety, ijayvu vaikue vaꞌe, neĩ jokorepa vaꞌe voi Nhanderuete poꞌakaa py ndaꞌikuai ꞌrã.	os ladrões, os avarentos, os bêbados, os caluniadores e os assaltantes não terão parte no Reino de Deus.
Judá Tamar re taꞌya ma Perez haꞌe Zerá. Perez raꞌy ma Esrom, Esrom raꞌy ma Arão,	Judá foi pai de Peres e de Zera, e a mãe deles foi Tamar. Peres foi pai de Esrom, que foi pai de Arão.
Haꞌe nunga rupi aipoaꞌe pẽvy: Avakue ojejavyague haꞌe ijayvu vaiague haꞌe javi omboguea ꞌrã. Haꞌe rã Nheꞌẽ re ijayvu vaiague ma nombogueai ꞌrã.	Por isso eu afirmo a vocês que as pessoas serão perdoadas por qualquer pecado ou blasfêmia que disserem contra Deus. Mas quem blasfemar contra o Espírito Santo não será perdoado.
Haꞌe gui aipoeꞌive ju xevy:— Kunha itavy rei vaꞌe oguapy oinya yy ma joegua eꞌỹ-eꞌỹ vaꞌe, heta vaꞌe kuery, amboae yvy regua, haꞌe amboae rami ijayvu vaꞌe kuery.	Os dez chifres que você viu e o monstro odiarão a prostituta. Eles tirarão tudo o que ela tem e a deixarão nua. Devorarão a sua carne e queimarão o resto no fogo.
Ava vaꞌe ombovai:	Ele respondeu: —O homem chamado Jesus fez um pouco de lama, passou a lama nos meus olhos e disse: “Vá ao tanque de Siloé e lave o rosto. ” Então eu fui, lavei o rosto e fiquei vendo.
Haꞌekue rami ombojaꞌo peteĩ-teĩ henda py cem, haꞌe rã amboae py ma cinqüenta ikuai aguã rami.	Todos se sentaram em grupos de cem e de cinqüenta.
Omombeꞌu oikovy Nhanderuete poꞌakaa, haꞌe nhomboꞌe oiny Senhor Jesus Cristo re. Okyjea py eꞌỹ ijayvu, avave rei omokyrirĩ eꞌỹ re.	Ele anunciava o Reino de Deus e ensinava a respeito do Senhor Jesus Cristo, falando com toda a coragem e liberdade.
Haꞌe rã Jesus ju ombovai:	Jesus disse: —Pois então eu também não digo com que autoridade faço essas coisas.
Haꞌe ramo fariseu kuery regua ijyvýry ikuai vaꞌe oporandu ixupe:	Alguns fariseus que estavam com ele ouviram isso e perguntaram: —Será que isso quer dizer que nós também somos cegos?
Mombyry jogueropytaa py ixupe ojapukai reve aipoeꞌi:	e gritaram: —Jesus, Mestre, tenha pena de nós!
Mbaꞌeta profeta kuery haꞌe lei ma ikoa ára peveꞌi omombeꞌua.	Até o tempo de João, todos os Profetas e a Lei de Moisés falaram a respeito do Reino.
Xee xarura Ásia yvy re sete igreja ikuai vaꞌe pygua kuery pe: Tove peẽ kuery tapendu penemboaxya haꞌe mbyꞌa porã, aỹ oiko vaꞌe, yma guive oiko vaꞌekue, haꞌe arakaꞌeve rã ou vaꞌerã vaꞌe guigua, henda openaaty renonde sete Nheꞌẽ ikuai vaꞌe guigua,	e da parte de Jesus Cristo, a testemunha fiel! Ele é o primeiro Filho, que foi ressuscitado e que governa os reis do mundo inteiro. Ele nos ama, e pela sua morte na cruz nos livrou dos nossos pecados,
haꞌe vy omombo ꞌrã tata hendy vaꞌe py. Haꞌe py ma ojaeꞌopa haꞌe opa marã onhendu ꞌrã okuapy.-3036-43	e jogarão as pessoas más na fornalha de fogo. E ali elas vão chorar e ranger os dentes de desespero.
Haꞌe gui Maria ma mboapy jaxy re opyta Isabel ro py. Haꞌe vaꞌe rire oo ju ngoo katy.	Maria ficou mais ou menos três meses com Isabel e depois voltou para casa.
Haꞌe nunga rupi xee anheaꞌãve ꞌrã aa ma rire haꞌe nunga haꞌe javi re penemaꞌenduꞌa aguã rami.	Nós não estávamos contando coisas inventadas quando anunciamos a vocês a vinda poderosa do nosso Senhor Jesus Cristo, pois com os nossos próprios olhos nós vimos a sua grandeza.
Haꞌe ramo Filipe aipoeꞌi:	Filipe respondeu assim: —Para cada pessoa poder receber um pouco de pão, nós precisaríamos gastar mais de duzentas moedas de prata.
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi:	Então Jesus disse: —Dêem ao Imperador o que é do Imperador e dêem a Deus o que é de Deus. E eles ficaram admirados com Jesus.
Peikuaa pota opa mbaꞌe re. Pendejee pemoĩ haꞌeve vaꞌe,	e evitem todo tipo de mal.
mbaꞌeta aipoeꞌi vy: “Ijao re rive apoko teĩ akuera ꞌrã” heꞌi.	pois pensava assim: “Se eu apenas tocar na capa dele, ficarei curada. ”
— Ombovai: “Xee aipoaꞌe pẽvy: Mbaꞌemo oguereko vaꞌe haꞌe javi pe omeꞌẽave ꞌrã. Haꞌe rã ndoguerekoi vaꞌe gui ma oguerekoꞌi vaꞌe voi oipeꞌaa ꞌrã.	—E o patrão disse: —“Eu afirmo a vocês que aquele que tem muito receberá ainda mais; mas quem não tem, até o pouco que tem será tirado dele.
Haꞌe gui opire omboi uka vaꞌekue pegua anho ꞌrã ndaꞌu ovyꞌa ete aguã oĩ, tyrã pa opire omboi uka eꞌỹ vaꞌe pegua avi? Mbaꞌeta “Abraão ojeroviaa re rive ixupe omeꞌẽ teko porã”, haꞌeague rami.	Será que essa felicidade de que Davi falou existe somente para os que são circuncidados? É claro que não! Ela existe também para os que não são circuncidados. Pois já citamos as Escrituras Sagradas, que dizem: “Abraão creu em Deus, e por isso Deus o aceitou. ”
Anhetẽ imbaꞌeaxy vy omano raiꞌi vaꞌekue, teĩ Nhanderuete omboaxy. Haꞌe anho eꞌỹ, xee voi xemboaxy avi, xeporiauve ju eꞌỹ aguã.	Por isso vou mandá-lo de volta a vocês o mais depressa possível para que vocês sintam a alegria de vê-lo novamente e para que eu não fique preocupado.
; Haꞌe rire Jesus pe Levi ojapo peteĩ ngaru tuvixa vaꞌe ngoo py. Heta avi ikuai haꞌe py, imposto re nhombopaga vaꞌety haꞌe amboae kuery hexeve okaru aguã.	Então Levi fez para Jesus uma grande festa na sua casa. Havia ali muitos cobradores de impostos, e outras pessoas estavam sentadas com eles.
Haꞌe nunga Herodes oendu vy imbaꞌekuaa vaꞌe kuery ju oenoĩ uka haꞌe aeꞌia py. Haꞌe kuery pe oporandu vy oikuaa pota rakaꞌe ete pa jaxy-tata ojekuaa ague re.	Então Herodes chamou os visitantes do Oriente para uma reunião secreta e perguntou qual o tempo exato em que a estrela havia aparecido; e eles disseram.
Aipoeꞌi avi: “Peẽ amboae regua kuery, pevyꞌa avi ke ixupegua kuery reve.”	Elas dizem também: “Vocês que não são judeus, alegrem-se com o povo escolhido de Deus! ”
; Peteĩ mbojape ju ojopy. Haꞌe vy oguerovyꞌa ma vy oipeꞌã-peꞌãꞌi vy omeꞌẽ. Aipoeꞌi:	Depois pegou o pão e deu graças a Deus. Em seguida partiu o pão e o deu aos apóstolos, dizendo: —Isto é o meu corpo que é entregue em favor de vocês. Façam isto em memória de mim.
; Povaꞌe nunga ayvu Jesus mbaꞌemo re ombojoja vy omombeꞌupa ma vy ojepeꞌa haꞌe gui.	Quando Jesus acabou de contar essas parábolas, saiu dali
Haꞌe nunga haꞌe javi nhandere oiko teĩ opa mbaꞌe py Nhanderayvua nhanembopoꞌaka.	Em todas essas situações temos a vitória completa por meio daquele que nos amou.
Haꞌe rã pendere Cristo oĩ ramo penderete anhetẽ omano aguã rami oĩ jejavya káuxa, teĩ pendere teko porã oĩ avi rã Nheꞌẽ omeꞌẽ tekove.	Mas, se Cristo vive em vocês, então, embora o corpo de vocês vá morrer por causa do pecado, o Espírito de Deus é vida para vocês porque vocês foram aceitos por Deus.
Haꞌe gui irmão kuery, pejerure avi orere, Senhor ayvu romombeꞌu rã oenduave haꞌe oguerovyꞌaave tema aguã, peẽ kuerya rupi oikoa rami avi.	Orem também para que Deus nos livre das pessoas más e perversas, pois nem todos crêem na mensagem.
Haꞌe nunga rupi xerembiayvu kuery, penhemombyry ke mbaꞌemo raꞌangaa pembojerovia aguã gui.	Por isso, meus queridos amigos, fujam da adoração de ídolos.
Haꞌe rã Jesus aipoeꞌi avave rei pe omombeꞌu eꞌỹ aguã. Haꞌe gui omongaru uka kunhaꞌi vaꞌe.	Então Jesus ordenou que de jeito nenhum espalhassem a notícia dessa cura. E mandou que dessem comida à menina.
Ojee ae gui eꞌỹ haꞌe rami ijayvu. Haꞌe rã haꞌe vaꞌe maꞌetỹ re sacerdote yvateve vaꞌe oĩ vy Nhanderuete gui ae ijayvu Jesus heta vaꞌe kuery rekovia omano aguã re.	Naquele momento Caifás não estava falando por si mesmo. Mas, como ele era o Grande Sacerdote naquele ano, estava profetizando que Jesus ia morrer pela nação.
Haꞌe gui ma heta vaꞌe kuery haꞌe javive okyrirĩ okuapy ojapyxaka aguã Barnabé haꞌe Paulo omombeꞌu rã hexa pyrã haꞌe nhomondyipaarã ipo py Nhanderuete ojapo vaꞌekue, judeu eꞌỹ vaꞌe kuery tekoa rupi oguataa rupi.	Então todos os que estavam ali ficaram calados e escutaram Barnabé e Paulo contarem todos os milagres e maravilhas que Deus tinha feito por meio deles entre os não-judeus.
Mbaꞌeta Cristo re ikuai vaꞌe ma hemimoingo pyau ma. Heko ymague oaxapa ma, ipyau vaꞌe ju oĩ.-6-24	Quem está unido com Cristo é uma nova pessoa; acabou-se o que era velho, e já chegou o que é novo.
Haꞌe ramo haꞌe kuery oporanduve ju:Ombovai:Haꞌe kuery oporandu ju:— Any — heꞌi ombovai vy.	Eles tornaram a perguntar: —Então, quem é você? Você é Elias? —Não, eu não sou! —respondeu João. —Você é o Profeta que estamos esperando? —Não! —respondeu ele.
ojapukai:— Avakue Israel regua, orepytyvõ ke! Kovaꞌe ava ma opa rupi nhomboꞌe oikovy nhande kuery rovai guarã, lei haꞌe kovaꞌe oo rovai guive. Aỹ katuve ma grego kuery ogueroike kuri templo py. Haꞌe rami py omongyꞌapa kovaꞌe oo ikyꞌa eꞌỹ vaꞌekue — heꞌi okuapy.	e começaram a gritar: —Israelitas, nos ajudem! Este é o homem que vai pelo mundo inteiro falando a todas as pessoas e dizendo mentiras contra o povo de Israel, a Lei de Moisés e este Templo. E agora ele está trazendo não-judeus para dentro da área do Templo, profanando assim este lugar santo.
— Haꞌe rami aguã ae aa karamboae Damasco tetã katy. Sacerdote yvatekueve vaꞌea gui kuaxia para araa, haꞌe kuery xemoĩague kuaa ukaarã.	E Paulo continuou: —Foi por isso que viajei para a cidade de Damasco, levando autorização e ordens dos chefes dos sacerdotes.
mbaꞌeta Nhanderuete ma peteĩꞌi. Haꞌe rami vy judeu kuery ojerovia rã omboeko porã ꞌrã, haꞌe amboae kuery voi ojerovia rã omboeko porã avi ꞌrã.	Deus é um só e aceitará os judeus na base da sua fé e também aceitará os não-judeus por meio da fé que eles têm.
Oiko peteĩ ava fariseu regua Nicodemos hery vaꞌe, judeu kuery ruvixa.	Havia um fariseu chamado Nicodemos, que era líder dos judeus.
Mokoĩ maꞌetỹ re nhomboꞌea rami oiko ramo Ásia pygua kuery haꞌe javi oendu Senhor ayvu, judeu haꞌe grego kuery voi.	Ele fez isso durante dois anos, até que todos os moradores da província da Ásia, tanto os judeus como os não-judeus, ouviram a mensagem do Senhor.
Haꞌe vy aipoeꞌi:— Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Pevaꞌe imeveꞌỹ vaꞌe iporiaukueꞌia ramive pavẽ gui omeꞌẽ retave.	Então ele disse: —Eu afirmo a vocês que esta viúva pobre deu mais do que todos.
Judeu ruvixa kuery ndogueroviai okuapy ára revegua eꞌỹ ae ituiꞌi rakaꞌeague. Haꞌe rami vy oenoĩ uka tuu kuery.	Os líderes judeus não acreditavam que ele tinha sido cego e que agora podia ver. Por isso chamaram os pais dele
— Haꞌe vaꞌe pe ma aipoeꞌi: “Ndee ma peteĩ nhiruĩ tetã re ꞌrã ndepoꞌaka”, heꞌi.	—“Você vai ser o governador de cinco cidades! ” —disse o patrão.
Tomboete pavẽ omenda vaꞌe kuery, haꞌe ikyꞌa eꞌỹa rupi tajoguereko. Mbaꞌeta Nhanderuete ombopaga ꞌrã heko kyꞌa haꞌe itavy rei vaꞌe haꞌe javi.	Não se deixem dominar pelo amor ao dinheiro e fiquem satisfeitos com o que vocês têm, pois Deus disse: “Eu nunca os deixarei e jamais os abandonarei. ”
Kuruxu mboae re hexeve omoĩ avi mokoĩ imonda vaꞌe: ijaxu eꞌỹa re peteĩ omoĩ, haꞌe rã amboae ma ijaxua re.	Com Jesus, crucificaram também dois ladrões: um à sua direita e o outro à sua esquerda.
Haꞌe vaꞌe ára ma mbaꞌemo oguereko katupaa ára, haꞌe sábado ovaẽ raiꞌi ma.	Isso foi na sexta-feira, e já estava para começar o sábado.
“Haꞌe rami rire mavaꞌeve nomboꞌevei ꞌrã oirũ neĩ guyvy kuery Senhor oikuaa aguã re, mbaꞌeta pavẽ ꞌrã xekuaa, yvyĩgueveꞌi haꞌe yvatekueve voi.	Pois eu perdoarei os seus pecados e nunca mais lembrarei das suas maldades. ”
Haꞌeve remoĩ aguã ojou vaia rei aguã rami eꞌỹ ikuai vaꞌe, haꞌe peteĩꞌi taꞌyxy vaꞌe. Taꞌy kuery ojerovia vaꞌe, haꞌe kuery opa marã rei eꞌỹ, inheꞌẽ rendua rupi anho ikuaia oikuaa pavẽ vaꞌe.	Pois aquele que tem a responsabilidade do trabalho de Deus, como bispo, deve ser um homem que não possa ser culpado de nada. Não deve ser orgulhoso, nem ter mau gênio, não deve ser chegado ao vinho, nem violento, nem ganancioso.
Haꞌe rami vy xee ma heko porã vaꞌe aenoĩ aguã eꞌỹ aju, haꞌe rã heko vai vaꞌe aenoĩ aguã ojeko rerova aguã — heꞌi.	Eu não vim para chamar os bons, mas para chamar os pecadores, a fim de que se arrependam dos seus pecados.
; ; Haꞌe rami Jesus ijayvupa ma vy guemimboꞌe kuery reve ojeꞌoi Cedrom yakãꞌi rovaigua re, haꞌe peteĩ yvotyty oĩ vaꞌe py oike haꞌe kuery reve.	Depois de fazer essa oração, Jesus saiu com os discípulos e foi para o outro lado do riacho de Cedrom. Havia ali um jardim, onde Jesus entrou com eles.
Haꞌe gui igreja re opena vaꞌe re ayvua ramo ejapyxaka eme, mokoĩ eꞌỹ vy mboapy gui rendu eꞌỹ vy.	Repreenda publicamente os presbíteros que cometem pecados, para que os outros fiquem com medo.
; Peteĩ sábado ára py Jesus guemimboꞌe kuery reve oaxa ovy trigoty rupi. Hemimboꞌe kuery ma ooa rupi oipoꞌo heravy hiꞌa.	Num sábado, Jesus e os seus discípulos estavam atravessando uma plantação de trigo. Enquanto caminhavam, os discípulos iam colhendo espigas.
Aikuaa omoꞌyvyĩꞌimby haꞌe omboetevepy aiko aguã. Opa mbaꞌe py, opa marãgua oiko vaꞌe py avyꞌa kuaa, arekopaa py haꞌe anhembyayia py, ajoupaa py haꞌe xeporiaua py.	Com a força que Cristo me dá, posso enfrentar qualquer situação.
Haꞌe rami vy xeperáta reiporu uka vaꞌe rire peráta porua kuery pe, xee ajevy vy hetave ju ajopy aguã.”	Por isso você devia ter depositado o meu dinheiro no banco, e, quando eu voltasse, o receberia com juros. ” —Depois virou-se para os outros empregados e disse:
“Mimby romonheꞌẽ ramo peẽ ndapejerokyxei, haꞌe rã omanoa pygua ju romonhendu teĩ ndapejaeꞌoxei”, heꞌi vaꞌe kuery rami.	“Nós tocamos músicas de casamento, mas vocês não dançaram! Cantamos músicas de enterro, mas vocês não choraram! ”
guaimigue pe ma ndexy pe rami, haꞌe kunhataĩgue pe nereindy pe rami ꞌrã ndeayvu, ndereko kyꞌa eꞌỹa rupi.	Cuide das viúvas que não tenham ninguém para ajudá-las.
Haꞌe nunga hemimboꞌe kuery mboae dez ikuai vaꞌe ma haꞌe nunga oendu vy ijayvu rei okuapy aꞌe e.	Quando os outros dez discípulos ouviram isso, começaram a ficar zangados com João.
Haꞌe ramove oexa, haꞌe Nhanderuete pe oporaei ovy hupive. Heta vaꞌe kuery haꞌe javive haꞌe nunga oexa vy oporaei avi jogueravy Nhanderuete pe.	No mesmo instante o homem começou a ver e, dando glória a Deus, foi seguindo Jesus. E todos os que viram isso começaram a louvar a Deus.
Pendejuru gui toẽ eme ayvu vai, haꞌe rã ayvu porã anho, peteĩ-teĩ oikotevẽa rami penhomombaraete aguã. Haꞌe rami vy ꞌrã hendua kuery pe pendeayvua ojapo porã.	E não façam com que o Espírito Santo de Deus fique triste. Pois o Espírito é a marca de propriedade de Deus colocada em vocês, a qual é a garantia de que chegará o dia em que Deus os libertará.
nan	Dá fartura aos que têm fome e manda os ricos embora com as mãos vazias.
Haꞌe vaꞌe kuery oporandu:	e disseram: —Homens da Galiléia, por que vocês estão aí olhando para o céu? Esse Jesus que estava com vocês e que foi levado para o céu voltará do mesmo modo que vocês o viram subir.
Haꞌe kuery regua ma oreramoĩ kuery ikuai rakaꞌe, haꞌe Cristo voi ngoꞌo re haꞌe kuery regua avi oiko. Haꞌe vaꞌe ma pavẽ gui yvateve vaꞌe oiko rakaꞌe rã peve, Nhanderuete imaꞌenduꞌa porãmby. Amém.	Eles são descendentes dos patriarcas; e, como ser humano, Cristo pertence à raça deles. Que Cristo, que é o Deus que governa todos, seja louvado para sempre! Amém!
Haꞌe gui ma peteĩ okẽ re ajukue mokoĩa oĩ vaꞌe rovai ma ombojeroviaaty ropy ete oĩ, “Henda ikyꞌa eꞌỹ ete vaꞌe” ꞌeaague.	Ali estava colocado o altar de ouro onde era queimado o incenso, e também estava colocada a arca da aliança, toda coberta de ouro. Dentro da arca estavam a vasilha de ouro com o maná, o bastão de Arão, do qual tinham saído brotos, e as duas placas de pedra com os mandamentos escritos nelas.
Mbaꞌeta peẽ kuery pe voi ijayvu ombou aguã re, pendaꞌy haꞌe pendajy kuery pe, haꞌe mombyry teri ikuai vaꞌe Senhor Nhanderuete oenoĩ vaꞌerã haꞌe javive pe guive — heꞌi.	Pois essa promessa é para vocês, para os seus filhos e para todos os que estão longe, isto é, para todos aqueles que o Senhor, nosso Deus, chamar.
Haꞌe gui aỹ xeraꞌy kueꞌiry, peĩ atã tema hexe. Haꞌe rami vy haꞌe ojekuaa jevy ramo nhandepyꞌa guaxu, haꞌe ixugui nhaxĩmba reve nhanhemi eꞌỹ aguã ou jevya py.	Já que vocês sabem que Cristo sempre fez o que é correto, devem saber também que quem faz o que é correto é filho de Deus.
Haꞌe rami ijayvu rã haꞌe kuery oendu vy ipoxy okuapy opyꞌa py, haꞌe hexe opuꞌã vy haĩ jekyty guive okuapy.	Quando os membros do Conselho Superior acabaram de ouvir o que Estêvão tinha dito, ficaram furiosos e rangeram os dentes contra ele.
Haꞌe Abraão ramymino kuery haꞌe javi eꞌỹ guive ikuai taꞌy kuery rami. Mbaꞌeta “Isaque ramymino kuery pe anho ꞌrã ‘Neramymino kuery’ ꞌea ꞌrã”, heꞌi vaꞌekue.	Nem todos os descendentes de Abraão são filhos de Deus. Pois Deus disse a Abraão: “Por meio de Isaque é que você terá os descendentes que eu lhe prometi. ”
Haꞌe rã amboae ma oirũ ombovai vy ijayvu ete ixupe. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Nhanderuete renonde teĩ ndee neremoĩ vaꞌe tyꞌy rejererokyje aguã? Mbaꞌeta pevaꞌe rami nhanembopagaa.	Porém o outro o repreendeu, dizendo: —Você não teme a Deus? Você está debaixo da mesma condenação que ele recebeu.
Haꞌe rami rã Jesus aipoeꞌi haꞌe kuery pe:— Yvy regua huvixa kuery ipoꞌaka ꞌrã haꞌe kuery re, haꞌe ipoꞌakakue pe “Ojapo porã vaꞌe”, ꞌea ꞌrã.	Então Jesus disse: —Os reis deste mundo têm poder sobre o povo, e os governadores são chamados de “Amigos do Povo”.
Iporã vaꞌe re anho ndeayvu ndejou vaia aguã rami eꞌỹ, nhanderovaigua kuery oxĩmba aguã, mbaꞌeve py nhandere ndaꞌijayvu vai kuaai vy.	Que os escravos obedeçam aos seus donos e os agradem em tudo! Que não sejam respondões,
Ojejuka uka jepi eꞌỹ teĩ haꞌeve guive, sacerdote yvatekueve vaꞌe maꞌetỹa nhavõ henda ikyꞌa eꞌỹ ete vaꞌe py mbaꞌemo ruguy reve oike vaꞌe rami eꞌỹ.	Se fosse assim, ele teria de sofrer muitas vezes desde a criação do mundo. Pelo contrário, uma vez por todas ele apareceu agora, quando os tempos estão chegando ao fim, para tirar os pecados por meio do sacrifício de si mesmo.
Tenda renonde oĩ avi peteĩ henda yupa vidro guigua rami ojekuaa vaꞌe, itaendy rami hexakã vaꞌe. Haꞌe gui mbyte py, tenda ijyvýry rupi ikuai irundy temimoingo kuery. Haꞌe vaꞌe kuery jovaive re ma hexa oĩmba vaꞌe, henonde katy haꞌe hakykue katy guive.	O primeiro desses seres parecia um leão. O segundo parecia um touro. O terceiro tinha a cara parecida com a de um ser humano. E o quarto parecia uma águia voando.
Haꞌe nunga rupi irmão kuery, Nhanderuete pe jaiko aguã rami nhandekuai, toꞌo peꞌỹ, toꞌo oipotaa rami nhandekuai veꞌỹ aguã.	Portanto, meus irmãos, nós temos uma obrigação, que é a de não vivermos de acordo com a nossa natureza humana.
Mbaꞌeta heta ikuai nhonheꞌẽ rendu eꞌỹ vaꞌe, ijayvuxe haꞌe nhombotavypa rei vaꞌe. Judeu regua ma hetave ikuai haꞌe rami.	É preciso fazer com que eles parem de falar, pois estão atrapalhando famílias inteiras por ensinarem o que não devem, com a intenção vergonhosa de ganhar dinheiro.
Pemombeꞌu avi xeretarã kuery Andrônico haꞌe Júnias nhuã py aĩ rã xemoirũ vaꞌekue pe. Haꞌe vaꞌe kuery ma apóstolo regua imaꞌenduꞌa porãmby ikuai. Xegui haꞌe kuery ranhe Cristo pe ikuai rakaꞌe.	Saudações a Andrônico e à irmã Júnia, meus patrícios judeus, que estiveram comigo na prisão. Eles são apóstolos bem conhecidos e se tornaram cristãos antes de mim.
Haꞌe rami ijayvu rã kunumi vaꞌe oendu vy iporiau reve ojepeꞌa, oguerekopa vaꞌe vy.	Quando o moço ouviu isso, foi embora triste, pois era muito rico.
Haꞌe gui catorze maꞌetỹ rire ma Jerusalém katy ju aa karamboae Barnabé reve. vi araa.	Voltei para lá porque Deus me revelou que eu devia fazer isso. Ali, numa reunião particular com os líderes da igreja, eu expliquei a eles a mensagem do evangelho que anuncio aos não-judeus. Eu não queria que o trabalho que tinha feito e estava fazendo fosse um trabalho perdido.
Haꞌe ramo kunha vaꞌe ma okueraague oikuaa vy okyje vaꞌeri oryryipa reve ou. Henonde guenapyꞌã re oĩ vy omombeꞌu oiko vaꞌekue.	Então a mulher, sabendo o que lhe havia acontecido, atirou-se aos pés dele, tremendo de medo, e contou tudo.
Maꞌẽ, ajapo ꞌrã tupa py ojexavai ete oupy aguã rami, haꞌe hexeve itavy rei vaꞌekue guive, kunha vaꞌe omboꞌea rupi ikuaia gui ndojeko rerovai ramo.	Matarei os seguidores dela, e então todas as igrejas saberão que eu sou aquele que conhece os pensamentos e os desejos de todos. Eu pagarei a cada um de vocês de acordo com o que tiver feito.
Mbaꞌe heꞌi vy ndaꞌu po rami ijayvu: “Xereka teĩ ndaxejoui ꞌrã”, haꞌe “Xee aa ague py peo aguã ndaꞌevei”, heꞌi kuri?	O que será que ele quis dizer quando afirmou: “Vocês vão me procurar e não vão me achar, pois não podem ir para onde eu vou”?
Paulo ombovai:— Xee ma César nhomboayvu atyrã omoĩ vaꞌekue py aĩ ae ma. Apy ae haꞌeve xemboayvu aguã. Neĩ mbaꞌeve ndajapo vai judeu kuery pe. Ndee reikuaa porã.	Paulo respondeu: —Estou diante do tribunal do Imperador romano, e é aqui que devo ser julgado. Não fiz mal nenhum aos judeus, como o senhor sabe muito bem.
“Xee aikuaa pendereko. Haꞌe gui peẽ ma yroꞌyxã vaꞌeꞌỹ, neĩ haku vaꞌeꞌỹ. Peneroꞌyxã eꞌỹ vy penderaku vaꞌe rire haꞌeveve ꞌrãgue.	Mas, porque são apenas mornos, nem frios nem quentes, vou logo vomitá-los da minha boca.
Nhandereve oĩ ꞌrã nhanemboaxya haꞌe mbyꞌa porã Nhanderuete haꞌe Taꞌy Jesus Cristo guigua, anhetẽ vaꞌe haꞌe mborayvu guive.	Eu fiquei muito feliz quando soube que alguns dos seus filhos vivem de acordo com a verdade, como o Pai nos mandou viver.
Mbaꞌeta Cristo omanoague rami nhande voi hexeve nhamano rire haꞌe onhemboete jevyague rami avi ꞌrã jaiko.	Pois, se fomos unidos com ele por uma morte igual à dele, assim também seremos unidos com ele por uma ressurreição igual à dele.
Mbaꞌeta Cristo Jesus omanoague gui omboete vaꞌekue Nheꞌẽ pendere oĩ vy penderete imarã vaꞌe voi omoingove avi ꞌrã, Onheꞌẽ pendere oĩ vaꞌe py ae.	Se em vocês vive o Espírito daquele que ressuscitou Jesus, então aquele que ressuscitou Jesus Cristo dará também vida ao corpo mortal de vocês, por meio do seu Espírito, que vive em vocês.
Haꞌe vy aipoeꞌi:	Então disse: —Se você é o Filho de Deus, jogue-se daqui, pois as Escrituras Sagradas afirmam: “Deus mandará que os seus anjos cuidem de você. Eles vão segurá-lo com as suas mãos, para que nem mesmo os seus pés sejam feridos nas pedras. ”
; Haꞌe gui Galiléia yvy re hemimboꞌe kuery ijatypa ju ma ramo Jesus aipoeꞌi haꞌe kuery pe:— Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue omboaxaa ꞌrã avakue po py.	Um dia os discípulos estavam se reunindo na Galiléia, e Jesus disse a eles: —O Filho do Homem será entregue nas mãos dos homens,
Haꞌe rã Nhanderuete po rupi ae xee anha aipeꞌa ramo anhetẽ ete Nhanderuete poꞌakaa ojekuaa raꞌe peẽ kuery pe.	Na verdade é pelo poder de Deus que eu expulso demônios, e isso prova que o Reino de Deus já chegou até vocês.
Haꞌe rami vy ainupã uka ta, haꞌe gui ma apoi uka ju ꞌrã — heꞌi.	Eu vou mandar que ele seja chicoteado e depois o soltarei.
haꞌe rã mbaꞌemo ryru hemimboaxy ikuai vaꞌe re ma oexa uka ꞌrã guexakãa, yma ma voi guexakãa pyguarã oguereko katu rire.	Ele quis também mostrar como é grande a sua glória, que ele derramou sobre nós, que somos aqueles de quem ele teve pena e a quem ele já havia preparado para receberem a sua glória.
Haꞌe vy peteĩ tembiguai oenoĩ vy oporandu mbaꞌe pa oikoa re.	Então chamou um empregado e perguntou: “O que é que está acontecendo? ”
Ndapeikuaai teri, neĩ napenemaꞌenduꞌai teve cinco mil avakue peguarã peteĩ nhiruĩ mbojape haꞌeveague re, neĩ mbovy varai pa hembyrekue pemboyruague re?	Ainda não entenderam? Não lembram dos cinco pães que eu parti para cinco mil homens? Quantos cestos vocês encheram?
Templo py Jesus oĩa py ou ára revegua eꞌỹ haꞌe oguata eꞌỹ vaꞌe kuery. Haꞌe ramo omonguerapa.	Cegos e coxos iam encontrar Jesus no pátio do Templo, e ele os curava.
Tyrã pa pejapoxe ri Senhor ndaꞌevei etea oendu aguã rami? Peẽ ndaꞌu ixugui pendepoꞌakave ri?	Ou será que queremos provocar o Senhor, fazendo com que ele fique com ciúmes? Por acaso vocês pensam que somos mais fortes do que ele?
Haꞌe rami ꞌrãgue py ojerovia eꞌỹ vaꞌe kuery renonde ri irmão kuery meme jogueraa ꞌrã oikuaa pota uka aguã!	É claro que existe. Mas o que acontece é que um irmão em Cristo leva ao tribunal a sua queixa contra outro irmão e deixa que juízes pagãos julguem o caso.
Haꞌe javi hoꞌo vaꞌe voi joo ramigua eꞌỹ-eꞌỹ: Peteĩ ma avakue roꞌo, amboae ma mymba roꞌo, amboae ma guyra, haꞌe amboae ma pira roꞌo.	E a carne dos seres vivos não é toda do mesmo tipo. Os seres humanos têm um tipo de carne; os animais, outro; os pássaros, outro; e os peixes, ainda outro.
Haꞌe rami vy ore voi opa mbaꞌe py rojexavai rã orembopyꞌa guaxu ꞌrã, ore ju rombopyꞌa guaxu aguã opa mbaꞌe gui ojexavai vaꞌe, Nhanderuete orembopyꞌa guaxua py ae.	Ele nos auxilia em todas as nossas aflições para podermos ajudar os que têm as mesmas aflições que nós temos. E nós damos aos outros a mesma ajuda que recebemos de Deus.
— Kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety haꞌe fariseu kuery oguapy ꞌrã okuapy Moisés renda py.	Ele disse: —Os mestres da Lei e os fariseus têm autoridade para explicar a Lei de Moisés.
Haꞌe rami vy Barnabé pe “Júpiter”, haꞌe rã Paulo pe ma “Mercúrio” heꞌi okuapy, mbaꞌeta ijayvuve ramo.	Eles deram o nome de Júpiter a Barnabé e o de Mercúrio a Paulo, porque era Paulo quem falava.
Aser regua gui doze mil, Naftali regua gui doze mil, Manassés regua gui doze mil,	( 5 - 8 ) doze mil de cada tribo: de Judá, Rúben, Gade, Aser, Naftali, Manassés, Simeão, Levi, Issacar, Zebulom, José e Benjamim.
Haꞌe rami avi mbaꞌemo amombeꞌu porãa rupi kovaꞌe kuaxia ambopara pendevy, peteĩgue ju haꞌe nunga re romomaꞌenduꞌa aguã, Nhanderuete xemboaxy vy xemoĩague rami vy.	Porém nesta carta me atrevi a escrever com toda a franqueza para fazer com que vocês lembrem de coisas que já sabem. Eu escrevi assim por causa do privilégio que Deus me deu
Nhanekangy eꞌỹ re nhaĩ atã tema nharõ vaꞌe nhamombeꞌu jaikovy vaꞌe re, mbaꞌeta nhanemboaxy aguã re ijayvu vaꞌekue ma ojeroviapy.	Pensemos uns nos outros a fim de ajudarmos todos a terem mais amor e a fazerem o bem.
Mbaꞌe ta marã ramigua tu Apolo oiko? Haꞌe marã ramigua tu xee Paulo? Tembiguai rive orekuai, haꞌe ayvu romombeꞌu rã pejerovia rakaꞌe. Peteĩ-teĩ roiko Senhor orerembiaporã omeꞌẽague rupi.	Afinal de contas, quem é Apolo? E quem é Paulo? Somos somente servidores de Deus, e foi por meio de nós que vocês creram no Senhor. Cada um de nós faz o trabalho que o Senhor lhe deu para fazer:
Ore roove vy kanoã py roĩ, haꞌe Assôs katy roo. Haꞌe py roarõ Paulo yvy rupi ooa ja, haꞌe rami aguã orevy ijayvu rire.	Nós fomos na frente e embarcamos no navio que nos levou até o porto de Assôs, onde devíamos esperar Paulo. Ele mandou que fizéssemos isso porque queria ir por terra até lá.
Mbaꞌeta xee aikuaa rã xapyꞌaꞌi rive ojepeꞌa rakaꞌe ndea gui, rakaꞌe rã peve guarã removaẽ ju aguã,	Pois agora ele não é mais um escravo, porém muito mais do que isso: é um querido irmão em Cristo. De fato, para mim ele é muito querido. E para você agora ele é mais querido ainda, não só como escravo, mas também como irmão no Senhor.
nan	Enviou para nós um poderoso Salvador, aquele que é descendente do seu servo Davi.
Haꞌe kuery ojeꞌoi rã heta oexa. Oexa kuaa vy tetã ikuai vaꞌe haꞌe javi gui onha jogueravy haꞌe katy. Yvy rupi oo vy haꞌe kuery ranhe ovaẽmba.	Porém muitas pessoas os viram sair e os reconheceram. De todos os povoados, muitos correram pela margem e chegaram lá antes deles.
Guekove oayvu vaꞌe kuery ma omokanhy ꞌrã. Haꞌe rã ko yvy re ikuai reve guekove ndoayvui vaꞌekue ma ojou ꞌrã tekove marã eꞌỹ.-28.11	Quem ama a sua vida não terá a vida verdadeira; mas quem não se apega à sua vida, neste mundo, ganhará para sempre a vida verdadeira.
Haꞌe gui ndee xeraꞌy, nembaraeteve tema Nhanderuete nemboaxya Cristo Jesus re oĩ vaꞌe re.	Tome os ensinamentos que você me ouviu dar na presença de muitas testemunhas e entregue-os aos cuidados de homens de confiança, que sejam capazes de ensinar outros.
Haꞌe rami nhande kuery pavẽ nhandekuai vaꞌekue toꞌo oipotaa rami. Mbaꞌeta toꞌo oipota rami haꞌe nhande ae nhandepyꞌaa rupi rive nhandekuai vaꞌekue. Amboae kuery rami avi japaga aguã rami nhandekuai vaꞌekue, haꞌe rami ete nhandereko vaꞌe vy.	Mas a misericórdia de Deus é muito grande, e o seu amor por nós é tanto,
Haꞌe rã peẽ ae pejoapo vai vy nhombaꞌe rei-rei peipeꞌa uka. Pende-irmão kuery re ae pejapo haꞌe rami.	Pelo contrário, vocês cometem injustiça, e roubam, e fazem isso tudo contra os seus próprios irmãos!
Tessalônica pygua kuery pe mokoĩguea Paulo omboparaXee Paulo ma Silvano haꞌe Timóteo reve roxarura Tessalônica py Nhanderuete haꞌe Senhor Jesus Cristo pegua igreja kuery pendekuai vaꞌe pe.	Que a graça e a paz de Deus, o nosso Pai, e do Senhor Jesus Cristo estejam com vocês!
Apóstolo kuery joe opo omoĩ rã Nheꞌẽ [Kyꞌa Eꞌỹ] oua Simão oexa vy apóstolo kuery pe ijayvu peráta omeꞌẽ aguã re.	Simão viu que, quando os apóstolos punham as mãos sobre as pessoas, Deus dava a elas o Espírito Santo. Por isso ofereceu dinheiro a Pedro e a João,
Mbaꞌeta toꞌo re ikuai vaꞌe omano aguã rami ikuai. Haꞌe rã Nheꞌẽ re ikuai vaꞌe ma tekove haꞌe mbyꞌa porã ꞌrã oupity.	As pessoas que têm a mente controlada pela natureza humana acabarão morrendo espiritualmente; mas as que têm a mente controlada pelo Espírito de Deus terão a vida eterna e a paz.
Haꞌe ramo a Jordão yakã yvýry haꞌe javi rupi oiko. Omombeꞌu oikovy pavẽ ojeko rerova vy onhemongarai uka aguã, ojejavyague omboguepaa aguã.	E travessou toda a região do rio Jordão, anunciando esta mensagem: —Arrependam-se dos seus pecados e sejam batizados, que Deus perdoará vocês.
Ojou vy aipoeꞌi:	Quando o encontraram, disseram: —Todos estão procurando o senhor.
Oovea py oexa Alfeu raꞌy Levi imposto opagaaty py oguapy oiny rã. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Enquanto estava caminhando, Jesus viu Levi, filho de Alfeu, sentado no lugar onde os impostos eram pagos. Então disse a Levi: —Venha comigo. Levi se levantou e foi com ele.
Haꞌe rami vy penheꞌẽ rendu ꞌrãe, penembopaga aguã gui pekyje vy anho eꞌỹ, haꞌevea rami pendekuai aguã guive.	É por isso que você deve obedecer às autoridades; não somente por causa do castigo de Deus, mas também porque a sua consciência manda que você faça isso.
yvu porã ombopara vaꞌekueKovaꞌe kuaxia re ma oĩ Jesus Cristo ramoĩ ypy kuery rery. Jesus ma Davi ramymino oiko, haꞌe Davi ma Abraão ramymino rakaꞌe.	Esta é a lista dos antepassados de Jesus Cristo, descendente de Davi, que era descendente de Abraão.
Haꞌe ramove anjo Senhor-a guigua omombaꞌeaxy huvixa, Nhanderuete nomboetei ramo. Haxo hoꞌupa rã omano.	No mesmo instante um anjo do Senhor feriu Herodes, pois ele aceitou a honra que só Deus merece. E ele morreu, comido por vermes.
Haꞌe nunga rupi jakyjea py eꞌỹ ꞌrã nhanhemboja Nhanemboaxya guenda openaaty py oguapy oinya re, nhanekangya ára jaupity aguã nhanemboaxy vy nhanepytyvõa.-251	Cada Grande Sacerdote é escolhido entre os homens e nomeado para servir a Deus em favor do povo, apresentando a Deus ofertas e sacrifícios pelos pecados.
Haꞌe gui irmão kuery, xee ma ndaꞌevei karamboae peẽ kuery romboꞌe aguã Nheꞌẽ revegua amboꞌea rami. Toꞌo re ikuai vaꞌe amboꞌea rami rive romboꞌe vaꞌekue, mbaꞌeta Cristo pegua kyrĩgue rami teri pendekuai ramo.	Na verdade, irmãos, eu não pude falar com vocês como costumo fazer com as pessoas que têm o Espírito de Deus. Tive de falar com vocês como se vocês fossem pessoas do mundo, como se fossem crianças na fé cristã.
Haꞌe rã amongue heko porãve eꞌỹ teĩ ojeupe “Xereko porã” heꞌi vy haꞌe kuery ae ojekore.	Que cada pessoa examine o seu próprio modo de agir! Se ele for bom, então a pessoa pode se orgulhar do que fez, sem precisar comparar o seu modo de agir com o dos outros.
Haꞌe gui ipoꞌaka guy py Tuu opa mbaꞌe omoĩ ma rire mae ma Taꞌy voi haꞌe ae onhemoĩ ꞌrã opa mbaꞌe moĩare poꞌaka guy py, Nhanderuete opa mbaꞌe re ipoꞌaka aguã.	Mas, quando tudo for dominado por Cristo, então o próprio Cristo, que é o Filho, se colocará debaixo do domínio de Deus, que pôs todas as coisas debaixo do domínio dele. Então Deus reinará completamente sobre tudo.
Pejapopa haꞌvy penamoĩ kuery omboypy vaꞌekue.	Portanto, vão e terminem o que eles começaram!
Haꞌe javive peteĩꞌi regua tembiꞌu hoꞌu rakaꞌe, Nheꞌẽ guigua,	Todos comeram da mesma comida espiritual
guenonde ae igreja kuery oexa uka aguã hexakãmba vaꞌe, ipere haꞌe ixorĩmba rei eꞌỹ vaꞌe, haꞌe kuery re ivaikue reia, neĩ haꞌe vaꞌe regua oĩ eꞌỹ aguã, haꞌe rã ikyꞌa eꞌỹa anho.	O homem deve amar a sua esposa assim como ama o seu próprio corpo. O homem que ama a sua esposa ama a si mesmo.
Kueveꞌi ma rire Félix ou ju guaꞌyxy judeu vaꞌe Drusila reve. Haꞌe vy Paulo oenoĩ uka vy ojapyxaka oiny Cristo Jesus re jajerovia aguã re ijayvu rã.	Alguns dias mais tarde Félix veio com Drusila, a sua esposa, que era judia. Mandou chamar Paulo e o ouviu falar a respeito da fé em Cristo Jesus.
Mbaꞌeta “Heko porã vaꞌe ojexavaia py anho ꞌrã oo jepe, rire mbaꞌexa ꞌrã tu ikuai Nhanderuete re imaꞌenduꞌa eꞌỹ haꞌe heko vai vaꞌe kuery?” heꞌiague rami.	Por isso os que sofrem porque esta é a vontade de Deus para eles devem, por meio das suas boas ações, entregar-se completamente aos cuidados do Criador, que sempre cumpre as suas promessas.
Taꞌy ae oiko vaꞌeri oiko axya py voi oikuaa rakaꞌe onheꞌẽ rendua.	E, depois de ser aperfeiçoado, ele se tornou a fonte da salvação eterna para todos os que lhe obedecem.
Haꞌe gui altar yvýry gui peteĩ oẽ anjo mboae ju, tata re opena vaꞌety. Haꞌe vaꞌe ma foiceꞌi haimbe vaꞌe revegua pe ijayvu atã vy aipoeꞌi:	Então o anjo passou a foice sobre a terra, cortou os cachos de uvas da videira e os jogou no tanque da violenta ira de Deus, onde as uvas são pisadas.
Mbaꞌeta xepo py eꞌỹ ri tyꞌy haꞌe nunga haꞌe javi ajapo vaꞌekue?” heꞌi Senhor.-2	Por acaso não fui eu quem fez todas as coisas? ”
Haꞌe rã amboae kuery ma peteĩve naꞌirũxei haꞌe kuery re. Haꞌe rami avi heta vaꞌe kuery ojou porã.	Ninguém de fora tinha coragem de se juntar ao grupo deles, mas o povo falava muito bem deles.
Pemeꞌẽ ꞌrã pẽvy ojerure vaꞌe pe rei, haꞌe pendekupe rei eme mbaꞌemo oiporuxe vaꞌe katy.	Se alguém lhe pedir alguma coisa, dê; e, se alguém lhe pedir emprestado, empreste.
Mbaꞌeta haꞌe vaꞌe re vy mbaꞌemo porã opa marãgua omeꞌẽ pẽvy, pendeayvurã haꞌe peneꞌarandurã haꞌe javi guive,	Por estarem unidos com Cristo Jesus, vocês foram enriquecidos em tudo, tanto no dom de anunciar o evangelho como no dom da sabedoria espiritual.
Areꞌỹ re ixupe sacerdote yvatekueve vaꞌe haꞌe judeu ruvixa kuery omombeꞌu Paulo rekokue ramigua. Haꞌe rami vy peteĩ re ojerure	Os chefes dos sacerdotes e os líderes judeus apresentaram lá as suas acusações contra Paulo e pediram a Festo
Mbaꞌeta anhetẽ kovaꞌe oo py nhaĩ teri vy nhanepoaẽ jaikovy jajexavai vy. Haꞌe rami avi hete eꞌỹ vaꞌe ndajaikoxei guive, haꞌe rã hete pyau vaꞌe, imarã vaꞌe ꞌrãgue py tekove jareko vy.	Gememos aflitos enquanto vivemos nesta barraca, que é o nosso corpo. Isso não é porque queiramos ficar livres do nosso corpo terreno; o que desejamos é receber o corpo celestial para que a vida faça com que o que é mortal desapareça.
Haꞌe ramo haꞌe vaꞌe ayvu oendu vy ndovyꞌai ete, oguerekopa vaꞌe vy.	Quando o homem ouviu isso, ficou muito triste, pois era riquíssimo.
Haꞌe gui penembyte py nhomomboriaua oiko vaꞌekue ma xee anho eꞌỹ xemomboriau, peẽ kuery haꞌe javi penemomboriau amongue henda py. Haꞌe rami xeayvu ajou vai etea rupi eꞌỹ.	Mas, se alguém fez com que alguma pessoa ficasse triste, não fez isso a mim, mas sim a vocês ou, pelo menos, a alguns de vocês. Escrevo assim para não ser muito duro com esse homem.
Haꞌe gui Jesus aipoeꞌi:	Então Jesus afirmou: —Eu vim a este mundo para julgar as pessoas, a fim de que os cegos vejam e que fiquem cegos os que vêem.
Haꞌe ramo arai áry oguapy oiny vaꞌe yvy áry rupi foiceꞌi py ijaju vaꞌe ojaya vy omonoꞌõmba yvy gui.-43	Aí outro anjo saiu do templo que está no céu e ele também tinha uma foice afiada.
Haꞌe ramo ombovai:— Mbaꞌemo raꞌyĩ iporãve vaꞌe moaĩa ma Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue ae.	Jesus respondeu: —Quem semeia as sementes boas é o Filho do Homem.
Mbaꞌemo pejapo vaꞌe mborayvu rupi meme pejapo.	Que tudo o que vocês fizerem seja feito com amor.
Haꞌe ramo Jesus ombovai:Ombovai:	Jesus disse aos dois filhos dela: —Vocês não sabem o que estão pedindo. Por acaso vocês podem beber o cálice que eu vou beber? —Podemos! —responderam eles.
Haꞌe nunga rupi pejapyxaka porã pota, ijayvua pendu riveꞌỹ aguã. Mbaꞌeta yvy re Nhanderuete ijayvu rã noenduxei vaꞌekue ndoo jepei rire nhande kuery katuve ma ndajaa jepei ꞌrã, yva gui nhandevy ijayvua gui jajepeꞌa ri vy.	Naquele tempo a voz de Deus fez com que a terra estremecesse, mas agora ele prometeu isto: “Mais uma vez farei com que trema não somente a terra, mas também o céu. ”
Tovaẽ ndepoꞌakaa ojekuaa aguã. Reipota vaꞌe tojapoa yvy re, yva re ojapoa rami avi.	Venha o teu Reino. Que a tua vontade seja feita aqui na terra como é feita no céu!
Haꞌe rã Pedro ma haꞌe javive oendua py onhenhomi. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Mas ele negou diante de todos, dizendo: —Eu não sei do que é que você está falando.
Oĩa py heta ou. Heta ogueru hetyma rovai piru vaꞌe, ikarẽgueꞌi, ára revegua eꞌỹ, ijayvu eꞌỹ vaꞌe haꞌe amboae rami imbaꞌeaxy vaꞌe. Jesus py yvýry onhonomba. Haꞌe ramo omonguerapa.	E foram até Jesus grandes multidões levando coxos, aleijados, cegos, mudos e muitos outros doentes, que eram colocados aos seus pés. E ele curou todos.
Haꞌe rã nhandevy pe ma Nhanderuete oikuaa uka Nheꞌẽ rupi. Mbaꞌeta Nheꞌẽ ma opa mbaꞌe oikuaa uka, Nhanderuete pyꞌapy re oĩ vaꞌe voi.	Mas foi a nós que Deus, por meio do Espírito, revelou o seu segredo. O Espírito Santo examina tudo, até mesmo os planos mais profundos e escondidos de Deus.
Ore kuery ma roexaꞌã teĩ Israel kuery reraa jepearã oikoa re. Haꞌe rami avi kovaꞌe ára reve vy mboapy ára ma ojapo haꞌe nunga oikoague.	E a nossa esperança era que fosse ele quem iria libertar o povo de Israel. Porém já faz três dias que tudo isso aconteceu.
Tamombeꞌu nhanereindy Febe, mbaꞌeta Cencréia pygua igreja kuery oipytyvõ vaꞌety oiko.	Eu recomendo a vocês a nossa irmã Febe, que é diaconisa da igreja de Cencréia.
Opa mbaꞌe oiko eꞌỹ mbove oiko ae ma guive, haꞌe hexe vy opa mbaꞌe oĩmba porã.-510-14-14	Ele é a cabeça do corpo, que é a Igreja, e é ele quem dá vida ao corpo. Ele é o primeiro Filho, que foi ressuscitado para que somente ele tivesse o primeiro lugar em tudo.
Jesus ombovai:	Jesus disse: —Eu afirmo ao senhor que isto é verdade: ninguém pode entrar no Reino de Deus se não nascer da água e do Espírito.
Xembouare ma oiko riae xereve. Ndaxerejai ꞌrã xee aeꞌi, haꞌe oipotaa rami anho ajapo ramo — heꞌi.	Quem me enviou está comigo e não me deixou sozinho, pois faço sempre o que lhe agrada.
Haꞌe rami Jesus ijayvupa ma ramo teta mbyte gui peteĩ kunha ijayvu nhendu. Haꞌe vy aipoeꞌi ixupe:	Quando Jesus acabou de dizer isso, uma mulher que estava no meio da multidão gritou para ele: —Como é feliz a mulher que pôs o senhor no mundo e o amamentou!
Toikuaa pavẽ Cristo rembiguai orekuaia, Nhanderuete ayvu ndoikuaa ukai vaꞌekue romombeꞌu porãve aguã.	Vocês nos devem tratar como servidores de Cristo, que foram encarregados de administrar a realização dos planos secretos de Deus.
Haꞌe ramo hemimboꞌe kuery oo vy Jesus aipoeꞌiague rami ojapo.	Então os discípulos foram e fizeram o que Jesus havia mandado.
Haꞌe ramo xemaꞌenduꞌa Senhor aipoeꞌiague re: “a anhetẽ yy py nhomongarai. Haꞌe rã peẽ ma penemongaraia ꞌrã Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ reve”, heꞌiague re.	Aí eu lembrei que o Senhor Jesus tinha dito: “É verdade que atizou com água, mas vocês serão batizados com o Espírito Santo. ”
Mbaꞌeta oikuaa uka vaꞌekue ma povaꞌe ae: Nhandevy Nhanderuete omeꞌẽ tekove marã eꞌỹ, haꞌe tekove ma Taꞌy re oĩ.	Quem tem o Filho tem a vida; quem não tem o Filho de Deus não tem a vida.
Haꞌe gui amongue xeayvu oendu teĩ ndojapoi vaꞌe ma xee nambopagai ꞌrã. Mbaꞌeta xee aju ko yvy re ikuai vaꞌe araa jepe aguã, ambopaga aguã eꞌỹ.	Se alguém ouvir a minha mensagem e não a praticar, eu não o julgo. Pois eu vim para salvar o mundo e não para julgá-lo.
— Embopara Éfeso tetã py igreja kuery ikuai vaꞌe pegua anjo pe: “Po rami ijayvu opo oiporu kuaa regua re sete jaxy-tata oguereko vaꞌe, haꞌe sete tataendy renda ouro guigua mbyte rupi avi oiko vaꞌe:	Eu sei o que vocês têm feito. Sei que trabalharam muito e agüentaram o sofrimento com paciência. Sei que vocês não podem suportar pessoas más e sei que puseram à prova os que dizem que são apóstolos, mas não são, e assim vocês descobriram que eles são mentirosos.
; ; Jerusalém py haꞌe kuery ovaẽ raiꞌi ma. Haꞌe vy Oliveiras yvyty re Betfagé haꞌe Betânia tekoa rupi oaxa vy Jesus omondouka mokoĩ guemimboꞌe.	Quando Jesus e os discípulos estavam chegando a Jerusalém, foram até o monte das Oliveiras, que fica perto dos povoados de Betfagé e Betânia. Então Jesus enviou dois discípulos na frente,
Mbaꞌexa tu jaikuaa pota igreja pygua eꞌỹ re? Peikuaa pota ꞌrãgue igreja pygua kuery re ae.	( 12 - 13 ) Afinal de contas eu não tenho o direito de julgar os que não são cristãos. Deus os julgará. Mas será que vocês não devem julgar os seus irmãos na fé? Como dizem as Escrituras Sagradas: “Expulsem do meio de vocês esse homem imoral. ”
Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Haꞌe vaꞌe pe opena uka ꞌrã opa mbaꞌe oguereko vaꞌe re.	Eu afirmo a vocês que, de fato, o patrão vai colocá-lo como encarregado de toda a sua propriedade.
Mbaꞌeta jaikuaa lei re oĩ vaꞌe ma Nheꞌẽ guigua memea. Haꞌe rã xee ma toꞌo re aiko, jejavya rembiguairã omboaxa pyre rami.	Sabemos que a lei é divina; mas eu sou humano e fraco e fui vendido ao pecado para ser seu escravo.
Mbaꞌeta xee ma avakue gui naendui neĩ ndaikuaai karamboae. Jesus Cristo ae oikuaa uka xevy.	Vocês ouviram falar de como eu costumava agir quando praticava a religião dos judeus. Sabem como eu perseguia sem dó nem piedade a Igreja de Deus e fazia tudo para destruí-la.
Po rami ijayvu rã hemimboꞌe kuery oendu vy heta aipoeꞌi okuapy:	Muitos seguidores de Jesus ouviram isso e reclamaram: —O que ele ensina é muito difícil! Quem pode aceitar esses ensinamentos?
Haꞌe vaꞌe rire oarõ oiny hovaigua kuery ipy guýry omoĩmba peve guarã.	Assim, com um sacrifício só, ele aperfeiçoou para sempre os que são purificados do pecado.
Haꞌe ramo haꞌe kuery oguerovyꞌa vy ixupe ijayvu peráta omeꞌẽ aguã re.	Eles ficaram muito contentes e prometeram dar dinheiro a ele.
Haꞌe kuery ma ygua ipirupa vaꞌe rami ikuai, yvyxĩ yvytu ogueraapa rive vaꞌe rami guive. Pytũa rupi guarã rive ikuai.	Eles dizem coisas orgulhosas e loucas e com os seus desejos impuros e imorais enganam as pessoas que estão quase escapando daqueles que vivem no erro.
Haꞌe ramo oo jogueroayvu aguã sacerdote yvatekueve vaꞌe haꞌe jopya ruvixa kuery reve, haꞌe kuery pe Jesus ojopy uka aguã re.	oi falar com os chefes dos sacerdotes e com os oficiais da guarda do Templo para combinar a maneira como ele ia lhes entregar Jesus.
Mbaꞌeta amboae regua kuery pe ayvu romombeꞌu ta ramo haꞌe kuery orejoko karamboae, amboae regua oo jepe eꞌỹ aguã. Haꞌe rami ojejavypave ovy rire haꞌe kuery áry poxya ou ae ma.	Irmãos, nós tivemos de nos separar de vocês por algum tempo. Estamos longe dos olhos, mas perto do coração. Sentimos muitas saudades de vocês e gostaríamos de vê-los outra vez.
Xemaꞌenduꞌa jypyꞌi guive aỹ peve ayvu porã mombeꞌua rupi xereve penheaꞌã pekuapya re.	Pois eu estou certo de que Deus, que começou esse bom trabalho na vida de vocês, vai continuá-lo até que ele esteja completo no Dia de Cristo Jesus.
Mbaꞌeta xee rami avi haꞌe kuery voi yvy regua veꞌỹ ma ikuai.	Assim como eu não sou do mundo, eles também não são.
Po rami ꞌrã jaikuaa mavaꞌe pa Nhanderuete raꞌy kuery haꞌe anha raꞌy kuery ikuaia. Teko porã rupi ndaꞌikuai vaꞌe ma Nhanderuete guigua eꞌỹ, haꞌe o-irmão kuery ndoayvui vaꞌe guive.	A mensagem que vocês ouviram desde o princípio é esta: que nos amemos uns aos outros.
Haꞌe ramo xee aipoaꞌe: “Any teve Senhor, mbaꞌeta xejuru py oike vaꞌeꞌỹ teri haꞌeveꞌỹ vaꞌe nhomongyꞌaarã”, haꞌe.	Eu respondi: “Isso não, Senhor! Eu nunca comi nenhuma coisa que a lei considera suja ou impura! ”
o ma camelo rague guigua, haꞌe rã ikuꞌa xã ma ipirekue guigua. Tuku haꞌe ei kaꞌaguy regua hoꞌu oikovy.	Ele usava uma roupa feita de pêlos de camelo e um cinto de couro e comia gafanhotos e mel do mato.
Mbaꞌexa tu aiko ꞌrã haꞌvy? Xenheꞌẽ py anhemboꞌe ꞌrã, haꞌe xeꞌarandua py guive. Xenheꞌẽ py aporaei ꞌrã, haꞌe xeꞌarandua py guive.	O que vou fazer, então? Vou orar com o meu espírito, mas também vou orar com a minha inteligência; vou cantar com o meu espírito, mas também vou cantar com a minha inteligência.
— Mokoĩ guyraꞌi ndaꞌu peteĩꞌi hatãꞌi vaꞌe repy eꞌỹ ri? Haꞌe rami teĩ yvy py neĩ peteĩve ndoꞌai ꞌrã Penderu oipota eꞌỹ rã.	Por acaso não é verdade que dois passarinhos são vendidos por algumas moedinhas? Porém nenhum deles cai no chão se o Pai de vocês não deixar que isso aconteça.
Peteĩ kanoã Simão mbaꞌe py oike vy ojerure yy rembe gui ogueraaveꞌi aguã. Haꞌe gui kanoã py oguapy vy omboꞌe oiny heta vaꞌe kuery.	Jesus entrou num dos barcos, o de Simão, e pediu que ele o afastasse um pouco da praia. Então sentou-se e começou a ensinar a multidão.
— Po ramigua re xeayvu pendereve teri aiko reve.	—Tenho dito isso enquanto estou com vocês.
Haꞌe vaꞌe kuery rekorã ma Enoque omombeꞌu rakaꞌe. Haꞌe vaꞌe ma Adão ramymino kuery jevy regua sete-a vaꞌekue. Aipoeꞌi: “Senhor ou ꞌrã ojeupegua kuery ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe mbovy rei eꞌỹ reve.	para julgar todos. Ele virá a fim de condenar todos os que não querem saber de Deus, por causa de todas as más ações que praticaram e por causa de todas as palavras terríveis que esses pecadores incrédulos disseram contra Deus! ”
Haꞌe gui Nhanderuete oiporu kuaa regua re omboyvateve ma ramo Nguu gui ojopy Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ ombou ꞌrã vaꞌekue. Haꞌe vaꞌe ae ombou kuri pexa haꞌe pendu vaꞌe.	Pois Jesus foi levado para sentar-se ao lado direito de Deus, o seu Pai, o qual lhe deu o Espírito Santo, como havia prometido. E Jesus derramou sobre nós esse Espírito, conforme vocês estão vendo e ouvindo agora.
Orevy pe ma ayvu omombeꞌu uka heta vaꞌe kuery pe, roikuaa uka aguã Nhanderuete omoĩague oikove vaꞌe haꞌe omano vaꞌekue re oikuaa pota vaꞌerã.	Jesus nos mandou anunciar o evangelho ao povo e testemunhar que ele foi posto por Deus como Juiz dos vivos e dos mortos.
Haꞌe gui amboae kuery opa marã ikuaia rupi peẽ kuery napenhemoirũvei ramo onhemondyipa rei okuapy, haꞌe peẽ kuery re ijayvu vai guive.	Porém eles vão ter de prestar contas a Deus, que está pronto para julgar os vivos e os mortos.
Haꞌe nunga ma xee amombeꞌu ma voi oiko eꞌỹ mbove, ojeupity rã pejerovia aguã.	Digo isso agora, antes que essas coisas aconteçam, para que, quando acontecerem, vocês creiam.
Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Amongue kyrĩgue rami eꞌỹ Nhanderuete poꞌakaa nomovaẽxei vy ndoikei ꞌrãe haꞌe py — heꞌi.	Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem não receber o Reino de Deus como uma criança nunca entrará nele.
Mbaꞌeta jaikuaa nhandereko ymague kuruxu re hexeve omano aviague, toꞌo nhanembojejavy veꞌỹ aguã, jejavya rembiguai rami veꞌỹ jaiko aguã.	Pois sabemos que a nossa velha natureza pecadora já foi morta com Cristo na cruz a fim de que o nosso eu pecador fosse morto, e assim não sejamos mais escravos do pecado.
Haꞌe rami aguã re jogueroayvu vaꞌe ma quarenta raxaꞌi ikuai.	Os homens que combinaram fazer isso eram mais de quarenta.
Mbaꞌeta ijayvuague ma tataendy opa rupi omoexakãa rami. Haꞌe ramo peẽ kuery pendu vy pevyꞌa ranhe rakaꞌe penemoexakãa rupi.	—ra como uma lamparina que estava acesa e brilhava, e por algum tempo vocês se alegraram com a luz dele.
Haꞌe rami vy haꞌe kuery pe omombeꞌu porãve ipara oiny vaꞌe.	Então Jesus abriu a mente deles para que eles entendessem as Escrituras Sagradas
Pẽvy aipoaꞌe: Nhombopagaa ára py pendegui omboaxyave ꞌrã Sodoma yvy regua kuery.	Pois eu afirmo a vocês que, no Dia do Juízo, Deus terá mais pena de Sodoma do que de você, Cafarnaum.
Mbaꞌeta heta ete pira hoꞌa rã oexa vy onhemondyi, irũ kuery haꞌe javive reve.	Simão e os outros que estavam com ele ficaram admirados com a quantidade de peixes que haviam apanhado.
Haꞌe py ikuai avi amongue kunhague mombyryꞌi gui omaꞌẽ okuapy vaꞌe. Haꞌe kuery regua ma Maria Madalena, yrĩve vaꞌe haꞌe José xy Maria, haꞌe gui Salomé.	Algumas mulheres também estavam ali, olhando de longe. Entre elas estavam Maria Madalena, Salomé e Maria, que era mãe de José e de Tiago, o mais moço.
Irmão kuery, peẽ kuery re roguerovyꞌa riae Nhanderuete. Haꞌevea rami guive roguerovyꞌa, mbaꞌeta opa mbaꞌe py pejeroviave, haꞌe peteĩ-teĩ pejoayvuve peovy.	É por isso que nas igrejas de Deus falamos com orgulho sobre vocês. Nós temos orgulho de vocês por causa da paciência e da fé que vocês mostram no meio de todas as perseguições e sofrimentos.
Mbaꞌeta mbaꞌemo omoingo pyre haꞌe javi oarõ avi Nhanderuete raꞌy kuery ojekuaa ára pyguarã.	O Universo todo espera com muita impaciência o momento em que Deus vai revelar o que os seus filhos realmente são.
Cristo Jesus reve nhanemoingove ju vy hexe vy nhanemboguapy avi yva re,	Deus fez isso para mostrar, em todos os tempos do futuro, a imensa grandeza da sua graça, que é nossa por meio do amor que ele nos mostrou por meio de Cristo Jesus.
— Haꞌe gui ma tembiguai ojevy vy omombeꞌupa opatõ pe. Haꞌe ramo hoo vaꞌe ivai reve aipoeꞌi guembiguai pe: “Tereo pojava tetã rupi tape ikuai vaꞌe rupi. Eru apy iporiaukueꞌi, oguata eꞌỹ vaꞌe, ára revegua eꞌỹ haꞌe ijyva rovaikue vaꞌe”, heꞌi.	—O empregado voltou e contou tudo ao patrão. Ele ficou com muita raiva e disse: “Vá depressa pelas ruas e pelos becos da cidade e traga os pobres, os aleijados, os cegos e os coxos. ”
Mbaꞌeta oliveira iro vaꞌe gui pendeaya vy pendereko ae rovai oliveira iporã vaꞌe re penemboja rire hakãgue ae katuve ju ꞌrã omboja hiꞌy re.	Vocês, os não-judeus, são como aquele galho de oliveira brava que foi cortado e enxertado, contra a natureza, na oliveira cultivada. Os judeus são como essa oliveira cultivada. Portanto, para Deus será muito mais fácil enxertar de novo, na própria árvore deles, esses galhos quebrados.
Haꞌe py ma peteĩ xondaro ruvixa rembiguai oayvu ete vaꞌe imbaꞌeaxy vy omano raiꞌi oupy.	Havia ali um oficial romano que tinha um empregado a quem estimava muito. O empregado estava gravemente doente, quase morto.
— Tenonde ou vaꞌe aipoeꞌi: “Xeruvixa, ndeperáta gui ma dez ju ajouve.”	O primeiro chegou e disse: “Patrão, com aquela moeda de ouro que o senhor me deu, eu ganhei dez. ”
Mbaꞌeta mbaꞌemo raꞌyĩ ivaipa vaꞌerã gui eꞌỹ penemoingove ju, haꞌe rã imarã eꞌỹ vaꞌe gui, Nhanderuete ayvu oikove haꞌe ndopai vaꞌerã gui ae.	Como dizem as Escrituras Sagradas: “Todos os seres humanos são como a erva do campo, e a grandeza deles é como a flor da erva. A erva seca, e a flor cai,
Pejoayvu ete ke peteĩ-teĩ, joegua memeꞌi joayvua rami. Peteĩ-teĩ penhomboetea rupi pendekuai.	Amem uns aos outros com o amor de irmãos em Cristo e se esforcem para tratar uns aos outros com respeito.
Haꞌe rami vy aexa rã kavaju haꞌe hiꞌárygua kuery opexo regua oguereko tata rami pytã vaꞌe, jacinto rami hovy vaꞌe haꞌe enxofre rami iju vaꞌe. Kavaju akã ma guary akã rami. Ijuru gui ma oẽ oiny tata, hataxĩ haꞌe enxofre.	A terça parte da humanidade foi morta por estas três pragas: o fogo, a fumaça e o enxofre que saíam da boca dos cavalos.
Pytũ oaxapa raiꞌi ma, ovaẽ ma ouvy ára.-18 Haꞌe nunga rupi jajepeꞌa ꞌrã pytũ rupi jaikoague gui, haꞌe jaraa hendy vaꞌe rembiporu.	A noite está terminando, e o dia vem chegando. Por isso paremos de fazer o que pertence à escuridão e peguemos as armas espirituais para lutar na luz.
; Haꞌe gui ma guemimboꞌe kuery oenoĩmba, heta vaꞌe kuery guive. Haꞌe kuery pe aipoeꞌi:— Xerupive oikoxe vaꞌe taexarai ojegui ae, togueraa ojeupegua kuruxu, haꞌe gui tou xerakykue.	Aí Jesus chamou a multidão e os discípulos e disse: —Se alguém quer ser meu seguidor, que esqueça os seus próprios interesses, esteja pronto para morrer como eu vou morrer e me acompanhe.
— Haꞌe kuery pe ndeayvu aikuaa uka ramo yvy regua kuery ndoayvui, mbaꞌeta yvy regua eꞌỹ ikuai, xee rami avi.	Eu lhes dei a tua mensagem, mas o mundo ficou com ódio deles porque eles não são do mundo, como eu também não sou.
Xee Jesus ma xejeupegua anjo ambou peẽ igreja pygua kuery pe haꞌe nunga aikuaa uka aguã. Xee ma “Davi rapokue renhoĩ” ꞌepy vaꞌe, hamymino aiko, haꞌe jaxy-tata koꞌẽ mbija hexakãmba vaꞌe guive — heꞌi.	O Espírito e a Noiva dizem: —Venha! Aquele que ouve isso diga também: —Venha! Aquele que tem sede venha. E quem quiser receba de graça da água da vida.
Haꞌe ramo Jesus omondouka Pedro haꞌe João. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Então Jesus deu a Pedro e a seguinte ordem: —Vão e preparem para nós o jantar da Páscoa.
Haꞌe ramo aipoeꞌi haꞌe kuery pe:— Xee ma amboae tetã rupi voi ayvu porã Nhanderuete poꞌakaa regua amombeꞌu aguã rami aiko, haꞌe rami aguã ae xemboua rire — heꞌi.	Mas Jesus disse: —Eu preciso anunciar também em outras cidades a boa notícia do Reino de Deus, pois foi para fazer isso que Deus me enviou.
Hiꞌarandu eꞌỹ haꞌe ára revegua eꞌỹ pendekuai vaꞌe, mavaꞌe tu joegui omboetevepy: ouro rive, tyrã pa henda ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe? Mbaꞌeta henda ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe ma ojapo ouro avi ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe opyta aguã.	Tolos e cegos! Qual é mais importante: o ouro ou o Templo que santifica o ouro?
Amongue ojopy uka ꞌrã guyvy ae ojuka uka aguã, haꞌe tuu kuery ojopy uka ꞌrã guaꞌy kuery ae. Taꞌy kuery opuꞌã ꞌrã nguu kuery re ojuka uka avi aguã.	—Muitos entregarão os seus próprios irmãos para serem mortos, e os pais entregarão os filhos. Os filhos ficarão contra os pais e os matarão.
Haꞌe nunga rupi Huvixave imarã eꞌỹ, omano eꞌỹ haꞌe jaexa eꞌỹ vaꞌe, Nhanderuete peteĩꞌi oiko vaꞌe ae tomboetea haꞌe toguerovyꞌaa aỹ haꞌe arakaꞌe rã peve. Amém.	Timóteo, meu filho, eu entrego essa ordem a você. Ela está de acordo com as palavras da profecia, ditas há muito tempo a respeito de você. Que essas palavras sejam as suas armas para que você possa combater bem!
Haꞌe gui Henda ikyꞌa eꞌỹ ete vaꞌe py sacerdote kuery yvatekueve vaꞌe ogueroike ꞌrã mymba ruguy jejavya re, haꞌe rã hoꞌokue ma tekoa gui mombyryꞌi ꞌrã oapy.	Por isso Jesus também morreu fora da cidade de Jerusalém para, com o seu próprio sangue, purificar o povo dos seus pecados.
Haꞌe ramo aipoeꞌi haꞌe kuery pe:Haꞌe rami rã haꞌe kuery ombovai:	Mas Jesus respondeu: —Dêem vocês mesmos comida a eles. Os discípulos disseram: —Para comprarmos pão para toda esta gente, nós precisaríamos de duzentas moedas de prata.
Mbaꞌeta haꞌe vaꞌe py ma nhaĩ vy hete eꞌỹ vaꞌe rami veꞌỹ ꞌrã jaiko.	e, quando nos vestirmos com ele, não ficaremos sem corpo.
Mbaꞌeta Nhanderuete xemboaxyague rupi aipoaꞌe peẽ kuery peteĩ-teĩ pe: Pejejou porã rei eme, haꞌevea rami meme peikuaa pota pendereko re, mbaꞌeta jajeroviaa rupi joo rami eꞌỹ-eꞌỹ nhambaꞌeapo aguã Nhanderuete omeꞌẽ peteĩ-teĩ pe.	Por causa da bondade de Deus para comigo, me chamando para ser apóstolo, eu digo a todos vocês que não se achem melhores do que realmente são. Pelo contrário, pensem com humildade a respeito de vocês mesmos, e cada um julgue a si mesmo conforme a fé que Deus lhe deu.
Mbaꞌeta xee aikuaa porã Cristo Jesus oua ára peve peẽ kuery re mbaꞌemo porã moĩ ypyare omoĩmba ꞌrãa.	Vocês estão sempre no meu coração. E é justo que eu me sinta assim a respeito de vocês, pois vocês têm participado comigo desse privilégio que Deus me deu. É isso o que vocês estão fazendo agora que estou na cadeia e foi o mesmo que fizeram quando eu estava livre para defender e anunciar com firmeza o evangelho.
“Peneretã guigua yvy kuꞌi orepy re oja vaꞌekue voi roitypa, penderovai roikuaa uka aguã roeja ma rovya. Haꞌe rami teĩ peikuaa pota povaꞌe re: Namombyryvei ma Nhanderuete poꞌakaa ojekuaa aguã”, peje.	“Até a poeira desta cidade que grudou nos nossos pés nós sacudimos contra vocês! Mas lembrem disto: o Reino de Deus chegou até vocês. ”
“Senhor-a guigua Nheꞌẽ xere oĩ vy xemoĩ iporiaukueꞌi pe amombeꞌu aguã ayvu porã. Xembou nhuã py ikuai vaꞌe pe amombeꞌu aguã oẽmba ju aguã, ára revegua eꞌỹꞌi ikuai vaꞌe pe amombeꞌu aguã omaꞌẽmba ju aguã, haꞌe omoingo axy reipy apoi ju aguã,	“O Senhor me deu o seu Espírito. Ele me escolheu para levar boas notícias aos pobres e me enviou para anunciar a liberdade aos presos, dar vista aos cegos, libertar os que estão sendo oprimidos
Filemom pe Paulo ombopara vaꞌekueXee Paulo ma Cristo Jesus pegua aikoa re nhuã py aĩ. Xe-irmão Timóteo reve roxarura ndevy, xerembiayvu Filemom. Ore rami avi rembaꞌeapo vaꞌe reiko.	e à igreja que se reúne na sua casa. Esta carta vai também para a nossa irmã Áfia e para Arquipo, nosso companheiro de lutas.
Haꞌe ramo sacerdote yvateve vaꞌe Ananias ma ijyvýry ikuai vaꞌe pe oipete uka ijuru rupi.	Mas Ananias, o Grande Sacerdote, mandou que os homens que estavam perto de Paulo dessem um tapa na boca dele.
Ymagua kuery pe ma haꞌe nunga ndoikuaa ukai vaꞌekue. Haꞌe gui aỹ ma Onheꞌẽ rupi ae oikuaa uka ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe apóstolo haꞌe profeta kuery pe.	O segredo é este: por meio do evangelho os não-judeus participam com os judeus das bênçãos divinas. Eles são membros do mesmo corpo e participam da promessa que Deus fez por meio de Cristo Jesus.
Jaxy-tata hoꞌapa ꞌrã yva gui, haꞌe yva re ipoꞌakakueve ikuai vaꞌe voi oitypaa ꞌrã..4	As estrelas cairão do céu, e os poderes do espaço serão abalados.
; Ovaẽ avi amongue saduceu kuery. Haꞌe kuery ma nhanhemboete ju ꞌrãa ndogueroviai vaꞌe.	Alguns saduceus, os quais afirmam que ninguém ressuscita, chegaram perto de Jesus
Haꞌe ramo amaꞌẽ vy aendu peteĩ taguato tuvixa vaꞌe yva mbyte rupi oveve vy ijayvu rã. Ijayvu atã reve aipoeꞌi:	Depois o quinto anjo tocou a sua trombeta, e eu vi uma estrela que tinha caído do céu na terra, e ela recebeu a chave do abismo.
jajojou vai reia, jakaꞌu reia, jakaru guaxua rupi nhandekuaia, haꞌe ramigua anho. Haꞌe nunga re pẽvy xeayvu ae ma vaꞌekue, haꞌe aỹ ma amombeꞌu porãve ju: Haꞌe rami ikuai vaꞌe ma Nhanderuete poꞌakaa pyguarã eꞌỹ.	Mas o Espírito de Deus produz o amor, a alegria, a paz, a paciência, a delicadeza, a bondade, a fidelidade,
Haꞌe ramo kunha vaꞌe rakykue mboi ou vy ojuru gui yy omoẽ yakã rami, kunha vaꞌe ogueroxyry heravy aguã.	Mas a terra ajudou a mulher, pois a própria terra abriu a boca e engoliu a água que tinha saído da boca do dragão.
Oporandu ju okuapy:Ombovai:	—Onde está esse homem? —perguntaram. —Não sei! —respondeu ele.
Vixo aexa vaꞌe ma reõ rami hete. Ipy ma urso rami, haꞌe rã ijuru ma guary rami. Ixupe teju-jagua omboaxa opoꞌakaa, henda openaaty py oĩ aguã, haꞌe mbaꞌemo tuvixa vaꞌe ojapo aguã guive.-7	Uma das cabeças do monstro parecia que tinha recebido um golpe mortal, mas a ferida havia sarado. O mundo inteiro ficou admirado e seguiu o monstro.
Mbaꞌe re tu peẽ kuery ndaperoviai Nhanderuete omano vaꞌekue omboete ju ꞌrãa?	Por que é que vocês, judeus, acham impossível crer que Deus ressuscita os mortos?
; Jesus oĩa py ixy haꞌe tyvy kuery ovaẽxe teĩ heta vaꞌe kuery ikuai vaꞌe gui ndaꞌevei ovaẽ ete aguã.	A mãe e os irmãos de Jesus vieram até o lugar onde ele estava, mas, por causa da multidão, não conseguiam chegar perto dele.
Opa mbaꞌe gui haꞌeveve vaꞌe ma Cristo regua ayvu porã omboetea aguã rami pendekuai aguã. Haꞌe rami rã peẽ kuery roexa vy aa, haꞌeꞌỹ vy ndaai teĩ pendekuaia omombeꞌua rã aendu vy aikuaa ꞌrã peteĩ Nheꞌẽ re peĩ atãa, haꞌe peteĩꞌi rami penheaꞌã pekuapya ayvu porã rupi jajeroviaa re,	Não tenham medo dos seus inimigos. Sejam sempre corajosos, pois isso será uma prova para eles de que serão derrotados e de que vocês serão vencedores. Porque é Deus quem dá a vitória a vocês.
Haꞌe escravo ikuai vaꞌe ma ndoiko riaei ꞌrã herekoa ro py, haꞌe rã taꞌy anho.	O escravo não fica sempre com a família, mas o filho sempre faz parte da família.
Haꞌe rã Jerusalém yvategua pygua kuery ma escravo eꞌỹ ikuai. Haꞌe vaꞌe ae ma nhandexy.	Pois as Escrituras Sagradas dizem: “Você, mulher que nunca teve filhos, fique alegre! Você que nunca sentiu dores de parto, grite de alegria! Pois a mulher abandonada terá mais filhos do que a que mora com o marido. ”
Haꞌe rami vy orevy pe ju ojerure jepi ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery oipytyvõ aguã re, amboae kuery rami avi.	pediram com insistência que os deixássemos participar da ajuda para o povo de Deus da Judéia e eles insistiram nisso.
Mbaꞌeta pemano ma, haꞌe ramo penderekove pyau ma Nhanderuetea py oĩ, Cristo reve ndojekuaai teri vaꞌe.-11	Cristo é a verdadeira vida de vocês, e, quando ele aparecer, vocês aparecerão com ele e tomarão parte na sua glória.
Omboayvu aguã ogueru ma ramo sacerdote yvateve vaꞌe oporandu haꞌe kuery pe.	Depois puseram os apóstolos em frente do Conselho. E o Grande Sacerdote disse:
Teĩ nhiruĩa ma sardônio guigua. Mboapy memea ma sárdio guigua. Sete-a ma crisólito guigua. Oito-a ma berilo guigua. Nove-a ma topázio guigua. Dez-a ma crisópraso guigua. Onze-a ma jacinto guigua. Haꞌe gui doze-a ma ametista guigua.	Os doze portões são doze pérolas. E cada um desses portões era feito de uma só pérola. A rua principal era de ouro puro, claro como vidro.
Anhetẽ aipoaꞌe avi pẽvy: Peẽ kuery vaꞌe regua mokoĩ teĩ mbaꞌemo re pejerure vy joo rami peikuaa ramo Xeru yva pygua ojapo ꞌrã pẽvy.	—E afirmo a vocês que isto também é verdade: todas as vezes que dois de vocês que estão na terra pedirem a mesma coisa em oração, isso será feito pelo meu Pai, que está no céu.
Mbaꞌeta xee ae ꞌrã ameꞌẽ pendeayvurã haꞌe peneꞌarandu aguã, pendere ijaꞌe eꞌỹ vaꞌe kuery ndaꞌipoꞌakai, neĩ nombovai kuaai aguã rami.	Porque eu lhes darei palavras e sabedoria que os seus inimigos não poderão resistir, nem negar.
Haꞌe kuery teĩgue ju ovaẽ ramo José ojekuaa uka guykeꞌy kuery pe, haꞌe Faraó voi oexa José regua kuery.	Na segunda vez José contou aos seus irmãos quem ele era, e Faraó ficou sabendo da família de José.
Mbaꞌeta xere ojerovia vaꞌe kuery re oiko ꞌrã kuaxia para re oĩ vaꞌe: “Ipyꞌa gui oxyry ꞌrã yy imarã eꞌỹ vaꞌe” heꞌia rami.	Como dizem as Escrituras Sagradas: “Rios de água viva vão jorrar do coração de quem crê em mim”.
Nhande Israel kuery Ruete ma oiporavo rakaꞌe nhaneramoĩ kuery, haꞌe gui oyvy reꞌỹ ikuaia pukukue re omboetave, Egito yvy re. Haꞌe gui opoꞌakaa rupi oguenoẽmba vy	O Deus do povo de Israel escolheu os nossos antepassados quando moravam na terra do Egito e fez deles um grande povo. Ele os tirou de lá com grande poder
Haꞌe ramo haꞌe py ma peteĩ maꞌetỹ haꞌe mboapy meme jaxy re oiko. Nhomboꞌea rupi oiko Nhanderuete ayvu re.	E Paulo ficou ali um ano e meio, ensinando a palavra de Deus àquela gente.
Haꞌe kuery ma peráta re ndaꞌeveive vy pendekore ꞌrã ijapua py. Haꞌe rami teĩ haꞌe kuery mbopagaarã yma guive omoĩ mbyre ndarei ꞌrã. Imombaarã ma ndokei ae.	Pois Deus não deixou escapar os anjos que pecaram, mas os jogou no inferno e os deixou presos com correntes na escuridão, esperando o Dia do Julgamento.
— Embopara ke Filadélfia tetã py igreja kuery ikuai vaꞌe pegua anjo pe: “Po rami ijayvu ikyꞌa eꞌỹ haꞌe anhetẽ vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ma oguereko okẽ peꞌaa Huvixave Davi rami ipoꞌaka aguã. Haꞌe ramo oipeꞌaague avave rei nombotyai ꞌrã, haꞌe ombotyague avave rei ndoipeꞌaai ꞌrã guive. Haꞌe vy aipoeꞌi:	“Eu sei o que vocês estão fazendo. Sei que têm pouca força. Vocês têm seguido os meus ensinamentos e têm sido fiéis a mim. Eu abri diante de vocês uma porta que ninguém pode fechar.
Haꞌe gui peteĩ aexa avi anjo imbaraete vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ijayvu atã vy aipoeꞌi:— Mavaꞌe tu haꞌeve kuaxia para mbojaague ikuai vaꞌe omboi vy oipeꞌa aguã? — heꞌi.	Mas não havia ninguém, nem no céu, nem na terra, nem debaixo da terra que pudesse abrir o livro e ver o que lá estava escrito.
Heta judeu kuery ma Jesus haꞌe py oĩa oikuaa vy jogueru haꞌe katy. Jesus oexaxe vy anho eꞌỹ oo, oexaxe avi Lázaro omanoague gui omboete ju vaꞌekue.	Muitas pessoas ficaram sabendo que Jesus estava em Betânia. Então foram até lá não só por causa dele, mas também para ver Lázaro, o homem que Jesus tinha ressuscitado.
Haꞌe ramo omondouka vaꞌekue ojeꞌoi vy Jesus aipoeꞌiague rami meme ojou.	Eles foram e acharam tudo como Jesus tinha dito.
Haꞌe nunga rupi penhemoꞌyvyĩꞌi ke Nhanderuete oipotaa rami. Haꞌe rã anha pe ma pejeity uka eme. Haꞌe ramo ojava ꞌrã pendegui.	Cheguem perto de Deus, e ele chegará perto de vocês. Lavem as mãos, pecadores! Limpem o coração, hipócritas!
— Mbaꞌexa tu peẽ peikuaa? Xapyꞌa rei peteĩ ava oguereko ꞌrã cem vexaꞌi. Haꞌe gui haꞌe vaꞌe regua peteĩ okanhy ramo noventa e nove ikuai vaꞌe oejapa ꞌrã yvyty áry, okanhy vaꞌekue oeka vy oo aguã.	—O que é que vocês acham que faz um homem que tem cem ovelhas, e uma delas se perde? Será que não deixa as noventa e nove pastando no monte e vai procurar a ovelha perdida?
peẽ kuery ae pepaga aguã heko porã vaꞌe ruguy omoẽague haꞌe javi re, heko porã vaꞌe Abel ruguy omoẽague guiveꞌi Baraquias raꞌy uguy omoẽa peve. Haꞌe vaꞌe ma pejuka vaꞌekue henda ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe haꞌe altar mbyte.	Por isso Deus castigará vocês pela morte de todas as pessoas inocentes que os antepassados de vocês mataram, desde a morte do inocente Abel até a de Zacarias, filho de Baraquias, que vocês mataram entre o Templo e o altar.
Haꞌe vaꞌe kuery ombaꞌeapo aguã ma yva re mbaꞌemo oĩ vaꞌe ꞌã rami rive, Moisés ombojerovia atyrã ojapo aguã re Nhanderuete ijayvu vy aipoeꞌiague rami vy: “Maꞌẽ, ejapopa ke yvyty áry ndevy haꞌangaa aexa uka vaꞌekue rami”, heꞌiague rami.	Mas, de fato, Jesus foi encarregado de um serviço sacerdotal que é superior ao dos sacerdotes. Pois a aliança que ele conseguiu é melhor porque ela se baseia em promessas de coisas melhores.
Haꞌe rami avi imombeꞌu porãvearã noĩ ramo pekyrirĩ ꞌrã peiny igreja kuerya py. Pendejeupe ae, haꞌe Nhanderuete reve anho ꞌrã pendeayvu.	Mas, se não houver ninguém que possa interpretar, então fiquem calados e falem somente consigo mesmos e com Deus.
Ovyꞌa ete, haꞌe ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe ꞌrã ikuai jypygua nhemboete jevya py onhemboete ju vaꞌe kuery. Haꞌe vaꞌe kuery re ma omano jevy aguã ndaꞌipoꞌakai ꞌrã. Haꞌe rami ꞌrãgue py Nhanderuete haꞌe Cristo pegua sacerdote ꞌrã ikuai. Hexeve huvixa rami ꞌrã opena okuapy mil maꞌetỹ re.-25	Depois que os mil anos terminarem, Satanás será solto da sua prisão
Mbaꞌeta irmão kuery, Cloe ro pygua kuery omombeꞌu rã aendu karamboae joo rami eꞌỹ-eꞌỹ peikuaa.	Pois, meus irmãos, algumas pessoas da família de Cloé me contaram que há brigas entre vocês.
Xee ma nderekovia amombytavexe teĩ xea py, ayvu porã káuxa xejokuaa imoinya py xepytyvõ aguã.	Porém não vou fazer nada sem a aprovação de você, para que o favor que eu lhe estou pedindo não seja feito por obrigação, mas por sua livre vontade.
Haꞌe nunga rupi irmão kuery, Nhanderuete nhanemboaxy ramo aipoaꞌe: Mymba pejuka ꞌrãgue py penderete ae pemeꞌẽ ixupe, omeꞌẽmby oikove haꞌe ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe Nhanderuete ojou porã vaꞌerã. Haꞌe rami vy ꞌrã pendepyꞌa py pembojerovia.	Portanto, meus irmãos, por causa da grande misericórdia divina, peço que vocês se ofereçam completamente a Deus como um sacrifício vivo, dedicado ao seu serviço e agradável a ele. Esta é a verdadeira adoração que vocês devem oferecer a Deus.
Haꞌe kuery ma ikuai kyrĩgue tetã mbyte rupi oguapy vy joupe-upe ojapukai vaꞌe rami: “Mimby romonheꞌẽ ramo peẽ ndapejerokyi, haꞌe gui omanoa pygua romonhendu ramo ma ndapejaeꞌoi”, heꞌi vaꞌe kuery rami.	Elas são como crianças sentadas na praça. Um grupo grita para o outro: “Nós tocamos músicas de casamento, mas vocês não dançaram! Cantamos músicas de enterro, mas vocês não choraram! ”
Haꞌe nunga rupi ae tuu kuery “Haꞌe ma tuja ma, ixupe ae peporandu” heꞌi.	Foi por isso que os pais disseram: “Ele é maior de idade; perguntem a ele. ”
Haꞌe gui ma Nhanderuete ayvu oendupaave. Jerusalém tetã py temimboꞌe kuery heta-etave ma ojeꞌoivy. Sacerdote kuery voi heta ikuai ojeroviaa rupi.	A palavra de Deus continuava a se espalhar. Em Jerusalém o número dos seguidores de Jesus crescia cada vez mais, e era grande o número de sacerdotes judeus que aceitavam a fé cristã.
Mbaꞌeta heta ꞌrã ou xerery rupi “Xee ae ma Cristo” heꞌi rive vaꞌe. Haꞌe rami vy heta ꞌrã ombotavy.	Porque muitos vão aparecer fingindo ser eu e dizendo: “Eu sou o Messias! ” E enganarão muitas pessoas.
Haꞌe gui Tiro tetã gui roove vy Ptolemaida py rovaẽ. Haꞌe py ma roxarura irmão kuery ikuai vaꞌe pe. Peteĩ ára orekuai haꞌe kuery reve.	Seguimos viagem, navegando da cidade de Tiro para Ptolemaida. Ali encontramos e cumprimentamos os irmãos e passamos um dia com eles.
Haꞌe ramo guemimboꞌe kuery doze ikuai vaꞌe pe ju Jesus oporandu:	Então ele perguntou aos doze discípulos: —Será que vocês também querem ir embora?
Nharõ jaikovy aguã Nhanderuete omeꞌẽ vaꞌe vy tove pendere tomoĩ pevyꞌaa haꞌe mbyꞌa porã anho, Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ poꞌakaa rupi pearõ peikovy aguã opa mbaꞌe py.	Que Deus, que nos dá essa esperança, encha vocês de alegria e de paz, por meio da fé que vocês têm nele, a fim de que a esperança de vocês aumente pelo poder do Espírito Santo!
Lei haꞌe profeta ombopara vaꞌekue ogueroayvupaa ma rire onhemboꞌeaty pygua ruvixa aipoeꞌi uka haꞌe kuery pe:	Depois da leitura da Lei de Moisés e dos livros dos Profetas, os chefes da sinagoga mandaram dizer a eles: —Irmãos, se vocês têm alguma palavra para animar o povo, podem falar agora.
Mbaꞌeta Abraão pe ranhe omombeꞌu ayvu porã vy “Ndegui vy amoingo porã ꞌrã yvy regua haꞌe javi”, heꞌi vaꞌekue. Haꞌe ramia py ipara re Nhanderuete oikuaa uka ma voi amboae regua kuery ojerovia ramo omboeko porã ꞌrãa..18	Abraão creu e foi abençoado; portanto, todos os que crêem são abençoados como ele foi.
Haꞌe rami ꞌrãgue py xejou porã, mbaꞌeta oikuaa amboae regua kuery pe ayvu porã amombeꞌu aguã Nhanderuete xemoĩague, judeu kuery pe Pedro omombeꞌu aguã omoĩague rami avi.	Pois pelo poder de Deus fui feito apóstolo para anunciar o evangelho aos não-judeus, assim como Pedro foi feito apóstolo para anunciar o evangelho aos judeus.
Damasco tetã py aiko jave tetã re opena vaꞌerã huvixave Aretas omoĩ vaꞌekue omboaty jopya kuery xejopy aguã.	Quando estive na cidade de Damasco, o governador nomeado pelo rei Aretas pôs guardas nos portões da cidade para me prenderem.
Haꞌe rami avi guĩ nunga oiko profeta kuery ombopara vaꞌekue haꞌe javi ojeupitypa aguã — heꞌi.	Mas tudo isso está acontecendo para se cumprir o que os profetas escreveram nas Escrituras Sagradas. Então todos os discípulos abandonaram Jesus e fugiram.
; — Peikuaa pota ke figoꞌy re mbaꞌemo ambojoja vy amombeꞌu rã. Mbaꞌeta hakã ipyaupa haꞌe hogue hokypa rã pexa vy peikuaa ꞌrã ára pyau ovaẽ raiꞌi maa.	Jesus disse ainda: —Aprendam a lição que a figueira ensina. Quando os seus ramos ficam verdes, e as folhas começam a brotar, vocês sabem que está chegando o verão.
Haꞌe vy opaga nhaeꞌũ re ombaꞌeapo vaꞌety yvy re. Haꞌe rami ae Senhor aipoeꞌi uka xevy”, heꞌiague.	e as usaram para comprar o campo do oleiro, como o Senhor me havia mandado fazer. ”
— Peju ke xea py penekaneꞌõ haꞌe pevoyi vaꞌe haꞌe javi. Haꞌe rã xee romokaneꞌõgua ꞌrã.	—Venham a mim, todos vocês que estão cansados de carregar as suas pesadas cargas, e eu lhes darei descanso.
Haꞌe vy aipoeꞌi okuapy:— Senhor Oreruete Ndepoꞌakapa vaꞌe, aỹ reiko haꞌe yma guive reiko vaꞌekue vaꞌe, ore kuery roguerovyꞌa, mbaꞌeta ndepoꞌaka etea rexa uka vy huvixave ma reĩ.	Os pagãos estão muito furiosos porque já chegou o momento de mostrares a tua ira e a hora de os mortos serem julgados. Chegou o momento de recompensares os teus servos, os profetas, e todo o teu povo, e todos os que te temem, tanto os importantes como os humildes. Chegou o momento de destruíres os que matam pessoas na terra!
Haꞌe rã xee ma aipoaꞌe pẽvy: Pẽvy amongue ojapo vai ta ramo pejoko eme. Haꞌe rami ꞌrãgue py penderova peiporu kuaa regua oipete rã perova hovai re ju oipete aguã.	Mas eu lhes digo: não se vinguem dos que fazem mal a vocês. Se alguém lhe der um tapa na cara, vire o outro lado para ele bater também.
Koꞌẽ jevy rojepeꞌa vy Cesaréia katy roo. Haꞌe py ma Filipe ro py rovaẽ vy ropyta hexeve. Haꞌe vaꞌe ma ayvu porã mombeꞌuarã sete omoĩ mbyre regua.	No dia seguinte partimos e chegamos à cidade de Cesaréia. Ali fomos para a casa do evangelista Filipe e ficamos com ele. Filipe era um dos sete homens que haviam sido escolhidos em Jerusalém.
Haꞌe ramo amboae kuery voi heta ete ojerovia Jesus re, ijayvua ae oendu vy.	E muitos outros creram por causa da mensagem dele.
Jypyꞌi kuaxia mbopara vaꞌekueJypyꞌi guive roendu vaꞌekue, orerexa py ae roexa haꞌe hexe ropoko guive vaꞌekue ma Ayvu Tekove meꞌẽa.-314	Quando essa vida apareceu, nós a vimos. É por isso que agora falamos dela e anunciamos a vocês a vida eterna que estava com o Pai e que nos foi revelada.
Haꞌe nunga rupi pejapopa ke, opa mbaꞌe py pendekuai porã etea pexa ukaa rami avi: pejeroviaa py, ayvu py, mbaꞌemo peikuaa-a py, opa mbaꞌe py penekyreꞌỹa py, haꞌe roayvua py guive.	Vocês mostram que, em tudo, são mais ricos do que os outros: na fé, na palavra, no conhecimento, na vontade de ajudar os outros e no nosso amor por vocês. E nesse novo serviço de amor queremos também que façam mais do que os outros.
Mbaꞌeta Moisés reve Nhanderuete ijayvu rakaꞌe, roikuaa porã. Haꞌe rã haꞌe vaꞌe ava ma neĩ maguigua pa oikoa voi ndoroikuaai — heꞌi okuapy.	Sabemos que Deus falou com Moisés; mas este homem, nós nem mesmo sabemos de onde ele é.
Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Elias oiko jave heta ikuai rakaꞌe Israel kuery regua imeveꞌỹ vaꞌe. Haꞌe vaꞌe jave mboapy maꞌetỹ rire mboapy meme jaxy re ndaꞌokyvei ramo yvy jave re karuai oiko.	Eu digo a vocês que, de fato, havia muitas viúvas em Israel no tempo do profeta Elias, quando não choveu durante três anos e meio, e houve uma grande fome em toda aquela terra.
Haꞌe nunga rupi lei revegua eꞌỹ ojejavy vaꞌe haꞌe javi ma lei reꞌỹ avi ꞌrã okanhy. Haꞌe rã lei revegua ojejavy vaꞌe ma lei re oĩa rami ae ꞌrã ombopagaa.	Todos aqueles que pecam sem conhecer a lei de Deus se perderão sem essa lei; mas todos aqueles que pecam conhecendo a lei serão julgados por ela.
Haꞌe nunga rupi haꞌe vaꞌe ava ma Nhanderuete guigua eꞌỹ vaꞌe rire mbaꞌeve rei ndojapo kuaai ꞌrãgue — heꞌi.	Se esse homem não fosse enviado por Deus, não teria podido fazer nada.
Nhanderuete ma peteĩ regua joegui oayvuve eꞌỹ re oikuaa pota ꞌrã peteĩ-teĩ jaikoague re. Haꞌe nunga rupi kovaꞌe yvy re peikoa pukukue re pejererokyjea rupi tema pendekuai.	Pois vocês sabem o preço que foi pago para livrá-los da vida inútil que herdaram dos seus antepassados. Esse preço não foi uma coisa que perde o seu valor como o ouro ou a prata.
heꞌi Senhor yma voi haꞌe nunga kuaa ukaare.-12	que anunciou essas coisas desde os tempos antigos. ”
— Xee aju tata amboja aguã ko yvy re. Xevy pe haꞌeve ꞌrãgue hendy ma vaꞌe rire.-36	Jesus continuou: —Eu vim para pôr fogo na terra e como eu gostaria que ele já estivesse aceso!
Ombovai:— Ndaperoayvui teve Davi ojexavai haꞌe okaruxe vy oirũ kuery reve ojapo vaꞌekue?	Jesus respondeu: —Vocês não leram o que Davi fez, quando ele e os seus companheiros não tinham comida e ficaram com fome?
— Avakue, mbaꞌe re tu guĩ ramigua pejapo ta? Ore voi ma ava peẽ ramigua. Pendua rami ae avi roendu. Haꞌe rami vy pẽvy romombeꞌu ayvu porã guĩ ramigua ovareꞌỹ vaꞌe pejapoa gui pejeko rerova aguã Nhanderuete oikove vaꞌe re. Haꞌe vaꞌe ae yva, yvy, yeꞌẽ haꞌe opa mbaꞌe ikuai vaꞌe apoare oiko.	—Amigos, por que vocês estão fazendo isso? Nós somos apenas seres humanos, como vocês. Estamos aqui anunciando o evangelho a vocês para que abandonem essas coisas que não servem para nada. Convertam-se ao Deus vivo, que fez o céu, a terra, o mar e tudo o que existe neles.
Haꞌe rami eꞌỹ vy apy ikuai vaꞌe ae oikuaa ri vy tomombeꞌu nhomongeta vaꞌety kuery renonde haꞌã jave ajapo vaiague ojou vaꞌekue.	Ou então que estes homens que estão aqui digam se, quando eu estive diante do Conselho Superior, eles me acharam culpado de qualquer crime.
Mbaꞌeta heta ꞌrã ou xerery rupi “Xee ae ma Cristo” heꞌi rive vaꞌe. Haꞌe rami vy heta ꞌrã ombotavy.	Porque muitos vão aparecer fingindo ser eu e dizendo: “Eu sou o Messias! ” E enganarão muitas pessoas.
nan	Disse que ia mostrar a sua bondade aos nossos antepassados e lembrar da sua santa aliança.
Haꞌe rami ijayvu rã Ananias oendu vyve hoꞌa, omano. Haꞌe ramo pavẽ oendu vy onhemondyipa.	Assim que ouviu isso, Ananias caiu morto; e todos os que souberam do que havia acontecido ficaram com muito medo.
Haꞌe gui aipoꞌere ke orevy: Mbaꞌexa tu ndee reikuaa? Haꞌevea rami ri ndaꞌu César pe nhameꞌẽ imposto repy, tyrã pa any?	Então o que o senhor acha: é ou não é contra a nossa Lei pagar impostos ao Imperador romano?
Mavaꞌe ndaꞌu pendepyꞌa eta rei vy pembopukuve kuaa ꞌrã ruxãꞌi peikove aguã?	E nenhum de vocês pode encompridar a sua vida, por mais que se preocupe com isso.
Mbaꞌeta mbopara vaꞌekue re aipoeꞌia rami: “Xevygua eꞌỹ vaꞌekue pe ‘Xevygua ae’ haꞌe ꞌrã, haꞌe xerembiayvu eꞌỹ vaꞌekue pe ‘Xerembiayvu ae’ haꞌe ꞌrã.	Isso é o que ele diz no Livro de Oséias: “Aqueles que não eram meu povo eu chamarei de ‘meu Povo’. A nação que eu não amava chamarei de ‘minha Amada’.
Haꞌe gui aipoꞌea avi: “Xeapua ojapo ꞌrã Nhanderuete anhetẽ vaꞌea ojekuaa porãve aguã rami, haꞌe omboeteave ꞌrã guive. Haꞌe rami rã mbaꞌe re tu xevy pe ‘Ojejavy vaꞌe’ heꞌi vy xembopaga ꞌrã?” ꞌea.	Mas digamos que a minha mentira faz com que a verdade de Deus fique mais clara, aumentando assim a glória dele. Nesse caso, por que é que devo ainda ser condenado como pecador?
Mbaꞌeta ovaẽ ꞌrã haꞌevea rami nhanhomboꞌe teĩ ndojapyxakaavei aguã ára. Haꞌe rami ꞌrãgue py ojou ꞌrã haꞌe kuery ae oipotaa rami omboꞌe vaꞌerã, oapyxa remo rive oikaraĩ vaꞌe rami.	Essas pessoas deixarão de ouvir a verdade para dar atenção às lendas.
Irmão kuery, lei peikuaa vaꞌe pe ju ta xeayvu aỹ. Ndapeikuaai ri tyꞌy jaikovea pukukue re anho lei ovare ꞌrãa?	Meus irmãos, vocês todos podem compreender muito bem o que vou dizer. Vocês conhecem as leis e sabem que elas só têm poder sobre uma pessoa enquanto essa pessoa está viva.
Haꞌe gui Jesus ma haꞌe kuery ndojou porãia oikuaa ae vy aipoeꞌi:— Peẽ kuery napendu kuaai vaꞌe tyꞌy nami xeayvu rã?	Não disseram nada a Jesus, mas ele sabia que eles estavam resmungando contra ele. Por isso perguntou: —Vocês querem me abandonar por causa disso?
Haꞌe gui po ramigua ma roguerovyꞌaa rupi eꞌỹ ambopara, mbaꞌeta pendekuai porãve aguã rami eꞌỹ ri penhemboaty, haꞌe rã napendekuai porãive aguã rami.	Nas instruções que agora vou dar a vocês, eu não posso elogiá-los, pois as suas reuniões de adoração fazem mais mal do que bem.
Haꞌe gui ma Jesus onhendu atã vy omano.	Aí Jesus deu um grito forte e morreu.
Avave rei ndogueraai ngupive, Pedro, aꞌe tyvy ꞌỹ vy.	Jesus deixou que fossem com ele Pedro e os irmãos João, e ninguém mais.
Chipre ypaꞌũ oreaxua regua ojekuaa maa gui roeja vy Síria yvy katy ju roo. Haꞌe gui ma Tiro tetã py rovaẽ, mbaꞌeta haꞌe py mbaꞌemo omboguejya ꞌrã kanoã gui.	Quando já podíamos ver a ilha de Chipre, navegamos ao sul daquela ilha e seguimos em direção à província da Síria. Chegamos à cidade de Tiro, onde desembarcamos, pois o navio precisava ser descarregado.
Haꞌe rami ae avi amongue kunha ome ojerovia eꞌỹ vaꞌe oguereko rã hexeve oikoxe ramo topoi eme ome gui.	E, se uma mulher cristã é casada com um homem que não é cristão, e ele concorda em continuar vivendo com ela, que ela não se divorcie dele.
Kuaxia para tekove oguereko vaꞌe kuery rery oĩa re amongue rery ndojouai ramo omomboa ꞌrã yupa tata guigua py.	Então vi um novo céu e uma nova terra. O primeiro céu e a primeira terra desapareceram, e o mar sumiu.
Ovyꞌa ete ꞌrã avakue haꞌe kuery pe Senhor ‘Heko vai vaꞌe’ ndeꞌi ramo”, heꞌi rakaꞌe.-2	Feliz aquele que o Senhor não acusa de cometer pecado! ”
Mbaꞌeta Abraão pe aipoeꞌi rakaꞌe: “Kovaꞌe ára ojeupity jevy jave aju ramo Sara oguerekoꞌi ma ꞌrã avaꞌi”, heꞌi vaꞌekue.	Pois, quando fez a promessa, Deus disse a Abraão o seguinte: “No tempo certo eu voltarei, e Sara, sua mulher, terá um filho. ”
— Haꞌe kuery re anho eꞌỹ ajerure, haꞌe rã amboae kuery haꞌe kuery ijayvua oendu vy xere ojerovia vaꞌerã re guive,	—Não peço somente por eles, mas também em favor das pessoas que vão crer em mim por meio da mensagem deles.
Mamo rã teꞌõgue ituia py xapirẽ onhemboaty ꞌrã okuapy.	—Onde estiver o corpo de um morto, aí se ajuntarão os urubus.
Pẽvy amombeꞌu irmão Timóteo nhuã gui opoia jevy maa. Xapyꞌa rei haꞌe vaꞌe xea py ovaẽ voi ramo hexeve roo ꞌrã roexa vy.	Saudações a todos os líderes da igreja daí e a todo o povo de Deus. Os irmãos da Itália também mandam saudações a vocês.
Jesus ombovai:	Jesus respondeu: —Venha comigo e deixe que os mortos sepultem os seus mortos.
Mbaꞌeta yvyra pyau re haꞌe rami ojapoa rire, mbaꞌe tu ojapoa ꞌrã ipirukue re? — heꞌi.	Porque, se isso tudo é feito quando a lenha está verde, o que acontecerá, então, quando ela estiver seca?
Povaꞌe ayvu ma pavẽ ojerovia haꞌe ojee omoĩ aguã haꞌeve vaꞌe.	É por isso que lutamos e trabalhamos muito, pois temos posto a nossa esperança no Deus vivo, que é o Salvador de todos, especialmente dos que crêem.
— Kueveꞌi ma rire taꞌy kunumive vaꞌe omonoꞌõmba oguereko vaꞌe, haꞌe oo mombyry amboae yvy re. Haꞌe py omokanhymba oguereko vaꞌe, opa marã rei oikoa rupi.	Poucos dias depois, o filho mais moço ajuntou tudo o que era seu e partiu para um país que ficava muito longe. Ali viveu uma vida cheia de pecado e desperdiçou tudo o que tinha.
Jesus ombovai:— Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Peẽ kuery ma mbojape peꞌu haꞌe penevyatãmba rire rive xereka, hexa pyrã ajapo rã pexa kuaa porã vy eꞌỹ.	Jesus respondeu: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: vocês estão me procurando porque comeram os pães e ficaram satisfeitos e não porque entenderam os meus milagres.
Haꞌe ramo kunha vaꞌe aipoeꞌi:	—Sim, senhor, —respondeu a mulher—mas até mesmo os cachorrinhos comem as migalhas que caem debaixo da mesa dos seus donos.
Haꞌe rami avi mimby guaxu nonhendu porãi ri ramo mavaꞌe tu oiko katu ta joe opuꞌã aguã?	Se quem toca a corneta não der um som bem claro, quem se preparará para a batalha?
Haꞌe gui Jesus oikuaa vyvoi ixugui ipoꞌakaa oẽ rã. Haꞌe vy heta mbyte pyve ojere vy oporandu:	No mesmo instante Jesus sentiu que dele havia saído poder. Então virou-se no meio da multidão e perguntou: —Quem foi que tocou na minha capa?
— Poromboꞌea, Moisés oeja rakaꞌe po rami ipara vaꞌe: “Taꞌy eꞌỹ re tykeꞌy omano ramo tyvy ju ꞌrã omenda imeveꞌỹ vaꞌe re, omano vaꞌekue raꞌyrã vaꞌekue oguereko aguã”, heꞌi vaꞌekue.	—Mestre, Moisés escreveu para nós a seguinte lei: “Se um homem morrer e deixar a esposa sem filhos, o irmão dele deve casar com a viúva, para terem filhos, que serão considerados filhos do irmão que morreu. ”
— Mbaꞌe re tu po rami ijayvu? Po ramigua ma ayvu vai. Mavaꞌe tu ombogue kuaa joeko vaiague, peteĩꞌi eꞌỹ vy? Haꞌe vaꞌe ma Nhanderuete — heꞌi okuapy.	“O que é isso que esse homem está dizendo? Isso é blasfêmia contra Deus! Ninguém pode perdoar pecados; só Deus tem esse poder! ”
Macedônia gui Silas haꞌe Timóteo ovaẽ ma ramo Paulo nombaꞌeapovei, ayvu mombeꞌua rupi anho oiko. Haꞌe rami vy judeu kuery pe omombeꞌu oikovy Jesus ae Cristo oikoa.	Depois que Silas e Timóteo chegaram da província da Macedônia, Paulo começou a dar todo o seu tempo para anunciar a mensagem. Ele afirmava aos judeus que Jesus é o Messias.
Haꞌe ramo Pilatos aipoeꞌi:Po rami ijayvu rire oẽ ju judeu kuery onoꞌõa py. Haꞌe vy aipoeꞌi haꞌe kuery pe:— Xee ma ndaikuaai mbaꞌeve rei ojapo vaiague.	—O que é a verdade? —perguntou Pilatos. Depois de dizer isso, Pilatos saiu outra vez para falar com a multidão e disse: —Não vejo nenhum motivo para condenar este homem.
Mbaꞌeta peẽ kuerya rupi noremombaꞌeapoi vaꞌe rire pendekuaia re oreayvu aguã ndaꞌevei ꞌrãgue. Haꞌe rami avi Cristo regua ayvu porã romombeꞌu vy peẽ kuerya rupi rombaꞌeapo ae ma.	Desde que vocês estão dentro desses limites, não fomos além deles quando chegamos até aí levando o evangelho de Cristo.
Mboapy araa py oenoĩ uka judeu ruvixa kuery. Haꞌe ramo haꞌe kuery jogueru vy onoꞌõmba ramo aipoeꞌi:— Keꞌy kuery, xee ma mbaꞌeve rei ndajapoi nhande kuery rovai, neĩ nhanderekorã nhaneramoĩ kuery pe oeja pyre rovai guive. Haꞌe rami teĩ Jerusalém tetã guive xejokuaa reve aju, Roma pygua regua po py xemboaxaa rire.	Três dias depois, Paulo convidou os líderes dos judeus de Roma para se encontrarem com ele. Quando estavam reunidos, ele disse: —Meus irmãos, eu não fiz nada contra o nosso povo, nem contra os costumes que recebemos dos nossos antepassados. Mesmo assim eu fui preso em Jerusalém e entregue aos romanos.
; — Guaꞌyxy gui opoi vy amboae re omenda vaꞌe ma itavy, haꞌe kunha oeja pyre re omenda vaꞌe itavy avi.	—Se um homem se divorciar e casar com outra mulher, comete adultério. E quem casar com a mulher divorciada também comete adultério.
Haꞌeve peẽ kuery re xemaꞌenduꞌa riae aguã, mbaꞌeta xepyꞌa re aendu roayvua. Mbaꞌeta Nhanderuete xemboaxy vy ixupe ambaꞌeapo aguã xemoĩ rire peẽ kuery xepytyvõ pekuapy nhuã py aĩ rã, haꞌe ayvu porã anhetẽ vaꞌe amombeꞌua rupi guive.	Deus é testemunha de que estou dizendo a verdade quando afirmo que o meu grande amor por todos vocês vem do próprio coração de Cristo Jesus.
Nhanderuete ára pearõa rupi pejapo ovaẽ voive aguã rami. Haꞌe vaꞌe jave py yva voi hendy vy ivaipa ꞌrã, haꞌe mbaꞌemo jaexa vaꞌe okai vy hykupa ꞌrã.	Porém Deus prometeu, e nós estamos esperando um novo céu e uma nova terra, onde tudo será feito de acordo com a vontade dele.
Mbaꞌeta reikuaa ma heko vai haꞌe ojejavypa vaꞌe ae ikuaia. Haꞌe kuery ae onhembopaga uka.	Quando eu lhe mandar o irmão Ártemas ou o irmão Tíquico, faça o possível para ir se encontrar comigo na cidade de Nicópolis, pois resolvi passar o inverno lá.
Ixupe xee ae aikuaa uka ꞌrã xerery rupi oiko ramo omoingo axya ꞌrãa — heꞌi.	Eu mesmo vou mostrar a Saulo tudo o que ele terá de sofrer por minha causa.
Haꞌe ramo oẽ vy ombotavypa ꞌrã yvy regua kuery yvy apy irundyve ikuaia rupi, Gogue haꞌe Magogue ꞌepy vaꞌe. Haꞌe kuery haꞌe javi ꞌrã omboatypa joe opuꞌã aguã. Yeꞌẽ rembe re ita kuꞌi ikuai vaꞌe rami ꞌrã heta.	Eles se espalharam pelo mundo e cercaram o acampamento do povo de Deus e a cidade que ele ama, mas um fogo desceu do céu e os destruiu.
Haꞌe ramia ja ndepoꞌakaa rupi enhomonguera. Nerembiguai ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe Jesus rery rupi ejapo hexa pyrã haꞌe nhomondyipaarã — heꞌi okuapy.	Estende a mão para curar, a fim de que, por meio do poder do nome do teu dedicado Servo Jesus, milagres e maravilhas sejam feitos.
; Haꞌe jave Jesus oĩa py peteĩ ou vy oporandu:	Certa vez um homem chegou perto de Jesus e perguntou: —Mestre, o que devo fazer de bom para conseguir a vida eterna?
Haꞌe rã anjo kuery ma imbaraeteve haꞌe ipoꞌakave vaꞌeri huvixa kuery re ndaꞌijayvu vai ꞌrã Senhor renonde.	Mas esses homens agem por instinto, como os animais selvagens, que nascem para serem caçados e mortos. Eles xingam aquilo que não entendem. Por tudo isso eles serão destruídos como animais selvagens
Haꞌe gui aexa rã Vexaꞌi raꞌy kuaxia para mbojaague mboapy memea vaꞌe omboi jave yvy oryryi atã. Kuaray pytũmba ajukue huũ rei vaꞌe rami, jaxy voi tuguy rami pytãmba.	As estrelas caíram do céu sobre a terra, como os figos verdes caem da figueira sacudida por um vento forte.
Haꞌe gui vixo vaikue mboae ju aexa yvy guy gui oẽ ouvy rã. Haꞌe vaꞌe ma Vexaꞌi raꞌy rami hakua mokoĩ vaꞌeri teju-jagua rami ijayvu vaꞌe.	Usava toda a autoridade do primeiro monstro, na sua presença. Forçava a terra e todos os que moram nela a adorarem o primeiro monstro, aquele cuja ferida mortal havia sido curada.
Any, mbaꞌeta kuaxia para rami oremombeꞌuarã ma peẽ kuery ae pendekuai. Haꞌe nunga ma orepyꞌa re ipara oiny ramo ogueroayvu pavẽ, oikuaapa ꞌrã.	Vocês mesmos são a nossa carta, escrita no nosso coração, para ser conhecida e lida por todos.
Jesus ombovai:— Xee ma xejegui ae eꞌỹ anhomboꞌe, haꞌe rã Xembouare gui aikuaa.	Jesus disse: —O que eu ensino não vem de mim, mas vem de Deus, que me enviou.
Xerery káuxa pavẽ ndaꞌijaꞌevei ꞌrã pendere. Haꞌe rã opa peve oĩ atã vaꞌe ma oo jepe ꞌrã.	Todos odiarão vocês por serem meus seguidores, mas quem ficar firme até o fim será salvo.
Ojepeꞌaveꞌia py ngova omovaẽ yvy re. Haꞌe vy ojerure haꞌeve ramo haꞌe vaꞌe hora oaxa aguã.	Ele foi um pouco mais adiante, ajoelhou-se, encostou o rosto no chão e pediu a Deus que, se possível, afastasse dele aquela hora de sofrimento.
Haꞌe rã Nheꞌẽ ri penderereko ramo lei guy py veꞌỹ pendekuai.-9	As coisas que a natureza humana produz são bem conhecidas. Elas são: a imoralidade sexual, a impureza, as ações indecentes,
Escravo teve reiko nerenoĩ jave? Ndepyꞌa eta rei eme haꞌe nunga re. Haꞌe rami avi escravo reikoa gui repoi aguã haꞌeve ramo epoi haꞌvy.	Você era escravo quando Deus o chamou? Não se preocupe com isso. Mas, se você pode se tornar livre, então aproveite a oportunidade.
Haꞌe gui ojapukai atã guary okororõa rami. Ojapukai ramo sete yapu oĩ vaꞌe ombovai.	No momento em que eles falaram, eu ia escrever, mas ouvi uma voz do céu que dizia: —Guarde em segredo o que os sete trovões disseram. Não escreva nada.
Haꞌe kuery haꞌe nunga oendu vy oguerovyꞌa rei, haꞌe vy ixupe ijayvu peráta omeꞌẽ aguã re. Haꞌe ramo ikuaa pota haꞌeve jave ojopy uka aguã re.	Quando ouviram o que ele disse, eles ficaram muito contentes e prometeram dar dinheiro a ele. Assim omeçou a procurar uma oportunidade para entregar Jesus.
Sete yapu ijayvu rã aendu vy ambopara ta ramove peteĩ ayvu aendu yva gui,	Depois o anjo que vi em pé sobre o mar e sobre a terra levantou a mão direita para o céu
Haꞌe rã peẽ xerembiayvu kuery, haꞌe nunga peikuaa ma voi vy penheangu. Penhembotavy uka eme Senhor nheꞌẽ rendu eꞌỹa kuery pe, penembaraetea rupi pendekuaia gui pejeity uka eꞌỹ aguã.	Porém continuem a crescer na graça e no conhecimento do nosso Senhor e Salvador Jesus Cristo. Glória a ele, agora e para sempre! Amém!
Koꞌẽmba rã xondaro kuery ndaꞌevei rei ikuai, mbaꞌe pa Pedro re oikoague ndoikuaai vy.	Quando amanheceu, houve uma grande confusão entre os soldados, pois eles não sabiam o que tinha acontecido com Pedro.
Xapyꞌa rei amongue oporandu ꞌrã mbaꞌe re pa pejoraa re. Haꞌe rami rã aipopeje: “Senhor ma oipota, haꞌe gui ogueru ruka voi ju ꞌrã apy”, peje ꞌrã.	Se alguém perguntar por que vocês estão fazendo isso, digam que o Mestre precisa dele, mas o devolverá logo.
Haꞌe Cristo nonhemboete jevyi vaꞌe rire pejeroviaa mbaꞌeverã ndovarei ꞌrãgue, haꞌe pejejavya rupi teri peiko ꞌrãgue.	E, se Cristo não foi ressuscitado, a fé que vocês têm é uma ilusão, e vocês continuam perdidos nos seus pecados.
Haꞌe gui guemimboꞌe kuerya katy okuaveꞌẽ vy aipoeꞌi:— Pevaꞌe ae ma haꞌi haꞌe xeryvy kuery.	Então apontou para os seus discípulos e disse: —Vejam! Aqui estão a minha mãe e os meus irmãos.
Haꞌe rami vy orepyꞌa re romano taa roendu karamboae orejee ae rojerovia eꞌỹ aguã, haꞌe rã Nhanderuete omano vaꞌekue omboete jevy vaꞌe re anho.	Nós nos sentíamos como condenados à morte. Mas isso aconteceu para que aprendêssemos a confiar não em nós mesmos e sim em Deus, que ressuscita os mortos.
Haꞌe vaꞌe ayvu ma yma ma voi Nhanderuete oikuaa uka aguã re ijayvu ojeupegua profeta kuery omboparaa rupi,	Há muito tempo essa boa notícia foi prometida por Deus, por meio dos seus profetas, e escrita nas Escrituras Sagradas.
Haꞌe rami avi anhetẽ ri Moisés ombopara vaꞌekue perovia vaꞌe rire xere voi pejerovia ꞌrãgue, xerekorã re ae ombopara rire.	Se vocês acreditassem em Moisés, acreditariam também em mim, pois ele escreveu a meu respeito.
nan	( 73 - 74 ) Ele fez um juramento ao nosso antepassado Abraão; prometeu que nos livraria dos nossos inimigos e que ia nos deixar servi-lo sem medo,
Po rami ꞌrã haꞌe kuery pe ajapo xereve guarã, ojejavyague aipeꞌa vy”, heꞌi.	Eu, o Senhor, farei esta aliança com eles, quando tirar os seus pecados. ”
Haꞌe rami ijayvu rire ojere vy oexa Jesus hiꞌaĩ rã, teĩ ndoikuaai teri Jesus ae hiꞌaĩa.	Depois de dizer isso, ela virou para trás e viu Jesus ali de pé, mas não o reconheceu.
Jaikuaa guive lei re nhanheaꞌãa rupi eꞌỹ nhanemboeko porãa, haꞌe rã Cristo Jesus re jajeroviaa re. Haꞌe rami vy ore voi Cristo Jesus re rojerovia, haꞌe rami vy rojeroviaa re oremboeko porãa aguã, lei re ronheaꞌãa rupi eꞌỹ. Mbaꞌeta lei re onheaꞌãa rupi ma avave rei nomboeko porãai ꞌrã.	Ao procurarmos ser aceitos por Deus por estarmos unidos com Cristo, fica claro que somos “pecadores” como os não-judeus. Mas será que isso quer dizer que Cristo trabalha em favor do pecado? Claro que não!
Haꞌe rã xee ma aipoaꞌe pẽvy: Kunhague re itavyxea rupi omaꞌẽ vaꞌe voi hexeve itavy ae ma opyꞌa py.	Mas eu lhes digo: quem olhar para uma mulher e desejar possuí-la já cometeu adultério no seu coração.
Cristo re nhanemoĩ vy nhandeporavo rakaꞌe ojeupe guarã. Haꞌe ae oipotaa rami vy opa mbaꞌe omoingoague rami avi haꞌe rami nhandeapo onhembopyꞌa ma voiague rami,	Portanto, digo que nós, que fomos os primeiros a pôr a nossa esperança em Cristo, louvemos a glória de Deus.
Mbaꞌeta oke ꞌrã pyávy, haꞌe rã ára py ovy ꞌrã. Haꞌe ramia ja haꞌyĩgue henhoĩ haꞌe yvate ꞌrã marã rami paa oikuaa eꞌỹ re.	Quer ele esteja acordado, quer esteja dormindo, ela brota e cresce, sem ele saber como isso acontece.
Haꞌe rã imeveꞌỹ vaꞌe ipyaukueve rery ma emoĩ uka eme. Mbaꞌeta haꞌe kuery ma Cristo pe anho ndoikoxevei vy oendu ꞌrã omenda jevyxea.	E assim elas se tornam culpadas de quebrar a primeira promessa que fizeram a ele.
Haꞌe rami teĩ haꞌe kuery ijayvu vaikue reve opuꞌãmba ramo Paulo oao ombojaity vy aipoeꞌi:“Peneakã re ae toĩ penderuguy pemoẽ ukaague re pepaga aguã” heꞌia ma haꞌe kuery ae ndojereraa jepe ukaxei rire opaga aguã re ijayvu vy. Xee ma haꞌe nunga py ndaxepo kyꞌai. Aỹ gui ma amboae regua kuery pe ju ꞌrã aa amombeꞌu — heꞌi.	Mas alguns deles ficaram contra Paulo e o xingaram. Então, em sinal de protesto, ele sacudiu o pó das suas roupas e disse: —Se vocês se perderem, os culpados serão vocês mesmos. A responsabilidade não será minha. De agora em diante vou anunciar a mensagem aos não-judeus.
Haꞌe rami teĩ nhandereraa ꞌrãe peteĩ ypaꞌũ re — heꞌi.	Porém vamos ser arrastados para alguma ilha.
Pendekuai porã pota nho ke, pejejavy veꞌỹ aguã. Mbaꞌeta peẽ kuery regua amongue ikuai Nhanderuete ndoikuaai teri vaꞌe. Haꞌe rami xeayvu pexĩmba aguã.	Comecem de novo a viver uma vida séria e direita e parem de pecar. Para fazer com que vocês fiquem envergonhados, eu digo o seguinte: alguns de vocês não conhecem a Deus.
Mborayvu re pendekuai Cristo penderayvua rami, mbaꞌeta nhandere ojejuka uka rakaꞌe, Nhanderuete pe guekove ae omeꞌẽ heakuã porã vaꞌe omeꞌẽmby rami.	Vocês fazem parte do povo de Deus; portanto, qualquer tipo de imoralidade sexual, indecência ou cobiça não pode ser nem mesmo assunto de conversa entre vocês.
Mbaꞌeta akaruxe ramo pemeꞌẽ haꞌu vaꞌerã. Xeyꞌuvei ramo pemeꞌẽ ayꞌu aguã. Peẽa rupigua eꞌỹ aiko ramo xemovaẽ.	Pois eu estava com fome, e vocês me deram comida; estava com sede, e me deram água. Era estrangeiro, e me receberam na sua casa.
Haꞌe nunga haꞌe javi oguereko katupa ma rire sacerdote kuery ma opy jaꞌo oike ypyaꞌi pyve oĩ vaꞌe py oike jepi ꞌrã Nhanderuete pe mbaꞌemo omeꞌẽ aguã.	Mas somente o Grande Sacerdote entra na parte de trás, que é o Lugar Santíssimo, e isso apenas uma vez por ano. Ele oferece a Deus o sangue de animais, em favor de si mesmo e também pelos pecados que o povo cometeu sem saber que estava pecando.
kunhague okyrirĩ ꞌrã okuapy pavẽ onhemboatya py, ndaꞌevei ijayvu aguã. Haꞌe rami ꞌrãgue py ome kuery poꞌakaa re taꞌikuai, lei re oĩa rami vy.	as mulheres devem ficar caladas nas reuniões de adoração. Elas não têm permissão para falar. Como diz a Lei, elas não devem ter cargos de direção.
Mbaꞌeta po rami xee aikuaa porã: rakaꞌeve rã imarã veꞌỹ vaꞌe nhanemoingoa ma ramo aỹ jaiko axyague pe “Mbaꞌeꞌỹ vaꞌekue” jaꞌe ꞌrã.-18-5	Eu penso que o que sofremos durante a nossa vida não pode ser comparado, de modo nenhum, com a glória que nos será revelada no futuro.
Haꞌe rã hemimboꞌe kuery ma Jesus aipoeꞌiague rami ombovai. Haꞌe ramo ogueraa uka.	Eles responderam como Jesus havia mandado, e então aquelas pessoas deixaram que os dois discípulos levassem o animal.
Haꞌe rami xemoingoa ma xee ae eꞌỹ, haꞌe rã jejavya xere oĩ vaꞌe.	E isso mostra que, de fato, já não sou eu quem faz isso, mas o pecado que vive em mim é que faz.
Mbaꞌe heꞌia ndaꞌu “Areveꞌi rã” heꞌia? Mbaꞌe heꞌi vy paa ndajaikuaai — heꞌi.	O que quer dizer “pouco depois”? Não entendemos o que isso quer dizer.
sacerdote yvateve vaꞌe Anás, Caifás, João, Alexandre haꞌe gui sacerdote yvateve vaꞌe ro pygua kuery haꞌe javi reve.	Nessa reunião estavam também Anás, que era o Grande Sacerdote, Caifás, João, Alexandre e os outros que eram da família do Grande Sacerdote.
Xeayvua ma xee ae ꞌarandua rupi eꞌỹ, xeayvu kuaa rupi eꞌỹ guive amombeꞌu. Haꞌe rami ꞌrãgue py Nheꞌẽ guigua poꞌakaa aexa uka,	O meu ensinamento e a minha mensagem não foram dados com a linguagem da sabedoria humana, mas com provas firmes do poder do Espírito de Deus.
Mbaꞌeta lei Moisés ombopara vaꞌekue re ma ipara oiny: “Pejokua eme vaka mbaꞌemo ojyky vaꞌe juru rupi”, heꞌia py vaka re anho teve Nhanderuete ijayvu?	Na Lei de Moisés está escrito assim: “Não amarre a boca do boi quando ele estiver pisando o trigo. ” Por acaso Deus está interessado nos bois?
Epuꞌã ke, eike tetã py. Haꞌe py ma omombeꞌua ꞌrã rejapo vaꞌerã — heꞌi.	Mas levante-se, entre na cidade, e ali dirão a você o que deve fazer.
Haꞌe gui jajeroviaa rupi jaa jepea py ndaꞌu jajapo ri lei mbaꞌerã ovare veꞌỹa rami? Any, peteĩve henda py. Haꞌe rami ꞌrãgue py lei re oĩ vaꞌe jaikuaa uka anhetẽ memea.	Será que isso quer dizer que, por causa da fé, nós tratamos a lei como se ela não valesse nada? Não; de modo nenhum! Pelo contrário, afirmamos que a lei tem valor.
Haꞌe rami ijayvu teĩ haꞌe kuery ndoikuaai Nguu re ae ijayvua.	Eles não entenderam que ele estava falando a respeito do Pai.
Haꞌe gui inhakãgue peteĩ hyꞌa py oguerua vy kunhaꞌi vaꞌe pe omeꞌẽa ramo oxy pe ju ogueraa.	Aí trouxeram a cabeça num prato, entregaram para a moça, e ela a levou para a sua mãe.
Haꞌe ramo ava vaꞌe ombovai:	—Mestre, desde criança eu tenho obedecido a todos esses mandamentos! —respondeu o homem.
Jerusalém, Iduméia, Jordão yakã rovaigua, Tiro haꞌe Sidom gui avi heta ete ou. Jesus mbaꞌemo ojapoague omombeꞌua rã oendu vy jogueru oĩa py.	de Jerusalém, da Iduméia, do lado leste do rio Jordão e da região de Tiro e de Sidom. Todos iam ao encontro de Jesus porque ouviam falar a respeito das coisas que ele fazia.
Haꞌe kuery oxĩa noendu kuaavei vy opa marã rei ikuaia rupi ndojejokovei ma, haꞌe rami anho ikuaixe vy.	Mas não foi essa a maneira de viver que vocês aprenderam como seguidores de Cristo.
Haꞌe rami avi lei ma haꞌevea rami amongue oiporu ramo haꞌevea, jaikuaa pavẽ.	Devemos lembrar, é claro, que as leis são feitas não para as pessoas corretas, mas para os marginais e os criminosos, os ateus e os que praticam o mal e para os que não respeitam a Deus nem a religião. São feitas também para os que matam os seus pais e para outros assassinos.
Haꞌe rami avi iporiaukueꞌi ikuai riae ꞌrã pendereve. Haꞌe rã xee ma ndaxerexa riaei ꞌrã.	Pois os pobres estarão sempre com vocês, mas eu não.
Haꞌe rã Jesus ombovai:	Jesus respondeu: —Eu fui mandado somente para as ovelhas perdidas do povo de Israel.
Haꞌe vaꞌe rupi ae ju haꞌe vaꞌe javegua yvy omomba, yy ombou vy.	Mas os céus e a terra que agora existem estão sendo guardados pela mesma ordem de Deus a fim de serem destruídos pelo fogo. Estão sendo guardados para o Dia do Julgamento e da destruição dos que não querem saber de Deus.
haꞌe hexe aĩ aguã. Haꞌe rami vy teko porã aupity aguã, xee ae reko porã eꞌỹ, neĩ lei guigua eꞌỹ guive, haꞌe rã Cristo re jajerovia vy jaupity vaꞌerã. Haꞌe nunga teko porã ma jajerovia ramo Nhanderuete omeꞌẽ ꞌrã nhandevy.-26	Tudo o que eu quero é conhecer a Cristo e sentir em mim o poder da sua ressurreição. Quero também tomar parte nos seus sofrimentos e me tornar como ele na sua morte,
Mbaꞌeta Senhor pegua ae itui yvy haꞌe opa mbaꞌe hexe ikuai vaꞌe.	Pois, como dizem as Escrituras Sagradas: “A terra e tudo o que nela existe pertencem ao Senhor. ”
— Povaꞌe ae xee aeja pendevy: Peteĩ-teĩ pejoayvu ꞌrã xee roayvua rami.	O meu mandamento é este: amem uns aos outros como eu amo vocês.
ojou vaipy eꞌỹ haꞌe anhetẽ rupigua pendekuai aguã. Haꞌe rami vy heko vai haꞌe opa marã rei ikuai vaꞌe mbyte pendekuaia rupi pexa uka ꞌrã Nhanderuete raꞌy kuery ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe peikoa. Mbaꞌeta haꞌe kuery mbyte rupi tataendy rami penerexakã peikovy kovaꞌe yvy re,-16	entregando a elas a mensagem da vida. Se agirem assim, eu terei motivo de sentir orgulho de vocês no Dia de Cristo, pois isso mostrará que todo o meu esforço e todo o meu trabalho não foram inúteis.
Haꞌe vaꞌe rire mae ovaẽ ꞌrã opaa ára. Haꞌe jave py yvatekueve haꞌe ipoꞌakakueve haꞌe javi Cristo omokanhymba ma rire Nguuete pe ju ꞌrã omboaxa opoꞌakaa.	e então virá o fim. Cristo destruirá todos os governos espirituais, todas as autoridades e poderes e entregará o Reino a Deus, o Pai.
Mbaꞌeta pendea py ayvu porã romombeꞌu ramo ayvu anho eꞌỹ ombou rakaꞌe, ombou avi opoꞌakaa, Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ haꞌe anhetẽ vaꞌe peikuaa porã aguã. Mbaꞌeta peikuaa ma penembyte rupi orekuaiague, roayvua rupi.	E vocês seguiram o nosso exemplo e o exemplo do Senhor Jesus. Embora tenham sofrido muito, vocês receberam a mensagem com aquela alegria que vem do Espírito Santo.
xemoingo axya haꞌe ajexavaia guive, mbaꞌeta haꞌe ramigua ma Antioquia, Icônio haꞌe Listra tetã py oiko xere. Opa marãgua teko axy aropoꞌaka vaꞌekue. Haꞌe rami teĩ haꞌe nunga haꞌe javi gui Senhor xereraa jepe.–14.22	Todos os que querem viver a vida cristã unidos com Cristo Jesus serão perseguidos.
“Xee ma Abraão, Isaque haꞌe Jacó Ruete aiko” heꞌiague? Haꞌe ramo ma omanogue Ruete eꞌỹ oiko, haꞌe rã oikove vaꞌe Ruete — heꞌi.	“Eu sou o Deus de Abraão, o Deus de Isaque e o Deus de Jacó. ” E Deus não é Deus dos mortos e sim dos vivos.
Haꞌe rami vy Davi voi “Senhor” heꞌi ixupe. Mbaꞌexa tu haꞌvy hamymino avi ri oiko?	Se Davi chama o Messias de Senhor, como é que o Messias pode ser descendente de Davi?
“Ipyau vaꞌe” heꞌia py oikuaa uka jypy guare inhyma maa. Haꞌe gui yma guare inhymamba vaꞌe vy oaxa ta ma ovy.	A primeira aliança tinha leis sobre a adoração e tinha também um santuário construído por seres humanos, onde se adorava a Deus.
Haꞌe nunga ma anhetẽ haꞌyĩ ikuai vaꞌe gui ruxãveꞌi vaꞌe. Haꞌe rami teĩ yvate vy mbaꞌemo nhanhotỹ vaꞌe haꞌe javi gui tuvixave ꞌrã. Yvyra ete oiko ramo guyra oveve vaꞌe ou vy hakã re ojapo ꞌrã guaityrã.	Ela é a menor de todas as sementes; mas, quando cresce, torna-se a maior de todas as plantas. Ela até chega a ser uma árvore, de modo que os passarinhos vêm e fazem ninhos nos seus ramos.
— Haꞌe rami Senhor ojapo xevy, xere omaꞌẽ vy, amboae kuery ndaxejou vaivei aguã.	—Agora que o Senhor me ajudou, ninguém mais vai me desprezar por eu não ter filhos.
Mbaꞌeta atista ou vy mbojape hoꞌu eꞌỹ re oiko, vinho ndoyꞌui guive. Haꞌe rami rã ixupe peẽ kuery “Anha reve rima oiko”, peje.	atista jejua e não bebe vinho, e vocês dizem: “Ele está dominado por um demônio. ”
Haꞌe gui ore kuery roguerovia, roikuaa porã ete ndee Nhanderuete remimbou Ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe reikoa — heꞌi.	E nós cremos e sabemos que o senhor é o Santo que Deus enviou.
Mbaꞌeta Nguuete gui ae ou rakaꞌe omboetepaa aguã haꞌe hexakãa. Mbaꞌeta ixupe Hexakãmba vaꞌe oayvu ombou vy “Kovaꞌe ma Xeraꞌy ayvu vaꞌe, arovyꞌa vaꞌe”, heꞌi vaꞌekue.	Nós mesmos ouvimos essa voz que veio do céu quando estávamos com o Senhor Jesus no monte sagrado.
Nhomboꞌe rã pavẽ oendu vy onhemondyi okuapy, mbaꞌeta opoꞌakaa rupi ijayvu, kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety kuery rami eꞌỹ.	As pessoas que o escutavam ficaram muito admiradas com a sua maneira de ensinar. É que Jesus ensinava com a autoridade dele mesmo e não como os mestres da Lei.
Haꞌe rami aguã penhemboaty ke Senhor Jesus rery rupi, xenheꞌẽ haꞌe nhande-Senhor Jesus poꞌakaa reve.	( 3 - 4 ) Quanto a mim, ainda que não esteja presente aí pessoalmente, estou com vocês em espírito. E, agindo como se eu estivesse aí, já julguei, pela autoridade do nosso Senhor Jesus, o homem que está fazendo essa coisa horrível. Quando vocês se reunirem, estarei com vocês em espírito. Então, pelo poder do nosso Senhor Jesus, que estará presente conosco,
Mbaꞌeta Nhanderuete omoingo vaꞌekue ma haꞌeve vaꞌe meme. Jarovyꞌa reve jajopy vy ndajaꞌu eꞌỹi ꞌrã,	porque a palavra de Deus e a oração tornam todos os alimentos aceitáveis a ele!
Haꞌe rami avi Senhor nhanembopaga vy nhanemoꞌarandu, yvy regua reve japaga veꞌỹ aguã.	Mas somos julgados e castigados pelo Senhor, para não sermos condenados junto com o mundo.
Ymagua kuery pe oeja rakaꞌe peteĩ-teĩ regua haꞌe kuery ae reko rami ikuai aguã.	No passado Deus deixou que todos os povos andassem nos seus próprios caminhos.
Aipoaꞌe: nguu gui taꞌy kuery mbaꞌemo ojopy aguã rami ikuai vaꞌe ma kyrĩgue teri ikuaia ja escravo rami ete ꞌrã ikuai, opa mbaꞌe haꞌe kuery pe guarã oĩ teĩ.	Enquanto é menor, há pessoas que tomam conta dele e cuidam dos seus negócios até o tempo marcado pelo pai.
Omaꞌetỹa rupi onheaꞌã vaꞌekue voi haꞌeve haꞌe ranhe ijaju vaꞌe hoꞌu aguã.	Pense no que estou dizendo, pois o Senhor fará com que você compreenda todas as coisas.
Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Aỹgua kuery opa eꞌỹ re haꞌe nunga haꞌe javi oiko ꞌrã.	Eu afirmo a vocês que isto é verdade: essas coisas vão acontecer antes de morrerem todos os que agora estão vivos.
— Tapeo peẽ ranhe pevaꞌe tekoa oĩ vaꞌe py. Haꞌe py pejou ꞌrã peteĩ mburika ixã re hiꞌaĩ vaꞌe. Haꞌe vaꞌe reve peteĩ taꞌyꞌi avi hiꞌaĩ. Pejora vy ke peru.	com a seguinte ordem: —Vão até o povoado que fica ali adiante e, logo que vocês entrarem lá, encontrarão uma jumenta presa e um jumentinho com ela. Desamarrem os dois e os tragam aqui.
— Ovyꞌa ete ꞌrã ojaeꞌo vaꞌe, mbaꞌeta ombovyꞌaa ju ꞌrã.	—Felizes as pessoas que choram, pois Deus as consolará.
Haꞌe gui Jesus ma templo py nhomboꞌe vy aipoeꞌi:— Peẽ kuery ndaꞌu xekuaa, haꞌe magui pa ajua peikuaa avi ri tyꞌy? Haꞌe gui xee ma xee ae aipotaa rami riveꞌỹ aju. Peẽ kuery ma ndapeikuaai ae Xembouare ma anhetẽ vaꞌeri.	Quando estava ensinando no pátio do Templo, Jesus disse bem alto: —Será que vocês me conhecem mesmo e sabem de onde eu sou? Eu não vim por minha própria conta. Aquele que me enviou é verdadeiro, porém vocês não o conhecem.
Haꞌe gui mesa py ovaẽmba ma ramo Jesus ma mbojape ojopy vy oguerovyꞌa. Haꞌe vy oipeꞌã vy omeꞌẽ haꞌe kuery pe.	Sentou-se à mesa com eles, pegou o pão e deu graças a Deus. Depois partiu o pão e deu a eles.
Tenondexe vaꞌe ma nhoembiguai rami toiko,	e quem quiser ser o primeiro, que seja o escravo de vocês.
Haꞌe nunga ajapo aikovya rupi ae judeu kuery Ásia pygua xejou templo py. Ajekyꞌaꞌo ukapa ma rire xejou xeirũ heta reveꞌỹ, haꞌe anhombopoxy reia py eꞌỹ guive.	Quando estava fazendo isso, depois de eu ter acabado a cerimônia de purificação, alguns judeus me encontraram na área do Templo. Não havia muita gente comigo nem desordem.
Haꞌe vaꞌe ma Nhanderuete Imaꞌenduꞌa porãmby peteĩꞌi oiko haꞌe Ipoꞌakapa vaꞌe oexa uka ꞌrã oaꞌangaague ára py ae. Haꞌe ma huvixave ikuai vaꞌe Ruvixave, haꞌe senhor ikuai vaꞌe Senhor oiko.	o único que é imortal. Ele vive na luz, e ninguém pode chegar perto dela. Ninguém nunca o viu, nem poderá ver. A ele pertence a honra e o poder eterno! Amém!
Haꞌe ramo anjo hiꞌaĩa py aa vy ajerure kuaxia paraꞌi xevy omeꞌẽ aguã re. Haꞌe ramo aipoeꞌi:	Aí peguei o livrinho da mão do anjo e o comi, e na minha boca ele era doce como mel. Mas, depois que o engoli, o meu estômago ficou azedo.
Haꞌe rami vy avakue rovaigua ma hoo pygua kuery ae ꞌrã ikuai.-5314.2627	E assim os piores inimigos de uma pessoa serão os seus próprios parentes.
[Filipe ombovai:Haꞌe ramo ombovai vy aipoeꞌi:— Xee arovia Jesus Cristo Nhanderuete Raꞌy oikoa — heꞌi.]	Filipe respondeu: —Se o senhor crê de todo o coração, é claro que pode. E o funcionário disse: —Sim, eu creio que Jesus Cristo é o Filho de Deus.
Haꞌe rami teĩ hexe ma Vexaꞌi raꞌy ruguy rupi haꞌe kuery ipoꞌaka, haꞌe hexegua ayvu omombeꞌua py guive. Haꞌe kuery omano aguã rami ikuai teĩ noendui okuapy ojeayvua.	Portanto, ó céu e todos vocês que vivem nele, alegrem-se! Mas ai da terra e do mar! Pois o Diabo desceu até vocês e ele está muito furioso porque sabe que tem somente um pouco mais de tempo para agir.
Haꞌe gui po rami ma itaty reia rupi omoaĩ mbyre rami ikuai: Ayvu oendu vy ojopy vyvoi ꞌrã ovyꞌa reve.	Outras pessoas são como as sementes que foram semeadas onde havia muitas pedras. Quando ouvem a mensagem, elas a aceitam logo com alegria;
; Kueve ma rire Jesus ovaẽ ju Cafarnaum py. Haꞌe ramove opa rupi omombeꞌupaa oo py oĩa.	Alguns dias depois, Jesus voltou para a cidade de Cafarnaum, e logo se espalhou a notícia de que ele estava em casa.
Peikuaa pota ke haꞌvy Melquisedeque yvatea re, mbaꞌeta ixupe nhandeypy Abraão omeꞌẽ rakaꞌe dízimo huvixa kuery mbaꞌe rei-reikue iporãve vaꞌe guigua.	Conforme a Lei de Moisés, os sacerdotes, que são descendentes de Levi, têm a obrigação de receber do povo a décima parte de tudo. Eles recebem dos seus próprios patrícios, embora estes também sejam descendentes de Abraão.
Haꞌe rami teĩ ava vaꞌe oo vy opa rupi omombeꞌu. Haꞌe rami rire tetã ikuai vaꞌe rupi ndaꞌevevei Jesus ovaẽ aguã. Tekoa eꞌỹa rupi rive oiko mombyry. Haꞌe ramo opa rupi gui jogueru oĩa py.	Mas o homem começou a falar muito e espalhou a notícia. Por isso Jesus não podia mais entrar abertamente em qualquer cidade, mas ficava fora, em lugares desertos. E gente de toda parte vinha procurá-lo.
Haꞌe ramo haꞌe kuery onheaꞌã okuapy Jesus omoĩ vai aguã sábado ára py voi nhomongueraaty re.	Então eles começaram a perseguir Jesus porque ele havia feito essa cura no sábado.
Haꞌe rami teĩ tavy rei gui peteĩ-teĩ toguereko guaꞌyxy ae, haꞌe peteĩ-teĩ kunha toguereko ome ae.	Mas eu digo: já que existe tanta imoralidade sexual, cada homem deve ter a sua própria esposa, e cada mulher, o seu próprio marido.
Haꞌe py oĩ peteĩ ava ipo rovai piru vaꞌe. Haꞌe ramo Jesus re haꞌe kuery ijayvu reixe vy oporandu okuapy Jesus pe:	Estava ali um homem que tinha uma das mãos aleijada. Então algumas pessoas que queriam acusar Jesus de desobedecer à Lei lhe perguntaram: —É contra a nossa Lei curar no sábado?
Haꞌe rã haꞌe kuery omboayvuague gui ojepeꞌa vy ovyꞌa jogueravy, Jesus rery káuxa ikuai axy aguã oiporavo rire.	Os apóstolos saíram do Conselho muito alegres porque Deus havia achado que eles eram dignos de serem insultados por serem seguidores de Jesus.
Ajererovyꞌaa rupi xeayvuve aguã ndaꞌevei teĩ amombeꞌu ta Senhor mbaꞌemo oexa haꞌe oikuaa ukaague.	Embora não adiante nada, eu preciso me gabar de mim mesmo. Agora vou falar a respeito das visões e revelações que o Senhor me tem dado.
Okẽ ikuai vaꞌe ma nonhembotyi ꞌrã ara py, haꞌe rã pytũ ma ndoikoi haꞌe py.	As nações vão trazer os seus tesouros e as suas riquezas para a cidade.
Pendekuai eme inhateꞌỹ vaꞌe rami, haꞌe rã ojeroviaa haꞌe oĩ atãa rupi Nhanderuete ijayvuague oupity vaꞌerã kuery rami anho.	Deus fez a promessa a Abraão e jurou cumpri-la. E, como não havia ninguém maior do que ele mesmo, Deus jurou pelo seu próprio nome.
imoexakãarã, judeu eꞌỹ vaꞌe kuery oikuaapa aguã, haꞌe nerembiporavo Israel kuery voi oguerovyꞌa aguã — heꞌi.	uma luz para mostrar o teu caminho a todos os que não são judeus e para dar glória ao teu povo de Israel.
Pytũ mbyte jave ma Paulo haꞌe Silas onhemboꞌe haꞌe oporaei oiny Nhanderuete pe omboete vy.-18-4 Haꞌe rã amboae kuery nhuã py ikuai avi vaꞌe ma ojapyxaka okuapy.	Mais ou menos à meia-noite, Paulo e Silas estavam orando e cantando hinos a Deus, e os outros presos escutavam.
Haꞌe rã lei re nhomboꞌe vaꞌety ombovai:Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi ixupe:,	—Aquele que o socorreu! —respondeu o mestre da Lei. E Jesus disse: —Pois vá e faça a mesma coisa.
nan	Pois ele lembrou de mim, sua humilde serva! De agora em diante todos vão me chamar de mulher abençoada,
Haꞌe rã Festo ma judeu kuery pe ojejou porã ukaxe vy aipoeꞌi Paulo pe:	Festo, querendo agradar os judeus, perguntou a Paulo: —Você não quer ir a Jerusalém e ser julgado lá por mim a respeito destas coisas?
Haꞌe ramo haꞌe kuery pe Jesus ijayvu atã oikuaa uka eꞌỹ aguã re.	Mas Jesus proibiu duramente os espíritos de dizerem quem ele era.
Eipytyvõ uka imeveꞌỹ vaꞌe kuery, imeveꞌỹ vaꞌe ete ri ikuai ramo.	Mas, se alguma viúva tem filhos ou netos, são eles que devem primeiro aprender a cumprir os seus deveres religiosos, cuidando da sua própria família. Assim eles pagarão o que receberam dos seus pais e avós, pois Deus gosta disso.
Haꞌe rami teĩ Jesus ndogueraai. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Mas Jesus não deixou e disse: —Volte para casa e conte aos seus parentes o que o Senhor lhe fez e como ele foi bom para você.
Haꞌe rami vy ꞌrã nhanderevegua eꞌỹ kuery voi penemboete, haꞌe mbaꞌeve ndoatai pẽvy.-13	Irmãos, queremos que vocês saibam a verdade a respeito dos que já morreram, para que não fiquem tristes como ficam aqueles que não têm esperança.
Haꞌe rami vy aꞌe Silas rombou, peẽ kuery pe haꞌe kuery ae omombeꞌu aguã haꞌe nunga.	Estamos enviando, então, Silas para falarem pessoalmente com vocês sobre estas coisas que estamos escrevendo.
Ombovai:— Penheangu ke haꞌvy penhembotavy uka eꞌỹ aguã. Mbaꞌeta heta ꞌrã ou xerery rupi “Xee ae ri”, eꞌỹ vy “Ovaẽ ma hora”, heꞌi rive vaꞌe. Tapeo eme hupive.	Jesus respondeu: —Tomem cuidado para que ninguém engane vocês. Porque muitos vão aparecer fingindo ser eu, dizendo: “Eu sou o Messias” ou “Já chegou o tempo”. Porém não sigam essa gente.
Haꞌe vaꞌe rire roiko katupa ma vy Jerusalém katy rojeꞌoi.	Depois de passarmos alguns dias ali, juntamos as nossas coisas e fomos para Jerusalém.
Haꞌe ramo ixy aipoeꞌi:	Mas a sua mãe disse: —Não. O nome dele vai ser João.
Haꞌe gui oejaa ramo Faraó rajy ju ogueraa vy omemby aeꞌi rami omongakuaa.	Mas, quando tiveram de abandoná-lo, a filha do rei o adotou e criou como seu próprio filho.
; Pytũꞌi jave hemimboꞌe kuery oguejy ojeꞌoivy yupa peve.	De tardinha, os discípulos de Jesus desceram até o lago.
Haꞌe rami rã Paulo xondaro ruvixa oenoĩ vy aipoeꞌi:	Então Paulo chamou um dos oficiais e disse: —Leve este moço ao comandante. Ele tem uma coisa para contar a ele.
; Haꞌe gui Jesus guekoa katy oo guemimboꞌe kuery reve.	Jesus voltou com os seus discípulos para a cidade de Nazaré, onde ele tinha morado.
Mbaꞌeta ndee voi reikuaa doze ára eteꞌi ojapoa Jerusalém katy amboete aguã aa ague.	Como o senhor mesmo pode comprovar, faz apenas doze dias que fui a Jerusalém para adorar a Deus.
Haꞌe ramo haꞌe oĩa py ojeꞌoi Jerusalém tetã pygua kuery, Judéia haꞌe Jordão yakã yvýry ikuai vaꞌe kuery haꞌe javi reve.	Os moradores de Jerusalém, da região da Judéia e de todos os lugares em volta do rio Jordão iam ouvi-lo.
Tetã kora re ma doze ita oĩ ijytarã. Haꞌe vaꞌe re ma ipara oiny Vexaꞌi raꞌy pegua apóstolo kuery doze ikuai vaꞌe rery.	O anjo que falou comigo levava consigo uma vara de ouro para medir a cidade, os seus portões e a muralha.
Haꞌe kuery ma ikuai peteĩ ava oorã ojapo vy ijyta kuarã yvy ojoꞌo puku vy ita áry omoꞌã vaꞌe rami. Haꞌe gui yy tyguaxu vy oo re ojeapi-api teĩ ndoityi, omboyta porã rire.	Essa pessoa é como um homem que, quando construiu uma casa, cavou bem fundo e pôs o alicerce na rocha. O rio ficou cheio, e as suas águas bateram contra aquela casa; porém ela não se abalou porque havia sido bem construída.
haꞌe ijopy uka nhemiarã scariotes avi.	e scariotes, que traiu Jesus.
Yvyra hiꞌa iporã eꞌỹ vaꞌe ojayapaa vy omomboa ꞌrã tata py.	Toda árvore que não dá frutas boas é cortada e jogada no fogo.
aꞌe Silas profeta ikuai vaꞌe voi irmão kuery ombopyꞌa guaxu vy heta ayvu py omombaraete.	Silas, que eram profetas, falaram muito com os irmãos, dando-lhes assim ânimo e força.
Enhomomaꞌenduꞌa ke joe opena vaꞌe haꞌe huvixa kuery oipotaa rami ikuai aguã. Tonheꞌẽ rendu, haꞌe taꞌikyreꞌỹ opa mbaꞌe porã ojapo aguã.	Aconselhe que não falem mal de ninguém, mas que sejam calmos e pacíficos e tratem todos com educação.
Haꞌe gui irmão Apolo pe ma mbovykue rei eꞌỹ ajerure pendea katy irmão kuery reve oo aguã, teĩ aỹ peve noendui ooxea. Haꞌe rami avi haꞌeve jave ma ou ꞌrã.	Quanto ao irmão Apolo, tenho recomendado muitas vezes que vá visitar vocês com os outros irmãos, mas ele acha que não deve ir agora. Ele irá na primeira oportunidade.
— Quarenta maꞌetỹ rire tekoa eꞌỹa py Sinai yvyty re ixupe ojexa uka peteĩ anjo. Yvyra rogue hendy vaꞌe mbyte gui ojexa uka.	—Quarenta anos mais tarde, quando Moisés estava no deserto, perto do monte Sinai, um anjo apareceu a ele, no meio do fogo de um espinheiro que estava queimando.
Mbaꞌeta ipy guýry opa mbaꞌe omoĩ, haꞌe opa mbaꞌe akãrã omoĩ vy igreja kuery pe omeꞌẽ.	A Igreja é o corpo de Cristo; ela completa Cristo, o qual completa todas as coisas em todos os lugares.
; Haꞌe kuery ojeꞌoi vy ovaexĩ peteĩ Cirene pygua Simão hery vaꞌe. Haꞌe vaꞌe pe ogueraa uka okuapy kuruxu.	Quando estavam saindo, os soldados encontraram um homem chamado Simão, da cidade de Cirene, e o obrigaram a carregar a cruz de Jesus.
Haꞌe rã hiꞌarandu vaꞌe kuery haꞌe javi ma ojou porã ꞌrã ꞌarandu rupi ikuai vaꞌe — heꞌi.	Mas aqueles que aceitam a sabedoria de Deus mostram que ela é verdadeira.
— Haꞌe rã peẽ ma pendejeupe “Xemboꞌea” peje uka aguã ndaꞌevei, mbaꞌeta peteĩꞌi anho oiko penemboꞌea, haꞌe rã peẽ ma joeguaꞌi meme pendekuai.	Porém vocês não devem ser chamados de “mestre”, pois todos vocês são membros de uma mesma família e têm somente um Mestre.
; Haꞌe vaꞌe jave py oo yvyty áry onhemboꞌe aguã. Haꞌe vy pytũ mbukukue re onhemboꞌe oiny Nhanderuete pe.	Naquela ocasião Jesus subiu um monte para orar e passou a noite orando a Deus.
Haꞌe rami vexaꞌi re opena vaꞌe kuery omombeꞌu rã oendu vaꞌe kuery haꞌe javi onhemondyipa.	Todos os que ouviram o que os pastores disseram ficaram muito admirados.
Haꞌe rami teĩ Pedro aipoeꞌi:	Mas Pedro repetia com insistência: —Eu nunca vou dizer que não o conheço, mesmo que eu tenha de morrer com o senhor! E todos os outros discípulos disseram a mesma coisa.
Haꞌe nunga rupi pendereraa haꞌe pendejopy ukaa teĩ pendepyꞌa eta rei eme pendeayvurã re. Haꞌe vaꞌe hora ayvu py ae pendeayvurã omeꞌẽa vaꞌe rupi ꞌrã pendeayvu. Mbaꞌeta pendejegui ae eꞌỹ ꞌrã pendeayvu, haꞌe rã Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ gui.	Quando prenderem e entregarem vocês às autoridades, não fiquem preocupados, antes da hora, com o que irão dizer. Quando chegar o momento, digam o que Deus lhes der para dizer. Porque as palavras que disserem não serão de vocês mesmos, mas virão do Espírito Santo.
Haꞌe rami avi rojou vaia rupi eꞌỹ xeayvu, mbaꞌeta aipoaꞌe ae ma peẽ kuery orekuraxõ re roguerekoa, joupive nhamano eꞌỹ vy jaikove aguã.	Não digo isso para condenar vocês. Pois, como eu disse antes, vocês são tão amados por nós, que estamos sempre juntos, tanto para morrer como para viver.
Haꞌe gui ikuaa ukaa mboapy avi ikuai yvy re:] Nheꞌẽ, yy haꞌe huguy. Mboapyve ma peteĩ rami meme oikuaa uka.	Nós aceitamos o testemunho dos seres humanos, mas o testemunho de Deus tem mais valor. E esse é o testemunho que Deus deu a respeito do seu Filho.
Nhanderuete ma ndoeja rivei guembiporavo kuery yma ma voi oikuaa vaꞌekue. Tyrã ndapeikuaai teve ipara Elias ayvu oĩa? Haꞌe vaꞌe ma Nhanderuete renonde Israel kuery re ijayvu vy aipoeꞌi:	Deus não rejeitou o seu povo, que ele havia escolhido desde o princípio. Vocês sabem muito bem o que as Escrituras Sagradas dizem naquele trecho em que Elias acusa o povo de Israel diante de Deus. Elias diz assim:
Mbaꞌeta xee ma xejegui eꞌỹ xeayvu. Xeru Xembouare ae oikuaa uka xeayvu aguã, haꞌe amombeꞌu vaꞌerã.	—Eu não tenho falado em meu próprio nome, mas o Pai, que me enviou, é quem me ordena o que devo dizer e anunciar.
Jesus rerekoa kuery ojavyky rei, oungapa guive.	Os homens que estavam guardando Jesus zombavam dele e batiam nele.
Haꞌe rami vy okaru oinya gui opuꞌã vy omboi okamixa puku, haꞌe peteĩ ajukue ojopy vy ojokua okuꞌa rupi.	Então se levantou, tirou a sua capa, pegou uma toalha e amarrou na cintura.
Haꞌe nunga rupi nhanheaꞌã ke japytuꞌu aguã oguereko katu vaꞌekue jaupity aguã, avave rei hoꞌa eꞌỹ aguã inheꞌẽ rendu eꞌỹ rei vaꞌe kuery hoꞌapaague rami.	Pois a palavra de Deus é viva e poderosa e corta mais do que qualquer espada afiada dos dois lados. Ela vai até o lugar mais fundo da alma e do espírito, vai até o íntimo das pessoas e julga os desejos e pensamentos do coração delas.
Anhetẽ vaꞌe rupi penheꞌẽ rendu vy peikyꞌaꞌo uka ma pendepyꞌa. Aỹ ma joegua memeꞌi joayvua rami pejoayvu, merami riveꞌỹ. Haꞌe rami vy pendepyꞌa haꞌe javi py pejoayvu peteĩ-teĩ.1	Pois vocês, pela viva e eterna palavra de Deus, nasceram de novo como filhos de um Pai que é imortal e não de pais mortais.
Haꞌe rami teĩ haꞌe kuery ndaꞌikuai riaei ꞌrã haꞌe rami, mbaꞌeta pavẽ oikuaa ꞌrã hiꞌarandu eꞌỹa, Moisés rovaigua kuery re oikoague rami avi.	Mas você tem seguido os meus ensinamentos, a minha maneira de agir e o propósito que tenho na minha vida. E tem seguido também a minha fé, a minha paciência, o meu amor, a minha perseverança,
xeryvy kuery peteĩ nhiruĩ areko vaꞌe ikuaia py, haꞌe kuery omonheangu aguã, haꞌe kuery ou eꞌỹ aguã oiko axy aguã py.”	porque eu tenho cinco irmãos. Deixe que ele vá e os avise para que assim não venham para este lugar de sofrimento. ”
Haꞌe nunga haꞌe javi peikuaa ae ma teĩ romomaꞌenduꞌaxe ju Egito yvy gui Senhor heta vaꞌe kuery oguenoẽ vy ogueraa jepepa rire teĩ ojerovia eꞌỹ vaꞌe kuery omokanhyague re.-22	Lembrem dos anjos que não ficaram dentro dos limites da sua própria autoridade, mas abandonaram o lugar onde moravam. Eles estão amarrados com correntes eternas, lá embaixo na escuridão, onde Deus os está guardando para aquele grande dia em que serão condenados.
Aỹ peẽ kuery mbaꞌemo oiko vaꞌe re peikuaa pota kuaa vaꞌe pe xeayvu: Ovaẽ ma pekeague gui pemyĩ aguã, mbaꞌeta aỹ ma jaa jepe aguã ára ovaẽ raiꞌive ma jajerovia ypyague gui.	Vocês precisam fazer todas essas coisas porque sabem em que tempo nós estamos vivendo; chegou a hora de vocês acordarem, pois o momento de sermos salvos está mais perto agora do que quando começamos a crer.
Haꞌe gui ikuai rakaꞌe sete joegua. Tujave vaꞌe ma omenda vaꞌekue ri omano taꞌy eꞌỹ re.	Acontece que havia sete irmãos. O mais velho casou e morreu sem deixar filhos.
Pendu avi ꞌrã “Joe opuꞌã ma”, eꞌỹ vy “Joe opuꞌã ꞌrã” ꞌea rã. Peikuaa pota ke penhemondyi eꞌỹ aguã, mbaꞌeta haꞌe nunga ranhe ꞌrãe oiko teĩ opa aguã eꞌỹ teri.	Não tenham medo quando ouvirem o barulho de batalhas ou notícias de guerras. Tudo isso vai acontecer, mas ainda não será o fim.
Mbaꞌeta xepyꞌa py aiko axya haꞌe ajexavaia aendu reve ae ambopara vaꞌekue pẽvy, xerexay ete reve guive. Pendeporiau rei aguã eꞌỹ guive ambopara, haꞌe rã roayvu etea peikuaa aguã.	Eu escrevi aquela carta muito preocupado e triste e derramando muitas lágrimas. Porém não escrevi para fazer com que vocês ficassem tristes, mas para que soubessem do grande amor que tenho por todos vocês.
— Haꞌe vaꞌe ára ma mbaꞌeve re napeporanduvei ꞌrã xevy. Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Peipota vaꞌe re rei Xeru pe pejerure ramo omeꞌẽ ꞌrã xerery rupi.	—Quando chegar aquele dia, vocês não me pedirão nada. E eu afirmo a vocês que isto é verdade: se vocês pedirem ao Pai alguma coisa em meu nome, ele lhes dará.
Haꞌe vaꞌe kuery ma orerenonde ojeꞌoi, Trôade tetã py orerarõ aguã.	Eles foram na frente e nos esperaram na cidade de Trôade.
Onhemondyipa haꞌe ndoikuaai rei vy aipoeꞌi okuapy:— Neꞌendu, Galiléia pygua meme eꞌỹ ri ndaꞌu pevaꞌe kuery ijayvu okuapy vaꞌe?	A multidão ficou admirada e espantada e comentava: —Estas pessoas que estão falando assim são da Galiléia!
Mbaꞌeta heta nhandekuai teĩ peteĩꞌi mbojape, peteĩ tete anho jaiko, mbaꞌeta peteĩꞌi mbojape gui jaꞌu pavẽ.	Mesmo sendo muitos, todos comemos do mesmo pão, que é um só; e por isso somos um só corpo.
Jypyꞌi haꞌe oĩa py peteĩ oguerua dez mil poyikue prata guigua oreve vaꞌe.	Logo no começo trouxeram um que lhe devia milhões de moedas de prata.
Oiko peteĩꞌi Senhor, peteĩꞌi rami jajerovia aguã, peteĩꞌi nhanhemongarai aguã,	E há somente um Deus e Pai de todos, que é o Senhor de todos, que age por meio de todos e está em todos.
Mbaꞌeta koꞌẽ nhavõ templo py peẽ kuery pendekuaia rupi aiko teĩ ndaxejopyi vaꞌekue. Haꞌe rami avi aỹ ma peẽ kuery hora ovaẽ, pytũ ipoꞌaka aguã.	Eu estava com vocês todos os dias no pátio do Templo, e vocês não tentaram me prender. Mas esta é a hora de vocês e também a hora do poder da escuridão.
Haꞌe gui kuaray ojeroꞌa puku jave Jesus ojapukai atã:	Às três horas da tarde Jesus gritou bem alto: —“Eloí, Eloí, lemá sabactani? ” Essas palavras querem dizer: “Meu Deus, meu Deus, por que me abandonaste? ”
Haꞌe py ikuai vaꞌe regua ijayvu:— Mbaꞌerã tu pejora mburikaꞌi?	algumas pessoas que estavam ali perguntaram: —O que é que vocês estão fazendo? Por que estão desamarrando o jumentinho?
Mbaꞌeta haꞌe kuery opytuꞌu aguã ete py gueraa vaꞌe rire ma yma rire noaꞌanga jevyi ꞌrãgue ára mboae.	Assim ainda fica para o povo de Deus um descanso, como o descanso de Deus no sétimo dia.
Haꞌe gui doze varai ju omonoꞌõ mbojape raꞌykue haꞌe pira rembyrekue.	E os discípulos ainda recolheram doze cestos cheios de pedaços de pão e de peixe.
Opo py ma peteĩ kuaxia paraꞌi ojepeꞌa vaꞌe oguereko. Opy oiporu kuaa regua re opyrõ yeꞌẽ áry, haꞌe rã opy oiporu kuaa eꞌỹa re ma yvy re opyrõ.	e gritou com voz muito forte, que parecia o rugido de leões. Depois que gritou, os sete trovões responderam com um estrondo.
Haꞌe ramo apóstolo kuery aipoeꞌi Senhor pe:	Os apóstolos pediram ao Senhor: —Aumente a nossa fé.
Peẽa rupigua eꞌỹ aiko ramo naxemovaẽi. Ndaxeaovei teĩ naxemonhemondei. Xembaꞌeaxy, haꞌe nhuã py aĩ ramo ndapeoi xerexa aguã”, heꞌi.	Era estrangeiro, e não me receberam na sua casa; estava sem roupa, e não me vestiram. Estava doente e na cadeia, e vocês não cuidaram de mim. ”
Tetã rupi kuaray neĩ jaxy nomoexakãi teĩ haꞌeve, mbaꞌeta Nhanderuete rexakã ae oexape, haꞌe Vexaꞌi raꞌy ma tataendy rami omoexakã.	Os povos do mundo andarão na luz dela, e os reis da terra vão lhe trazer as suas riquezas.
Haꞌe vaꞌe ma mbaꞌemo oendu haꞌe oexa vaꞌekue re ijayvu teĩ avave rei ndogueroviaai ijayvua.	Ele fala daquilo que viu e ouviu, mas ninguém aceita a sua mensagem.
Haꞌe kuery ndojeroviaia oexa vy onhemondyi. Haꞌe rami vy tekoa haꞌe katy rai-raiꞌi oĩ vaꞌe rupi oo nhomboꞌe aguã.	E ficou admirado com a falta de fé que havia ali. Jesus ensinava nos povoados que havia perto dali.
Haꞌe ojeupegua kuruxu ndogueraaxei, haꞌe xerupive ndooxei vaꞌe ma ndaꞌevei xeremimboꞌerã.	Não serve para ser meu seguidor quem não estiver pronto para morrer como eu vou morrer e me acompanhar.
Haꞌe rami avi ndaa voi ramo kovaꞌe kuaxia gui reikuaa ꞌrã Nhanderuete ro pygua kuery marã rami pa ikuai aguã. Haꞌe vaꞌe oo ma Nhanderuete oikove vaꞌe pegua igreja, anhetẽ vaꞌe yta haꞌe hendarã oĩ vaꞌe.-22	Sem nenhuma dúvida, é grandiosa a verdade revelada da nossa religião. Essa verdade é a seguinte: “Ele se tornou um ser humano, foi aprovado pelo Espírito de Deus, foi visto pelos anjos, foi anunciado entre as nações, foi aceito com fé por muitos no mundo inteiro e foi levado para a glória. ”
Haꞌe gui ijopy uka nhemiare a Jesus ojuka ta ma okuapy rã oexa vy onhemboaxy. Haꞌe vy trinta hatãꞌi vaꞌe prata guigua omeꞌẽ ju sacerdote yvatekueve vaꞌe haꞌe nhomongeta vaꞌety kuery pe. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Quando Judas, o traidor, viu que Jesus havia sido condenado, sentiu remorso e foi devolver as trinta moedas de prata aos chefes dos sacerdotes e aos líderes judeus,
Haꞌe nunga re Pedro ijayvu teri oiny jave ayvu re ojapyxaka okuapy vaꞌe haꞌe javive re Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ oguejy.	Quando Pedro ainda estava falando, o Espírito Santo desceu sobre todos os que estavam ouvindo a mensagem.
— Peẽ kuery pe ndaꞌevei ete ꞌrã, mbaꞌeta pejapo ꞌrã oo raꞌangaaꞌi penamoĩ kuery profeta kuery jukaare rupa áry guarã.	Ai de vocês! Pois fazem túmulos bonitos para os profetas, os mesmos profetas que os antepassados de vocês mataram.
Haꞌe ramo ombovai:— Xee voi aporandu ta pẽvy. Pemombeꞌu ke:	Jesus respondeu: —Eu também vou fazer uma pergunta a vocês. Respondam:
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi:Haꞌe gui ma ijao ombojaꞌo-jaꞌo xortea oexa vy.	Então Jesus disse: —Pai, perdoa esta gente! Eles não sabem o que estão fazendo. Em seguida, tirando a sorte com dados, os soldados repartiram entre si as roupas de Jesus.
Any, xee aipoaꞌe porãve pẽvy: Peẽ voi ndapejeko rerovai vy pekanhymba avi ꞌrã haꞌe kuery rami.	De modo nenhum! Eu afirmo a vocês que, se não se arrependerem dos seus pecados, todos vocês vão morrer como eles morreram.
Haꞌe nunga rupi ayvu mboae py ijayvua ma mbaꞌemo kuaa ukaarã oiko, teĩ ojerovia vaꞌe kuery peꞌỹ, ojerovia eꞌỹ vaꞌe kuery pe anho. Haꞌe rã Nheꞌẽ guigua ayvu omombeꞌua ma ojerovia eꞌỹ vaꞌe kuery pegua eꞌỹ, ojerovia vaꞌe kuery pegua.	Portanto, o dom de falar em línguas estranhas é um sinal de Deus para os descrentes e não para os cristãos. Mas o dom de anunciar a mensagem de Deus é um sinal para os cristãos e não para os descrentes.
Peikuaa pota ke povaꞌe nunga re: Cristo haꞌe Nhanderuete poꞌakaa ojekuaa jave peteĩve ndojejokoi rei vaꞌe mbaꞌeve ndojopyi ꞌrã, neĩ onhemboeko kyꞌa rei vaꞌe, nhombaꞌe re opena rei vaꞌe, mbaꞌeta haꞌe ramigua ma taꞌangaa ombojerovia vaꞌe rami meme.	Não deixem que ninguém engane vocês com conversas tolas, pois é por causa dessas coisas que o castigo de Deus cairá sobre os que não obedecem a ele.
Haꞌe ramo haꞌe ju oporandu haꞌe kuery pe:	Jesus respondeu com esta pergunta: —O que foi que Moisés mandou?
Haꞌe rami ꞌrãgue py jypyꞌi peka ꞌrã ipoꞌakaa haꞌe ixuguigua teko porã. Haꞌe ramo ꞌrãe peikotevẽ vaꞌe haꞌe javi omeꞌẽ avi pẽvy.	Portanto, ponham em primeiro lugar na sua vida o Reino de Deus e aquilo que Deus quer, e ele lhes dará todas essas coisas.
Pendevy pe “Apy rima” eꞌỹ vy “Pe py rima oĩ” ꞌea teĩ tapeo eme haꞌe kuery rupive.	Alguns vão dizer a vocês: “Olhem aqui” ou “Olhem ali”; porém não saiam para procurá-lo.
iporã vaꞌe anho pendejee guarã peiporavo aguã, ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe haꞌe ojou vaipy eꞌỹ pendekuai aguã Cristo ára pyguarã,	A vida de vocês estará cheia das boas qualidades que só Jesus Cristo pode produzir, para a glória e o louvor de Deus.
Haꞌe gui hemimboꞌe kuery oporandu:	Então os discípulos perguntaram: —Por que os mestres da Lei dizem que Elias deve vir primeiro?
Hye guaxuꞌi vaꞌe vy haxy rã haxẽ, ojexavai oiny kyrĩꞌi vaꞌe oikuavã aguã haxy ramo.	E apareceu no céu outro sinal: era um enorme dragão vermelho com sete cabeças e dez chifres e com uma coroa em cada cabeça.
Mbaꞌeta Jerusalém pygua kuery nguvixa kuery reve ndoikuaai okuapy Jesus, neĩ profeta kuery nhomboꞌea noendu kuaai guive, sábado ára nhavõ ogueroayvu teĩ, mbaꞌeta ojuka uka rakaꞌe Jesus, profeta kuery ijayvuague ojeupity aguã rami.	De fato, os moradores de Jerusalém e os seus líderes não entenderam que Jesus é o Salvador. E também não compreenderam as palavras dos livros dos Profetas, que são lidos todos os sábados. Mesmo assim, ao condenarem Jesus, eles estavam cumprindo essas profecias.
Haꞌe ojapo ꞌrã Israel kuery heta ojeko rerova aguã rami Senhor Nguuete re.	e levará muitos israelitas ao Senhor, o Deus de Israel.
Haꞌe rami vy José voi oo. Davi ramymino oiko vy oguata Galiléia regua Nazaré tetã gui, Judéia regua tetã Davi rekoague Belém tetã katy oo vy.	Por isso José foi de Nazaré, na Galiléia, para a região da Judéia, a uma cidade chamada Belém, onde tinha nascido o rei Davi. José foi registrar-se lá porque era descendente de Davi.
Haꞌe rami teĩ apóstolo kuery pe rã haꞌe vaꞌe ayvu omombeꞌu rive merami. Haꞌe vy ndogueroviai.	Mas eles acharam que o que as mulheres estavam dizendo era tolice e não acreditaram.
Haꞌe ramo peteĩ lei re nhomboꞌe vaꞌety ombovai vy aipoeꞌi Jesus pe:	Então um mestre da Lei disse a Jesus: —Mestre, falando assim, o senhor está nos ofendendo também.
Peikuaa pota haꞌvy Senhor pembovyꞌaa rupi pendekuai aguã.	Não participem das coisas sem valor que os outros fazem, coisas que pertencem à escuridão. Pelo contrário, tragam todas essas coisas para a luz.
Haꞌe gui nhande nhanembaraetekueve vaꞌe ma jaropoꞌaka ꞌrã ikangy teri vaꞌe ikuaia, nhande ae jaipota vaꞌe rive jajapo ꞌrãgue py.	Nós que somos fortes na fé devemos ajudar os fracos a carregarem as suas cargas e não devemos agradar a nós mesmos.
Haꞌe rami rã haꞌe py peteĩ hiꞌaĩ vaꞌe regua okyxe oekyi vy omboguai sacerdote yvateve vaꞌe rembiguai nambi rupi, haꞌe vy omboi.	Mas um dos que estavam ali tirou a espada, atacou um empregado do Grande Sacerdote e cortou uma orelha dele.
Haꞌe ramo ombovai haꞌe kuery pe:— Mbaꞌemo oiko aguã ára arakaꞌe paa ma Xeru opoꞌakaa rupi ae oaꞌanga vaꞌekue. Haꞌe rã peẽ kuery ma ndaꞌevei peikuaa aguã.	Jesus respondeu: —Não cabe a vocês saber a ocasião ou o dia que o Pai marcou com a sua própria autoridade.
Haꞌe vaꞌe kuery nhamokyrirĩ ꞌrãe, mbaꞌeta oo pygua haꞌe javi-javi ꞌrã ombotavy omboꞌe vaikuea rupi, peráta re rive ndaꞌeveive vy.	Foi justamente um deles, um profeta da ilha de Creta, quem disse: “Os cretenses só dizem mentiras. São como animais selvagens, são uns preguiçosos que só pensam em comida. ”
Haꞌe oike vy aipoeꞌi:— Mbaꞌe re tu opa marã penhendu pejaeꞌo vy? Kunhaꞌi nomanoi, oke rima — heꞌi.	Então ele disse: —Por que tanto choro e tanta confusão? A menina não morreu; ela está dormindo.
“Xee aikuaa tetã pendekuaia py Satanás renda ae. Haꞌe rami teĩ xerery rupi pendekuaia re peĩ atã, ndapejepeꞌai guive xere pejeroviaa gui, Antipas ojukaa ára voi. Haꞌe vaꞌe ma xevygua omombeꞌu porã ramo ojukaa vaꞌekue penderekoa Satanás renda oĩa py.	Mas tenho algumas coisas contra vocês: há entre vocês alguns que seguem o ensinamento de Balaão, que mostrou a Balaque como fazer com que o povo de Israel pecasse, dizendo que os israelitas deviam comer alimentos oferecidos aos ídolos e cometer imoralidades.
Jajeroviaa rupi nhanembaraete vaꞌe ma haꞌe rami ae ꞌrã jaikuaa. Haꞌe gui amboae rami ri peikuaa ramo haꞌe nunga avi Nhanderuete oikuaa uka ꞌrã pẽvy.	Portanto, vamos em frente, na mesma direção que temos seguido até agora.
Haꞌe gui ma haꞌe kuery ndoikuaai rei okuapy jave mokoĩ avakue ojexa uka ijao hexakãmba vaꞌe.	e não sabiam o que pensar. De repente, apareceram diante delas dois homens vestidos com roupas muito brilhantes.
Haꞌe gui xapyꞌa rei ndee aipoꞌre ꞌrã xevy: “Mbaꞌe re tu haꞌvy Nhanderuete jojou vai? Mavaꞌe tu oiko ꞌrã haꞌe oipotaa rami eꞌỹ?” ꞌre ꞌrã.	Algum de vocês vai me dizer: “Se é assim, como é que Deus pode encontrar culpa nas pessoas? Quem pode ir contra a vontade de Deus? ”
Mbaꞌeta guĩ rami ajapo romboꞌe aguã haꞌekue rami avi peẽ kuery voi peteĩ-teĩ pe pejapo aguã re.	Pois eu dei o exemplo para que vocês façam o que eu fiz.
Haꞌe ramo taꞌy aipoeꞌi: “Xeru, xee ajejavy yva pygua rovai, nderovai voi. Ndaꞌevevei nderaꞌy aiko aguã”, heꞌi.	E o filho disse: “Pai, pequei contra Deus e contra o senhor e não mereço mais ser chamado de seu filho! ”
Haꞌe gui Nhanderuete jayvu ꞌrã nhandepyꞌa, nhaneꞌarandua haꞌe nhanembaraetea haꞌe javi py. Haꞌe nhaneirũ kuery ma nhande ae jajeayvua rami ꞌrã jayvu. Haꞌe nunga jajapo aguã ma ixupe mymba nhameꞌẽa gui haꞌeveve — heꞌi.	Devemos amar a Deus com todo o nosso coração, com toda a nossa mente e com todas as nossas forças e também devemos amar os outros como amamos a nós mesmos. Pois é melhor obedecer a estes dois mandamentos do que trazer animais para serem queimados no altar e oferecer outros sacrifícios a Deus.
Kavaju árygua xondaro kuery mbovy paa aendu rã duzentos milhões ikuai.	Na minha visão vi os cavalos e os seus cavaleiros. Os cavaleiros tinham no peito couraças vermelhas como fogo, azuis como safira e amarelas como enxofre. A cabeça dos cavalos era como cabeça de leão, e da boca deles saía fogo, fumaça e enxofre.
Haꞌe vaꞌe rire irmão kuery oikuaa “Haꞌe vaꞌe hemimboꞌe nomanoi ꞌrã” heꞌiague rami. Haꞌe rami teĩ Jesus ma “Nomanoi ꞌrã” ndeꞌi. Haꞌe rã “Xapyꞌa rei xee aipota ramo haꞌe oikove ꞌrã aju jevy peve. Mbaꞌe re tu reikuaaxe haꞌe nunga?” heꞌi rakaꞌe.	Então se espalhou entre os seguidores de Jesus a notícia de que aquele discípulo não ia morrer. Mas Jesus não disse isso. Ele apenas disse: “Se eu quiser que ele viva até que eu volte, o que é que você tem com isso? ”
— Mbaꞌe re tu nderyvy rexa py ikyꞌa oĩ vaꞌe re rexa pota, haꞌe rã yvyra nderexa py oĩ vaꞌe re ma ndereikuaa potai?	—Por que é que você vê o cisco que está no olho do seu irmão e não repara na trave de madeira que está no seu próprio olho?
Haꞌe vaꞌe ára Xenheꞌẽ ambou ꞌrã xerembiguai avakue haꞌe kunhague re. Haꞌe ramo haꞌe kuery mbaꞌemo omombeꞌu ꞌrã Nheꞌẽ rupi.	Sim, eu derramarei o meu Espírito sobre os meus servos e as minhas servas, e naqueles dias eles também anunciarão a minha mensagem.
Mbaꞌeta haꞌe rami aguã ae aĩ nhuã py, Jesus rery rupi ayvu mombeꞌuarã. Tove Cristo re vy akyjea py eꞌỹ tamombeꞌu, amombeꞌu aguã rami ae rire.	Tíquico, nosso querido irmão e fiel servo no trabalho do Senhor, lhes dará todas as notícias a meu respeito, para que vocês possam saber como estou passando.
Ajerure avi rereko katu aguã ake aguã, mbaꞌeta xee aikuaa rã xere pejerurea rupi pẽa py xemboua ju ꞌrã.	Epafras, o irmão que está na cadeia comigo por causa de Cristo Jesus, envia saudações a você.
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi:— Penhemondyi eme, xee rima — heꞌi.	Mas Jesus disse: —Não tenham medo, sou eu!
Haꞌe rami teĩ Nhanderuete nhanemboaxya rupi rive nhanemboeko porã ꞌrã Cristo Jesus nhandereraa jepe rire.	Mas, pela sua graça e sem exigir nada, Deus aceita todos por meio de Cristo Jesus, que os salva.
Haꞌe rami py ojeupity ma jypygua “Ndaꞌevei ete” heꞌiague. Haꞌe vaꞌe rire mokoĩ ju ꞌrã oiko.	Então o sexto anjo tocou a sua trombeta, e eu ouvi uma voz que vinha dos quatro cantos do altar de ouro que está diante de Deus.
Opa peve penemombaraete ꞌrã guive, nhande-Senhor Jesus Cristo ára py opa mbaꞌe py heko porã vaꞌe pejexa uka aguã.	Cristo vai conservá-los firmes até o fim para que no dia da volta do nosso Senhor Jesus Cristo vocês não tenham culpa de nada.
Senhor guigua lei re oĩa rami haꞌe kuery ojapopa ma vy ojevy ju Galiléia regua guekoa Nazaré katy.	Quando terminaram de fazer tudo o que a Lei do Senhor manda, José e Maria voltaram para a Galiléia, para a casa deles na cidade de Nazaré.
— Xeru, xee aipota mamo rã aĩa py xevy guarã remeꞌẽ vaꞌekue avi xereve ikuai, haꞌe kuery oexa aguã xeyvatearã remeꞌẽ vaꞌekue, mbaꞌeta ko yvy renhono eꞌỹ mbove ma voi xerayvu.	—Pai, quero que, onde eu estiver, aqueles que me deste estejam comigo a fim de que vejam a minha natureza divina, que tu me deste; pois me amaste antes da criação do mundo.
Xapyꞌa rei Nhanderuete mbojeroviaaty amongue ombovaipa ramo Nhanderuete ju ombovaipa ꞌrã. Mbaꞌeta Nhanderuete mbojeroviaaty ma ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ma pendekuai.	Assim, se alguém destruir o templo de Deus, Deus destruirá essa pessoa. Pois o templo de Deus é santo, e vocês são o seu templo.
Haꞌe gui teĩ nhiruĩa anjo omonheꞌẽ mimby guaxu. Haꞌe rã aexa peteĩ jaxy-tata yva gui hoꞌa rã yvy re. Haꞌe vaꞌe pe ma omeꞌẽa yvykua pytũa rokẽ peꞌaa.	A estrela abriu o poço do abismo, e dele saiu fumaça, como se fosse de uma grande fornalha. E o sol e o ar escureceram com a fumaça que saía do abismo.
anhetẽ ete rupi oreayvua py, Nhanderuete poꞌakaa rupi orekuaia py, orepo jovaive py heko porã vaꞌe rembiporu roiporua py;	pela mensagem da verdade e pelo poder de Deus. Por vivermos em obediência à vontade de Deus, temos as armas que usamos tanto para atacar como para nos defender.
Haꞌe ramive ma ikuai are haꞌe py, okyjea py eꞌỹ ijayvu Senhor gui. Haꞌe rã Senhor ma haꞌe kuery po py hexa pyrã haꞌe nhomondyipaarã ojapo vy oikuaa uka ayvu nhomboaxya regua anhetẽa.	Os apóstolos ficaram muito tempo em Icônio, falando com coragem a respeito do Senhor Jesus. E o Senhor mostrava que a mensagem deles sobre a sua graça era verdadeira, pois ele dava a eles o poder de fazer milagres e maravilhas.
; ; Simão Pedro haꞌe amboae hemimboꞌe reve jogueraa Jesus rakykue. Haꞌe vaꞌe hemimboꞌe ma sacerdote yvateve vaꞌe rexaaty ae vy hoka py oike avi Jesus ogueroikea jave.	Simão Pedro foi seguindo Jesus, junto com outro discípulo. Esse discípulo era conhecido do Grande Sacerdote e por isso conseguiu entrar no pátio da casa dele junto com Jesus.
Haꞌe rã jejavya rupi ikuai vaꞌe ma anha guigua, mbaꞌeta anha jypyꞌi guive ojejavy rakaꞌe. Haꞌe rami aguã ae Nhanderuete Raꞌy ou, anha rembiapo ombovaipa aguã.	Quem é filho de Deus não continua pecando, porque a vida que Deus dá permanece nessa pessoa. E ela não pode continuar pecando, porque Deus é o seu Pai.
Sábado jevy py tetã pygua haꞌe javi rai ou Nhanderuete ayvu oendu aguã.	No sábado seguinte quase todos os moradores da cidade foram ouvir a palavra do Senhor.
Haꞌe gui Isabel oguerekoꞌi aguã ára ovaẽ ramo oikuavã avaꞌi.	Chegou o tempo de Isabel ter a criança, e ela deu à luz um menino.
Haꞌe rã Nheꞌẽ guigua ayvu mombeꞌua ma nhaendu kuaa aguã ijayvu, nhanemombaraete, nhanemongeta haꞌe nhanembopyꞌa porã aguã guive.	Porém quem anuncia a mensagem de Deus fala para as pessoas, ajudando-as e dando-lhes coragem e consolo.
Arovyꞌa ete Senhor, mbaꞌeta peteĩgue ju pexa uka xepytyvõxea. Haꞌe rami aguã pendu ae ma vaꞌekue, teĩ pexa uka aguã novaẽi teri vaꞌekue.	Não estou dizendo isso por me sentir abandonado, pois aprendi a estar satisfeito com o que tenho.
vaꞌeri peikuaa vaꞌeꞌỹ. Haꞌe rã xee ma aikuaa. Xee “Ndaikuaai” haꞌe vaꞌe rire peẽ kuery rami avi ꞌrãgue xeapu. Xee ma aikuaa, haꞌe ijayvua ajapo aikovy guive.	Vocês nunca conheceram a Deus, mas eu o conheço. Se eu disser que não o conheço, serei mentiroso como vocês; mas eu o conheço e obedeço ao que ele manda.
haꞌe kuery ma aỹ voi ojou retave ꞌrã: guyvyrã, gueindyrã, oxyrã, guaꞌyrã haꞌe ombaꞌetyrã ojou ꞌrã oiko axy reve, haꞌe gui yvy pyau re ju oupity ꞌrã tekove marã eꞌỹ.	receberá muito mais, ainda nesta vida. Receberá cem vezes mais casas, irmãos, irmãs, mães, filhos, terras e também perseguições. E no futuro receberá a vida eterna.
Opa mbaꞌe pejapoa py pendeayvu rei eme, haꞌe pejogueroꞌa rei eme guive,	para que vocês não tenham nenhuma falha ou mancha. Sejam filhos de Deus, vivendo sem nenhuma culpa no meio de pessoas más, que não querem saber de Deus. No meio delas vocês devem brilhar como as estrelas no céu,
Jerusalém tetã py ovaẽ ma ramo tetã pygua kuery mavaꞌe paa ndoikuaai vy oporandu okuapy:	Quando Jesus entrou em Jerusalém, toda a cidade ficou agitada, e o povo perguntava: —Quem é ele?
Haꞌe ramo xondaro kuery ojeꞌoi vy omopẽ jypy oĩ vaꞌe retyma, haꞌe amboae hexeve kuruxu re oĩ vaꞌe retyma ju.	Os soldados foram e quebraram as pernas do primeiro homem que tinha sido crucificado com Jesus e depois quebraram as pernas do outro.
Haꞌe ramo pavẽ rei onhemondyipa Nhanderuete poꞌakaa oexa uka rã oexa vy.	E todos ficaram admirados com o grande poder de Deus. Todos estavam admirados com o que Jesus fazia, e ele disse aos discípulos:
Mbaꞌeta Herodes ojopy ae vaꞌekue João, haꞌe ojokua vy nhuã py omboꞌa tyvy Filipe raꞌyxy Herodias káuxa.	Pois Herodes tinha mandado prender João, amarrar as suas mãos e jogá-lo na cadeia. Ele havia feito isso por causa de Herodias, esposa do seu irmão Filipe.
— Xee ma avakue pe rive nanhemboyvate ukai.	—Eu não procuro ser elogiado pelas pessoas.
Haꞌe vaꞌe rire amboae ju oexa vy aipoeꞌi:Haꞌe ramo Pedro ombovai:	Pouco tempo depois, um homem o viu ali e disse: —Você também é um deles! Mas Pedro respondeu: —Homem, eu não sou um deles.
; Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi guemimboꞌe kuery pe:— Xerupive oikoxe vaꞌe taexarai ojegui ae, togueraa ojeupegua kuruxu, haꞌe tou xerakykue.	E Jesus disse aos discípulos: —Se alguém quer ser meu seguidor, esqueça os seus próprios interesses, esteja pronto para morrer como eu vou morrer e me acompanhe.
Mbaꞌeta haꞌe kuery ae omombeꞌu peẽ kuerya py orekuai jave guare. Mbaꞌeta Nhanderuete re pejeko rerova vy mbaꞌemo raꞌangaa pembojeroviaa gui pejepeꞌapa rakaꞌe, Nhanderuete oikove haꞌe anhetẽ vaꞌe pe anho pendekuai aguã,	Elas contam também como vocês estão esperando que Jesus, o Filho de Deus, a quem Deus ressuscitou, volte do céu, esse Jesus que nos salva do castigo divino que está para vir.
Haꞌe rã peẽ kuery ma pevyꞌa ꞌrã, mbaꞌeta penderexa oexa, haꞌe pendeapyxa oendu.	Jesus continuou, dizendo: —Mas vocês, como são felizes! Pois os seus olhos vêem, e os seus ouvidos ouvem.
— Xee aipoaꞌe pẽvy: Haꞌe rami ae avi Nhanderuete pegua anjo kuery oguerovyꞌa ꞌrã okuapy peteĩ heko vaiague gui ojeko rerova ramo.	—Pois eu digo a vocês que assim também os anjos de Deus se alegrarão por causa de um pecador que se arrepende dos seus pecados.
— Haꞌe rã tuu ombovai: “Xeraꞌy, ndee ma xea py riae reiko vaꞌe, haꞌe mbaꞌemo areko vaꞌe ma nembaꞌe meme.	—Então o pai respondeu: “Meu filho, você está sempre comigo, e tudo o que é meu é seu.
Haꞌe gui ojapo uka pyre rupi vy jejavya ojapo opa marãgua amoaruãa aendu aguã rami, mbaꞌeta lei ndoikuaa py ma omano vaꞌekue rami avi jejavya ndaꞌipoꞌakai.	Porém o pecado se aproveitou dessa lei para despertar em mim todo tipo de cobiça. Porque, se não existe a lei, o pecado é uma coisa morta.
Haꞌe gui yva re oo ma vy Nhanderuete oiporu kuaa regua re oĩ. Haꞌe ramo haꞌe oipotaa rami ikuai anjo kuery, yvatekueve haꞌe mbaꞌemo re ombopoꞌaka pyre haꞌe javi.	Por isso, assim como Cristo sofreu no corpo, vocês também devem estar prontos, como ele estava, para sofrer. Porque aquele que sofre no corpo deixa de ser dominado pelo pecado.
Mbaꞌeta peẽ kuery voi omanogue pendekuai vaꞌekue pejejavya rupi, toꞌo guigua napemboi uka kuaai vy. Haꞌe rami teĩ pendevy pe voi tekove omeꞌẽ avi Cristo reve.-7 Mbaꞌeta jajapo vaiague omboguepa rakaꞌe	e anulou a conta da nossa dívida, com os seus regulamentos que nós éramos obrigados a obedecer. Ele acabou com essa conta, pregando-a na cruz.
Imeveꞌỹ vaꞌe kuery sessenta maꞌetỹ ma oguereko ramo mae ma ꞌrã remoĩ uka hery. Peteĩꞌi re omenda vaꞌekue rery anho ꞌrã remoĩ uka,	Ela deve ser conhecida como uma mulher que sempre praticou boas ações, criou bem os filhos, hospedou pessoas na sua casa, prestou serviços humildes aos que pertencem ao povo de Deus, ajudou os necessitados, enfim, fez todo tipo de coisas boas.
Haꞌe gui ma sacerdote yvatekueve vaꞌe haꞌe heta vaꞌe mongetaaty kuery nhomboaty okuapy sacerdote yvateve vaꞌe Caifás hery vaꞌe ro py.	Os chefes dos sacerdotes e os líderes judeus se reuniram no palácio de Caifás, o Grande Sacerdote,
Haꞌe py ma oiko are rire oo ju. Galácia haꞌe Frígia yvy rupi oaxa vy omombaraeteve ovy temimboꞌe kuery haꞌe javive.	Depois de ficar algum tempo em Antioquia, ele foi embora. Atravessou a província da Galácia e o distrito da Frígia, indo de um lugar para outro e animando todos os cristãos.
— Opa mbaꞌe Xeru omboaxapa xevy. Avave rei ndoikuaai Taꞌy, Tuu eꞌỹ vy. Haꞌe avave rei ndoikuaai Tuu, Taꞌy eꞌỹ vy, haꞌe amongue pe Taꞌy oikuaa ukaxea vaꞌe eteꞌi.	—O meu Pai me deu todas as coisas. Ninguém sabe quem é o Filho, a não ser o Pai; e ninguém sabe quem é o Pai, a não ser o Filho e também aqueles a quem o Filho quiser mostrar quem o Pai é.
Haꞌe ramo Simão ombovai vy aipoeꞌi:	Aí Simão disse a Pedro e a João: —Por favor, peçam ao Senhor por mim para que não aconteça comigo nada do que vocês disseram.
Haꞌe rami teĩ akyje, peẽ kuerya py avaẽ vy aipotaa rami eꞌỹ pendekuai rã roexa gui, haꞌe peẽ voi pexaꞌãague rami eꞌỹ xerexa gui. Akyje peẽ kuery mbyte aexa gui jogueroꞌa rei vaꞌe, joe ijaꞌeꞌỹ, ivai rei, haꞌe ranhexe vaꞌe, ijayvu vaikue, ijayvuxe, onhemboyvate haꞌe nhombopoxypa rei vaꞌe.	Tenho medo de que, quando chegar aí, eu os encontre diferentes do que eu gostaria que fossem e que vocês me achem diferente do que gostariam que eu fosse. Tenho medo também de encontrar brigas e ciumeiras, ódio e egoísmo, insultos, falatório, orgulho e desordens.
; Haꞌe gui ovaẽ ngaru mbojape imbovua revegua eꞌỹ ijypya ára, Páscoa pyguarã vexaꞌi ojukaa aguã. Haꞌe ramo hemimboꞌe kuery oporandu Jesus pe:	No primeiro dia da Festa dos Pães sem Fermento, em que os judeus matavam carneirinhos para comemorarem a Páscoa, os discípulos perguntaram a Jesus: —Onde é que o senhor quer que a gente prepare o jantar da Páscoa para o senhor?
— Xee ma judeu, Cilícia regua Tarso tetã py xetuiꞌi vaꞌekue. Haꞌe gui kovaꞌe tetã py ju xetuja. Apy Gamaliel remimboꞌe aiko vy lei nhaneramoĩ kuery reko oĩa rami ete anhemboꞌe vaꞌekue. Nhanderuete pe aiko aguã re anho anheaꞌã aikovy, aỹ peẽ kuery pendekuaia rami avi.	—Eu sou judeu, nascido em Tarso, na região da Cilícia, mas fui criado aqui em Jerusalém como aluno de Gamaliel. Fui educado muito rigorosamente dentro da lei dos nossos antepassados. Eu era muito dedicado a Deus, como todos vocês aqui também são.
Ndee ma xerova rupi ndereayvui. Haꞌe rã pevaꞌe ma avaẽ guive xepy rupi oayvupa.	Você não me beijou quando cheguei; ela, porém, não pára de beijar os meus pés desde que entrei.
Haꞌe rã Jesus ma kanoã revi katy oke oupy akãngyta áry. Haꞌe ramo omomyĩ vy aipoeꞌi:	Jesus estava dormindo na parte detrás do barco, com a cabeça numa almofada. Então os discípulos o acordaram e disseram: —Mestre! Nós vamos morrer! O senhor não se importa com isso?
José ma Matatias raꞌy, Matatias ma aꞌy, a aꞌy, a Esli raꞌy, Esli ma Nagai raꞌy,	filho de Matatias, filho de Amós, filho de Naum, filho de Esli, filho de Nagai,
Roma pygua kuery pe Paulo ombopara vaꞌekueXee Paulo ma Jesus Cristo rembiguai aiko. Apóstolo-rã xerenoĩ haꞌe Nhanderuete guigua ayvu porã amombeꞌu vaꞌerã xeporavo.	Eu, Paulo, servo de Cristo Jesus, escrevo esta carta. Deus me chamou e me separou para ser seu apóstolo, a fim de que eu anuncie a boa notícia do evangelho de Deus.
Haꞌe ramo sacerdote yvatekueve vaꞌe aipoeꞌi Pilatos pe:	Então os chefes dos sacerdotes disseram a Pilatos: —Não escreva: “Rei dos Judeus”; escreva: “Este homem disse: Eu sou o Rei dos Judeus”.
Públio ru ma imbaꞌeaxy oupy tye raxy gui, ipire raku vaipa guive. Haꞌe ramo Paulo oo oipou vy, haꞌe onhemboꞌe reve hexe omoĩ opo. Haꞌe rami vy omonguera.	O pai dele estava de cama, doente com febre e disenteria. Paulo entrou no quarto, fez uma oração, pôs as mãos sobre ele e o curou.
Haꞌe gui aỹ oaꞌangaague ára py ma Nhanderuete Nhandereraa jepea vaꞌe oayvu oikuaa uka vy oipotaa rami vy xemoĩ karamboae imombeꞌuarã.	Escrevo a você, Tito, meu verdadeiro filho na fé, esta fé que é sua e minha. Que a graça e a paz de Deus, o Pai, e de Cristo Jesus, o nosso Salvador, estejam com você!
Haꞌe nunga haꞌevea rami reroviaa ma ndepyꞌa py ae ereko Nhanderuete renonde. Ovyꞌa ete ꞌrã gueko ae ojou vai eꞌỹ vaꞌe.	Mas guarde entre você mesmo e Deus o que você crê a respeito desse assunto. Feliz a pessoa que não é condenada pela consciência quando faz o que acha que deve fazer!
Haꞌe rã Saulo ma imbaraeteve oikovy. Haꞌe vy Jesus ae Cristo oikoa omombeꞌu vy omokyrirĩmba judeu kuery Damasco py ikuai vaꞌe.	Mas as mensagens de Saulo se tornavam cada vez mais poderosas. E as provas que ele apresentava de que Jesus era o Messias eram tão fortes, que os judeus que moravam em Damasco não sabiam o que dizer.
Haꞌe gui Senhor Jesus re ajerovia peẽ kuerya py ambou voi aguã Timóteo, pendekuaia aikuaa vy xee voi avyꞌa aguã.	Pois Timóteo é o único que se preocupa com vocês como eu me preocupo e é o único que, de fato, se interessa pelo bem-estar de vocês.
Jesus ombovai:	—Ele quer que vocês creiam naquele que ele enviou! —respondeu Jesus.
Kunhaꞌi patõ kuery ma nonganaveia oexa vy ojopy Paulo haꞌe Silas, haꞌe vy tetã mbyte py ogueraa huvixa kuery renonde.	Quando os donos da moça viram que não iam poder mais ganhar dinheiro com as adivinhações dela, agarraram Paulo e Silas e os arrastaram até a praça pública, diante das autoridades.
Haꞌe nunga ma mboapykue oiko, haꞌe gui haꞌe nunga haꞌe javi ma yva re ju heraa.	Isso aconteceu três vezes, e depois tudo aquilo voltou para o céu.
Haꞌe ramo Pedro aipoeꞌi:	Aí Pedro disse: —Veja! Nós deixamos a nossa família e seguimos o senhor.
Haꞌe rami teĩ xee ndajepeꞌai romombaraetea rupi xeayvua gui. Haꞌe nunga re romboꞌe aikovy pavẽ oendua rupi, haꞌe peteĩ-teĩ ro rupi guive.	Vocês também sabem que fiz tudo para ajudar vocês, anunciando o evangelho e ensinando publicamente e nas casas.
Haꞌe rami vy Abraão oiko guive Davi oiko peve ma catorze-kue hamymino ikuai. Haꞌe Davi oiko guive Babilônia katy escravo-rã ogueraapaa peve catorze-kue ju ikuai. Haꞌe gui Babilônia katy ogueraapaa guive Cristo oiko peve ma catorze-kue ju ikuai.	Assim, houve catorze gerações desde Abraão até Davi, e catorze, desde Davi até que os israelitas foram levados para a Babilônia. Daí até o nascimento do Messias, também houve catorze gerações.
Haꞌe rã Onesíforo haꞌe hoo pygua kuery ma Senhor tomboaxy, mbaꞌeta mboapykue rei eꞌỹ xembopyꞌa guaxu, haꞌe nhuã py aĩa oendu teĩ peteĩgueve ma naxereroxĩ.	Pelo contrário, logo que chegou a Roma, ele me procurou até me encontrar.
“Neĩ ‘Mavaꞌe tu oguejy ꞌrã yvykua vaikue py?’ ꞌre eme guive.” (Povaꞌe ma “Cristo omanoague gui ogueru ju aguã”, heꞌia.)	“Nem pergunte: quem descerá ao mundo lá de baixo? ”, isto é, para fazer com que Cristo suba do mundo dos mortos.
Haꞌe vaꞌe opyꞌapy py mbaꞌemo onhomi vaꞌekue teĩ oikuaapaa ꞌrã. Haꞌe ramo guenapyꞌã re oĩ vy ngova yvy re omovaẽ reve omboete ꞌrã Nhanderuete. Haꞌe vy “Nhanderuete anhetẽ ete ri penembyte oĩ”, heꞌi ꞌrã.	os seus pensamentos secretos serão revelados, e ele vai se ajoelhar e adorar a Deus, dizendo: “Deus está mesmo no meio de vocês! ”
Haꞌe gui Nhanderuete haꞌe rami omonhemonde ꞌrã jai rogue aỹ nhuũndy re ikuai, haꞌe gui koꞌẽ tata py omomboa vaꞌerã vaꞌeri. Peẽ kuery re katuve opena porãve ꞌrã, ndaperovia porãi vaꞌeri.	É Deus quem veste a erva do campo, que hoje está aqui e amanhã desaparece, queimada no forno. Então é claro que ele vestirá também vocês, que têm uma fé tão pequena!
Haꞌe kuery haꞌe javi ꞌrã ombopaga, anhetẽ vaꞌe oguerovia ꞌrãgue py teko vai anho oguerovyꞌa rire.	Irmãos, sempre devemos dar graças a Deus por vocês, a quem o Senhor ama. Pois Deus os escolheu como os primeiros a serem salvos pelo poder do Espírito Santo e pela fé que vocês têm na verdade, a fim de tornar vocês o seu povo dedicado a ele.
Haꞌe rã Jesus ma ipo re ojopy vy ombovy ramo opuꞌã hoꞌamy.	Mas Jesus pegou o menino pela mão e o ajudou a ficar de pé.
ipara oĩa rami: “Omonoꞌõ reta vaꞌekue pe naembyrei. Haꞌe rã mbovyꞌi omonoꞌõ vaꞌekue pe ma ndoatai.”	Como dizem as Escrituras Sagradas: “Ao que muito pegou, nada sobrou; ao que pouco pegou, nada faltou. ”
Haꞌe gui kunha vaꞌe re ranhe omaꞌẽ vy aipoeꞌive ju Simão pe:Haꞌe kuery reko rami vy oo py ovaẽ ramo hoo vaꞌe omovaẽ vy ogueru ruka ꞌrã yy ipoua kuery ojepyei aguã, tape rupi yvy kuꞌi heta vaꞌe gui (, 24.32, 43.24, , -14).	Então virou-se para a mulher e disse a Simão: —Você está vendo esta mulher? Quando entrei, você não me ofereceu água para lavar os pés, porém ela os lavou com as suas lágrimas e os enxugou com os seus cabelos.
— Haꞌe ramo Senhor aipoeꞌive ju: “Emboi ndepy regua, mbaꞌeta repyrõa ma yvy kyꞌa eꞌỹ.	Então o Senhor disse: “Tire as sandálias, pois o lugar onde você está é um lugar sagrado.
Mbaꞌeta Nhanderuete renonde ma lei oendu rive vaꞌeꞌỹ ꞌrã heko porã, lei re oĩa rami ikuai vaꞌe anho ꞌrã omboeko porã.	Porque as pessoas que Deus aceita não são aquelas que somente ouvem a lei, mas aquelas que fazem o que a lei manda.
; Galiléia yupa yvýry rupi oiko vy oexa mokoĩ joegua Simão haꞌe André. Haꞌe kuery ma pira mboꞌaa rupi ikuai vy yy py pira mboꞌaa omombo okuapy.	Jesus estava andando pela beira do lago da Galiléia quando viu dois pescadores. Eram Simão e o seu irmão André, que estavam no lago, pescando com redes.
Haꞌe nunga rupi penembyte gui pemombo ke trigo mbovua ymague oĩ vaꞌe, mbojape ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe ju pendekuai aguã, mbaꞌeta trigo mbovua revegua eꞌỹ anhetẽ peiko. Mbaꞌeta nhandere vy ojukaa ma ngaru Páscoa pyguarã vexaꞌi. Haꞌe vaꞌe ma Cristo.	Joguem fora o velho fermento do pecado para ficarem completamente puros. Aí vocês serão como massa nova e sem fermento, como vocês, de fato, já são. Porque a nossa Festa da Páscoa está pronta, agora que Cristo, o nosso Cordeiro da Páscoa, já foi oferecido em sacrifício.
— Haꞌe rami joguereko axy rã irũ kuery oexa vy iporiaupa okuapy. Opatõa py jogueraa vy omombeꞌu oiko vaꞌekue haꞌe javi.	Quando os outros empregados viram o que havia acontecido, ficaram revoltados e foram contar tudo ao patrão.
Haꞌe vaꞌe ma yvate ꞌrã, haꞌe ixupe “Yvate ete vaꞌe Raꞌy”, ꞌea ꞌrã. Senhor Nhanderuete omoĩ ꞌrã huvixarã, tamoĩ Davi rekovia.	Ele será um grande homem e será chamado de Filho do Deus Altíssimo. Deus, o Senhor, vai fazê-lo rei, como foi o antepassado dele, o rei Davi.
Haꞌe gui avakue minha haꞌe kuery gui yvateve vaꞌe rery rupi ꞌrã oura. Haꞌe rami rire jomeme jogueroꞌa teĩ ouraague ojapo ꞌrã peteĩ rami ju oikuaa aguã rami.	Deus quis deixar bem claro aos que iam receber o que ele havia prometido que jamais mudaria a sua decisão. Por isso, junto com a promessa, fez o juramento.
Haꞌe rã amongue ma ndogueroviai haꞌe noenduxei vy heta vaꞌe kuery oendua py ijayvu vai okuapy Senhor reko re. Haꞌe ramo haꞌe kuerya gui Paulo oguerojepeꞌa temimboꞌe kuery. Haꞌe gui ma Tirano hery vaꞌe nhomboꞌeaty py ju omboꞌe oikovy koꞌẽ nhavõ.	Mas alguns eram teimosos, não acreditavam e, em frente de todos, ainda falavam mal do Caminho do Senhor. Então Paulo abandonou a sinagoga, levando os cristãos consigo, e começou a falar diariamente na escola de um homem chamado Tirano.
Avakue ojerovia etea Jesus oikuaa vy aipoeꞌi oguata eꞌỹ vaꞌe pe:	Jesus viu que eles tinham fé e disse ao paralítico: —Meu amigo, os seus pecados estão perdoados!
Peneranhexe vaꞌe ma peiko ꞌrã pavẽ rembiguai.	e quem quiser ser o primeiro, que seja o escravo de todos.
Noexaꞌãi rei okuapy rakaꞌe, yy ou vy ogueroxyrypa heravya ára peve. Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue ou jave voi haꞌekue rami ae ꞌrã oiko.	Porém não sabiam o que estava acontecendo, até que veio o dilúvio e levou todos. Assim também será a vinda do Filho do Homem.
Peteĩ nhiruĩ guyraꞌi ndaꞌu mokoĩ hatãꞌi vaꞌe repy rive eꞌỹ ri? Haꞌe rami vaꞌeri neĩ peteĩve re Nhanderuete ndaexarai.	—Por acaso não é verdade que cinco passarinhos são vendidos por algumas moedinhas? No entanto Deus não esquece nenhum deles.
Peẽ kuery voi ojee pendereru, ymave rupi teko vai rupi anho pendekuai vy pendepyꞌa py hexevegua eꞌỹ, hovaigua pendekuai vaꞌekue ri.-22	Mas agora, por meio da morte do seu Filho na cruz, Deus fez com que vocês ficassem seus amigos a fim de trazê-los à sua presença para serem somente dele, não tendo mancha nem culpa.
Haꞌe gui ma apy ju haꞌe kuery ovaẽmba ma ramo xee namboarei. Koꞌẽ jevy nhomboayvuaty py aguapy vy aru ruka ava.	Por isso, quando eles vieram até aqui, não perdi tempo, e, logo no dia seguinte, sentei no tribunal, e mandei que trouxessem o homem.
Tove Nhanderuete nhanemoingo porãa vaꞌe tapendekyꞌaꞌo opa mbaꞌe py. Tove topena penenheꞌẽ, peikovea haꞌe penderete re, peteĩꞌi rupi ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe pendekuai aguã nhande-Senhor Jesus Cristo ou jevy rã guarã.	Aquele que os chama é fiel e fará isso.
Fariseu vaꞌe opuꞌã hoꞌamy vy ojeupe ae onhemboꞌe po rami: “Xeruete, xee roguerovyꞌa, mbaꞌeta avakue mboae rami rami eꞌỹ aiko, imonda vaꞌe, jokorepa rei, itavy rei vaꞌe, pevaꞌe imposto re nhombopaga vaꞌety rami eꞌỹ guive.	O fariseu ficou de pé e orou sozinho, assim: “Ó Deus, eu te agradeço porque não sou avarento, nem desonesto, nem imoral como as outras pessoas. Agradeço-te também porque não sou como este cobrador de impostos.
Haꞌe rami rã Pilatos heta vaꞌe kuery ombovyꞌaxe vy opoi Barrabás, haꞌe rã Jesus ma oinupã uka rire omboaxa kuruxu re omoĩa aguã.	Então Pilatos, querendo agradar o povo, soltou Barrabás, como eles haviam pedido. Depois mandou chicotear Jesus e o entregou para ser crucificado.
Haꞌe rami vy peikuaa ꞌrã anhetẽ vaꞌe, haꞌe anhetẽ vaꞌe pendejora ꞌrã escravo pendekuaia gui — heꞌi.	e conhecerão a verdade, e a verdade os libertará.
Tyrã marã ramigua tu ndee reiko nhoembiguai re reikuaa pota rei aguã? Mbaꞌeta guerekoa pe ae oiko, ojou porã, eꞌỹ vy ndojou porãia rupi. Haꞌe rami avi Senhor ojou porã ꞌrã, mbaꞌeta ipoꞌaka omombaraete aguã.	Quem é você para julgar o escravo de alguém? Se ele vai vencer ou fracassar, isso é da conta do dono dele. E ele vai vencer porque o Senhor pode fazê-lo vencer.
Haꞌe nunga rupi xee ndaꞌevevei vy ambou Timóteo pejerovia teri paa aikuaa aguã, mbaꞌeta akyje poromoangekoa penemoangeko ramo peẽa py rombaꞌeapoague mbaꞌeverã ndovarei vaꞌe opyta gui.	Agora Timóteo já voltou daí de Tessalônica e nos trouxe boas notícias a respeito da fé que vocês têm em Deus e do amor que vocês têm uns pelos outros. Ele nos contou que vocês sempre lembram de nós com carinho e que têm tanta vontade de nos ver como nós temos de ver vocês.
— Xeraꞌy kueꞌiry, aỹꞌi ma aiko teri pendereve. Arakaꞌeveꞌi rã peẽ kuery xereka ꞌrã pekuapy. Aỹ pẽvy aipoaꞌe avi judeu ruvixa kuery pe aipoaꞌeague rami: “Peẽ kuery voi ndapeoi ꞌrã aa ague py” haꞌe.	Meus filhos, não vou ficar com vocês por muito tempo. Vocês vão me procurar, mas eu digo agora o que já disse aos líderes judeus: vocês não podem ir para onde eu vou.
Hakykue oo peteĩ kunumi ajukue puku py onheovã vaꞌe. Haꞌe rã ojopya ta ramo	Um jovem, enrolado num lençol, seguia Jesus. Alguns tentaram prendê-lo,
Haꞌe nunga rupi Cristo reve penhemboete ju avi rire penheaꞌã yvate, Nhanderuete oiporu kuaa regua re Cristo oguapy oinya py mbaꞌemo oĩ vaꞌe re.	Pensem nas coisas lá do alto e não nas que são aqui da terra.
Aỹ ma xeayvu ta mbaꞌemo raꞌangaa pe tembiꞌu omeꞌẽ mbyre re. Nhande kuery haꞌe javive haꞌe nunga jaikuaa. Haꞌe gui mbaꞌemo oikuaa vaꞌe ma haꞌe kuery ae onhemboyvate rei ꞌrã, haꞌe rã mborayvu re ikuai vaꞌe ma nhomombaraete ꞌrã.	Agora vou tratar do problema dos alimentos oferecidos aos ídolos. Na verdade, como se diz, “todos nós temos conhecimento. ” Porém esse tipo de conhecimento enche a pessoa de orgulho; mas o amor nos faz progredir na fé.
Haꞌe gui Jesus guemimboꞌe kuery oenoĩ vy aipoeꞌi:	Jesus chamou os seus discípulos e disse: —Estou com pena dessa gente porque já faz três dias que eles estão comigo e não têm nada para comer. Não quero mandá-los embora com fome, pois poderiam cair de fraqueza pelo caminho.
Opa mbaꞌe gui aipotave vaꞌe ma peẽ kuery pejerure aguã Nhanderuete pe. Penhemboꞌe, pejerure, perovyꞌa guive pavẽ re penemaꞌenduꞌa vy,	Orem pelos reis e por todos os outros que têm autoridade, para que possamos viver uma vida calma e pacífica, com dedicação a Deus e respeito aos outros.
Haꞌe rã ndojejoko kuaai vaꞌe ma oikove merami teĩ omanogue ikuai.	Timóteo, mande que as viúvas façam o que eu aconselho para que ninguém possa culpá-las de nada.
Haꞌe ramo haꞌe kuery jomeme ranhe ijayvu okuapy:— Xapyꞌa rei “Yva gui”, jaꞌe ramo haꞌe ombovai ju ꞌrã: “Mbaꞌe re tu haꞌvy ndapejeroviai hexe?” heꞌi ꞌrã nhandevy.	Aí eles começaram a dizer uns aos outros: —Se dissermos que foi Deus, ele vai perguntar: “Então por que vocês não creram em João? ”
Ngaru opaa ára ma omboeteave ára. Haꞌe vaꞌe ára Jesus opuꞌã vy aipoeꞌi:— Pendeyꞌuvei vaꞌe peju xea py peyꞌu.	O último dia da festa era o mais importante. Naquele dia Jesus se pôs de pé e disse bem alto: —Se alguém tem sede, venha a mim e beba.
Ombovai vyHaꞌe ramo Jesus aipoeꞌi:	—Jesus de Nazaré! —responderam. —Sou eu! —disse Jesus. Judas, o traidor, estava com eles.
Haꞌe ramo a templo ropy katy hatãꞌi vaꞌe omombopa vy ojepeꞌa. Oo vy ojejyryvipy.-19	Então ogou o dinheiro para dentro do Templo e saiu. Depois foi e se enforcou.
Haꞌe gui ma Betsaida py ovaẽ. Haꞌe ramo ixupe peteĩ ára revegua eꞌỹ herua vy ojerurea opoko aguã re.	Depois Jesus e os discípulos chegaram ao povoado de Betsaida. Algumas pessoas trouxeram um cego e pediram a Jesus que tocasse nele.
Mbaꞌety ma kovaꞌe yvy, mbaꞌemo raꞌyĩ iporãve vaꞌe ma Nhanderuete poꞌakaa pygua kuery, haꞌe rã trigo ramigua ma poromboeko vaia raꞌy kuery.	O terreno é o mundo. As sementes boas são as pessoas que pertencem ao Reino; e o joio, as que pertencem ao Maligno.
mbaꞌeta pejopy ma pejeroviaa rekovia. Haꞌe vaꞌe ma penenheꞌẽ oo jepea.	Foi a respeito dessa salvação que os profetas perguntaram e procuraram saber com muito cuidado. Eles profetizaram a respeito da salvação que Deus ia dar a vocês
Damasco tetã py oiko peteĩ temimboꞌe Ananias hery vaꞌe. Haꞌe vaꞌe pe Senhor ojexa uka vy aipoeꞌi:Ombovai:	Em Damasco morava um seguidor de Jesus chamado Ananias. Ele teve uma visão, e nela apareceu o Senhor, chamando: —Ananias! Ele respondeu: —Aqui estou, Senhor!
Haꞌe vaꞌe kuery regua amongue oguerovia vy onhemoirũ Paulo haꞌe Silas re. Grego kuery heta avi Nhanderuete pe ikuai, kunhague omboetevepy voi.	Paulo e Silas conseguiram convencer disso algumas daquelas pessoas, as quais se juntaram a eles. Um grande número de não-judeus convertidos ao Judaísmo e muitas senhoras da alta sociedade também se juntaram ao grupo.
— Peẽ Corazim haꞌe Betsaida pygua kuery pe ndaꞌevei ete ꞌrã. Mbaꞌeta pendea py hexa pyrã ajapo vaꞌe ramigua Tiro haꞌe Sidom py ojapoa vaꞌe rire, haꞌe pygua kuery ojeko rerova voi ꞌrãgue. Haꞌe rami vy ajukue vaikue py onhemonde ꞌrãgue tanhimbu py oguapy reve.	—Ai de você, cidade de Corazim! Ai de você, cidade de Betsaida! Porque, se os milagres que foram feitos em vocês tivessem sido feitos nas cidades de Tiro e de Sidom, os seus moradores já teriam abandonado os seus pecados há muito tempo. E, para mostrarem que estavam arrependidos, teriam vestido roupa feita de pano grosseiro e teriam jogado cinzas na cabeça!
Haꞌe rami ikuai vaꞌe pe oreayvu, haꞌe Senhor Jesus Cristo rery rupi romongeta ikuai porãꞌia rupi ombaꞌeapo vy okaru aguã haꞌe kuery ae po py ojou vaꞌekue re. Tessalonicenses 4.9-12	Mas vocês, irmãos, não se cansem de fazer o bem.
Haꞌe gui haxa py omboguai ta ma yvyra rapo re. Yvyra hiꞌa porã eꞌỹ vaꞌe haꞌe javi ojaya vy omombo ꞌrã tata py.	O machado já está pronto para cortar as árvores pela raiz. Toda árvore que não dá frutas boas será cortada e jogada no fogo.
Haꞌe vy jypygua pe omeꞌẽ peteĩ nhiruĩ poyikue prata guigua, amboae pe ma mokoĩ, haꞌe rã opa vygua pe ma peteĩꞌi poyikue omeꞌẽ. Peteĩ-teĩ oiporu kuaa-a rami omeꞌẽ. Haꞌe gui mae ma oo.	E lhes deu dinheiro de acordo com a capacidade de cada um: ao primeiro deu quinhentas moedas de ouro; ao segundo deu duzentas; e ao terceiro deu cem. Então foi viajar.
Ndapeikuaai teve rakaꞌeve rã ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery ko yvy regua re oikuaa pota ꞌrãa? Haꞌe gui ko yvy regua re peikuaa pota aguã rami pendekuai vy aỹ mbaꞌeꞌỹꞌi re peikuaa pota ꞌrãgue.	Será que vocês não sabem que o povo de Deus julgará o mundo? Então, se vocês vão julgar o mundo, será que não são capazes de julgar essas coisas pequenas?
Haꞌe gui itakua gui oẽ vy onhamba jogueravy onhemondyipa haꞌe okyje reve. Okyje vy avave rei pe nomombeꞌui ranhe.	Então elas saíram e fugiram do túmulo, apavoradas e tremendo. E não contaram nada a ninguém porque estavam com muito medo.
Haꞌe ramo mokoĩ profeta retekue re heta ꞌrã omaꞌẽ: amboae yvy regua kuery, joegua eꞌỹ-eꞌỹ, amboae rami ijayvu vaꞌe haꞌe amboae regua kuery. Irundy araa kuaray mbyte peve ꞌrã hetekue re omaꞌẽ okuapy, ojaty uka vy eꞌỹ.	Os povos da terra ficarão felizes com a morte dessas duas testemunhas. Vão comemorar e mandar presentes uns aos outros porque esses dois profetas trouxeram muito sofrimento para a humanidade.
Haꞌe vaꞌe kuery ma yvyty haꞌe ita ikuai vaꞌe pe aipoeꞌi:— Peꞌa ke oreꞌáry, orenhomi tenda py oguapy oiny vaꞌe orerexa eꞌỹ aguã, haꞌe Vexaꞌi raꞌy orembopaga eꞌỹ aguã.	Pois já chegou o grande dia da ira deles, e quem poderá agüentá-la?
Mbaꞌeta boapy ára haꞌe mboapy pytũ re pira guaxu rye py oĩague rami avi Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue voi mboapy ára haꞌe mboapy pytũ re oĩ ꞌrã yvy guýry.	Porque assim como icou três dias e três noites dentro de um grande peixe, assim também o Filho do Homem ficará três dias e três noites no fundo da terra.
Trigo mbovua rami avi haꞌeve, mbaꞌeta kunhague ojopy vy mboapy ryru trigo re omoirũ ꞌrã irũmba peve.	Ele é como o fermento que uma mulher pega e mistura em três medidas de farinha, até que ele se espalhe por toda a massa.
Mbaꞌeta ayvu porã amombeꞌu teĩ haꞌe rami aikoa rive eꞌỹ arovyꞌa, mbaꞌeta amombeꞌu aguã rami aikoa aendu riae. Xevy pe ndavyꞌai ete ꞌrãgue ayvu porã amombeꞌu eꞌỹ vaꞌe rire.	Eu não tenho o direito de ficar orgulhoso por anunciar o evangelho. Afinal de contas, fazer isso é minha obrigação. Ai de mim se não anunciar o evangelho!
Nheꞌẽ oikuaa uka porã avi opaa ára py nheꞌẽ nhombotavya haꞌe anha nhomboꞌe rã amongue ojapyxaka vy ojepeꞌa ꞌrãa ojeroviaa gui.-13-5-3	Esses ensinamentos são espalhados por pessoas hipócritas e mentirosas, pessoas cuja consciência está morta como se tivesse sido queimada com ferro em brasa.
Haꞌe gui amongue amboae rami rei ꞌrã nhomboꞌe, nhande-Senhor Jesus Cristo regua ayvu porã rami eꞌỹ, Nhanderuete pe jaiko aguã regua rami eꞌỹ.	essa pessoa está cheia de orgulho e não sabe nada. Discutir e brigar a respeito de palavras é como uma doença nessas pessoas. E daí vêm invejas, brigas, insultos, desconfianças maldosas
Haꞌe nunga haꞌe javi ꞌrã pendere haꞌe kuery ojapo xerery rupi pendekuai ramo, mbaꞌeta Xembouare voi ndoikuaai vy.	Por causa de mim, essas pessoas vão lhes fazer tudo isso porque não conhecem aquele que me enviou.
Haꞌe gui oiko overa, ayvu haꞌe yapu. Oiko avi yvy ryryi atã tuvixa vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ramigua yvy ryryi ma yvy re ikuaia ypyꞌi guive ndoikoi teri vaꞌekue.	A grande cidade se quebrou em três partes, e as cidades de todos os países foram destruídas. Deus lembrou da grande Babilônia e lhe deu o vinho da sua taça—o vinho do furor da sua ira.
Haꞌe gui yva re ojekuaa ꞌrã hexa pyrã Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue guigua. Haꞌe ramo haꞌe javi regua yvy re ikuai vaꞌe ojaeꞌo ꞌrã okuapy oexa vy Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue yva gui ou rã arai rupi, opoꞌaka haꞌe guexakãmba reve.-14	Então o sinal do Filho do Homem aparecerá no céu. Todos os povos da terra chorarão e verão o Filho do Homem descendo nas nuvens, com poder e grande glória.
Haꞌe nunga rupi aỹ xee Paulo ma Cristo Jesus káuxa aĩ nhuã py, peẽ judeu eꞌỹ vaꞌe kuery ayvu vy.	Com certeza vocês já sabem que Deus, por causa da sua graça, me deu esse trabalho para o bem de vocês.
Haꞌe gui Nhanderuete ma sacerdote-rã Jesus omoĩ vy ndoura eꞌỹi guive. (Amboae regua sacerdote kuery ma oura reꞌỹ ꞌrã omoĩa.	Porém houve juramento quando Jesus se tornou sacerdote, pois Deus lhe disse: “O Senhor jurou e não voltará atrás. Ele disse: ‘Você será sacerdote para sempre. ’”
Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Apy peĩ vaꞌe regua amongue napemanoi ꞌrã Nhanderuete poꞌakaa ojekuaa ouvy rã pexa eꞌỹa ja.	Eu afirmo a vocês que estão aqui algumas pessoas que não morrerão antes de ver o Reino de Deus.
Nhanderuete renonde avave rei onhemboyvate eꞌỹ aguã.	Isso quer dizer que ninguém pode ficar orgulhoso, pois sabe que está sendo visto por Deus.
Haꞌe rã Jesus aipoeꞌive ju ixupe:	Então Jesus afirmou: —Eu digo a você, Pedro, que hoje, antes que o galo cante, você dirá três vezes que não me conhece.
Ore ma mbaꞌeve py rojoitya rupi eꞌỹ orekuai, rombaꞌeapoa ndojou vaiai aguã.	Não queremos que alguém ache defeito no nosso trabalho e por isso fazemos o possível para não atrapalhar ninguém.
Mbaꞌemo pereko vaꞌe ma huꞌũmba ꞌrã, vixo hoꞌupa ꞌrã pendeao,	O seu ouro e a sua prata estão cobertos de ferrugem, e essa ferrugem será testemunha contra vocês e, como fogo, comerá o corpo de vocês. Nestes últimos tempos vocês têm amontoado riquezas
Peikuaa pota haꞌvy povaꞌe re, peẽ haꞌe Israel kuery haꞌe javi reve: Nazaré pygua Jesus Cristo kuruxu re pemoĩ uka vaꞌekue, haꞌe omanoague gui Nhanderuete omboete ju vaꞌekue rery rupi ae kovaꞌe ava okuera reve hiꞌaĩ penerenonde.	Pois então os senhores e todo o povo de Israel fiquem sabendo que este homem está aqui completamente curado pelo poder do nome de Jesus Cristo, de Nazaré—aquele que os senhores crucificaram e que Deus ressuscitou.
Haꞌe nunga rupi peiko kuaa pota, pemokanhy eꞌỹ aguã penheaꞌãague repyrã oĩ vaꞌe, haꞌe rã pejopypa aguã.	Quem não fica com o ensinamento de Cristo, mas vai além dele, não tem Deus. Porém quem fica com o ensinamento de Cristo, esse tem tanto o Pai como o Filho.
Oo py oike vy oexa avaꞌi, ixy Maria reve. Haꞌe rami vy guenapyꞌã re oĩ vy omboete okuapy, haꞌe mbaꞌemo porã oguenoẽ vy ixupe omeꞌẽ ogueru vaꞌekue: ouro, heakuã porã vaꞌe haꞌe mirra.	Entraram na casa e encontraram o menino com Maria, a sua mãe. Então se ajoelharam diante dele e o adoraram. Depois abriram os seus cofres e lhe ofereceram presentes: ouro, incenso e mirra.
, ; Doze guemimboꞌe kuery Jesus oenoĩ vy ombopoꞌaka anha kuery haꞌe javi re, haꞌe nhomonguera aguã re.	Jesus chamou os doze discípulos e lhes deu poder e autoridade para expulsar todos os demônios e curar doenças.
Heta ꞌrã ou kuaray oua katy gui, oikea katy gui, ijapuꞌaꞌia katy gui haꞌe ipuku-a katy gui, haꞌe vy mesa py oguapypa ꞌrã okuapy Nhanderuete poꞌakaa py.	Muitos virão do Leste e do Oeste, do Norte e do Sul e vão sentar-se à mesa no Reino de Deus.
Haꞌe gui judeu kuery Maria mbopyꞌa guaxuarã hoo py ou vaꞌekue oexa okuapy Maria ojapura reve opuꞌã ovy rã. Haꞌe rami vy haꞌe kuery voi ojeꞌoi hupive, “Ikyvy ituia katy po oo ojaeꞌo aguã” heꞌi vy.	As pessoas que estavam na casa com Maria, consolando-a, viram que ela se levantou e saiu depressa. Então foram atrás dela, pois pensavam que ela ia ao túmulo para chorar ali.
Haꞌe rami ꞌrãgue py ojegui haꞌe ae yvatea oipeꞌa vy tembiguai rami ju oiko, ava ojeapo vy.-17 Haꞌe rami vy ava rami ojekuaa vy	ele foi humilde e obedeceu a Deus até a morte—morte de cruz.
Jesus omombeꞌu vy aipoeꞌi:— Xee ma yvy re ikuai vaꞌe pe amombeꞌu porã ma. Anhomboꞌe riae judeu kuery onoꞌõa rupi, templo py haꞌe py onhemboꞌeaty ikuai vaꞌe rupi. Mbaꞌeve namombeꞌui nhemi rupi.	E Jesus respondeu: —Eu sempre falei a todos publicamente. Ensinava nas sinagogas e no pátio do Templo, onde o povo se reúne, e nunca disse nada em segredo.
Xee voi ndaikuaai teri vaꞌekue haꞌe oikoa. Haꞌe ramo yy py anhomongarai aguã xembou vaꞌekue aipoeꞌi: “Rexa ꞌrã Nheꞌẽ oguejy ouvy vy peteĩ ava re oĩ rã. Haꞌe vaꞌe ae ma Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ reve nhomongarai vaꞌerã”, heꞌi vaꞌekue xevy.	Eu não sabia quem ele era, mas Deus, que me mandou batizar com água, me disse: “Você vai ver o Espírito descer e parar sobre um homem. Esse é quem batiza com o Espírito Santo. ”
nan	—A minha alma anuncia a grandeza do Senhor. O meu espírito está alegre por causa de Deus, o meu Salvador.
Mbaꞌeta hepy re pendejogua. Haꞌe rami rire aỹ pemboete ꞌrã Nhanderuete penderete py.	pois ele os comprou e pagou o preço. Portanto, usem o seu corpo para a glória dele.
Haꞌeveve ꞌrãgue penemoangeko reia kuery haꞌe kuery ae onhekyxĩmba vaꞌe rire.	Porém vocês, irmãos, foram chamados para serem livres. Mas não deixem que essa liberdade se torne uma desculpa para permitir que a natureza humana domine vocês. Pelo contrário, que o amor faça com que vocês sirvam uns aos outros.
Haꞌe rami xeayvu vy “Pejapo rã haꞌeve” haꞌe, “Pejapo ꞌrãe” ndaꞌei.	Não digo isso como uma ordem, mas como uma sugestão.
Haꞌe rami ae avi Senhor xereraa jepe ꞌrã xevy ojapo vaixe vaꞌe haꞌe javi gui, haꞌe opoꞌakaa py xereraa jepe ꞌrã yva re. Ixupe toporaeia aỹ haꞌe arakaꞌe rã peve. Amém.	Saudações a Priscila e ao seu marido Áquila e também à família de Onesíforo.
; ; Haꞌe gui ma Gólgota, “Akãgue renda” ꞌepy vaꞌe katy ogueraa Jesus.	e levaram Jesus para um lugar chamado Gólgota. ( Gólgota quer dizer “Lugar da Caveira”. )
Mbaꞌeta anhetẽ anjo kuery reraa jepearã eꞌỹ ou, haꞌe rã Abraão ramymino kuery reraa jepearã anho.	Isso quer dizer que foi preciso que Jesus se tornasse em tudo igual aos seus irmãos a fim de ser o Grande Sacerdote deles, bondoso e fiel no seu serviço a Deus, para que os pecados do povo fossem perdoados.
[Haꞌe gui ma peteĩ-teĩ ojeꞌoi ngoo katy.	( 8 - 1 ) Depois todos foram para casa
Jesus aipoeꞌi haꞌe kuery pe:— Pejavy, mbaꞌeta ndapeikuaai ipara re oĩa, neĩ Nhanderuete poꞌakaa.	Jesus respondeu: —Como vocês estão errados, não conhecendo nem as Escrituras Sagradas nem o poder de Deus!
Haꞌe ramo amaꞌẽ vy aexa peteĩ kavaju iju vaꞌe. Haꞌe vaꞌe árygua rery ma Manoa Ja. Hakykue ou avi omanogue retã. Haꞌe kuery pe ma omeꞌẽa yvy regua kuery ojuka aguã, irundy-rundy ikuai vaꞌe gui peteĩ-teĩ ojuka aguã kyxe guaxu py, karuai, nhomoingo axya haꞌe yvy rupigua vixo inharõ vaꞌe py.-6	Então o Cordeiro quebrou o quinto selo. E vi debaixo do altar as almas dos que tinham sido mortos porque haviam anunciado a mensagem de Deus e tinham sido fiéis no seu testemunho.
Haꞌe ramo ijayvu vaikue haꞌe oura reve aipoeꞌi:— Xee tu ndaikuaai haꞌe vaꞌe ava! — heꞌi. Haꞌe ramove uru ojapukai nhendu.	Então Pedro disse: —Juro que não conheço esse homem! Que Deus me castigue se não estou dizendo a verdade! Naquele instante o galo cantou,
mbaꞌeta jajeroviaa re jaiko, mbaꞌemo jaexa vaꞌe reꞌỹ.	Porque vivemos pela fé e não pelo que vemos.
— Haꞌe nunga rupi ae Xeru xerayvu, mbaꞌeta ameꞌẽ ꞌrã xerekove, haꞌe gui ajopy jevy aguã.	—O Pai me ama porque eu dou a minha vida para recebê-la outra vez.
Mbaꞌeta xerymba vexaꞌi kuery ma oendu ꞌrã xeayvu, haꞌe rã xee ma peteĩ-teĩ aexa kuaa. Haꞌe kuery oo ꞌrã xerakykue.	As minhas ovelhas escutam a minha voz; eu as conheço, e elas me seguem.
Haꞌe rami pejerurea ma Nhanderuete nhandereraa jepea renonde iporã, oguerovyꞌa ꞌrã guive.	Ele quer que todos sejam salvos e venham a conhecer a verdade.
— Ovyꞌa ete ꞌrã onheꞌẽ py iporiaukueꞌi vaꞌe, mbaꞌeta haꞌe kuery peguarã yva pygua poꞌakaa oĩ.	—Felizes as pessoas que sabem que são espiritualmente pobres, pois o Reino do Céu é delas.
Haꞌe ramo oendu xapyꞌa, naꞌinhapekũ ratãvei vyvoi guive. Haꞌe vy ijayvu porã.	E naquele momento os ouvidos do homem se abriram, a sua língua se soltou, e ele começou a falar sem dificuldade.
Haꞌe gui irmão kuery, xee aikuaa ae peẽ kuery re mborayvu haꞌe ꞌarandua haꞌe javi oĩa, joo meme penhomongeta kuaa aguã rami.	Meus irmãos, estou certo de que vocês estão cheios de bondade, sabem tudo o que é preciso saber e são capazes de dar conselhos uns aos outros.
— Haꞌe vaꞌe ou vy yvy re ikuai vaꞌe pe oikuaa uka ꞌrã heko vaia, teko porã haꞌe opagapa aguã.	Quando o Auxiliador vier, ele convencerá as pessoas do mundo de que elas têm uma idéia errada a respeito do pecado e do que é direito e justo e também do julgamento de Deus.
Po rami Nhanderuete oexa uka rakaꞌe nhanderayvua, Guaꞌy peteĩꞌi vaꞌe ombou vy, hexe vy jaikove riae aguã.	E o amor é isto: não fomos nós que amamos a Deus, mas foi ele que nos amou e mandou o seu Filho para que, por meio dele, os nossos pecados fossem perdoados.
Haꞌe ramo tetã pygua kuery oupa Jesus oexa aguã. Oexa vy ojerure ijyvy gui oo ju aguã re.	Então todos os moradores daquela cidade saíram para se encontrar com Jesus; e, quando o encontraram, pediram com insistência que fosse embora da terra deles.
Nharõ vaꞌe ma kanoã mombytaa rami oĩ nhanenheꞌẽ moĩ atãarã. Mbaꞌeta mbaꞌeve py nanhanemokanhy ukai ꞌrã, nhanemoĩ atã ꞌrã, templo mbotya ajukue guigua rovai oike rire.	Foi lá que, para o nosso bem, Jesus entrou antes de nós. E ele se tornou para sempre o Grande Sacerdote, na ordem do sacerdócio de Melquisedeque.
Haꞌe gui fariseu haꞌe saduceu kuery ju onhemboja hexe. Oeko aꞌã vy ojerure hexa pyrã yva guigua ojapo aguã re.	Alguns fariseus e alguns saduceus foram falar com Jesus. Eles queriam alguma prova contra ele e por isso pediram que ele fizesse um milagre para mostrar que o seu poder vinha mesmo de Deus.
Amongue Jerusalém pygua kuery aipoeꞌi:— Pevaꞌe eꞌỹ ndaꞌu huvixa kuery ojukaxe vaꞌe?	Algumas pessoas que moravam em Jerusalém perguntavam: —Não é este o homem que estão querendo matar?
Ndaxerayvui vaꞌe kuery ma ndoayvui avi Xeru.	Quem me odeia odeia também o meu Pai.
Haꞌe rami vy mbaꞌemo re jajerurea voi jajopy ꞌrã ixugui, mbaꞌeta henonde ojapo uka vaꞌe rupi jaiko vy nhambovyꞌa.	E o que ele manda é isto: que creiamos no seu Filho, Jesus Cristo, e que nos amemos uns aos outros, como Cristo nos mandou fazer.
Haꞌe rã peẽ xerembiayvu kuery, penemaꞌenduꞌa riae ke yma guive nhande-Senhor Jesus Cristo pegua apóstolo kuery ijayvuague re.	Eles disseram a vocês: “Quando chegarem os últimos tempos, aparecerão pessoas que vão zombar de vocês, pessoas que não querem saber de Deus e seguem os seus próprios desejos. ”
Haꞌe ramo hebraico ayvu py ijayvu rã haꞌe kuery oendu vy okyrirĩ ete okuapy. Haꞌe rã ijayvuve tema:	Quando o ouviram falar em hebraico, eles ficaram mais quietos ainda. Então Paulo disse:
; , Kaꞌaruꞌi jave oĩa py heta oguerua anha onhemondea vaꞌe. Haꞌe ramo ayvu py rive oipeꞌa nheꞌẽ ikyꞌa vaꞌe, omonguera avi imbaꞌeaxy vaꞌe haꞌe javi.	Depois do pôr-do-sol, o povo levou até Jesus muitas pessoas que estavam dominadas por demônios. E ele, apenas com uma palavra, expulsava os espíritos maus e curava todas as pessoas que estavam doentes.
Xerembiayvu kuery, haꞌe rami Nhanderuete nhanderayvu rire nhande kuery avi ꞌrã jajoayvu peteĩ-teĩ.	Nunca ninguém viu Deus. Se nos amamos uns aos outros, Deus vive unido conosco, e o seu amor enche completamente o nosso coração.
Haꞌe kuery opẽxaa Jesus oikuaa vy aipoeꞌi:— Mbaꞌe re tu po rami ri pendeayvu pendepyꞌa py?	No mesmo instante Jesus soube o que eles estavam pensando e disse: —Por que vocês estão pensando essas coisas?
Yva gui ijayvu vaꞌekue ma teĩgue ju ijayvu vy aipoeꞌi xevy:	Eu fui e pedi ao anjo o livrinho, e ele me disse: —Pegue o livrinho e coma-o. No seu estômago ele ficará azedo, mas na sua boca será doce como mel.
Haꞌekue py Nhanderuete ijayvu vy omomyĩ rakaꞌe ko yvy. Haꞌe gui aỹ ma ijayvu jevy vy aipoeꞌi: “Peteĩgue ju, teĩgueꞌi pyve amomyĩ ꞌrã yvy anho eꞌỹ, yva guive”, heꞌi.	As palavras “mais uma vez” mostram bem que as coisas criadas serão abaladas e mudadas, para que as que não podem ser abaladas continuem como estão.
Haꞌe gui amboae hemimboꞌe haꞌe ranhe ovaẽ vaꞌekue avi oike, haꞌe oexa vy oguerovia.	Aí o outro discípulo, que havia chegado primeiro, também entrou no túmulo. Ele viu e creu.
haꞌe rã aỹ pendekuai axy vaꞌe ma penemombytuꞌu avi ꞌrã orereve, yva gui Senhor Jesus opoꞌakaa oexa uka vy ojekuaa jave, ojeupegua anjo kuery reve.	no meio de chamas de fogo, para castigar os que rejeitam a Deus e não obedecem ao evangelho do nosso Senhor Jesus.
haꞌe ramo ao pukukue rami ꞌrã rembojoꞌa imoiny, ao rami ae avi ꞌrã remboekovia. Haꞌe rã ndee ma haꞌekue ae reiko. Nderekove opa vaꞌerã eꞌỹ”, ꞌea.-27	Deus nunca disse a nenhum dos seus anjos: “Sente-se do meu lado direito, até que eu ponha os seus inimigos como estrado debaixo dos seus pés. ”
Haꞌe ramo haꞌe kuery noenduvei ma ꞌrã karuai neĩ yuvei. Haꞌe kuery áry kuaray ndojope raxyvei ꞌrã, neĩ haku noenduvei ꞌrã guive,	Pois o Cordeiro, que está no meio do trono, será o pastor dessas pessoas e as guiará para as fontes das águas da vida. E Deus enxugará todas as lágrimas dos olhos delas.
— Avave rei nombaꞌeapoi ꞌrã mokoĩ patõ pe. Mbaꞌeta peteĩ re ndaꞌijaꞌeive ꞌrã amboae oayvuve vy. Haꞌe rami eꞌỹ vy peteĩ ojou porãve vy amboae ma ndojou porãive ꞌrã. Ndaꞌevei Nhanderuete pe peiko aguã, peráta re ndaꞌevei reve.	—Um escravo não pode servir a dois donos ao mesmo tempo, pois vai rejeitar um e preferir o outro; ou será fiel a um e desprezará o outro. Vocês não podem servir a Deus e também servir ao dinheiro.
Haꞌe gui peẽ kuery regua igreja re pepena vaꞌe kuery ju xee romongeta, mbaꞌeta xee voi peẽ kuery rami avi aiko igreja kuery re apena vaꞌe, haꞌe Cristo oiko axyague amombeꞌu vaꞌe, haꞌe gui peẽ kuery reve aĩ avi ꞌrã hexakãa ojekuaa jave.	Aconselho que cuidem bem do rebanho que Deus lhes deu e façam isso de boa vontade, como Deus quer, e não de má vontade. Não façam o seu trabalho para ganhar dinheiro, mas com o verdadeiro desejo de servir.
“Senhor aipoeꞌi: ‘Opaa ára py po rami ꞌrã oiko. Avakue haꞌe javi re ambou ꞌrã Xenheꞌẽ. Haꞌe ramo penderaꞌy haꞌe penderajy kuery ijayvu ꞌrã xegui. Ipyaukueve oexa ꞌrã hexa pyrã, kakuaakueve voi oexa raꞌu ꞌrã.	“É isto o que eu vou fazer nos últimos dias—diz Deus—: Derramarei o meu Espírito sobre todas as pessoas. Os filhos e as filhas de vocês anunciarão a minha mensagem; os moços terão visões, e os velhos sonharão.
Okarua py haꞌe onhemboꞌeaty py oguapy ꞌrã tenda tenondeve oĩ vaꞌe py anho.	Eles preferem os melhores lugares nos banquetes e os lugares de honra nas sinagogas.
Peiko kuaa pota ke, xee romonheangu ma voi.	Prestem atenção! Eu estou lhes dizendo tudo isso, antes que aconteça.
Haꞌe gui nhanderete imarã vaꞌe imarã eꞌỹ aguã py ju onhemonde jave, omano vaꞌerã vaꞌe omano veꞌỹ aguã py onhemonde ma jave py mae ma ojeupity ꞌrã ayvu ipara oinya: “Ipoꞌakapave vaꞌe ombovaipa ma manoa.”	Assim, quando este corpo mortal se vestir com o que é imortal, quando este corpo que morre se vestir com o que não pode morrer, então acontecerá o que as Escrituras Sagradas dizem: “A morte está destruída! A vitória é completa! ”
Haꞌe ramo haꞌe kuery oyvýry rupi omaꞌẽmba teĩ peteĩve ndoexavei hexeve. Oexa vaꞌe Jesus anho.	Aí os discípulos olharam em volta e viram somente Jesus com eles.
— Amboae ju ou vy aipoeꞌi: “Xeruvixa, ndeperáta gui ajouve ju peteĩ nhiruĩ.”	—O segundo empregado veio e disse: “Patrão, com aquela moeda de ouro que o senhor me deu, eu ganhei cinco. ”
Haꞌe gui haxa py omboguai ta ma yvyra rapo re. Yvyra hiꞌa porã eꞌỹ vaꞌe ma ojayapa ꞌrã tata py omombo aguã — heꞌi.	O machado já está pronto para cortar as árvores pela raiz. Toda árvore que não dá frutas boas será cortada e jogada no fogo.
Haꞌe vaꞌe ovaẽ ramo anho eꞌỹ, peẽ kuery pembopyꞌa guaxuague omombeꞌu rã roendu vy voi orepyꞌa guaxu. Mbaꞌeta orevy pe omombeꞌu peẽ kuery xerexaxea, penhemboaxya haꞌe xenheꞌẽ rendu pekuapya. Haꞌe rami vy xembovyꞌave.	E não foi somente a chegada dele que nos animou, mas também a informação dada por ele de que vocês o animaram. Ele contou que vocês estão com saudade de mim e disse que estão muito tristes e estão prontos para me defender. Por isso agora estou mais feliz ainda.
Heta teri oĩ Jesus ojapo vaꞌekue. Haꞌe nunga haꞌe javi omboparapaa vaꞌe rire xee aikuaa rã neĩ yvy jave re voi noĩmbai ꞌrãgue kuaxia ombopara pyre.	Ainda há muitas outras coisas que Jesus fez. Se todas elas fossem escritas, uma por uma, acho que nem no mundo inteiro caberiam os livros que seriam escritos.
Haꞌe nunga oiko rã pevyꞌa haꞌe peporaei, mbaꞌeta heta mbaꞌe yva re oĩ pendevy guarã. Mbaꞌeta yma rupi haꞌe rami ae tamoĩ kuery oguereko axy rakaꞌe profeta kuery.	Fiquem felizes e muito alegres quando isso acontecer, pois uma grande recompensa está guardada no céu para vocês. Pois os antepassados dessas pessoas fizeram essas mesmas coisas com os profetas.
Mbaꞌeta ogueropoꞌakapa vaꞌekue pe amboguapy ꞌrã xereve xerenda apenaaty yvýry, xee voi aropoꞌakapa rire Xeru reve henda yvýry aguapya rami avi.	“Portanto, se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam o que o Espírito de Deus diz às igrejas. ”
Mbaꞌeta peẽ ae voi peikuaa orekuaiague rami pendekuai aguã, mbaꞌeta neĩ peteĩ henda py ndoroiko vaikue rei vaꞌekue peẽ kuerya rupi,	Não temos recebido nada de ninguém, sem pagar; na verdade trabalhamos e nos cansamos. Trabalhamos sem parar, dia e noite, a fim de não sermos um peso para nenhum de vocês.
Mbaꞌeta xapyꞌaꞌi jajexavaia ipoyi eꞌỹ vaꞌe ojapo ꞌrã mbaꞌemo porã opa eꞌỹ vaꞌe, opa mbaꞌe gui ovareve vaꞌe jajopy aguã rami.-25-5	E essa pequena e passageira aflição que sofremos vai nos trazer uma glória enorme e eterna, muito maior do que o sofrimento.
Haꞌe kuery ojapukai reve ojegui capa omboipa, haꞌe yvy kuꞌi omombo-mombo yvate katy.	Eles gritavam, sacudiam as capas no ar e jogavam poeira para cima.
Haꞌe ramo haꞌe kuery ikuaia py huvixa Pilatos oẽ ijayvu aguã. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Então o governador Pilatos saiu, foi encontrar-se com eles e perguntou: —Que acusação vocês têm contra este homem?
Haꞌe vaꞌe rire ma Jesus oiko Galiléia yvy rupi. Judéia yvy katy ranhe ndoovei, judeu ruvixa kuery ojukaxe rã.	Depois disso, Jesus começou a andar pela Galiléia; ele não queria andar pela Judéia, pois os líderes judeus dali estavam querendo matá-lo.
Mbaꞌeta amongue haꞌe ae rive ojererovyꞌa vaꞌeꞌỹ ꞌrã ojou porã mbyrã oiko, haꞌe rã Senhor oguerovyꞌa vaꞌe anho.	Pois a pessoa só é aprovada quando o Senhor a aprova e não quando é aprovada por si mesma.
Takua py oinupã inhakã rupi, hexe onyvõ, haꞌe guenapyꞌã re oĩ vy omboete.	Batiam na cabeça dele com um bastão, cuspiam nele e se ajoelhavam, fingindo que o estavam adorando.
Haꞌe rami ae avi Cristo voi haꞌe ae eꞌỹ onhemboyvate sacerdote yvateve vaꞌe oĩ aguã. Haꞌe rã ixupe “Ndee ma Xeraꞌy, kovaꞌe ára romoingo” heꞌi vaꞌe ae	Em outro lugar das Escrituras Sagradas, ele também disse: “Você será sacerdote para sempre, na ordem do sacerdócio de Melquisedeque. ”
; — Haꞌe gui xondaro kuery Jerusalém tetã ojokopa rã pexa vy peikuaa ꞌrã ombovaipa ta maa.	Jesus disse ainda: —Quando vocês virem a cidade de Jerusalém cercada por exércitos, fiquem sabendo que logo ela será destruída.
Haꞌe ramo xee ajaeꞌo vaipa, mbaꞌeta avave rei ndojouai kuaxia para oipeꞌa aguã haꞌeve vaꞌe, neĩ omaꞌẽ aguã.	Então um dos líderes me disse: —Não chore. Olhe! O Leão da tribo de Judá, o famoso descendente do rei Davi, conseguiu a vitória e pode quebrar os sete selos e abrir o livro.
Haꞌe rã fariseu haꞌe lei re nhomboꞌe vaꞌety kuery ma haꞌe nunga oexa vy ijayvu rei vy aipoeꞌi:	Os fariseus e os mestres da Lei criticavam Jesus, dizendo: —Este homem se mistura com gente de má fama e toma refeições com eles.
Haꞌe rami vy ojeupe ae aipoeꞌi: “Mbaꞌe ndaꞌu ajapo ꞌrã, mbaꞌeta ndarekovei amonoꞌõ vaꞌekue amoĩ porã aguã.”	Então ele começou a pensar: “Eu não tenho lugar para guardar toda esta colheita. O que é que vou fazer?
Haꞌe rami Jesus ijayvupa ma rire yvate heraa haꞌe kuery oexaa gui. Haꞌe gui peteĩ arai ou vy ojaoꞌi ramo ndoexavei.-20	Depois de ter dito isso, Jesus foi levado para o céu diante deles. Então uma nuvem o cobriu, e eles não puderam vê-lo mais.
Haꞌe rami vy aipoeꞌi joupe-upe:	E diziam: —Este não é Jesus, filho de José? Por acaso nós não conhecemos o pai e a mãe dele? Como é que agora ele diz que desceu do céu?
Kuaray ojeroꞌa jave Pedro haꞌe emplo katy oo onhemboꞌe vy.	Certo dia de tarde, Pedro e stavam indo ao Templo para a oração das três horas.
Haꞌe rã Jesus ombovai:	Jesus respondeu: —Quem começa a arar a terra e olha para trás não serve para o Reino de Deus.
Haꞌe javive ojapukai reve ombovai:	Todos começaram a gritar: —Não, ele não! Nós queremos que solte Barrabás! Acontece que esse Barrabás era um criminoso.
Koꞌẽ rai ramove ma templo katy ju ou. Oĩa py heta vaꞌe kuery voi joguerupa. Haꞌe ramo oguapy vy omboꞌepa oiny.	De madrugada ele voltou ao pátio do Templo, e o povo se reuniu em volta dele. Jesus estava sentado, ensinando a todos.
— Amboae ju ombou. Haꞌe vaꞌe ma ojuka. Amboae kuery heta ombou avi. Haꞌe kuery oinupãmba amongue, haꞌe rã amboae kuery ma ojuka.	E ainda outro foi mandado para lá, mas os lavradores o mataram. E o mesmo aconteceu com muitos mais—uns foram surrados, e outros foram mortos.
Haꞌe vy aipoeꞌi ixupe:	e disse: —Eu lhe darei tudo isso se você se ajoelhar e me adorar.
Haꞌe nunga ma mbaꞌemo ogueropoꞌaka vaꞌe kuery peguarã. Xee aiko ꞌrã haꞌe kuery Ruete. Haꞌe rã haꞌe kuery ma xeraꞌy haꞌe xerajy kuery ꞌrã ikuai.	Mas os covardes, os traidores, os que cometem pecados nojentos, os assassinos, os imorais, os que praticam a feitiçaria, os que adoram ídolos e todos os mentirosos, o lugar dessas pessoas é o lago onde queima o fogo e o enxofre, que é a segunda morte.
Listra py oguapy oiny peteĩ ava ipy pirupa vaꞌe, ituiꞌi guive ndoguatai vaꞌe, neĩ peteĩgue ma oguata vaꞌe eꞌỹ.	Na cidade de Listra havia um homem que estava sempre sentado porque era aleijado dos pés. Ele havia nascido aleijado e nunca tinha andado.
Kunha vaꞌe ombovai vyHaꞌe ramo Jesus aipoeꞌi:	—Ninguém, senhor! —respondeu ela. Jesus disse: —Pois eu também não condeno você. Vá e não peque mais!
Haꞌe gui ma Nhanderuete ro ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe gui oẽ ouvy anjo mboae. Haꞌe vaꞌe ma ojapukai reve aipoeꞌi arai áry oguapy oiny vaꞌe pe:	Depois o que estava sentado na nuvem passou a foice sobre a terra e fez a colheita.
Haꞌe ramo yvy rupi roꞌa pavẽ. Haꞌe gui peteĩ ayvu aendu hebraico ayvu py aipoeꞌi vaꞌe: “Saulo, Saulo, mbaꞌe re tu xerereko axyxe ri? Ndee ae renhemoingo axy, ferro rakua re opyvoi vaꞌe rami reiko vy”, heꞌi.	Todos nós caímos no chão, e eu ouvi uma voz me dizer em hebraico: “Saulo, Saulo! Por que você me persegue? Não adianta você se revoltar contra mim. ”
Haꞌe nunga rupi peraa ke Nhanderuete guigua tembiporu haꞌe javi, ara vai ovaẽ rã peĩ atã aguã, haꞌe gui opa pendepoꞌakapa ma rire pejeity uka eꞌỹ re peneꞌaĩ aguã.	Portanto, estejam preparados. Usem a verdade como cinturão. Vistam-se com a couraça da justiça
Haꞌe rã ombovai vy aipoeꞌi:— Peteĩ ava ojapo ngaru tuvixa vaꞌe, heta oenoĩ uka guive.	Então Jesus lhe disse: —Certo homem convidou muita gente para uma festa que ia dar.
— Peẽ kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety haꞌe fariseu kuery pe ndaꞌevei ete ꞌrã. Heko porã merami rive vaꞌe pendekuai, mbaꞌeta profeta kuery rupa áry guarã pejapo oo raꞌangaaꞌi, haꞌe pemoatyrõmba ꞌrã guive heko porã vaꞌe onhono porãague.	—Ai de vocês, mestres da Lei e fariseus, hipócritas! Pois vocês fazem túmulos bonitos para os profetas e enfeitam os monumentos das pessoas que viveram de modo correto.
Xemaꞌenduꞌa avi rejerovia etea re, mbaꞌeta ndejaryi Lóide ranhe haꞌe ramigua oĩ, haꞌe gui ndexy Eunice ju. Haꞌekue rami avi xee aikuaa ndere voi oĩa.	Por isso quero que você lembre de conservar vivo o dom de Deus que você recebeu quando coloquei as mãos sobre você.
Haꞌe vaꞌe ma oyvy oguereko vaꞌekue ovende, haꞌe hepykue ogueru vy omoĩ apóstolo kuery py yvýry.	Foi assim que José vendeu um terreno dele e entregou o dinheiro aos apóstolos.
Haꞌe gui juu mbyte rupi omoaĩ mbyre rami ikuai vaꞌe ma ayvu oendu teĩ ko yvy re mbaꞌemo ikuai vaꞌe re openavea haꞌe ombaꞌe rei-rei re ndaꞌeveivea ojaoꞌipa ꞌrã ayvu, hiꞌa eꞌỹ aguã rami.	Outras pessoas são parecidas com as sementes que foram semeadas no meio dos espinhos. Elas ouvem a mensagem, mas as preocupações deste mundo e a ilusão das riquezas sufocam a mensagem, e essas pessoas não produzem frutos.
Mbaꞌeta kavaju kuery mbaraetea ma ijuru haꞌe huguai re oĩ. Huguai ma mboi rami inhakã vaꞌe. Haꞌe vaꞌe py ae ꞌrã nhomoingo axy.	O resto da humanidade, isto é, todos os que não tinham sido mortos por essas pragas, não abandonou aquilo que eles haviam feito com as suas próprias mãos: eles não pararam de adorar os demônios e os ídolos de ouro, de prata, de bronze, de pedra e de madeira, que não podem ver, nem ouvir, nem andar.
Haꞌe ramo ituia katy ojeroꞌa vy ipire raku pe ijayvu atã ramove oaxapa vyvoi. Haꞌe rireꞌive opuꞌã vy ojapo mbaꞌemo haꞌe kuery pe.	Aí ele foi, parou ao lado da cama dela e deu uma ordem à febre. A febre saiu da mulher, e, no mesmo instante, ela se levantou e começou a cuidar deles.
aipoeꞌi:— Mbaꞌe tu jajapo ꞌrã pevaꞌe avakue re? Mbaꞌeta anhetẽ ae Jerusalém pygua kuery oikuaapa haꞌe kuery mbaꞌemo porã ete ojapoague. Haꞌe nunga rupi “Any” jaꞌe aguã ndaꞌevei.	Eles diziam: —O que vamos fazer com estes homens? Pois todos os moradores de Jerusalém sabem que eles fizeram um grande milagre, e nós não podemos negar isso.
Ombovai:	O homem respondeu: —Eu já disse, e vocês não acreditaram. Por que querem ouvir isso outra vez? Por acaso vocês também querem ser seguidores dele?
Mbaꞌeta ipara oiny: “Ombou ꞌrã anjo kuery ndere opena aguã.”	pois as Escrituras Sagradas afirmam: “Deus mandará que os seus anjos cuidem de você.
Haꞌe rami avi jejavya ipoꞌaka rakaꞌe pavẽ nhamano aguã rami. Haꞌe gui nhanemboaxya ju nhanemboeko porã vy ipoꞌaka tekove marã eꞌỹ jaupity aguã, nhande-Senhor Jesus Cristo re vy.	E isso aconteceu a fim de que, assim como o pecado dominou e trouxe a morte, assim também a graça de Deus, que o leva a aceitar as pessoas, dominasse e trouxesse a vida eterna. Essa vida é nossa por meio do nosso Senhor Jesus Cristo.
Xee ma “Aupitypa ma” ndaꞌei, neĩ “Opa mbaꞌe py xereko porã” ndaꞌei guive. Haꞌe rami teĩ anheaꞌãve tema aupity aguã Cristo Jesus ojeupe guarã xejogua vy xerenonderã omoĩ vaꞌekue.	É claro, irmãos, que eu não penso que já consegui isso. Porém uma coisa eu faço: esqueço aquilo que fica para trás e avanço para o que está na minha frente.
Haꞌe ramo ma Jesus omombeꞌu porãve:— Lázaro omano ma.	Então Jesus disse claramente: —Lázaro morreu,
Mbaꞌeta yma rupi, pytũ rupi pendekuai vaꞌekue ri aỹ ma Senhor re vy hexakã vaꞌe peiko. Pendekuai haꞌvy hendy vaꞌe raꞌy kuery rami ete,	pois a luz produz uma grande colheita de todo tipo de bondade, honestidade e verdade.
Haꞌe nunga rupi pemomba ke pendereko ko yvy regua oĩ teri vaꞌe: tavy reia, nhemongyꞌapa reia, opa marã pendekuaixea, moaruã reia haꞌe peipotapa reia. Haꞌe nunga ma taꞌangaa pembojeroviaa rami.	Pois é por causa dessas coisas que o castigo de Deus cairá sobre os que não lhe obedecem.
Haꞌe gui Belém katy omondouka vy aipoeꞌi haꞌe kuery pe:	Depois os mandou a Belém com a seguinte ordem: —Vão e procurem informações bem certas sobre o menino. E, quando o encontrarem, me avisem, para eu também ir adorá-lo.
Remenda ri vy nderejejavyi ꞌrã. Kunhataĩ voi omenda vy ndojejavyi avi ꞌrã. Haꞌe rami teĩ guete reve oikoa ja ikuai axy ꞌrã, haꞌe ramo xee ajapoxe haꞌe nunga pendu eꞌỹ aguã rami.	Porém, se você casar, não estará cometendo pecado. E, se uma moça solteira casar, também não estará cometendo pecado. Mas eu gostaria de poupar vocês dos problemas de cada dia que terão na vida de casados.
Haꞌe rami avi roenduxe reikuaa vaꞌe, mbaꞌeta anhetẽ amboae rami penhemboꞌea re opa rupi ijayvu reia rã roendu.	Mas gostaríamos de ouvir você dizer o que pensa, pois sabemos que, de fato, em todos os lugares falam contra essa seita à qual você pertence.
Teĩgue ju Jesus oporandu:— Nazaré pygua Jesus — heꞌi okuapy.	Jesus perguntou outra vez: —Quem é que vocês estão procurando? —Jesus de Nazaré! —tornaram a responder.
Haꞌe rami vy ogueraaxe okuapy nguvixaverã. Haꞌe rami teĩ Jesus oikuaa vy ojepeꞌa vy oẽve ovy yvyty re.	Jesus ficou sabendo que queriam levá-lo à força para o fazerem rei; então voltou sozinho para o monte.
oporaei okuapy Nhanderuete rembiguai Moisés haꞌe Vexaꞌi raꞌy poraei. Haꞌe rami vy aipoeꞌi:— Senhor Oreruete Ndepoꞌakapa vaꞌe, mbaꞌemo rejapo vaꞌe ma tuvixa haꞌe iporã vaꞌe meme. Reikoa haꞌe javi rupi ndereko porãa anhetẽ rupigua meme rexa uka. Yvy regua kuery Ruvixave reiko!	Quem não terá medo de ti, Senhor? Quem não vai querer anunciar a tua glória? Pois só tu és santo. Todas as nações virão e te adorarão porque as tuas obras justas são vistas por todos. ”
— Onhemboꞌeaty py pendereraa ramo, haꞌe rami eꞌỹ vy huvixa haꞌe nhomboayvu vaꞌety kuery renonde teĩ pendepyꞌa eta rei eme pembovai haꞌe pendeayvu aguã re.	—Quando levarem vocês para serem julgados nas sinagogas ou diante dos governadores e autoridades, não fiquem preocupados, pensando como vão se defender ou o que vão dizer.
Haꞌe vaꞌe kuery ma apóstolo kuery renonde ogueru ramo onhemboꞌe reve haꞌe kuery áry omoĩ okuapy opo.	Esses homens foram levados aos apóstolos, que oraram e puseram as mãos sobre a cabeça deles.
Amongue ojeupe ae “Profeta” eꞌỹ vy “Nheꞌẽ revegua” heꞌi vaꞌe toikuaa pota povaꞌe re: Pendevy pe xee amboparaa ma Senhor ae ojapo uka vaꞌe meme.	Se alguém pensa que é mensageiro de Deus ou que tem algum dom espiritual, deve saber que o que estou escrevendo é mandamento do Senhor.
Haꞌe kuery retekue omomboa inony ꞌrã tetã guaxu mbyte rupi tape oaxa vaꞌe py. Haꞌe vaꞌe tetã pe ma “Sodoma” haꞌe “Egito” ꞌea Nheꞌẽ gui, mbaꞌeta haꞌe py ae haꞌe kuery Senhor ojukaa aviague, kuruxu re.	Durante três dias e meio, os povos de todas as nações, tribos, línguas e raças olharão para esses dois corpos e não deixarão que sejam sepultados.
Kovaꞌe mbojape yva gui ou vaꞌekue ma penamoĩ kuery hoꞌu vaꞌekue ramigua eꞌỹ, mbaꞌeta haꞌe kuery omanomba rakaꞌe. Haꞌe rã kovaꞌe mbojape hoꞌu vaꞌe ma oikove riae ꞌrã — heꞌi.	Este é o pão que desceu do céu. Não é como o pão que os antepassados de vocês comeram e mesmo assim morreram. Quem come deste pão viverá para sempre.
— Pytũ mbyte jave onhendu peteĩ ojapukai vaꞌe: “Ou ma oiny omenda vaꞌerã. Peẽ ke peovaexĩ”, heꞌi vaꞌe.	—À meia-noite se ouviu este grito: “O noivo está chegando! Venham se encontrar com ele! ”
Mbaꞌeta vexaꞌi okanhygue rami pendekuai vaꞌekue ri aỹ ma penenheꞌẽ re Opena haꞌe Onhangareko vaꞌe oĩa py ju pendereru.	Assim também você, esposa, deve obedecer ao seu marido a fim de que, se ele não crê na mensagem de Deus, seja levado a crer pelo modo de você agir. Não será preciso dizer nada
Haꞌe rami avi mbaꞌemo re ombojoja eꞌỹ re ndaꞌijayvui haꞌe kuery pe. Haꞌe rã guemimboꞌe kuery pe ma omombeꞌu porãve kuerei ꞌrã haꞌe kuery aeꞌia py.	E só falava com eles usando parábolas, mas explicava tudo em particular aos discípulos.
Oĩ avi: “Senhor oikuaa hiꞌarandu vaꞌe kuery pyꞌa re oĩ vaꞌe ovareꞌỹ vaꞌe memea.”	E também: “O Senhor sabe que os pensamentos dos sábios não valem nada. ”
Haꞌe vy aipoeꞌi:— Tapeo tenonde pevaꞌe tekoa oĩ vaꞌe py. Haꞌe py pevaẽ vyve pejou ꞌrã peteĩ mburikaꞌi ixã vaꞌe, hiꞌáry avave rei noĩai teri vaꞌe. Pejora vy ke peru.	com a seguinte ordem: —Vão até o povoado que fica ali adiante. Logo que vocês entrarem lá, encontrarão preso um jumentinho que ainda não foi montado. Desamarrem o animal e o tragam aqui.
Mbaꞌeta Nhanderuete ndaexarai ꞌrã pembaꞌeapoague haꞌe hery rupi pejoayvua pexa ukaague re, mbaꞌeta ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery peipytyvõ vaꞌekue, haꞌe peipytyvõve teri guive.	O nosso profundo desejo é que cada um de vocês continue com entusiasmo até o fim, para que, de fato, recebam o que esperam.
Haꞌe rami ꞌrãgue py pendere ijaꞌe eꞌỹ vaꞌe okaruxe ramo pemeꞌẽ hoꞌu vaꞌerã. Ijyꞌuvei ramo pemeꞌẽ oyꞌu aguã. Mbaꞌeta haꞌe rami vy ꞌrã rejapo inhakã áry tapyĩ hexakã vaꞌe ramigua oendu aguã rami.	Mas façam como dizem as Escrituras: “Se o seu inimigo estiver com fome, dê comida a ele; se estiver com sede, dê água. Porque assim você o fará queimar de remorso e vergonha. ”
Haꞌe ramo ixupe Abraão omeꞌẽ rakaꞌe mbaꞌemo ojou vaꞌekue haꞌe javi guigua dízimo. (Jypy Melquisedeque rery ma “Huvixave heko porã vaꞌe” heꞌia, haꞌe rire ma Salém pygua huvixa avi oiko vy “Huvixave nhomoingo porãa” heꞌia.	Não se conhece o pai, nem a mãe, nem qualquer antepassado de Melquisedeque. E também não se sabe nada sobre o seu nascimento ou sobre a sua morte. Por ser como o Filho de Deus, ele continua sacerdote para sempre.
Haꞌe gui anha ogueraa tetã ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe py, templo apyte áry omoĩ.	Em seguida o Diabo levou Jesus até Jerusalém, a Cidade Santa, e o colocou no lugar mais alto do Templo.
Ixupe ijayvu vaikuea rã nombovai ayvu vai py. Oguereko axya rei ramo nanhomongyjei. Haꞌe rami ꞌrãgue py onhemboaxa haꞌevea rami joe oikuaa pota vaꞌe po py.-1439-44-41	O próprio Cristo levou os nossos pecados no seu corpo sobre a cruz a fim de que morrêssemos para o pecado e vivêssemos uma vida correta. Por meio dos ferimentos dele vocês foram curados.
Haꞌe ramo haꞌe kuery pyꞌa py ijayvua Jesus oikuaa vy aipoeꞌi:— Tetã pygua kuery minha jomeme ri opuꞌã vy nhomomba ꞌrã. Tetã, haꞌe eꞌỹ vy oo pygua jomeme opuꞌã vy okanhymba ꞌrã.	Mas Jesus conhecia os pensamentos deles e disse: —O país que se divide em grupos que lutam entre si certamente será destruído. E a cidade ou a família que se divide em grupos que lutam entre si também será destruída.
Peteĩ rami pendekuai pavẽ reve, haꞌe penheaꞌã pendeko kyꞌa eꞌỹa rupi, mbaꞌeta haꞌe rami eꞌỹ vy avave rei ndoexai ꞌrã Senhor.	Tomem cuidado para que ninguém abandone a graça de Deus. Cuidado, para que ninguém se torne como uma planta amarga que cresce e prejudica muita gente com o seu veneno.
Haꞌe rã pende kuery ma haꞌe rami eꞌỹ ꞌrã. Haꞌe rami ꞌrãgue py peẽ kuery vaꞌe regua joegui yvatekueve vaꞌe ma yvyĩgueve rami ꞌrã ikuai. Joguerekoa ma nhoembiguai rami ꞌrã ikuai.-28-45	Mas entre vocês não pode ser assim. Pelo contrário, o mais importante deve ser como o menos importante; e o que manda deve ser como o que é mandado.
Haꞌe ramo haꞌe kuery ma yvy jave rupi gui oguata jogueruvy vy ojokopa ꞌrã ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery rekoa, tetã Nhanderuete oayvu ete vaꞌe. Haꞌe rami teĩ yva gui tata oguejy vy omokanhymba ꞌrã.-3916	Aí o Diabo, que os havia enganado, foi jogado no lago de fogo e enxofre, onde o monstro e o falso profeta já haviam sido lançados. E lá eles serão atormentados para todo o sempre, de dia e de noite.
Koꞌẽ nhavõ ejou uka roꞌu vaꞌerã.	Dá-nos hoje o alimento que precisamos.
Pejekore eme povaꞌe nunga re, mbaꞌeta Nhanderuete ndojejojai ukai ꞌrã, mbaꞌeta nhanhotỹague gui ae ju ꞌrã nhamonoꞌõ.	Se plantar no terreno da sua natureza humana, desse terreno colherá a morte. Porém, se plantar no terreno do Espírito de Deus, desse terreno colherá a vida eterna.
Haꞌe gui yva gui aendu peteĩ ijayvu atã vaꞌe:— Aỹ ma ojekuaa ma jaa jepe aguã, Nhanderuete ombaraetea haꞌe opoꞌakaa oexa uka aguã guive. Ojekuaa avi hemimbou Cristo poꞌakaa, mbaꞌeta oity ma nhande-irmão kuery rekokue ramigua mombeꞌua. Haꞌe vaꞌe ma ara py haꞌe pyávy Nhanderuete renonde hiꞌaĩ haꞌe kuery rekokue omombeꞌua py.	Os nossos irmãos o derrotaram por meio do sangue do Cordeiro e da mensagem que anunciaram. Eles estavam prontos para dar a sua vida e morrer.
Haꞌe ramo Jesus opyta hoꞌamy vy oenoĩ. Oporandu haꞌe kuery pe:	Então Jesus parou, chamou os cegos e perguntou: —O que é que vocês querem que eu faça?
Haꞌe ramo Jesus ombovai:	—Chegará o dia em que tudo isso que vocês estão vendo será destruído. E não ficará uma pedra em cima da outra.
Haꞌe rami avi mbaꞌexa ꞌrã tu ixupe amongue ojapukai, hexe ojerovia eꞌỹ re? Haꞌe mbaꞌexa ꞌrã tu hexe ojerovia, ayvu oendu eꞌỹ re? Haꞌe mbaꞌexa ꞌrã tu oendu, imombeꞌuarã ndoikoi rã?	Mas como é que as pessoas irão pedir, se não crerem nele? E como poderão crer, se não ouvirem a mensagem? E como poderão ouvir, se a mensagem não for anunciada?
; ; Apóstolo kuery ojevypa ma vy Jesus pe omombeꞌupa ojapo vaꞌekue haꞌe javi. Haꞌe ramo ogueraa Betsaida tetã py haꞌe kuery aeꞌi ikuai aguã.	Os apóstolos voltaram e contaram a Jesus tudo o que haviam feito. Então ele os levou consigo, e foram sozinhos para o povoado de Betsaida.
Haꞌe rã pyávy ma oguata vy onhepyxanga ꞌrãe, mbaꞌeta hexe noĩ hexakãa — heꞌi.	Mas, se anda de noite, tropeça porque nele não existe luz.
Opexo re ma oguereko pexo regua ferro gui ojapo pyre ramigua. Ipepo revovo ma joe opuꞌã aguã katy karóxa heta kavaju omoatã heravy vaꞌe revovo rami.	Os gafanhotos tinham rabos e ferrões como os de escorpiões, e era com os rabos que tinham o poder de ferir as pessoas por cinco meses.
Abraão raꞌy ma Isaque, Isaque raꞌy ma Jacó, Jacó raꞌy ma Judá haꞌe tyvy kuery.	Abraão foi pai de Isaque, Isaque foi pai de Jacó, e Jacó foi pai de Judá e dos seus irmãos.
Haꞌe rã xapyꞌa rei pendepyꞌa re joe napendeaꞌei reia haꞌe peẽ ranhexea oĩ ramo ndaꞌevei pejejou porã rei aguã, neĩ anhetẽ vaꞌe rovai pendeapu aguã guive.	Essa espécie de sabedoria não vem do céu; ela é deste mundo, é da nossa natureza humana e é diabólica.
Haꞌe rami vy guemimboꞌe kuery oenoĩmba vy aipoeꞌi:— Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Pevaꞌe imeveꞌỹ vaꞌe ma iporiaukueꞌia ramive ma peráta meꞌẽa kuery haꞌe javi gui omoĩ retave hyru py.	Aí Jesus chamou os discípulos e disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: esta viúva pobre deu mais do que todos.
Teko porã, jejokoa haꞌe nhomboayvupaa aguã re ijayvu ramo Félix oendu vy okyje. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Haꞌe rami vy aỹ tereo ju. Haꞌeve jave roenoĩ uka ju ꞌrã — heꞌi.	Mas, quando Paulo começou a falar sobre uma vida correta, o domínio próprio e o Dia do Juízo Final, Félix ficou com medo e disse: —Agora pode ir. Quando eu puder, chamarei você de novo.
Peteĩ-teĩ nhanhopytyvõ pota guive nhandeporayvu haꞌe jajapo porãa rupi nhandekuai aguã.	Não abandonemos, como alguns estão fazendo, o costume de assistir às nossas reuniões. Pelo contrário, animemos uns aos outros e ainda mais agora que vocês vêem que o dia está chegando.
Haꞌe ramo aipoeꞌi haꞌe kuery pe:;	Jesus disse: —Pois isso quer dizer que todo mestre da Lei que se torna discípulo no Reino do Céu é como um pai de família que tira do seu depósito coisas novas e coisas velhas.
— Haꞌe rã imposto re nhombopaga vaꞌety ma mombyryꞌi hiꞌaĩ, neĩ yva re omaꞌẽ aguã voi ndaꞌipyꞌa guaxui. Opexo re oipete-pete reve aipoeꞌi: “Xeruete, xemboaxy ke, xee ajejavypa vaꞌe aiko”, heꞌi.	—Mas o cobrador de impostos ficou de longe e nem levantava o rosto para o céu. Batia no peito e dizia: “Ó Deus, tem pena de mim, pois sou pecador! ”
Ayvu py xeꞌyvyĩꞌi teĩ mbaꞌemo aikuaa-a py any. Haꞌe nunga haꞌe javi roikuaa uka ae ma pẽvy, opa mbaꞌe py.	Talvez eu seja um principiante no falar, mas no conhecimento não sou. Sempre e em todas as situações temos dado provas disso a vocês.
Mbaꞌeta yvy onhono eꞌỹ mbove ma voi Cristo re nhanemoĩ vy ojeupe guarã nhandeporavo rakaꞌe, henonde rupi ikyꞌa eꞌỹ haꞌe otekoavy eꞌỹ vaꞌe nhandekuai aguã. Nhanderayvu vy	Deus já havia resolvido que nos tornaria seus filhos, por meio de Jesus Cristo, pois este era o seu prazer e a sua vontade.
Haꞌe vaꞌe ijayvu haꞌe kuaxia ombopara vaꞌe haꞌe javi re ma haꞌe ramigua oĩ. Haꞌe rami avi amongue henda py oĩ jaikuaa aguã haxyve vaꞌe. Haꞌe ramo oikuaa eꞌỹ rei haꞌe ikangy vaꞌe kuery ma haꞌe nunga oexa vy haꞌeveꞌỹa rami ꞌrã oikuaa, ipara ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe mboae re oĩ vaꞌe voi haꞌe kuery ndoikuaai reia rami avi. Haꞌe ramia py haꞌe kuery okanhy aguã katy oo.	Mas vocês, meus amigos, já sabem disso. Portanto, tomem cuidado para não serem levados pelos erros de pessoas imorais e para não caírem da sua posição segura.
Haꞌe rami avi peteĩ-teĩ hiꞌára py porã ꞌrã oikove ju. Cristo ma jypygua ete rakaꞌe. Haꞌe vaꞌe rire Cristo ou jave ma ixupegua kuery ju ꞌrã okuave.	Porém cada um será ressuscitado na sua vez: Cristo, o primeiro de todos; depois os que são de Cristo, quando ele vier;
; , ; Haꞌe vaꞌe jave Galiléia regua Nazaré tetã gui Jesus ou. Haꞌe vy e onhemongarai uka Jordão yakã py.	Nessa ocasião Jesus veio de Nazaré, uma pequena cidade da região da Galiléia, e foi batizado por atista no rio Jordão.
— Amboae guembiguai ju ombou. Haꞌe ramo haꞌe vaꞌe voi oinupãmba. Ojavyky rei rire ombojevy rive ju.	O dono mandou outro empregado, mas eles também bateram nele, depois o trataram de modo vergonhoso e o mandaram de volta sem nada.
Haꞌe xerery rupi peteĩ kyrĩ vaꞌe kovaꞌe ramigua omovaẽ vaꞌe ma xee avi xemovaẽ.	E aquele que, por ser meu seguidor, receber uma criança como esta estará recebendo a mim.
Ndaꞌevei yy anho riae reyꞌu aguã, eyꞌu avi kyrĩꞌi vinho ndepyꞌa raxya haꞌe nembaꞌeaxya rendu jepi vy.	Os pecados de algumas pessoas podem ser vistos claramente, antes mesmo de elas serem julgadas. Mas os pecados de outras pessoas só são vistos depois.
Haꞌe rã peẽ xerembiayvu kuery, tapenembaraeteve peovy pejeroviaa ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe rupi, haꞌe Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ gui peikuaa vy pejerurea py guive.	E continuem vivendo no amor de Deus, esperando que o nosso Senhor Jesus Cristo, na sua misericórdia, dê a vocês a vida eterna.
mbaꞌeta haꞌe kuery ma apóstolo ramigua rive, anhetẽ rupi eꞌỹ ombaꞌeapo, Cristo pegua apóstolo ramigua rive onhemoingo vaꞌe.	Aqueles homens são apóstolos falsos e não verdadeiros. Eles mentem a respeito dos seus trabalhos e se disfarçam, apresentando-se como verdadeiros apóstolos de Cristo.
Haꞌe rami jave hemimboꞌe kuery aipoeꞌi:	Enquanto isso, os discípulos pediam a Jesus: —Mestre, coma alguma coisa!
Haꞌe rami vy Jesus Cristo rery rupi omongarai uka. Haꞌe ramo ojerure haꞌe kuery reve opytave ranhe aguã.	Então mandou que aquelas pessoas fossem batizadas em nome de Jesus Cristo. E elas pediram a Pedro que ficasse ali alguns dias.
Mbaꞌe nunga ꞌrã tu omeꞌẽ onheꞌẽ rekovia?	Pois não há nada que poderá pagar para ter de volta essa vida.
Jaꞌu vaꞌerã haꞌe nhanhemonde aguã jareko vy ma tajavyꞌa.	Porém os que querem ficar ricos caem em pecado, ao serem tentados, e ficam presos na armadilha de muitos desejos tolos, que fazem mal e levam as pessoas a se afundarem na desgraça e na destruição.
Hemimboꞌe kuery mboae ikuaia py ovaẽ jogueruvy ramo heta avi ou haꞌe py. Haꞌe rã kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety kuery ijayvu okuapy haꞌe kuery reve.	Quando eles chegaram perto dos outros discípulos, viram uma grande multidão em volta deles e alguns mestres da Lei discutindo com eles.
Mbaꞌeta hokypa rã pexa vy peikuaa ꞌrã ára pyau ovaẽ raiꞌi maa.	Quando vocês vêem que as suas folhas começam a brotar, vocês já sabem que está chegando o verão.
Haꞌe gui nhanderevegua kuery tonheaꞌã iporiaukueꞌi pytyvõa rupi, yvyra hiꞌa eꞌỹ vaꞌe rami ikuai eꞌỹ aguã.	Todos os que estão comigo mandam saudações a você. Dê saudações aos nossos amigos na fé.
Ndeyvatea xevy remeꞌẽ vaꞌekue ma haꞌe kuery pe ju ameꞌẽ, peteĩ rami meme ikuai aguã nhande rami avi.	A natureza divina que tu me deste eu reparti com eles a fim de que possam ser um, assim como tu e eu somos um.
Jerusalém py ovaẽ ramo igreja kuery omovaẽ porãꞌi, apóstolo haꞌe opena vaꞌe kuery reve. Haꞌe ramo omombeꞌupa oguataa rupi Nhanderuete ojapo vaꞌekue.	Quando chegaram a Jerusalém, foram recebidos pela igreja, pelos apóstolos e pelos presbíteros e lhes contaram tudo o que Deus havia feito por meio deles.
Haꞌe ramo opuꞌã vy ngoo katy oo.	O homem se levantou e foi para casa.
Teĩgue ju haꞌe kuery pe huvixave oporandu:Haꞌe kuery ombovai:	Então o Governador perguntou: —Qual dos dois vocês querem que eu solte? —Barrabás! —responderam eles.
Peẽ kuery ae xerembiayvu pendekuai, ajapo uka vaꞌe pejapo vy.	Vocês são meus amigos se fazem o que eu mando.
Tojepeꞌa mbaꞌemo vai gui, iporã vaꞌe anho tojapo. Tonheaꞌã pavẽ reve ikuai porã aguã. Tonheaꞌã ete, oupity peve.	Pois o Senhor olha com atenção as pessoas honestas e ouve os seus pedidos, porém é contra os que fazem o mal. ”
Haꞌe nunga apóstolo kuery Barnabé haꞌe Paulo oendu vy oao omondoro reve opo heta vaꞌe kuery mbyte py. Haꞌe vy ojapukai:	Quando os dois apóstolos souberam disso, rasgaram as suas roupas, correram para o meio da multidão e gritaram:
; Oito araa py Jesus ngupive ogueraa Pedro, tyvy aꞌe aꞌe kuery aeꞌi ikuai aguã py peteĩ yvyty yvate vaꞌe áry.	Seis dias depois, Jesus foi para um monte alto, levando consigo somente Pedro e os irmãos João.
Haꞌe vaꞌe jave eteꞌi kunha vaꞌe ovaẽ vy oguerovyꞌa Nhanderuete. Haꞌe vy Jerusalém pygua kuery guepyarã oarõ okuapy vaꞌe haꞌe javi pe omombeꞌu oikovy avaꞌi oikoa.	Naquele momento ela chegou e começou a louvar a Deus e a falar a respeito do menino para todos os que esperavam a libertação de Jerusalém.
Haꞌe rã ndee Nhanderuete remimboꞌe, eiko eme haꞌe rami, enheaꞌã teko porã reupity aguã anho, haꞌe gui Nhanderuete pe ete reikoa, rejeroviaa, ndeporayvua, opa mbaꞌe reropoꞌakaa haꞌe ndevai eꞌỹa guive.	Corra a boa corrida da fé e ganhe a vida eterna. Pois foi para essa vida que Deus o chamou quando você deu o seu belo testemunho de fé na presença de muitas testemunhas.
Haꞌe nunga Jesus oikuaa vy oporandu:— Mbaꞌe re tu pendeayvu mbojape ndaperekoia re? Peneakã ratã vy napendu kuaai, neĩ ndapeikuaai teri teve?	Jesus ouviu o que eles estavam dizendo e perguntou: —Por que vocês estão discutindo por não terem pão? Vocês não sabem e não entendem o que eu disse? Por que são tão duros para entender as coisas?
vinte e quatro tujakueve joe opena vaꞌety voi guenapyꞌã re ikuai, tenda py oguapy oiny vaꞌe arakaꞌe rã peve guarã oiko vaꞌe renonde. Omboete vy tenda renonde omombo ojeupegua coroa. Haꞌe vy aipoeꞌi:	“Senhor nosso e nosso Deus! Tu és digno de receber glória, honra e poder, pois criaste todas as coisas; por tua vontade elas foram criadas e existem. ”
Areꞌi ma rire Paulo aipoeꞌi Barnabé pe:— Aỹ ma jajevy ke jaexa ju irmão kuery tetã haꞌe javi rupi Senhor ayvu nhamombeꞌuague rupi, jaikuaa aguã marã rami pa ikuaia — heꞌi.	Algum tempo depois, Paulo disse a Barnabé: —Vamos voltar e visitar os irmãos em todas as cidades onde já anunciamos a palavra do Senhor. Vamos ver se eles estão bem.
Haꞌe ore kuery roexa haꞌe romombeꞌu guive Nhanderuete Guaꞌy ombouague yvy re ikuai vaꞌe reraa jepearã.	Todo aquele que afirma que Jesus é o Filho de Deus, Deus vive unido com ele, e ele vive unido com Deus.
Haꞌe ramo oirũ re ojeaive vaꞌe omoanha vy aipoeꞌi: “Mavaꞌe tu nemoĩ oreruvixarã, orere repena aguã?	—Mas aquele que estava maltratando o outro empurrou Moisés para um lado e disse: “Quem pôs você como nosso chefe ou nosso juiz?
Haꞌe kuery ojeꞌoia rupi amongue aipoeꞌi:	Quando Jesus e os discípulos iam pelo caminho, um homem disse a Jesus: —Eu estou pronto a seguir o senhor para qualquer lugar onde o senhor for.
Ndee ma azeite ndereikytyi xeakã re. Haꞌe rã pevaꞌe ma xepy re oikyty oiny heakuã porã vaꞌe.	Você não pôs azeite perfumado na minha cabeça, porém ela derramou perfume nos meus pés.
Mbaꞌeta nhanenheꞌẽ reveꞌỹ vy nhanderete omanogue itui. Haꞌe rami ae avi jajeroviaa voi xapyꞌa rei mbaꞌeve py jaexa uka eꞌỹ ramo omanogue ae avi opyta.	Meus irmãos, somente poucos de vocês deveriam se tornar mestres na Igreja, pois vocês sabem que nós, os que ensinamos, seremos julgados com mais rigor do que os outros.
Haꞌe rami ijayvu rã judeu eꞌỹ vaꞌe kuery oendu vy ovyꞌa okuapy, Senhor ayvu oguerovyꞌa guive. Tekove marã eꞌỹ jopyarã oiporavo pyre haꞌe javive oguerovia.	Quando os não-judeus ouviram isso, ficaram muito alegres e começaram a dizer que a palavra do Senhor era boa. E creram todos os que tinham sido escolhidos para ter a vida eterna.
Haꞌe ramo kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety ikuai vaꞌe aipoeꞌi ojeupe ae:	Aí alguns mestres da Lei começaram a pensar: —Este homem está blasfemando contra Deus.
Haꞌe gui juu mbyte rupi omoaĩ mbyre rami ikuai vaꞌe ma ayvu oendu avi,	Ainda outras são parecidas com as sementes que foram semeadas no meio dos espinhos. Elas ouvem a mensagem,
Kunhague, peẽ voi peneme oipotaa rami avi peiko. Haꞌe rami avi ayvu porã rupi haꞌe kuery ndaꞌikuai teri teĩ peẽ taꞌyxy kuery pendekuai porãa oexa vy rive haꞌe kuery voi ojerovia ꞌrã pendeayvu reꞌỹ.	porque ele verá como a conduta de você é honesta e respeitosa.
Anha oipeꞌa rã ijayvu eꞌỹ vaꞌekue ijayvu. Haꞌe ramo heta vaꞌe kuery onhemondyipa vy aipoeꞌi:	Logo que o demônio foi expulso, o homem começou a falar. Todos ficaram admirados e afirmavam: —Nunca vimos em Israel uma coisa assim!
mboapykue xenupãa yvyra rovi py, peteĩgue ita py xeapipaa, mboapykue kanoã aĩa vaꞌe oike, peteĩ pytũ haꞌe peteĩ ára yeꞌẽ mbyte py aĩ vaꞌekue.	Três vezes os romanos me bateram com porretes, e uma vez fui apedrejado. Três vezes o navio em que eu estava viajando afundou, e numa dessas vezes passei vinte e quatro horas boiando no mar.
Haꞌe rã guetarã haꞌe ngoo pygua kuery re nopenai vaꞌe ma ojeroviaa rupi veꞌỹ ikuai, ojerovia eꞌỹ vaꞌe kuery gui ndaꞌeveive.	Coloque na lista das viúvas somente a que tiver mais de sessenta anos e que tiver casado uma vez só.
Mbaꞌeta Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue ma hekorã ipara oĩa rami ae ꞌrã oo. Haꞌe rã ijopy uka nhemiare pe ma ndaꞌevei ete ꞌrã — heꞌi.	Pois o Filho do Homem vai morrer da maneira como Deus já resolveu. Mas ai daquele que está traindo o Filho do Homem!
Haꞌe rami ae hendy vaꞌe pereko vaꞌe voi taexakã avakue renonde, pendereko porãa haꞌe kuery oexa vy oguerovyꞌa avi aguã Penderu yva pygua.	Assim também a luz de vocês deve brilhar para que os outros vejam as coisas boas que vocês fazem e louvem o Pai de vocês, que está no céu.
Haꞌe javive onhemondyipa vy Nhanderuete omboetea rupi aipoeꞌi:— Profeta ipoꞌakapa vaꞌe oiko nhande kuery mbyte, Nhanderuete ojekuaa uka raꞌe ojeupegua kuery pe — heꞌi okuapy.	Todos ficaram com muito medo e louvavam a Deus, dizendo: —Que grande profeta apareceu entre nós! Deus veio salvar o seu povo!
— Peteĩ ava oo mbaꞌemo raꞌyĩ moaĩ vy. Haꞌe vaꞌe omoaĩ ramo amongue haꞌyĩgue hoꞌa tape yvýry. Haꞌe nunga re opyrõmbaa, guyraꞌi hoꞌupa guive.	—Certo homem saiu para semear. E, quando estava espalhando as sementes, algumas caíram na beira do caminho, onde foram pisadas pelas pessoas e comidas pelos passarinhos.
Haꞌe rã peteĩꞌi jopyare ma oo vy ojoꞌo yvy, haꞌe ojaty opatõ peráta.	Mas o que tinha recebido cem moedas saiu, fez um buraco na terra e escondeu o dinheiro do patrão.
Haꞌe rã amongue ombaꞌeapoague okai ramo ma omokanhymba ꞌrã. Haꞌe ae oo jepe ꞌrã tata rupi oaxa vaꞌe rami rive.	Mas, se o trabalho de alguém for destruído pelo fogo, então esse construtor perderá a recompensa. Porém ele mesmo será salvo, como se tivesse passado pelo fogo para se salvar.
Haꞌe nunga rupi avakue, pendepyꞌa guaxu ke, mbaꞌeta xee ajerovia Nhanderuete re, xevy ijayvuague oiko aguã.	Por isso, homens, tenham coragem! Eu confio em Deus e estou certo de que ele vai fazer o que me disse.
Haꞌe vaꞌe pe ma okẽ rarõa oipeꞌa ꞌrã, haꞌe vexaꞌi kuery voi oendu kuaa ꞌrã okuapy ijayvua. Haꞌe ramo guymba kuery hery rupi meme oenoĩ reve oguenoẽmba ꞌrã heravy oka py.	O porteiro abre a porta para ele. As ovelhas reconhecem a sua voz quando ele as chama pelo nome, e ele as leva para fora do curral.
Mbaꞌeta lei re onheaꞌãa rupi ma avave rei nomboeko porãai ꞌrã henonde, mbaꞌeta lei gui ma jaikuaa ꞌrã jajejavy vaꞌe memea.	Pois ninguém é aceito por Deus por fazer o que a lei manda, porque a lei faz com que as pessoas saibam que são pecadoras.
Mbaꞌeta hexe ae oĩ ꞌarandu haꞌe oikuaa pyrã ndoikuaa ukai vaꞌekue haꞌe javi.	Eu digo isso a vocês para que não deixem que ninguém os engane com explicações falsas, mesmo que pareçam muito boas.
Haꞌe ramo hemimboꞌe kuery oporandu:	Mas eles disseram: —Mestre, faz tão pouco tempo que o povo de lá queria matá-lo a pedradas, e o senhor quer voltar?
Haꞌe rami py sete-ve omano taꞌy eꞌỹ re meme.	e depois, o terceiro. E assim a mesma coisa aconteceu com os sete irmãos, isto é, todos morreram sem deixar filhos.
Okanhy ojeꞌoivy vaꞌe pe ma manoa reakuã rami orekuai, mbaꞌeta haꞌe kuery oikuaa omano aguã regua romombeꞌua. Haꞌe rã oo jepe vaꞌe kuery pe ma tekove reakuã rami orekuai, mbaꞌeta oikuaa tekove regua romombeꞌua. Haꞌe ramo mavaꞌe tu haꞌeve ꞌrã haꞌe rami aguã?	Para os que estão se perdendo, é um mau cheiro que mata; mas, para os que estão sendo salvos, é um perfume muito agradável que dá vida. Então, quem é capaz de realizar um trabalho como esse?
Ojapo avi ꞌrã hexa pyrã tuvixa vaꞌe. Haꞌe rami vy yva gui omboguejy ꞌrã tata yvy katy, avakue oexaa py.	E enganou todos os povos da terra, por meio das coisas que lhe foi permitido fazer na presença do primeiro monstro. O segundo monstro disse a todos os povos do mundo que fizessem uma imagem em honra ao outro monstro, que havia sido ferido pela espada e não havia morrido.
Haꞌe ramo heta ijyvýry oguapy okuapy vaꞌe aipoeꞌi ixupe:	Muita gente estava sentada em volta dele, e algumas pessoas lhe disseram: —Escute! A sua mãe e os seus irmãos estão lá fora, procurando o senhor.
Marã ramigua tu haꞌvy peo pexa? Profeta? Tá, xee aipoaꞌe pẽvy: atista ma profeta ikuai vaꞌe gui voi yvateve vaꞌe.	Então me digam: o que foram ver? Um profeta? Sim. E eu afirmo que vocês viram muito mais do que um profeta.
Haꞌe ramo guemimboꞌe kuery pe Jesus aipoeꞌi peteĩ kanoã ogueru aguã haꞌe oĩ aguã, heta vaꞌe kuery omboty rei eꞌỹ aguã.	Jesus pediu aos discípulos que arranjassem um barco para ele a fim de não ser esmagado pela multidão.
Haꞌe gui amongue onhemoꞌarandu vaꞌe epicureu haꞌe estóico regua ijayvu hexeve. Joupe-upe oporandu:— Mbaꞌe heꞌi vy tu po rami ijayvu katu rei vaꞌe? Tuuete mboae re teve ijayvu — heꞌi okuapy, mbaꞌeta Jesus reko omombeꞌu, onhemboete jevyague guive.	Alguns professores epicureus e alguns estóicos discutiam com ele e perguntavam: —O que é que esse ignorante está querendo dizer? Outros comentavam: —Parece que ele está falando de deuses estrangeiros. Diziam isso porque Paulo estava anunciando Jesus e a ressurreição.
Haꞌe rami vy Pedro ojepeꞌa vy ojaeꞌo vaipa.	Então Pedro saiu dali e chorou amargamente.
; Haꞌe oĩa py oguerua kyrĩgue haꞌe kuery re opo omoĩ aguã. Haꞌe rã hemimboꞌe kuery oexa vy ijayvu ete okuapy herua kuery pe.	Depois disso, algumas pessoas levaram as suas crianças a Jesus para que ele as abençoasse, mas os discípulos viram isso e repreenderam aquelas pessoas.
Guery ombopara uka vy oo guaꞌyxy Maria hye guaxuꞌi vaꞌe reve.	Levou consigo Maria, com quem tinha casamento contratado. Ela estava grávida,
Haꞌe gui yvy oryryi atã xapyꞌa, mbaꞌeta peteĩ anjo Senhor-a guigua yva gui oguejy rã. Oguejy vy ombojere ita, haꞌe vy oguapy hiꞌáry.	De repente, houve um grande tremor de terra. Um anjo do Senhor desceu do céu, tirou a pedra e sentou-se nela.
Amongue xerupive oikoxe teĩ ojeupegua kuruxu ndogueraai vaꞌe ma ndaꞌevei avi xeremimboꞌerã.	Não pode ser meu seguidor quem não estiver pronto para morrer como eu vou morrer e me acompanhar.
Haꞌe oiko avi amboae xereko kuaa ukaarã. Haꞌe vaꞌe xekuaa ukaa ma anhetẽ vaꞌe meme, xee aikuaa.	Mas existe outro que testemunha a meu favor, e eu sei que o que ele diz a respeito de mim é verdade.
Haꞌe kuery jogueroꞌapa ramo huvixa okyje Paulo omopẽmba gui. Haꞌe vy aipoeꞌi uka xondaro kuery ou vy oipeꞌa haꞌe gui, okeaty py ju ogueraa aguã.	A briga chegou a tal ponto, que o comandante ficou com medo de que Paulo fosse despedaçado por eles. Por isso mandou os guardas descerem para tirar Paulo do meio deles e o levar de volta para a fortaleza.
Mbaꞌeta ipara re oĩ: “Sião py amoĩ ꞌrã peteĩ ita oo ytarã aiporavo vaꞌekue, ovare ete vaꞌe. Haꞌe vaꞌe re ojerovia vaꞌe kuery ma peteĩve henda py ndaꞌeve eꞌỹi nho ꞌrã”, heꞌi.	Essa pedra é de muito valor para vocês, os que crêem. Mas, para os que não crêem, “A pedra que os construtores rejeitaram veio a ser a mais importante de todas. ”
Haꞌe javive teve apóstolo ikuai? Tyrã pa haꞌe javive ꞌrã profeta? Haꞌe javive teve poromboꞌea ikuai, tyrã pa hexa pyrã apoarã?	Nem todos são apóstolos, ou profetas, ou mestres. Nem todos têm o dom de fazer milagres,
Haꞌe gui irmão kuery, po rami ajerure nhande-Senhor rery rupi, Nheꞌẽ guigua mborayvu rupi guive: Penheaꞌã xereve Nhanderuete xepytyvõ aguã re pejerure vy,	Eu peço, irmãos, pelo nosso Senhor Jesus Cristo e pelo amor que o Espírito dá, que me ajudem, orando com fervor por mim.
Haꞌe nunga ma ꞌarandua oexa ukaa aguã oiko. Hiꞌarandu vaꞌe kuery toikuaa pota vixo número mbovy paa re, mbaꞌeta ava regua número ae, seiscentos e sessenta e seis.	Depois olhei e vi o Cordeiro em pé no monte Sião. Com ele estavam cento e quarenta e quatro mil pessoas que tinham o nome dele e o nome do Pai dele escritos na testa delas.
Haꞌe gui kuaxia para mbojaague mokoĩa vaꞌe omboi jave mokoĩa temimoingo aendu	Aí saiu outro cavalo, que era vermelho. O seu cavaleiro recebeu o poder de trazer a guerra ao mundo a fim de que as pessoas matassem umas às outras. E ele recebeu uma grande espada.
Mbaꞌeta Cristo Jesus re nhandekuai ramo mbaꞌeverã ndovarei nhandepire nhamboi ukaague, neĩ nhamboi uka eꞌỹa voi. Ovare vaꞌe ma jajeroviaa nhandeporayvua rupi jaexa uka vaꞌe anho.	Vocês estavam indo tão bem! Quem convenceu vocês a deixarem de seguir a verdade?
Haꞌe ramo haꞌe kuery haꞌe rami ojapo vy omboguapypa.	Os discípulos obedeceram e mandaram que todos se sentassem.
Povaꞌe ayvu Nhanderuete ombou rakaꞌe Israel kuery pe, Jesus Cristo re vy peteĩ rami nhanemoingo porã aguã. Mbaꞌeta haꞌe javi regua Senhor oiko.	Vocês conhecem a mensagem que Deus mandou ao povo de Israel, anunciando a boa notícia de paz por meio de Jesus Cristo, que é o Senhor de todos.
Haꞌe gui ma haꞌe kuery tekoa ovaẽxeague py ovaẽ ramo Jesus oove aguã re ijayvu.	Quando chegaram perto do povoado para onde iam, Jesus fez como quem ia para mais longe.
Haꞌe nunga rupi eiko eme kunumigue opa marã ikuaixea rami. Teko porã rupi enheaꞌã, rejeroviaa, ndeporayvu, haꞌe peteĩ rami pendekuaia rupi, ipyꞌa kyꞌa eꞌỹ re Senhor pe ojapukai vaꞌe kuery reve.	Fique longe das discussões tolas e sem valor, pois você sabe que elas sempre acabam em brigas.
Penembyte ikuai teve imbaꞌeaxy vaꞌe? Toenoĩ haꞌvy igreja re opena vaꞌe kuery, haꞌe vaꞌe kuery Senhor rery rupi azeite oikyty reve ojerure aguã.	Essa oração, feita com fé, salvará a pessoa doente. O Senhor lhe dará saúde e perdoará os pecados que tiver cometido.
Omboypy ꞌrã guive inhateꞌỹ aguã, peteĩ-teĩ oo rupi ikuai vy. Inhateꞌỹ vy anho eꞌỹ, ijayvu katu vai ete ꞌrã, haꞌe joeko re oikuaa pota rei ꞌrã haꞌeveꞌỹ vaꞌe re ijayvu vy.	Por isso, eu quero que as viúvas mais novas casem, tenham filhos e cuidem da sua casa, para que os nossos inimigos não tenham motivos para falar mal de nós.
Haꞌe kuaray puku-a katy gui yvytu oipeju ramo “Kuaray haku ta” peje ꞌrã. Haꞌekue rami ae avi kuaray haku ꞌrã.	E, quando sentem o vento sul soprando, dizem: “Vai fazer calor. ” E faz mesmo.
Haꞌe gui ixupe hemimboꞌe kuery mboaeHaꞌe ramo ombovai:	Então os outros discípulos disseram a Tomé: —Nós vimos o Senhor! Ele respondeu: —Se eu não vir o sinal dos pregos nas mãos dele, e não tocar ali com o meu dedo, e também se não puser a minha mão no lado dele, não vou crer!
Haꞌe gui huvixa kuery ijayvu Itália katy oremondouka aguã. Haꞌe rami vy Paulo haꞌe nhuã py ikuai vaꞌe regua omboaxa peteĩ xondaro ruvixa heraarã po py. Haꞌe vaꞌe ma César oĩa pygua, Júlio hery vaꞌe.	Ficou resolvido que devíamos embarcar para a Itália. Então entregaram Paulo e os outros presos a Júlio, um oficial romano que era do batalhão chamado “Batalhão do Imperador”.
Haꞌe nunga rupi ae penheaꞌã pejeroviaa re pemoirũ aguã pendereko porã aguã, haꞌe pendereko porãa re pemoirũ peneꞌarandua rupi pendekuai aguã,	e ao conhecimento, o domínio próprio. Ao domínio próprio juntem a perseverança e à perseverança, a devoção a Deus.
Tape guaxu oĩ vaꞌe mbyte rupi hiꞌaĩ yvyra tekove meꞌẽa, yakã rembe rovaive re guive. Haꞌe vaꞌe ma doze hiꞌa vaꞌe, jaxy nhavõ hiꞌa mboae vaꞌe. Yvyra rogue ma heta vaꞌe kuery joegua eꞌỹ-eꞌỹ mongueraarã oĩ.	E não haverá na cidade nada que esteja debaixo da maldição de Deus. O trono de Deus e do Cordeiro estará na cidade, e os seus servos o adorarão.
Haꞌe gui xondaro kuery ma huvixa ijayvuague rami ikuai. Haꞌe rami vy pyavyve Paulo ogueraa vy Antipátride peve oguerovaẽ.	Então os soldados cumpriram as ordens. Pegaram Paulo e o levaram durante a noite até a cidade de Antipátride.
Oo vy peteĩ ava oexa Etiópia pygua eunuco, huvixa kunha Candace mbaꞌe peráta haꞌe javi re opena vaꞌety. Haꞌe vaꞌe ma Jerusalém py ombojerovia aguã ooague gui	( 27 - 28 ) Filipe se aprontou e foi. No caminho ele viu um eunuco da Etiópia, que estava voltando para o seu país. Esse homem era alto funcionário, tesoureiro e administrador das finanças da rainha da Etiópia. Ele tinha ido a Jerusalém para adorar a Deus. Na volta, sentado na sua carruagem, ele estava lendo o livro do profeta Isaías.
Inhakã áry omoĩa avi ipara [grego, romano haꞌe hebraico ayvu py]: “ |yhwh{Kovaꞌe ma judeu kuery pegua huvixave}” heꞌia.	Na cruz, acima da sua cabeça, estavam escritas as seguintes palavras: “Este é o Rei dos Judeus”.
Haꞌe kuery regua ma Maria Madalena, aꞌe José xy Maria, haꞌe gui Zebedeu raꞌyxy.	Entre elas estavam Maria Madalena; Maria, a mãe de de José; e a mãe dos filhos de Zebedeu.
Haꞌe gui aỹ ma Jerusalém katy aa ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery aipytyvõ aguã.	Mas agora vou a Jerusalém a serviço do povo de Deus que vive ali.
Haꞌe ramo oo pygua kuery heko porã ri ramo haꞌe kuery re oĩ ꞌrã peroayvu porãague. Haꞌe rã heko vai ramo pendere ae ju tojevy peroayvu porãague.	Se as pessoas daquela casa receberem vocês bem, que a saudação de paz fique com elas. Mas, se não os receberem bem, retirem a saudação.
Haꞌe ramo kunha vaꞌe pe teju-jagua ipoxyve ete vy oo imemby mboae kuery ikuai vaꞌe re opuꞌã aguã. Haꞌe vaꞌe kuery ma Nhanderuete ojapo uka vaꞌe omoĩ porã, haꞌe Jesus regua omombeꞌua rupi ikuai vaꞌe. Haꞌe gui teju-jagua ma yeꞌẽ rembe re ju hiꞌaĩ ita kuꞌi reia py.	( 12 - 18 ) E o dragão ficou de pé na praia. ( 13 - 1 ) depois vi um monstro que subia do mar. Ele tinha dez chifres e sete cabeças, uma coroa em cada um dos chifres e nomes, que eram blasfêmias, escritos nas cabeças.
aipoeꞌive ju: “Haꞌe kuery ojejavyague haꞌe heko vaiague re peteĩve henda py naxemaꞌenduꞌavei ma ꞌrã rakaꞌe rã peve”, heꞌi.	Assim, quando os pecados são perdoados, já não há mais necessidade de oferta para tirá-los.
Haꞌekue rami ae atista ojekuaa rakaꞌe tekoa eꞌỹa py. Omombeꞌu oikovy pavẽ ojeko rerova vy onhemongarai uka aguã, ojejavyague omboguepaa aguã.-819-23	E foi assim que atista apareceu no deserto, batizando o povo e anunciando esta mensagem: —Arrependam-se dos seus pecados e sejam batizados, que Deus perdoará vocês.
Haꞌe rã haꞌe kuery ma mbaꞌeve ndeꞌi. Haꞌe ramo ava vaꞌe po re ojopy vy omonguera, haꞌe gui omondouka ju.	Mas eles não responderam nada. Então Jesus pegou o homem, curou-o e o mandou embora.
Pedro aipoeꞌi:	Então Pedro disse: —Por que você e o seu marido resolveram pôr à prova o Espírito do Senhor? Os moços que acabaram de sepultar o seu marido já estão lá na porta e agora vão levar você também.
— Aỹ peve mbaꞌemo re ambojojaa rupi xeayvu. Haꞌe gui rakaꞌeve rã mbaꞌemo re ambojojaa rupi veꞌỹ ꞌrã xeayvu, haꞌe amombeꞌu porã ꞌrã Xeru reko.	E Jesus terminou, dizendo: —Eu digo essas coisas a vocês por meio de comparações. Mas chegará o tempo em que não falarei mais por meio de comparações, pois falarei claramente a vocês a respeito do Pai.
Haꞌe ramo kunha vaꞌe onhenhomi aguã ndaꞌevei ramo ou oryryipa reve, guenapyꞌã re oĩ henonde. Haꞌe vy pavẽ oendua py onhemombeꞌu mbaꞌe re pa hexe opokoa, haꞌe opoko vyve okueraague.	Então a mulher, vendo que não podia mais ficar escondida, veio, tremendo, e se atirou aos pés de Jesus. E, diante de todos, contou a Jesus por que tinha tocado nele e como havia sido curada na mesma hora.
“Ndee Judá yvy regua Belém tekoa, Judá regua tetã tuvixakueve ikuai vaꞌe gui mbaꞌeve py naneꞌyvyĩvei, mbaꞌeta ndea gui ae ꞌrã oiko Joguerekoarã, xevygua Israel kuery re opena vaꞌerã”, heꞌi vaꞌekue.	“Você, Belém, da terra de Judá, de modo nenhum é a menor entre as principais cidades de Judá, pois de você sairá o líder que guiará o meu povo de Israel. ”
Haꞌe rã Taꞌy pe ma aipoꞌea: “Oreruete, ndepoꞌakaa ma rakaꞌe rã peve guarã. Haꞌe ndepoꞌakaa py rejoguereko ꞌrã haꞌevea rami.-7	Tu amas o bem e odeias o mal. Foi por isso que Deus, o teu Deus, te escolheu e te deu a alegria de receber uma honra muito maior do que a dos teus companheiros. ”
Mbaꞌeta Nhanderuete ae peẽ kuery reve nhanemoĩ atã Cristo re, haꞌe ojeupe guarã nhanemoĩ.	Pois é o próprio Deus que nos dá, a nós e a vocês, a certeza de que estamos unidos com Cristo. E foi Deus quem nos separou para si mesmo.
Mbaꞌeta nhanderete re texa anho oĩ vaꞌe rire mbaꞌexa ꞌrãgue tu jajapyxaka? Apyxa anho oĩ vaꞌe rire mbaꞌexa ꞌrãgue tu nhaetũ?	Se o corpo todo fosse olho, como poderíamos ouvir? E, se o corpo todo fosse ouvido, como poderíamos cheirar?
Haꞌe gui peẽ kuery rombopoꞌaka mboi haꞌe japeuxa re pepyrõ aguã, nhanderovaigua poꞌakaa haꞌe javi re guive, pendere mbaꞌeve rei oiko eꞌỹ re.	Escutem! Eu dei a vocês poder para pisar cobras e escorpiões e para, sem sofrer nenhum mal, vencer a força do inimigo.
Haꞌe vaꞌe ma Nheꞌẽ anhetẽ vaꞌe kuaa ukaa.-3916.7-14-41 Haꞌe vaꞌe ma ko yvy regua kuery ojee nomoĩ kuaai ꞌrã, mbaꞌeta ndoexai neĩ ndoikuaai guive. Haꞌe rã peẽ kuery ma peikuaa ma, mbaꞌeta pendereve oiko, haꞌe pendere oĩ ꞌrã guive.	O mundo não pode receber esse Espírito porque não o pode ver, nem conhecer. Mas vocês o conhecem porque ele está com vocês e viverá em vocês.
Anfípolis haꞌe Apolônia rupi oaxa vy ovaẽ Tessalônica tetã py..1314 Haꞌe py ma oĩ judeu kuery onhemboꞌeaty.	Paulo e Silas passaram pelas cidades de Anfípolis e Apolônia e chegaram a Tessalônica, onde havia uma sinagoga.
Haꞌe rami teĩ ndojoui vy huvixa kuerya py ogueraa Jasom ae, amongue irmão kuery reve. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Kovaꞌe kuery ma yvy jave re ikuai vaꞌe moingo eta reia, haꞌe gui apy ju rima ovaẽ raꞌe.	Mas, como não os encontraram, levaram à força Jasão e alguns outros irmãos até a presença das autoridades da cidade, gritando: —Aqueles homens têm provocado desordens em todos os lugares! Agora chegaram até a nossa cidade,
Mbaꞌeta peteĩ-teĩ aipopeje: “Xee ma Paulo pegua” eꞌỹ vy “Xee ma Apolo pegua”, “Xee ma Cefas pegua” eꞌỹ vy “Xee ma Cristo pegua”, peje.	O que eu quero dizer é isto: cada um de vocês diz uma coisa diferente. Um diz: “Eu sou de Paulo”; outro, “Eu sou de Apolo”; outro, “Eu sou de Pedro”; e ainda outro, “Eu sou de Cristo”.
— Mavaꞌe ndaꞌu pereko ꞌrã cem vexaꞌi, haꞌe gui peteĩ pemokanhy vy noventa e nove ikuai vaꞌe ndapejai ꞌrã teve tekoa eꞌỹa py, haꞌe vy pa ndapeoi ꞌrã teve okanhy vaꞌekue pejou peve peka aguã?	—Se algum de vocês tem cem ovelhas e perde uma, por acaso não vai procurá-la? Assim, deixa no campo as outras noventa e nove e vai procurar a ovelha perdida até achá-la.
Mbaꞌeta avakue pyꞌa gui ae ꞌrã ou opa marã rei oikoxea: jojukaxea, itavy reixea, kunhague mboae re opena reixea, imondaxea, joe ijayvu reixea haꞌe gui ijayvu vaikue reixea.	Porque é do coração que vêm os maus pensamentos, os crimes de morte, os adultérios, as imoralidades sexuais, os roubos, as mentiras e as calúnias.
Irmão Silvano pe ma kovaꞌe kuaxia ambopara uka pẽvy. Haꞌe vaꞌe ma xee aikuaa rami ojeroviapy oiko, peẽ kuery pe avi. Ayvu mbovyꞌi py ambopara uka. Romongetaa rupi teĩgue ju aipoaꞌe: Haꞌe rami ae Nhanderuete nhanemboaxya anhetẽ vaꞌe. Haꞌe vaꞌe re anho tema peĩ atã.	A igreja que está em Babilônia, escolhida também por Deus, manda saudações. O meu filho ambém manda saudações.
Haꞌe nunga rupi penhemoꞌyvyĩꞌi Nhanderuete poꞌakaa guy py, haꞌevea ára py penemboyvate ju aguã.	Entreguem todas as suas preocupações a Deus, pois ele cuida de vocês.
— Pejepeꞌa ke, mbaꞌeta kunhaꞌi nomanoi, oke rima — heꞌi. Haꞌe ramo ojojai rei okuapy.	disse: —Saiam todos daqui! A menina não morreu; ela está dormindo! Então começaram a caçoar dele.
Haꞌe gui guemimboꞌe pe ju aipoeꞌi:	Em seguida disse a ele: —Esta é a sua mãe. E esse discípulo levou a mãe de Jesus para morar dali em diante na casa dele.
Mbaꞌe re tu xevy pe reporandu? Eporandu xeayvu renduare kuery pe. Haꞌe kuery ma oikuaa xeayvuague — heꞌi.	Então, por que o senhor está me fazendo essas perguntas? Pergunte aos que me ouviram, pois eles sabem muito bem o que eu disse a eles.
Haꞌe nunga haꞌe javi re xeayvu, xere vy pendepyꞌa guaxu aguã. Ko yvy re ma peiko axy ꞌrã. Haꞌe rami teĩ pendepyꞌa guaxu ke, mbaꞌeta xee xepoꞌaka ma yvy re.	Eu digo isso para que, por estarem unidos comigo, vocês tenham paz. No mundo vocês vão sofrer; mas tenham coragem. Eu venci o mundo.
— Haꞌe rã hetarã kuery mboae ndaꞌijaꞌei vy hakykue omondouka huvixave oĩ vaꞌe pe aipoeꞌi vaꞌerã: “Ore kuery ma ndoroipotai haꞌe vaꞌe oreruvixarã”, heꞌi vaꞌerã.	—Acontece que o povo do seu país o odiava e por isso mandou atrás dele uma comissão para dizer que não queriam que aquele homem fosse feito rei deles.
Haꞌe ramo nheꞌẽ vai kuery aipoeꞌi Jesus pe:— Oremondouka ꞌrãgue poryko kuerya katy haꞌe kuery re ju roĩ aguã — heꞌi.	Os espíritos pediram a Jesus com insistência: —Nos mande ficar naqueles porcos; nos deixe entrar neles!
Xerembiayvu kuery, jajoayvu peteĩ-teĩ, mbaꞌeta mborayvu ma Nhanderuete guigua ae. Porayvu vaꞌe ma Nhanderuete guigua meme ikuai, haꞌe oikuaa guive Nhanderuete.	Quem não ama não o conhece, pois Deus é amor.
Nhanderuete pe merami ikuai vaꞌeri ixupe “Ipoꞌaka vaꞌeꞌỹ” heꞌi rive ꞌrã. Ejepeꞌa ke haꞌe kuery gui voi.	Alguns deles entram nas casas e conseguem dominar mulheres fracas, que estão cheias de pecados e que são levadas por todo tipo de desejos.
Mbaꞌeta overa vaꞌe minha kuaray oua katy gui oẽ vy oikea peve ojekuaa vaꞌe rami avi ojekuaa ꞌrã Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue ou rã.	Porque, assim como o relâmpago risca o céu, do nascente até o poente, assim será a vinda do Filho do Homem.
Haꞌe rami vy kanoã mombytaa xã ojaya vy opoi yy py. Ojora avi imbojeapaa ojokuaague. Kanoã xĩ katy oupi imoiny ajukue, yy rembe katy yvytu ogueraa aguã.	Eles cortaram as cordas das âncoras, e as largaram no mar, e desamarraram os lemes. Em seguida suspenderam a vela do lado dianteiro, para que pudessem seguir na direção da praia.
Haꞌe kuery ogueraa avi “mokoĩ jeruxi, eꞌỹ vy mokoĩ apykaxuꞌi” Nhanderuete pe ojuka uka aguã, haꞌe kuery lei re ipara oĩa rami vy.	Eles foram lá também para oferecer em sacrifício duas rolinhas ou dois pombinhos, como a Lei do Senhor manda.
Yva re omaꞌẽ vy ipytuẽ atã. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Efatá — heꞌi, “Ejepeꞌa ke” heꞌia.	Depois olhou para o céu, deu um suspiro profundo e disse ao homem: —“Efatá! ” ( Isto quer dizer: “Abra-se! ” )
Haꞌe rã hiꞌarandu vaꞌe kuery ma tataendy reve tykue avi ogueraa hyru py.	As ajuizadas levaram vasilhas com óleo para as suas lamparinas.
[Haꞌe rami ojeupity ipara “Heko vai vaꞌe kuery reve oguerekoa” heꞌiague.]	Assim se cumpriu o que as Escrituras Sagradas dizem: “Ele foi tratado como se fosse um criminoso. ”
Haꞌe py ma peteĩ judeu Ponto guigua oexa Áqüila hery vaꞌe. Roma tetã gui huvixa Cláudio judeu kuery omoxẽmba ramo Itália gui oẽ vy Corinto py ovaẽ ramoꞌi vaꞌekue guaꞌyxy Priscila reve. Haꞌe vaꞌe kuery re Paulo onhemboja.-3	Encontrou ali um judeu chamado Áquila, que era da província do Ponto. Fazia pouco tempo que ele tinha chegado da Itália com Priscila, a sua esposa. Eles tinham saído de lá porque o imperador Cláudio havia mandado que todos os judeus fossem embora de Roma. Paulo foi visitá-los
Haꞌe gui peẽ kuery ae haꞌe nunga mombeꞌuarã pendekuai.-20-18	Vocês são testemunhas dessas coisas.
Haꞌe nunga rupi xerembiayvu kuery, haꞌe rami nhandereroayvu porã rire jajekyꞌaꞌo ukapa ꞌrã nhanemboeko kyꞌaarã, nhanderoꞌo haꞌe nhanenheꞌẽ mongyꞌaarã vaꞌekue haꞌe javi gui. Ikyꞌa eꞌỹ ete vaꞌe nhandekuai, Nhanderuete renonde jajererokyjea rupi.	Meus queridos amigos, todas essas promessas são para nós. Por isso purifiquemos a nós mesmos de tudo o que torna impuro o nosso corpo e a nossa alma. E, temendo a Deus, vivamos uma vida completamente dedicada a ele.
— Haꞌe gui Xerua gui ambou ꞌrã Penembojoyvyarã, anhetẽ vaꞌe kuaa ukaarã. Haꞌe vaꞌe ou ma vy oikuaa uka ꞌrã xereko.	—Quando chegar o Auxiliador, o Espírito da verdade, que vem do Pai, ele falará a respeito de mim. E sou eu quem enviará esse Auxiliador a vocês da parte do Pai.
Mbaꞌeta Nhanderuete oipotaa rami ojapo vaꞌe ma haꞌi, xeryvy haꞌe xereindy kuery ikuai.	Pois quem faz a vontade de Deus é meu irmão, minha irmã e minha mãe.
Any. Mbaꞌexa tu jajejavy riaeve ta, haꞌe nunga pe nhamano rire?	É claro que não! Nós já morremos para o pecado; então como podemos continuar vivendo nele?
Tapeo, peikuaa pota povaꞌe ayvu mbaꞌe heꞌia paa re: “Xevy pe mymba pemeꞌẽ ꞌrãgue py aipota teĩ penhomboaxy.” Mbaꞌeta xee ma heko porã vaꞌe aenoĩ aguã eꞌỹ aju, haꞌe rã heko vai vaꞌe aenoĩ aguã [ojeko rerova aguã].	Vão e procurem entender o que quer dizer este trecho das Escrituras Sagradas: “Eu quero que as pessoas sejam bondosas e não que me ofereçam sacrifícios de animais. ” Porque eu vim para chamar os pecadores e não os bons.
Irmão kuery, Senhor Jesus Cristo rery rupi aiporoꞌe: Penhemoirũve eme irmão haꞌeve eꞌỹa rami rei, romboꞌeague rami eꞌỹ ikuai vaꞌe re.	Vocês sabem muito bem que devem seguir o nosso exemplo, pois não temos vivido entre vocês sem trabalhar.
Mbaꞌeta irmão, ndeporayvua omombeꞌua rã aendu vy avyꞌa ete haꞌe xepyꞌa guaxuve, ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery rembovyꞌa ramo ipyꞌa py.	Por isso, como seu irmão em Cristo, eu sei que tenho o direito de exigir o que você deve fazer.
Haꞌe rã Pilatos aipoeꞌi:Haꞌe rã haꞌe kuery ojapukaive rei:	—Que crime ele cometeu? —perguntou Pilatos. Mas eles gritaram ainda mais alto: —Crucifica! Crucifica!
Kunhague voi haꞌe rami ae avi tonhemonde haꞌeve vaꞌe py anho. Oikoatyꞌi rami ae toiko onhemoatyrõa py. Ndaꞌevei opa marã ojeꞌa popẽ aguã, oꞌa re ouro haꞌe ita hepyve vaꞌe omoĩ aguã, neĩ ao hepyve vaꞌe py onhemonde aguã.	Que se enfeitem com boas ações, como devem fazer as mulheres que dizem que são dedicadas a Deus!
Haꞌe gui Jesus-a py onhemboaty fariseu haꞌe kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety kuery Jerusalém gui ou vaꞌekue. Haꞌe vy oporandu:	Então alguns fariseus e alguns mestres da Lei vieram de Jerusalém para falar com Jesus e lhe perguntaram:
Haꞌe ramo judeu kuery joo rami eꞌỹ-eꞌỹ ijayvu. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Aí eles começaram a discutir entre si. E perguntavam: —Como é que este homem pode dar a sua própria carne para a gente comer?
Neremimboꞌe kuerya py aru kuri teĩ haꞌe kuery nomonguera kuaai — heꞌi.	Eu o trouxe para os seus discípulos a fim de que eles o curassem, mas eles não conseguiram.
Haꞌe ramo amaꞌẽ rã teju-jagua, vixo vaikue haꞌe profeta ramigua juru gui ma mboapy nheꞌẽ vai oẽ juꞌi rami ojekuaa vaꞌe.	Eles são os espíritos maus que fazem milagres. Esses três espíritos vão aos reis do mundo inteiro a fim de os ajuntar para a batalha do grande Dia de Deus, o Todo-Poderoso.
Penderu yva pygua raꞌy kuery pendekuai aguã. Mbaꞌeta haꞌe ma kuaray ombou vy omoexakã ꞌrã heko vai vaꞌe haꞌe heko porã vaꞌe áry. Oky voi ombou ꞌrã heko porã vaꞌe haꞌe heko vai vaꞌe pe.	para que vocês se tornem filhos do Pai de vocês, que está no céu. Porque ele faz com que o sol brilhe sobre os bons e sobre os maus e dá chuvas tanto para os que fazem o bem como para os que fazem o mal.
Haꞌe vy onhemboja vy ojokuapa ijai, azeite haꞌe vinho oikyty reve. Guymba áry ae oupi vy ogueraa peteĩ okea aty py opena aguã.	Então chegou perto dele, limpou os seus ferimentos com azeite e vinho e em seguida os enfaixou. Depois disso, o samaritano colocou-o no seu próprio animal e o levou para uma pensão, onde cuidou dele.
Hemimboꞌe kuery haꞌe nunga oexa teĩ ndoikuaai ranhe. Jesus omboyvatea ju rire mae ma oikuaa, mbaꞌeta imaꞌenduꞌa okuapy kuaxia para re hekorã re ijayvuague re, omovaẽ porã okuapy rã oexa rire.	Naquela ocasião os discípulos não entenderam isso. Mas, depois de Jesus ter voltado para a presença gloriosa de Deus, eles lembraram que isso estava escrito a respeito dele e também que era isso o que tinha acontecido.
Jesus Justo ꞌepy vaꞌe voi oxarura uka pẽvy. Haꞌe vaꞌe kuery anho ikuai judeu regua xereve Nhanderuete poꞌakaa amombeꞌua rupi ombaꞌeapo vaꞌe, xembopyꞌa guaxu vaꞌe meme.	Epafras, outro que é da igreja de vocês e é servo de Cristo Jesus, também manda saudações. Ele sempre ora com fervor por vocês. Ele pede a Deus que faça com que vocês sejam sempre firmes, espiritualmente maduros e prontos para cumprir tudo o que Deus quer.
Haꞌe rami ae avi mbaꞌexa ꞌrã tu ojerovia vaipa vaꞌe ro py amongue oike vy ojokua ranhe eꞌỹ re imbaꞌe rei-rei re imonda? Mbaꞌeta ojokua vy ꞌrãe ogueraapa hoo gui.	—Ninguém pode entrar na casa de um homem forte e roubar os seus bens, sem primeiro amarrá-lo. Somente assim essa pessoa poderá levar as coisas que ele tem em casa.
Amombeꞌu porãve ta aikuaa vaꞌe: Peẽ kuery ma maꞌetỹa oaxa vaꞌe py peẽ ranhe pemboypy vaꞌekue mbaꞌemo pemonoꞌõ aguã, mbaꞌeta peẽ ranhe pendepyꞌa re haꞌe rami aguã pemoĩ vaꞌekue. Haꞌe rami vy po rami ꞌrã haꞌeve:	Minha opinião sobre o assunto é esta: é melhor para vocês que terminem agora o que começaram no ano passado. Vocês foram os primeiros não somente a ajudar, mas também a querer ajudar.
Anhetẽ aipoaꞌe: Xeayvua rupi ikuai vaꞌe ma nomanoi ꞌrã rakaꞌeve rã peve guarã — heꞌi.	Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem obedecer aos meus ensinamentos não morrerá nunca.
Haꞌe gui Nheꞌẽ anhetẽ vaꞌe kuaa ukaarã ou ma vy penemboꞌe ꞌrã anhetẽ vaꞌe haꞌe javi re. Ojegui ae eꞌỹ ꞌrã ijayvu, mbaꞌeta oikuaa uka ꞌrã oendu vaꞌekue anho, mbaꞌemo oiko vaꞌerã-ꞌerã voi.	Porém, quando o Espírito da verdade vier, ele ensinará toda a verdade a vocês. O Espírito não falará por si mesmo, mas dirá tudo o que ouviu e anunciará a vocês as coisas que estão para acontecer.
Pendevy aipoaꞌea rami ma aipoaꞌe pavẽ pe: Peiko kuaa pota ke.	O que eu lhes digo digo a todos: fiquem vigiando!
Haꞌe ramo Agripa aipoeꞌi Festo pe:	Então Agripa disse a Festo: —Ele já podia estar solto se não tivesse pedido para ser julgado pelo Imperador.
Haꞌe nunga rupi Roma tetã py pendekuai vaꞌe pe voi ayvu porã amombeꞌu aguã rami aiko.	É por isso que eu quero anunciar o evangelho também a vocês que moram em Roma.
Pexa ke ipara tuvixa rei vaꞌe xepo py ae ambopara vaꞌekue.	Os que estão forçando vocês a se circuncidarem são pessoas que querem ficar orgulhosas de coisas de pouca importância. Eles fazem isso somente para não serem perseguidos por causa da cruz de Cristo.
Haꞌe rã anjo aipoeꞌi:— Maria, ekyje eme, mbaꞌeta Nhanderuete nemboaxy.	Então o anjo continuou: —Não tenha medo, Maria! Deus está contente com você.
Haꞌe rã Jesus ma rakaꞌe rã peve guarã vy sacerdote opa eꞌỹ re oĩ.	E por isso ele pode, hoje e sempre, salvar as pessoas que vão a Deus por meio dele, porque Jesus vive para sempre a fim de pedir a Deus em favor delas.
Haꞌe gui hyꞌaꞌi heakuã porã vaꞌe oapyaty ma peteĩgue ju anjo omonyẽ tata altar áry gui ojopy vaꞌekue. Haꞌe vy omombo yvy re. Haꞌe rã oiko yapu, ayvu, overa haꞌe yvy ryryi.	Em seguida os sete anjos que tinham as sete trombetas se prepararam para tocar.
nan	Você anunciará ao povo de Deus a salvação que virá por meio do perdão dos pecados deles.
Mbaꞌeta mavaꞌe ndaꞌu joegui yvateve: mesa py oĩ vaꞌe tyrã pa joupe ojara vaꞌe? Mesa py oĩ vaꞌeꞌỹ teve? Haꞌe rami teĩ xee ma peẽ kuery mbyte aiko joupe ojara vaꞌe rami.	Quem é o mais importante? É o que está sentado à mesa para comer ou é o que está servindo? Claro que é o que está sentado à mesa. Mas entre vocês eu sou como aquele que serve.
Hexa reipeꞌa ꞌrã ojeko rerova aguã pytũa rupi ikuaia gui hendy vaꞌe peguarã, haꞌe Satanás poꞌakaa rupi ikuaia gui Nhanderuete peguarã. Haꞌe rami vy ꞌrã ombogue ukapa ojejavyague, oupity aguã xere ojerovia vy ojekyꞌaꞌo uka vaꞌekue pegua”, heꞌi.	Você vai abrir os olhos deles a fim de que eles saiam da escuridão para a luz e do poder de Satanás para Deus. Então, por meio da fé em mim, eles serão perdoados dos seus pecados e passarão a ser parte do povo escolhido de Deus. ”
Haꞌe vy aipoeꞌi:“Ndee” heꞌia py ma peteĩꞌi pe rami ijayvu teĩ tetã pygua kuery haꞌe javive pe.	e disse: —Ah! Jerusalém! Se hoje mesmo você soubesse o que é preciso para conseguir a paz! Mas agora você não pode ver isso.
Tove tapenemoingo porã opa mbaꞌe py, haꞌe oipota vaꞌe pejapo aguã rami. Tove peẽ kuery re tomoĩ imbovyꞌaarã pejapo aguã, Jesus Cristo rupi ae. Jesus toguerovyꞌaa rakaꞌe rã peve. Amém.	Meus irmãos, peço que escutem com paciência essas palavras de ânimo, pois esta carta que escrevi não é muito longa.
Haꞌe rã amboae kuery pe ma xee ae aipoaꞌe, Senhor eꞌỹ: Xapyꞌa rei amongue irmão guaꞌyxy ojerovia eꞌỹ vaꞌe oguereko rã hexeve oikoxe ramo ma topoi eme guaꞌyxy gui.	Aos outros digo eu mesmo, e não o Senhor: se um homem cristão é casado com uma mulher que não é cristã, e ela concorda em continuar vivendo com ele, que ele não se divorcie dela.
Haꞌe rami vy anhemboꞌe nhavõ pendere xemaꞌenduꞌa vy arovyꞌa Nhanderuete.	E peço ao Deus do nosso Senhor Jesus Cristo, o Pai glorioso, que dê a vocês o seu Espírito, o Espírito que os tornará sábios e revelará Deus a vocês, para que assim vocês o conheçam como devem conhecer.
Mbaꞌeta haꞌe rami vaꞌe rire yvy itui ypyꞌi guive mbovykue rei eꞌỹ Cristo omano ꞌrãgue. Haꞌe rami ꞌrãgue py aỹ ára ojeupity ramo peteĩgueꞌi ojekuaa, haꞌe ae ojejuka uka vy jejavya haꞌe javi oipeꞌapa vyvoi aguã.	Cada pessoa tem de morrer uma vez só e depois ser julgada por Deus.
Haꞌe rã Pedro ombovai:— Ndeperáta too ndereve rekanhy aguã py, mbaꞌeta rexaꞌã peráta re ndejeupe rejogua aguã Nhanderuete omeꞌẽ rive vaꞌe.	Então Pedro respondeu: —Que Deus mande você e o seu dinheiro para o inferno! Você pensa que pode conseguir com dinheiro o dom de Deus?
aipoeꞌive ju: “Maꞌẽ Xeruete, apy ma aĩ ndee reipota vaꞌe ajapo aguã”, heꞌi. Haꞌe rami vy jypy guare omomba rakaꞌe, hekovia amboae ju omoĩ aguã.	E, porque Jesus Cristo fez o que Deus quis, nós somos purificados do pecado pela oferta que ele fez, uma vez por todas, do seu próprio corpo.
(Haꞌe rã fariseu haꞌe judeu kuery haꞌe javi ma ymagua kuery nhomboꞌeague rami vy ojepoei ma vy mae ꞌrã okaru.	( Os judeus, e especialmente os fariseus, seguem os ensinamentos que receberam dos antigos: eles só comem depois de lavar as mãos com bastante cuidado.
, ; Kuaray oike jave ma oĩa py ogueru okuapy opa marãgua mbaꞌeaxy gui imbaꞌeaxy vaꞌe. Haꞌe ramo peteĩ-teĩ re opoko vy omonguerapa.	Depois de anoitecer, todos os que tinham amigos enfermos, com várias doenças, os levaram a Jesus. Ele pôs as suas mãos sobre cada um deles e os curou.
Mbaꞌeta heko kyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery pe mbaꞌeve rei nomongyꞌai ꞌrã. Haꞌe rã heko kyꞌa haꞌe ojerovia eꞌỹ vaꞌe kuery ma opa mbaꞌe py ꞌrã onhemongyꞌa, mbaꞌeta oꞌarandua haꞌe opyꞌaa rupi ikyꞌapa rã.	Eles dizem que conhecem a Deus, mas o que eles fazem mostra que isso não é verdade. Estão cheios de ódio, são rebeldes e não são capazes de fazer nenhuma coisa boa.
Haꞌe gui xapyꞌa rei amongue pendevy ijayvu ramo haꞌe kuery pe “Senhor ma oipota” peje ꞌrã. Haꞌe ramo ogueru ruka ꞌrã pẽvy — heꞌi.	Se alguém falar alguma coisa, digam que o Mestre precisa deles. Assim deixarão vocês trazerem logo os animais.
Yvyugua haꞌe javi ijojapa ꞌrã, yvyty haꞌe yvyꞌãꞌi haꞌe javi guive. Tape ikarẽ vaꞌekue hiꞌyvipa ꞌrã, haꞌe ijoja eꞌỹague voi ijojapa ꞌrã.	Todos os vales serão aterrados, e todos os morros e montes serão aplanados. Os caminhos tortos serão endireitados, e as estradas esburacadas serão consertadas.
; ; Haꞌe ramo Simão Pedro oporandu:Jesus ombovai:	Simão Pedro perguntou a Jesus: —Senhor, para onde é que o senhor vai? Jesus respondeu: —Você não pode ir agora para onde eu vou. Um dia você poderá me seguir!
Haꞌe ramo ipatõ guembiguai oenoĩ uka ju vy aipoeꞌi ixupe: “Tembiguai heko vai vaꞌe, ndee rejerurea rami xee amboguepa rereveague haꞌe javi.	Aí o patrão chamou aquele empregado e disse: “Empregado miserável! Você me pediu, e por isso eu perdoei tudo o que você me devia.
Mbaꞌeta Cristo revegua ete jaiko, anhetẽ ri jypy guive jajeroviaa re opa peve nhaĩ atã vy.	É isso o que as Escrituras Sagradas dizem: “Se hoje vocês ouvirem a voz de Deus, não sejam teimosos como foram os seus antepassados quando se revoltaram contra ele. ”
— Ndee ma Cristo ri vy emombeꞌu orevy.— Xee anhemombeꞌu ri ramo peẽ kuery ndaperoviai ꞌrã.	Então lhe disseram: —Diga para nós se você é o Messias. Ele respondeu: —Se eu disser que sim, vocês não vão acreditar.
Jesus ombovai:	Jesus respondeu: —Não é preciso que a senhora diga o que eu devo fazer. Ainda não chegou a minha hora.
Pemombeꞌu avi Maria peẽ kuery re vy ombaꞌeapo vaipa vaꞌety pe.	Saudações a Maria, que tem trabalhado muito por vocês.
; Haꞌe vaꞌe árave oo gui Jesus oo vy oguapy yeꞌẽ yvýry.	Naquele mesmo dia Jesus saiu de casa, foi para a beira do lago da Galiléia, sentou-se ali e começou a ensinar.
Mokoĩ maꞌetỹ rire huvixa Félix rekovia oĩ Pórcio Festo. Haꞌe jave Félix ma judeu kuery pe ojejou porã ukaxe vy oeja ovy Paulo nhuã py.	Dois anos depois Pórcio Festo ficou no lugar de Félix como governador. Félix queria agradar os judeus; por isso, ao sair, deixou Paulo na prisão.
Mbaꞌeta haꞌe vaꞌe ae ma peteĩ rami nhanemoingoa, mbaꞌeta mokoĩ regua gui peteĩꞌi nhanemoingo. Haꞌe vy oity nhanembyte kora nhanembojaꞌoarã hiꞌaĩ vaꞌekue. Haꞌe vaꞌe ma joe nanhandeaꞌeiague.	Ele acabou com a lei, juntamente com os seus mandamentos e regulamentos; e dos dois povos formou um só povo, novo e unido com ele. Foi assim que ele trouxe a paz.
Peteĩgueꞌi omano rakaꞌe jejavya pe. Haꞌe gui oikove vy Nhanderuete pe ju oiko.	A sua morte foi uma morte para o pecado e valeu de uma vez por todas. E a vida que ele vive agora é uma vida para Deus.
Ndaꞌevei jajejou porã rei aguã, nhanhombopoxy haꞌe jajojou vaia rupi.	Meus irmãos, se alguém for apanhado em alguma falta, vocês que são espirituais devem ajudar essa pessoa a se corrigir. Mas façam isso com humildade e tenham cuidado para que vocês não sejam tentados também.
— Haꞌe gui mbovy maꞌetỹ rei eꞌỹ aikoa gui aa karamboae ore kuery pe omeꞌẽ mbyre araa vy, haꞌe Nhanderuete pe mbaꞌemo ameꞌẽ aguã guive.	E Paulo continuou: —Depois de ter ficado fora de Jerusalém durante alguns anos, voltei para lá a fim de levar algum dinheiro para o meu próprio povo e para oferecer sacrifícios.
atista pe peẽ kuery peporandu uka ramo anhetẽ vaꞌe meme xemombeꞌu rakaꞌe.	Vocês mandaram fazer perguntas a João, e o testemunho que ele deu é verdadeiro.
Haꞌe nunga haꞌe javi ma ojeupity aguã profeta pe Senhor aipoeꞌi ukaague:	Tudo isso aconteceu para se cumprir o que o Senhor tinha dito por meio do profeta:
Haꞌe rami avi Senhor ndoguerovyꞌai rakaꞌe ymagua kuery. Haꞌe vy aipoeꞌi: “Maꞌẽ, ou ma oiny ára xereve guarã ipyau vaꞌe ju ajapo aguã Israel haꞌe Judá kuery pe.	Essa aliança não será como aquela que eu fiz com os antepassados deles, no dia em que os peguei pela mão e os tirei da terra do Egito. Não foram fiéis à aliança que fiz com eles, e por isso, diz o Senhor, eu os desprezei.
Roikuaa karamboae amongue romondouka ramo eꞌỹ orembyte gui [ojeꞌoi vaꞌekue] penemoingo eta reiague, ayvu py penemoangeko rei vy.	“Soubemos que alguns do nosso grupo foram até aí e disseram coisas que criaram problemas para vocês. Porém não foi com a nossa autorização que eles fizeram isso.
Haꞌe ramo heta omonguera opa marãgua mbaꞌeaxy gui oiko axy vaꞌe, heta avi anha oipeꞌa omboayvu eꞌỹ re, mbaꞌeta haꞌe kuery oikuaa mavaꞌe paa.	Jesus curou muitas pessoas de todo tipo de doenças e expulsou muitos demônios. Ele não deixava que os demônios falassem, pois eles sabiam quem Jesus era.
Haꞌe kuery oo tema tape rupi. Yy oĩa py ovaẽ vy eunuco aipoeꞌi:	Enquanto estavam viajando, chegaram a um lugar onde havia água. Então o funcionário disse: —Veja! Aqui tem água. Será que eu não posso ser batizado?
oexapy eꞌỹ rami orererekoa, oexa riaepy roiko teĩ; omano ta vaꞌe rami orekuaa teĩ oikove vaꞌe roiko; ombopagapy rami orererekoa teĩ ndorejukaai;	somos tratados como desconhecidos, embora sejamos bem conhecidos de todos; somos tratados como se estivéssemos mortos, mas, como vocês estão vendo, continuamos vivos. Temos sido castigados, mas não fomos mortos.
Haꞌe nunga haꞌe kuery oendu vy koꞌẽmbaꞌi ramove templo py oike vy nhomboꞌe.Haꞌe gui sacerdote yvateve vaꞌe haꞌe irũ kuery ma nhomboayvuaty py oupa vy omboatypa avi Israel ruvixa kuery haꞌe javi. Haꞌe vy omondouka nhuã gui apóstolo kuery ogueru aguã.	Os apóstolos obedeceram e no dia seguinte, bem cedo, entraram no pátio do Templo e começaram a ensinar. Então o Grande Sacerdote e os seus companheiros chamaram os líderes do povo para uma reunião do Conselho Superior. Depois mandaram que alguns guardas do Templo fossem buscar os apóstolos na cadeia.
Haꞌe rami vy Senhor ayvu oenduave haꞌe ipoꞌakave ovy.	Assim, de maneira poderosa, a mensagem do Senhor era anunciada e se espalhava cada vez mais.
Haꞌe gui ma kanoã py mokoĩve oĩ ramove yvytu opytuꞌu.	Então os dois subiram no barco, e o vento se acalmou.
Haꞌe rami teĩ heta vaꞌe kuery oikuaa vy ojeꞌoi hakykue. Haꞌe ramo omovaẽmba vy ijayvu Nhanderuete poꞌakaa re, imbaꞌeaxy vaꞌe voi omonguera.	Mas as multidões souberam disso e o seguiram. E Jesus os recebeu, falou a respeito do Reino de Deus e curou os que precisavam ser curados.
Haꞌe rã temimboꞌe kuery ikuai vaꞌe ma opa mbaꞌe py ovyꞌa tema okuapy Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ reve vy.	E os cristãos de Antioquia continuaram muito alegres e cheios do Espírito Santo.
Mbaꞌe re tu pendeaorã re ri ndaꞌeveive pendekuai? Peikuaa pota haꞌvy yvoty nhuũndy rupi ikuai vaꞌe re. Haꞌe vaꞌe ma ombaꞌeapo vaꞌeꞌỹ, neĩ oipopẽ vaꞌeꞌỹ.	—E por que vocês se preocupam com roupas? Vejam como crescem as flores do campo: elas não trabalham, nem fazem roupas para si mesmas.
Kunha vaꞌe ombovai:	—Mas, senhor, —respondeu a mulher—até mesmo os cachorrinhos que ficam debaixo da mesa comem as migalhas de pão que as crianças deixam cair.
Ixupe omeꞌẽ vinho mirra revegua teĩ ndoyꞌui.	Queriam dar a ele vinho misturado com um calmante chamado mirra, mas ele não bebeu.
Okarupa ma vy oendu imbaraetea. Haꞌe vy Damasco py areꞌi opyta Jesus remimboꞌe kuery reve.	depois ele comeu alguma coisa e ficou forte como antes.
Mbaꞌeta anhetẽ ri omanoague gui nonhemboete jevyai vaꞌe rire Cristo voi nonhemboete jevyi ꞌrãgue rakaꞌe.	Se não existe a ressurreição de mortos, então quer dizer que Cristo não foi ressuscitado.
Haꞌe vaꞌe rire aexa rã heta ete ikuai avave rei oipapa kuaa aguã rami eꞌỹ, haꞌe javi regua kuery, joegua eꞌỹ-eꞌỹ, amboae yvy regua haꞌe amboae rami ijayvu vaꞌe gui. Haꞌe vaꞌe kuery opuꞌãmba okuapy tenda haꞌe Vexaꞌi raꞌy renonde. Xiĩ vaꞌe py peteĩ-teĩ onhemonde vaꞌe, opo py pindo rogue oguereko guive.	E gritavam bem alto: —Do nosso Deus, que está sentado no trono, e do Cordeiro vem a nossa salvação.
“Tembiꞌu ma nhanderyepy pyguarã oĩ, haꞌe nhanderyepy ma tembiꞌu oĩ aguã”, ꞌea teĩ Nhanderuete omomba ꞌrã mokoĩve. Haꞌe rami avi nhanderete ma itavy rei aguã eꞌỹ oĩ, Senhor peguarã anho. Tessalonicenses 4.1-8 Haꞌe Senhor ma nhanderete peguarã ojou uka,	Outro vai dizer: “O alimento existe para o estômago, e o estômago existe para o alimento. ” Sim, mas Deus acabará com os dois. O nosso corpo não existe para praticar a imoralidade, mas para servir o Senhor; e o Senhor cuida do nosso corpo.
Haꞌe gui Jesus oĩa py lei re nhomboꞌe vaꞌety haꞌe fariseu kuery ogueru peteĩ kunha itavy reia py ojou pyre. Haꞌe rami vy omopuꞌã imoꞌamy teta mbyte py.	Aí alguns mestres da Lei e fariseus levaram a Jesus uma mulher que tinha sido apanhada em adultério e a obrigaram a ficar de pé no meio de todos.
Haꞌe gui Nhanderuete oipotaa rami ikuaixe vaꞌe ma oikuaa ꞌrã Nhanderuete gui pa anhomboꞌe kuaa, tyrã pa xejegui ae.	Quem quiser fazer a vontade de Deus saberá se o meu ensino vem de Deus ou se falo em meu próprio nome.
Mbaꞌeta mokoĩ eꞌỹ vy mboapy teĩ xerery rupi pendeatya py xee voi aĩ ꞌrã peẽ kuery mbyte.	Porque, onde dois ou três estão juntos em meu nome, eu estou ali com eles.
Mbaꞌeta xee aipoaꞌe: Haꞌe kuery oexa uka mbaꞌemo oguereko vaꞌekue áryve omeꞌẽxea.	Afirmo a vocês que eles fizeram tudo o que podiam e mais ainda. E, com toda a boa vontade,
; Haꞌe aeꞌi onhemboꞌe oinya py hemimboꞌe kuery ou ramo oporandu haꞌe kuery pe:	Certa vez Jesus estava sozinho, orando, e os discípulos chegaram perto dele. Então ele perguntou: —Quem o povo diz que eu sou?
Tuu eꞌỹ vaꞌe, ixy eꞌỹ vaꞌe, tamoĩ eꞌỹ vaꞌe, hekove ijypy vaꞌekueꞌỹ, neĩ opa eꞌỹ vaꞌe guive oiko rakaꞌe, Nhanderuete Raꞌy rami omoingo pyre.) Haꞌe ma sacerdote rakaꞌe rã peve guarã oiko.	Vejam como Melquisedeque era grande: Abraão, o patriarca, lhe deu a décima parte de tudo o que havia tomado dos inimigos na batalha.
aa jepe aguã Judéia pygua kuery onheꞌẽ rendu eꞌỹ vaꞌea gui, haꞌe Jerusalém pygua ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery pegua araa rã haꞌe kuery ojou porã aguã,	Orem para que eu escape das pessoas da Judéia que não crêem em Cristo e também para que a ajuda que eu vou levar a Jerusalém seja bem aceita pelo povo de Deus que vive ali.
Haꞌe vaꞌe kuery ma avakue gui riveꞌỹ oiko, toꞌo oipotaa rami eꞌỹ, neĩ nguu kuery gui riveꞌỹ guive. Haꞌe kuery ma Nhanderuete gui ae oiko vaꞌe.	Eles não se tornaram filhos de Deus pelos meios naturais, isto é, não nasceram como nascem os filhos de um pai humano; o próprio Deus é quem foi o Pai deles.
Haꞌe gui igreja kuery Cristo oipotaa rami ikuaia rami avi kunhague voi opa mbaꞌe py taꞌikuai ome kuery oipotaa rami.	Marido, ame a sua esposa, assim como Cristo amou a Igreja e deu a sua vida por ela.
Haꞌe Jesus Cristo pegua ikuai vaꞌe ma kuruxu re ojuka avi ma toꞌo opa marã rei oipota vaꞌe.	Que o Espírito de Deus, que nos deu a vida, controle também a nossa vida!
Haꞌe ojaeꞌo rã, haꞌe judeu kuery hupive ou vaꞌekue haꞌe javi ojaeꞌo avi ramo Jesus oexa vy oendu opyꞌa re omboaxya, ndovyꞌai guive.	Jesus viu Maria chorando e viu as pessoas que estavam com ela chorando também. Então ficou muito comovido e aflito
Tove penenheꞌẽ py tapendu Senhor Jesus Cristo penemboaxya.	Antigamente, por meio dos profetas, Deus falou muitas vezes e de muitas maneiras aos nossos antepassados,
Mbaꞌeta karo nhanemoingo porãarã gui jarovyꞌa reve jayꞌu ramo Cristo ruguy rupi eꞌỹ ri tyꞌy hexe nhanemonhembojapa? Haꞌe mbojape nhaipeꞌã reve jaꞌu ramo Cristo rete rupi eꞌỹ ri tyꞌy hexe nhanemonhembojapa?	Pensem no cálice pelo qual damos graças a Deus na Ceia do Senhor. Será que, quando bebemos desse cálice, não estamos tomando parte no sangue de Cristo? E, quando partimos e comemos o pão, não estamos tomando parte no corpo de Cristo?
Haꞌe rami ae ome gui kunha vaꞌe opoi vy amboae re omenda vaꞌe voi itavy avi.	E, se a mulher mandar o seu marido embora e casar com outro homem, ela também estará cometendo adultério.
Xeraꞌy kueꞌiry, pẽvy ambopara mbaꞌeta peikuaa ma Nhanderuete. Haꞌe tujakue, pẽvy ambopara mbaꞌeta peikuaa jypyꞌi guive oiko vaꞌe. Ipyaukue, pẽvy ambopara mbaꞌeta penembaraete haꞌe pendere Nhanderuete ayvu oĩ ramo pendepoꞌaka ma poromboeko vaia re.	Não amem o mundo, nem as coisas que há nele. Se vocês amam o mundo, não amam a Deus, o Pai.
Haꞌe kuery vaꞌe regua ma joo rupi ovaẽ vy ombotavy ꞌrã kunhague ikangykueve ojejavypa vaꞌe, opa marã rei oikoxea rami rive ikuai vaꞌe.	São mulheres que estão sempre tentando aprender, mas nunca chegam a conhecer a verdade.
onhemoꞌyvyĩꞌive ete. Haꞌe vy onheꞌẽ rendu kuruxu re eteve voi ojejuka uka peve.	Por isso Deus deu a Jesus a mais alta honra e pôs nele o nome que é o mais importante de todos os nomes,
Haꞌe nunga rupi ae peẽ kuery vaꞌe regua heta ikuai ikangy haꞌe imbaꞌeaxy vaꞌe, haꞌe mbovy eꞌỹ ma guive oke.	É por isso que muitos de vocês estão doentes e fracos, e alguns já morreram.
Mbaꞌeta profeta uaxia ombopara vy aipoeꞌiague rami: “Tekoa eꞌỹa py onhendu ꞌrã aipoeꞌi vaꞌe: Pereko katu Senhor raperã, pemboꞌyvi ou aguã.	Isso aconteceu como o profeta inha escrito no seu livro: “Alguém está gritando no deserto: Preparem o caminho para o Senhor passar! Abram estradas retas para ele!
Haꞌe vaꞌe ára ma amongue ngoo áry oĩ vaꞌe toguejy eme ngopy oguereko vaꞌe oguenoẽ aguã. Haꞌe rami ae ombaꞌeapoa rupi ikuai vaꞌe tojevy eme guakykue.	Aí quem estiver em cima da sua casa, no terraço, desça, e fuja logo, e não perca tempo entrando na casa para pegar as suas coisas. E quem estiver no campo não volte para casa.
— Ndaꞌevei ete ꞌrã pekaru porã vaꞌe pe, mbaꞌeta pendu ꞌrã karuai.	—Ai de vocês que agora têm tudo, pois vão passar fome. —Ai de vocês que agora estão rindo, pois vão chorar e se lamentar.
Ijao ma tuguy py omopytã mbyre. Hery oenoĩa ma Nhanderuete ayvu.	Os exércitos do céu o seguiam, montados em cavalos brancos e vestidos de linho branco e puro.
Jesus-a gui haꞌe kuery ojepeꞌa ta ma ramo Pedro aipoeꞌi ixupe:	Quando esses dois homens estavam se afastando de Jesus, Pedro disse: —Mestre, como é bom estarmos aqui! Vamos armar três barracas: uma para o senhor, outra para Moisés e outra para Elias. Pedro não sabia o que estava dizendo.
Haꞌe vaꞌe rire ma Israel kuery haꞌe javive ꞌrã oo jepe, ipara oĩa rami: “Sião gui ou ꞌrã Jacó regua reraa jepearã, haꞌe kuery reko vaia oipeꞌapa ꞌrã.	É assim que todo o povo de Israel será salvo. Como dizem as Escrituras Sagradas: “O Redentor virá de Sião e tirará toda a maldade dos descendentes de Jacó.
Haꞌe nunga rupi aỹ hexakã ratãve vaꞌe ou ma rire ymagua omoexakã mbyre rexakãa ndojekuaavei ma.	Pois a glória que antes era tão grande não é mais nada por causa da glória de agora, que é muito maior.
Amboae ma — Elias rima oiko — heꞌi.	outros diziam que Elias tinha aparecido, e outros ainda que um dos antigos profetas havia ressuscitado.
Mbaꞌeta peẽ kuery vaꞌe regua ma torre pejapo ta vy peguapy ranhe ꞌrã peikuaa pota aguã haꞌeve paa pejapopa aguã.	Se um de vocês quer construir uma torre, primeiro senta e calcula quanto vai custar, para ver se o dinheiro dá.
Haꞌe gui Jesus oporandu haꞌe kuery pe:— Any, mbaꞌeve rei — heꞌi okuapy.	Depois Jesus perguntou aos discípulos: —Por acaso faltou a vocês alguma coisa quando eu os enviei sem bolsa, sem sacola e sem sandálias? —Não faltou nada! —responderam eles.
Ásia pygua igreja kuery oxarura ukapa pendevy. Senhor re ikuai vaꞌe pendevy oxarura uka ete okuapy, Áqüila, Priscila haꞌe hoo py igreja onhemboaty vaꞌe voi.	As igrejas da província da Ásia mandam saudações. Áquila e a sua esposa Priscila e a igreja que se reúne na casa deles mandam saudações cristãs a vocês.
Hekorã ipara oiny vaꞌe ojeupity aguã rami oguereko rire omboguejya yvyra gui, haꞌe vy tuparã ojapo pyre py onhono porãa.	Depois de fazerem tudo o que as Escrituras Sagradas falam a respeito dele, eles o tiraram da cruz e o puseram num túmulo.
Judeu kuery aipoeꞌi:	—Você não tem nem cinqüenta anos e viu Abraão? —perguntaram eles.
Haꞌe gui Jesus heta vaꞌe kuery omondoukapa ma vy oo avi oo oĩaty katy. Haꞌe ramo hemimboꞌe kuery hexe onhemboja vy aipoeꞌi:	Então Jesus deixou a multidão e voltou para casa. Os discípulos chegaram perto dele e perguntaram: —Conte para nós o que quer dizer a parábola do joio.
Koꞌẽ jevy Jerusalém tetã py huvixa kuery nhomboaty okuapy nhomongeta vaꞌety kuery reve, lei re nhomboꞌe vaꞌety kuery,	No dia seguinte reuniram-se em Jerusalém as autoridades dos judeus, os líderes do povo e os mestres da Lei.
Haꞌe nunga rupi peteĩ-teĩ toiko oenoĩ jave oikoague rupi ae.	Cada um deve continuar como era quando aceitou o chamado de Deus.
Mbaꞌeta pekarua py peteĩ-teĩ haꞌe ranhe ꞌrã ojopy hoꞌu vaꞌerã. Oĩ ꞌrã inhembyayi vaꞌe, oĩ avi ꞌrã okaꞌu vaꞌe.	Pois, na hora de comer, cada um trata de tomar a sua própria refeição. E assim, enquanto uns ficam com fome, outros chegam até a ficar bêbados.
Haꞌe gui peĩ atã aguã ma kuꞌakuaa rami pemoĩ ꞌrã anhetẽ vaꞌe, haꞌe teko porã voi pemoĩ pexo regua rami.	e calcem, como sapatos, a prontidão para anunciar a boa notícia de paz.
Ava vaꞌe ombovai:— Peẽ kuery tu “Maguigua pa oikoa ndoroikuaai” peje, xemomaꞌẽ vaꞌeri.	Ele respondeu: —Que coisa esquisita! Vocês não sabem de onde ele é, mas ele me curou.
Haꞌe vaꞌe jave Herodes joo rami eꞌỹ ijayvu Tiro haꞌe Sidom pygua kuery reve. Haꞌe ramo oĩa py haꞌe kuery oupa peteĩ rami ojexa uka aguã. Haꞌe rami vy huvixa rembiguai Blasto pe onhepytyvõ uka rire ojerure okuapy peteĩ rami ju ikuai aguã re, mbaꞌeta huvixa yvy rupi hoꞌu vaꞌerã ojou vy.	O rei Herodes estava com muita raiva dos moradores das cidades de Tiro e de Sidom. Então eles formaram um grupo e foram falar com Herodes. Primeiro conseguiram o apoio de Blasto, que era um alto funcionário do palácio. Aí pediram ao rei Herodes que fizesse as pazes com eles, pois os alimentos que a região deles recebia vinham do país do rei.
Haꞌe kuery pe aipoeꞌive ju:	—Joguem a rede do lado direito do barco, que vocês acharão peixe! —disse Jesus. Eles jogaram a rede e logo depois já não conseguiam puxá-la para dentro do barco, por causa da grande quantidade de peixes que havia nela.
Haꞌe ramo Senhor aipoeꞌi:— Peikuaa pota ke huvixa porayvu eꞌỹ vaꞌe ijayvuague re.	E o Senhor continuou: —Prestem atenção naquilo que aquele juiz desonesto disse.
Haꞌe vaꞌe ita re hoꞌa vaꞌe haꞌe javi opẽmba ꞌrã. Haꞌe amongue áry ita hoꞌa ramo ikuꞌipa ꞌrã.	Quem cair em cima dessa pedra ficará em pedaços. E, se a pedra cair sobre alguém, essa pessoa vai virar pó.
Haꞌe gui Jesus aipoeꞌi haꞌe kuery pe:— Peẽ kuery kyxe haꞌe yvyra reve ri tyꞌy peju jojuka rive vaꞌety rami xejopy aguã?	Então Jesus disse para aquela gente: —Vocês vêm com espadas e porretes para me prenderem como se eu fosse um bandido?
Haꞌe gui Filipe ma oo oeka Natanael. Ojou vy aipoeꞌi:	Filipe foi procurar Natanael e disse: —Achamos aquele a respeito de quem Moisés escreveu no Livro da Lei e sobre quem os profetas também escreveram. É Jesus, filho de José, da cidade de Nazaré.
Haꞌe rami vy tekoa ikuai vaꞌe haꞌe javi rupi onha-onha vy ogueru imbaꞌeaxy vaꞌe kuery. Hupa reve ogueru Jesus oĩa oendua katy.	Então, eles saíram correndo por toda aquela região, começaram a trazer os doentes em camas e os levavam para o lugar onde sabiam que Jesus estava.
Haꞌe gui ndee Timóteo, epena ke ndepo py opena uka pyre re. Ejapyxaka eme ayvu rive iporã eꞌỹ vaꞌe re, neĩ “Aikuaapa” heꞌi rive vy joo rami eꞌỹ-eꞌỹ ijayvua re guive.	Algumas pessoas, afirmando que tinham esse “conhecimento”, se desviaram do caminho da fé.
Haꞌe gui peneramoĩ Abraão ma ovyꞌa rakaꞌe xerekorã ixupe oikuaa ukaa rã oikuaa vy. Haꞌe ma oikuaa vy xererovyꞌa ma voi rakaꞌe — heꞌi.	Abraão, o pai de vocês, ficou alegre ao ver o tempo da minha vinda. Ele viu esse tempo e ficou feliz.
Jesus ombovai:— Kovaꞌe yy gui oyꞌu vaꞌe ma ijyꞌuvei kuerei ꞌrã.	Então Jesus disse: —Quem beber desta água terá sede de novo,
Haꞌe vaꞌe ma haꞌe rami ijayvu rã oendu vy nhuã ropy apy py ogueraa, haꞌe ipy voi omboty yvyra py.	Depois de receber essa ordem, o carcereiro os jogou numa cela que ficava no fundo da cadeia e prendeu os pés deles entre dois blocos de madeira.
Haꞌe ramo oexa uka ꞌrã pẽvy peteĩ opy jaꞌo tuvixa vaꞌe opa mbaꞌe oĩa. Haꞌe py ae ꞌrã pereko katu — heꞌi.	Então ele mostrará a vocês uma grande sala mobiliada, no andar de cima. Preparem ali o jantar.
Haꞌe rami teĩ ajou porã peẽ kuerya py ambou ranhe aguã Epafrodito. Haꞌe vaꞌe ma xe-irmão, xereve ombaꞌeapo haꞌe onheaꞌã vaꞌety. Haꞌe vaꞌe ma peẽ kuery pemondouka avi rakaꞌe, aiko axy rã xepytyvõ aguã.	Ele tem tido muitas saudades de todos vocês e tem andado muito preocupado por vocês terem sabido que ele estava doente.
Jesus Cristo ou vy yy haꞌe nguguy py ojekuaa uka rakaꞌe. Yy py anho eꞌỹ ojekuaa uka, haꞌe rã yy haꞌe nguguy py. Haꞌe gui Nheꞌẽ avi oiko ikuaa ukaarã, mbaꞌeta Nheꞌẽ ma anhetẽ vaꞌe kuaa ukaa ae.	Há três testemunhas:
Haꞌe rami vy mbaꞌemo porã ndojapo retai haꞌe py, haꞌe kuery ndojeroviai ramo.	Jesus não pôde fazer muitos milagres ali porque eles não tinham fé.
Jesus ombovai:	Jesus respondeu: —O meu Reino não é deste mundo! Se o meu Reino fosse deste mundo, os meus seguidores lutariam para não deixar que eu fosse entregue aos líderes judeus. Mas o fato é que o meu Reino não é deste mundo!
; ; , ipoeꞌi:— Xee ma aexa karamboae Nheꞌẽ apykaxuꞌi rami yva gui oguejy ouvy vy hexe oĩ rã.	ontinuou: —Eu vi o Espírito descer do céu como uma pomba e parar sobre ele.
Pẽvy ajapo uka nheaꞌãa rupi eꞌỹ guive xeayvu. Haꞌe rami avi amboae kuery nhopytyvõxea pẽvy amombeꞌu vy aexaxe anhetẽ pa peẽ kuery voi pendeporayvua.	Não estou querendo mandar em vocês. O que eu estou querendo é que conheçam o entusiasmo com que as igrejas da Macedônia deram ofertas, para que assim vocês vejam se o amor de vocês é verdadeiro ou não.
Mbaꞌeta igreja kuery ma hete.-1-27 Igreja kuery reve anho ꞌrã Cristo regua oĩmba, hexeve anho opa mbaꞌe oĩmbaa rami avi.	Antigamente, por terem desobedecido a Deus e por terem cometido pecados, vocês estavam espiritualmente mortos.
Ovende vaꞌerã oguereko vaꞌekue ma povaꞌe: ouro guigua, prata, ita hepyve vaꞌe, pérola, haꞌe ajukue iporãve vaꞌe guigua, púrpura, seda haꞌe pytã vaꞌe guigua, opa mbaꞌe marfim gui ojapo pyre, opa marãgua tenda, mesa, haꞌe nunga haꞌe javi yvyra hepyve vaꞌe gui ojapo pyre, overa vaꞌe, ferro haꞌe mármore guigua,	nem canela, cardamomo, incenso, mirra ou perfumes. Ninguém compra o seu vinho, azeite, farinha de trigo e trigo em grão; nem gado e ovelhas, cavalos e carruagens, nem escravos ou outros seres humanos.
Haꞌe ramo judeu kuery oexa vy	Então as pessoas disseram: —Vejam como ele amava Lázaro!
; ; Po rami ijayvupa rire Jesus oove ju Jerusalém katy.	Depois de dizer isso, Jesus foi adiante deles para Jerusalém.
Haꞌe vy omondouka Nhanderuete poꞌakaa regua omombeꞌu haꞌe imbaꞌeaxy vaꞌe omonguera aguã.	Então os enviou para anunciarem o Reino de Deus e curarem os doentes.
Mbaꞌeta xeporiau ete, xekuraxõ raxy ndoaxai ae,	Sinto uma grande tristeza e uma dor sem fim no coração
Haꞌe kuery oopa ma rire heta vaꞌe kuery pe ju Jesus ijayvu atista reko re. Aipoeꞌi:— Marã ramigua pexa aguã tu peo rakaꞌe tekoa eꞌỹa py? Takuaꞌi yvytu omomy-momyĩ vaꞌe ramigua rive ri tyꞌy?	Quando os discípulos de oram embora, Jesus começou a dizer ao povo o seguinte a respeito de João: —O que vocês foram ver no deserto? Um caniço sacudido pelo vento?
mbaꞌeta haꞌe nunga peaxapa ma ramo pejeroviaa ojekuaa aguã ovare ete vaꞌe. Ouro tata py oikyꞌaꞌo pyre gui ovareve vaꞌe, mbaꞌeta haꞌe nunga ivaipa vaꞌerã. Haꞌe rã peẽ ma Jesus Cristo ojekuaa jave pendererovyꞌaa ꞌrã, penemboyvatea haꞌe penemboetea ꞌrã guive.	Vocês o amam, mesmo sem o terem visto, e crêem nele, mesmo que não o estejam vendo agora. Assim vocês se alegram com uma alegria tão grande e gloriosa, que as palavras não podem descrever.
Haꞌe vaꞌe ma ndojou porãi oirũ kuery ojapoague. Haꞌe ma judeu kuery rekoa Arimatéia pygua, Nhanderuete poꞌakaa oarõ oikovy vaꞌe.	( 50 - 51 ) Havia um homem chamado José, da cidade de Arimatéia, na região da Judéia. Ele era bom e correto e esperava a vinda do Reino de Deus. Fazia parte do Conselho Superior, mas não tinha concordado com o que o Conselho havia resolvido e feito.
Haꞌe ramo Pedro aipoeꞌi ixupe:	Aí Pedro disse: —Veja! Nós deixamos tudo e seguimos o senhor. O que é que nós vamos ganhar?
Haꞌe gui tynyẽ ma ramo pira jopoia kuery omoatã ꞌrã heruvy yvyꞌã re, haꞌe oguapy vy oiporavo ꞌrã omboꞌa vaꞌekue. Iporãgueve omboyru ꞌrã ajaka py, haꞌe rã iporã eꞌỹ vaꞌe ma omombopa ju ꞌrã.	E, quando está cheia, os pescadores a arrastam para a praia e sentam para separar os peixes: os que prestam são postos dentro dos cestos, e os que não prestam são jogados fora.
Jesus ovaẽ ovy vy tetã oexa vy ojaeꞌo.	Quando Jesus chegou perto de Jerusalém e viu a cidade, chorou com pena dela
Haꞌe nunga rupi pendejegui pemboi opa mbaꞌe vai, pendeapua, pendeko porã merami rivea, mbaꞌemo peipota reia haꞌe joe pendeayvu reia haꞌe javi.	Sejam como criancinhas recém-nascidas, desejando sempre o puro leite espiritual, para que, bebendo dele, vocês possam crescer e ser salvos.
Haꞌe rireꞌive guemimboꞌe kuery reve kanoã py oĩ vy Dalmanuta yvy katy ju ojeꞌoi.	e, logo depois, subiu no barco com os seus discípulos, e foi para a região de Dalmanuta.
Jesus oporandu kyrĩ vaꞌe ru pe:Tuu ombovai:— Kyrĩꞌi guive.	Aí Jesus perguntou ao pai: —Quanto tempo faz que o seu filho está assim? O pai respondeu: —Ele está assim desde pequeno.
— Quarenta maꞌetỹ ma oguerekoa py oendu guykeꞌy kuery Israel regua oexaxea.	Estêvão disse ainda: —Quando Moisés já estava com quarenta anos, resolveu ir ver a sua gente, os israelitas.
Haꞌe rami vy tekoa eꞌỹa py ijayvu atã ꞌrã: ‘Pereko katu Senhor raperã, pemboꞌyvi ou aguã’, heꞌi ꞌrã.”	E o profeta escreveu também: “Alguém está gritando no deserto: Preparem o caminho para o Senhor passar! Abram estradas retas para ele! ”
Haꞌe vaꞌe ma Jesus rakykue gui ovaẽ vy opoko ijao apy re. Haꞌe ramove opytuꞌu vyvoi hekoaxy.	Ela foi por trás de Jesus e tocou na barra da capa dele, e logo o sangue parou de escorrer.
Haꞌe rã Pedro ma opuꞌã vy onha ovy hupa katy. Haꞌe gui ojeyvy reve omaꞌẽ vy mbaꞌeve ndoexai, ajukue inhovãague eꞌỹ vy. Haꞌe vy ngoo katy ju oo, mbaꞌemo oiko vaꞌekue gui onhemondyi reve.	Porém Pedro se levantou e correu para o túmulo. Abaixou-se para olhar e viu somente os lençóis de linho e nada mais. Aí voltou para casa, admirado com o que havia acontecido.
Jesus ombovai:	Jesus respondeu: —Esta pergunta é do senhor mesmo ou foram outras pessoas que lhe disseram isso a meu respeito?
Aipota pejerure ete pẽa py xee aju voive aguã re.	( 20 - 21 ) Deus ressuscitou o nosso Senhor Jesus, que, por causa da sua morte na cruz, é o Grande Pastor do rebanho. E é por meio do sangue de Jesus que a aliança eterna é selada. Que o Deus de paz lhes dê tudo de bom que vocês precisam para fazer a sua vontade. E que ele, por meio de Jesus Cristo, faça em nós tudo o que lhe agrada. E a Cristo seja dada a glória para todo o sempre! Amém!
; Haꞌe rire Jesus guemimboꞌe kuery ogueraa Cesaréia de Filipe regua tekoa ikuai vaꞌe katy. Tape rupi ooa rupi oporandu haꞌe kuery pe:	Depois Jesus e os seus discípulos foram para os povoados que ficam perto de Cesaréia de Filipe. No caminho, ele lhes perguntou: —Quem o povo diz que eu sou?
Tyrã pa Nhanderuete ndaꞌu ore judeu kuery Ruete anho ri oiko? Amboae kuery Ruete guive eꞌỹ ri tyꞌy? Tá, amboae kuery Ruete guive oiko,	Ou será que Deus é somente Deus dos judeus? Será que não é também Deus dos não-judeus? Claro que é!
Haꞌe rã joapo vaia rupi ikuai vaꞌe pe ma oexa uka ꞌrã ivaia haꞌe opoxya, anhetẽ vaꞌe rupi eꞌỹ, teko vaia rupi anho ikuai vaꞌe pe.	Mas fará cair a sua ira e o seu castigo sobre os egoístas e sobre os que rejeitam o que é justo a fim de seguir o que é mau.
Haꞌe jave py ma heraa avi peteĩ ava ituiꞌi guive ndoguatai vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ma koꞌẽ nhavõ omoĩa ꞌrã templo rokẽ Iporã ꞌepy vaꞌe py, oike vaꞌe kuery pe mbaꞌemo re ojerure aguã.	Estava ali um homem que tinha nascido coxo. Todos os dias ele era levado para um dos portões do Templo, chamado “Portão Formoso”, a fim de pedir esmolas às pessoas que entravam no pátio do Templo.
Haꞌe nunga rupi hembiguai kuery voi heko porã vaꞌe merami rive onhemoingo rã jaexa vy nanhemondyi ꞌrã. Haꞌe gui opaa py haꞌe kuery haꞌevea rami ꞌrã opaga ojapo vaiague re.	Portanto, não é nada demais que os servidores dele se disfarcem, apresentando-se como pessoas que fazem o bem. Mas no fim eles receberão exatamente o que as suas ações merecem.
Haꞌe vy oporandu okuapy ixupe:	e disseram: —Mestre, Moisés escreveu para nós a seguinte lei: “Se um homem morrer e deixar a esposa sem filhos, o irmão dele deve casar com a viúva, para terem filhos, que serão considerados filhos do irmão que morreu. ”
Senhor káuxa nhuã py aĩa py po rami xee romongeta: Nhanderuete ojeupe guarã penerenoĩ rire haꞌekue rami ae ke pendekuai.	Sejam sempre humildes, bem educados e pacientes, suportando uns aos outros com amor.
Haꞌe rami teĩ haꞌe kuery ndoexa kuaai ranhe, hexa moꞌãa vaꞌe rami.	mas alguma coisa não deixou que eles o reconhecessem.
(Haꞌe rami avi opaga rakaꞌe ojejavyague re. Profeta oiko vaꞌeri hymba ovoyi vaꞌety avakue ayvu py ijayvu ixupe, oꞌarandua rupi eꞌỹ oiko ta ramo ojokoxe vy.)	Esses falsos mestres são como poços sem água e como nuvens levadas pelo vento. Deus reservou para eles um lugar na mais profunda escuridão.
Pemombeꞌu ke xemaꞌenduꞌaa Priscila haꞌe Áqüila pe, mbaꞌeta Cristo Jesus pe ambaꞌeapoa rupi xepytyvõ vaꞌety ikuai.	Mando saudações a Priscila e ao seu marido Áquila, meus companheiros no serviço de Cristo Jesus.
Haꞌe rami ijayvu rã hexe ijaꞌe eꞌỹ vaꞌe kuery oendu vy oxĩmba. Haꞌe rã heta vaꞌe kuery ma ovyꞌa okuapy opa mbaꞌe porã Jesus ojapo rã oexa vy.	Os inimigos de Jesus ficaram envergonhados com essa resposta, mas toda a multidão ficou alegre com as coisas maravilhosas que ele fazia.
Ikangy vaꞌe onhono porãa vaꞌekue ri onhemboete ju ꞌrã ipoꞌaka reve.	Quando ele é sepultado, é feio e fraco; mas, quando for ressuscitado, será bonito e forte.
Haꞌe gui Jesus ma peteĩ nhiruĩ mbojape haꞌe mokoĩ pira ojopy vy yva re omaꞌẽ reve oguerovyꞌa Nguuete. Haꞌe vy oipeꞌãmbaꞌi vy omeꞌẽ guemimboꞌe kuery pe, haꞌe kuery ju omeꞌẽ-meꞌẽ aguã heta vaꞌe kuery pe.	Aí Jesus pegou os cinco pães e os dois peixes, olhou para o céu e deu graças a Deus por eles. Depois partiu os pães e os peixes e os entregou aos discípulos para que eles distribuíssem ao povo.
Any, xee aipoaꞌe porãve pẽvy: Peẽ voi ndapejeko rerovai vy pekanhymba avi ꞌrã haꞌe kuery rami.	De modo nenhum! Eu afirmo a vocês que, se não se arrependerem dos seus pecados, todos vocês vão morrer como eles morreram.
Haꞌe nunga re ae oreayvu, avakue oꞌarandua rupi oremboꞌea rami eꞌỹ, haꞌe rã Nheꞌẽ oremboꞌea rami, Nheꞌẽ guigua ayvu py Nheꞌẽ guigua romombeꞌu vy.	Portanto, quando falamos, nós usamos palavras ensinadas pelo Espírito de Deus e não palavras ensinadas pela sabedoria humana. Assim explicamos as verdades espirituais aos que são espirituais.
Haꞌe gui nhandereraa jepe aguã, mbaꞌeta jaikoa pukukue re nhamano aguã gui jakyje vy manoa pegua escravo rami nhandekuai vaꞌekue.	É claro que ele não veio para ajudar os anjos. Em vez disso, como dizem as Escrituras: “Ele ajuda os descendentes de Abraão. ”
Xapyꞌa rei peẽ kuery reve aiko are vy aaxa ꞌrã yroꞌy jave, haꞌe peẽ kuery xepytyvõ ꞌrã aaxea katy aguatave aguã.	Pode ser que eu fique algum tempo com vocês, talvez todo o inverno, e assim vocês poderão me ajudar a continuar a minha viagem para onde quer que eu for.
; — Haꞌe vaꞌe ára ojexavaia rireꞌive kuaray pytũmba ꞌrã, jaxy voi naendyvei ꞌrã.	Jesus disse: —Depois daqueles dias de sofrimento, o sol ficará escuro, e a lua não brilhará mais.
ijayvuague py ae ojopy vaixe vy.	Eles queriam levá-lo a dizer alguma coisa que pudesse lhes servir de motivo para acusá-lo.
peẽ kuery voi orepytyvõ ramo pejerurea py. Haꞌe rami rã heta ꞌrã Nhanderuete oguerovyꞌa orere, heta ojerurea rupi orereraa jepe rire.	enquanto vocês nos ajudam, orando por nós. Assim Deus responderá às muitas orações feitas em nosso favor e nos abençoará; e muitos lhe agradecerão as bênçãos que ele nos dará.
Nhanderuete renonde aipoaꞌe: Po rami pẽvy ambopara vy ndaxeapui.	Depois fui para as regiões da Síria e da Cilícia.
Pendevaia py teĩ pejejavy eme. Pendevaia gui pejepeꞌa kuerei ꞌrã kuaray oike eꞌỹ re,	Não dêem ao Diabo oportunidade para tentar vocês.
Haꞌe rã lei oikuaa eꞌỹ vaꞌea rupi xee voi haꞌe kuery rami aiko, araa jepe aguã lei oikuaa eꞌỹ vaꞌe regua. Haꞌe rami avi Nhanderuete pe vy lei rupi ndaiko eꞌỹi, Cristo guigua lei rupi aiko ae.	Assim também, quando estou entre os não-judeus, vivo fora da Lei de Moisés a fim de ganhar os não-judeus para Cristo. Isso não quer dizer que eu não obedeço à lei de Deus, pois estou, de fato, debaixo da lei de Cristo.
Haꞌe rami guemimboꞌe kuery doze-ve Jesus omboꞌepa ma vy ojepeꞌa haꞌe gui. Nhomboꞌe haꞌe ayvu omombeꞌu oikovy haꞌe katyꞌi tetã ikuai vaꞌe rupi.	Quando acabou de dar essas ordens aos seus doze discípulos, Jesus saiu daquele lugar e foi ensinar e anunciar a sua mensagem nas cidades que ficavam perto dali.
apóstolo rembiapo ojapo oikovy aguã. Mbaꞌeta a haꞌe rami aguã gui ojepeꞌa rakaꞌe, haꞌe ae oĩ aguã katy oo vy — heꞌi okuapy.	para trabalhar conosco como apóstolo, pois bandonou este trabalho e foi para o lugar que ele merecia.
Mbaꞌeta haꞌe rami aguã ae penerenoĩ, mbaꞌeta Cristo voi pendere oiko axy rakaꞌe, oikoague rami avi peẽ voi pendekuai aguã.	Ele não cometeu nenhum pecado, e nunca disse uma só mentira.
Xeraꞌy kueꞌiry, peẽ kuery ma Nhanderuete guigua pendekuai vy pendepoꞌaka ma profeta ramigua kuery re, mbaꞌeta pendere oĩ vaꞌe ma yvy regua kuery re oĩ vaꞌe gui ipoꞌakave.	Eles falam das coisas do mundo, e o mundo os ouve porque eles pertencem ao mundo.
Haꞌe rami vy Davi voi “Senhor” heꞌi ixupe. Mbaꞌexa tu haꞌvy hamymino avi ri oiko? — heꞌi.	O próprio Davi chama o Messias de Senhor. Portanto, como é que o Messias pode ser descendente de Davi? Uma grande multidão escutava com prazer o que Jesus ensinava.
Anhetẽ ete Cristo omano rakaꞌe pavẽ re, jaikove vaꞌe nhandejeupe ae jaiko veꞌỹ aguã, haꞌe rã nhandere omano haꞌe onhemboete ju vaꞌekue pe anho.	Ele morreu por todos para que os que vivem não vivam mais para si mesmos, mas vivam para aquele que morreu e foi ressuscitado para a salvação deles.
Tuu ooa rupi ovaexĩ guembiguai kuery. Haꞌe ramo haꞌe kuery aipoeꞌi:	No caminho encontrou-se com os seus empregados, que disseram: —O seu filho está vivo!
Ijao omboipa vy omonhemonde peteĩ ao pytã vaꞌe py,	Tiraram a roupa de Jesus e o vestiram com uma capa vermelha.
Simão Zelote hery vaꞌe haꞌe ijopy uka nhemiarã scariotes avi.	e Simão, o nacionalista; e scariotes, que traiu Jesus.
Haꞌe gui Abraão haꞌe ae onheaꞌãa rupi onhemboeko porã vaꞌe rire oguereko ꞌrãgue onhemboyvate aguã. Haꞌe rami avi Nhanderuete renonde ndoguerekoi,	Se foi por causa das coisas que ele fez que Deus o aceitou, então ele teria motivo para se orgulhar, mas não para se orgulhar diante de Deus.
Pilatos mbaꞌeve rei ndojapo kuaa reguai vy, haꞌe pavẽ ndaꞌeveive ojeꞌoivy rã oexa vy ogueru ruka yy, haꞌe vy heta vaꞌe kuery oexaa py ojepoei. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Então Pilatos viu que não conseguia nada e que o povo estava começando a se revoltar. Aí mandou trazer água, lavou as mãos diante da multidão e disse: —Eu não sou responsável pela morte deste homem. Isso é com vocês.
Haꞌe ramove lepra okanhymba ramo okuera.	No mesmo instante a lepra desapareceu, e ele ficou curado.
Jypyꞌi kuaxia Pedro ombopara vaꞌekueXee Pedro ma Jesus Cristo pegua apóstolo aiko.-42 Axarura Nhanderuete rembiporavo opa rupi pendeyvy reꞌỹ pendekuai vaꞌe pe. Ponto re, Galácia, Capadócia, Ásia haꞌe Bitínia re pendekuai.	Vocês foram escolhidos de acordo com o propósito de Deus, o Pai. E pelo Espírito de Deus vocês foram feitos um povo dedicado a ele a fim de obedecerem a Jesus Cristo e ficarem purificados pelo seu sangue. Que vocês tenham, mais e mais, a graça e a paz de Deus!
ronhenupã ukaa py, nhuã py roĩa py, orere opuꞌãmbaa reia py, rombaꞌeapoa py, roke eꞌỹa py, rokaru eꞌỹ re roikoa py,	Temos sido chicoteados, presos e agredidos nas agitações populares. Temos trabalhado demais, temos ficado sem dormir e sem comer.
Anhetẽ opa marãgua ayvu ikuai ko yvy re, haꞌe rã ayvu oendu kuaa aguã ramigua eꞌỹ ma jipoi.	No mundo há muitas línguas diferentes, mas cada uma faz sentido.
, ; Haꞌe rire tekoa eꞌỹa py ju Nheꞌẽ ogueraa Jesus, anha oeko aꞌã aguã py..15	Então o Espírito Santo levou Jesus ao deserto para ser tentado pelo Diabo.
— Peiko kuaa pota avakue renonde eꞌỹ mbaꞌemo pejapo aguã Nhanderuete pe, haꞌe kuery oexa aguã rive. Haꞌe rami ri vy Penderu yva pygua gui mbaꞌeve ndapejopyi ꞌrã hekovia.-5	—Tenham o cuidado de não praticarem os seus deveres religiosos em público a fim de serem vistos pelos outros. Se vocês agirem assim, não receberão nenhuma recompensa do Pai de vocês, que está no céu.
Yvy regua kuery ma ndaxerexavei ranhe ꞌrã. Haꞌe rã peẽ kuery ma xerexa ꞌrã. Xee aikove ramo peẽ kuery voi peikove ꞌrã.	Daqui a pouco o mundo não me verá mais, mas vocês me verão. E, porque eu vivo, vocês também viverão.
Po rami ijayvu Simão Iscariotes raꞌy eko re, mbaꞌeta haꞌe vaꞌe ma doze ikuai vaꞌe regua vaꞌeri ijopy uka nhemiarã oiko.	Ele estava falando de Judas, filho de Simão Iscariotes. Pois Judas, embora fosse um dos doze discípulos, ia trair Jesus.
povaꞌe anho: Xee aju peve peĩ atã tema mbaꞌemo peupity ma vaꞌe re.	( 26 - 28 ) “Aos que conseguirem a vitória e continuarem a fazer até o fim a minha vontade eu darei a mesma autoridade que recebi do meu Pai: autoridade sobre as nações para governá-las com uma barra de ferro e quebrá-las em pedaços como se fossem potes de barro. Eu lhes darei a estrela da manhã.
Haꞌe vaꞌe kuery regua ma Himeneu haꞌe Alexandre. Haꞌe ramo Satanás po py ranhe xee amboaxa uka oguereko axy aguã, haꞌe kuery ijayvu vai veꞌỹ aguã.	Em primeiro lugar peço que sejam feitos orações, pedidos, súplicas e ações de graças a Deus em favor de todas as pessoas.
Haꞌe gui oo yta áry amongue ojapoveague ndokai ramo ojopy ꞌrã hekovia.	Se aquilo que alguém construir em cima do alicerce resistir ao fogo, então o construtor receberá a recompensa.
Haꞌe rami ijayvu ramo heta ojerovia hexe.	Quando Jesus disse isso, muitos creram nele.
Haꞌe rã juu haꞌe juu rakua endy rive moingoa yvy ma ndojou porãi ꞌrã, ayvu vai pyrã rive oiko. Haꞌe vaꞌe ma opaa py oapypaa ꞌrã.-31	Porém, ainda que falemos dessa maneira, meus queridos irmãos, estamos certos de que vocês têm as melhores bênçãos que vêm da salvação.
Avakue ijayvuague rupi rive nhomboꞌe vy xemboete merami rive okuapy”, heꞌi vaꞌekue.	A adoração deste povo é inútil, pois eles ensinam leis humanas como se fossem meus mandamentos. ”
Haꞌe gui tetã ikuai vaꞌe rupi oaxa vy irmão kuery pe omombeꞌu hekorã apóstolo haꞌe opena vaꞌe kuery Jerusalém py ikuai vaꞌe ijayvuague.	Nas cidades por onde passavam, eles diziam aos cristãos quais as decisões que tinham sido tomadas pelos apóstolos e pelos presbíteros da igreja de Jerusalém e aconselhavam que eles obedecessem a essas decisões.
— Haꞌe ramo hiꞌarandu vaꞌe kuery ombovai: “Ndaꞌevei teve, orevy oata eꞌỹ aguã, haꞌe pẽvy voi. Tapeo ivendeaty py pejogua aguã”, heꞌi.	—“De jeito nenhum”, responderam as moças ajuizadas. “O óleo que nós temos não dá para nós e para vocês. Se vocês querem óleo, vão comprar! ”
Haꞌe gui tenonde py oo vaꞌekue ju ovaẽ vy oexaꞌã ojopy retave aguã re. Haꞌe rami teĩ haꞌe kuery pe voi peteĩ ára repy ae omeꞌẽ.	Então os primeiros que tinham sido contratados pensaram que iam receber mais; porém eles também receberam uma moeda de prata cada um.
Mbaꞌeta toꞌo oipotaa rami ri pendekuai vy pemano aguã rami peiko. Haꞌe rã Nheꞌẽ re vy toꞌo oipota vaꞌe pemomba ri vy anhetẽ peikove ꞌrã.	Porque, se vocês viverem de acordo com a natureza humana, vocês morrerão espiritualmente; mas, se pelo Espírito de Deus vocês matarem as suas ações pecaminosas, vocês viverão espiritualmente.
mbaꞌeve rei ovende eꞌỹ neĩ ojogua eꞌỹ aguã, ikuaa ukaa oguereko vaꞌe eꞌỹ vy. Haꞌe vaꞌe kuery re oĩ jypygua vixo rery, eꞌỹ vy hery regua número.	Isso exige sabedoria. Quem é inteligente pode descobrir o que o número do monstro quer dizer, pois o número representa o nome de um ser humano. O seu número é seiscentos e sessenta e seis.
Haꞌe rami teĩ omongaraixei ranhe vy aipoeꞌi:	Mas entou convencê-lo a mudar de idéia, dizendo assim: —Eu é que preciso ser batizado por você, e você está querendo que eu o batize?
Mbaꞌeta nhaneapekũ voi tata ramigua, haꞌe nhanderete regua ikuai vaꞌe mbyte py oĩ opa marãgua teko vai rexa ukaarã. Nhanemboeko kyꞌapa ꞌrã. Tata ogueꞌỹ vaꞌe omoendy rire oapy avi ꞌrã jaikoa haꞌe javi.	O ser humano é capaz de dominar todas as criaturas e tem dominado os animais selvagens, os pássaros, os animais que se arrastam pelo chão e os peixes.
Haꞌe rã Jesus ma oikuaa Tuu opa mbaꞌe ipo py omboaxapaa. Oikuaa avi Nhanderuetea gui ou rire haꞌea py ju oo ꞌrãa.	Jesus sabia que o Pai lhe tinha dado todo o poder. E sabia também que tinha vindo de Deus e ia para Deus.
Haꞌe kuery áry Paulo opo omoĩ ramo haꞌe kuery re ou Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ. Haꞌe ramo ayvu mboae py ijayvu, Nheꞌẽ guigua omombeꞌu guive.	Aí Paulo pôs as mãos sobre eles, e o Espírito Santo veio sobre eles. Então começaram a falar em línguas estranhas e a anunciar também a mensagem de Deus.
Jesus haꞌe gui oo vy Galiléia yeꞌẽ rembe rupi ranhe oo. Haꞌe gui yvyty re oẽ vy oguapy haꞌe py.	Jesus saiu dali e foi até o lago da Galiléia. Depois subiu um monte e sentou-se ali.
; Haꞌe vaꞌe árave oĩa py ou saduceu kuery vaꞌe regua. Haꞌe vaꞌe kuery ma ndogueroviai nhanhemboete ju ꞌrãa. Haꞌe gui oporandu okuapy ixupe:	Naquele mesmo dia chegaram perto de Jesus alguns saduceus, afirmando que ninguém ressuscita.
Senhor guigua lei re ipara oĩa rami vy: “Ava jypyꞌi oiko vaꞌe haꞌe javi ꞌrã pemboaxa Senhor peguarã.”	Pois está escrito na Lei do Senhor: “Todo primeiro filho será separado e dedicado ao Senhor. ”
Irmão kuery haꞌe javive oxarura uka pendevy. Pexarura joupe-upe ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe joayvua rami.	Todos os irmãos daqui mandam saudações. Cumprimentem uns aos outros com um beijo de irmão.
Mbaꞌeta haꞌe rami ikuaia gui amongue ojepeꞌa vy okanhymba ma ovare eꞌỹ vaꞌe re rive ijayvua rupi.	Eles querem ser mestres da Lei de Deus, mas não entendem nem o que eles mesmos dizem, nem aquilo que falam com tanta certeza.
Mbaꞌeta peẽ kuery ‘Arekopa, aiko porã, xevy pe mbaꞌeve ndoatai’ peje.-21 Haꞌe rami teĩ ndapeikuaai ovyꞌa eꞌỹ ete vaꞌe peikoa. Omboetepy eꞌỹ, iporiaukue, ára revegua eꞌỹ haꞌe ipire rei vaꞌe peiko.	Portanto, aconselho que comprem de mim ouro puro para que sejam, de fato, ricos. E comprem roupas brancas para se vestir e cobrir a sua nudez vergonhosa. Comprem também colírio para os olhos a fim de que possam ver.
Haꞌe ramo mbovai:— Xee ma yy py rive anhomongarai vaꞌe. Haꞌe rã peẽ kuery mbyte rupi peteĩ oiko ndapeikuaai vaꞌe,	espondeu: —Eu batizo com água, mas no meio de vocês está alguém que vocês não conhecem.
Jesus aipoeꞌiague rami eꞌỹ ava vaꞌe oo vyve omombeꞌupa. Haꞌe ramo heta-etave ma ou Jesus oĩa py ijayvua oendu aguã, ombaꞌeaxy gui okueraxe vy guive.	Mas as notícias a respeito de Jesus se espalhavam ainda mais, e muita gente vinha para ouvi-lo e para ser curada das suas doenças.
Haꞌe kuery okaru teri okuapy reve, Simão Iscariotes raꞌy yꞌa re anha omoĩ Jesus ojopy uka nhemi aguã.	Jesus e os seus discípulos estavam jantando. O Diabo já havia posto na cabeça de Judas, filho de Simão Iscariotes, a idéia de trair Jesus.
Haꞌe gui ma Genesaré yupa yvýry rupi ju oiko. Haꞌe jave heta vaꞌe kuery omboty rei okuapy Nhanderuete ayvu oenduxe vy.	Certo dia Jesus estava na praia do lago da Galiléia, e a multidão se apertava em volta dele para ouvir a mensagem de Deus.
Haꞌe py ma oeka okuapy Jesus. Haꞌe rami vy templo py ikuai vy aipoeꞌi joupe-upe:— Mbaꞌexa ndee reikuaa? Jesus ndaꞌu ndoui ꞌrã ngarua py? — heꞌi.	Eles procuravam Jesus e, no pátio do Templo, perguntavam uns aos outros: —O que é que vocês acham? Será que ele vem à festa?
Haꞌe ramo roĩmba peteĩ kanoã guaxu Adramítio guigua py. Haꞌe vaꞌe ma Ásia yke rupi oo vaꞌerã. Haꞌe rami vy yy rupi rojeꞌoi. Orerupive oo avi Macedônia regua Tessalônica pygua Aristarco.	Nós embarcamos num navio da cidade de Adramítio, que estava pronto para navegar para os portos da província da Ásia. E assim começamos a viagem. Aristarco, um macedônio da cidade de Tessalônica, estava conosco.
Haꞌe gui aexa vy ipy yvýry haꞌa ajupy omanogue rami. Haꞌe ramo opo oiporu kuaa regua xere omoĩ vy aipoeꞌi:— Ekyje eme. Xee ma jypyꞌigua haꞌe opa vygua,	Eu sou aquele que vive. Estive morto, mas agora estou vivo para todo o sempre. Tenho autoridade sobre a morte e sobre o mundo dos mortos.
Haꞌe rami avi haꞌe kuery ogueraa rivepa ꞌrã imeveꞌỹ vaꞌe kuery ro gui oipota vaꞌe, haꞌe onhemboeko porãxe vy onhemboꞌe are ꞌrã. Haꞌe nunga rupi haꞌe kuery opaga raxa ete ꞌrã.	Exploram as viúvas e roubam os seus bens; e, para disfarçarem, fazem orações compridas. Portanto, o castigo que eles vão sofrer será pior ainda!
Simão ombovai:Haꞌe ramo aipoeꞌi ixupe:	—Eu acho que é aquele que foi mais perdoado! —respondeu Simão. —Você está certo! —disse Jesus.
— Iporiaukueꞌi omano ma ramo anjo kuery ogueraa Abraão yvýry opytuꞌu aguã py. Haꞌe rã iporiau eꞌỹ vaꞌekue omano ramo ma onhono porãa.	O pobre morreu e foi levado pelos anjos para junto de Abraão, na festa do céu. O rico também morreu e foi sepultado.
Haꞌe gui ikuai rakaꞌe sete joegua. Tujave vaꞌe ma omenda vaꞌekue ri taꞌy eꞌỹ re omano.	Acontece que havia sete irmãos. O mais velho casou e morreu sem deixar filhos.
Haꞌe nunga rupi irmão kuery, Jesus ruguy gui vy nhandepyꞌa guaxu Henda ikyꞌa eꞌỹ ete vaꞌe py jaike aguã,	Por meio da cortina, isto é, por meio do seu próprio corpo, ele nos abriu um caminho novo e vivo.
Kovaꞌe yvy re aiko teria ja yvy regua moexakãa aiko — heꞌi.	Enquanto estou no mundo, eu sou a luz do mundo.
Haꞌe gui anhemboete ju ma rire penerenonde xee aa ꞌrã Galiléia katy — heꞌi.	Mas, depois que eu ressuscitar, irei adiante de vocês para a Galiléia.
Ombopoꞌaka avi vixo raꞌangaa omopytuẽ aguã. Haꞌe ramo haꞌangaa ijayvu, haꞌe ojuka uka guive haꞌangaa ombojerovia eꞌỹ vaꞌe kuery.	Ele obrigou todas as pessoas, importantes e humildes, ricas e pobres, escravas e livres, a terem um sinal na mão direita ou na testa.
Mbaꞌeta omano rire haꞌe vaꞌe kuery pe ojexa uka ju oikove vaꞌe. Mbovykue rei eꞌỹ oikuaa uka anhetẽ ete oikovea. Quarenta ára re haꞌe kuery pe ojexa uka vy omboꞌe oikovy mbaꞌemo Nhanderuete poꞌakaa rupi oiko vaꞌerã re.	Depois da sua morte, Jesus apareceu a eles de muitas maneiras, durante quarenta dias, provando, sem deixar dúvida nenhuma, que estava vivo. Os apóstolos viram Jesus, e ele conversava com eles a respeito do Reino de Deus.
mbaꞌeta neĩ peteĩve re Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ ndoguejyi teri, Senhor Jesus rery rupi omongaraia rive.	pois o Espírito ainda não tinha descido sobre nenhum deles. Eles apenas haviam sido batizados em nome do Senhor Jesus.
Jesus oĩa py avakue ovaẽ vy aipoeꞌi ixupe:	Então eles foram até o lugar onde Jesus estava e disseram: —atista nos mandou perguntar o seguinte: o senhor é aquele que ia chegar ou devemos esperar outro?
Xapyꞌa rei avakue oikuaa rami rive ri Éfeso tetã py mymba inharõ vaꞌe reve anheaꞌã vaꞌe rire mbaꞌe ꞌrãgue tu ajopy haꞌe nunga rekovia? Mbaꞌeta omano vaꞌekue nonhemboete jevyvei ri ramo “Jakaru haꞌe jayꞌu tema, mbaꞌeta koꞌẽ rã nhamanomba ꞌrã”, jaꞌe ꞌrãgue.	Aqui em Éfeso eu lutei contra inimigos como se lutasse contra animais selvagens. E, se fiz isso somente por interesses humanos, o que foi que eu consegui com isso? Se é verdade que os mortos não são ressuscitados, façamos o que diz o ditado: “Comamos e bebamos porque amanhã morreremos. ”
Haꞌe rami vy aipoeꞌi:— Huvixave Agripa, haꞌe apy pendekuai vaꞌe haꞌe javi, kovaꞌe ava pexa vaꞌe káuxa ae judeu kuery haꞌe javi ijayvu karamboae xerenonde. Jerusalém tetã py, haꞌe apy voi ojapukai okuapy ndoikove riaevei aguã rami.	e disse: —Rei Agripa e todos os que estão aqui, vejam este homem! É contra ele que todos os judeus, tanto daqui como de Jerusalém, estão fazendo acusações diante de mim. Eles insistem em dizer que este homem deve morrer,
Haꞌe ramo ma Jesus ombovai:— Haꞌe rami ete jomeme pendeayvu aguã ma ndaꞌevei.	Jesus respondeu: —Parem de resmungar contra mim.
— Aỹ ma xepyꞌa py aendu ndavyꞌaia. Haꞌe rami vy mbaꞌe haꞌe ndaꞌu xee? “Xeru, xereraa jepe ke kovaꞌe hora gui” haꞌe ꞌrã ndaꞌu? Any, mbaꞌeta kovaꞌe hora pyguarã ae xee aju rire.	Jesus continuou: —Agora estou sentindo uma grande aflição. O que é que vou dizer? Será que vou dizer: Pai, livra-me desta hora de sofrimento? Não! Pois foi para passar por esta hora que eu vim.
Amongue grego kuery ngarua py ombojerovia aguã jogueru avi vaꞌekue.	Entre o povo que tinha ido a Jerusalém para tomar parte na festa, estavam alguns não-judeus.
Haꞌe rã amongue haꞌe ae onheaꞌã ꞌrãgue py heko vai vaꞌe mboeko porãa re ojerovia ramo ma ixupe omeꞌẽ ꞌrã teko porã, ojeroviaa re rive.	Porém a pessoa que não põe a sua esperança nas coisas que faz, mas simplesmente crê em Deus, é a fé dessa pessoa que faz com que ela seja aceita por Deus, o Deus que trata o culpado como se ele fosse inocente.
Haꞌe rami rire jajeroviaa jaexa uka ramo mae ꞌrã nhanemboeko porãa, jajeroviaa re riveꞌỹ.	Foi o que aconteceu com a prostituta Raabe, quando hospedou os espiões israelitas e os ajudou a sair da cidade por outro caminho. Deus a aceitou pelo que ela fez.
; Haꞌe vy Jericó tetã py ranhe ovaẽ. Haꞌe gui tetã gui guemimboꞌe kuery haꞌe heta vaꞌe kuery reve ojeꞌoi jave peteĩ ava ára revegua eꞌỹ oguapy oiny tape yvýry. Timeu raꞌy Bartimeu hery vaꞌe mbaꞌemo re ojerurea py oĩ.	Jesus e os discípulos chegaram à cidade de Jericó. Quando ele estava saindo da cidade, com os discípulos e uma grande multidão, encontrou um cego chamado Bartimeu, filho de Timeu. O cego estava sentado na beira do caminho, pedindo esmola.
Mbaꞌeta pevaꞌe avakue apy peru vaꞌekue ma templo mbovaipaa rupi eꞌỹ ikuai, neĩ nhandexyete re voi ndaꞌijayvu vai guive.	Vocês trouxeram aqui estes homens, mas eles não assaltaram o templo, nem ofenderam a nossa deusa.
Heta ete ojeꞌoi hakykue. Haꞌe ramo omonguerapa haꞌe py.	Uma grande multidão o seguiu, e ali ele curou os doentes.
Haꞌe gui temimboꞌe kuery ombojere rei ramo opuꞌã, ojevy ju tetã py.Koꞌẽ jevy Barnabé reve Derbe katy oo.	Mas, quando os cristãos se ajuntaram em volta dele, ele se levantou e entrou na cidade de novo. E no dia seguinte Paulo e Barnabé partiram para a cidade de Derbe.
Are ma rire haꞌe kuery oove aguã ijavaete, mbaꞌeta okaru eꞌỹ re ikuaia ára oaxa ma rire. Haꞌe ramo Paulo haꞌe kuery omongeta vy	Ficamos ali muito tempo, e tornou-se perigoso continuar a viagem porque o inverno estava chegando. Então Paulo avisou:
Mbaꞌeta ime ojerovia eꞌỹ vaꞌe teĩ guaꞌyxy reve vy ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe rami ꞌrã oiko, haꞌe taꞌyxy ojerovia eꞌỹ vaꞌe voi ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe rami ꞌrã oiko ome ojerovia vaꞌe reve vy. Haꞌe rami eꞌỹ vaꞌe rire pendaꞌy kuery heko kyꞌa vaꞌe ꞌrãgue ikuai, vaꞌeri aỹ ma ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe ikuai.	Pois Deus aceita o homem que não é cristão por ele estar unido com a sua esposa cristã; e aceita a mulher que não é cristã por ela estar unida com o seu marido cristão. Se não fosse assim, os filhos deles não pertenceriam a Deus. Mas, sendo assim, eles pertencem.
Haꞌe rã amongue ma aipoeꞌi:	Mas algumas delas disseram: —Ele curou o cego. Será que não poderia ter feito alguma coisa para que Lázaro não morresse?
Xee Paulo xepo py ae ambopara amboekovia aguã re. Haꞌe “Nderekove re ae xevy pe rereve” haꞌe eꞌỹ teĩ reikuaa.	Portanto, meu irmão, me faça esse favor, por causa do Senhor. Anime o meu coração, como irmão em Cristo.
Haꞌe vyve opuꞌãmba vy tetã gui oguenoẽ vy ogueraa peteĩ itaova áry peve, mbaꞌeta haꞌe vaꞌe áry tetã oĩ ramo, haꞌe gui yvyꞌã guy katy oity aguã.	Então se levantaram, arrastaram Jesus para fora da cidade e o levaram até o alto do monte onde a cidade estava construída, para o jogar dali abaixo.
Haꞌe vaꞌe oendu “Judéia gui Jesus ou ju ma Galiléia re” ꞌea rã. Haꞌe rami vy Jesus oĩa py oo ojerure guaꞌy omonguera aguã, mbaꞌeta taꞌy omano raiꞌi oupy.	Quando ouviu dizer que Jesus tinha vindo da Judéia para a Galiléia, foi pedir a ele que fosse a Cafarnaum e curasse o seu filho, que estava morrendo.
Haꞌe vaꞌe ayvu ma ndoikuaa ukai vaꞌekue ymave rupi ikuai vaꞌe pe. Haꞌe rã aỹ ma ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery pe oikuaa uka.	O plano de Deus é fazer com que o seu povo conheça esse maravilhoso e glorioso segredo que ele tem para revelar a todos os povos. E o segredo é este: Cristo está em vocês, o que lhes dá a firme esperança de que vocês tomarão parte na glória de Deus.
mbaꞌeta Xeru ae penderayvu, peẽ kuery xerayvu haꞌe Xerua gui ajuague perovia rire.	pois o próprio Pai os ama. Ele os ama porque vocês, de fato, me amam e crêem que vim de Deus.
Haꞌe vaꞌe kuery pe haꞌe nungakue omombeꞌupa vy Jope tetã katy omondouka.	Cornélio contou a eles tudo o que havia acontecido e mandou que fossem a Jope.
Haꞌe rami vy hupa gui ojevy vy omombeꞌupa hemimboꞌe kuery onze-ve vaꞌe haꞌe hexevegua kuery haꞌe javi pe.	e, quando voltaram do túmulo, contaram tudo isso aos onze apóstolos e a todos os outros.
Haꞌe ramo ombovai:— Marã ramigua tu haꞌi haꞌe xeryvy kuery?	Jesus perguntou: —Quem é a minha mãe? E quem são os meus irmãos?
Haꞌe nunga rupi jejavya taꞌipoꞌakave eme penderete imarã vaꞌe re, toꞌo oipota vaꞌe rupi veꞌỹ pendekuai aguã.	Portanto, não deixem que o pecado domine o corpo mortal de vocês e faça com que vocês obedeçam aos desejos pecaminosos da natureza humana.
Oporanduve ju:	—E vocês? Quem vocês dizem que eu sou? —perguntou Jesus.
Haꞌe rã Paulo ma guekokue omombeꞌu vy aipoeꞌi:	Então Paulo se defendeu, dizendo: —Eu não fiz nada contra a lei dos judeus, nem contra o Templo, nem contra o Imperador.
Xee aipoaꞌe pẽvy: Kunha gui oiko vaꞌekue jipoi atista gui yvateve vaꞌe. Haꞌe rã Nhanderuete poꞌakaa py yvyĩgueveꞌi vaꞌe ma ixugui yvateve — heꞌi.	—Eu digo a vocês que de todos os homens que já nasceram o maior. Porém quem é o menor no Reino de Deus é maior do que ele.
Mbaꞌeta guajy omomenda vaꞌe ma haꞌevea rami ojapo, haꞌe rã omomenda eꞌỹ vaꞌe ma haꞌeveve vaꞌe ojapo.	Assim quem casa faz bem, mas quem não casa faz melhor ainda.
— Haꞌe gui huvixave oike vy mesa py ikuai vaꞌe oexapa. Oexa avi peteĩ ava omendaa pygua ao py eꞌỹ onhemonde vaꞌe.-11	Quando o rei entrou para ver os convidados, notou um homem que não estava usando roupas de festa
Haꞌe gui yva gui ou nhendu xapyꞌa yvytu atã ramigua. Opy jave re oguapy okuapya rupi onhendu.	De repente, veio do céu um barulho que parecia o de um vento soprando muito forte e esse barulho encheu toda a casa onde estavam sentados.
Haꞌe gui ma Sodoma tetã gui Ló ojepeꞌa ramove yva gui hoꞌa rakaꞌe tata enxofre revegua, omomba haꞌe javive.	No dia em que Ló saiu de Sodoma, choveu do céu fogo e enxofre e matou todos.
Haꞌe ramo kaꞌaru raiꞌi jave ombaꞌeapo vaꞌekue ou ramo peteĩ-teĩ pe omeꞌẽ peteĩ ára repy.	—Os homens que começaram a trabalhar às cinco horas da tarde receberam uma moeda de prata cada um.
Jesus ombovai:— Xee ma peteĩ mbaꞌe ajapo ramo rive peẽ kuery penhemondyipa.	Então Jesus disse: —Eu fiz um milagre, e todos vocês estão admirados por causa disso.
Haꞌe kuery pe omombeꞌu avi peteĩ ayvu mbaꞌemo re ombojoja vy:— Avave rei ao pyau gui nomboi ꞌrã haꞌykue ao ymague re omboja aguã. Haꞌe rami vy omondoro ꞌrã ipyau, haꞌe ipyau raꞌykue voi ndoja porãi ꞌrã inhymague re.	Jesus fez também esta comparação: —Ninguém corta um pedaço de uma roupa nova para remendar uma roupa velha. Se alguém fizer isso, estraga a roupa nova, e o pedaço de pano novo não combina com a roupa velha.
Cristo ivai rei eꞌỹ haꞌe porayvu vaꞌe rery rupi xee Paulo ae pẽvy ajerure. Xee ma anhetẽ peẽ kuerya py aiko jave xeꞌyvyĩꞌi vaꞌeri pendekuaia rupi eꞌỹ aiko jave “Ijayvu ete vaꞌe” ꞌea xevy.	Dizem que eu sou humilde quando estou com vocês, mas duro quando estou longe. Pois eu, Paulo, faço este apelo a vocês em nome de Cristo, que foi carinhoso e bondoso.
Mbaꞌeta amongue henda py sete araa re ijayvu vy aipoeꞌi: “Sete araa py Nhanderuete opytuꞌu rakaꞌe mbaꞌemo ojapoa gui”, heꞌi.	E o mesmo assunto é repetido: “Eles nunca entrarão na Terra Prometida, onde eu lhes teria dado descanso. ”
Mbaꞌeta Nhanderuete ayvu “Ovareꞌỹ vaꞌe” ꞌea teĩ avakue gui hiꞌaranduve, haꞌe ixuguigua “Ikangya” ꞌea teĩ avakue gui imbaraeteve.	Pois aquilo que parece ser a loucura de Deus é mais sábio do que a sabedoria humana, e aquilo que parece ser a fraqueza de Deus é mais forte do que a força humana.
Haꞌe ramo amboae kuery oeko aꞌã vy ixupe ojerure yva guigua hexa pyrã ojapo aguã re.	Outros, querendo conseguir alguma prova contra Jesus, pediam que ele fizesse um milagre para mostrar que o seu poder vinha de Deus.
Inhakã aꞌiry oupi imoiny ipara vaꞌe hexe ijayvua: “ |yhwh{Kovaꞌe ma Jesus, judeu kuery pegua huvixave}” heꞌia.	Puseram acima da sua cabeça uma tabuleta onde estava escrito como acusação contra ele: “Este é Jesus, o Rei dos Judeus. ”
Haꞌe rami avi joegui yvateve vaꞌe ogueroayvu porã ꞌrã yvyĩve vaꞌe, jaikuaa pavẽ.	No caso dos sacerdotes, a décima parte é recebida por homens que um dia vão morrer. Mas, no caso de Melquisedeque, como dizem as Escrituras Sagradas, a décima parte foi recebida por alguém que continua vivo.
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi haꞌe kuery pe:— Aỹꞌi tema aiko teri peẽ kuery reve. Haꞌe gui aa ju ta ma Xembouarea py.	Jesus disse: —Eu vou ficar com vocês só mais um pouco e depois irei para aquele que me enviou.
haꞌe rami vy xembovyꞌa ke opa mbaꞌe py, peteĩ rami peikuaa vy, jomeme pejoayvu, peteĩ rami anho pendepyꞌa, haꞌe pendepyꞌa py peteĩꞌi ramigua anho pendu vy.-3	Não façam nada por interesse pessoal ou por desejos tolos de receber elogios; mas sejam humildes e considerem os outros superiores a vocês mesmos.
Mbaꞌeta koꞌẽ nhavõ xee ajejuka uka. Irmão kuery, haꞌe rami xeayvu mbaꞌeta Cristo Jesus nhande-Senhor re vy peẽ kuery roguerovyꞌa vy.	Irmãos, eu enfrento a morte todos os dias. Se afirmo isso, é pelo orgulho que tenho de vocês, pois estamos todos unidos com Cristo Jesus, o nosso Senhor.
Jesus aipoeꞌive ju:— Peẽ kuery ma ko yvy rupigua, haꞌe rã xee ma pe yvategua. Peẽ ma kovaꞌe yvy regua, haꞌe rã xee ma yvy regua eꞌỹ.	Jesus continuou: —Vocês são daqui debaixo, e eu sou lá de cima. Vocês são deste mundo, mas eu não sou deste mundo.
Haꞌe rami ae avi peẽ voi amboae ayvu py amboae kuery oikuaa aguã rami eꞌỹ ri pendeayvu ramo mbaꞌexa tu oendu kuaa ta aipopejea? Mbaꞌeta yvate rupi rive ijayvu vaꞌe rami ꞌrãgue pendeayvu.	Assim, também, como é que os outros vão entender o que vocês estão dizendo se a mensagem por meio de línguas estranhas não for clara? Vocês estariam falando para o vento!
Kunha vaꞌe ma púrpura haꞌe pytã vaꞌe py onhemonde vaꞌe. Ouro guigua py ojegua, ita hepyve vaꞌe haꞌe pérola guigua py. Opo py oguereko peteĩ karo ouro guigua. Haꞌe vaꞌe ma ojeguarupy anho tynyẽ, itavy reia rupi onhemongyꞌapaague.	Na sua testa estava escrito um nome que tem um significado secreto: “A grande Babilônia, mãe de todas as prostitutas e de todas as pessoas imorais do mundo. ”
— Haꞌe gui aỹ ma aa ta ma Xembouarea py. Haꞌe rami teĩ peteĩve voi “Mamo tu reo ta?” ndapejevei xevy.	Porém agora eu vou para junto daquele que me enviou. E nenhum de vocês me pergunta: “Aonde é que o senhor vai? ”
Mbaꞌeta ipara oĩa rami: “Haꞌe kuery pe omombeꞌu pyre eꞌỹ ꞌrã oexa okuapy, haꞌe oendu vaꞌekueꞌỹ ꞌrã oikuaapa guive”, heꞌia rami aiko.	Como dizem as Escrituras Sagradas: “Aqueles que nunca ouviram falar a respeito dele o verão, e os que não tinham ouvido falar sobre ele o entenderão. ”
Cristo gui vy ae pejerovia Nhanderuete omanoague gui omboete haꞌe omboyvate ju vaꞌekue re. Haꞌe rami py Nhanderuete re pejerovia haꞌe pearõ pekuapy.	Agora que vocês já se purificaram pela obediência à verdade e agora que já têm um amor sincero pelos irmãos na fé, amem uns aos outros com todas as forças e com um coração puro.
Peẽ voi pendejee pemoĩ Cristo Jesus pyꞌa re oĩ vaꞌe ramigua,	Ele tinha a natureza de Deus, mas não tentou ficar igual a Deus.
Haꞌe gui Satanás peguarã onhemboaty vaꞌe kuery, judeu rami rive onhemoingo teĩ haꞌeꞌỹ ikuai vaꞌe ma ajapo ꞌrã oupa vy pendepy yvýry guenapyꞌã re ikuai aguã rami. Haꞌe ramo haꞌe kuery oikuaa ꞌrã xerembiayvu peikoa.	Vocês têm obedecido à minha ordem para agüentar o sofrimento com paciência, e por isso eu os protegerei no tempo da aflição que virá sobre o mundo inteiro para pôr à prova os povos da terra.
Jajeroviaa rupi vy jaikuaa Nhanderuete oayvu py rive opa mbaꞌe omoingo rakaꞌeague. Haꞌe rami vy mbaꞌemo jaexa vaꞌe ma jaexa eꞌỹ vaꞌe gui oiko vaꞌekue meme. Pedro 3.5	Foi pela fé que Abel ofereceu a Deus um sacrifício melhor do que o de Caim. Pela fé ele conseguiu a aprovação de Deus como homem correto, tendo o próprio Deus aprovado as suas ofertas. Por meio da sua fé, Abel, mesmo depois de morto, ainda fala.
Haꞌe kuery ombopara jypyꞌi guive hexaare haꞌe ayvu mombeꞌua kuery orevy ijayvuague rami vy.	Elas escreveram o que foi contado por aqueles que viram essas coisas desde o começo e anunciaram a mensagem do evangelho.
Nhanderu kuery ngoꞌo re ikuai vaꞌe ma nhanemoꞌarandu rã nhanheꞌẽ rendu ꞌrã. Nhanenheꞌẽ Ruete katuve ma nhanheꞌẽ rendu ꞌrãgue, jaikove aguã.	Os nossos pais humanos nos corrigiam durante pouco tempo, pois achavam que isso era certo; mas Deus nos corrige para o nosso próprio bem, para que participemos da sua santidade.
Mokoĩ avi ogueraa joapo vai vaꞌety hexeve ojuka aguã katy.	Levaram também dois criminosos para serem mortos com Jesus.
— Haꞌe rami teĩ ombopoꞌaka ma ramo ou ju, haꞌe vy oenoĩ uka guembiguai kuery peráta jopyare, marã rami pa peteĩ-teĩ oguerekoague oikuaa aguã.	—O homem foi feito rei e voltou para casa. Aí mandou chamar os empregados a quem tinha dado o dinheiro, para saber quanto haviam conseguido ganhar.
— Pevyꞌa ete ꞌrã Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue káuxa avakue pendere ndaꞌijaꞌei vy penemoxẽ, pendere ijayvu rei haꞌe penderery vaikue vaꞌe rami oikuaa ramo.	—Felizes são vocês quando os odiarem, rejeitarem, insultarem e disserem que vocês são maus por serem seguidores do Filho do Homem.
Haꞌe ramo hemimboꞌe kuery aipoeꞌi:— Aỹ ma roikuaa aguã rami ma ndeayvu, ayvu haxy vaꞌe py veꞌỹ ma.	Então os seus discípulos disseram: —Agora, sim, o senhor está falando claramente e não por meio de comparações.
; Betânia tetã py Jesus oĩ mesa py, Simão lepra oguereko vaꞌekue ro py. Oĩa py ou peteĩ kunha heakuã porã vaꞌe ryru ita xiĩ vaꞌe guigua ogueru vaꞌe. Heakuã vaꞌe ma hepyve vaꞌe, nardo anhoꞌi tynyẽ. Haꞌe gui ma hyru oipeꞌa vy Jesus akã re onhoẽ heakuã porã vaꞌe.	Jesus estava no povoado de Betânia, sentado à mesa na casa de Simão, o Leproso. Então uma mulher chegou com um frasco feito de alabastro, cheio de perfume de nardo puro, muito caro. Ela quebrou o gargalo do frasco e derramou o perfume na cabeça de Jesus.
Haꞌe rami teĩ rojeroviaa oĩ avi, ipara oĩa rami: “Xee arovia, haꞌe rami vy xeayvu.” Ore voi roguerovia vy oreayvu,	As Escrituras Sagradas dizem: “Eu cri e por isso falei. ” Pois assim nós, que temos a mesma fé em Deus, também falamos porque cremos.
Haꞌe rami py joo rami eꞌỹ ijayvu vy ojaꞌo joegui. Barnabé ma gueraa vy yy rupi oo Chipre katy.	Por isso eles tiveram uma discussão tão forte, que se separaram. Barnabé levou nsigo e embarcou para a ilha de Chipre,
yvategua, yvy guyrygua, neĩ amboae nunga voi nanhandepeꞌai ꞌrã Nhanderuete nhanderayvua nhande-Senhor Cristo Jesus re oĩ vaꞌe gui.	nem o mundo lá de cima, nem o mundo lá de baixo. Em todo o Universo não há nada que possa nos separar do amor de Deus, que é nosso por meio de Cristo Jesus, o nosso Senhor.
Haꞌe vy Barnabé ogueraaxe ry vaꞌe.	Barnabé queria levar arcos.
Xevy pe Xeru omboaxa vaꞌekue ma pavẽ gui ipoꞌakave. Haꞌe Xeru po gui ma avave rei ndoipeꞌaai ꞌrã.	O poder que o Pai me deu é maior do que tudo, e ninguém pode arrancá-las da mão dele.
Pavẽ pe pexa uka haꞌeve vaiꞌi peikoa. Senhor mombyry eꞌỹ oĩ.	Não se preocupem com nada, mas em todas as orações peçam a Deus o que vocês precisam e orem sempre com o coração agradecido.
Ore rami avi ke pendekuai. (Xeraꞌy kuery pe rami xeayvu pendevy.) Peẽ voi ke pendepyꞌa peipeꞌa avi orevy.	Eu falo com vocês como se vocês fossem meus filhos. Tenham por nós os mesmos sentimentos que temos para com vocês e abram completamente o coração de vocês para nós.
Haꞌe ramo imombeꞌuare pe ombovai:— Marã ramigua tu haꞌi haꞌe xeryvy kuery ikuai? — heꞌi.	Jesus perguntou: —Quem é a minha mãe? E quem são os meus irmãos?
Haꞌe vy aipoeꞌi guemimboꞌe kuery pe:	Aí disse: —Aquele que, por ser meu seguidor, receber esta criança estará recebendo a mim; e quem me receber estará recebendo aquele que me enviou. Pois aquele que é o mais humilde entre vocês, esse é que é o mais importante.
Omonoꞌõa ára ovaẽ ramo opena vaꞌe kuerya py ombou peteĩ guembiguai, ixupe uvaꞌa omeꞌẽ okuapy aguã. Haꞌe ramo haꞌe kuery oinupã haꞌe ojavyky rei ma rire ombojevy rive ju.	Quando chegou o tempo da colheita, ele mandou um empregado para receber a sua parte. Mas os lavradores bateram nele e o mandaram de volta sem nada.
Oiko avi peteĩ kunha, doze maꞌetỹ re ma gueko re riae oiko vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ma hakykue gui ou vy opoko ijao apy re,	Certa mulher, que fazia doze anos que estava com uma hemorragia, veio por trás de Jesus e tocou na barra da capa dele.
Haꞌe rami rã igreja ikuai vaꞌe oendu okyjea, oiko vaꞌekue renduare kuery haꞌe javive guive.	E toda a igreja e todos aqueles que souberam disso ficaram apavorados.
Mbaꞌeta aipota teĩ pavẽ xee aikoa rami ikuai. Haꞌe rami teĩ peteĩ-teĩ guekorã ojopy Nhanderuete gui. Amongue ma anhetẽ peteĩ rami ꞌrã ikuai, haꞌe rã amboae ma amboae rami ikuai aguã ojopy.-12	Realmente, eu gostaria que todos fossem como eu. Porém cada um tem o dom que Deus lhe deu: um tem este dom, e outro, aquele.
Imonda vaꞌe kuery hexeve kuruxu re omoĩ mbyre voi ojojai rei.	E até os ladrões que foram crucificados com Jesus também o insultavam.
, Haꞌe vaꞌe árave haꞌe kuery vaꞌe regua mokoĩ jogueraa peteĩ tekoa Emaús ꞌepy vaꞌe katy, Jerusalém tetã gui dez quilômetro rivyvyia katy.	Naquele mesmo dia, dois dos seguidores de Jesus estavam indo para um povoado chamado Emaús, que fica a mais ou menos dez quilômetros de Jerusalém.
Haꞌe rã amongue fariseu regua Jesus re ojerovia vaꞌe ma opuꞌã vy aipoeꞌi:	Mas alguns membros do partido dos fariseus que também haviam crido se levantaram e disseram: —Os não-judeus têm de ser circuncidados e têm de obedecer à Lei de Moisés.
— Haꞌe ramo aipoeꞌive ju: “Nhaneramoĩ kuery Ruete yma voi ndeporavo haꞌe oipota vaꞌe reikuaa aguã, Heko porã ete vaꞌe rexa aguã, haꞌe ayvu ijuru guigua ae rendu aguã.	Então ele disse: “Saulo, o Deus dos nossos antepassados escolheu você para conhecer a vontade dele, para ver o seu Bom Servo e para ouvir o Servo falar com você pessoalmente.
Oĩ avi nhandekuaia mbyte peteĩ yvykua tuvixa vaꞌe. Haꞌe vaꞌe gui ndaꞌevei kyvõ katy gui upe katy oaxaa aguã, neĩ upe katy gui kyvõ katy ndaꞌevei avi”, heꞌi.	Além disso, há um grande abismo entre nós, de modo que os que querem atravessar daqui até vocês não podem, como também os daí não podem passar para cá. ”
Jesus aipoeꞌi:— Mbaꞌexa tu haꞌvy ixupe Davi “Senhor” heꞌi Nheꞌẽ gui? Mbaꞌeta aipoeꞌi:	Jesus tornou a perguntar: —Então, por que é que Davi, inspirado pelo Espírito Santo, chama o Messias de Senhor? Pois Davi disse:
— Xeru xerayvua rami avi xee voi roayvu peẽ kuery. Xee roayvua rupi tema pendekuai.	Assim como o meu Pai me ama, eu amo vocês; portanto, continuem unidos comigo por meio do meu amor por vocês.
Onhemboꞌeaty py haꞌe ngaru oĩa py haꞌe kuery oguapy ꞌrã tenda tenondeve oĩ vaꞌe py anho.	preferem os lugares de honra nas sinagogas e os melhores lugares nos banquetes.
Moisés ma oeja rakaꞌe jopire pemboi aguã. Haꞌe rami aguã ma Moisés guigua ete eꞌỹ guive, haꞌe rã nhaneramoĩ kuery gui ijypy rakaꞌe. Haꞌe rami rire sábado ára py teĩ pemboi ꞌrã avakueꞌi pire.	Vocês circuncidam um menino até no sábado porque Moisés mandou fazer isso. Mas a verdade é que a circuncisão não começou com Moisés, mas com os patriarcas.
Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ rupi aipoꞌere uka vaꞌekue nerembiguai oreramoĩ Davi pe: “Mbaꞌe re ndaꞌu judeu eꞌỹ vaꞌe kuery ipoxypa, haꞌe heta vaꞌe kuery voi mbaꞌemo ovareꞌỹ vaꞌe ojapo aguã onhembopyꞌa okuapy?	Tu falaste por meio do Espírito Santo e do nosso antepassado Davi, teu servo, quando ele disse: “Por que as nações pagãs ficaram furiosas? Por que os povos fizeram planos tão tolos?
Haꞌe gui ma aexa peteĩ tenda guaxu openaaty xiĩ rei vaꞌe, haꞌe hiꞌáry oguapy oiny vaꞌe guive. Haꞌe vaꞌe renonde gui ma yvy haꞌe yva regua okanhymba, ndojouavei oĩ aguã.	Vi também os mortos, tanto os importantes como os humildes, que estavam de pé diante do trono. Foram abertos livros, e também foi aberto outro livro, o Livro da Vida. Os mortos foram julgados de acordo com o que cada um havia feito, conforme estava escrito nos livros.
Ndejuru py Jesus Senhor oikoa rami ri remombeꞌu, haꞌe ndepyꞌa py omanoague gui Nhanderuete omboete jevyague rerovia vy reo jepe ꞌrã.	Se você disser com a sua boca: “Jesus é Senhor” e no seu coração crer que Deus ressuscitou Jesus, você será salvo.
aipoeꞌia rami vy: “Reke vaꞌe, emyĩ ke, epuꞌã omano vaꞌekue mbyte gui, haꞌe gui Cristo nemoexakã ꞌrã.”	Portanto, prestem atenção na sua maneira de viver. Não vivam como os ignorantes, mas como os sábios.
Haꞌe py ikuai vaꞌe haꞌe javi onhemondyipa, haꞌe Judéia katyꞌi yvyꞌã reia rupi ikuai vaꞌe kuery pe voi omombeꞌupaa.	Os vizinhos ficaram com muito medo, e as notícias dessas coisas se espalharam por toda a região montanhosa da Judéia.
Aexa avi huvixa kuery pegua tenda ikuai vaꞌe. Haꞌe vaꞌe py ma ombopoꞌaka pyre kuery oguapy okuapy joguereko aguã. Aexa avi Nhanderuete ayvu Jesus regua omombeꞌuague re ojyryvi kyxĩ mbyre kuery nheꞌẽ. Haꞌe vaꞌe kuery ma vixo vaikue haꞌe haꞌangaa nombojeroviai vaꞌekue, neĩ ixuguigua kuaa ukaarã nomoĩ ukai vaꞌekue ngova re, neĩ opo re. Haꞌe kuery oikove ju, haꞌe Cristo reve ipoꞌaka okuapy mil maꞌetỹ re.	Os outros mortos não tornaram a viver até que os mil anos terminaram. Esta é a primeira ressurreição.
Mbaꞌeta amongue ma Satanás re ova vy anhetẽ ojepeꞌa ma ojeroviaa gui.	Se alguma mulher cristã tem viúvas na sua família, ela deve ajudá-las. Que ela não ponha essa carga sobre a igreja, para que a igreja possa cuidar das viúvas que não tenham ninguém que as ajude!
Jipoi oikuaa ete vaꞌe, jipoi Nhanderuete oeka vaꞌe.	não há ninguém que tenha juízo; não há ninguém que adore a Deus.
Haꞌe gui Lázaro reindy kuery aipoeꞌi uka Jesus pe:	As duas irmãs mandaram dizer a Jesus: —Senhor, o seu querido amigo Lázaro está doente!
Haꞌe py ma oiko peteĩ ava Simão hery vaꞌe, onhemboꞌe vaikuea rupi oiko. Samaria pygua kuery ombotavypa oikovy, ipoꞌakapa vaꞌe rami rive onhemoingo vy.	Morava ali um homem chamado Simão, que desde algum tempo atrás fazia feitiçaria entre os samaritanos e os havia deixado muito admirados. Ele se fazia de importante,
Irmão kuery, penhemondyi eme yvy regua kuery pendere ndaꞌijaꞌei rã.	Nós sabemos que já passamos da morte para a vida e sabemos isso porque amamos os nossos irmãos. Quem não ama está ainda morto.
Kavara haꞌe vaka raꞌy ruguy eꞌỹ guive ogueroike rakaꞌe Henda ikyꞌa eꞌỹ ete vaꞌe py, haꞌe rã nguguy ae. Peteĩgueꞌi oike rakaꞌe, arakaꞌe rã peve guarã nhandereraa jepe ma rire.	O sangue de bodes e de touros e as cinzas da bezerra queimada são espalhados sobre as pessoas impuras, e elas ficam purificadas por fora.
Kunhague pe xee nanhomboꞌe ukai, neĩ ime re nambopoꞌaka ukai guive. Haꞌe rami ꞌrãgue py tokyrirĩ toiny.	Pois Adão foi criado primeiro, e depois Eva.
Inhembyayi vy okaruxea oendu. Haꞌe gui tembiꞌu ojapoa rã oarõ jave ixupe ojexa uka peteĩ.	Pedro ficou com fome e quis comer alguma coisa. Enquanto o almoço estava sendo feito, ele teve uma visão.
Haꞌe gui amongue ꞌarandurã oata ramo tojerure Nhanderuete pe. Haꞌe ramo omeꞌẽ ꞌrã, mbaꞌeta ivai eꞌỹ re ꞌrã mbaꞌemo omeꞌẽ pavẽ pe.	Porém peçam com fé e não duvidem de modo nenhum, pois quem duvida é como as ondas do mar, que o vento leva de um lado para o outro.
— Haꞌe gui ma tape rupi aa ainy jave, Damasco py avaẽ raiꞌi avya py, kuaray mbyte raiꞌi jave, peteĩ hendy hatã vaꞌe yva gui hexakã xapyꞌa xeyvýry rupi.	E Paulo continuou: —Eu estava viajando, já perto de Damasco, e era mais ou menos meio-dia. De repente, uma forte luz que vinha do céu brilhou em volta de mim.
Mbaꞌeta xevy pe ranhe ayvu oikuaa uka pyre pendevy ju amombeꞌu vaꞌekue: Jajejavyague re Cristo omano rakaꞌe ipara oĩa rami vy.	Eu passei para vocês o ensinamento que recebi e que é da mais alta importância: Cristo morreu pelos nossos pecados, como está escrito nas Escrituras Sagradas;
Abraão ma Nhanderuete oeko aꞌã ramo ojeroviaa rupi oiko vy omeꞌẽ guaꞌy Isaque. Nhanderuete omoingo aguã re ijayvu rã oendu vy oguerovyꞌa vaꞌekue ri guaꞌy peteĩꞌi vaꞌe ojuka aguã rami oiko.	Deus lhe tinha dito: “Por meio de Isaque é que você terá descendentes. ”
Koꞌẽ rai jave Jesus ou haꞌe kuerya katy, yeꞌẽ áry oguata ouvy.	Já de madrugada, entre as três e as seis horas, Jesus foi até lá, andando em cima da água.
— Haꞌe rã xeayvua oendu teĩ haꞌekue rami ndoikoi vaꞌe kuery ma ava hiꞌarandu eꞌỹ vaꞌe ngoorã ita kuꞌi reia áry rive ojapo vaꞌe rami ikuai.	—Quem ouve esses meus ensinamentos e não vive de acordo com eles é como um homem sem juízo que construiu a sua casa na areia.
— Avave rei ao ymague re nombojai ꞌrã ajukue pyau raꞌykue, mbaꞌeta ombojaague omboi ꞌrã ao ymague gui. Haꞌe ramo oxoroa tuvixave ꞌrã.	—Ninguém usa um retalho de pano novo para remendar uma roupa velha; pois o remendo novo encolhe e rasga a roupa velha, aumentando o buraco.
— Xee ae mbojape nhomoingove riaea aiko.	Eu sou o pão da vida.
Kuaxia para mbojaague teĩ nhiruĩa vaꞌe omboi jave ma aexa rã altar oĩ vaꞌe yvýry ikuai Nhanderuete ayvu omombeꞌuague haꞌe onhemombeꞌu porãague re ojuka pyre kuery nheꞌẽ.	Eles gritavam com voz bem forte: —Ó Todo-Poderoso, santo e verdadeiro! Quando julgarás e condenarás os que na terra nos mataram?
Haꞌe vaꞌe ita re hoꞌa vaꞌe opẽmba ꞌrã. Haꞌe rã amongue áry ita hoꞌa ramo ikuꞌipa ꞌrã — heꞌi.	Quem cair em cima dessa pedra ficará em pedaços. E, se a pedra cair sobre alguém, essa pessoa vai virar pó.
Haꞌe rami xeayvu haꞌe kuery porayvu re ikuai aguã ipyꞌa kyꞌa eꞌỹa haꞌe hiꞌarandua rupi anho, ojerovia merami rivea rupi eꞌỹ.	Alguns abandonaram essas coisas e se perderam em discussões inúteis.
Haꞌe vaꞌe nheꞌẽ ma anha kuery meme, hexa pyrã apoarã ikuai. Haꞌe kuery ojeꞌoi ꞌrã yvy jave re huvixa kuery ikuai vaꞌea rupi omonoꞌõmba heruvy aguã, Nhanderuete Ipoꞌakapa vaꞌe re opuꞌã rei okuapy aguã, mbaꞌeta hiꞌára tuvixave vaꞌe ovaẽ rã.	“Escutem! Eu venho como um ladrão. Feliz aquele que vigia e toma conta da sua roupa, a fim de não andar nu e não ficar envergonhado em público! ”
Haꞌe kuery ojuka okuapya ma Saulo ojou porã.Haꞌe vaꞌe árave Jerusalém pygua igreja kuery omoingo axya vaipa. Haꞌe ramo haꞌe kuery haꞌe javive apóstolo eꞌỹ vy oaĩmba Judéia haꞌe Samaria yvy rupi.	E Saulo aprovou a morte de Estêvão.
Moisés tuja ma rire ojeroviaa rupi vy ndoikoxevei Faraó rajy piꞌa rami.	Ele preferiu sofrer com o povo de Deus em vez de gozar, por pouco tempo, os prazeres do pecado.
Nheꞌẽ haꞌe taꞌyxyrã maTove oendu vaꞌe voiTove ijyꞌuvei vaꞌe voi tonhemboja touvy, yy tekove meꞌẽa oyꞌuxe vaꞌe rei tojopy rive..37-39	Eu, João, aviso solenemente aos que ouvem as palavras proféticas deste livro: se alguma pessoa acrescentar a elas alguma coisa, Deus acrescentará ao castigo dela as pragas descritas neste livro.
Haꞌe gui ma mbaꞌerã ndaꞌu oeja avi lei? Lei ma jejavya kuaa ukaarã oeja rakaꞌe, ovare aguã hamymino ijayvu ma voiague vaꞌe oiko peveꞌi. Anjo kuery po rupi lei omeꞌẽ uka rakaꞌe, haꞌe gui amboae po rupi ju.	Porém não é preciso haver intermediário quando se está falando de uma só pessoa; e Deus é um só.
Vexaꞌi gui nhande vaꞌe ovareve ramo haꞌeve sábado py joupe jajapo porã aguã — heꞌi.	Pois uma pessoa vale muito mais do que uma ovelha. Portanto, a nossa Lei permite ajudar os outros no sábado.
Mbaꞌeta peteĩve henda py ndorepoꞌakai ꞌrã anhetẽ vaꞌe rojoko aguã, haꞌe rã anhetẽ vaꞌe ojekuaa porãve aguã anho.	Pois nós não podemos fazer nada contra a verdade, mas somente a favor da verdade.
Haꞌe ramo haꞌe kuery peteĩ-teĩ pe omeꞌẽa ao xiĩ vaꞌe, haꞌe aipoꞌea opytuꞌuve ranhe aguã xapyꞌaꞌi, haꞌe kuery ojukaa ague rami avi irmão kuery Nhanderuete rembiguai ojuka pyrã ikuai vaꞌe ojukapaa peve.	Em seguida vi o Cordeiro quebrar o sexto selo. Houve um violento terremoto, o sol se tornou negro como uma roupa de luto, e a lua ficou toda vermelha como sangue.
; , Haꞌe gui ma Pedro ro py ju Jesus ovaẽ. Haꞌe vy haixo oexa ipire raku vaipa vy tupa py itui ramo.	Jesus foi à casa de Pedro e viu a sogra dele de cama, com febre.
Haꞌe gui porandu anjo pe:	Então erguntou ao anjo: —Como é que eu vou saber que isso é verdade? Estou muito velho, e a minha mulher também.
Haꞌe rã xee ma aipoaꞌe pẽvy: Haꞌe javive [mbaꞌe reꞌỹ] guyvy kuery pe ivai vaꞌe ombopagaa ꞌrã. Guyvy pe “Mbaꞌe vareꞌỹ” heꞌi vaꞌe ma heraa ꞌrã nhomongeta vaꞌety ikuaia py. Haꞌe rã guyvy pe “Inhakã porã veꞌỹ vaꞌe” heꞌi vaꞌe ma tata ogue eꞌỹ vaꞌe py ꞌrã opaga.	Mas eu lhes digo que qualquer um que ficar com raiva do seu irmão será julgado. Quem disser ao seu irmão: “Você não vale nada” será julgado pelo tribunal. E quem chamar o seu irmão de idiota estará em perigo de ir para o fogo do inferno.
Haꞌe vaꞌe ma Nhanderuete pe oiko ojererokyjea rupi, ngoo pygua kuery haꞌe javi reve. Mbaꞌemo omeꞌẽ jepi haꞌe py judeu kuery ikuai vaꞌe pe, Nhanderuete pe onhemboꞌe riae guive.	Ele era um homem religioso; ele e todas as pessoas da sua casa adoravam a Deus. Cornélio ajudava muito os judeus pobres e orava sempre a Deus.
Haꞌe ramo Pedro oporandu:	Então Pedro perguntou: —Senhor, essa parábola é só para nós ou é para todos?
Fariseu kuery ára revegua eꞌỹ, karo ryepy rupi oĩ vaꞌe ranhe peikyꞌaꞌo. Haꞌe ramo ma hiꞌárykue rupi avi ꞌrã ndaꞌikyꞌai.	Fariseu cego! Lave primeiro o copo por dentro, e então a parte de fora também ficará limpa!
Haꞌe ramo tape rupi imbaꞌeaxy vaꞌe heraa vy onhonoa inony hupa reve haꞌe ajukue áry, Pedro oaxa ramo hiꞌã ri jepe ojaoꞌi aguã.	Por causa dos milagres que os apóstolos faziam, as pessoas punham os doentes nas ruas, em camas e esteiras. Faziam isso para que, quando Pedro passasse, pelo menos a sua sombra cobrisse alguns deles.
Guemimboꞌe kuery pe Jesus aipoeꞌi avi:	Jesus disse aos seus discípulos: —Havia um homem rico que tinha um administrador que cuidava dos seus bens. Foram dizer a esse homem que o administrador estava desperdiçando o dinheiro dele.
Haꞌe ramo Maria aipoeꞌi:— Xepyꞌa py amboete Senhor,	Então Maria disse:
Haꞌe rami ae avi xe-irmão kuery, peẽ voi lei pe pemano vaꞌekue Cristo rete reve vy, amboae pe ju peiko aguã, omanoague gui onhemboete ju vaꞌekue pe ae, haꞌe rami vy Nhanderuete oipotaa rami pendekuai aguã.	O mesmo acontece com vocês, meus irmãos. Do ponto de vista da lei, vocês também já morreram, pois são parte do corpo de Cristo. E agora pertencem a ele, que foi ressuscitado para que nós possamos viver uma vida útil no serviço de Deus.
[Mbaꞌeta haꞌe py ma yxo nomanovei ma ꞌrã, neĩ tata voi ndoguevei ma ꞌrã.]	Ali os vermes que devoram não morrem, e o fogo nunca se apaga.
Haꞌe ramo Nicodemos oporandu:	Nicodemos perguntou: —Como é que um homem velho pode nascer de novo? Será que ele pode voltar para a barriga da sua mãe e nascer outra vez?
Mbaꞌeta xee ma ko yvy regua moexakãarã aju, xere ojerovia vaꞌe pytũ rupi veꞌỹ ikuai aguã.	Eu vim ao mundo como luz para que quem crê em mim não fique na escuridão.
Pemombeꞌu ke pendererekoa kuery haꞌe javive pe roxaruraa, ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery haꞌe javi pe guive. Itália pygua kuery oxarura uka avi pendevy.	Que a graça de Deus esteja com todos vocês!
Mbaꞌeta ndee ma judeu kuery reko haꞌe ayvu oiko vaꞌe haꞌe javi reikuaa porãve vaꞌe. Haꞌe nunga rupi ajerure rejapyxaka porã aguã re.	E especialmente feliz porque o senhor conhece muito bem todos os costumes e questões dos judeus. Portanto, peço que o senhor me escute com paciência.
Paulo ombovai:	Paulo respondeu: —Meus irmãos, eu não sabia que ele é o Grande Sacerdote. Pois as Escrituras Sagradas dizem: “Não fale mal de nenhuma das autoridades do seu povo. ”
Haꞌe rami naꞌinhakã porãvei vaꞌe rami oreayvua ma Nhanderuete peguarã anho. Haꞌe rã ꞌarandua rupi oreayvua ma pendevy guarã.	Pois, se estamos loucos, é em favor de Deus; e, se temos juízo, é em favor de vocês.
Haꞌe vaꞌe jave peteĩ ava teta mbyte gui aipoeꞌi ixupe:	Um homem que estava no meio da multidão disse a Jesus: —Mestre, mande o meu irmão repartir comigo a herança que o nosso pai nos deixou.
Apóstolo kuery po py hexa pyrã haꞌe nhomondyipaarã heta ojapo ukaa heta vaꞌe kuery mbyte rupi.-20 Ijatypa jepi ꞌrã Salomão roguy puku ꞌepy vaꞌe py.	Os apóstolos faziam muitos milagres e maravilhas entre o povo, e os seguidores de Jesus se reuniam no Alpendre de Salomão.
Ndea py ambou ꞌrã Ártemas, eꞌỹ vy Tíquico. Haꞌe vaꞌe ovaẽ ma ramo eju pojava Nicópolis tetã py xerovaexĩ aguã. Anhembopyꞌa haꞌe py ae yroꞌy aaxa aguã.	Ajude o advogado Zenas e também Apolo em tudo o que você puder a fim de que eles tenham o que precisarem para a viagem.
Haꞌe gui ma xeayvu ypyꞌi ramove Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ oguejy haꞌe kuery re, jypy nhandere oguejyague rami ae.	E Pedro continuou: —Quando comecei a falar, o Espírito Santo veio sobre eles, como tinha vindo sobre nós no princípio.
Mbaꞌeta mbaꞌepu omyĩ eꞌỹ vaꞌe voi, mimby, mbaraka mbaꞌe nhaendu porã aguã rami eꞌỹ ri ombopua ramo mbaꞌexa tu nhaendu kuaa ta mbaꞌepu ombopua rã?	Por exemplo, além da voz humana, existem os instrumentos musicais, como a flauta e a harpa. Se os sons não saírem com toda a clareza, como poderá alguém saber o que está sendo tocado em um ou outro desses instrumentos?
Cafarnaum tetã py Jesus ovaẽ ma ramo hexe onhemboja peteĩ xondaro ruvixa. Haꞌe vy ojerure ixupe:	Quando Jesus entrou na cidade de Cafarnaum, um oficial romano foi encontrar-se com ele e pediu que curasse o seu empregado.
Ngoo áry oĩ vaꞌe toguejy eme ngopy gui mbaꞌemo oguenoẽ aguã,	Quem estiver em cima da sua casa, no terraço, que fuja logo e não entre para pegar as suas coisas.
; Haꞌe gui heta vaꞌe kuery ikuaia py haꞌe kuery ovaẽ rã peteĩ ava onhemboja hexe. Haꞌe vaꞌe guenapyꞌã re oĩ vy aipoeꞌi:	Quando eles chegaram perto da multidão, um homem foi até perto de Jesus, ajoelhou-se diante dele
— Haꞌe gui ma ipire omboi uka vy hexeve ojapo guexeve guarã. Haꞌe rami vy Isaque itui rire oito araa py Abraão omboi ipire. Isaque gui oiko Jacó, haꞌe gui haꞌe vaꞌe gui nhaneramoĩ kuery doze ikuai vaꞌekue oiko.	Deus deu a Abraão a cerimônia da circuncisão como prova da aliança que fez com ele. Por isso Abraão circuncidou o seu filho Isaque uma semana depois do seu nascimento. Isaque circuncidou o seu filho Jacó, e Jacó fez o mesmo com os seus doze filhos, os patriarcas.
Ndea py naexakãvei ma ꞌrã tataendy, omenda ta vaꞌe kuery ayvu voi noenduavei ꞌrã. Ndevy mbaꞌemo ovende vaꞌe ma yvateve ikuai vaꞌekue yvy re, mbaꞌeta yvy regua kuery haꞌe javi rembotavypa vaꞌekue nembaꞌevykya py.	A grande Babilônia foi castigada porque nela foi encontrado o sangue dos profetas, o sangue do povo de Deus e o de todos os que foram assassinados na terra.
Haꞌe ramo hembiguai guenapyꞌã re oĩ reve ojerure: “Xerarõveꞌi ranhe, apagapa ꞌrã”, heꞌi.	Mas o empregado se ajoelhou diante do patrão e pediu: “Tenha paciência comigo, e eu pagarei tudo ao senhor. ”
Aỹ ma Senhor, eikuaa pota oremongyje okuapya re, haꞌe ore nerembiguai kuery orembopyꞌa guaxu ndeayvu romombeꞌu aguã.	Agora, Senhor, olha para a ameaça deles. Dá aos teus servos confiança para anunciarem corajosamente a tua palavra.
Mbaꞌeta heta omonguera ramo imbaꞌeaxy vaꞌe kuery nhomoanha-anha jogueruvy hexe opokoxe vy.-25-19	Pois ele estava curando tanta gente, que todos os doentes se juntavam em volta dele para tocá-lo.
Haꞌe rami rã ijayvu rei okuapy hexe. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Ndee rima hemimboꞌe, haꞌe rã ore kuery ma Moisés remimboꞌe orekuai.	Então eles o xingaram e disseram: —Você é que é seguidor dele! Nós somos seguidores de Moisés.
Haꞌe rami Jesus ijayvu vy opytave ranhe Galiléia py.	Jesus disse isso e ficou na Galiléia.
, ; , ; Haꞌe jave ma pavẽ rei oarõ okuapy jogueraa jepearã. Haꞌe rami vy e oexaꞌã okuapy opyꞌa py. Haꞌe vy aipoeꞌi:	As esperanças do povo começaram a aumentar, e eles pensavam que talvez osse o Messias.
Anhetẽ xee roguerovyꞌa peẽ kuery, mbaꞌeta opa mbaꞌe py xereko re penemaꞌenduꞌa, haꞌe pendekorã amombeꞌu vaꞌekue guive pemoĩ porã.	Eu os elogio porque vocês sempre lembram de mim e seguem as instruções que eu passei para vocês.
nan	e do céu iluminará todos os que vivem na escuridão da sombra da morte, para guiar os nossos passos no caminho da paz.
Haꞌe rami rã oipeꞌaa ita. Jesus yva re omaꞌẽ vy aipoeꞌi:— Xeru, xee roguerovyꞌa, mbaꞌeta rendu xeayvua.	Então tiraram a pedra. Jesus olhou para o céu e disse: —Pai, eu te agradeço porque me ouviste.
igreja kuery jypygua taꞌy haꞌe tajy kuery yva re hery ipara vaꞌe ijatya py. Pevaẽ Nhanderuete pavẽ re oikuaa pota vaꞌerã oĩa py, haꞌe penhemoirũ ma guive heko porã vaꞌe kuery imoingo porãarã oupitypa ma vaꞌekue nheꞌẽ reve.	Vocês chegaram até Jesus, que fez a nova aliança e que borrifou o sangue que fala de coisas muito melhores do que o sangue de Abel.
Arão raꞌy ma Aminadabe, Aminadabe raꞌy ma Naassom, Naassom raꞌy ma Salmom,	Arão foi pai de Aminadabe, que foi pai de Nasom, que foi pai de Salmom.
Haꞌe gui Nhanderuete peteĩ rami nhanemoingo aguã nhande-Senhor Jesus omanoague gui omboete ju rakaꞌe, haꞌe huguy rupi ojapo guexeve guarã opa vaꞌerã eꞌỹ, haꞌe omoĩ guive vexaꞌi kuery re opena vaꞌerã yvateve vaꞌe.	( 20 - 21 ) Deus ressuscitou o nosso Senhor Jesus, que, por causa da sua morte na cruz, é o Grande Pastor do rebanho. E é por meio do sangue de Jesus que a aliança eterna é selada. Que o Deus de paz lhes dê tudo de bom que vocês precisam para fazer a sua vontade. E que ele, por meio de Jesus Cristo, faça em nós tudo o que lhe agrada. E a Cristo seja dada a glória para todo o sempre! Amém!
Anhemboꞌe nhavõ peẽ kuery haꞌe javive re ajerure riae avyꞌa reve.	por causa da maneira como vocês me ajudaram no trabalho de anunciar o evangelho, desde o primeiro dia até hoje.
Nhande kuery jajoayvu mbaꞌeta haꞌe ranhe nhanderayvu rire.	Se alguém diz: “Eu amo a Deus”, mas odeia o seu irmão, é mentiroso. Pois ninguém pode amar a Deus, a quem não vê, se não amar o seu irmão, a quem vê.
Haꞌe gui ma hemimboꞌe kuery ojeꞌoi vy heta vaꞌe kuery pe omombeꞌu ojeko rerova aguã.	Então os discípulos foram e anunciaram que todos deviam se arrepender dos seus pecados.
Pedro ayvu oendu kuaa vy ovyꞌa vaipa vy hexarai omoinge aguã. Onha reve opy ojevy Pedro okẽ py hiꞌaĩa omombeꞌu aguã.	Quando reconheceu a voz de Pedro, ficou tão contente, que, em vez de abrir a porta, voltou correndo para contar que Pedro estava lá fora.
Mbaꞌeta kovaꞌe kyrĩgue vaꞌe regua amongue oity ꞌrãgue py, haꞌeveve oityxe vaꞌe ajuꞌy re ita mbaꞌemo monguꞌia ojokua pyre reve yeꞌẽ py omomboa vaꞌe rire.	Seria melhor para essa pessoa que ela fosse jogada no mar com uma grande pedra de moinho amarrada no pescoço do que fazer com que um destes pequeninos peque.
— Haꞌe rami avi peteĩ ava gui nheꞌẽ vai ojepeꞌa vy oo ꞌrã tekoa eꞌỹa rupi oiko, ikaneꞌõgua aguã oeka vy. Haꞌe gui ndojoui vy ojeupe aipoeꞌi ꞌrã: “Aa ju ta xero ajepeꞌaague py”, heꞌi ꞌrã.	Jesus continuou: —Quando um espírito mau sai de alguém, anda por lugares sem água, procurando onde descansar, mas não encontra. Então diz: “Vou voltar para a minha casa, de onde saí. ”
Xeirũ kuery Ásia pygua ojepeꞌapa xegui, ndee reikuaa ma. Haꞌe vaꞌe kuery regua ma Fígelo haꞌe Hermógenes.-18	Que o Senhor seja bondoso com a família de Onesíforo, pois muitas vezes ele me animou e não teve vergonha de mim por eu estar na cadeia!
Po rami jaikuaa Nhanderuete raꞌy kuery jayvua, mbaꞌeta Nhanderuete jayvu vy ojapo uka vaꞌe rupi nhandekuai.	Pois amar a Deus é obedecer aos seus mandamentos. E os seus mandamentos não são difíceis de obedecer
Kuruxu yvyꞌiry hiꞌaĩ Jesus xy, ikypyꞌy, haꞌe gui Cleopas raꞌyxy Maria haꞌe Maria Madalena.	Perto da cruz de Jesus estavam a sua mãe, e a irmã dela, e Maria, a esposa de Clopas, e também Maria Madalena.
Irmão kuery xeirũ ikuai vaꞌe haꞌe javi reve roxarura Galácia py igreja kuery pendekuai vaꞌe pe..23	Que a graça e a paz de Deus, o nosso Pai, e do Senhor Jesus Cristo estejam com vocês!
Xekáuxa pendereraa ꞌrã huvixa kuery haꞌe huvixave renonde. Haꞌe ramigua oiko ꞌrã haꞌe kuery haꞌe judeu eꞌỹ vaꞌe kuery pe xeregua ayvu pemombeꞌu aguã.	Por serem meus seguidores, vocês serão levados aos governadores e reis para serem julgados e falarão a eles e aos não-judeus sobre o evangelho.
Mavaꞌe peẽ avakue ndaꞌu penderaꞌy [mbojape re ojerure rã pemeꞌẽ ꞌrã ita? Xapyꞌa rei rã] pira re ojerure rã mboi ri ndaꞌu pemeꞌẽ ꞌrã pira rekovia?	Por acaso algum de vocês será capaz de dar uma cobra ao seu filho, quando ele pede um peixe?
Haꞌe rami rã pendepyꞌa py penembaraete haꞌe mborayvu re peteĩ rami pendekuai aguã, peikuaa porãmba aguã Nhanderuete guigua ndoikuaa ukai vaꞌekue. Haꞌe vaꞌe ma Cristo.	o qual é a chave que abre todos os tesouros escondidos do conhecimento e da sabedoria que vêm de Deus.
Haꞌe rã xee ma peteĩgueve nanhemongaru ukai joupe, neĩ xemongarua aguã re eꞌỹ guive pendevy pe ambopara aỹ. Mbaꞌeta joupe anhemongaru uka aikovy ꞌrãgue py haꞌeveve amano aguã. Avave rei ndoipeꞌai ꞌrã xegui haꞌe rami aiko vy avyꞌaa.	Mas eu não tenho usado nenhum desses direitos, nem estou escrevendo isso agora para exigir esses direitos para mim mesmo. Eu preferiria morrer a fazer isso! E ninguém vai me tirar o orgulho que eu tenho de agir assim!
Ombovai:;	—Não! —respondeu Jesus. —Você não deve perdoar sete vezes, mas setenta e sete vezes.
Haꞌe ma omboyvatepy ꞌrã oiko Senhor renonde, ndoyꞌui ꞌrã vinho, neĩ iro vaꞌe. Hexe Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ anho ꞌrã oĩ, ixy oguerekoꞌia ára guive.	pois para o Senhor Deus ele será um grande homem. Ele não deverá beber vinho nem cerveja. Ele será cheio do Espírito Santo desde o nascimento
Haꞌe gui anjo mboapya vaꞌe ma yakã haꞌe yvu ikuai vaꞌe áry ju onhoẽ hyꞌaꞌi gui. Haꞌe vaꞌe gui ma tuguy ojeapo.	Eu ouvi o anjo que tinha autoridade sobre as águas dizer: —Tu és justo nos teus julgamentos, ó Deus santo, que és e que eras!
, ; , Jesus haꞌe gui oo vy oexa peteĩ ava ery vaꞌe, imposto opagaaty py oguapy oiny ramo. Haꞌe vaꞌe pe ijayvu vy	Jesus saiu dali e, no caminho, viu um cobrador de impostos, chamado Mateus, sentado no lugar onde os impostos eram pagos. Jesus lhe disse: —Venha comigo. e levantou e foi com ele.
, ; ; Haꞌe rire ajeꞌiveꞌi reve ma Caifás ro gui Jesus ogueraa okuapy huvixa ro katy. Haꞌe rã judeu kuery ma nhomboayvuaty py ndoikexei, ojeko mongyꞌa eꞌỹ aguã Páscoa ára py okaru aguã.	Depois levaram Jesus da casa de Caifás para o palácio do Governador romano. Já era de manhã cedo. Os líderes judeus não entraram no palácio porque queriam continuar puros, conforme a religião deles; pois só assim poderiam comer o jantar da Páscoa.
Haꞌe ma jypyꞌi guive oiko rakaꞌe Nhanderuete reve.	Desde o princípio, a Palavra estava com Deus.
Haꞌevea rami tete regua heta oĩ, peteĩꞌi tete ojapo aguã.	De fato, existem muitas partes, mas um só corpo.
Haꞌe kuery nanhomomenda ukai ꞌrã, haꞌe ndoꞌu ukai ꞌrã guive amongue regua tembiꞌu, jajerovia haꞌe anhetẽ vaꞌe jaikuaa vaꞌe jarovyꞌa reve jaꞌu aguã Nhanderuete omoingo vaꞌeri.	Tudo o que Deus criou é bom, e, portanto, nada deve ser rejeitado. Que tudo seja recebido com uma oração de agradecimento
Haꞌe rã Senhor ma xereve oiko vy xemombaraete, ayvu amombeꞌuve ju rã amboae regua kuery oendupa aguã. Haꞌe rami aguã xereraa jepe karamboae guary juru gui.	O Senhor me livrará de todo mal e me levará em segurança para o seu Reino celestial. A ele seja dada a glória para todo o sempre! Amém!
Haꞌe ramo mokoĩ ranhe ojou okuapy: José Barsabás Justo ꞌepy vaꞌe, haꞌe Matias guive.	E foram apresentados dois homens: José, chamado Barsabás, que tinha o apelido de Justo, e Matias.
Haꞌe nunga rupi pendekuai eme peꞌu haꞌe peyꞌu vaꞌerã pejouxea rupi rive, neĩ pejapura rei eme,	Portanto, não fiquem aflitos, procurando sempre o que comer ou o que beber.
Jesus ombovai:, ;	—Façam tudo para entrar pela porta estreita. Pois eu afirmo a vocês que muitos vão querer entrar, mas não poderão.
Haꞌe gui pejapo mbaꞌemo xegui peikuaa, pejopy, pendu haꞌe pexa vaꞌekue ramigua. Haꞌe ramo Nhanderuete mbyꞌa porã meꞌẽa oiko ꞌrã pendereve.	Na minha vida em união com o Senhor, fiquei muito alegre porque vocês mostraram de novo o cuidado que têm por mim. Não quero dizer que vocês tivessem deixado de cuidar de mim; é que não tiveram oportunidade de mostrar esse cuidado.
Jesus ombovai:— Doze hora eꞌỹ ri tyꞌy peteĩ ára oĩ? Haꞌe ara py teri amongue oguata vy nonhepyxangai ꞌrã, hexakãa ko yvy regua oexa vy.	Jesus respondeu: —Por acaso o dia não tem doze horas? Se alguém anda de dia não tropeça porque vê a luz deste mundo.
Haꞌe ramo aipoeꞌi haꞌe kuery pe:Haꞌe ramo haꞌe kuery onhemondyipa, okyje guive. Haꞌe vy aipoeꞌi joupe-upe:	Então ele disse aos discípulos: —Por acaso vocês não têm fé? Mas eles estavam admirados e com medo e diziam uns aos outros: —Que homem é este? Ele manda até no vento e nas ondas, e eles obedecem!
Haꞌe rã xapyꞌa rei haꞌe vaꞌe tembiguai ojeupe “Xepatõ ndou voi ꞌrã teve”, heꞌi vy oinupãmba ꞌrã avakue haꞌe kunhague hexeve ikuai vaꞌe. Okaru haꞌe oyꞌu ꞌrã okaꞌu peve.	Mas imaginem o que acontecerá se aquele empregado pensar que o seu patrão está demorando muito para voltar. E imaginem que esse empregado comece a bater nos outros empregados e empregadas e a comer e a beber até ficar bêbado.
Haꞌe nunga rupi opa marãgua aropoꞌaka oiporavo pyre kuery re vy, haꞌe kuery voi oupity aguã Cristo Jesus nhandereraa jepea haꞌe hexakãa imarã eꞌỹ vaꞌe.	Este ensinamento é verdadeiro: “Se já morremos com Cristo, também viveremos com ele.
Kovaꞌe avakue ma ndokaꞌui pexaꞌãa rami eꞌỹ, mbaꞌeta kuaray yvatepa ramoꞌi.	Estas pessoas não estão bêbadas, como vocês estão pensando, pois são apenas nove horas da manhã.
Haꞌe rami ae avi Satanás kuery meme ri joe opuꞌã vaꞌe rire mbaꞌexa tu ipoꞌakave ta? Po rami xeayvu mbaꞌeta aipopeje Belzebu poꞌakaa rupi anha kuery aipeꞌaa rami.	Se o reino de Satanás tem grupos que lutam entre si, como continuará a existir? Vocês dizem que é Belzebu que me dá poder para expulsar demônios.
Tove peẽ kuery tapendu penemboaxya haꞌe mbyꞌa porã Nhanderuete, Senhor Jesus Cristo Ru vaꞌe guigua.	Sempre que penso em vocês, eu agradeço ao meu Deus.
Haꞌe rami ae avi lei rupi eꞌỹ Abraão haꞌe hamymino kuery pe Nhanderuete ijayvu rakaꞌe ko yvy omeꞌẽ aguã re, haꞌe rã ojeroviaa re teko porã ojopy rire.	Deus prometeu a Abraão e aos seus descendentes que o mundo ia pertencer a eles. Essa promessa foi feita não porque Abraão tinha obedecido à lei, mas porque ele havia crido em Deus e havia sido aceito por ele.
Irmão kuery, nhande-Senhor Jesus Cristo hexakãmba vaꞌe re pejerovia vy peteĩ regua rive joegui peayvuve eme.	Por exemplo, entra na reunião de vocês um homem com anéis de ouro e bem vestido, e entra também outro, pobre e vestindo roupas velhas.
Haꞌe ramo haꞌe kueryJesus ombovai:— Anhetẽ ete ri Abraão raꞌy kuery pendekuai vaꞌe rire pejapo ꞌrãgue Abraão ojapoague rami.	—O nosso pai é Abraão! —responderam eles. Então Jesus disse: —Se vocês fossem, de fato, filhos de Abraão, fariam o que ele fez.
Haꞌe rami teĩ xee aipoaꞌe pẽvy: Peneirũ ae teĩ xapyꞌa rei napepuꞌãxei ꞌrã mbaꞌemo pemeꞌẽ aguã. Haꞌe ramia gui onheaꞌãve tema ramo pemeꞌẽ nho ꞌrã oikotevẽ vaꞌe haꞌe javi.	Jesus disse: —Eu afirmo a vocês que pode ser que ele não se levante porque é amigo dele, mas certamente se levantará por causa da insistência dele e lhe dará tudo o que ele precisar.
Haꞌe nunga rupi tove Nhanderuete haꞌe nhande-Senhor Jesus torembou peẽ kuerya py.	Que o Senhor faça com que cresça cada vez mais o amor que vocês têm uns pelos outros e por todas as pessoas, e que esse amor se torne igual ao nosso amor por vocês!
Haꞌe rami vy Nhanderuete omboete ju Jesus. Haꞌe nungakue mombeꞌua ma ore kuery haꞌe javive orekuai.	Deus ressuscitou este Jesus, e todos nós somos testemunhas disso.
Ipy katy amaꞌẽ vy aexa ipy irundy vaꞌe yvy re ikuai vaꞌe, mymba inharõ vaꞌe, yvy rupi otyryry haꞌe guyra oveve vaꞌe.	Eu olhei para dentro daquilo com atenção e vi animais domésticos, animais selvagens, animais que se arrastam pelo chão e aves.
Haꞌe vaꞌe jave ma omboꞌaai teri.	( inda não tinha sido preso. )
Haꞌe ramo haꞌe kuery yy rembe re kanoã omboja vy oejapa ojeꞌoivy hupive.	Eles arrastaram os barcos para a praia, deixaram tudo e seguiram Jesus.
mbaꞌeta Nhanderuete omboete ju rire nhande voi nhanemboete ju avi ꞌrã opoꞌakaa py.	Pelo seu poder Deus ressuscitou o Senhor e também nos ressuscitará a nós.
Ndaꞌevei Senhor jaeko aꞌã aguã haꞌe kuery regua ojapoague rami, haꞌe gui mboi oixuꞌu rã omanomba.	Não devemos pôr à prova a paciência de Cristo, como alguns deles fizeram, e por isso foram mortos pelas cobras.
Any teĩ penheaꞌã tema omeꞌẽmby iporãgueve pejopy aguã.	Por isso se esforcem para ter os melhores dons. Porém eu vou mostrar a vocês o caminho que é o melhor de todos.
Ayvu porã re penemboꞌea rã opa mbaꞌe porã pembojaꞌo ꞌrã penemboꞌea kuery pe.	Não se enganem: ninguém zomba de Deus. O que uma pessoa plantar, é isso mesmo que colherá.
Haꞌe rã peẽ kuery ma haꞌe rami eꞌỹ peikuaa rakaꞌe Cristo reko.	Com certeza vocês ouviram falar dele e, como seus seguidores, aprenderam a verdade que está em Jesus.
Haꞌe ramove imbaꞌeaxy opytuꞌu vyvoi, guete re oendu ombaꞌeaxy gui okuera ma raꞌea.	Logo o sangue parou de escorrer, e ela teve certeza de que estava curada.
Mbaꞌeta xee romondouka penhotỹ eꞌỹague gui pemonoꞌõ aguã. Amboae kuery ranhe ma omboypy, haꞌe gui peẽ kuery ju ꞌrã pemonoꞌõ haꞌe kuery ombaꞌeapoague rupi.-38	Eu mandei vocês colherem onde não trabalharam; outros trabalharam ali, e vocês aproveitaram o trabalho deles.
Haꞌe gui Egito yvy re nhomondyipaarã haꞌe hexa pyrã Moisés ae ojapo vy oguenoẽ nhaneramoĩ kuery. Yeꞌẽ Pytã re voi ojapo, haꞌe quarenta maꞌetỹa pukukue re tekoa eꞌỹa rupi ikuai jave guive.	Foi ele quem tirou os israelitas do Egito, fazendo milagres e maravilhas naquela terra, e também no mar Vermelho, e no deserto, durante quarenta anos.
Nagai ma Maate raꞌy, Maate ma Matatias raꞌy, Matatias ma Semei raꞌy, Semei ma José raꞌy, José ma Jodá raꞌy,	filho de Maate, filho de Matatias, filho de Semei, filho de José, filho de Jodá,
Lei re nhomboꞌe vaꞌety haꞌe fariseu kuery ikuai vaꞌe oexa pota okuapy sábado ára py pa nhomonguera ꞌrãa re, hexe ijayvu reixe vy.	Alguns mestres da Lei e alguns fariseus ficaram espiando Jesus com atenção para ver se ele ia curar alguém no sábado. Pois queriam arranjar algum motivo para o acusar de desobedecer à Lei.
Haꞌe rami vy onhemboꞌe vy aipoeꞌi okuapy:— Ndee Senhor haꞌe javive pyꞌa re oĩa reikuaa vaꞌe vy eikuaa uka orevy mavaꞌe pa kovaꞌe mokoĩ gui reiporavo raꞌe,	Em seguida oraram, dizendo: —Senhor, tu conheces o coração de todos. Mostra agora qual dos dois escolheste
Haꞌe ramo yvy regua huvixave kuery, yvatekueve, xondaro ruvixa, oguerekopa vaꞌe kuery, ipoꞌakakueve, escravo haꞌe escravo eꞌỹ vaꞌe haꞌe javi ma yvykua rupi onhemimba okuapy, haꞌe yvyꞌã re ita paꞌũ ikuai vaꞌe rupi guive.	E gritavam para os montes e para as rochas: —Caiam sobre nós e nos escondam dos olhos daquele que está sentado no trono e nos protejam da ira do Cordeiro!
Haꞌe nunga rupi xee ma tembiꞌu haꞌua py xe-irmão kuery aity ꞌrãgue py ndaꞌuvei ꞌrã xoꞌo, aity riveꞌỹ aguã.	Portanto, se o alimento faz com que o meu irmão peque, nunca mais vou comer carne a fim de que eu não seja a causa do pecado dele.
Haꞌe gui amongue ojejavyague peperdoa ramo ombogue pyre ꞌrã oiko. Haꞌe rã ndapeperdoai ramo ma ombogue pyreꞌỹ ꞌrã oiko — heꞌi.	Se vocês perdoarem os pecados de alguém, esses pecados são perdoados; mas, se não perdoarem, eles não são perdoados.
Ombovai:— Mbaꞌexa vy tu aikuaa ta avave rei omombeꞌu porãve eꞌỹ rã? — heꞌi. Haꞌe rami vy oenoĩ Filipe karóxa py ojeupi vy hexeve oĩ aguã.	—Como posso entender se ninguém me explica? —respondeu o funcionário. Então convidou Filipe para subir e sentar-se com ele na carruagem.
Haꞌe gui três hora ma oaxa rire Ananias raꞌyxy ju ovaẽ mbaꞌe pa oikoague ndoikuaai vy.	A mulher de Ananias chegou umas três horas depois, sem saber do que havia acontecido com o marido.
Simão Pedro ombovai vy	Simão Pedro respondeu: —O senhor é o Messias, o Filho do Deus vivo.
Haꞌe rami ꞌrãgue py “Paulo kuery rami orekuai” heꞌi rive vaꞌe kuery amokyrirĩ aguã nanhemongaru ukai vaꞌekue pendevy, haꞌe kuery ojejou porã veꞌỹ aguã. Haꞌekue rami aiko riaeve ꞌrã guive,	O que estou fazendo agora vou continuar a fazer a fim de evitar que aqueles tais “apóstolos” tenham motivo para se gabar e dizer que fazem um trabalho igual ao nosso.
Hupive romondouka avi irmão mboae. Haꞌe vaꞌe ma ayvu porã omombeꞌua rupi oiko vaꞌe, opa rupi igreja kuery oikuaa.	Junto com ele estamos enviando o irmão que é muito respeitado em todas as igrejas pelo seu trabalho de anunciar o evangelho.
Haꞌe pygua kuery opena porãꞌi orere. Tata ojapo vy oremovaẽmba oky haꞌe yroꞌy gui.	Os moradores dali nos trataram com muita bondade. Como estava chovendo e fazia frio, acenderam uma grande fogueira.
Mbaꞌe re tu ndapeikuaa potai pendejegui ae, haꞌevea rami peiko aguã?	E Jesus terminou, dizendo: —Por que é que vocês mesmos não decidem qual é a maneira certa de agir?
Mbaꞌeta a anhetẽ yy py nhomongarai vaꞌekue. Haꞌe rã peẽ ma Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ reve ꞌrã penemongaraia, are vaipa eꞌỹ re — heꞌi.	Pois, de fato, atizou com água, mas daqui a poucos dias vocês serão batizados com o Espírito Santo.
Haꞌe rã nhande kuery retã ma yva re oĩ, haꞌe nharõ jaikovy nhandereraa jepea Senhor Jesus Cristo haꞌe gui ou rã guarã.	Ele transformará o nosso corpo fraco e mortal e fará com que fique igual ao seu próprio corpo glorioso, usando para isso o mesmo poder que ele tem para dominar todas as coisas.
Haꞌe rã pendere ma oĩ penemoꞌaranduarã Ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe omoĩ vaꞌekue. Haꞌe rami rire peẽ kuery peikuaapa.	Portanto, eu escrevo a vocês, mas não é porque não conhecem a verdade. Pelo contrário, é porque a conhecem e sabem que nunca nenhuma mentira vem da verdade.
haꞌe rã Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ re ma omanoague gui onhemboete jevy vy ojekuaa uka Nhanderuete Raꞌy ipoꞌakapa vaꞌea. Haꞌe vaꞌe ma Jesus Cristo nhande-Senhor.	( 3 - 4 ) Ela fala a respeito do Filho de Deus, o nosso Senhor Jesus Cristo, o qual, como ser humano, foi descendente do rei Davi. E, quanto à sua santidade divina, a sua ressurreição provou, com grande poder, que ele é o Filho de Deus.
Toꞌo guigua onhotỹ rire toꞌo gui ju ꞌrã omonoꞌõ imombaarã. Haꞌe rã Nheꞌẽ guigua ri onhotỹ rire ma Nheꞌẽ gui ae ju ꞌrã omonoꞌõ tekove marã eꞌỹ.	Não nos cansemos de fazer o bem. Pois, se não desanimarmos, chegará o tempo certo em que faremos a colheita.
Haꞌe nunga rupi pejerure Senhor mbaꞌety ja vaꞌe pe ombouve aguã imbaꞌety rupi ombaꞌeapo vaꞌerã.	Peçam ao dono da plantação que mande mais trabalhadores para fazerem a colheita.
mbaꞌeta oikuaa haꞌe kuery ijaꞌe eꞌỹ vy rive ipo py omboaxaague.	Pilatos sabia muito bem que os líderes judeus haviam entregado Jesus porque tinham inveja dele.
Haꞌe gui Nhanderuete Nhandereraa jepea vaꞌe oexa uka nhanderayvua, nhanemboaxypaa guive.	ele nos salvou porque teve compaixão de nós, e não porque nós tivéssemos feito alguma coisa boa. Ele nos salvou por meio do Espírito Santo, que nos lavou, fazendo com que nascêssemos de novo e dando-nos uma nova vida.
Haꞌe kuery ma nhande kuery mbyte gui ojepeꞌa vaꞌekue, nhande regua eꞌỹ vy. Mbaꞌeta nhande regua ikuai vaꞌe rire opyta ꞌrãgue nhande kuery reve. Haꞌe gui haꞌe kuery ojepeꞌa ramo jaikuaa nhande regua eꞌỹ ikuaia.	Porém sobre vocês Cristo tem derramado o Espírito Santo, e por isso todos vocês conhecem a verdade.
(Haꞌe vaꞌe kuery rekoarã kovaꞌe yvy ndaꞌevei.) Tekoa eꞌỹa rupi ikuai, yvyty, itakua haꞌe yvykua oĩ vaꞌe rupi.	Porque creram, todas essas pessoas foram aprovadas por Deus, mas não receberam o que ele havia prometido.
nan	Derruba dos seus tronos reis poderosos e põe os humildes em altas posições.
— Xee ma uvaꞌy anhetẽ vaꞌe, haꞌe rã Xeru ma ity re opena vaꞌe.	Jesus disse: —Eu sou a videira verdadeira, e o meu Pai é o lavrador.
Haꞌe ramo mae ma Pedro oikuaa xapyꞌa vy aipoeꞌi:— Aỹ ma aikuaa anhetẽ Senhor ombou raꞌe ojea pygua anjo, Herodes po gui xereraa jepe aguã, haꞌe judeu kuery ojapoxe vaꞌe haꞌe javi gui guive — heꞌi.	Então Pedro compreendeu o que estava acontecendo e disse: —Agora sei que, de fato, o Senhor mandou o seu anjo e me livrou do poder de Herodes e de tudo o que os judeus tinham a intenção de me fazer.
; ; Po rami ae mombeꞌu hekorã. Mbaꞌeta Jerusalém tetã gui judeu ruvixa kuery omondouka oirũ sacerdote haꞌe levita kuery ixupe oporandu aguã. Haꞌe ramo aipoeꞌi:	Os líderes judeus enviaram de Jerusalém alguns sacerdotes e levitas para perguntarem a uem ele era.
Apuꞌã ta, haꞌe vy aa ꞌrã xerua py. Haꞌe vy aipoaꞌe ꞌrã ixupe: ‘Xeru, xee ajejavy yva pygua rovai, nderovai guive.	Vou voltar para a casa do meu pai e dizer: ‘Pai, pequei contra Deus e contra o senhor
Haꞌe rami avi Moisés gui ma Jesus omboetevepy, oo gui ijapoare omboeteavea rami avi.	Uma casa tem de ser construída por alguém, mas Deus é o construtor de tudo o que existe.
Hiꞌáry oo oiny ramo tape rupi oipyo okuapy oao.	Conforme ele ia passando, o povo estendia as suas capas no caminho.
Mbaꞌeta xeayvu ta Senhor gui eꞌỹ ijayvu vaꞌe rami, ꞌarandu rupi eꞌỹ, ojejou porã rei vaꞌe rami rive.	De fato, o que estou dizendo agora não é o que o Senhor me mandou dizer. Quanto a eu me gabar, estou realmente falando como louco.
Haꞌe rami avi nhanerembiaporã joo ramigua eꞌỹ-eꞌỹ jareko nhanemboaxya rupi omeꞌẽ vaꞌekue.-11-16 Xapyꞌa rei Nheꞌẽ guigua nhamombeꞌu aguã ri jajopy vy jajeroviaa rupi ꞌrã nhamombeꞌu.	Portanto, usemos os nossos diferentes dons de acordo com a graça que Deus nos deu. Se o dom que recebemos é o de anunciar a mensagem de Deus, façamos isso de acordo com a fé que temos.
Opa rupi omombeꞌua rã oendua peẽ kuerya rupi itavy rei vaꞌe oikoa, nguu raꞌyxy reve joguereko vaꞌe. Amboae regua kuery ikuaia rupi voi haꞌe rami ete itavy rei vaꞌe ndoikoi.	Agora estão dizendo que há entre vocês uma imoralidade sexual tão grande, que nem mesmo os pagãos seriam capazes de praticar. Fiquei sabendo que certo homem está tendo relações com a própria madrasta!
[Mokoĩ ikuai ꞌrã mbaꞌety py. Peteĩ heraa ꞌrã, haꞌe rã amboae oejaa ꞌrã] — heꞌi.	Naquele dia, dois homens estarão trabalhando na fazenda: um será levado, e o outro, deixado.
Xeraꞌy kueꞌiry, ndaꞌevei jajoayvu merami aguã, nhandeayvu py rive. Jaexa uka ete ke jajoayvua, nhanhopytyvõa py ae.	É assim, então, que saberemos que pertencemos à verdade de Deus e que o nosso coração se sente seguro na presença dele.
Mbaꞌeta ayvu porã rupi Nhanderuete oikuaa uka ojeguigua teko porã. Haꞌe vaꞌe ma jajerovia rã omeꞌẽ ꞌrã, mbaꞌeta ojerovia vaꞌe pegua ae, ipara re oĩa rami: “Heko porã vaꞌe ma ojeroviaa rupi ꞌrã ikuai”, heꞌiague rami.	Pois o evangelho mostra como é que Deus nos aceita: é por meio da fé, do começo ao fim. Como dizem as Escrituras Sagradas: “Viverá aquele que, por meio da fé, é aceito por Deus. ”
Haꞌe kuery Jesus retekue ojopy vy ajukue py onhovã heakuã porã vaꞌe reve. Judeu kuery reko rami vy ojapo haꞌe rami, onhono porã aguã.	Os dois homens pegaram o corpo de Jesus e o enrolaram em lençóis nos quais haviam espalhado essa mistura. Era assim que os judeus preparavam os corpos dos mortos para serem sepultados.
Haꞌe gui nhomboayvuaty py huvixa oĩ jave taꞌyxy aipoeꞌi uka ixupe:	Enquanto Pilatos estava sentado no tribunal, a sua esposa lhe mandou o seguinte recado: —Não tenha nada a ver com esse homem inocente porque esta noite, num sonho, eu sofri muito por causa dele.
Haꞌe kuery Senhor ayvu omombeꞌu haꞌe nhomboꞌepa ma vy Jerusalém tetã katy ju ojevy. Samaria pygua kuery rekoa ikuai vaꞌe rupi omombeꞌu ojeꞌoivy ayvu porã.	Depois de terem dado o seu testemunho e de terem pregado a palavra do Senhor, Pedro e oltaram para Jerusalém. No caminho eles espalhavam o evangelho em muitos povoados da Samaria.
Hakykue gui onhemboja vy ojaeꞌo reve omoakỹ ipy guexay py, haꞌe oꞌa py ju omombiru. Ipy rupi oayvu reve oikyty heakuã porã vaꞌe.	e ficou aos pés de Jesus, por trás. Ela chorava e as suas lágrimas molhavam os pés dele. Então ela os enxugou com os seus próprios cabelos. Ela beijava os pés de Jesus e derramava o perfume neles.
Haꞌe rami teĩ xejopy uka nhemiarã oĩ avi xereve mesa py.	Mas vejam: o traidor está aqui sentado comigo à mesa!
Haꞌe rami vy ombovai:	Por isso responderam: —Nós não sabemos quem deu autoridade a ara batizar.
Haꞌe gui omboetevepy kuery re ma xee napenai, mbaꞌeta Nhanderuete voi amongue rive joegui oayvuve vaꞌeꞌỹ. Haꞌe kuery yvatekueve ikuai vaꞌe voi neĩ peteĩ henda py naxemboꞌei mbaꞌemo pyau re.	Pelo contrário, eles viram que Deus me tinha dado a responsabilidade de anunciar o evangelho aos não-judeus, assim como tinha dado a Pedro a responsabilidade de anunciá-lo aos judeus.
Haꞌe ramo Paulo haꞌe Barnabé okyjea py eꞌỹ ijayvu vy aipoeꞌi:— Peẽ kuery pe ranhe ma romombeꞌu Nhanderuete ayvu. Haꞌe rã napenduxei vy pexa uka tekove marã eꞌỹ pejopy aguã ndaꞌeveia. Haꞌe rami rã judeu eꞌỹ vaꞌe kuery ikuaia py ju ꞌrã roo.	Porém Paulo e Barnabé falaram com mais coragem ainda. Eles disseram: —Era necessário que a palavra de Deus fosse anunciada primeiro a vocês que são judeus. Mas, como vocês não querem aceitá-la e acham que não merecem receber a vida eterna, então agora nós vamos anunciar a palavra aos não-judeus.
— Xee aipoaꞌe pẽvy: Haꞌekue rami avi yva re oguerovyꞌaa ete ꞌrã peteĩ heko vaiague gui ojeko rerova ramo, noventa e nove heko porã vaꞌe vy ndojeko rerovai vaꞌe gui oguerovyꞌave ꞌrã.	—Pois eu lhes digo que assim também vai haver mais alegria no céu por um pecador que se arrepende dos seus pecados do que por noventa e nove pessoas boas que não precisam se arrepender.
Haꞌe ramo Paulo ojapukai vy aipoeꞌi:	mas Paulo gritou bem alto: —Não faça isso! Todos nós estamos aqui!
— Xee amboaxy kovaꞌe kuery, mbaꞌeta mboapy ára ma xerupive ikuai rire mbaꞌeve ndoguerekovei hoꞌu vaꞌerã.	—Estou com pena dessa gente porque já faz três dias que eles estão comigo e não têm nada para comer.
Haꞌe rami teĩ perovyꞌa eme anha kuery re pendepoꞌakaa rive, haꞌe rã yva re penderery omboparaa ma imoinyague.	Porém não fiquem alegres porque os espíritos maus lhes obedecem, mas sim porque o nome de cada um de vocês está escrito no céu.
Ombovai:	Ele respondeu: —O homem que me curou me disse: “Pegue a sua cama e ande. ”
Mbaꞌeta mbaꞌeve ndajarui ko yvy re, haꞌe apy gui jaa vy mbaꞌeve ndajaraai ꞌrã guive.	Portanto, se temos comida e roupas, fiquemos contentes com isso.
Haꞌe vy aipopeje: “Nhaneramoĩ kuery ikuai jave ma voi jaiko vaꞌe rire haꞌe kuery rami profeta jukaa rupi nhande ndajaikoi ꞌrãgue”, peje.	E dizem: “Se tivéssemos vivido no tempo dos nossos antepassados, não teríamos feito o que eles fizeram, não teríamos matado os profetas. ”
Haꞌe ramove hexa gui pira pekue ramigua hoꞌa ramo oexa ju. Haꞌe gui opuꞌã vy onhemongarai uka.	No mesmo instante umas coisas parecidas com escamas caíram dos olhos de Saulo, e ele pôde ver de novo. Ele se levantou e foi batizado;
; Jesus oĩa py oguerua peteĩ ava hexe anha onhemonde rã ndoexai neĩ ndaꞌijayvui vaꞌe. Omonguera ramo ijayvu eꞌỹ vaꞌekue ijayvu haꞌe oexa ju.	Então levaram a Jesus um homem que era cego e mudo porque estava dominado por um demônio. Jesus o curou, e ele começou a ver e a falar.
— Mbaꞌe nunga re ndaꞌu ambojoja ꞌrã aỹgua kuery reko? Haꞌe vaꞌe kuery ma ikuai kyrĩgue tetã mbyte rupi oguapy vy oirũ kuery pe ojapukai vaꞌe rami:	—Mas com quem posso comparar as pessoas de hoje? São como crianças sentadas na praça. Um grupo grita para o outro:
Haꞌe ramo Pedro aipoeꞌi:	—Então, Senhor, não lave somente os meus pés; lave também as minhas mãos e a minha cabeça! —pediu Simão Pedro.
Mbaꞌeta pavẽ pe Nhanderuete oikuaa uka omboaxya ogueraa jepe aguã.	Essa graça nos ensina a abandonarmos a descrença e as paixões mundanas e a vivermos neste mundo uma vida prudente, correta e dedicada a Deus,
avakue haꞌe javi re ndee xembopoꞌakaague rami, xee ju tekove marã eꞌỹ ameꞌẽ aguã xevy guarã remeꞌẽ vaꞌekue haꞌe javi pe.	Pois tens dado ao Filho autoridade sobre todos os seres humanos para que ele dê a vida eterna a todos os que lhe deste.
Haꞌe ramo Paulo oxarurapa ma vy omombeꞌu judeu eꞌỹ vaꞌe ikuaia rupi ombaꞌeapo rã mbaꞌemo Nhanderuete ojapoague haꞌe javi.	Então Paulo os cumprimentou e deu um relatório completo de tudo o que Deus tinha feito por meio dele entre os não-judeus.
nan	Faz muito tempo que Deus disse isso por meio dos seus santos profetas.
Haꞌe py ma oĩ Jacó yguakue. Kuaray mbyte jave Jesus oguapy ygua rexeiꞌi ikaneꞌõgua aguã.	Ali ficava o poço de Jacó. Era mais ou menos meio-dia quando Jesus, cansado da viagem, sentou-se perto do poço.
Mbaꞌeta Xeru yva pygua oipotaa rami ojapo vaꞌe ma haꞌi, xeryvy haꞌe xereindy kuery ikuai.	Pois quem faz a vontade do meu Pai, que está no céu, é meu irmão, minha irmã e minha mãe.
Mbaꞌeta Nhanderuete rovaigua teri jaiko reve Taꞌy omano vy hexeve peteĩ rami ju nhanemoingo rire aỹ katuve ma hexeve peteĩ rami nhanemoingo vy nhandereraa jepe ꞌrã, oikove ju rire.	Nós éramos inimigos de Deus, mas ele nos tornou seus amigos por meio da morte do seu Filho. E, agora que somos amigos de Deus, é mais certo ainda que seremos salvos pela vida de Cristo.
Haꞌe rami ꞌrãgue py penerenoĩare ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe oikoa rami avi peẽ voi ke ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe pendekuai, peikoa haꞌe javi rupi,	Porque as Escrituras Sagradas dizem: “Sejam santos porque eu sou santo. ”
, — Jerusalém, Jerusalém, profeta kuery jukaaty, haꞌe ndea py ombou pyre kuery ita py rejapipa vaꞌety. Mbovykue rei eꞌỹ xee aikuavãmbaxe teĩ nememby kuery, uru guaꞌy kueꞌiry opepo py ojaoꞌipaa rami. Haꞌe rami teĩ peẽ kuery ndapeipotai.	Jesus terminou, dizendo: —Jerusalém, Jerusalém, que mata os profetas e apedreja os mensageiros que Deus lhe manda! Quantas vezes eu quis abraçar todo o seu povo, assim como a galinha ajunta os seus pintinhos debaixo das suas asas, mas vocês não quiseram!
Haꞌe gui Pedro ojere vy oexa hakykueꞌi hemimboꞌe Jesus oayvuve vaꞌe ou oiny ramo. Haꞌe vaꞌe ma okaru okuapy jave Jesus yvyꞌiry oguapy oiny, haꞌe ijopy uka nhemiarã mavaꞌe pa oikoa re oporandu vaꞌekue.	Então Pedro virou para trás e viu que o discípulo que Jesus amava vinha atrás dele. Este era o mesmo que estava ao lado de Jesus durante o jantar da Páscoa e que havia chegado para mais perto dele e perguntado: “Senhor, quem é o traidor? ”
mbaꞌeta ajapoxe xeretarã kuery voi ikuai avi aguã pendekuaia rami, haꞌe kuery regua avi araa jepe uka aguã.	Talvez eu possa fazer com que os que são da minha própria raça fiquem com ciúmes, e assim seja possível salvar alguns deles.
Haꞌe gui oipeꞌa avi yvatekueve haꞌe ipoꞌaka vaꞌe kuery poꞌakaa, haꞌe pavẽ pe oikuaa uka mbaꞌeverã ndovareia. Kuruxu re oĩ vy ipoꞌaka rakaꞌe haꞌe kuery haꞌe javi re.	Portanto, que ninguém faça para vocês leis sobre o que devem comer ou beber, ou sobre os dias santos, e a Festa da Lua Nova, e o sábado.
Pavẽ oexa vy oendu ipyꞌa guaxua, haꞌe vy haꞌe kuery voi okaru avi.	Então eles ficaram com mais coragem e também comeram.
Mbaꞌeta Jesus káuxa nhande jaikove vaꞌe jajejuka uka riae, Jesus rekove ojekuaa avi aguã nhanderete imarã vaꞌe re.	Durante a vida inteira estamos sempre em perigo de morte por causa de Jesus, para que a vida dele seja vista neste nosso corpo mortal.
ai vaikue gui ojexavai vy ijayvu vai okuapy Nhanderuete yva pygua re. Haꞌe rami teĩ opa marã rei ikuaia gui ma ndojeko rerovai guive.	Em seguida o sexto anjo derramou a sua taça no grande rio Eufrates. O rio secou a fim de se abrir um caminho para os reis que vêm do Oriente.
Haꞌe gui peteĩ anjo Senhor-a guigua ou xapyꞌa ramo peteĩ hendy vaꞌe omoexakãmba nhuã ropy rupi. Pedro re opoko vy omomyĩ. Haꞌe vy aipoeꞌi:	De repente, apareceu um anjo do Senhor, e uma luz brilhou dentro da cela. O anjo tocou no ombro de Pedro, acordou-o e disse: —Levante-se depressa! Então as correntes caíram das mãos dele.
Haꞌe gui fariseu kuerya py ju haꞌe kuery ogueraa ára revegua eꞌỹ ma voi ituiꞌi vaꞌekue,	Então levaram aos fariseus o homem que havia sido cego.
Haꞌe ramo Paulo ombovai:	Paulo respondeu: —Eu sou judeu, nascido em Tarso, cidade muito importante da região da Cilícia. Por favor, me deixe falar com o povo.
Haꞌe gui tetã re napenemovaẽai ramo pendepy regua gui peity-ity ꞌrã peovy yvy kuꞌi, haꞌe kuery pe peikuaa uka aguã peja peovya — heꞌi..6	Mas, se forem mal recebidos, saiam logo daquela cidade. E na saída sacudam o pó das suas sandálias, como sinal de protesto contra aquela gente.
Haꞌe rami rã haꞌe javive hexe imaꞌenduꞌa porã, mbaꞌeta ayvu porã rupi ijayvu rã oendu vy onhemondyi. Haꞌe vy oporandu okuapy:	Todos começaram a elogiar Jesus, admirados com a sua maneira agradável e simpática de falar, e diziam: —Ele não é o filho de José?
Are ma guive rã peẽ kuery pexaꞌã teĩ ore rojejou porã ukaxe vy rive oreayvua rami. Haꞌe rami ꞌrãgue py xerembiayvu kuery, Cristo re vy Nhanderuete renonde romombaraeteve aguã oreayvu haꞌe nunga haꞌe javi re.-3	Talvez vocês pensem que estamos querendo nos defender diante de vocês, mas não é isso. Falamos como Cristo nos mandaria falar, na presença de Deus. E tudo o que fazemos, queridos amigos, é para ajudar vocês.
Mbaꞌeta ovaẽ ma ipoxya ára. Mavaꞌe tu ogueropoꞌaka ta?	Depois disso vi nos quatro cantos do mundo quatro anjos em pé. Eles estavam segurando os quatro ventos da terra a fim de que nenhum vento soprasse sobre ela, nem sobre o mar, nem sobre nenhuma árvore.
Haꞌe gui aỹ Cristo Jesus re jaiko vaꞌe ma japaga aguã rami veꞌỹ jaiko,	Agora já não existe nenhuma condenação para as pessoas que estão unidas com Cristo Jesus.
Xeruvixa, kuaray mbyte jave tape rupi aa vy peteĩ hendy vaꞌe aexa yva re, kuaray gui hendy ratãve vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ma xeyvýry rupi omoexakãmba, haꞌe xerupive oo vaꞌe kuery yvýry guive.	Mas aconteceu, ó rei, que na estrada, ao meio-dia, veio do céu uma luz mais brilhante do que o sol, a qual brilhou em volta de mim e dos homens que estavam viajando comigo.
Haꞌe rami vy oenoĩ jevy vy ijayvu haꞌe kuery pe Jesus rery rupi ndaꞌijayvuvei neĩ nanhomboꞌevei aguã.	Então os chamaram e ordenaram duramente que não falassem nem ensinassem nada a respeito de Jesus.
mbaꞌeta oiko ꞌrãe Cristo ramigua haꞌe profeta ramigua kuery rive. Haꞌe kuery voi ojapo ꞌrã hexa pyrã haꞌe nhomondyipaarã ombotavy aguã Nhanderuete rembiporavo kuery, haꞌeve vaꞌe rire.	Porque aparecerão falsos profetas e falsos messias, que farão milagres e maravilhas para enganar, se possível, até o povo escolhido de Deus.
Haꞌe ramo omanogue retã py ikuai vaꞌekue omombopaa ꞌrã yupa tata guigua py. Haꞌe vaꞌe yupa tata guigua ma omano jevy aguã ae oĩ.	Quem não tinha o seu nome escrito no Livro da Vida foi jogado no lago de fogo.
Mbaꞌeta xee ma uvaꞌy, haꞌe rã peẽ kuery ma hakã. Amongue xere oĩ, haꞌe haꞌe kuery re xee aĩ ramo hiꞌa porã ꞌrã, haꞌe rã xereꞌỹ vy ma mbaꞌeve ndapejapoi ꞌrã.1	—Eu sou a videira, e vocês são os ramos. Quem está unido comigo e eu com ele, esse dá muito fruto porque sem mim vocês não podem fazer nada.
Haꞌe gui ndee xeirũ anhetẽ vaꞌe pe ma ajerure avi haꞌe vaꞌe kunhague reipytyvõ aguã, mbaꞌeta xereve mokoĩve onheaꞌã vaꞌekue ayvu porã mombeꞌua rupi, Clemente haꞌe xepytyvõa kuery mboae reve guive. Haꞌe kuery rery oĩ ma kuaxia tekove oguereko vaꞌe kuery rery oĩa re.	Tenham sempre alegria, unidos com o Senhor! Repito: tenham alegria!
Anhetẽ aipoaꞌe ndevy: Nereẽi ꞌrã haꞌe gui repagapa katuĩꞌi eꞌỹa ja.	Eu afirmo a você que isto é verdade: você não sairá dali enquanto não pagar a multa toda.
Haꞌe rã peẽ kuery penheꞌẽ rendua ma pavẽ oikuaa. Xee voi roguerovyꞌa avi haꞌe rami pendekuaia re. Haꞌe rami avi aipota peneꞌarandu iporã vaꞌe peikuaa aguã, haꞌe rã mbaꞌemo vai re ma peikuaa pota eme.	Todos sabem como vocês têm sido fiéis ao evangelho, e por isso eu me alegro por causa de vocês. Quero que sejam sábios a respeito do que é bom e não tenham nada a ver com o que é mau.
Haꞌe vaꞌe tetã py ae omoẽa profeta kuery ruguy, ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery haꞌe yvy re ojukaa vaꞌekue haꞌe javi ruguy.	Depois disso ouvi no céu uma voz forte como se fosse a de uma grande multidão, que dizia: —Aleluia! A salvação, a glória e o poder pertencem ao nosso Deus!
; ; Haꞌe vaꞌe ára ma sábado pyguarã mbaꞌemo oguereko katupaa aguã ára. Haꞌe nunga rupi kaꞌaru jave	( 42 - 43 ) Já era quase noite quando chegou José, que era da cidade de Arimatéia. Ele era um homem importante e fazia parte do Conselho Superior. José também esperava a vinda do Reino de Deus. Era o Dia da Preparação, isto é, a véspera do sábado. Por isso José, tomando coragem, foi falar com Pilatos e pediu o corpo de Jesus.
Haꞌe nunga rupi Nhanderuete oꞌarandua rupi aipoeꞌi vaꞌekue: “Haꞌe kuerya py xee ambou ꞌrã profeta haꞌe apóstolo kuery. Haꞌe vaꞌe kuery regua amongue ojuka ꞌrã, haꞌe rã amboae kuery ma oguereko axy ꞌrã”, heꞌi vaꞌekue.	Por isso a e Deus disse: “Mandarei para eles profetas e mensageiros, e eles matarão alguns e perseguirão outros. ”
Templo rupi avave rei pe ndogueraa ukai mbaꞌemo ryru.	E não deixava ninguém atravessar o pátio do Templo carregando coisas.
Haꞌe gui kunhague pe anjo aipoeꞌi:— Pekyje eme, mbaꞌeta aikuaa peẽ kuery kuruxu re omoĩ mbyre Jesus pekaa.	Então o anjo disse para as mulheres: —Não tenham medo! Sei que vocês estão procurando Jesus, que foi crucificado,
Haꞌe rã oexa mokoĩ kanoã yy rembe re oĩ vaꞌe. Pira mboꞌaa kuery ma oẽmba raꞌe pira mboꞌaa ojoi aguã.	Ele viu dois barcos no lago, perto da praia. Os pescadores tinham saído deles e estavam lavando as redes.
Haꞌe rã haꞌe ma mombyryꞌi ojepeꞌa ovy, haꞌe guenapyꞌã re oĩ vy onhemboꞌe.	Então se afastou a uma distância de mais ou menos trinta metros. Ajoelhou-se e começou a orar,
omano ma ramo mae ma ijayvuague oiko ꞌrã. Ijayvu vaꞌekue oikove teria ja peteĩve henda py ndoikoi ꞌrã.	É por isso que a primeira aliança entrou em vigor somente com o uso do sangue de animais.
Heko porã vaꞌe ma mbaꞌemo porã omoĩ porã vaꞌekue gui oguenoẽ ꞌrã mbaꞌemo porã anho. Haꞌe rã heko vai vaꞌe ma mbaꞌemo vai omoĩ porã vaꞌekue gui oguenoẽ ꞌrã mbaꞌemo vai.	A pessoa boa tira o bem do seu depósito de coisas boas, e a pessoa má tira o mal do seu depósito de coisas más.
Haꞌe gui ma lei oejaa avi rakaꞌe jejavya ojekuaa porãve aguã, vaꞌeri jejavya hetave ramo nhanemboaxya voi hetave avi oexa uka rakaꞌe.	A lei veio para aumentar o mal. Mas, onde aumentou o pecado, a graça de Deus aumentou muito mais ainda.
— Xerymba kuery mbovyꞌi pendekuai teĩ pekyje eme, mbaꞌeta Penderu pendererovyꞌa vy pendevy omeꞌẽ ꞌrã opoꞌakaa.	Jesus continuou: —Meu pequeno rebanho, não tenha medo! Pois o Pai tem prazer em dar o Reino a vocês.
Haꞌe rami rã omongyjeve rire opoipa, mbaꞌe nunga re pa ombopaga aguã oikuaa eꞌỹ vy, heta vaꞌe kuery gui okyje guive. Mbaꞌeta pavẽ rei ma mbaꞌemo porã oikoague re imaꞌenduꞌa vy oguerovyꞌa okuapy Nhanderuete,	Aí o Conselho Superior os ameaçou com mais dureza ainda e depois os mandou embora. O Conselho não pôde castigá-los porque todo o povo louvava a Deus por causa do que havia acontecido.
Haꞌe gui Nheꞌẽ mbouare ndaꞌu lei re penheaꞌã ramo ri mbaꞌemo porã ojapo penembyte, tyrã pa ayvu porã pendu vaꞌe re pejerovia ramo?	Lembrem do que as Escrituras Sagradas dizem a respeito de Abraão: “Ele creu em Deus, e por isso Deus o aceitou. ”
ejereraa jepe haꞌvy ndee ae kuruxu gui reguejy vy — heꞌi okuapy.	Pois desça da cruz e salve-se a si mesmo!
Haꞌe rami py ojeupity mokoĩguea “Ndaꞌevei ete” heꞌiague. Maꞌẽ, areꞌỹꞌi re mboapya ju ꞌrã ou.	Então o sétimo anjo tocou a sua trombeta, e houve no céu vozes fortes, que diziam: —O poder para governar o mundo pertence agora a Deus, que é o Senhor nosso, e ao Messias que ele escolheu. E Deus reinará para todo o sempre!
Haꞌe gui irmão kuery, mbaꞌexa tu haꞌvy pendekuai ꞌrã? Mbaꞌeta penhemboatya py amongue ogueru ꞌrã jogueroporaei aguã, haꞌe rã amboae ma nhomboꞌe aguã ꞌrã ogueru, amongue ma ogueru ꞌrã mbaꞌemo oikuaa uka aguã, haꞌe rã amboae ma ayvu mboae py ijayvu aguã rami ꞌrã oiko, haꞌe amboae ju omombeꞌu porãve ꞌrã ijayvuague. Haꞌe nunga haꞌe javi ma nhomombaraete aguã rami meme tojeapo.	Portanto, meus irmãos, o que é que deve ser feito? Quando vocês se reúnem na igreja, um irmão tem um hino para cantar; outro, alguma coisa para ensinar; outro, uma revelação de Deus; outro, uma mensagem em línguas estranhas; e ainda outro, a interpretação dessa mensagem. Que tudo seja feito para o crescimento espiritual da igreja.
— Haꞌe ramo haꞌe kuery pe xee ambovai ꞌrã: “Peẽ kuery ma xee roikuaa vaꞌeꞌỹ. Pendeko vai vaꞌe, pejepeꞌa ke xea gui!” haꞌe ꞌrã.	Então eu direi claramente a essas pessoas: “Eu nunca conheci vocês! Afastem-se de mim, vocês que só fazem o mal! ”
Haꞌe rami teĩ hareꞌi anjo kuery gui remoꞌyvyĩꞌive rire remboyvate, remboete uka [haꞌe rembopoꞌaka ndepo py rejapo vaꞌekue haꞌe javi re].	e puseste todas as coisas debaixo do domínio dele. ” Quando se diz que Deus pôs “todas as coisas debaixo do domínio dele”, isso quer dizer que nada ficou de fora. Porém não vemos o ser humano governando hoje todas as coisas.
Haꞌe gui dez hakua rexa vaꞌe ma dez huvixave ikuai. Haꞌe vaꞌe kuery ma nombopoꞌakaai teri. Vixo reve vy mae ma ꞌrã ipoꞌaka huvixa ikuai aguã. Peteĩ hora eteꞌi ꞌrã oĩ.	Esses dez estão todos de acordo entre si e dão ao monstro o poder e a autoridade que possuem.
Kunha rexa vaꞌekue ma tetã guaxu yvy regua huvixave kuery re ipoꞌaka vaꞌe.	Depois disso vi outro anjo descendo do céu. Ele tinha um grande poder, e o seu brilho iluminava toda a terra.
Haꞌe rami vy oo tape rupi. Damasco py ovaẽ raiꞌi ovya py yva gui hendy vaꞌe hexakãmba xapyꞌa ijyvýry.	Mas na estrada de Damasco, quando Saulo já estava perto daquela cidade, de repente, uma luz que vinha do céu brilhou em volta dele.
Haꞌe rami rire, aỹ katuve ma huguy rupi nhanemboeko porã rire nhandereraa jepe ꞌrã nhombopaga aguã gui.	E, agora que fomos aceitos por Deus por meio da morte de Cristo na cruz, é mais certo ainda que ficaremos livres, por meio dele, do castigo de Deus.
Ava vaꞌe ombovai:,	O homem respondeu: —“Ame o Senhor, seu Deus, com todo o coração, com toda a alma, com todas as forças e com toda a mente. E ame o seu próximo como você ama a você mesmo. ”
Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Mamo rã yvy jave re ayvu porã omombeꞌua py omombeꞌua avi ꞌrã kunha vaꞌe ojapo vaꞌekue, hexe imaꞌenduꞌaa vy.	Eu afirmo a vocês que isto é verdade: em qualquer lugar do mundo onde o evangelho for anunciado, será contado o que ela fez, e ela será lembrada.
Haꞌe vaꞌe ojapo uka pyre ma iporãve haꞌe yvateve vaꞌe oĩ.	Este é o maior mandamento e o mais importante.
Haꞌe ramo haꞌe kuery aipoeꞌi:Kunha vaꞌe ombovai:	Os anjos perguntaram: —Mulher, por que você está chorando? Ela respondeu: —Levaram embora o meu Senhor, e eu não sei onde o puseram!
Xapyꞌa rei nanhapenai ramo ma ojerovia pavẽ ꞌrã hexe. Haꞌe ramo Roma pygua kuery haꞌe nunga oendu vy ou vy omomba ꞌrã nhambojeroviaaty haꞌe nhande kuery voi — heꞌi okuapy.	Se deixarmos que ele continue fazendo essas coisas, todos vão crer nele. Aí as autoridades romanas agirão contra nós e destruirão o Templo e o nosso país.
Haꞌe mbaꞌexa ꞌrã tu amongue omombeꞌu, omondoukaa eꞌỹ ramo? Mbaꞌeta ipara oĩa rami: “Iporã ete ayvu porã mombeꞌua kuery ou rã.”	E como é que a mensagem será anunciada, se não forem enviados mensageiros? As Escrituras Sagradas dizem: “Como é bonito ver os mensageiros trazendo boas notícias! ”
Haꞌe gui peteĩve xondaro ndoikoi ꞌrã amboae nunga re openaa rupi, nguvixa hery moĩare ombovyꞌa aguã.	O atleta que toma parte numa corrida não recebe o prêmio se não obedecer às regras da competição.
Haꞌe ramo peẽ kuery haꞌe javive penderexaxe ete oikovy, haꞌe ipyꞌa eta rei guive, mbaꞌeta imbaꞌeaxya penduague ixupe omombeꞌua rã oendu rire.	De fato, ele esteve doente e quase morreu. Mas Deus teve pena dele e não somente dele, mas também de mim; e assim evitou que eu tivesse uma tristeza ainda maior.
Haꞌe rami avi peẽ kuery voi peteĩ-teĩ peayvu ꞌrã pendaꞌyxy peẽ ae pejeayvua rami, haꞌe kunhague voi tomboete ome. Pedro 3.1-7	Filhos, o dever cristão de vocês é obedecer ao seu pai e à sua mãe, pois isso é certo.
Haꞌe gui onhemboete jevya ára ndaꞌu sete joegua ikuai vaꞌe gui mavaꞌe eteꞌi ꞌrã oiko kunha vaꞌe me? Mbaꞌeta kunha vaꞌe re sete-ve omenda rire.	Portanto, no dia da ressurreição, de qual dos sete a mulher vai ser esposa? Pois todos eles casaram com ela!
Tetã mbyte gui ovaẽ vy voi onhemoakỹ ranhe ꞌrã okaru aguã. Haꞌe rami vy hekorã oeja pyre heta oguereko mbaꞌemo ojoi aguã: karo, yryru, oja overa vaꞌe guigua, [haꞌe tupa guive].)	E, antes de comer, lavam tudo o que vem do mercado. Seguem ainda muitos outros costumes, como a maneira certa de lavar copos, jarros, vasilhas de metal e camas. )
Po rami ijayvu mbaꞌeta “Hexe anha onhemonde” heꞌi okuapy ramo.	Jesus falou assim porque diziam que ele estava dominado por um espírito mau.
— Peẽ kuery aipopeje avi: “Altar re jaura teĩ ovare vaꞌeꞌỹ. Haꞌe rã altar áry omoĩ mbyre re ri jaura rire jajapo ꞌrãe jauraague”, peje.	Vocês também ensinam isto: “Se alguém jurar pelo altar, não é obrigado a cumprir o juramento. Mas, se jurar pela oferta que está no altar, então é obrigado a cumprir o que jurou. ”
Haꞌe ramo anjo aipoeꞌi xevy:Aipoeꞌive ju:	Aí eu me ajoelhei aos pés do anjo para adorá-lo, mas ele me disse: —Não faça isso! Pois eu sou servo de Deus, assim como são você e os seus irmãos que continuam fiéis à verdade revelada por Jesus. Adore a Deus! Pois a verdade revelada por Jesus é a mensagem que o Espírito entrega aos profetas.
Timóteo xeraꞌy roayvu ete vaꞌe, taxarura ndevy. Tove terendu Nhanderuete haꞌe nhande-Senhor Jesus Cristo guigua mborayvu, nemboaxya haꞌe mbyꞌa porã guive.	Todas as vezes que lembro de você nas minhas orações, de dia e de noite, eu agradeço a Deus, a quem sirvo com a consciência limpa, como também os meus antepassados serviram.
Mbaꞌeta anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Heta ikuai rakaꞌe profeta kuery haꞌe heko porã vaꞌe peẽ kuery pexa vaꞌe oexaxe vaꞌeri ndoexai, haꞌe pendu vaꞌe oenduxe vaꞌeri noendui.	Eu afirmo a vocês que isto é verdade: muitos profetas e muitas outras pessoas do povo de Deus gostariam de ver o que vocês estão vendo, mas não puderam; e gostariam de ouvir o que vocês estão ouvindo, mas não ouviram.
Haꞌe gui tuu kuery oexa vy onhemondyi. Haꞌe vy ixy aipoeꞌi:	Quando os pais viram o menino, também ficaram admirados. E a sua mãe lhe disse: —Meu filho, por que foi que você fez isso conosco? O seu pai e eu estávamos muito aflitos procurando você.
Haꞌekue rami haꞌe kuery ojapo vy haꞌe javi vy doze varai omonyẽ peteĩ nhiruĩ mbojape gui hembyre vaꞌekue.	Eles ajuntaram os pedaços e encheram doze cestos com o que sobrou dos cinco pães.
Temimoingo jypygua ma guary rami ojekuaa, mokoĩa ma vaka raꞌy rami, mboapya ma ava rami hova vaꞌe, haꞌe rã irundya ma taguato tuvixa vaꞌe oveve oikovy vaꞌe rami.	Cada um desses quatro seres vivos tinha seis asas, que estavam cobertas de olhos nos dois lados. E dia e noite não paravam de cantar assim: “Santo, santo, santo é o Senhor Deus, o Todo-Poderoso, que era, que é e que há de vir. ”
oikuaapa haꞌe ae ri ty raꞌe mbaꞌemo re ojerurea rupi templo rokẽ Iporã ꞌepy vaꞌe py oguapy vaꞌety. Haꞌe rami vy onhemondyipa, okyje guive haꞌe nunga ri ty raꞌe oiko rã.	Quando perceberam que aquele era o mendigo que ficava sentado perto do Portão Formoso do Templo, ficaram admirados e espantados com o que havia acontecido.
Haꞌe gui Jesus saduceu kuery omokyrirĩague fariseu kuery oendu vy haꞌe kuery ju nhomboaty jogueroayvu aguã.	Os fariseus se reuniram quando souberam que Jesus tinha feito os saduceus calarem a boca.
Haꞌe ramo Jesus ombovai:	Jesus respondeu: —Derrubem este Templo, e eu o construirei de novo em três dias!
Pexa uka haꞌvy xevy peteĩ hatãꞌi vaꞌe imposto peguarã — heꞌi. Haꞌe ramo ixupe ogueru peteĩ hatãꞌi vaꞌe.	Tragam a moeda com que se paga o imposto! Trouxeram a moeda,
Mbaꞌemo rembypyꞌa re peikuaa pota vy peikuaa ꞌrã mbaꞌe nunga paa. Tyrã uva ndaꞌu nhamondo ꞌrã ri juuꞌy gui? Haꞌe rami eꞌỹ vy juu rakua endy gui ndaꞌu nhamondo ꞌrã ri figo?	Vocês os conhecerão pelo que eles fazem. Os espinheiros não dão uvas, e os pés de urtiga não dão figos.
Xeru xekuaa, haꞌe xee Xeru aikuaa rami ae avi. Haꞌe rami vy xerymba kuery re ameꞌẽ ꞌrã xerekove.	( 14 - 15 ) Eu sou o bom pastor. Assim como o Pai me conhece, e eu conheço o Pai, assim também conheço as minhas ovelhas, e elas me conhecem. E estou pronto para morrer por elas.
Mbaꞌeta haꞌe kuery pe ijopy ukaa aipoeꞌi vaꞌekue: “Hova py ayvu vaꞌe ae ꞌrã pejopy, haꞌe gui peipokua reve peraa”, heꞌi vaꞌekue.	O traidor tinha combinado com eles um sinal. Ele tinha dito: “Prendam e levem bem seguro o homem que eu beijar, pois é ele. ”
Mbaꞌeta peteĩ-teĩ pe ombojoja ꞌrã oikoague repy.	pois ele recompensará cada um de acordo com o que fez.
Haꞌe rami vy haꞌe kuery aipoeꞌi kunha vaꞌe pe:	Eles diziam à mulher: —Agora não é mais por causa do que você disse que nós cremos, mas porque nós mesmos o ouvimos falar. E sabemos que ele é, de fato, o Salvador do mundo.
haꞌe mbaꞌety rupi ikuai vaꞌe voi tojevy eme oparito re.	E quem estiver no campo, que não volte para casa a fim de buscar as suas roupas.
homongaraia ára guive, ore mbyte gui yvate Jesus heraa-a ára peve. Haꞌe vaꞌe regua peteĩ toiko nhandereve onhemboete jevyague mombeꞌuarã — heꞌi.	( 21 - 22 ) —Portanto, precisamos escolher outro homem para pertencer ao nosso grupo e ser testemunha junto conosco da ressurreição do Senhor Jesus. Deve ser um daqueles que nos acompanharam durante o tempo em que o Senhor Jesus andou entre nós, desde que foi batizado por té o dia em que foi levado para o céu.
Haꞌe vaꞌe ma ndevy omombeꞌu ꞌrã reo jepe aguã regua ayvu, ndee haꞌe ndero pygua kuery haꞌe javive reve”, heꞌiague.	Ele vai dizer como você e toda a sua família podem ser salvos. ”
Mbaꞌeta haꞌe kuery oikuaa ae Nhanderuete reko oikuaa pyrã oĩ vaꞌe, haꞌe kuery pe haꞌe ae oikuaa uka ramo.	Deus castiga essas pessoas porque o que se pode conhecer a respeito de Deus está bem claro para elas, pois foi o próprio Deus que lhes mostrou isso.
Amboae kuery ma tembiguai kuery ojopy vy ojavyky rei, ojuka guive.	Outros agarraram os empregados, bateram neles e os mataram.
Haꞌe ramo Senhor aipoeꞌi:— Tereo nho, mbaꞌeta haꞌe vaꞌe ma xerembiguairã aiporavo vaꞌekue judeu eꞌỹ vaꞌe kuery pe xerery ogueraa aguã, huvixa kuery haꞌe Israel kuery renonde guive.	Mas o Senhor disse a Ananias: —Vá, pois eu escolhi esse homem para trabalhar para mim, a fim de que ele anuncie o meu nome aos não-judeus, aos reis e ao povo de Israel.
teĩ ndojuka uka kuaai teri, heta vaꞌe kuery haꞌe javi ojapyxaka vy ojou porã okuapy ramo.	Mas não achavam jeito de fazer isso, pois todos o escutavam com muita atenção.
Peĩ atã tema pejerurea py, peiko kuaa pota haꞌe perovyꞌa reve.	Orem também por nós a fim de que Deus nos dê uma boa oportunidade para anunciar a sua mensagem, que trata do segredo de Cristo. Pois é por causa dessa mensagem que estou na cadeia.
Avave rei pe pejekore uka eme pendevy guarã omoĩ porã mbyre re, mbaꞌeta onhemoꞌyvyĩꞌi merami rive vaꞌe ikuai, haꞌe anjo kuery ombojeroviaa rupi guive. Haꞌe kuery ma mbaꞌemo oexa raꞌuague gui rive oikuaa, haꞌe ojee rive ojerovia reve toꞌo oipotaa rami anho ipyꞌa vaꞌe.	Elas não estão ligadas a Cristo, que é a cabeça. Cristo controla o corpo todo, o alimenta e mantém unido por meio das juntas e ligamentos, e assim o corpo cresce como Deus quer que cresça.
Haꞌe gui André, Filipe, Bartolomeu, Mateus, Tomé, Alfeu raꞌy Tiago, Tadeu, Simão Zelote,	André, Filipe, Bartolomeu, Mateus, Tomé, Tiago, filho de Alfeu; Tadeu, Simão, o nacionalista;
Jesus ombovai:	Jesus respondeu: —Por que é que você está me perguntando a respeito do que é bom? Bom só existe um. Se você quer entrar na vida eterna, guarde os mandamentos.
Haꞌe rami vy oikuaa pota okuapy hexe, amongue pe peráta omeꞌẽ guive, heko porã vaꞌe rami onhemoingo vy ayvu py omoĩ vai vy huvixa po py omboaxa aguã.	Então começaram a vigiar Jesus. Pagaram alguns homens para fazerem perguntas a ele. Eles deviam fingir que eram sinceros e procurar conseguir alguma prova contra Jesus. Assim os mestres da Lei e os chefes dos sacerdotes teriam uma desculpa para o prender e entregar nas mãos do Governador romano.
mbaꞌeta haꞌe kuery ma opa marã omoingo axya teĩ oexa uka tema ovyꞌa etea, mbaꞌeta iporiaupa vaꞌeri heta ojou irmão kuery pe omeꞌẽ vaꞌerã.-30-27-4	Os irmãos dali têm sido muito provados pelas aflições por que têm passado. Mas a alegria deles foi tanta, que, embora sendo muito pobres, eles deram ofertas com grande generosidade.
Haꞌe kuery opẽxaa Jesus oikuaa vy aipoeꞌi:— Mbaꞌe re tu po rami ri pendeayvu pendepyꞌa py?	Porém Jesus sabia o que eles estavam pensando e disse: —Por que vocês estão pensando assim?
Peẽ kuery lei re penheaꞌãa rupi penhemboeko porã ukaxe vaꞌe, pejepeꞌa ma Cristo gui, haꞌe penemboaxyague peja guive.	Mas nós temos a esperança de que Deus nos aceitará, e é isso o que esperamos pelo poder do Espírito de Deus, que age por meio da nossa fé.
Haꞌe gui yma ete rire peteĩgue ju Nhanderuete oaꞌangaa ára, mbaꞌeta “Kovaꞌe ára” heꞌi uka Davi pe, “Kovaꞌe ára ijayvua pendu vy peneakã ratã eme”, heꞌiague romombeꞌu ma voiague rami.	Se ivesse dado ao povo esse descanso, Deus não teria falado mais tarde a respeito de outro dia.
— Haꞌe nunga rupi yva pygua poꞌakaa py oiko ꞌrã peteĩ huvixave guembiguai kuery orevea ombopaga uka vaꞌe rami.	Porque o Reino do Céu é como um rei que resolveu fazer um acerto de contas com os seus empregados.
, ; , ; Haꞌe nunga re Jesus nhomboꞌepa vy aipoeꞌi guemimboꞌe kuery pe:	Quando Jesus acabou de ensinar essas coisas, disse aos discípulos:
Yva re Jesus oo ma ramo haꞌe kuery omaꞌẽ teri okuapy jave haꞌe kuery yvýry mokoĩ ava hiꞌaĩ xapyꞌa ijao xiĩmba rei vaꞌe.	Eles ainda estavam olhando firme para o céu enquanto Jesus subia, quando dois homens vestidos de branco apareceram perto deles
Mbaꞌeta atista oikoa ára guive aỹ peve ma onheaꞌãa ꞌrã oupity aguã yva pygua poꞌakaa, onheaꞌã vaꞌe kuery anho ꞌrã oupity.	Desde os dias em que nunciava a sua mensagem, até hoje, o Reino do Céu tem sido atacado com violência, e as pessoas violentas tentam conquistá-lo.
Haꞌe gui kunha vaꞌe aipoeꞌi:— Ndee ndererekoi yy rejara aguã, haꞌe kovaꞌe ygua ikua puku. Magui ꞌrã tu yy imarã eꞌỹ vaꞌe rejou?	Ela respondeu: —O senhor não tem balde para tirar água, e o poço é fundo. Como é que vai conseguir essa água da vida?
Jypygua ava yvy regua oiko rire avakue mboae yvy regua meme ikuai. Haꞌe gui yva guigua ava oikoague rami avi yva guigua ꞌrã ikuai.	Os que pertencem à terra são como aquele que foi feito do pó da terra; os que pertencem ao céu são como aquele que veio do céu.
Haꞌe gui ayvu ixugui roendu vaꞌekue, haꞌe pẽvy ju romombeꞌu vaꞌe ma povaꞌe: Nhanderuete ma hexakã vaꞌe, hexe ma neĩ peteĩ henda py noĩ pytũa.	Portanto, se dizemos que estamos unidos com Deus e ao mesmo tempo vivemos na escuridão, então estamos mentindo com palavras e ações.
Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ poꞌakaa rupi hexa pyrã haꞌe nhomondyipaarã ajapoa py. Haꞌe rami vy Jerusalém katyꞌi rupi guive Ilírico yvy peve amombeꞌu ma Cristo regua ayvu porã.	pelo poder de sinais e milagres e pelo poder do Espírito de Deus. Assim, viajando desde Jerusalém até a província da Ilíria, tenho anunciado de modo completo o evangelho a respeito de Cristo.
Haꞌe ramo fariseu kuery ma aipoeꞌi okuapy joupe-upe:	Então os fariseus disseram uns aos outros: —Não estamos conseguindo nada! Vejam! Todos estão indo com ele!
Haꞌe rami rã anha oeja ovy, haꞌe rã anjo kuery ju ou vy opena hexe.	Então o Diabo foi embora, e vieram anjos e cuidaram de Jesus.
Haꞌe ramo Jesus ijayvu haꞌe kuery pe:	Nesse instante Jesus disse: —Coragem! Sou eu! Não tenham medo!
Haꞌe mbaꞌe re tu ore voi ndorojeayvuveikue py orekuai ára nhavõ?	E, quanto a nós, por que é que nos colocamos em perigo a toda hora?
Haꞌe rã avakue renonde naxemombeꞌuxei vaꞌekue ma xee voi namombeꞌui ꞌrã Xeru yva pygua renonde.-31	Mas, se uma pessoa disser publicamente que não pertence a mim, eu também, no Dia do Juízo, direi diante do meu Pai, que está no céu, que ela não pertence a mim.
; Haꞌe gui Betânia tetã py Simão lepra oguereko vaꞌekue ro py Jesus oĩ jave	( 6 - 7 ) Jesus estava no povoado de Betânia, sentado à mesa na casa de Simão, o Leproso. Então uma mulher chegou perto de Jesus com um frasco feito de alabastro, cheio de um perfume muito caro, e derramou o perfume na cabeça dele.
Haꞌe vaꞌe hemimboꞌe ae haꞌe nunga omombeꞌu haꞌe imboparaare. Haꞌe ore kuery roikuaa haꞌe omombeꞌu vaꞌekue anhetẽ memea.	Este é o discípulo que falou destas coisas e as escreveu. E nós sabemos que o que ele disse é verdade.
Heko porã vaꞌekue opuꞌãmba ꞌrã oikove riae aguã. Haꞌe rã teko vai rupi ikuai vaꞌekue ma opuꞌã ꞌrã opaga aguã.	e sairão das suas sepulturas. Aqueles que fizeram o bem vão ressuscitar e viver, e aqueles que fizeram o mal vão ressuscitar e ser condenados.
Haꞌe rã anhetẽ vaꞌe rupi ikuai vaꞌe ma onhemboja ꞌrã hendy vaꞌe re heko ojekuaa porã aguã rami, mbaꞌeta Nhanderuete re ae ikuai.-14	Mas os que vivem de acordo com a verdade procuram a luz, a fim de que possa ser visto claramente que as suas ações são feitas de acordo com a vontade de Deus.
haꞌe peteĩ-teĩ pereko kuaa penderete regua, ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe haꞌe omboetepy pendekuai aguã,	e não com paixões sexuais baixas, como fazem os incrédulos, que não conhecem a Deus.
Haꞌe ramo aexa rã ou peteĩ kavaju xiĩ vaꞌe. Haꞌe vaꞌe árygua ma guyrapa oguereko, haꞌe ixupe omeꞌẽa coroa. Haꞌe ramo joe ipoꞌaka ovy, ipoꞌakave aguã.-14	Depois o Cordeiro quebrou o segundo selo. E ouvi o segundo ser vivo dizer: —Venha!
Haꞌe vaꞌe ára heta ꞌrã aipoeꞌi xevy: “Senhor, Senhor, nderery rupi eꞌỹ ri tyꞌy ore romombeꞌu rakaꞌe Nheꞌẽ guigua? Haꞌe nderery rupi eꞌỹ ri tyꞌy roipeꞌa anha, haꞌe heta rojapo ndepoꞌakaa rupigua?” heꞌi ꞌrã.	Quando aquele dia chegar, muitas pessoas vão me dizer: “Senhor, Senhor, pelo poder do seu nome anunciamos a mensagem de Deus e pelo seu nome expulsamos demônios e fizemos muitos milagres! ”
Cafarnaum py haꞌe kuery ovaẽ jave Pedro oĩa py ou imposto re nhombopaga vaꞌety kuery. Haꞌe rami vy oporandu okuapy mokoĩ hatãꞌi vaꞌe opaga aguã re:	Quando Jesus e os discípulos chegaram à cidade de Cafarnaum, os cobradores do imposto do Templo foram perguntar a Pedro: —O mestre de vocês não paga o imposto do Templo?
Kuruxu re omoĩ rire oexa okuapy xorte ijao jomeme ombojaꞌo aguã.	Em seguida os soldados o crucificaram e repartiram as suas roupas entre si, tirando a sorte com dados, para ver qual seria a parte de cada um.
Anhetẽ rupi, haꞌevea rami meme nhombopaga, mbaꞌeta ombopaga ma kunha itavy rei ete vaꞌekue. Haꞌe vaꞌe ma itavy reia py omongyꞌapa vaꞌekue yvy regua kuery, haꞌe opo py ae Nhanderuete rembiguai kuery ruguy omoẽ vaꞌekue teĩ ombopaga ma haꞌe nungakue re — heꞌi.	E a multidão disse outra vez: —Aleluia! A fumaça do incêndio da grande cidade sobe para todo o sempre.
Haꞌe ramo aipoeꞌi:— Guaꞌyxy gui ava opoi vy amboae re omenda vaꞌe ma itavy guaꞌyxy ae pe.	E Jesus respondeu: —O homem que mandar a sua esposa embora e casar com outra mulher estará cometendo adultério contra a sua esposa.
Haꞌe rami avi nhomboꞌea reiko vaꞌeri mbaꞌe re tu nerenhemboꞌei ndee ae? Imonda eꞌỹ aguã renhomongeta vaꞌeri ndee ae ri tyꞌy nemonda vaꞌety?	Você, que ensina os outros, por que é que não ensina a você mesmo? Se afirma que não se deve roubar, por que é que você mesmo rouba?
Haꞌe vaꞌe rire Senhor ma setenta ju oiporavo, haꞌe vy guenonderã mokõ-mokoĩ omondouka tetã haꞌe tekoa nhavõ haꞌe oo aguã rupi.	Depois disso o Senhor escolheu mais setenta e dois dos seus seguidores e os enviou de dois em dois a fim de que fossem adiante dele para cada cidade e lugar aonde ele tinha de ir.
; Haꞌe ramo fariseu kuery ojepeꞌa vy joo meme oikuaa pota okuapy marã rami vy pa omoĩ vai aguã re ayvu py.	Os fariseus saíram e fizeram um plano para conseguir alguma prova contra Jesus.
Mbaꞌeta haꞌe kuery pe amongue oxarura vy ma teko vai apoa kuery reve onhemoirũ vaꞌe.	Ainda tenho muitas coisas a dizer a vocês, mas não quis fazer isso por carta. Pois espero visitá-los e falar com vocês pessoalmente, para que assim a nossa alegria seja completa.
Mbaꞌeta ojegui ae nhomboꞌe vaꞌe ma onhemboyvate ukaa rupi rive ꞌrã oiko. Haꞌe rã imbouare yvatea oikuaa ukaa rupi nhomboꞌe vaꞌe ma anhetẽ vaꞌe, haꞌe hexe noĩ ꞌrã teko vai.	Quem fala em seu próprio nome está procurando ser elogiado. Mas quem quer conseguir louvores para aquele que o enviou, esse é honesto, e não há falsidade nele.
Irmão kuery, nhande ae reko re ambojoja ta aỹ. Mbaꞌeta mbaꞌemo jajapo aguã re jajogueroayvu rire ndaꞌevei avave rei ombovaipa, neĩ omoĩave aguã haꞌe vaꞌekue áry.	Pois Deus fez as suas promessas a Abraão e ao seu descendente. Quando as Escrituras dizem que Deus fez as suas promessas a Abraão “e à sua descendência”, elas não querem dizer que se trata de muitas pessoas, mas de uma só, isto é, Cristo.
Tove peẽ kuery tapendu Nhanderuete haꞌe [nhande] Senhor Jesus Cristo penemboaxya haꞌe mbyꞌa porã.	Em obediência à vontade do nosso Deus e Pai, Cristo se entregou para ser morto a fim de tirar os nossos pecados e assim nos livrar deste mundo mau.
Xerembiayvu kuery, kovaꞌe kuaxia ma mokoĩguea ma pẽvy ambopara. Mokoĩve ma mbaꞌemo re romomaꞌenduꞌa aguã rupi ambopara, peneꞌarandu ae teĩ.	Quero que lembrem das palavras ditas há muito tempo pelos santos profetas e do mandamento do nosso Senhor e Salvador que foi dado a vocês por meio dos apóstolos que anunciaram o evangelho a vocês.
Tembiguai haꞌe jopya kuery ma tata omoendyague py ikuai ojapeꞌea py, yroꞌy ramo. Pedro voi ojapeꞌe hoꞌamy haꞌe kuery mbyte.	Por causa do frio, os empregados e os guardas tinham feito uma fogueira e estavam se aquecendo de pé, em volta dela. Pedro estava de pé, no meio deles, aquecendo-se também.
Joupe-upe aipoeꞌi jogueravy:— Mavaꞌe ndaꞌu hupa rokẽ gui oipeꞌa ꞌrã ita jaike aguã? — heꞌi.	No caminho perguntavam umas às outras: —Quem vai tirar para nós a pedra que fecha a entrada do túmulo?
Haꞌe rami rire xee rombopoꞌaka Xeru xembopoꞌakaague rami avi,	Por isso, assim como o meu Pai me deu o direito de governar, eu também dou o mesmo direito a vocês.
Pẽvy avakue ojapo aguã peipotaa rami ae avi peẽ voi pejapo haꞌe kuery pe.	Façam aos outros a mesma coisa que querem que eles façam a vocês.
Ndaꞌevei ꞌrã yvy, neĩ yty reguarã guive. Nhamombo rive ꞌrã oka py. Ijapyxa oendu aguã oĩ vaꞌe toendu.	É jogado fora, pois não serve mais nem para a terra nem para o monte de esterco. Se vocês têm ouvidos para ouvirem, então ouçam.
Haꞌe nunga anho imboeko kyꞌaarã oĩ. Haꞌe rã ojepoei eꞌỹ re okarua ma nomboeko kyꞌai ꞌrã.	São essas coisas que fazem com que alguém fique impuro. Mas comer sem lavar as mãos não torna ninguém impuro.
— Amongue ndaꞌu ojoko ꞌrã yy py kovaꞌe kuery romongarai aguã? Mbaꞌeta nhande rami avi kovaꞌe kuery voi ojopy raꞌe Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ — heꞌi.	—Estas pessoas receberam o Espírito Santo como nós também recebemos. Será que alguém vai proibir que sejam batizadas com água?
Peiko kuaa pota ke, haꞌe pemombaraete okuaveꞌi teri teĩ omano aguã rami ikuai vaꞌe, mbaꞌeta xee aikuaa Xeruete renonde opa mbaꞌe py eꞌỹ pendereko porãa.	Portanto, lembrem do que aprenderam e ouviram. Obedeçam e se arrependam. Se não acordarem, eu os atacarei de surpresa, como um ladrão, e vocês não ficarão sabendo nem mesmo a hora da minha vinda.
Haꞌe nunga rupi peteĩ ára pyve ꞌrã ou imoingo axyarã. Oiko ꞌrã ijukaarã, imbojaeꞌoarã haꞌe karuai. Haꞌe gui okaipa ꞌrã tata py, mbaꞌeta Senhor Nhanderuete imbopagaarã oiko vaꞌe ma ipoꞌaka.	Os reis do mundo inteiro que tomaram parte na imoralidade e na corrupção dela vão gritar e chorar quando virem a fumaça do seu incêndio.
Haꞌe kuery pe aipoeꞌi:— Mbaꞌeve peraa eme tape rupi peguataa rupi, peteĩ popoka eꞌỹ vy, neĩ mbojape, voko, neĩ peráta ndaꞌevei.	Deu ordem para não levarem nada na viagem, somente uma bengala para se apoiar. Não deviam levar comida, nem sacola, nem dinheiro.
Yva re aexa uka ꞌrã nhomondyipaarã, yvy re voi hexa pyrã aexa uka ꞌrã tuguy, tata haꞌe hataxĩ.	Em cima, no céu, farei com que apareçam coisas espantosas; e embaixo, na terra, farei milagres. Haverá sangue, e fogo, e nuvens de fumaça;
Haꞌe rami avi ronhemongaru uka aguã ndaꞌeve eꞌỹi teĩ haꞌe rami ndoroikoi vaꞌekue ore rami avi pendekuai aguã.	Porque, quando estávamos aí, demos esta regra: “Quem não quer trabalhar que não coma. ”
Peikuaa pota haꞌe pejerure riae mbaꞌemo oiko vaꞌerã gui peo jepe aguã, haꞌe Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue renonde peneꞌaĩ aguã.-48	Portanto, fiquem vigiando e orem sempre, a fim de poderem escapar de tudo o que vai acontecer e poderem estar de pé na presença do Filho do Homem, quando ele vier.
Mbaꞌeta judeu haꞌe grego kuery joo rami ikuai, mbaꞌeta peteĩꞌi oiko pavẽ regua Senhor, haꞌe opa mbaꞌe py omboaxy ꞌrã ixupe ojapukai vaꞌe ma guive rã,	Isso vale para todos, pois não existe nenhuma diferença entre judeus e não-judeus. Deus é o mesmo Senhor de todos e abençoa generosamente todos os que pedem a sua ajuda.
Haꞌe gui nhandepyꞌa guaxu vy nhanderete jaejaxe, Senhor oĩa py ju jaiko aguã.	Estamos muito animados e gostaríamos de deixar de viver neste corpo para irmos viver com o Senhor.
Xee avyꞌa mbaꞌeta opa mbaꞌe py peẽ kuery re ajeroviaa ojeupitypa.	Estou alegre por poder confiar completamente em vocês.
Haꞌe vaꞌe kuery ma mbaꞌemo oiko vaꞌekue haꞌe javi re ijayvu jogueravy.	Eles estavam conversando a respeito de tudo o que havia acontecido.
Ovyꞌa ete ꞌrã okuapy [Vexaꞌi raꞌy ruguy py] oao ojoi vaꞌe, haꞌe rami vy yvyra ꞌa tekove meꞌẽa vaꞌe hoꞌu, haꞌe tetã rokẽ rupi oike aguã.	Mas fora da cidade estão os que cometem pecados nojentos, os feiticeiros, os imorais e os assassinos, os que adoram ídolos e os que gostam de mentir por palavras e ações.
Neĩ peteĩve ma ndoguerekoi omboekovia aguã. Haꞌe ramo imboreveare omboguepa mokoĩve orevea. Mokoĩve gui mavaꞌe ndaꞌu oayvuve?	mas nenhum dos dois podia pagar ao homem que havia emprestado. Então ele perdoou a dívida de cada um. Qual deles vai estimá-lo mais?
Mbaꞌeta peteĩꞌi ava nonheꞌẽ renduiague gui heta ikuai rakaꞌe ojejavy vaꞌe. Haꞌe gui ma peteĩꞌi onheꞌẽ renduague gui ju heta ikuai ꞌrã heko porã vaꞌe.	E assim como muitos seres humanos se tornaram pecadores por causa da desobediência de um só homem, assim também muitos serão aceitos por Deus por causa da obediência de um só homem.
Haꞌe ramigua mbovy ára rei eꞌỹ oiko. Haꞌe ramo Paulo noenduxevei vy ojere, haꞌe aipoeꞌi nheꞌẽ vai pe:	Ela fez isso muitos dias. Por fim Paulo se aborreceu, virou-se para ela e ordenou ao espírito: —Pelo poder do nome de Jesus Cristo, eu mando que você saia desta moça! E, no mesmo instante, o espírito saiu.
Onhemboꞌeaty pygua ruvixa ro py Jesus ovaẽ vy oendu opa marã onhendu vaꞌe, ojaeꞌo haꞌe haxẽ-axẽ vaꞌe guive.	Quando entraram na casa de Jairo, Jesus encontrou ali uma confusão geral, com todos chorando alto e gritando.
Haꞌe vaꞌe rire amaꞌẽ jevy rã yva re ombojeroviaaty ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe ojepeꞌa, haꞌe Nhanderuete ayvu ryru opy oĩa gui ojekuaa.	Os sete anjos que tinham as sete pragas saíram do Lugar Santo. Estavam vestidos com roupas de linho branco e brilhante e tinham faixas de ouro em volta do peito.
Haꞌe ramo Maria aipoeꞌi anjo pe:	Então Maria disse para o anjo: —Isso não é possível, pois eu sou virgem!
— Xee aipoaꞌe ndevy: Epuꞌã, eupi nderupa, haꞌe tereo ndero katy — heꞌi.	—Eu digo a você: levante-se, pegue a sua cama e vá para casa.
Irmão kuery, tapendu mbyꞌa porã, mborayvu haꞌe pejeroviavea guive, Nhanderuete haꞌe Senhor Jesus Cristo guigua meme.	E que a graça de Deus esteja com todos os que amam o nosso Senhor Jesus Cristo com um amor que não tem fim!
Haꞌe gui teĩgue ju omongakuaa pyre oexa vy amboae kuery pe— Pevaꞌe voi haꞌe kuery regua — heꞌi.	Quando a empregada viu Pedro ali, começou a dizer aos que estavam perto: —Este homem é um deles.
Haꞌe nunga Jope pygua kuery haꞌe javi oikuaa vy heta ojerovia Senhor re.	As notícias a respeito disso se espalharam por toda a cidade de Jope, e muitos creram no Senhor.
Mbaꞌeta ipara oĩa rami: “Ndevygua orekuai ramo koꞌẽ nhavõ oremboaxaa orejukaarã pe. Vexaꞌi ojukaa aguã katy heraa vaꞌe rami orekuai”, heꞌiague rami.	Como dizem as Escrituras Sagradas: “Por causa de ti estamos em perigo de morte o dia inteiro; somos tratados como ovelhas que vão para o matadouro. ”
Haꞌe rami vy nhomboayvuaty gui omoẽmba ju.	Em seguida os expulsou do tribunal.
Haꞌe rire oporandu ikuai vaꞌe pe:— Peẽ kuery ndaꞌu penderaꞌy eꞌỹ vy penerymba vaka yvykua py hoꞌa ramo napenoẽ potai ꞌrã ri, sábado ára py teĩ? — heꞌi.	Aí disse: —Se um filho ou um boi de algum de vocês cair num poço, será que você não vai tirá-lo logo de lá, mesmo que isso aconteça num sábado?
Haꞌe gui ojerure ju ramo oky ou yva gui, haꞌe ramo yvy gui oiko mbaꞌemo aju.	Meus irmãos, se algum de vocês se desviar da verdade, e outro o fizer voltar para o bom caminho,
Haꞌe javi Nhanderuete gui oiko vaꞌekue ma ndojejavy riaevei ma ꞌrã, mbaꞌeta haꞌe kuery re oĩ Nhanderuete guigua. Haꞌe kuery ndojejavy riaevei ꞌrãe, Nhanderuete gui oiko rire.	A diferença clara que existe entre os filhos de Deus e os filhos do Diabo é esta: quem não faz o que é correto ou não ama o seu irmão não é filho de Deus.
Haꞌe ramo kunhataĩ oo vy oxy pe ranhe oporandu:Ixy ombovai:	Ela foi perguntar à sua mãe o que devia pedir. E a mãe respondeu: —Peça a cabeça de atista.
Haꞌe rire Galiléia yvy katy haꞌe javi rupi onhendu Jesus mbaꞌemo porã ojapoague.	E a fama de Jesus se espalhou depressa por toda a região da Galiléia.
Haꞌe py Jesus ovaẽ vy yvate omaꞌẽ reve aipoeꞌi ixupe:— Zaqueu, eguejy pojava ke, kovaꞌe ára ma apyta ꞌrã ndero py — heꞌi.	Quando Jesus chegou àquele lugar, olhou para cima e disse a Zaqueu: —Zaqueu, desça depressa, pois hoje preciso ficar na sua casa.
Haꞌe rami ijayvu templo py, peráta ryru oĩ vaꞌe yvýry oĩa py. Haꞌe rami teĩ avave rei ndojopyai, hiꞌára novaẽi teri ramo.	Jesus disse essas coisas quando estava ensinando no pátio do Templo, perto da caixa das ofertas. Ninguém o prendeu porque ainda não tinha chegado a sua hora.
Haꞌe gui aa vy pendekoarã areko katupa rire aju ju ꞌrã rogueraa aguã xea py, xee aikoa py peẽ voi pendekuai aguã.	E, depois que eu for e preparar um lugar para vocês, voltarei e os levarei comigo para que onde eu estiver vocês estejam também.
Haꞌe gui haꞌe kuery ojogua aguã ojeꞌoi jave ovaẽ ma omenda vaꞌerã. Haꞌe ramo ngarua py oiko katu vaꞌekue oike ojeꞌoivy hupive. Haꞌe gui okẽ ombotya.	—Então as moças sem juízo saíram para comprar óleo, e, enquanto estavam fora, o noivo chegou. As cinco moças que estavam com as lamparinas prontas entraram com ele para a festa do casamento, e a porta foi trancada.
Haꞌe rami ae mokoĩ poyikue jopyare voi mokoĩ ju ongana.	Do mesmo modo, o que havia recebido duzentas moedas conseguiu outras duzentas.
Yva re jaxy-tata ikuai vaꞌe hoꞌapa yvy py, yvytu oipeju atã rã figoꞌa kyꞌi okuipaa rami avi.	O céu desapareceu como um rolo de papel que se enrola de novo, e todos os montes e ilhas foram tirados dos seus lugares.
Jesus ombovai:	Jesus respondeu: —Se eu posso? Tudo é possível para quem tem fé.
— Haꞌe rami avi avakue gui nheꞌẽ vai oẽ vy tekoa eꞌỹa rupi ju ꞌrã oiko, ikaneꞌõgua aguã oeka vy. Haꞌe gui ndojoui vy	Jesus continuou: —Quando um espírito mau sai de alguém, anda por lugares sem água, procurando onde descansar, mas não encontra.
Betfagé haꞌe Betânia py ovaẽ raiꞌi ma ovy vy yvyty Oliveiras katyꞌi, omondouka mokoĩ guemimboꞌe.	Quando iam chegando aos povoados de Betfagé e Betânia, que ficam perto do monte das Oliveiras, enviou dois discípulos na frente,
Pemombeꞌu Asíncrito, Flegonte, Hermes, Pátrobas haꞌe Hermas pe, haꞌe gui irmão kuery haꞌe kuerya py onhemboaty vaꞌe pe.	Saudações aos irmãos Asíncrito, Flegonte, Hermes, Pátrobas, Hermas e a todos os irmãos que estão com eles.
Haꞌe ramigua ojapo uka pyre ma haꞌe kuery roꞌo reguarã rive. Okaru, oyꞌu haꞌe ojepoei aguã rive oeja, opa mbaꞌe ombopyau aguã ára peve guarã.	Mas Cristo veio como o Grande Sacerdote das coisas boas que já estão aqui. A Tenda em que ele serve é melhor e mais perfeita e não foi construída por seres humanos, isto é, não é deste mundo.
Haꞌe ramove haꞌe kuery oejapa vyvoi pira mboꞌaa, haꞌe ojeꞌoi hupive.	Então eles largaram logo as redes e foram com Jesus.
Haꞌe gui ojevy vy oexa rã okepa okuapy. Haꞌe rã aipoeꞌi Pedro pe:— Simão, reke ri tyꞌy? Neĩ peteĩ hora voi teve ndaꞌevei reikuaa pota aguã?	Depois voltou e encontrou os três discípulos dormindo. Então disse a Pedro: —Simão, você está dormindo? Será que não pode vigiar nem uma hora?
Mbaꞌeta nomanoxei vaꞌekue omokanhy ꞌrã guekove. Haꞌe rã ojuka uka vaꞌe ma ogueraa jepe uka ꞌrã guekove.	A pessoa que procura os seus próprios interesses nunca terá a vida verdadeira; mas quem esquece a si mesmo terá a vida verdadeira.
Haꞌe gui peẽ kuery jomeme pendeayvu aguã pereko vy mbaꞌexa tu heko vai vaꞌe kuery renonde py pejogueraa peikuaa pota uka aguã, ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery renonde ꞌrãgue py?	Quando algum de vocês tem uma queixa contra um irmão na fé, como se atreve a pedir justiça a juízes pagãos, em vez de pedir ao povo de Deus que resolva o caso?
Haꞌe vaꞌe ayvu py penhombopyꞌa guaxu ke peteĩ-teĩ.-31-58	Irmãos, vocês não precisam que eu lhes escreva a respeito de quando e como essas coisas vão acontecer.
Jesus Cristo ma jypy guive aỹ peve haꞌekue ae oiko, haꞌe rakaꞌe rã peve guarã.	Não se deixem levar por ensinamentos diferentes e estranhos que tiram vocês do caminho certo. É bom sermos espiritualmente fortes por meio da graça de Deus e não por meio da obediência a regras sobre alimentos. Pois os que obedecem a essas regras não têm sido ajudados por elas.
Haꞌe ramo Pedro haꞌe mbovai:— Peikuaa pota ke Nhanderuete renonde: Haꞌeve ri ndaꞌu peẽ kuery, tyrã pa Nhanderuete ronheꞌẽ rendu aguã?	Mas Pedro e esponderam: —Os senhores mesmos julguem diante de Deus: devemos obedecer aos senhores ou a Deus?
Haꞌe py ma ogueru avi hekokue ramigua mombeꞌuarã. Haꞌe vaꞌe kuery aipoeꞌi:— Pevaꞌe ava ma ijayvu vai riae oikovy templo ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe haꞌe lei re.	Então arranjaram alguns homens para dizerem mentiras a respeito dele. Essas pessoas afirmaram o seguinte: —Este homem não pára de falar contra o nosso santo Templo e contra a Lei de Moisés.
Mbaꞌeta jaipotapa reia ma nhandejee nhamoĩ rire nhanemoingo ꞌrã jajejavy aguã rami. Haꞌe gui jajejavya ma opaa py ojapo ꞌrã nhamano aguã rami.	Não se enganem, meus queridos irmãos.
Haꞌe gui Maria haꞌe tyke Marta rekoa Betânia py ma ikyvy Lázaro imbaꞌeaxy oupy.	Um homem chamado Lázaro estava doente. Ele era do povoado de Betânia, onde Maria e a sua irmã Marta moravam.
Haꞌe vaꞌe rupi peo jepe guive, xapyꞌa rei pendevy ayvu amombeꞌu vaꞌekue pendejee pemoĩ riae vy. Haꞌe rami eꞌỹ ri vy peroviaague mbaꞌeverã ndovarei ꞌrã.	A mensagem que anunciei a vocês é o evangelho, por meio do qual vocês são salvos, se continuarem firmes nele. A não ser que não tenha adiantado nada vocês crerem nele.
Oexa avi peteĩ imeveꞌỹ vaꞌe omoĩ rã mokoĩ hatãꞌi vaꞌe ndovareiveꞌi vaꞌe.	Viu também uma viúva pobre, que pôs ali duas moedinhas de pouco valor.
Haꞌe rami avi aipota peikuaa Cristo avakue haꞌe javi akã oikoa, haꞌe avakue ma kunhague akã, haꞌe gui Cristo akã ma Nhanderuete ae oiko.	Mas quero que entendam que Cristo tem autoridade sobre todo marido, que o marido tem autoridade sobre a esposa e que Deus tem autoridade sobre Cristo.
Haꞌe vaꞌe reve mokoĩguea ma Jesus hexa pyrã ojapo, Judéia gui Galiléia re ou rire.	Esse foi o segundo milagre que Jesus fez depois de ter ido da Judéia para a Galiléia.
Jesus oendu ára revegua eꞌỹ vaꞌekue omoxẽ okuapyague. Haꞌe rami vy ovaexĩ vy oporandu:	Jesus ficou sabendo que tinham expulsado o homem da sinagoga. Foi procurá-lo e, quando o encontrou, perguntou: —Você crê no Filho do Homem?
Haꞌe gui ava ojepeꞌa vy oo judeu ruvixa kuery pe omombeꞌu Jesus ae omongueraague.	O homem saiu dali e foi dizer aos líderes judeus que quem o havia curado tinha sido Jesus.
Haꞌe gui ma Síria haꞌe Cilícia yvy katy ju aa.	Durante esse tempo as pessoas das igrejas da Judéia não me conheciam pessoalmente.
Ngaru oikoa ára nhavõ huvixa opoi jepi ꞌrã peteĩ nhuã py oĩ vaꞌe, heta vaꞌe kuery oipota vaꞌe rei.	Em toda Festa da Páscoa, Pilatos costumava soltar um dos presos, a pedido do povo.
Haꞌe rami vy semana ijypya ára nhavõ peteĩ-teĩ pendero rupi pemoĩ porã ꞌrã pejoua rami. Pemonoꞌõ-noꞌõve tema, xee avaẽ rã pemonoꞌõ veꞌỹ teĩ haꞌeve aguã.	Todos os domingos cada um de vocês separe e guarde algum dinheiro, de acordo com o que cada um ganhou. Assim não haverá necessidade de recolher ofertas quando eu chegar.
Haꞌe ramo xondaro kuery kanoãꞌi xã ojaya vy opoi ogueroxyry heravy aguã.	Aí os soldados cortaram as cordas que prendiam o bote e o largaram no mar.
Mbaꞌeta lei re oĩa rami vy sacerdote kuery yvatekueve vaꞌe ma ikangy vaꞌe meme. Haꞌe gui Nhanderuete lei oeja ma rire Guaꞌy ae omoĩ, oura reve ijayvuague rami vy. Haꞌe rã Taꞌy ma opa mbaꞌe py heko porã vaꞌe, rakaꞌe rã peve guarã.	A coisa mais importante de tudo o que estamos dizendo tem a ver com o sacerdote que nós temos: ele é o Grande Sacerdote que está sentado no céu, do lado direito do trono de Deus, o Todo-Poderoso.
Haꞌe nunga oiko ꞌrã peteĩ ava guekoa gui oo vaꞌe rami. Ngoo oeja vy guembiguai kuery pe opena uka ꞌrã. Peteĩ-teĩ pe ojapo uka ꞌrã mbaꞌemo. Haꞌe rã okẽ rarõa pe ma oikuaa pota uka ꞌrã.	Será como um homem que sai de casa e viaja para longe; mas, antes de ir, dá ordens, distribui o trabalho entre os empregados e manda o porteiro ficar de vigia.
Haꞌe rami ae avi pejepeꞌa eme joupe pejapo porãa haꞌe peteĩ-teĩ penhopytyvõa gui, mbaꞌeta haꞌe nunga omeꞌẽmby ma Nhanderuete oguerovyꞌa.	Obedeçam aos seus líderes e sigam as suas ordens, pois eles cuidam sempre das necessidades espirituais de vocês porque sabem que vão prestar contas disso a Deus. Se vocês obedecerem, eles farão o trabalho com alegria; mas, se vocês não obedecerem, eles trabalharão com tristeza, e isso não ajudará vocês em nada.
— César mbaꞌe ri rã pemeꞌẽ haꞌvy César pe. Haꞌe rã Nhanderuete pegua ma Nhanderuete pe ae ꞌrã pemeꞌẽ — heꞌi.	Então Jesus disse: —Dêem ao Imperador o que é do Imperador e dêem a Deus o que é de Deus.
nderovaigua kuery ndepy guýry guarã amoĩ eꞌỹa ja’, heꞌi vaꞌekue.”	até que eu ponha os seus inimigos como estrado debaixo dos seus pés. ’”
Mbaꞌeta ipara oiny: “Nememby eꞌỹ vaꞌe, kyrĩ vaꞌe reikuavã eꞌỹ teri vaꞌe, evyꞌa ke. Kyrĩ vaꞌe raxy rendu eꞌỹ teri vaꞌe, enhendu atã ke revyꞌa vy, mbaꞌeta ome reve oiko vaꞌe memby kuery gui hetave ꞌrã ikuai kunha oeja pyre memby kuery.”	Meus irmãos, vocês são como Isaque; são filhos de Deus por causa da promessa divina.
e oexa uka pyre epy vaꞌe oĩaKovaꞌe ma Jesus Cristo arakaꞌeve guarã oikuaa uka vaꞌekue. Ixupe Nhanderuete omboaxa vaꞌekue, guembiguai kuery pe ju oikuaa uka aguã mbaꞌemo areꞌỹꞌi re oiko vaꞌerã, tenonderã omoĩ ma voiague rami vy. Haꞌe rami vy ojeupegua anjo ombou, guembiguai e oikuaa uka aguã.	ontou tudo o que viu, e aqui está o que ele contou a respeito da mensagem de Deus e da verdade revelada por Jesus Cristo.
Haꞌvy peẽ Cafarnaum pygua kuery, peo ꞌrã teve yva peve? Any, peꞌa ꞌrã tata ogue eꞌỹ vaꞌe py.	E você, cidade de Cafarnaum, acha que vai subir até o céu? Pois será jogada no mundo dos mortos!
Tomé Dídimo hery vaꞌe aipoeꞌi oirũ kuery pe:	Então Tomé, chamado “o Gêmeo”, disse aos outros discípulos: —Vamos nós também a fim de morrer com o Mestre!
Haꞌe rã nhande kuery ma okanhy aguã katy ojevy vaꞌe regua eꞌỹ. Ojeroviaa rupi ikuai vaꞌe regua nhandekuai, onheꞌẽ omokanhy vaꞌeꞌỹ.	A fé é a certeza de que vamos receber as coisas que esperamos e a prova de que existem coisas que não podemos ver.
Levi ramymino kuery sacerdote ikuai aguã ma heta vaꞌe kuery lei ojopy vaꞌekue re oĩ. Haꞌe rami avi Levi ramymino kuery opa mbaꞌe gui nhandekyꞌaꞌopa vaꞌe rire amboae regua sacerdote oĩ eꞌỹ teĩ haꞌeve ꞌrãgue. Haꞌe vaꞌe ma Arão ramymino eꞌỹ, haꞌe rã Melquisedeque reko rami heko vaꞌe.	Pois, quando se muda o sacerdócio, a lei também precisa ser mudada.
Hekorã re ae xeayvu vy “Rakaꞌeve rã ou ꞌrã peteĩ ava xegui yvateve ete vaꞌe, mbaꞌeta xee aiko eꞌỹ mbove haꞌe oiko ae ma”, haꞌe vaꞌekue.	Eu estava falando a respeito dele quando disse: “Depois de mim vem um homem que é mais importante do que eu, pois antes de eu nascer ele já existia. ”
Haꞌe rã “Ava gui”, jaꞌe aguã ndaꞌevei avi, heta vaꞌe kuery gui jakyje vy, mbaꞌeta oikuaa pavẽ atista profeta oikoa — heꞌi okuapy.	Mas, se dissermos que foram pessoas, temos medo do que o povo pode fazer, pois todos acham que ra profeta.
Amongue ára omboeteve vaꞌe ma Senhor pe ae omboete, haꞌe hoꞌupa rei vaꞌe voi Senhor pe ae hoꞌu, mbaꞌeta Nhanderuete oguerovyꞌa reve okaru. Haꞌe hoꞌupa rei eꞌỹ vaꞌe voi Senhor pe avi ndoꞌupa rei, mbaꞌeta haꞌe voi oguerovyꞌa ꞌrã Nhanderuete.	Quem dá mais valor a certo dia faz isso para honrar o Senhor. E também quem come de tudo faz isso para honrar o Senhor, pois agradece a Deus o alimento. E quem evita comer certas coisas faz isso para honrar o Senhor e dá graças a Deus.
Enoque ma ojeroviaa rupi oiko ramo heraa rakaꞌe omano eꞌỹ aguã rami. Nhanderuete ogueraa rire ndojouavei, mbaꞌeta ogueraa eꞌỹ mbove voi oexa uka Nhanderuete ombovyꞌa vaꞌea.	Sem fé ninguém pode agradar a Deus, porque quem vai a ele precisa crer que ele existe e que recompensa os que procuram conhecê-lo melhor.
Peteĩ ayvu aendu avi irundy temimoingo kuery mbyte gui rami onhendu vaꞌe. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Depois o Cordeiro quebrou o quarto selo. E ouvi o quarto ser vivo dizer: —Venha!
Pepena porã ke Nhanderuete rymba kuery pẽvy opena uka vaꞌekue re.-1321.15 Ojapo uka ramo riveꞌỹ pejapo, haꞌe rã pejapoxeaꞌi py, Nhanderuete oipotaa rami ae. Peráta re riveꞌỹ guive pejapo, haꞌe rã penekyreꞌỹa rupi.	Não procurem dominar os que foram entregues aos cuidados de vocês, mas sejam um exemplo para o rebanho.
Haꞌe rami rã haꞌe vaꞌe yvy haꞌe javi rupi oendupaa Senhor ayvu.	A palavra do Senhor se espalhou por toda aquela região.
Haꞌe rã amboae kuery [otekoavyague] ndapeperdoai ri ramo Penderu voi nomboguei ꞌrã pejejavyague.	Mas, se não perdoarem essas pessoas, o Pai de vocês também não perdoará as ofensas de vocês.
Haꞌe rã peẽ ma aipopeje: “Nguu eꞌỹ vy oxy pe amongue aipoeꞌi ꞌrã: ‘Mbaꞌemo pẽvy peguarã areko vaꞌekue ma Nhanderuete pe ju amboaxa’, heꞌi teĩ haꞌeve”, peje.	Mas vocês ensinam que, se alguém tem alguma coisa que poderia usar para ajudar os seus pais, mas diz: “Eu dediquei isto a Deus”,
“Senhor aipoeꞌi xe-Senhor pe: ‘Eguapy ke aiporu kuaa regua re, ndepy guýry nderovaigua kuery amoĩ eꞌỹa ja’, heꞌi rakaꞌe.”	“O Senhor Deus disse ao meu Senhor: ‘Sente-se do meu lado direito, até que eu ponha os seus inimigos debaixo dos seus pés. ’”
Mbaꞌeta penemoangekoa pendu vaꞌe ma nhande haꞌe javi nhaendu vaꞌe ramigua. Haꞌe Nhanderuete ojeroviapy vy napenemoangeko ukai ꞌrã penembaraetea áryve. Haꞌe rami ꞌrãgue py penemoangekoarã ou ramo oikuaa uka kuerei ꞌrã peo jepe aguã, haꞌe vaꞌe rupi vy peropoꞌaka aguã.	As tentações que vocês têm de enfrentar são as mesmas que os outros enfrentam; mas Deus cumpre a sua promessa e não deixará que vocês sofram tentações que vocês não têm forças para suportar. Quando uma tentação vier, Deus dará forças a vocês para suportá-la, e assim vocês poderão sair dela.
Haꞌe rami rire mbaꞌexa ꞌrã tu nhande jaa jepe, nhandereraa jepe aguã regua iporãve vaꞌe nhaendu rive vy? Mbaꞌeta jypyꞌi Senhor ae omombeꞌu, haꞌe gui henduare kuery ju omboaxa, anhetẽ etea jaikuaa porãve aguã rami.	Ao mesmo tempo, por meio de sinais de poder, maravilhas e muitos tipos de milagres, Deus confirmou o testemunho deles. E, de acordo com a sua vontade, distribuiu também os dons do Espírito Santo.
Ojopy uka vy omboꞌa uka nhuã py. Xondaro kuery po py omboaxa opena aguã. Irundy aty ikuai xondaro kuery, peteĩ-teĩ aty irundy xondaro oguereko harõarã, Páscoa ára rire heta vaꞌe kuery oendua py omboayvua aguã.	Depois que prendeu Pedro, Herodes o colocou na cadeia e pôs quatro grupos de soldados, com quatro em cada grupo, para guardá-lo. É que Herodes queria apresentá-lo ao povo depois do dia da Páscoa.
Haꞌe ramo sacerdote yvatekueve vaꞌe haꞌe jopya kuery oexa vy ojapukai:Haꞌe ramo Pilatos aipoeꞌi:	Quando os chefes dos sacerdotes e os guardas do Templo viram Jesus, começaram a gritar: —Crucifica! Crucifica! —Vocês que o levem e o crucifiquem! Eu não encontro nenhum motivo para condenar este homem! —repetiu Pilatos.
Haꞌe ramo Agripa aipoeꞌi Paulo pe:	Agripa respondeu: —Você pensa que assim, em tão pouco tempo, vai me tornar cristão?
Haꞌe gui ma xetuiꞌi eꞌỹ mbove ma voi Nhanderuete xemboaxya rupi xeporavo rire xerenoĩ, haꞌe oipotaa rami vy	revelar para mim o seu Filho a fim de que eu anunciasse aos não-judeus a boa notícia a respeito dele, eu não fui pedir conselhos a ninguém.
Haꞌe gui haꞌe vaꞌe ava hete reve pa tyrã hete reveꞌỹa ndaikuaai, Nhanderuete ma oikuaa teĩ xee aikuaa	( 3 - 4 ) Repito: sei que esse homem foi levado, de repente, ao paraíso. Não sei se isso, de fato, aconteceu ou se foi uma visão; somente Deus sabe. E ali ele ouviu coisas que palavras humanas não conseguem contar.
Haꞌe kuery ndojeko rerovai ae jojukaaty gui, imbaꞌevykya, itavy reia, neĩ imondaa gui.	Então vi outro anjo forte, que estava descendo do céu. A sua roupa era uma nuvem, e ele tinha um arco-íris na cabeça. O seu rosto era como o sol, e as pernas eram como colunas de fogo.
Neĩ peteĩ henda py ojapo vaiague haꞌe kuery ndoikuaai vaꞌeri huvixa Pilatos pe ojerure okuapy ojuka aguã re.	E, embora não encontrassem nenhuma razão para condená-lo à morte, pediram a Pilatos que mandasse matá-lo.
Mbaꞌeta haꞌe javive joo ramigua anho oĩ vaꞌe rire mbaꞌe nunga tete ꞌrãgue tu oiko?	Se o corpo todo fosse uma parte só, não existiria corpo.
Xee aju eꞌỹa ja eiko kuaxia reroayvua rupi pavẽ pe, renhomongetaa haꞌe renhomboꞌea rupi.	Não se descuide do dom que você tem, que Deus lhe deu quando os profetas da Igreja falaram, e o grupo de presbíteros pôs as mãos sobre a sua cabeça para dedicá-lo ao serviço do Senhor.
Haꞌe rami teĩ xee aipoaꞌe pẽvy: Huvixa Salomão minha opa marãgua oguerekopa vaꞌeri kovaꞌe yvoty rami nonhemondei rakaꞌe.	Mas eu afirmo a vocês que nem mesmo Salomão, sendo tão rico, usava roupas tão bonitas como essas flores.
Amboae pe Jesus aipoeꞌi:Haꞌe vaꞌe ombovai:	Aí ele disse para outro homem: —Venha comigo. Mas ele respondeu: —Senhor, primeiro deixe que eu volte e sepulte o meu pai.
— Haꞌe ramo ombaꞌeapo vaꞌe kuery aipoeꞌi joupe-upe: “Pevaꞌe ma uvaty jarã ete. Jajuka na, uvaty nhandevy ju opyta aguã”, heꞌi okuapy.	Mas os lavradores disseram uns aos outros: “Este é o filho do dono; ele vai herdar a plantação. Vamos matá-lo, e a plantação será nossa. ”
Haꞌe rami avi anhemondyi mbaꞌeta omombeꞌua rã aendu Cristo rupi Nhanderuete penemboaxy vy penerenoĩ vaꞌekue ri ixugui pejepeꞌapa vyvoia, ayvu porã ramigua re rive pevapaxe vy.	Na verdade não existe outro evangelho, porém eu falo assim porque há algumas pessoas que estão perturbando vocês, querendo mudar o evangelho de Cristo.
exa vy onhemondyi vaipa, okyje guive.	Quando viu, ficou com medo e não sabia o que fazer.
Haꞌe nunga rupi Nhanderuete oipotaa rami vy ikuai axy vaꞌe guekove re topena uka imoingoare ojeroviapy vaꞌe pe, haꞌe iporã vaꞌe rupi tema taꞌikuai guive.	Eu, que também sou presbítero, dou agora conselhos aos outros presbíteros que estão entre vocês. Sou uma testemunha dos sofrimentos de Cristo e vou tomar parte na glória que será revelada.
Haꞌe ramo amongue fariseu kuery aipoeꞌi:	Então alguns fariseus perguntaram: —Por que é que vocês estão fazendo uma coisa que a nossa Lei proíbe fazer no sábado?
Haꞌe rami avi yvyra porã ma hiꞌa porã avi ꞌrã. Haꞌe rã yvyra iporã eꞌỹ vaꞌe ma ndaiꞌa porãi ꞌrã.	Assim, toda árvore boa dá frutas boas, e a árvore que não presta dá frutas ruins.
Haꞌe nunga rupi pendeayvu haꞌe pendekuai ke jaa jepe aguã regua lei rupi, mbaꞌeta haꞌe vaꞌe rupi ae ꞌrã nhandere oikuaa potaa.	Quando Deus julgar, não terá misericórdia das pessoas que não tiveram misericórdia dos outros. Mas as pessoas que tiveram misericórdia dos outros não serão condenadas no Dia do Juízo Final.
Nhanderuete guigua kuery anho ꞌrã onheꞌẽ rendu. Haꞌe nunga rupi ae peẽ kuery naxenheꞌẽ rendui, mbaꞌeta Nhanderuete guigua eꞌỹ pendekuai — heꞌi.	A pessoa que é de Deus escuta as palavras de Deus. Vocês não escutam as palavras de Deus porque vocês não são dele.
Koꞌẽ jevy Agripa haꞌe Berenice opa marã omboetea reve ou vy nhomboayvu aguã py ovaẽ, huvixa kuery haꞌe tetã pygua yvatekueve reve. Haꞌe gui Festo ogueru ruka Paulo.	No dia seguinte Agripa e Berenice chegaram com grande cerimônia e pompa. Entraram na sala de audiências com os chefes militares e os homens mais importantes da cidade. Festo mandou que trouxessem Paulo
; , Haꞌe rireꞌive huvixavea pegua xondaro kuery ma opy Jesus ogueroike vy omboaty xondaro kuery haꞌe javi.	Depois os soldados de Pilatos levaram Jesus para o Palácio do Governador e reuniram toda a tropa em volta dele.
Haꞌe gui nhanhotỹ ma rire yvate ꞌrã, mbaꞌemo nhanhotỹ vaꞌe haꞌe javi gui tuvixave ꞌrã guive. Hakã voi tuvixa ramo guyraꞌi oveve vaꞌe ou vy kuarayꞌã py ojapo ꞌrã guaityrã.	Mas, depois de semeada, cresce muito até ficar a maior de todas as plantas. E os seus ramos são tão grandes, que os passarinhos fazem ninhos entre as suas folhas.
Haꞌe vaꞌe ma omboaxaa rakaꞌe nhandereko vaia re omano aguã, haꞌe gui onhemboete ju nhanemboeko porã aguã.	Jesus foi entregue para morrer por causa dos nossos pecados e foi ressuscitado a fim de que nós fôssemos aceitos por Deus.
Haꞌe gui haꞌe py ikuai vaꞌe ma hexa pyrã Jesus ojapo rã oexa vy aipoeꞌi joupe-upe:— Anhetẽ ae pevaꞌe oiko raꞌe profeta ko yvy re ou ꞌrã vaꞌekue — heꞌi okuapy.	Os que viram esse milagre de Jesus disseram: —De fato, este é o Profeta que devia vir ao mundo!
Haꞌe nunga rupi mbaꞌemo jaexa vaꞌe reꞌỹ jaikuaa pota, haꞌe rã mbaꞌemo jaexa eꞌỹ vaꞌe re. Mbaꞌeta jaexa vaꞌe ma opa ꞌrã, haꞌe rã jaexa eꞌỹ vaꞌe ma opa vaꞌerã eꞌỹ.	Porque nós não prestamos atenção nas coisas que se vêem, mas nas que não se vêem. Pois o que pode ser visto dura apenas um pouco, mas o que não pode ser visto dura para sempre.
Mbaꞌemo ruxãꞌi vaꞌe ndapejapo kuaai vaꞌeri mbaꞌe re tu mbaꞌemo mboae re rive ndaꞌeveive pendekuai?	Portanto, se vocês não podem conseguir uma coisa assim tão pequena, por que se preocupam com as outras?
Haꞌe rami vy ixupe ajerure pendere omoĩve aguã peneꞌarandurã peikuaa ete aguã Nhanderuete nhande-Senhor Jesus Cristo Ru hexakãmba vaꞌe.	Peço que Deus abra a mente de vocês para que vejam a luz dele e conheçam a esperança para a qual ele os chamou. E também para que saibam como são maravilhosas as bênçãos que ele prometeu ao seu povo
Peẽ kuery anhetẽ ri xekuaa vy Xeru voi ꞌrã peikuaa. Haꞌe rami avi aỹ gui voi peikuaa, haꞌe pexa ma guive — heꞌi.	Agora que vocês me conhecem, conhecerão também o meu Pai. E desde agora vocês o conhecem e o têm visto.
Haꞌe kuery ojexavai ꞌrã nhombojexavaiague py ae. Haꞌe kuery ma ara py teĩ opa marã rei ꞌrã ovyꞌa okuapy toꞌo oipotaa rupi. Mbaꞌemo ikyꞌapa haꞌe ivaikue rei vaꞌe rami ikuai. Haꞌe kuery ae ꞌrã onhemongyꞌa ojekorea py, peẽ kuery reve okaru okuapya pyve.	Não podem ver uma mulher sem a desejarem, e o seu apetite pelo pecado nunca fica satisfeito. Enganam as pessoas fracas e só pensam em ganhar dinheiro. Eles estão debaixo da maldição de Deus.
Peneꞌarandu vaꞌe pe xeayvu, peẽ ae peikuaa porã pota xeayvua re.	Eu falo com vocês como com pessoas que têm capacidade para entender o que estou afirmando. Julguem vocês mesmos o que eu estou dizendo.
Haꞌe ramo ojapukai:	Aí o cego começou a gritar: —Jesus, Filho de Davi, tenha pena de mim!
Haꞌe nunga Jesus oikuaa vy judeu kuery ikuai rupi veꞌỹ oiko, haꞌe rã tekoa eꞌỹa katyꞌi peteĩ tetã Efraim hery vaꞌe oĩ vaꞌe py oo. Haꞌe py ranhe opyta guemimboꞌe kuery reve.	Por isso ele já não andava publicamente na Judéia, mas foi para uma região perto do deserto, a uma cidade chamada Efraim, e ficou ali com os seus discípulos.
Oporandu avi okuapy Jesus pe:	Então perguntaram a Jesus: —Por que os mestres da Lei dizem que Elias deve vir primeiro?
Oreramoĩ kuery ma yma Nhanderuete omboete rakaꞌe pevaꞌe yvyty áry. Haꞌe rã peẽ kuery ma aipopeje Nhanderuete nhamboete aguã Jerusalém py anho oĩa rami.	Os nossos antepassados adoravam a Deus neste monte, mas vocês, judeus, dizem que Jerusalém é o lugar onde devemos adorá-lo.
Haꞌe nunga rupi xee voi Nhanderuete pe ambaꞌeapo aikovya rupi areko Cristo Jesus re vy arovyꞌa aguã.	Portanto, por estar unido com Cristo Jesus, posso me orgulhar do serviço que faço para Deus.
Mbaꞌeta Cristo re penderekomboꞌea kuery ma mbovy eꞌỹ ikuai teĩ heta eꞌỹ guive penderu ikuai. Haꞌe gui xee ma ayvu porã amombeꞌua rupi penderu rami aiko karamboae Cristo Jesus re.	Mesmo que vocês tivessem milhares de mestres na fé cristã, não poderiam ter mais de um pai. Pois, quando levei a vocês o evangelho, eu me tornei o pai de vocês na vida que vivem em união com Cristo Jesus.
Haꞌe gui kaꞌaruve ma Jesus oexa ju templo rupi oikoa py. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Mais tarde Jesus encontrou o homem no pátio do Templo e disse a ele: —Escute! Você agora está curado. Não peque mais, para que não aconteça com você uma coisa ainda pior.
Haꞌe javive okaru vy hevyatãmba. Haꞌe ramo hembyrekue omonoꞌõ vy doze varai ju omonyẽ.	Todos comeram e ficaram satisfeitos, e os discípulos ainda encheram doze cestos com os pedaços que sobraram.
Heta vaꞌe kuery regua amongue ojapukai peteĩ rami, haꞌe rã amboae kuery ma amboae rami ojapukai. Joo rami eꞌỹ-eꞌỹ ojapukai rã anhetẽa huvixa ndoikuaai vy xondaro kuery okeaty katy ju ogueraa uka Paulo.	Mas na multidão uns gritavam uma coisa, outros gritavam outra. A desordem era tão grande, que o comandante não pôde descobrir o que havia acontecido. Então mandou que os soldados levassem Paulo para dentro da fortaleza.
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi:— Peneakã ratã ramo haꞌe rami oeja ipara vaꞌe pejapo aguã.	Então Jesus disse: —Moisés escreveu esse mandamento para vocês por causa da dureza do coração de vocês.
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi haꞌe kuery pe:— Xevy pe aipopeje ꞌrã: “Poropoanoa, enhemonguera ndee ae. Apy nderekoa py ae ejapo avi roendu rã Cafarnaum py rejapo vaꞌekue ramigua haꞌe javi”, peje ꞌrã xevy.	Então Jesus disse: —Sem dúvida vocês vão repetir para mim o ditado: “Médico, cure-se a você mesmo. ” E também vão dizer: “Nós sabemos de tudo o que você fez em Cafarnaum; faça as mesmas coisas aqui, na sua própria cidade. ”
Jesus oyvýry heta ikuai vaꞌe oexa vy ijayvu yy rovaigua re oaxa aguã.	Jesus viu a multidão em volta dele e mandou os discípulos irem para o lado leste do lago.
Nhanderuete poꞌakaa py oguerekopa vaꞌe oikea gui ndaxyive juu nambi kua rupi camelo oaxa aguã — heꞌi.	É mais difícil um rico entrar no Reino de Deus do que um camelo passar pelo fundo de uma agulha.
Haꞌe gui Jesus aipoeꞌi:— Ndee ma haꞌe rami aikoa rerovia mbaꞌeta “Figoꞌy yvypy py reĩ rã roexa”, haꞌe ramo rive. Haꞌe gui rakaꞌeve rã mbaꞌemo ndevy aikuaa uka ꞌrã povaꞌe gui iporãve vaꞌe.	Jesus respondeu: —Você crê em mim só porque eu disse que tinha visto você debaixo da figueira? Pois você verá coisas maiores do que esta.
Haꞌe gui ixupe ijayvuve imondovy	( 43 - 44 ) E Jesus ordenou duramente: —Olhe! Não conte isso para ninguém, mas vá pedir ao sacerdote que examine você. Depois, a fim de provar para todos que você está curado, vá oferecer o sacrifício que Moisés ordenou. Então Jesus o mandou embora.
Haꞌe py rojou amongue irmão kuery. Haꞌe vaꞌe kuery ojerure haꞌe kuery reve ropyta aguã sete ára peve. Haꞌe rami py rojeꞌoi Roma katy.	Nessa cidade encontramos alguns cristãos que nos pediram que ficássemos com eles uma semana. E assim chegamos a Roma.
— Ndee ma templo rembovaipa rire mboapy araa pyve ju rejapo ꞌrã vaꞌekue, ejereraa jepe haꞌvy ndee ae, Nhanderuete Raꞌy ri vy. Eguejy kuruxu gui — heꞌi ojeꞌoivy.	dizendo assim: —Ei, você que disse que era capaz de destruir o Templo e tornar a construí-lo em três dias! Se você é mesmo o Filho de Deus, desça da cruz e salve-se a si mesmo!
Haꞌe rami avi haꞌe nunga ajapo ramo haꞌe nunga oikoa ri jepe perovia ꞌrãgue, xere ae ndapejeroviai teĩ. Haꞌe rami vy peikuaa aguã xere Xeru oĩa, haꞌe Xeru re xee aĩa — heꞌi.	Mas, se eu faço, e vocês não crêem em mim, então creiam pelo menos nas coisas que faço. E isso para que vocês fiquem sabendo de uma vez por todas que o Pai vive em mim e que eu vivo no Pai.
Mbaꞌeta kuaxia re ipara oiny: “Cristo ma Davi ramymino ꞌrã oiko, haꞌe Belém tetã Davi rekoague py ae ꞌrã ituiꞌi”, heꞌiague.	As Escrituras Sagradas dizem que o Messias será descendente de Davi e vai nascer em Belém, onde Davi morou.
Haꞌe ma irundy guajy omenda eꞌỹ vaꞌe oguereko, profeta meme ikuai.	Ele tinha quatro filhas solteiras que profetizavam.
Haꞌe rami ae avi Xeru yva pygua penderereko ꞌrã, pendepyꞌa py peteĩ-teĩ pende-irmão peperdoa eꞌỹ ramo.	E Jesus terminou, dizendo: —É isso o que o meu Pai, que está no céu, vai fazer com vocês se cada um não perdoar sinceramente o seu irmão.
; Ou avi peteĩ kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety. Haꞌe vaꞌe ma amboae kuery reve Jesus ijayvu haꞌe ombovai porã rã oendu ma vy oporandu:	Um mestre da Lei que estava ali ouviu a discussão. Viu que Jesus tinha dado uma boa resposta e por isso perguntou: —Qual é o mais importante de todos os mandamentos da Lei?
Jesus oikuaa haꞌe kuery ijayvu rivea. Haꞌe vy ombovai:	Mas Jesus percebeu a malícia deles e respondeu: —Por que é que vocês estão procurando uma prova contra mim? Tragam uma moeda para eu ver.
Haꞌe rã Senhor re onhemboja vaꞌe ma hexeve peteĩꞌi nheꞌẽ oguereko.	Porém quem se une com o Senhor se torna, espiritualmente, uma só pessoa com ele.
Haꞌe nunga rupi mbaꞌeve pereko eme haꞌe kuery reve.–7.1	Antigamente vocês mesmos viviam na escuridão; mas, agora que pertencem ao Senhor, vocês estão na luz. Por isso vivam como pessoas que pertencem à luz,
haꞌe ixupe peikoa re pemoirũ irmão kuery pexaxe aguã, haꞌe irmão kuery pexaxea re pemoirũ mborayvu re pendekuai aguã.	Pois são essas as qualidades que vocês precisam ter. Se vocês as tiverem e fizerem com que elas aumentem, serão cada vez mais ativos e produzirão muita coisa boa como resultado do conhecimento que vocês têm do nosso Senhor Jesus Cristo.
Haꞌe rami vy Cristo oiko axyague rami peẽ voi pendekuai axy vy pevyꞌa, hexakãa ojekuaa jave pevyꞌave ete aguã.-4-4	Vocês serão felizes se forem insultados por serem seguidores de Cristo, porque isso quer dizer que o glorioso Espírito de Deus veio sobre vocês.
Hexeve ojekuaa avi hoꞌamy Elias haꞌe Moisés. Haꞌe vy ijayvu okuapy Jesus reve.	E os três discípulos viram Elias e Moisés conversando com Jesus.
Haꞌe ramo ava gui anha kuery oẽmba vy poryko re ju onhemonde. Haꞌe ramo yvyꞌã guy katy onhamba jogueravy. Yy py hoꞌapa vy oyꞌupa.	Então eles saíram do homem e entraram nos porcos, que se atiraram morro abaixo, para dentro do lago, e se afogaram.
Haꞌe ae taꞌipoꞌakapa arakaꞌe rã peve guarã. Amém.	Escrevo para vocês esta pequena carta com a ajuda de Silas, a quem eu considero um fiel irmão na fé. Quero animá-los e dar o meu testemunho de que as bênçãos que vocês têm recebido são uma prova verdadeira da graça de Deus. Continuem firmes, pois, nessa graça.
Haꞌe rire Jesus oguata oikovy tetã haꞌe tekoa ikuai vaꞌe rupi. Omombeꞌu ovy ayvu porã Nhanderuete poꞌakaa regua. Hupive hemimboꞌe kuery doze vaꞌe ojeꞌoi,	Algum tempo depois Jesus saiu e viajou por cidades e povoados, anunciando a boa notícia do Reino de Deus. Os doze discípulos foram com ele,
Haꞌe gui amongue pe omeꞌẽ apóstolo ikuai aguã, amboae pe ma profeta ikuai aguã, amboae kuery pe ma ayvu porã mombeꞌua rupi ikuai aguã, amboae kuery pe ma igreja re opena, eꞌỹ vy nhomboꞌea rupi ikuai aguã.	Ele fez isso para preparar o povo de Deus para o serviço cristão, a fim de construir o corpo de Cristo.
Jesus ombovai:— Ndaperoayvui teve Davi okaruxe vy oirũ kuery reve ojapo vaꞌekue?	Jesus respondeu: —Vocês não leram o que Davi fez, quando ele e os seus companheiros estavam com fome?
; Oporandu okuapy ixupe:	Aí eles perguntaram: —Mestre, quando será isso? Que sinal haverá para mostrar quando é que isso vai acontecer?
Haꞌe ramo heta vaꞌe kuery oexa vy onhemondyipa. Haꞌe vy	A multidão ficou admirada e perguntava: —Será que este homem é o Filho de Davi?
Mbaꞌeta xee aikuaa porã Nhanderuete nhanderayvua gui nhandepeꞌaarã ndoikoia: neĩ manoa, tekove, anjo kuery, huvixa kuery, mbaꞌemo aỹ oiko vaꞌe, arakaꞌeve rã guarã, ipoꞌakakueve,	Pois eu tenho a certeza de que nada pode nos separar do amor de Deus: nem a morte, nem a vida; nem os anjos, nem outras autoridades ou poderes celestiais; nem o presente, nem o futuro;
Haꞌe rã tuu mboae ma opyꞌa py omoĩ porã ꞌrã ngoo py ae guajy oguereko tema aguã, xapyꞌa rei amboae rami imoingoarã jipoi, haꞌe ipoꞌaka haꞌe ae oipotaa rami oguereko aguã. Haꞌe gui ipyꞌa re haꞌe rami aguã oĩ atã ramo guajy omomenda eꞌỹa py haꞌevea rami ojapo.	Mas se, pelo contrário, o rapaz não se sente na obrigação de casar, se está mesmo resolvido a ficar solteiro e se é capaz de dominar a sua vontade e já resolveu o que deve fazer, então faz bem em não casar com a moça.
Joo rami eꞌỹ-eꞌỹ nhambaꞌeapo, vaꞌeri haꞌe nunga haꞌe javi ma Nhanderuete ojapo kuaa uka pavẽ pe.	Há diferentes habilidades para realizar o trabalho, mas é o mesmo Deus quem dá a cada um a habilidade para fazê-lo.
Ikypyꞌy oendu vyve opuꞌã haꞌe oo oĩa katy.	Quando Maria ouviu isso, levantou-se depressa e foi encontrar-se com Jesus.
Haꞌe gui ma tapeo hemimboꞌe kuery haꞌe Pedro pe aipopeje: “Galiléia katy Jesus oo ꞌrã penerenonderã. Haꞌe py ma pexa ꞌrã aipoeꞌiague rami”, peje.	Agora vão e dêem este recado a Pedro e aos outros discípulos: “Ele vai adiante de vocês para a Galiléia. Lá vocês vão vê-lo, como ele mesmo disse. ”
Haꞌe rami avi anhetẽ ete omano vaꞌekue mbyte gui Cristo onhemboete ju rakaꞌe, oke vaꞌe kuery gui haꞌe ranhe oikove ju aguã.	Mas a verdade é que Cristo foi ressuscitado, e isso é a garantia de que os que estão mortos também serão ressuscitados.
Haꞌe rami teĩ vaẽ ramo Nhanderuete ikuerai vaꞌe mbopyꞌa guaxua vaꞌe vy orembopyꞌa guaxu ju.	Porém Deus, que anima os desanimados, nos animou com a chegada de Tito.
Xapyꞌa rei ojejavy ramo pavẽ oendua py ꞌrã remongeta, amboae kuery voi ojererokyje aguã.	Na presença de Deus, de Cristo Jesus e dos santos anjos, eu peço e insisto no seguinte: em tudo o que você fizer, obedeça a estas instruções, sem preconceito contra ninguém e sem favorecer nenhuma pessoa.
Mbaꞌeta peẽ kuery pendu ma nhiꞌã Nhanderuete xemboaxy vy xemoĩague pendevy pe ayvu amombeꞌu aguã.-27	Deus me revelou o seu plano secreto e fez com que eu o conhecesse. ( Eu escrevi isso em poucas palavras,
Peẽ kuery avi ꞌrã pemombeꞌu, jypyꞌi guive xerupive pendekuai rire.	E vocês também falarão a meu respeito porque estão comigo desde o começo.
Haꞌe rã koꞌẽmba jave ma “Kovaꞌe ára oiko ꞌrã ára vai, mbaꞌeta yva pytã rei”, peje ꞌrã. Haꞌe rami yva re pemaꞌẽ vy mbaꞌemo peikuaa vaꞌeri ndapexa kuaai vaꞌe tyꞌy aỹ oiko vaꞌe?	E, de manhã, cedo, dizem: “Vai chover porque o céu está vermelho-escuro. ” Olhando o céu, vocês sabem como vai ser o tempo. E como é que não sabem explicar o que querem dizer os sinais desta época?
“Ramá tekoa py onhendu hevovo rei vaꞌe. Hexay [haꞌe ojaeꞌo vaꞌe], ipoaẽ rei vaꞌe guive, Raquel opiꞌa kuery re ojaeꞌo okuapy vy. Imemby kuery jipovei ma ramo nonhembovyꞌa ukai.”	“Ouviu-se um som em Ramá, o som de um choro amargo. Era Raquel chorando pelos seus filhos; ela não quis ser consolada, pois todos estavam mortos. ”
Haꞌe vy onha ovy henonderã, ojeupi peteĩ sicômoro rakã re oexa aguã, haꞌe rupi ꞌrãe oaxa ramo.	Então correu adiante da multidão e subiu numa figueira brava para ver Jesus, que devia passar por ali.
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi:	Jesus disse: —Gente sem fé! Até quando ficarei com vocês? Até quando terei de agüentá-los? Tragam o menino aqui.
— Jagua kuery pe pemeꞌẽ eme mbaꞌemo ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe, haꞌe poryko ikuaia katy pemombo eme ovareve vaꞌe, haꞌe kuery opyrõmba riveꞌỹ aguã, haꞌe gui ojere vy penemondoropa avi eꞌỹ aguã.	—Não dêem para os cachorros o que é sagrado, pois eles se virarão contra vocês e os atacarão; não joguem as suas pérolas para os porcos, pois eles as pisarão.
Haꞌe vaꞌe jave ma Maria oiko katu vy oo pojava yvyꞌã ikuai vaꞌe katy, peteĩ tetã Judá regua py.	Alguns dias depois, Maria se aprontou e foi depressa para uma cidade que ficava na região montanhosa da Judéia.
Haꞌe vaꞌe mboapy nhomoingo axyarã ijuru gui oẽ vaꞌe py ae jojuka ꞌrã, tata, hataxĩ haꞌe enxofre py. Avakue mboapy-apy ikuai vaꞌe gui peteĩ-teĩ ojuka ꞌrã.	Pois o poder dos cavalos está na boca deles e também no rabo. O rabo parecia uma cobra com a cabeça na ponta dele, e com ele os cavalos feriam o povo.
— Haꞌe gui ymave rupi jaikuaa vy eꞌỹ mbaꞌemo vai jajapoague re Nhanderuete nanhanembopagai. Haꞌe rami teĩ aỹ ma oikuaa uka avakue opa rupi ikuai vaꞌe ojeko rerova aguã.	No passado Deus não levou em conta essa ignorância. Mas agora ele manda que todas as pessoas, em todos os lugares, se arrependam dos seus pecados.
Haꞌe ramo Filipe oo vy André pe ranhe omombeꞌu. Haꞌe rami vy André reve Jesus pe ju omombeꞌu.	Filipe foi dizer isso a André, e os dois foram falar com Jesus.
Haꞌe rami anho eꞌỹ, igreja kuery oiporavo vaꞌekue oreirũrã, peráta monoꞌõa rupi orepytyvõ aguã. Haꞌe nunga rojapo Senhor omboetea aguã, haꞌe ronhopytyvõxe etea roexa uka aguã.	Além disso esse irmão foi escolhido e indicado pelas igrejas para viajar conosco a fim de nos ajudar nesse serviço de amor que fazemos para a glória do Senhor e também para mostrar que, de fato, queremos ajudar.
Pendekuꞌa re peraa eme peráta, ouro, prata neĩ overa vaꞌe guigua,	Não levem guardados no cinto nem ouro, nem prata, nem moedas de cobre.
Tove taꞌikuai. Haꞌe kuery ma ára revegua eꞌỹ vaꞌeri ára revegua eꞌỹ rerekoa rupi ikuai. Haꞌe gui ára revegua eꞌỹ ri oirũ oguereko vy mokoĩve ꞌrã hoꞌa hugua katy — heꞌi.	Não se preocupem com os fariseus. São guias cegos. E, quando um cego guia outro, os dois acabam caindo num buraco.
Haꞌe rami rã lei re nhomboꞌe vaꞌety haꞌe fariseu kuery ndojou porãi vy aipoeꞌi:	Os mestres da Lei e os fariseus começaram a pensar: —Quem é este homem que blasfema contra Deus desta maneira? Ninguém pode perdoar pecados; só Deus tem esse poder.
Haꞌe gui guaꞌyxy reve mokoĩ ꞌrãgue py peteĩꞌi toꞌo ma ikuai. Haꞌe rami vy mokoĩ veꞌỹ ikuai, peteĩꞌi toꞌo ma.	e os dois se tornam uma só pessoa. ” Assim, já não são duas pessoas, mas uma só.
Haꞌe rã Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue ma ou vy okaru haꞌe oyꞌu ramo ixupe “Pevaꞌe ma okaru guaxu, vinho oyꞌu, haꞌe imposto re nhombopaga vaꞌety heko vai vaꞌe kuery re onhemoirũ vaꞌe”, peje.	O Filho do Homem come e bebe, e vocês dizem: “Vejam! Esse homem é comilão e beberrão; é amigo dos cobradores de impostos e de outras pessoas de má fama. ”
Haꞌe vaꞌe jave ma Cristo reveꞌỹ pendekuai vaꞌekue, Israel regua eꞌỹ guive. Neĩ ndapeikuaai vaꞌekue Nhanderuete mbaꞌemo porã omeꞌẽ aguã re ijayvu vy guexeve guarã ojapoague. Mbaꞌeve ndaperekoi vaꞌekue pearõ aguã, mbaꞌeta Nhanderuete revegua eꞌỹ pendekuai vaꞌekue yvy re.	Mas agora, unidos com Cristo Jesus, vocês, que estavam longe de Deus, foram trazidos para perto dele pela morte de Cristo na cruz.
Judeu kuery ma Senhor Jesus haꞌe profeta kuery ojuka rire ore kuery ju orembojexavai rei. Nhanderuete oguerovyꞌaa rupi eꞌỹ ikuai, haꞌe avakue pavẽ re opuꞌã rei okuapy guive.	Tentam até nos impedir de anunciarmos a mensagem de salvação aos não-judeus. Com isso eles completam o total dos pecados que eles têm cometido. Mas agora o castigo de Deus caiu finalmente sobre eles.
Haꞌe ijayvua ma tekove marã eꞌỹ meꞌẽa, xee aikuaa. Haꞌe rami ae xee xeayvua voi, mbaꞌeta Xeru xemboꞌea rami anho xeayvu.	E eu sei que o seu mandamento dá a vida eterna. O que eu digo é justamente aquilo que o Pai me mandou dizer.
Haꞌe rami vy opoi nhomopuꞌãmba rei vaꞌety jojukaague py nhuã py oĩ vaꞌe. Haꞌe rã Jesus ma omboaxa haꞌe kuery oipotaa rami oguereko aguã.	E soltou o homem que eles queriam—aquele que havia sido preso por causa de revolta e de assassinato. E entregou Jesus para fazerem com ele o que quisessem.
Pavẽ pe pemboekovia perevea: huvixa pe ri pepaga aguã oĩ ramo pepaga, imposto re ri pereve vy pemeꞌẽ, pemboete vaꞌerã ma pemboete ꞌrã, haꞌe pembojerovia vaꞌerã ma pembojerovia ꞌrã.	Portanto, paguem ao governo o que é devido. Paguem todos os seus impostos e respeitem e honrem todas as autoridades.
Haꞌe ramo judeu ruvixa kuery joupe-upe ju aipoeꞌi:— Marã katy ndaꞌu haꞌe oo ꞌrã ndajajoui aguã? Tyrã pa grego kuery retã nhande kuery ikuaia rupi teve oo ta omboꞌe vy?	Então os líderes judeus começaram a comentar: —Para onde será que ele vai que não o poderemos achar? Será que ele vai morar com os judeus que moram no estrangeiro? Será que vai ensinar os não-judeus?
mbaꞌeta nhande kuery irũ oiko vy ojapo karamboae ronhemboꞌe atyrã — heꞌi okuapy.	pois estima muito o nosso povo e até construiu uma sinagoga para nós.
— Mbaꞌe tu reipota ndevy ajapo?— Senhor, xee ma aexaxe — heꞌi.	—O que é que você quer que eu faça? —Senhor, eu quero ver de novo! —respondeu ele.
Haꞌe gui xondaro kuery ojevypa rive ju sacerdote yvatekueve vaꞌe haꞌe fariseu kuerya py. Haꞌe ramo xondaro kuery haꞌe kuery oporandu:	Os guardas voltaram para o lugar onde estavam os chefes dos sacerdotes e os fariseus, e eles perguntaram: —Por que vocês não trouxeram aquele homem?
Peẽ kuerya py Timóteo ovaẽ ramo ke pepena porã okyje reia oendu eꞌỹ aguã rami, mbaꞌeta xee rami avi Senhor pe ombaꞌeapo vaꞌe.	Se Timóteo chegar aí, façam tudo para que ele se sinta bem entre vocês; pois, assim como eu, ele também está trabalhando para o Senhor.
Mbaꞌeta ouga vaꞌe kuery haꞌe javi ojejoko ꞌrã opa mbaꞌe py. Haꞌe vaꞌe kuery ma akã regua imarã vaꞌe ojopy aguã ojejoko, haꞌe rã nhande kuery ma imarã eꞌỹ vaꞌe jajopy aguã.	Todo atleta que está treinando agüenta exercícios duros porque quer receber uma coroa de folhas de louro, uma coroa que, aliás, não dura muito. Mas nós queremos receber uma coroa que dura para sempre.
rakaꞌeve rã oexa uka aguã Cristo Jesus re vy nhanemboaxy etea haꞌe nhanderayvua.	Pois pela graça de Deus vocês são salvos por meio da fé. Isso não vem de vocês, mas é um presente dado por Deus.
Neĩ joupe “Xererekoa” peje aguã ndaꞌevei, mbaꞌeta peteĩꞌi oiko pendererekoa. Haꞌe vaꞌe ma Cristo.	Vocês não devem também ser chamados de “líderes” porque vocês têm um líder, o Messias.
Haꞌe rami teĩ takykue pyguare ma tenonde pyguarã, haꞌe tenonde pyguare ma takykue pyguarã ikuai.	E os que agora são os últimos serão os primeiros, e os primeiros serão os últimos.
Haꞌe nunga rupi irmão, Senhor re vy ejapo haꞌe nunga xevy. Xembovyꞌa ke Cristo re.	Ao escrever isso, estou certo de que você vai fazer o que lhe estou pedindo e sei até que você fará ainda mais.
Senhor gui ou aguã javyꞌa aguã ára, haꞌe pendereraa jepearã omoĩ vaꞌekue Cristo ombou jevy aguã. Haꞌe vaꞌe ma Jesus ae.	E também para que tempos de nova força espiritual venham do Senhor, e ele mande Jesus, que ele já tinha escolhido para ser o Messias de vocês.
Kovaꞌe re mboapykuea ma ꞌrã avaẽ peẽ kuerya py. “Mokoĩ eꞌỹ vy mboapy mbaꞌemo omombeꞌu rã jaikuaa porãve ꞌrã”, ꞌea ague rami.	Esta já é a terceira vez que vou visitá-los. Como dizem as Escrituras Sagradas: “Qualquer acusação precisa ser confirmada pela palavra de pelo menos duas testemunhas. ”
Haꞌe kuery ojejou porã haꞌe itavy reiague re tomboekoviaa ojexavai haꞌe ojaeꞌo aguã rami, mbaꞌeta ojeupe ae “Xee ma huvixa kunha rami aguapy ainy. Imeveꞌỹ vaꞌe xee ndaikoi. Neĩ peteĩ henda py naendui ꞌrã xembojaeꞌoarã” heꞌi rire.	Por isso num mesmo dia cairão sobre ela estas pragas: doenças, dor e fome, e ela será queimada no fogo. Pois o Senhor Deus, que a julga, é poderoso.
Caim oikoague rami eꞌỹ ꞌrã nhandekuai, mbaꞌeta haꞌe vaꞌe ma poromboeko vaia guigua oiko rire ojuka rakaꞌe guyvy. Mbaꞌe re ndaꞌu ojuka? Mbaꞌeta heko vai vaꞌe oiko, haꞌe rã tyvy ma heko porã vaꞌe.	Meus irmãos, não estranhem se as pessoas do mundo os odeiam.
Oĩ avi kuaxia para re “Haꞌe kuery oexa ju ꞌrã oipyxo vaꞌekue” heꞌiague.	E em outro lugar as Escrituras Sagradas dizem: “Eles olharão para aquele a quem atravessaram com a lança. ”
Mavaꞌe xondaro tu haꞌe ae operáta re oo ꞌrã joe opuꞌã aguã? Mavaꞌe uva nhotỹare tu hiꞌa hoꞌu vaꞌerã eꞌỹ? Haꞌe mavaꞌe mymba re opena vaꞌe tu guymba kamby gui oyꞌu vaꞌerã eꞌỹ?	Quem já ouviu falar de algum soldado que pagou as suas próprias despesas no exército? Ou qual é o fazendeiro que não come das uvas da sua própria plantação? Ou qual é o pastor que não toma do leite do seu gado?
Mbaꞌeve pejapo eme penhemboyvatea rupi, neĩ pejejou porã reia rupi guive. Haꞌe rami ꞌrãgue py penhemoꞌyvyĩꞌi vy peteĩ-teĩ penhomboyvateve ꞌrã pendejegui.	Que ninguém procure somente os seus próprios interesses, mas também os dos outros.
Jesus ombovai:— Anhetẽ ri Nhanderuete re penderu vaꞌe rire ma xerayvu ꞌrãgue pekuapy, mbaꞌeta xee ma Xeruetea gui aju vy apy ju aiko. Xee ae aipotaa rami eꞌỹ aju vaꞌekue, haꞌe rã Xeru xembou ramo ma aju.	Jesus disse a eles: —Se Deus fosse, de fato, o Pai de vocês, então vocês me amariam, pois eu vim de Deus e agora estou aqui. Eu não vim por minha própria conta, mas foi Deus que me enviou.
; emimboꞌe haꞌe fariseu kuery okaru eꞌỹ re jepi ꞌrã ikuai. Haꞌe ramo amongue ou vy oporandu Jesus pe:	Os discípulos de atista e os fariseus estavam jejuando. Algumas pessoas chegaram perto de Jesus e disseram a ele: —Os discípulos de os discípulos dos fariseus jejuam. Por que é que os discípulos do senhor não jejuam?
Simeão ma haꞌe kuery ogueroayvu porã vy ixy Maria pe ju aipoeꞌi:— Kovaꞌe avaꞌi oiko ramo heta okanhy ꞌrã, haꞌe heta avi oo jepe ꞌrã Israel kuery vaꞌe regua. Ikuai avi ꞌrã hexe ijayvu rei vaꞌe,	Simeão os abençoou e disse a Maria, a mãe de Jesus: —Este menino foi escolhido por Deus tanto para a destruição como para a salvação de muita gente em Israel. Ele vai ser um sinal de Deus; muitas pessoas falarão contra ele,
Haꞌe gui peteĩ-teĩ rojopopyy ma vy roĩ ju kanoã py. Haꞌe rã haꞌe kuery ma ngoo katy ju ojevypa.	Depois de nos despedirmos, embarcamos no navio, e eles voltaram para casa.
Nhanderuete re jajerovia vy jaikuaa avi ixupe mbaꞌemo re jajerure ramo oendu ꞌrãa, haꞌe oipotaa rami ri jajerure ramo.	Assim sabemos que ele nos ouve quando lhe pedimos alguma coisa. E, como sabemos que isso é verdade, sabemos também que ele nos dá o que lhe pedimos.
Mbaꞌeta Senhor rembiguai kuery ma ndaꞌevei jogueroꞌa rei aguã. Haꞌe rami ꞌrãgue py ijayvu porãꞌi ꞌrã pavẽ reve, haꞌe ivai rei eꞌỹ re nhomboꞌe kuaa ꞌrã guive.	que corrige com delicadeza aqueles que são contra ele. Pois pode ser que Deus dê a eles a oportunidade de se arrependerem e de virem a conhecer a verdade.
Haꞌe rami vy peteĩ haꞌe kuery vaꞌe regua onha vy vinagre py peteĩ esponja omoakỹ, haꞌe takua apy re omovaẽ oyꞌu aguã. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Alguém correu e molhou uma esponja em vinho comum, pôs na ponta de um bastão, deu para Jesus beber e disse: —Esperem! Vamos ver se Elias vem tirá-lo da cruz!
Mbaꞌeta anhetẽ neĩ peteĩgueve ndoreayvui rojejou porã ukaa rupi rive, neĩ mbaꞌemo rojopyxea rupi eꞌỹ guive, peẽ voi peikuaa, Nhanderuete oikuaa avi.	Nunca procuramos elogios de ninguém, nem de vocês nem de outros.
Haꞌe rã Estêvão re ma Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ anho oĩ ramo yva re omaꞌẽ vy oexa Nhanderuete rexakãa, haꞌe oiporu kuaa regua re Jesus hiꞌaĩ rã.	Mas Estêvão, cheio do Espírito Santo, olhou firmemente para o céu e viu a glória de Deus. E viu também Jesus em pé, ao lado direito de Deus.
Hexeve ijayvu reve oike vy heta oexa onoꞌõ okuapy vaꞌe.	Enquanto conversava com Cornélio, Pedro entrou na casa e encontrou muita gente reunida ali.
Haꞌe rã yvy porãa rupi omoaĩ mbyre rami ikuai vaꞌe ma ayvu oendu vy oikuaa porã vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ma hiꞌa ꞌrã cem, sessenta, trinta peteĩ-teĩ gui.	E as sementes que foram semeadas em terra boa são aquelas pessoas que ouvem, e entendem a mensagem, e produzem uma grande colheita: umas, cem; outras, sessenta; e ainda outras, trinta vezes mais do que foi semeado.
Haꞌe ramo Paulo aipoeꞌi ixupe:,	Aí Paulo disse a Ananias: —Hipócrita, Deus o castigará por isso! Você está sentado aí para me julgar de acordo com a Lei, não é? Então como é que mandou bater em mim? Isso é contra a Lei!
— Pexa uka haꞌvy xevy peteĩ hatãꞌi vaꞌe. Mavaꞌe raꞌangaa haꞌe mavaꞌe rery haꞌvy oĩ?— César mbaꞌe ri.	—Tragam aqui uma moeda. De quem são o nome e a cara que estão gravados nela? —São do Imperador! —responderam eles.
— Embopara ke Tiatira tetã py igreja kuery ikuai vaꞌe pegua anjo pe: “Po rami ijayvu Nhanderuete Raꞌy tata rami hexa haꞌe overa vaꞌe rami ipy vaꞌe:	Eu sei o que vocês estão fazendo. Sei que têm amor, são fiéis, trabalham e agüentam o sofrimento com paciência. Eu sei que vocês estão fazendo mais agora do que no princípio.
Haꞌe vaꞌe ma imombeꞌuarã ou, hendy vaꞌe rekorã kuaa ukaarã, hendy vaꞌe ou rã hexe pavẽ ojerovia aguã.	para falar a respeito da luz. Ele veio para que por meio dele todos pudessem ouvir a mensagem e crer nela.
Okaru okuapy jave Jesus aipoeꞌi:	Durante o jantar Jesus disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: um de vocês vai me trair.
Nhuã py heraa pyrã ma nhuã py ae ꞌrã oo. Kyxe guaxu py ojuka pyrã ma kyxe py ae ꞌrã ojukaa. Haꞌe rami oiko rã ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery toexa uka ogueropoꞌaka haꞌe ojerovia etea.	Então vi outro monstro, que subia da terra. Ele tinha dois chifres parecidos com os de um carneiro, mas falava como um dragão.
Haꞌe rami ijayvu rã pavẽ oendu vy ojou porã. Haꞌe rami vy jypy ojou Estêvão, peteĩ ava ojerovia ete haꞌe Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ anho oĩa vaꞌe, haꞌe gui ma Filipe, Prócoro, Nicanor, Timão, Pármenas haꞌe Nicolau. Haꞌe vaꞌe ma Antioquia guigua judeu kuery reko rami oiko vaꞌe.	Todos concordaram com a proposta dos apóstolos. Então escolheram Estêvão, um homem cheio de fé e do Espírito Santo, e também Filipe, Prócoro, Nicanor, Timom, Pármenas e Nicolau de Antioquia, um não-judeu que antes tinha se convertido ao Judaísmo.
Haꞌe vaꞌe kuery ae ou ꞌrãgue nerenonde xere ijayvu aguã, oguereko vaꞌe rire.	Porém alguns judeus da província da Ásia estavam lá. São eles que devem se apresentar diante do senhor e fazer as acusações, se é que têm alguma coisa contra mim.
Peẽ kuery regua voi opuꞌã ꞌrã avakue haꞌeve eꞌỹa rami nhomboꞌe vaꞌe, ojee ae temimboꞌe kuery oguerova aguã.	E chegará o tempo em que alguns de vocês contarão mentiras, procurando levar os irmãos para o seu lado.
Haꞌe gui peteĩ tembiguai kunhataĩ ma Pedro tata yvýry oguapy oiny rã oexa vy omaꞌẽ ngatu hexe. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Uma das empregadas o viu sentado ali perto da fogueira, olhou bem para ele e disse: —Este homem também estava com Jesus!
Haꞌe ramo sacerdote yvateve vaꞌe oporandu vy aipoeꞌi:	O Grande Sacerdote perguntou a Estêvão: —O que essas pessoas estão dizendo é verdade?
Haꞌe vy aipoeꞌi:	dizendo: —Quero que vocês me dêem também esse poder. Assim, quando eu puser as mãos sobre alguém, essa pessoa receberá o Espírito Santo.
oiko porã pota haꞌe heko kyꞌa eꞌỹ aguã, ngoo rupi opena porã aguã, haꞌeve vaiꞌi haꞌe ome oipotaa rami oiko aguã, haꞌe rami rã Nhanderuete ayvu re ijayvu vaia eꞌỹ aguã.	Aconselhe também os homens mais jovens a serem prudentes.
Haꞌe vaꞌe onheno oupy rã Jesus oexa vy oikuaa yma ma imbaꞌeaxy oupya. Haꞌe vy oporandu:	Jesus viu o homem deitado e, sabendo que fazia todo esse tempo que ele era doente, perguntou: —Você quer ficar curado?
Mavaꞌe ranhe tu mbaꞌemo omeꞌẽ ixupe, hekovia ojopy aguã?	Quem já deu alguma coisa a Deus para receber dele algum pagamento? ”
Jesus ombovai:— Peẽ voi napendu kuaai teri teve?	Jesus disse: —Vocês também ainda não entenderam?
Mbaꞌeta penenheꞌẽ py anho ri Nhanderuete perovyꞌa ramo mbaꞌexa tu oikuaa eꞌỹ vaꞌe “Amém” heꞌi ta perovyꞌapa ma ramo? Mbaꞌeta ndoikuaai ꞌrã mbaꞌe pejea paa.	Se você dá graças a Deus em línguas estranhas, como é que uma pessoa simples, que estiver na reunião, poderá dizer “amém” à oração de agradecimento que você fez? Ela não vai conseguir entender nada do que você está dizendo.
Haꞌe rã anhetẽ vaꞌe oikuaa vaꞌekue gui amongue ojepeꞌa ramo ma ndaꞌevei nhamboeko rerova ju aguã. Haꞌe vaꞌe kuery ojopy ae ma yva guigua, Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ	Já haviam conhecido por experiência que a palavra de Deus é boa e tinham experimentado os poderes do mundo que há de vir.
Amboae ju aipoeꞌi ixupe:Haꞌe gui amboae ju aipoeꞌi:	Outros diziam que ele era Elias. Mas alguns afirmavam: —Ele é profeta, como um daqueles profetas antigos.
Haꞌe gui haꞌe vaꞌe ára guive haꞌe kuery onhembopyꞌa okuapy ojuka aguã.-5	Então, daquele dia em diante, os líderes judeus fizeram planos para matar Jesus.
Lei re oĩa rami nemboꞌea rã reikuaa ae Nhanderuete oipota vaꞌe haꞌe rejapo kuaa iporã vaꞌe.	Você sabe o que Deus quer que você faça e aprende na lei a escolher o que é certo.
Huvixa Herodes pe voi ijayvu tyvy raꞌyxy Herodias káuxa, haꞌe Herodes ae ojapo vaiague re.	Mas falou contra o governador Herodes porque ele havia casado com Herodias, a esposa do irmão do próprio Herodes. E também porque ele tinha feito muitas outras coisas más.
— Peẽ kuery ma xereve pendekuai riae vaꞌekue xereko aꞌãa haꞌe javi rupi.	—Vocês têm estado sempre comigo nos meus sofrimentos.
Aipoaꞌe: Mbovyꞌi ri amongue omoaĩ rire mbovyꞌi avi ꞌrã omonoꞌõ. Haꞌe rã omoaĩ reta vaꞌekue ma omonoꞌõ reta avi ꞌrã.	Lembrem disto: quem planta pouco colhe pouco; quem planta muito colhe muito.
Lameque ma Metusalém raꞌy, Metusalém ma Enoque raꞌy, Enoque ma Jarede raꞌy, Jarede ma Maalalel raꞌy, Maalalel ma Cainã raꞌy,	filho de Matusalém, filho de Enoque, filho de Jarede, filho de Maalalel, filho de Cainã,
Haꞌe ramo aipoeꞌi:— Haꞌe gui aỹ gui ma peráta ryru pereko vaꞌe peraa, voko guive. Haꞌe kyxe ndaperekoi vaꞌe ma pendecapa pevende ꞌrã pejogua aguã.	Então Jesus disse: —Pois agora quem tem uma bolsa ou sacola deve pegá-la; e quem não tem espada deve vender a capa e comprar uma.
Haꞌe rami vy opa mbaꞌe pytũ py pemombeꞌu vaꞌekue hexakãa py ju oendupaa ꞌrã, haꞌe opy joapyxa py pendeayvuague oo apyte áry gui ju omombeꞌua ꞌrã.	Assim tudo o que vocês disserem na escuridão será ouvido na luz do dia. E tudo o que disserem em segredo, dentro de um quarto fechado, será anunciado abertamente.
Haꞌe rami teĩ Jesus neĩ peteĩ ayvu py nombovai. Haꞌe ramo huvixave onhemondyi vaipa.	Porém Jesus não disse nada, e o Governador ficou muito admirado com isso.
Haꞌe rami ꞌrãgue py aipopeje ꞌrã: “Ejapo ranhe ke xee haꞌu vaꞌerã. Enhemboekovia vy ejara xevy akaru haꞌe ayꞌu peve. Haꞌe rire ma ndee ju ꞌrã rekaru haꞌe reyꞌu”, peje ꞌrã.	Claro que não! Pelo contrário, você dirá: “Prepare o jantar para mim, ponha o avental e me sirva enquanto eu como e bebo. Depois você pode comer e beber. ”
Ambaꞌeapoa py aiko vy xekaneꞌõ vaꞌekue, mbovykue rei eꞌỹ ake eꞌỹ re aiko. Xenhembyayi haꞌe xeyꞌuvei vaꞌekue. Mbovykue rei eꞌỹ akaru eꞌỹ re aiko vaꞌekue, haꞌe xeao eꞌỹ vy yroꞌy aendu guive.	Tenho tido trabalhos e canseiras. Muitas vezes tenho ficado sem dormir. Tenho passado fome e sede; têm me faltado casa, comida e roupas.
Mbaꞌeta Nhanderuete remimbou ma ijayvua anho ꞌrã omombeꞌu, hexe Onheꞌẽ omoĩ ramo amongueꞌi py eꞌỹ.	Aquele que Deus enviou diz as palavras de Deus porque Deus dá do seu Espírito sem medida.
Xee haꞌe kuery re aĩ, haꞌe ndee xere reĩ ramo haꞌe kuery voi peteĩ rami ete ikuai aguã, ko yvy re ikuai vaꞌe oikuaa aguã ndee xembouague haꞌe haꞌe kuery reayvua, xerayvua rami avi.	Eu estou unido com eles, e tu estás unido comigo, para que eles sejam completamente unidos, a fim de que o mundo saiba que me enviaste e que amas os meus seguidores como também me amas.
Haꞌe vaꞌe rire irundy anjo aexa yvy apy irundy oĩ vaꞌe py hiꞌaĩ rã. Haꞌe vaꞌe kuery ma yvytu jokoarã ikuai, yvytu oipeju eꞌỹ aguã yvy re, yeꞌẽ re, neĩ peteĩve yvyra hiꞌaĩ vaꞌe re guive.	Então vi outro anjo, que subia do lado leste e que tinha na mão o sinete do Deus vivo. Ele gritou com voz bem forte para os quatro anjos que tinham recebido o poder de fazer estragos na terra e no mar.
amboae kuery voi oeka aguã Senhor, judeu eꞌỹ vaꞌe kuery xerery rupi aenoĩ vaꞌe haꞌe javi voi”,	Assim todas as outras pessoas, todos os outros povos que eu chamei para serem meus, vão procurar conhecer o Senhor. Assim diz o Senhor,
Haꞌe rami ꞌrãgue py kyrĩꞌi vaꞌe itui ramoꞌi vaꞌe rami avi penheaꞌã ke kamby Nheꞌẽ guigua ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe re, haꞌe vaꞌe re pendeꞌyvate vy oo jepe ete vaꞌe peiko aguã,	Pois, como dizem as Escrituras Sagradas: “Vocês já descobriram por vocês mesmos que o Senhor é bom. ”
— Peẽ kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety haꞌe fariseu kuery pe ndaꞌevei ete ꞌrã. Heko porã merami rive vaꞌe pendekuai, mbaꞌeta hiꞌárykue rupi rive pejoi karo haꞌe hyꞌa. Haꞌe rã pendepyꞌapy py ma oĩ pejokorea haꞌe pejejoko eꞌỹa anho.	—Ai de vocês, mestres da Lei e fariseus, hipócritas! Pois vocês lavam o copo e o prato por fora, mas por dentro estes estão cheios de coisas que vocês conseguiram pela violência e pela ganância.
Haꞌe gui haꞌe kuery áry apóstolo kuery opo omoĩ ramo haꞌe kuery re Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ ou.	Aí Pedro e useram as mãos sobre eles, e assim eles receberam o Espírito Santo.
Huguai ma japeuxa rami ipopia. Huguai re ae oĩ teĩ nhiruĩ jaxy re nhomoingo axy vaꞌerã.	Eles tinham um rei que os governava, que era o anjo que toma conta do abismo. O seu nome em hebraico é Abadom e em grego é Apolião ( isso quer dizer “O Destruidor” ).
homongaraia pa yva guigua tyrã avakue guigua rakaꞌe? — heꞌi.	Quem deu autoridade a ara batizar? Foi Deus ou foram pessoas?
Haꞌe nunga rupi ae e rojerure penepytyvõ aguã peráta pemeꞌẽ ꞌrã vaꞌekue pemonoꞌõmba aguã, haꞌe rami aguã omboypy rire.	De modo que pedimos a Tito, que começou a recolher essas ofertas, que continuasse e ajudasse vocês a completarem esse serviço especial de amor.
Kuaxia mboae ambopara vaꞌekue py xeayvu karamboae heko vai vaꞌe re penhemoirũ veꞌỹ aguã.	Na outra carta que escrevi a vocês, eu recomendei que vocês não tivessem nada a ver com gente imoral.
heko kyꞌa haꞌe avakue meme joe opena vaꞌe pe, jogueraa rive vaꞌe pe, ijapu haꞌe ijayvuxe vaꞌe pe, haꞌe nhomboꞌe porãa rupi eꞌỹ ikuai vaꞌe mboae pe lei oejaa rakaꞌe.	Esse ensinamento se encontra no evangelho que Deus me encarregou de anunciar, isto é, na boa notícia que vem do Deus bendito e glorioso.
Haꞌe rã kunhague ma onheakã aoꞌi eꞌỹ re ri ojerure, eꞌỹ vy Nheꞌẽ guigua omombeꞌu vy oakã nomboetei, inhakã onhopĩ mbyre revegua rami ikuai.	E, se uma mulher não cobre a cabeça quando ora ou anuncia a mensagem de Deus nas reuniões de adoração, ela está ofendendo a honra do seu marido. Nesse caso, não há nenhuma diferença entre ela e a mulher que tem a cabeça rapada.
Mbovyꞌi jajapo teĩ haꞌeve vaꞌe, haꞌe rami eꞌỹ vy peteĩꞌi anho. Haꞌe rã Maria ma oiporavo iporãve vaꞌe. Haꞌe ramo haꞌe nunga ndoipeꞌaai ꞌrã ixugui.	mas apenas uma é necessária! Maria escolheu a melhor de todas, e esta ninguém vai tomar dela.
Haꞌe gui hoo vaꞌe opuꞌã vy omboty ꞌrã ngokẽ. Peẽ kuery ma okẽ re pembota-mbota ꞌrã oka katy gui. Haꞌe vy “Senhor, eipeꞌa na okẽ orevy” peje ꞌrã guive.	—O dono da casa vai se levantar e fechar a porta. Então vocês ficarão do lado de fora, batendo na porta e dizendo: “Senhor, nos deixe entrar! ” E ele responderá: “Não sei de onde são vocês. ”
Paulo ombovai:	Paulo disse: —Pois eu pediria a Deus que, em pouco ou muito tempo, não somente o senhor, mas todos os que estão me ouvindo hoje chegassem a ser como eu, mas sem estas correntes.
Haꞌekue rami vy ovaẽ vyve Jesus re onhemboja. Haꞌe vy— Xemboꞌea — heꞌi vy oayvu.	Logo que chegou perto de Jesus, isse: —Mestre! E o beijou.
Haꞌe ramove kunha vaꞌe hoꞌa Pedro py rupi, haꞌe vy omano. Kunumigue oike vy omano ma oupy rã ojou. Haꞌe rami vy ogueraa vy ime yvýry onhono porã.	No mesmo instante ela caiu morta aos pés de Pedro. Os moços entraram e, vendo que ela estava morta, levaram o corpo dela e o sepultaram ao lado do marido.
Pemoĩ peteĩ-teĩ peẽ ae peipotaa rami riveꞌỹ pendekuai aguã, haꞌe rã amboae kuery oipotaa rami.	Tenham entre vocês o mesmo modo de pensar que Cristo Jesus tinha:
Haꞌe py ikuai vaꞌe ma Jesus re oexa pota okuapy, sábado py rã pa nhomonguera raꞌea oexa aguã, ijayvu reixe vy.	Estavam também na sinagoga algumas pessoas que queriam acusar Jesus de desobedecer à Lei; por isso ficaram espiando Jesus com atenção para ver se ele ia curar o homem no sábado.
Haꞌe ramo Pedro aipoeꞌive ju:	Mas Pedro respondeu: —Homem, eu não sei do que é que você está falando! Naquele instante, enquanto ele falava, o galo cantou.
Haꞌe nunga rupi kunhague akã aoꞌia ndoiporui ri vy tojayapa oꞌa. Haꞌe rã oꞌa ndojayaxei, eꞌỹ vy oakã onhopĩ aguã oxĩ ri vy toiporu akã aoꞌia.	Se a mulher não cobre a cabeça, então é melhor que ela corte o cabelo de uma vez. Já que é vergonhoso para a mulher rapar a cabeça ou cortar o cabelo, então ela deve cobrir a cabeça.
Iporiaukueꞌi ma ikuai riae ꞌrã peẽ kuery reve. Haꞌe rã xee ma pendereve ndaiko riaei ꞌrã.	Os pobres estarão sempre com vocês, mas eu não estarei sempre com vocês.
Tuu vaꞌe pe Jesus aipoeꞌi:	Jesus disse ao funcionário: —Vocês só crêem quando vêem grandes milagres!
Yvyra re ojukaa py guete re ae ogueraa rakaꞌe jajejavyague, nhande voi jejavya pe nhamano avi, haꞌe teko porã re ju jaiko aguã. Ijai gui vy jakuera.	Vocês eram como ovelhas que haviam perdido o caminho, mas agora foram trazidos de volta para seguir o Pastor, que cuida da vida espiritual de vocês.
Haꞌe gui peĩ atãa tojapopa ojapo ꞌrã vaꞌekue, peẽ kuery opa mbaꞌe py pendereko porã aguã, peteĩve henda py iporã vaꞌe oata eꞌỹ re. Pedro 4.12-14	Mas, se alguém tem falta de sabedoria, peça a Deus, e ele a dará porque é generoso e dá com bondade a todos.
oi penderayvua oenduve mbaꞌeta penheꞌẽ renduague haꞌe javi re imaꞌenduꞌa vy, haꞌe gui pejeayvu haꞌe peryryipa reve pemovaẽague re guive.	E o amor dele por vocês cresce cada vez mais quando ele lembra como vocês todos estavam prontos para obedecer e como o receberam com humildade e respeito.
Mbaꞌeta haꞌevea rami aikoxe teĩ xere aendu avi mbaꞌemo vai rupi xemoingoarã.	Assim eu sei que o que acontece comigo é isto: quando quero fazer o que é bom, só consigo fazer o que é mau.
Haꞌe gui mae ma kunha vaꞌe avi omano.	Depois a mulher também morreu.
Haꞌe rami eꞌỹ rã marã ramigua pexa aguã tu peo? Peteĩ ava ao porã py onhemonde vaꞌe ri tyꞌy? Haꞌe rami avi onhemonde porã vaꞌe ma huvixa ro py ikuai vaꞌe anho.	O que foram ver? Um homem bem vestido? Ora, os que se vestem bem moram nos palácios!
Jesus ojepeꞌa ta ma ovy rã lei re nhomboꞌe vaꞌety haꞌe fariseu kuery ipoxypa vy ijayvu ete okuapy ixupe. Opa mbaꞌe re oporandu omoĩ vaixe vy,	Quando Jesus saiu dali, os mestres da Lei e os fariseus começaram a criticá-lo com raiva e a lhe fazer perguntas sobre muitos assuntos.
Haꞌe rami Jesus ijayvu ramo peteĩ jopya haꞌe py hiꞌaĩ vaꞌe oipete. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Quando Jesus disse isso, um dos guardas do Templo que estavam ali deu-lhe uma bofetada e disse: —Isso é maneira de falar com o Grande Sacerdote?
Haꞌe nunga rupi Nhanderuete renonde avave rei lei re onheaꞌãa rupi nomboeko porãai ꞌrã, mbaꞌeta “Heko porã vaꞌe ma ojeroviaa rupi ꞌrã ikuai”, heꞌi.	Mas a lei não tem nada a ver com a fé. Pelo contrário, como dizem as Escrituras: “Viverá aquele que fizer o que a lei manda. ”
Mbaꞌeta anha omoangekoa py oiko axy rire aỹ ipoꞌaka nhanderepy aguã nhande voi nhanemoangeko rã.	Meus irmãos na fé, vocês que também foram chamados por Deus, olhem para Jesus, que Deus enviou para ser o Grande Sacerdote da fé que professamos.
po rami: Cristo re vy Nhanderuete ma ko yvy regua kuery reko vaiague re oikuaa pota ꞌrãgue py ojapo rakaꞌe hexeve peteĩ rami ikuai aguã. Haꞌe nhandevy omombeꞌu uka guive hexeve peteĩ rami nhandekuai aguã regua ayvu.	A nossa mensagem é esta: Deus não leva em conta os pecados dos seres humanos e, por meio de Cristo, ele está fazendo com que eles sejam seus amigos. E Deus nos mandou entregar a mensagem que fala da maneira como ele faz com que eles se tornem seus amigos.
mbaꞌeta tamoĩ Abraão ma Melquisedeque rovaexĩ vy oo jave hete re Levi voi oĩ ae ma rakaꞌe.	A lei que o povo de Israel recebeu se baseava no sacerdócio dos levitas. Ora, se o trabalho dos sacerdotes levitas tivesse sido perfeito, não haveria necessidade de aparecer outro tipo de sacerdote, da ordem do sacerdócio de Melquisedeque e não da ordem de Arão.
emimboꞌe kuery haꞌe nunga oendu vy ou. Hetekue ogueraa vy onhono porã huparã ojapo pyre py.	Quando os discípulos de ouberam disso, vieram, levaram o corpo dele e o sepultaram.
Penemaꞌenduꞌa tema nhuã py omboty pyre re, haꞌe kuery reve peẽ voi peĩ avia rami. Penemaꞌenduꞌa avi oguereko axya vaꞌe re, peẽ voi ojavyky reipy peikoa rami.	Que o casamento seja respeitado por todos, e que os maridos e as esposas sejam fiéis um ao outro. Deus julgará os imorais e os que cometem adultério.
Penerenoĩare ma ojeroviapy vy ojapo ꞌrãe haꞌe rami.	Irmãos, lembrem de nós nas suas orações.
Povaꞌe ayvu Jesus oendu vy onhemondyi. Haꞌe rami vy hupive ou vaꞌe kuerya katy ojere vy aipoeꞌi:— Xee ma aipoaꞌe pẽvy: Neĩ Israel kuerya rupi voi ndajoui teri haꞌe rami ojerovia ete vaꞌe — heꞌi.	Jesus ficou muito admirado quando ouviu isso. Então virou-se e disse para a multidão que o seguia: —Eu afirmo a vocês que nunca vi tanta fé, nem mesmo entre o povo de Israel!
Mbaꞌeta trigo ramigua omonoꞌõ vy tata py omomboa rami avi ꞌrã oiko opaa ára py.	Assim como o joio é ajuntado e jogado no fogo, assim também será no fim dos tempos.
Haꞌe gui xapyꞌa rei xeruguy omoẽa ꞌrã Nhanderuete pe mymba omeꞌẽmby rami, pejeroviaa pemeꞌẽ vaꞌe irũrã. Haꞌe rami teĩ ae ma xee avyꞌa ꞌrã, haꞌe peẽ kuery haꞌe javi reve ꞌrã arovyꞌa.	Do mesmo modo vocês também devem ficar contentes e se alegrar comigo.
Haꞌe rã “Haꞌe kuery ndejoko ꞌrã opo py, ita re renhepyxanga eꞌỹ aguã” — heꞌi.-12	Eles vão segurá-lo com as suas mãos, para que nem mesmo os seus pés sejam feridos nas pedras. ”
Haꞌe rã judeu kuery ma heta ijaty vaꞌe oexa vy ndojou porãi. Haꞌe rami vy ijayvu vaikue, Paulo ayvu re ijayvu rei guive.	Quando os judeus viram aquela multidão, ficaram com muita inveja. Então começaram a dizer o contrário do que Paulo dizia e o insultaram.
Haꞌe gui xea py Estéfanas, Fortunato haꞌe Acaico ovaẽ ramo avyꞌa karamboae, mbaꞌeta xevy pe haꞌe kuery ojapopa peẽ ndapejapopa reguai vaꞌekue.	Eu estou alegre com a vinda de Estéfanas, de Fortunato e de Acaico, pois eles fizeram o que vocês, por estarem ausentes, não podiam fazer.
Haꞌe gui avakue haꞌe javi ꞌrã oexa Nhanderuete guigua jogueraa jepea”, heꞌiague rami.-5	E todos verão a salvação que Deus dá. ”
Mbaꞌeta amboae ayvu py ijayvu vaꞌe ma amboae kuery oendu aguã eꞌỹ ijayvu, Nhanderuete anho, mbaꞌeta avave rei noendu kuaai ꞌrã, mbaꞌeta jaikuaa eꞌỹ vaꞌe re ijayvu onheꞌẽ py ae.-1127-31	Quem fala em línguas estranhas fala a Deus e não às pessoas, pois ninguém o entende. Pelo poder do Espírito Santo ele diz verdades secretas.
Haꞌe kuery re Senhor poꞌakaa oĩ ramo heta ojerovia vy ojeko rerova Senhor re.	O poder do Senhor estava com eles, e muitas pessoas creram e se converteram ao Senhor.
Haꞌe gui hexe amongue onyvõ, haꞌe hova onhovã vy ounga guive. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Então alguns começaram a cuspir nele. Cobriam o rosto dele, davam bofetadas nele e perguntavam: —Quem foi que bateu em você? Adivinhe! E também os guardas o pegaram e lhe deram bofetadas.
haꞌe opa marãgua onhemboyvatevexea guive, Nhanderuete oikuaaxe vaꞌe rovai opuꞌã vaꞌe. Haꞌe rami vy roity avakue ꞌarandu haꞌe javi, haꞌe kuery voi Cristo onheꞌẽ rendu aguã rami.	e também todo orgulho humano que não deixa que as pessoas conheçam a Deus. Dominamos todo pensamento humano e fazemos com que ele obedeça a Cristo.
Haꞌe rami avi pendereko porãa rupi pejexavai teĩ ovyꞌa ete vaꞌe ꞌrã peiko. Penemongyjea rupi ijayvua teĩ pekyje eme, pejapura eme guive.	Tenham no coração de vocês respeito por Cristo e o tratem como Senhor. Estejam sempre prontos para responder a qualquer pessoa que pedir que expliquem a esperança que vocês têm.
Haꞌe gui xee penemboꞌea haꞌe Senhor aiko vaꞌeri pendepy ajoi rire ma peẽ voi ꞌrã pejoi peteĩ-teĩ py.-27-8	Se eu, o Senhor e o Mestre, lavei os pés de vocês, então vocês devem lavar os pés uns dos outros.
Haꞌe rami aguã pearõ vy pevyꞌa, aỹ pendekuai axy aguã rami pendekuai vy areꞌỹꞌi re pendeporiau pekuapy ranhe teĩ,	Essas provações são para mostrar que a fé que vocês têm é verdadeira. Pois até o ouro, que pode ser destruído, é provado pelo fogo. Da mesma maneira, a fé que vocês têm, que vale muito mais do que o ouro, precisa ser provada para que continue firme. E assim vocês receberão aprovação, glória e honra, no dia em que Jesus Cristo for revelado.
Haꞌe nunga rupi peteĩ rami pota ꞌrã nhandekuai nhanhomombaraetea rupi.	Por isso procuremos sempre as coisas que trazem a paz e que nos ajudam a fortalecer uns aos outros na fé.
— Penhemboꞌea py haꞌekue-ꞌekueꞌi rupi pendeayvu eme amboae regua kuery rami, mbaꞌeta haꞌe kuery oexaꞌã teĩ ijayvu reta rã oendua aguã re.	—Nas suas orações, não fiquem repetindo o que vocês já disseram, como fazem os pagãos. Eles pensam que Deus os ouvirá porque fazem orações compridas.
Mbaꞌeta nhaeꞌũ gui mbaꞌemo apoa ipoꞌaka ꞌrã yapo re, peteĩ apuꞌa gui mokoĩ ryru ojapo aguã: iporã vaꞌe ryrurã, haꞌe gui mbaꞌemo rive ryrurã avi.	Pois o homem que faz o pote tem o direito de usar o barro como quer. Do mesmo barro ele pode fazer dois potes: um pote para uso especial e outro para uso comum.
Koꞌẽ nhavõ Jesus nhomboꞌe oikovy templo py. Haꞌe rã sacerdote yvatekueve vaꞌe, lei re nhomboꞌe vaꞌety haꞌe heta vaꞌe ruvixa kuery ma ojukaxe okuapy,-17	Jesus ensinava no pátio do Templo todos os dias. Os chefes dos sacerdotes, os mestres da Lei e os líderes do povo queriam matá-lo.
Haꞌe gui mboapy maꞌetỹa py mae ma Jerusalém katy aa Cefas aexa aguã. Quinze ára re aiko hexeve.	E não falei com nenhum outro apóstolo, a não ser com Tiago, irmão do Senhor.
Haꞌe kuery ojeroviaa rupi ikuai vy oaxa rakaꞌe Yeꞌẽ Pytã rupi, yvy pirua rupi ooa rami. Haꞌe rã Egito pygua kuery ma oaxa aguã onheaꞌanga vy oyꞌupa.	Foi pela fé que caíram as muralhas de Jericó, depois que os israelitas marcharam em volta delas durante sete dias.
Haꞌe rami vy xembopyꞌa guaxu, penembopyꞌa guaxua rami avi. Haꞌe nunga rupi pemboete haꞌe kuery ramigua.	Eles me animaram muito, e sei que animaram vocês também. Gente como essa merece elogios.
Tove peẽ kuery haꞌe javive tapendu penemboaxya.	Eu, Tiago, servo de Deus e do Senhor Jesus Cristo, envio saudações a todo o povo de Deus espalhado pelo mundo inteiro.
Aipoaꞌe pẽvy: Avakue ijayvuague ndovarei vaꞌe haꞌe javi re ꞌrã opaga nhomboayvua ára py.	—Eu afirmo a vocês que, no Dia do Juízo, cada pessoa vai prestar contas de toda palavra inútil que falou.
Mbaꞌeta ogueropoꞌakapa, haꞌe opa peve ajapo uka vaꞌe rupi ikuai vaꞌekue pe ma ameꞌẽ ꞌrã yvy regua kuery re ipoꞌaka aguã.	( 26 - 28 ) “Aos que conseguirem a vitória e continuarem a fazer até o fim a minha vontade eu darei a mesma autoridade que recebi do meu Pai: autoridade sobre as nações para governá-las com uma barra de ferro e quebrá-las em pedaços como se fossem potes de barro. Eu lhes darei a estrela da manhã.
; Haꞌe nunga re ijayvu teri reve ou peteĩ huvixa. Onhemboja vy omboete. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Enquanto Jesus estava falando ao povo, um chefe religioso chegou perto dele, ajoelhou-se e disse: —A minha filha morreu agora mesmo! Venha e ponha as mãos sobre ela para que viva de novo.
haꞌe rami teĩ xere ma ndapejuxei tekove peupity aguã.	Mas vocês não querem vir para mim a fim de ter vida.
Haꞌe ramo temimboꞌe kuery jogueroayvu okuapy mbaꞌemo omondouka aguã Judéia py irmão kuery ikuai vaꞌe pe. Peteĩ-teĩ ojouaꞌi rami ꞌrã omondouka oipytyvõ vy.	Então os cristãos resolveram mandar ajuda aos irmãos que moravam na região da Judéia, e cada um deu de acordo com o que tinha.
Haꞌe vy aipoeꞌi guembiguai kuery pe:— Haꞌe vaꞌe ma atista omanoague gui onhemboete ju vaꞌekue. Haꞌe rami vy ꞌrãe ipoꞌaka mbaꞌemo porã ojapo aguã — heꞌi.	Então ele disse aos seus funcionários: —Esse homem é atista, que foi ressuscitado. Por isso esse homem tem poder para fazer milagres.
; Mboapy meme araa py Jesus ngupive ogueraa Pedro, aꞌe aꞌe kuery aeꞌi. Peteĩ yvyty yvate vaꞌe áry oo. Haꞌe py ma guexakã py ojekuaa haꞌe kuery renonde.	Seis dias depois, Jesus foi para um monte alto, levando consigo somente Pedro, João. Ali, eles viram a aparência de Jesus mudar.
Pendejuru rupi oike vaꞌeꞌỹ penemboeko kyꞌa, pendejuru gui oẽ vaꞌe anho ꞌrã penemboeko kyꞌa — heꞌi.	Não é o que entra pela boca que faz com que alguém fique impuro. Pelo contrário, o que sai da boca é que pode tornar a pessoa impura.
Haꞌe ramove hexe inheꞌẽ ojevy ramo opuꞌã. Haꞌe ramo omongaru uka.	Ela tornou a viver e se levantou imediatamente. Aí Jesus mandou que dessem comida a ela.
Haꞌe rami jave yvy oryryi xapyꞌa vy omonguꞌepa nhuã yta. Haꞌe ramo okẽ ikuai vaꞌe ojepeꞌapa, haꞌe javive gui oipa ojokuaague.	De repente, o chão tremeu tanto, que abalou os alicerces da cadeia. Naquele instante todas as portas se abriram, e as correntes que prendiam os presos se arrebentaram.
Haꞌe ramo hemimboꞌe kuery joupe-upe aipoeꞌi:	Então os discípulos começaram a perguntar uns aos outros: —Será que alguém já trouxe comida para ele?
Hepy re pendejogua rire pendekuaive eme avakue pegua escravo rami.	Deus comprou vocês por um preço; portanto, não se tornem escravos de seres humanos.
Jesus ombovai vy aipoeꞌi:Jesus “Taꞌy kuery” heꞌia ma guetarã kuery pe ijayvu vy, haꞌe rã “Jaguaꞌi” heꞌia ma amboae regua pe. Kunha vaꞌe ma amboae regua vaꞌeri Jesus re ojerovia ete.	Jesus disse: —Não está certo tirar o pão dos filhos e jogá-lo para os cachorros.
Mbaꞌeta ava vaꞌe ma kunha gui eꞌỹ omoingo rakaꞌe, haꞌe rã kunha vaꞌe ma ava gui omoingo.	pois o homem não foi feito da mulher, mas a mulher foi feita do homem.
Haꞌe nunga rupi mboapy ára peve rearõ uka ꞌrãgue onhono porãague, hemimboꞌe kuery ou vy hetekue re imonda eꞌỹ aguã, haꞌe gui heta vaꞌe kuery pe omanoague gui onhemboete jevyague rami omombeꞌu eꞌỹ aguã. Mbaꞌeta haꞌe rami ri ijapu rire jypy guare gui ndaꞌeveive ꞌrã — heꞌi okuapy.	Portanto, mande vigiar bem o túmulo até o terceiro dia, para os discípulos dele não poderem roubar o corpo e depois dizerem ao povo que ele foi ressuscitado. Pois esta última mentira seria pior do que a primeira.
Mbaꞌeta Senhor ijayvu atã reve oguejy ꞌrã yva gui, anjo yvateve vaꞌe ayvu haꞌe Nhanderuete mimby guaxu onhendu reve. Haꞌe gui Cristo pegua omano vaꞌekue ranhe ꞌrã onhemboete.	Então nós, os que estivermos vivos, seremos levados nas nuvens, junto com eles, para nos encontrarmos com o Senhor no ar. E assim ficaremos para sempre com o Senhor.
Haꞌe ramo oikuavã ꞌrã peteĩ avaꞌi. Remboery ꞌrã Jesus, mbaꞌeta ojeupegua kuery ogueraa jepe ꞌrã heko vaia gui.	Ela terá um menino, e você porá nele o nome de Jesus, pois ele salvará o seu povo dos pecados deles.
Marã ramigua tu haꞌvy peo pexa? Profeta? Tá, xee aipoaꞌe pẽvy: atista ma profeta ikuai vaꞌe gui voi yvateve vaꞌe.	Então me digam: o que esperavam ver? Um profeta? Sim. E eu afirmo que vocês viram muito mais do que um profeta.
Mbaꞌeta nhanembopagaarã omoexakã reve oejaa rire teko porã meꞌẽa katuve ma hexakã ratãve ꞌrã.	A lei, que condena as pessoas, teve glória; porém muito mais glória tem o Espírito, que traz a salvação.
Sábado ára py tetã gui mombyryꞌi roo vy yakã rembe peve roguejy, haꞌe py onhemboꞌeaty oĩa roikuaa vy. Haꞌe vy roguapypa vy oreayvu roiny kunhague ijaty vaꞌe reve.	No sábado saímos da cidade e fomos para a beira do rio, pois pensávamos que ali devia haver um lugar de oração para os judeus. Sentamos e começamos a conversar com as mulheres que estavam reunidas lá.
Haꞌe rami vy ipo oiporu kuaa regua re ojopy vy omopuꞌã. Haꞌe ramove ipy haꞌe ipy nhuꞌã imbaraetepa.	Em seguida Pedro pegou a mão direita do homem e o ajudou a se levantar. No mesmo instante os pés e os tornozelos dele ficaram firmes.
Nhamaꞌẽ porã tema Jesus re anho, mbaꞌeta ixugui ae ou jypy guive opa peve jajerovia aguã. Mbaꞌeta haꞌe ma henonderã imbovyꞌaarã omoĩ mbyre ojopy voi ꞌrãgue py oxĩ eꞌỹ re ogueropoꞌaka rakaꞌe kuruxu re oiko axya. Haꞌe rire oguapy oiny Nhanderuete renda openaaty oiporu kuaa regua re.	Pensem no sofrimento dele e como suportou com paciência o ódio dos pecadores. Assim, vocês, não desanimem, nem desistam.
Mbaꞌeta peteĩgueꞌi ojejuka uka vy opa mbaꞌe gui oikyꞌaꞌo rakaꞌe ojekyꞌaꞌo uka vaꞌe haꞌe javi, rakaꞌe rã peve guarã.	E o Espírito Santo também nos dá o seu testemunho sobre isso. Primeiro ele diz:
Haꞌe rami vy peteĩ-teĩ jaupity maague rupi tema nhandekuai.	Meus irmãos, continuem a ser meus imitadores. E olhem com atenção também os que vivem de acordo com o exemplo que temos dado a vocês.
Mokoĩ kunhague ombaꞌeapo ꞌrã omonguꞌia py. Peteĩ heraa ꞌrã, haꞌe rã amboae ma oejaa ꞌrã.	Duas mulheres estarão no moinho moendo trigo: uma será levada, e a outra, deixada.
nhuã py ikuai rã pemboaxy vy. Haꞌe nunga anho eꞌỹ, peẽ ae penembaꞌe rei-rei peipeꞌa ukapa vaꞌekue pevyꞌa reve, mbaꞌeta mbaꞌemo iporãve haꞌe opa eꞌỹ vaꞌe perekoa peikuaa.	Portanto, não percam a coragem, pois ela traz uma grande recompensa.
ojevya rupi oguapy oiny karóxa py. Ogueroayvu heravy profeta mbopara vaꞌekue.	( 27 - 28 ) Filipe se aprontou e foi. No caminho ele viu um eunuco da Etiópia, que estava voltando para o seu país. Esse homem era alto funcionário, tesoureiro e administrador das finanças da rainha da Etiópia. Ele tinha ido a Jerusalém para adorar a Deus. Na volta, sentado na sua carruagem, ele estava lendo o livro do profeta Isaías.
Haꞌe rami avi irmão kuery, peẽ kuery pe romombeꞌu vaꞌekue Macedônia yvy re igreja kuery ikuai vaꞌe Nhanderuete omboaxy vy marã rami pa omoingoague,	Irmãos, queremos que vocês saibam o que a graça de Deus tem feito nas igrejas da província da Macedônia.
Haꞌe ramo kunha vaꞌe pe omeꞌẽa taguato tuvixa vaꞌe pepo jovaive revegua, tekoa eꞌỹa katy oveve aguã, hekoarã oguereko katu pyre py. Haꞌe py ma omongarua ꞌrã mboapy maꞌetỹ rire irundya mbyte peve, mboi oexa eꞌỹa py..7	Então o dragão lançou água da sua boca, como se fosse um rio, atrás da mulher, para que ela fosse arrastada pelas águas.
Joguerekoa kuery, pepena porã ke penerembiguai kuery re. Haꞌevea rami pereko, mbaꞌeta peikuaa pendererekoa Senhor avi oikoa yva re.	Continuem firmes na oração, sempre alertas ao orarem e dando graças a Deus.
Reikuaa ae ma ojapo uka vaꞌekue: Ejojuka eme, ndetavy eme, nemonda eme, ndeapu eme, ejokore eme, emboete nderu haꞌe ndexy — heꞌi.	Você conhece os mandamentos: “Não mate, não cometa adultério, não roube, não dê falso testemunho contra ninguém, não tire nada dos outros, respeite o seu pai e a sua mãe. ”
— Anhetẽ aipoaꞌe: Amongue xeayvu oendu vy Xembouare re ojerovia vaꞌe, haꞌe vaꞌe kuery re oĩ tekove marã eꞌỹ. Haꞌe kuery ndopagavei ꞌrã, mbaꞌeta manoa gui oaxa ma tekove oupity aguã re.	—Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem ouve as minhas palavras e crê naquele que me enviou tem a vida eterna e não será julgado, mas já passou da morte para a vida.
Xee ae amombeꞌuxea rupi rive amombeꞌu vy ajopy ꞌrã hekovia. Haꞌe rã ayvu mombeꞌuarã xemoĩa rire amombeꞌua aguã rami ae aiko.	Por isso, se eu faço o meu trabalho por minha própria vontade, então posso esperar algum pagamento. Porém, se faço como um dever, é porque é um trabalho que Deus me deu para fazer.
Peẽ Corinto pygua kuery pe ronhemombeꞌu porã, noronhomi orepyꞌa re oĩ vaꞌe.	Queridos amigos de Corinto, temos falado francamente e temos aberto completamente o nosso coração para vocês.
Haꞌe ramo Jesus ombovai:— Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Mbojape yva guigua Moisés eꞌỹ ombou, Xeru ae pẽvy ombou mbojape anhetẽ vaꞌe yva gui.	Jesus disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: não foi Moisés quem deu a vocês o pão do céu, pois quem dá o verdadeiro pão do céu é o meu Pai.
Jesus ombovai:	Jesus respondeu: —Quem está dizendo isso é o senhor. Mas eu afirmo a vocês que de agora em diante vocês verão o Filho do Homem sentado do lado direito do Deus Todo-Poderoso e descendo nas nuvens do céu!
Haꞌe gui teĩgue ju judeu kuery ojopy ita ojapi aguã.	Então eles tornaram a pegar pedras para matar Jesus.
Peteĩ-teĩ nhandekuai amboae kuery oipota vaꞌe rupi, iporã vaꞌe anho jajapo nhomombaraetearã.-5	Pelo contrário, cada um de nós deve agradar o seu irmão, para o bem dele, a fim de que ele cresça na fé.
Ijyke rupi anho roo vy haxy py rovaẽ peteĩ henda Porto Porã ꞌepy vaꞌe py. Haꞌe katy rai oĩ Laséia tetã.	Assim fomos navegando bem perto do litoral e, ainda com dificuldade, chegamos a um lugar chamado “Bons Portos”, perto da cidade de Laséia.
Ojou ma vy omboatypa ꞌrã oirũ haꞌe guetarã kuery. Haꞌe vy aipoeꞌi ꞌrã: “Javyꞌa ke xereve, mbaꞌeta ajou ju ma peráta amokanhy vaꞌekue”, heꞌi ꞌrã.	E, quando a encontra, convida as amigas e vizinhas e diz: “Alegrem-se comigo porque achei a minha moeda perdida. ”
Teĩgue ju heta vaꞌe kuery oenoĩ vy aipoeꞌi:— Pejapyxaka pavẽ peikuaa aguã.	Jesus chamou outra vez a multidão e disse: —Escutem todos o que eu vou dizer e entendam!
Haꞌe rami avi ovaẽ ꞌrã haꞌe kuerya gui omenda vaꞌe oipeꞌaa aguã ára. Haꞌe vaꞌe ára mae ꞌrã haꞌe kuery ikuai okaru eꞌỹ re — heꞌi.	Mas chegará o tempo em que o noivo será tirado do meio deles; então sim eles vão jejuar!
Fariseu kuery haꞌe nunga oendu vy ojojai rei okuapy, peráta re ndaꞌeveive vaꞌe vy.	Os fariseus ouviram isso e zombaram de Jesus porque amavam o dinheiro.
Mbaꞌeta ore ma avakue akã gui riveꞌỹ pẽvy romombeꞌu vaꞌekue nhande-Senhor Jesus Cristo poꞌakaa, haꞌe ou jevy aguã regua guive. Haꞌe rami ꞌrãgue py ipoꞌakaa ma ore ae rexa py roexa vaꞌekue.	Nós estávamos lá quando Deus, o Pai, lhe deu honra e glória. Ele ouviu a voz da Suprema Glória dizer: “Este é o meu Filho querido, que me dá muita alegria! ”
iporã vaꞌe noenduvei, oayvuague ndojapoi, porayvu eꞌỹ ae vaꞌe, haꞌe nanhomboaxy kuaavei vaꞌe guive.	são imorais, não cumprem a palavra, não têm amor por ninguém e não têm pena dos outros.
Apóstolo kuery rembiapokue atos ꞌepy vaꞌe oĩaJypygua kuaxia ndevy Teófilo ambopara vaꞌekue ma amombeꞌu aguã Jesus ojapo vaꞌekue haꞌe nhomboꞌeague haꞌe javi,	Prezado Teófilo, No primeiro livro que escrevi, contei tudo o que Jesus fez e ensinou, desde o começo do seu trabalho
Haꞌe vaꞌe ma povaꞌe: peẽ kuery judeu regua eꞌỹ voi ore judeu kuery reve nhandevy pavẽ pe Nhanderuete omeꞌẽ ꞌrã mbaꞌemo porã, haꞌe gui peteĩꞌi tete nhanemoingo pavẽ, haꞌe ijayvuague jajopy pavẽ aguã rami nhanemoingo guive, Cristo Jesus regua ayvu porã oĩa rami vy.	Graças ao dom que Deus, na sua bondade, me deu, e, pela ação do seu poder, eu fui colocado como servo do evangelho.
Japytuꞌu rive eme joupe jajapo porãa gui, mbaꞌeta oaꞌangaague ára nhamonoꞌõ ꞌrã hekovia, ndajajepeꞌai rire.	Portanto, sempre que pudermos, devemos fazer o bem a todos, especialmente aos que fazem parte da nossa família na fé.
Xapyꞌa rei haꞌe py oiko porãxe vaꞌe oĩ ramo hexe oiko ꞌrã peroayvu porãague. Haꞌe rã jipoi ramo pendere ae ꞌrã ojeapa peroayvu porãague.	Se um homem de paz morar ali, deixem a saudação com ele; mas, se o homem não for de paz, retirem a saudação.
nhombaꞌe re hakãteꞌỹa, ojapo vaixea, nhombotavypaxea, ndojejokoia, joapo vaixea, ijayvu vaixea, onhemboyvate reixea haꞌe naꞌinhakã porãveia rupi oikoa.	os adultérios, a avareza, as maldades, as mentiras, as imoralidades, a inveja, a calúnia, o orgulho e o falar e agir sem pensar nas conseqüências.
Haꞌe gui heta vaꞌe kuery peteĩ rami opuꞌãmba haꞌe kuery re. Huvixa kuery voi ijao omondoropa vy oinupã uka yvyra poꞌiꞌi py.	Aí uma multidão se ajuntou para atacar Paulo e Silas. As autoridades mandaram que tirassem as roupas deles e os surrassem com varas.
; Jerusalém tetã katy Jesus oo vy doze guemimboꞌe kuery oenoĩ haꞌe kuery aeꞌi. Tape rupi ojeꞌoia rupi aipoeꞌi haꞌe kuery pe:	Quando Jesus estava subindo para Jerusalém, chamou os discípulos para um lado e falou com eles em particular, enquanto caminhavam. Ele disse:
— Mbaꞌeta yvy regua kuery mbyte gui amongue reiporavo vy xevy guarã ju remeꞌẽ vaꞌekue pe ma xee aikuaa uka ma nderery poꞌakaa. Ndepo py ae ikuai vaꞌekue ri xevy guarã ju remboaxa. Haꞌe ramo haꞌe kuery ma ndeayvua rupi meme ikuai.	—Eu mostrei quem tu és para aqueles que tiraste do mundo e me deste. Eles eram teus, e tu os deste para mim. Eles têm obedecido à tua mensagem
Mbaꞌeta ore kuery ma Cristo guigua heakuã vaꞌe rami orekuai Nhanderuete pegua, oo jepe vaꞌe haꞌe okanhy vaꞌe kuerya rupi.	Porque somos como o cheiro suave do sacrifício que Cristo oferece a Deus, cheiro que se espalha entre os que estão sendo salvos e os que estão se perdendo.
Haꞌe gui hakã xere oĩ vaꞌeri ndaiꞌai vaꞌe ma haꞌe ojayapa ꞌrã. Haꞌe rã hiꞌa vaꞌe ma ojaya paꞌũ-paꞌũ ꞌrã hiꞌa retave aguã.	Todos os ramos que não dão uvas ele corta, embora eles estejam em mim. Mas os ramos que dão uvas ele poda a fim de que fiquem limpos e dêem mais uvas ainda.
Haꞌe nungakue gui aỹ Jesus mbaꞌemo ojapo vaꞌe ma haꞌeveve, Nhanderuete reve guarã ogueru vaꞌekue voi haꞌeveve, ayvu iporãve vaꞌe rupi ogueru guive. Coríntios 3.6-11	Pois, se a primeira aliança tivesse sido perfeita, não seria necessária uma nova aliança.
Tuku ma kavaju joe opuꞌã aguã katy guarã oguereko katu pyre rami ojekuaa. Inhakã re oĩ coroa ouro guigua rami ojekuaa vaꞌe. Hova ma ava rami ojekuaa.	Os seus cabelos eram como cabelos de mulher, e os dentes eram como dentes de leão.
Haꞌe rã heko vai haꞌe heko porã merami rive vaꞌe ma heko vaive ꞌrã ojeꞌoivy, nhombotavy haꞌe onhembotavy ukaa rupi anho.	Quanto a você, continue firme nas verdades que aprendeu e em que creu de todo o coração. Você sabe quem foram os seus mestres na fé cristã.
Irmão kuery, kyrĩgue rami peiko eme peneꞌarandua py. Teko vai py ma kyrĩgue rami peiko teĩ haꞌeve. Haꞌe rã peneꞌarandua py ma kakuaakue oiko kuaa vaꞌe rami peiko.	Irmãos, não pensem como crianças. Sejam como crianças para o que é mau, mas sejam adultos no seu modo de pensar.
Mbaꞌeta heko vai vaꞌe kuery áry ou ꞌrã ojexavai haꞌe ikuai axy aguã, judeu kuery pe ranhe, haꞌe gui grego kuery pe avi.	Haverá sofrimentos e aflições para todos os que fazem o mal, primeiro para os judeus e também para os não-judeus.
Heta mbaꞌe areko peẽ kuery reko re xeayvu aguã peikoague repy ameꞌẽ vy guarã. Haꞌe rami teĩ aỹ ma ko yvy re ikuai vaꞌe pe amombeꞌu aikovy Xembouare anhetẽ vaꞌe gui aendu vaꞌe anho — heꞌi.	Existem muitas coisas a respeito de vocês das quais eu preciso falar e as quais eu preciso julgar. Porém quem me enviou é verdadeiro, e eu digo ao mundo somente o que ele me disse.
haꞌe Nhanderuete guigua ayvu porã, haꞌe oendu ma guive Nhanderuete poꞌakaa rakaꞌeve rã peve guarã,	Mas depois abandonaram a fé. É impossível levar essas pessoas a se arrependerem de novo, pois estão crucificando outra vez o Filho de Deus e zombando publicamente dele.
— Haꞌe kuery re ma xee ajerure, yvy regua kuery reꞌỹ, haꞌe rã xevy guarã remeꞌẽ vaꞌekue re anho, mbaꞌeta ndevygua meme ikuai.	—Eu peço em favor deles. Não peço em favor do mundo, mas por aqueles que me deste, pois são teus.
Mbaꞌeta Nhanderuete xemoĩ karamboae igreja kuery rembiguairã, peẽ kuerya rupi voi Nhanderuete ayvu amombeꞌupa aguã.	Essa mensagem é o segredo que ele escondeu de toda a humanidade durante os séculos passados, porém que agora ele revelou ao seu povo.
Tekoa oxẽague re imaꞌenduꞌa riae vaꞌe rire anhetẽ ojevy ꞌrãgue haꞌe katy.	Mas, pelo contrário, estavam procurando uma pátria melhor, a pátria celestial. E Deus não se envergonha de ser chamado de o Deus deles, porque ele mesmo preparou uma cidade para eles.
Jesus ombovai:— Xee voi aporandu ta pẽvy. Pemombeꞌu ke. Haꞌe ramo xee voi amombeꞌu ꞌrã pẽvy mbaꞌe nunga poꞌakaa rupi pa haꞌe nunga ajapoa.	Jesus respondeu: —Eu também vou fazer uma pergunta a vocês. Se me derem a resposta certa, eu direi com que autoridade faço essas coisas.
Haꞌe ramo tyvy mokoĩa vaꞌe, haꞌe gui mboapya vaꞌe ju omenda ranhe imeveꞌỹ vaꞌe re.	Então o segundo casou com a viúva,
Templo py ovaẽ vy oexa vaka, vexaꞌi haꞌe apykaxu vendea kuery ikuai rã, peráta mboekoviaa kuery guive.	No pátio do Templo encontrou pessoas vendendo bois, ovelhas e pombas; e viu também os que, sentados às suas mesas, trocavam dinheiro para o povo.
Haꞌe gui amboae ayvu py ri amongue ijayvu vy mokoĩ eꞌỹ vy mboapy anho taꞌijayvu jorire. Toĩ avi ijayvuague omombeꞌu porãve vaꞌerã.	Se algum de vocês falar em línguas estranhas, então que apenas dois ou três falem, um depois do outro, e que alguém interprete o que está sendo dito.
Mbaꞌeta onhemboyvate reia rupi ijayvu, haꞌe toꞌo oipotaa rami ikuai vy ombotavy ꞌrã gueko vaiaty gui oo jepexe vaꞌe.	Prometem liberdade a essas pessoas, mas eles mesmos são escravos de hábitos imorais. Pois cada pessoa é escrava daquilo que a domina.
Haꞌe gui haꞌe kuery oo jave yai opuꞌã-puꞌã, yvytu oipeju atã ramo.	De repente, um vento forte começou a soprar e a levantar as ondas.
Tove peẽ kuery tapendu nhande-Senhor Jesus Cristo penemboaxya.	Eu, Paulo, e Silas, e Timóteo escrevemos esta carta aos irmãos da igreja da cidade de Tessalônica, irmãos que estão unidos com Deus, o nosso Pai, e com o Senhor Jesus Cristo.
Haꞌe nunga rupi irmão kuery xerembiayvu vaꞌe, haꞌe rami ae tema penembaraete Senhor re. Pendere xemaꞌenduꞌa riae, mbaꞌeta arovyꞌa vaꞌe haꞌe xembovyꞌaarã peiko.	Evódia e Síntique, peço, por favor, que procurem viver bem uma com a outra, como irmãs na fé.
Mbaꞌeta oo ytarã amboae ramigua ju ndaꞌevei nhamoĩ aguã, omoĩa ae ma vaꞌekue eꞌỹ vy. Haꞌe vaꞌe ma Jesus Cristo.-22	Porque Deus já pôs Jesus Cristo como o único alicerce, e nenhum outro alicerce pode ser colocado.
— Haꞌe ramo ombovai: “Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Peẽ ma xee aikuaa vaꞌeꞌỹ”, heꞌi.	—O noivo respondeu: “Eu afirmo a vocês que isto é verdade: eu não sei quem são vocês! ”
Jesus ombovai:	Jesus respondeu: —Eu tenho para comer uma comida que vocês não conhecem.
Haꞌe gui avave rei haꞌe ae nonhemboyvatei ꞌrã haꞌe rami oiko aguã. Nhanderuete oenoĩ ramo mae haꞌeve, Arão oenoĩague rami.	Assim também Cristo não tomou para si mesmo a honra de ser Grande Sacerdote; foi Deus quem lhe deu essa honra, pois lhe disse: “Você é o meu Filho; hoje eu me tornei o seu Pai. ”
Haꞌeve temimboꞌe kuery ikuai aguã imboꞌea reko rami, haꞌe tembiguai kuery ikuai aguã opatõ oikoa rami. Hoo vaꞌe pe “Anha ruvixa Belzebu” ꞌea ramo hoo pygua kuery pe katuve ꞌrã teve.	Portanto, o aluno deve ficar satisfeito em ser como o seu professor, e o empregado, em ser como o seu patrão. Se o chefe da família é chamado de Belzebu, então as pessoas dessa família serão xingadas de nomes piores ainda.
Haꞌe vy ixupe oporandu vy aipoeꞌi:— Poromboꞌea, ore roikuaa ndee ndeayvu haꞌe renhomboꞌe porãa. Ndereikuaa pota rei avave re, haꞌe anhetẽ rupi renhomboꞌe Nhanderuete oipota vaꞌe re.	Esses homens perguntaram: —Mestre, sabemos que aquilo que o senhor diz e ensina é certo. Sabemos também que o senhor não julga pela aparência e ensina a verdade sobre a maneira de viver que Deus exige.
Haꞌe vaꞌe ma haꞌe javi regua renonde py rereko katu vaꞌekue	que preparaste na presença de todos os povos:
Haꞌeveve xoꞌo jaꞌu eꞌỹ, vinho jayꞌu eꞌỹ, haꞌe mbaꞌeve rei jajapo eꞌỹ aguã nhande-irmão kuery reityarã regua, [eꞌỹ vy imomboriauarã, eꞌỹ vy imokangyarã regua.]	O que está certo é não comer carne, não beber vinho, nem fazer qualquer outra coisa que leve um irmão a cair em pecado.
Haꞌe ramo Jesus omombeꞌu porãve ju:— Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Xee ae vexaꞌi kora rokẽ aĩ.	Então Jesus continuou: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: eu sou a porta por onde as ovelhas passam.
Haꞌe rami vy aipoeꞌi ꞌrã: “Mbaꞌexa tu oiko Cristo ou jevy aguã re ijayvuague? Mbaꞌeta nhaneramoĩ kuery omano guive haꞌekue rami ae tema opa mbaꞌe ikuai, ko yvy onhonoa guive”, heꞌi ꞌrã.	Esses zombadores esquecem, de propósito, que há muito tempo Deus deu uma ordem, e os céus e a terra foram criados. Esquecem que a terra foi formada da água e no meio da água
Avakue voi haꞌe rami ae avi ojepeꞌa guaꞌyxy reve joguerekoa gui. Haꞌe vy jomeme itavy reixe vy avakue meme joavyky rei. Haꞌe rami rire ojee ae oendu ojejavyague re haꞌevea rami opagaa.	E também os homens deixam as relações naturais com as mulheres e se queimam de paixão uns pelos outros. Homens têm relações vergonhosas uns com os outros e por isso recebem em si mesmos o castigo que merecem por causa dos seus erros.
Haꞌe kuery ma “Xee aikuaa Nhanderuete” heꞌi teĩ gueko vaia py oexa uka anhetẽ eꞌỹa. Ojeguarupy haꞌe nanhonheꞌẽ rendui vaꞌe vy iporã vaꞌe ojapo aguã ndaꞌevei.	Mas você, Tito, ensine o que está de acordo com a doutrina verdadeira.
Pekyje eme penderete jukaa kuery gui, mbaꞌeta penenheꞌẽ ma haꞌe kuery ndojuka kuaai ꞌrã. Pejererokyje ꞌrã nhonheꞌẽ haꞌe joete tata ogue eꞌỹ vaꞌe py omokanhy aguã ipoꞌaka vaꞌe renonde anho.	Não tenham medo daqueles que matam o corpo, mas não podem matar a alma. Porém tenham medo de Deus, que pode destruir no inferno tanto a alma como o corpo.
Haꞌe rami rã Pilatos oporandu:	Pilatos falou outra vez com o povo. Ele perguntou: —O que vocês querem que eu faça com este homem que vocês chamam de rei dos judeus?
Mokoĩ opytyvõaty Timóteo haꞌe Erasto omondouka Macedônia katy. Haꞌe rã haꞌe ma Ásia py ranhe opytave.	Então Paulo enviou para a Macedônia dois dos seus ajudantes, Timóteo e Erasto, mas ele ficou mais algum tempo na província da Ásia.
Haꞌe vaꞌe jave py ma César Augusto omombeꞌu uka pavẽ ojeꞌoi aguã guery ombopara uka vy.	Naquele tempo o imperador Augusto mandou uma ordem para todos os povos do Império. Todas as pessoas deviam se registrar a fim de ser feita uma contagem da população.
haꞌe hova oexa ꞌrã guive. Haꞌe rã haꞌe kuery rova re ma oĩ ꞌrã hery.	Ali não haverá mais noite, e não precisarão nem da luz de candelabros nem da luz do sol, pois o Senhor Deus brilhará sobre eles. E reinarão para todo o sempre.
Senhor haꞌe vaꞌe ára nomomba voi vaꞌe rire avave rei ndoo jepei ꞌrãgue. Vaꞌeri ojeupe guarã oiporavo vaꞌekue re omaꞌẽ vy omomba voi ꞌrã haꞌe vaꞌe ára.	Porém o Senhor diminuiu esse tempo de sofrimento. Se não fosse assim, ninguém seria salvo. Mas, por causa do povo que Deus escolheu para salvar, esse tempo já foi diminuído.
Oo py pevaẽa py ae pepyta peove peve.	Quando vocês entrarem numa cidade, fiquem na casa em que forem recebidos até irem embora daquele lugar.
Haꞌe vy aipoeꞌi:	E continuou: —O Filho do Homem terá de sofrer muito. Ele será rejeitado pelos líderes judeus, pelos chefes dos sacerdotes e pelos mestres da Lei. Será morto e, no terceiro dia, será ressuscitado.
Hakã hiꞌa reta vaꞌe rami pendekuai ramo ꞌrãe ojekuaa Xeru yvatea, haꞌe xeremimboꞌe ete pendekuai.	E a natureza gloriosa do meu Pai se revela quando vocês produzem muitos frutos e assim mostram que são meus discípulos.
Jaikuaa nhande kuery Nhanderuete guigua nhandekuaia, haꞌe rã yvy regua kuery ma poromboeko vaia re ikuaia.	Sabemos também que o Filho de Deus já veio e nos deu entendimento para conhecermos o Deus verdadeiro. A nossa vida está unida com o Deus verdadeiro, unida com o seu Filho, Jesus Cristo. Este é o Deus verdadeiro, e esta é a vida eterna.
Haꞌe gui sábado nhavõ ijayvu oikovy judeu kuery onhemboꞌeaty py. Judeu haꞌe grego kuery pe omombeꞌu oikovy ayvu.	E todos os sábados ele falava na sinagoga e procurava convencer os judeus e os não-judeus.
— Hiꞌa omonoꞌõa ára ovaẽ ramo opena vaꞌe kuerya py ija ombou guembiguai kuery, ojopy aguã uvaꞌa ixupegua.	Quando chegou o tempo da colheita, o dono mandou alguns empregados a fim de receber a parte dele.
; , — Haꞌe rã kovaꞌe kyrĩgue vaꞌe ramigua xere ojeroviaa gui amongue oity ꞌrãgue py haꞌeveve oityxe vaꞌe ajuꞌy re ita guaxu mbaꞌemo monguꞌia ojokua pyre reve yeꞌẽ typyvea py oyꞌupa vaꞌe rire.	—Quanto a estes pequeninos que crêem em mim, se alguém for culpado de um deles me abandonar, seria melhor para essa pessoa que ela fosse jogada no lugar mais fundo do mar, com uma pedra grande amarrada no pescoço.
Heindy kuery ndaꞌu nhanembyte rupi eꞌỹ ri ikuai? Magui haꞌvy oikuaa haꞌe nunga haꞌe javi? — heꞌi okuapy.	Todas as suas irmãs não moram aqui? De onde é que ele consegue tudo isso?
Haꞌe rami pendekuai ramo pavẽ oikuaa Nhanderuete haꞌevea rami joguerekoa. Haꞌe gui pendevy pe Nhanderuete “Xepoꞌakaa pyguarã roiporavo” heꞌi ꞌrã, ikáuxa ae pendekuai axy ramo.	Deus fará o que é justo: ele trará sofrimento para aqueles que fazem com que vocês sofram
Haꞌe py oiko avi ikypyꞌy Maria hery vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ma oguapy oiny Senhor yvýry omboꞌe rã oendu aguã.	Maria, a sua irmã, sentou-se aos pés do Senhor e ficou ouvindo o que ele ensinava.
Mbaꞌeta xee aipoaꞌe porãve pẽvy: Heta ikuai rakaꞌe profeta haꞌe huvixave peẽ kuery pexa vaꞌe oexaxe teĩ ndoexai, haꞌe pendu vaꞌe oenduxe avi teĩ noendui rakaꞌe.	Eu afirmo a vocês que muitos profetas e reis gostariam de ter visto o que vocês estão vendo, mas não puderam; e gostariam de ter ouvido o que vocês estão ouvindo, mas não ouviram.
Haꞌe rami xeayvu xeguigua vyꞌa peẽ kuery re oĩ aguã, opa mbaꞌe py pevyꞌa aguã.	—Eu estou dizendo isso para que a minha alegria esteja em vocês, e a alegria de vocês seja completa.
Haꞌe rami avi aỹ guive voi heko vaia nhemi rupi ojapo oiny mbaꞌemo. Haꞌe rami teĩ ndojekuaa porãi teri, ijokoarã oĩ vaꞌe oipeꞌaa eꞌỹa ja.	Então o Perverso aparecerá, e o Senhor Jesus, quando vier, o matará com um sopro e o destruirá com a sua gloriosa presença.
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi haꞌe kuery pe:	—Por que é que vocês são assim tão medrosos? —respondeu Jesus. —Como é pequena a fé que vocês têm! Ele se levantou, falou duro com o vento e com as ondas, e tudo ficou calmo.
Haꞌe ramo okuaveꞌẽ vy opoko hexe. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Jesus estendeu a mão, tocou nele e disse: —Sim! Eu quero. Você está curado. No mesmo instante a lepra desapareceu.
Haꞌe ramo kunha vaꞌe aipoeꞌi:	A mulher respondeu: —Eu sei que o Messias, chamado Cristo, tem de vir. E, quando ele vier, vai explicar tudo para nós.
Mbaꞌeta oarõ oikovy tetã ijyta porã vaꞌe ojekuaa aguã. Haꞌe vaꞌe re onhembopyꞌa vaꞌekue haꞌe ijapoare ma Nhanderuete ae.-4	Foi pela fé que Abraão se tornou pai, embora fosse velho demais e a própria Sara não pudesse mais ter filhos. Ele creu que Deus ia cumprir a sua promessa.
; ; Kaꞌaruꞌi ma jave doze guemimboꞌe kuery reve ikuai mesa py.	Quando anoiteceu, Jesus e os doze discípulos sentaram para comer.
Peẽ mboi joxuꞌu vaꞌe regua, mbaꞌexa ꞌrã tu peo jepe tata ogue eꞌỹ vaꞌe py pepaga aguã gui?	Cobras venenosas, ninhada de cobras! Como esperam escapar da condenação do inferno?
Koꞌẽ nhavõ peteĩ rami ikuai templo py, haꞌe ngoo rupi mbojape hoꞌu okuapy. Ovyꞌa reve okaru peteĩ rami ipyꞌa reve.	Todos os dias, unidos, se reuniam no pátio do Templo. E nas suas casas partiam o pão e participavam das refeições com alegria e humildade.
Mbaꞌeta ojee mbaꞌemo porã oĩ vaꞌe omeꞌẽ nhande kuery haꞌe javi pe, nhanemboaxya oexa uka jepi.	Porque todos nós temos sido abençoados com as riquezas do seu amor, com bênçãos e mais bênçãos.
Heta avi oo hupive, mbaꞌeta oexa rire hexa pyrã ojapo rã imbaꞌeaxy vaꞌe omongueraa py.	Uma grande multidão o seguia porque eles tinham visto os milagres que Jesus tinha feito, curando os doentes.
Perovia na Xeru re aĩa, haꞌe Xeru xere oĩa. Haꞌe rami eꞌỹ vy mbaꞌemo ajapo vaꞌe ri jepe perovia.	Creiam no que lhes digo: eu estou no Pai e o Pai está em mim. Se vocês não crêem por causa das minhas palavras, creiam pelo menos por causa das coisas que eu faço.
Mbaꞌeta penderekove ma tembiꞌu gui ovareve, haꞌe penderete ma ao gui ovareve.	Pois a vida é mais importante do que a comida, e o corpo é mais importante do que as roupas.
Jesus voi ojaeꞌo.	Jesus chorou.
Haꞌe rã haꞌe kuery ma ojapukaive:Haꞌe ramo Pilatos aipoeꞌi:Sacerdote yvatekueve vaꞌe ombovai:	Mas eles gritaram: —Mata! Mata! Crucifica! Então Pilatos perguntou: —Querem que eu crucifique o rei de vocês? Mas os chefes dos sacerdotes responderam: —O nosso único rei é o Imperador!
Haꞌe gui anjo mboapya ju omonheꞌẽ mimby guaxu. Haꞌe ramo yva gui hoꞌa peteĩ jaxy-tata tuvixa vaꞌe, takua ryxa rami hendy vaꞌe. Yakã mboapy-apy oĩ vaꞌe gui peteĩ-teĩ áry hoꞌa, haꞌe yvu ikuai vaꞌe áry guive.	O nome dessa estrela é Amargura. A terça parte das águas se tornou amarga, e por isso muitas pessoas morreram ao beberem daquelas águas.
Haꞌe vaꞌe rire avave rei ndaꞌipyꞌa guaxuvei ixupe oporandu aguã.	E não tinham coragem de lhe fazer mais perguntas.
Haꞌe vy ita re ojeapi gui okyje vy kanoã revi gui irundy henda py omboguejy kanoã mombytaarã. Haꞌe rami vy onhemboꞌe okuapy koꞌẽ voi aguã.	Eles ficaram com muito medo de que o navio fosse bater contra as rochas. Por isso jogaram quatro âncoras da parte de trás do navio e oraram para que amanhecesse logo.
Senhor renonde rojererokyjea ore roendu vy amboae kuery pe voi oreayvu ojeko rerova aguã. Nhanderuete orekuaa porã, haꞌe ajerovia peẽ voi peneꞌarandua py orekuaa porã avi aguã.	Sabemos o que quer dizer temer o Senhor e por isso procuramos levar as pessoas à verdade. Deus nos conhece completamente, e espero que no seu coração vocês me conheçam também.
Haꞌe gui iporã vaꞌe pejapoa rupi penheaꞌã ramo mavaꞌe tu penemoingo axy ta?	Como vocês serão felizes se tiverem de sofrer por fazerem o que é certo! Não tenham medo de ninguém, nem fiquem preocupados.
Haꞌe ramo ma okuera vaꞌekue ndoikuaai mavaꞌe ete pa imongueraare, mbaꞌeta Jesus haꞌe gui ojepeꞌa vyvoi rire, heta vaipa ikuai rã.	Mas ele não sabia quem tinha sido, pois Jesus havia ido embora por causa da multidão que estava ali.
Haꞌe rami teĩ oo ytarã Nhanderuete omoĩ vaꞌekue ma oĩ atã. Haꞌe vaꞌe re ma po rami oĩ ikuaa ukaarã: “Senhor oikuaa ae ojeupegua kuery” heꞌia vaꞌe. Haꞌe gui amboae ju “Senhor rery rupi ikuai vaꞌe tojepeꞌa teko vai gui”, heꞌi avi.	Numa casa grande não existem somente vasilhas de ouro e de prata, mas também de madeira e de barro. Algumas são para ocasiões especiais, e outras, para todos os dias.
Haꞌe kuery pe ameꞌẽ tekove marã eꞌỹ. Haꞌe ramo haꞌe kuery nomanovei ma ꞌrã, haꞌe avave rei ndoipeꞌaai ꞌrã xepo gui.	Eu lhes dou a vida eterna, e por isso elas nunca morrerão. Ninguém poderá arrancá-las da minha mão.
aipoeꞌi okuapy ixupe:— Oreruvixa, oremaꞌenduꞌa haꞌe vaꞌe ijapu vaꞌe oikove teri reve aipoeꞌiague re: “Mboapy ára rire anhemboete ju ꞌrã”, heꞌiague re.	e disseram: —Governador, nós lembramos que, quando ainda estava vivo, aquele mentiroso disse: “Depois de três dias eu serei ressuscitado. ”
-7, — Pendepyꞌa re toĩ eme ndaꞌeveia. Pejerovia tema Nhanderuete re, xere avi tema pejerovia.	Jesus disse: —Não fiquem aflitos. Creiam em Deus e creiam também em mim.
Ojevy vy oexa rã okepa ju, hopeyi vaipa vy. Haꞌe vy haꞌe kuery pe ijayvu rã nombovai kuaai.	Em seguida, voltou ao lugar onde os discípulos estavam e os encontrou de novo dormindo. Eles estavam com muito sono e não conseguiam ficar com os olhos abertos. E não sabiam o que responder a Jesus.
Haꞌe rami vy mbaꞌe re tu xeperáta ma peráta renda py neremoĩ, ajevy vy ajopy retave aguã?” heꞌi.	Então por que você não pôs o meu dinheiro no banco? Assim, quando eu voltasse da viagem, receberia o dinheiro com juros. ”
Haꞌe nunga rupi aipoaꞌe Senhor rery rupi: Pendekuaive eme amboae regua kuery reko rami, mbaꞌeta haꞌe kuery ma ipyꞌaa ovare eꞌỹ vaꞌe rupi rive ikuai.	e a mente deles está na escuridão. Eles não têm parte na vida que Deus dá porque são completamente ignorantes e teimosos.
Haꞌe rã ijayvua oendu vaꞌe kuery ma heta oguerovia. Avakue oguerovia vaꞌe ma cinco mil raiꞌi ikuai.	Porém muitas pessoas que ouviram a mensagem creram, e os homens que creram foram mais ou menos cinco mil.
Haꞌeve ma aỹ peẽ kuery regua hetave vaꞌe pembopagaague.	Basta o castigo que a maioria já deu a ele.
Mboi rami pendekuai vaꞌe, mbaꞌexa tu pendeko vai vaꞌeri pendeayvu ta mbaꞌemo porã re? Mbaꞌeta nhandejuru py nhandeayvu ꞌrã mbaꞌemo nhandepyꞌa re tynyẽ vaꞌe re.	Ninhada de cobras venenosas! Como é que vocês podem dizer coisas boas se são maus? Pois a boca fala do que o coração está cheio.
Hexe vy opire omboi uka vaꞌekue ramigua avi peiko, teĩ avakue opo py ojapoa rami eꞌỹ. Pendegui omboi pyre ma toꞌo oipotaa. Haꞌe nunga ae Cristo omboi nhandegui.	Pois, quando vocês foram batizados, foram sepultados com Cristo; e no batismo também foram ressuscitados com ele por meio da fé que vocês têm no grande poder de Deus, o mesmo Deus que ressuscitou Cristo.
Mbaꞌeta pendekuai axy Nhanderuete oipota ri ramo haꞌeveve pendeko porãa re pendekuai axy, pendeko vaia re ꞌrãgue py.	Pois o próprio Cristo sofreu uma vez por todas pelos pecados, um homem bom em favor dos maus, para levar vocês a Deus. Ele morreu no corpo, mas foi ressuscitado no espírito,
Haꞌe rami rã hemimboꞌe Jesus oayvuve vaꞌe aipoeꞌi Pedro pe:Haꞌe ramo Simão Pedro ma Senhor-a oendu vy onhemonde pojava onhemboipa rire. Haꞌe rami vy oguejy yy py.	Aí o discípulo que Jesus amava disse a Pedro: —É o Senhor Jesus! Quando Simão Pedro ouviu dizer que era o Senhor, vestiu a capa, pois havia tirado a roupa, e se jogou na água.
Yvyꞌã re haꞌe kuery oẽ vy oexa tapyĩ, haꞌe hiꞌáry piky oexy inony vaꞌe, mbojape guive.	Quando saíram do barco, viram ali uma pequena fogueira, com alguns peixes em cima das brasas. E também havia pão.
Haꞌe rã nhande kuery ma amboae regua altar jareko. Haꞌe vaꞌe gui ma ombojeroviaaty pygua kuery hoꞌu aguã ndaꞌevei.	O Grande Sacerdote leva o sangue de animais para dentro do Lugar Santíssimo a fim de oferecê-lo como sacrifício pelos pecados. Mas os corpos dos animais são queimados fora do acampamento.
Haꞌe rami oiko ojeupity aguã Jesus marã rami pa omano aguã re ijayvuague.	Isso aconteceu assim para que se cumprisse o que Jesus tinha dito quando falou a respeito de como ia morrer.
Haꞌe rã kunhaꞌi vaꞌe po re Jesus ojopy vy ijayvu atã reve aipoeꞌi ixupe:— Kunhaꞌi, evy ke.	Mas Jesus foi, pegou-a pela mão e disse bem alto: —Menina, levante-se!
Igreja re opena porã vaꞌe kuery ma mbaꞌemo onganave teĩ haꞌeve, mbaꞌeta ayvu mombeꞌua rupi haꞌe nhomboꞌea rupi onheaꞌã vaꞌe vy.	Pois as Escrituras Sagradas dizem: “Não amarre a boca do boi quando ele estiver pisando o trigo. ” E dizem ainda: “O trabalhador merece o seu salário. ”
Iporã vaꞌe re anho enheaꞌã rejeroviaa rupi. Eupity ete tekove marã eꞌỹ, haꞌe rami aguã nerenoĩa, haꞌe heta oendua py renhemombeꞌu porã rire.	Agora, diante de Deus, que dá vida a todas as criaturas, e diante de Cristo Jesus, que deu o seu belo testemunho de fé em frente de Pôncio Pilatos, eu ordeno a você o seguinte:
Anhetẽ haꞌe vaꞌe regua sacerdote yvateve vaꞌe anho haꞌeve nhandevy, ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe, heko vaia oĩ eꞌỹ vaꞌe, heko kyꞌa eꞌỹ vaꞌe, ojejavy vaꞌe kuerya gui oipeꞌa pyre, haꞌe yva áryve omboyvatea vaꞌe.	Ele não é como os outros Grandes Sacerdotes; não precisa oferecer sacrifícios todos os dias, primeiro pelos seus próprios pecados e depois pelos pecados do povo. Ele ofereceu um sacrifício, uma vez por todas, quando se ofereceu a si mesmo.
Mbaꞌeta Nhanderuete guigua mboriau ma opa mbaꞌe py penemoingo porã: penhemboeko porã uka, teko vai pejou vai ete, pejererokyje, xerexaxe ete ju, xenheꞌẽ rendu, haꞌe penhombopagaxe guive. Opa mbaꞌe py pexa uka pejejavya rupi veꞌỹ pendekuaia haꞌe nungakue py.	Vocês suportaram a tristeza da maneira que agrada a Deus. E vejam agora os resultados: isso fez com que vocês levassem a sério o assunto e resolvessem se defender. Fez também com que vocês ficassem zangados e com medo. Depois ficaram com vontade de me ver e resolveram castigar o culpado. Em tudo isso vocês mostraram que não tiveram nenhuma culpa naquele caso.
— Amboae guembiguai ju ombou. Haꞌe ramo haꞌe vaꞌe voi oinupãmba inhakã rupi, ojavyky rei.	O dono mandou mais um empregado, mas eles bateram na cabeça dele e o trataram de um modo vergonhoso.
— Haku vaikuea py iporiau eꞌỹ vaꞌekue oiko axy reve omaꞌẽ vy oexa mombyry Abraão haꞌe Lázaro ijyvýry oĩ rã.	Ele sofria muito no mundo dos mortos. Quando olhou, viu lá longe Abraão e Lázaro ao lado dele.
; Haꞌe gui ma Jesus reraa kuery ovaexĩ peteĩ ava Cirene pygua Simão hery vaꞌe, mbaꞌety gui ou vaꞌekue. Haꞌe vy haꞌe vaꞌe axiꞌy áry ju omoĩ kuruxu, Jesus rakykue ogueraa aguã.	Então os soldados levaram Jesus. No caminho, eles encontraram um homem chamado Simão, da cidade de Cirene, que vinha do campo. Agarraram Simão e o obrigaram a carregar a cruz, seguindo atrás de Jesus.
Haꞌe gui koꞌẽ nhavõ templo py, haꞌe oo haꞌe javi rupi ndojepeꞌai Jesus ae Cristo oikoa re nhomboꞌea gui.-12	E, todos os dias, no pátio do Templo e de casa em casa, eles continuavam a ensinar e a anunciar a boa notícia a respeito de Jesus, o Messias.
— Haꞌe py oiko peteĩ ava Ananias hery vaꞌe. Nhanderuete pe oiko lei re oĩa rami, haꞌe haꞌe pygua judeu kuery haꞌe javi imaꞌenduꞌa porãa vaꞌe.	Havia ali um homem chamado Ananias. Ele era religioso, obedecia à nossa Lei, e todos os judeus que moravam em Damasco o respeitavam.
Haꞌe gui Jesus ma tuja pojava vy hiꞌaranduve ovy. Haꞌe ramo Nhanderuete haꞌe avakue renonde rupi oguerovyꞌaa.	Conforme crescia, Jesus ia crescendo também em sabedoria, e tanto Deus como as pessoas gostavam cada vez mais dele.
Haꞌe rami ijayvua ma anhetẽ. Haꞌe nunga rupi haꞌe kuery pe ndeayvu ete ꞌrã ojeroviaa rupi imbaraete aguã,	e parem de dar atenção a histórias inventadas por judeus e a ensinamentos humanos que vêm de pessoas que rejeitam a verdade.
Jesus ombovai ju:— Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Haꞌe javi xekáuxa haꞌe ayvu porã káuxa ngoo oeja vaꞌe, guyvy, gueindy, oxy, nguu, guaꞌy eꞌỹ vy ombaꞌety,	Jesus respondeu: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: aquele que, por causa de mim e do evangelho, deixar casa, irmãos, irmãs, mãe, pai, filhos ou terras
Haꞌe kuery pe ma omombeꞌua ma ndereko ramigua. Haꞌe vy aipoꞌea: “Amboae regua ikuaia rupi Paulo omboꞌe judeu kuery Moisés ojapo uka vaꞌekue gui ojepeꞌa aguã re, guaꞌy kuery pire omboi eꞌỹ, neĩ lei re oĩa rami veꞌỹ ikuai aguã”, ꞌea ndereko ramigua rive omombeꞌu vy.	Eles ouviram dizer que você ensina os judeus que moram em outros países a abandonarem a Lei, dizendo a eles que não circuncidem os seus filhos, nem respeitem os costumes dos judeus.
Jesus retarã kuery haꞌe nunga oendu vy ou ogueraa aguã, mbaꞌeta omombeꞌua rã oendu naꞌinhakã porãveia rami.	Os parentes de Jesus souberam disso e foram buscá-lo porque algumas pessoas estavam dizendo que ele estava louco.
Xee ma napenai vaꞌekue avave mbaꞌe prata, ouro, neĩ ao re.	Não cobicei nem a prata, nem o ouro, nem as roupas de ninguém.
Haꞌe ramo haꞌe kuery iporiaupa vy jorire-rire aipoeꞌi:	Eles ficaram tristes e, um por um, começaram a perguntar: —O senhor não está achando que sou eu, está?
— Haꞌe vaꞌe mboapy vaꞌe regua, ndee reikuaa rã mavaꞌe ndaꞌu jojuka vaꞌety kuery po py oĩ vai vaꞌekue irũ oiko?	Então Jesus perguntou ao mestre da Lei: —Na sua opinião, qual desses três foi o próximo do homem assaltado?
Haꞌe rami ae avi nhande voi opa marã rei nhandekuaiague gui jajekyꞌaꞌo vy mbaꞌemo porã ryrurã rami ꞌrã jaiko, ikyꞌa eꞌỹ vaꞌerã omboaxa pyre ija oiporu vaꞌerã rami, iporã vaꞌe haꞌe javi jajapo aguã rami nhandeapo rire.	E você, Timóteo, fuja das paixões da mocidade e procure viver uma vida correta, com fé, amor e paz, junto com os que com um coração puro pedem a ajuda do Senhor.
Ananias ombovai:— Haꞌe rami avi Senhor, heta gui ma aendu haꞌe vaꞌe ava reko. Mbovykue rei veꞌỹ ma ojapo vai vaꞌekue Jerusalém py ikuai vaꞌe re,	Ananias respondeu: —Senhor, muita gente tem me falado a respeito desse homem e de todas as maldades que ele fez em Jerusalém com os que crêem no Senhor.
Haꞌe rami vy oura vy ijayvu ojerure vaꞌe rei tema omeꞌẽ aguã re.	que prometeu à moça: —Juro que darei tudo o que você me pedir!
Haꞌe rami avi pendere Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ oguejy rã penembopoꞌakaa ae ꞌrã. Haꞌe ramo xeregua ayvu pemombeꞌua rupi ꞌrã pendekuai. Jerusalém py ꞌrã pemombeꞌu, Judéia haꞌe Samaria rupi, haꞌe gui yvy apy haꞌe javi rupi peve — heꞌi.	Porém, quando o Espírito Santo descer sobre vocês, vocês receberão poder e serão minhas testemunhas em Jerusalém, em toda a Judéia e Samaria e até nos lugares mais distantes da terra.
, , ; ; Haꞌe gui ijaty okuapy vaꞌekue opuꞌãmba vy ogueraa Jesus huvixa Pilatos-a py.	Em seguida o grupo todo se levantou e levou Jesus para Pilatos.
Mbaꞌeta haꞌe ae ojejuka uka rakaꞌe jajejavyague re, Nhanderuete oipotaa rami vy ko yvy vai regua reko gui nhandereraa jepe aguã.	A Deus seja a glória para todo o sempre! Amém!
[Ijapyxa oendu aguã oĩ vaꞌe toendu] — heꞌi.	Se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam.
Haꞌe gui Jesus ma aipoeꞌi:— Povaꞌe ayvu ma xee anho aendu aguã eꞌỹ onhendu, haꞌe rã peẽ kuery peguarã.	Mas ele disse: —Não foi por minha causa que veio esta voz, mas por causa de vocês.
Haꞌe nunga rupi pendeapuague peja vy peteĩ-teĩ anhetẽ rupi anho pendeayvu jomeme, mbaꞌeta peteĩꞌi tete nhandekuai.	Se vocês ficarem com raiva, não deixem que isso faça com que pequem e não fiquem o dia inteiro com raiva.
Sacerdote yvatekueve vaꞌe haꞌe lei re nhomboꞌe vaꞌety kuery haꞌe py ikuai avi vaꞌe ma hekokue ramigua omombeꞌu okuapy ijayvu rei vy.	Os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei se apresentaram e fizeram acusações muito fortes contra Jesus.
Okaru eꞌỹ re hoo katy amondouka ramo hoꞌapa ꞌrã tape rupi, mombyry gui ou rire — heꞌi.	Se eu os mandar para casa com fome, eles vão cair de fraqueza pelo caminho, pois alguns vieram de longe.
Haꞌe vaꞌe jave py heta opuꞌã okuapy Senhor reko rami ikuai vaꞌe re.	Foi nessa ocasião que houve na cidade de Éfeso uma grande desordem por causa do Caminho do Senhor.
— Haꞌe rami vy oenoĩmba ipatõ pe oreve vaꞌe kuery peteĩ-teĩ. Jypygua pe aipoeꞌi: “Mbovy tu rereve xepatõ pe?”	—Então ele chamou todos os devedores do patrão e perguntou para o primeiro: “Quanto é que você está devendo para o meu patrão? ”
Mbaꞌeta nhande-Sacerdote ma nhanekangy rã nanhanemboaxy eꞌỹi ꞌrã. Haꞌe rami ꞌrãgue py nhande rami avi onhemoangeko uka rakaꞌe opa mbaꞌe py, teĩ ojejavy eꞌỹ re.	Por isso tenhamos confiança e cheguemos perto do trono divino, onde está a graça de Deus. Ali receberemos misericórdia e encontraremos graça sempre que precisarmos de ajuda.
Mbaꞌeta Cristo re penhemongarai uka vaꞌekue haꞌe javi ma Cristo py avi penhemonde.	Desse modo não existe diferença entre judeus e não-judeus, entre escravos e pessoas livres, entre homens e mulheres: todos vocês são um só por estarem unidos com Cristo Jesus.
Haꞌe gui iporã vaꞌe ae teve xemoingo omano vaꞌekue rami? Any, jejavya ae haꞌe rami xemoingo iporã vaꞌe rupi. Mbaꞌeta ojapo uka pyre rupi jejavya ojekuaa porãve, jejavya etea jaikuaa aguã rami. Haꞌe rami vy ae omano vaꞌekue rami xemoingo.	Então será que o que é bom me levou à morte? É claro que não! Foi o pecado que fez isso. Pois o pecado, usando o que é bom, me trouxe a morte para que ficasse bem claro aquilo que o pecado realmente é. E assim, por meio do mandamento, o pecado se mostrou mais terrível ainda.
Haꞌe gui Jesus ijayvu sacerdote yvatekueve vaꞌe pe, templo rarõa ruvixa haꞌe nhomongeta vaꞌety kuery ijopyarã ou vaꞌe kuery pe guive. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Peẽ kuery ma kyxe haꞌe yvyra reve ri tyꞌy peju jojuka rive vaꞌety rami xejopy aguã?	Em seguida disse aos chefes dos sacerdotes, aos oficiais da guarda do Templo e aos líderes judeus que tinham vindo para prendê-lo: —Por que vocês vieram com espadas e porretes para me prender como se eu fosse um bandido?
Ipy ma overa vaꞌe rami hendy, tata py omoexakã mbyre rami ojekuaa. Ijayvua ma yy tuvixa vaꞌe revovo rami onhendu..5-6	Na mão direita ele segurava sete estrelas, e da sua boca saía uma espada afiada dos dois lados. O seu rosto brilhava como o sol do meio-dia.
Haꞌe nunga rupi xerembiayvu kuery, haꞌe nunga pearõ vy penheaꞌã tema pejexa uka aguã peteĩ rami ikuai vaꞌe, ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe haꞌe ojou vai pyrã eꞌỹ.1	Lembrem que a paciência do nosso Senhor é uma oportunidade para vocês serem salvos. Pois o nosso querido irmão Paulo, com a sabedoria que Deus lhe deu, escreveu a vocês sobre esse assunto.
; Haꞌe kuery re Jesus onhemboja vy aipoeꞌi:— Opa mbaꞌe py xembopoꞌakaa yva haꞌe yvy re ikuai vaꞌe haꞌe javi re.	Então Jesus chegou perto deles e disse: —Deus me deu todo o poder no céu e na terra.
Paulo re opena vaꞌe kuery ma Atenas peve ogueraa. Haꞌe kuery ojevy vy Paulo ijayvuague ogueraa Silas haꞌe Timóteo pe, oĩa py haꞌe kuery ou voi aguã.	Os irmãos que protegiam Paulo o levaram até a cidade de Atenas. Depois voltaram para Beréia, levando um recado de Paulo; ele pedia que Silas e Timóteo fossem encontrá-lo em Atenas o mais depressa possível.
Haꞌe rami teĩ jomeme pejoxuꞌu haꞌe penhomboi-mboi ri vy penheangu ke peẽ ae penhomomba eꞌỹ aguã.	Quero dizer a vocês o seguinte: deixem que o Espírito de Deus dirija a vida de vocês e não obedeçam aos desejos da natureza humana.
Haꞌe ramo ojora irundy anjo. Haꞌe vaꞌe kuery ma haꞌe vaꞌe maꞌetỹ, haꞌe vaꞌe jaxy, haꞌe vaꞌe ára, haꞌe vaꞌe hora jave ae avakue mboapy-apy ikuai vaꞌe gui peteĩ-teĩ jukaarã oguereko katu pyre.	E me foi dito que os soldados a cavalo eram duzentos milhões.
Festo haꞌe pygua kuery ruvixarã oĩ vy mboapy ára rire Cesaréia tetã gui oo Jerusalém katy.	Três dias depois de chegar àquela província, Festo saiu da cidade de Cesaréia e foi até Jerusalém.
Amboae kuery mbaꞌemo pereko vaꞌe ojopy aguã haꞌeve ramo orevy pe katuve ma ndaꞌevei ri tyꞌy rojopy aguã?;	Se outros têm o direito de esperar isso de vocês, será que nós não temos muito mais direito do que eles? No entanto, nós não temos usado esse direito. Pelo contrário, temos agüentado tudo para não atrapalhar o evangelho de Cristo.
Haꞌe rami Jesus ijayvu rã judeu kuery oendu vy joo rami eꞌỹ-eꞌỹ ijayvu okuapy.	Quando ouviu isso, o povo se dividiu outra vez. Muitos diziam:
Davi ma Jessé raꞌy, Jessé ma Obede raꞌy, Obede ma Boaz raꞌy, Boaz ma Salá raꞌy, Salá ma Naassom raꞌy,	filho de Jessé, filho de Obede, filho de Boaz, filho de Sala, filho de Nasom,
Mbaꞌeta toꞌo oipotaa rami teri nhandekuai jave lei ojapo rakaꞌe jajejavypa reixea anho nhaendu aguã rami, haꞌe ramo opa marã oguereko nhanderete regua nhandejuka ete aguã.	Pois, quando vivíamos de acordo com a nossa natureza humana, os maus desejos despertados pela lei agiam em todo o nosso ser e nos levavam para a morte.
— Jesus Nazaré pygua vaꞌe, mbaꞌe tu ndee rereko orereve? Oremokanhy aguã teve reju? Xee ma aikuaa ndee Nhanderuete guigua ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe reikoa — heꞌi.	—O que quer de nós, Jesus de Nazaré? Você veio para nos destruir? Sei muito bem quem é você: é o Santo que Deus enviou!
Mbaꞌeta nhanderete imarã vaꞌe onhemonde ꞌrã imarã eꞌỹ aguã py. Nhanderete omano vaꞌerã vaꞌe onhemonde ꞌrã omano veꞌỹ aguã py.	Pois este corpo mortal precisa se vestir com o que é imortal; este corpo que vai morrer precisa se vestir com o que não pode morrer.
Haꞌe ramo ombovai:	Ele respondeu: —Se ele é pecador, eu não sei. De uma coisa eu sei: eu era cego e agora vejo!
Mbaꞌexa ndaꞌu haꞌeve Nhanderuete roguerovyꞌa aguã pendere? Mbaꞌeta opa mbaꞌe py peẽ kuery re rovyꞌa Nhanderuete renonde.	Dia e noite pedimos a ele de todo o coração que nos deixe ir vê-los pessoalmente para podermos completar o que ainda falta na fé que vocês têm.
; Peteĩ sábado py trigoty rupi Jesus kuery oaxa jogueravy jave hemimboꞌe kuery hiꞌa oipoꞌo vy hoꞌu heravy oipokyty vaꞌekue.	Num sábado, Jesus estava atravessando uma plantação de trigo. Os seus discípulos começaram a colher e a debulhar espigas, e a comer os grãos de trigo.
Ombovai okuapy:Haꞌe ramo aipoeꞌi haꞌe kuery pe:	Eles responderam: —São do Imperador. Então Jesus disse: —Dêem ao Imperador o que é do Imperador e dêem a Deus o que é de Deus.
Pedro ovaẽ ouvy rã Cornélio oẽ ovaexĩ aguã. Guenapyꞌã re oĩ vy ombojerovia.	Quando Pedro ia entrando, Cornélio veio ao seu encontro, ajoelhou-se e curvou a cabeça diante dele.
Haꞌe nunga rupi aikuaa porã peẽ kuery haꞌe javi reve apytave ranhe ꞌrãa, pevyꞌa haꞌe pejeroviave aguã,	Assim, quando eu for visitar vocês outra vez, vocês terão muito mais razão ainda para ficarem orgulhosos de mim, na vida que vocês têm em união com Cristo Jesus.
Haꞌe kuery ma nhombovoyi raxa ꞌrã [ndogueropoꞌakai vaꞌerã py], ijaxiꞌy áry oupi vaꞌe rami. Haꞌe rami teĩ haꞌe kuery ma neĩ okuã py voi nanhopytyvõi ꞌrã.	Amarram fardos pesados e os põem nas costas dos outros, mas eles mesmos não os ajudam, nem ao menos com um dedo, a carregar esses fardos.
Peteĩ-teĩ tapemeꞌẽ pendepyꞌa re pemoĩague rami, penerakãteꞌỹa rupi eꞌỹ, neĩ ameꞌẽ uka nheaꞌã ramo eꞌỹ guive, mbaꞌeta Nhanderuete oayvu ovyꞌa reve omeꞌẽ vaꞌe.	Que cada um dê a sua oferta conforme resolveu no seu coração, não com tristeza nem por obrigação, pois Deus ama quem dá com alegria.
Haꞌe kuery ijayvupa ma rire u ijayvu. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Irmão kuery, pejapyxaka xeayvu re.	Quando eles terminaram de falar, isse: —Meus irmãos, escutem!
Mbaꞌeta peráta re ndaꞌeveivea gui ma opa marãgua teko vai oiko. Haꞌe nunga re anho amongue ndaꞌevei vy ojepeꞌa ma ꞌrã ojeroviaa gui, haꞌe kuery ae onhemoingo axy uka ꞌrã guive opa mbaꞌe py.	Mas você, homem de Deus, fuja de tudo isso. Viva uma vida correta, de dedicação a Deus, de fé, de amor, de perseverança e de respeito pelos outros.
Haꞌe rami vy tetã gui ojepeꞌa vy Betânia katy ju. Haꞌe py ma oke.	Então Jesus os deixou, saiu da cidade e foi para o povoado de Betânia. E passou a noite ali.
Ndee rexaꞌã rã ndee ae reiko ára revegua eꞌỹ mboguataa, pytũa rupi ikuai vaꞌe moexakãa,	Você tem a certeza de que é guia dos cegos, luz para os que estão na escuridão,
Haꞌe gui Nhanderuete ma manoa poꞌakaa ombovaipa vy omboete ju, mbaꞌeta hexe ma manoa ndaꞌipoꞌakai ꞌrãe.	Mas Deus ressuscitou Jesus, livrando-o do poder da morte, porque não era possível que a morte o dominasse.
Mbaꞌeta nhanembyte rupi heta ikuai Cristo kuruxu rovaigua kuery. Haꞌe vaꞌe kuery reko gui mbovykue rei eꞌỹ xee romonheangu, haꞌe aỹ xerexay reve ju xeayvu haꞌe rami.	Eles vão para a destruição no inferno porque o deus deles são os desejos do corpo. Eles têm orgulho daquilo que devia ser uma vergonha para eles e pensam somente nas coisas que são deste mundo.
Nhanderuete ma opa mbaꞌe py ipoꞌakapa vaꞌe vy ojapo jajerurea haꞌe nhaexaꞌãa áryve voi, nhandere opoꞌakaa oĩ vaꞌe rupi ae.	Glória a Deus por meio da Igreja e por meio de Cristo Jesus, por todos os tempos e para todo o sempre! Amém!
Aỹ gui ma voi Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue oguapy ꞌrã Nhanderuete Ipoꞌakapa vaꞌe oiporu kuaa regua re — heꞌi.	Mas de agora em diante o Filho do Homem se sentará do lado direito do Deus Todo-Poderoso.
Haꞌe nunga rupi irmão kuery, pendepyꞌa re pemoĩ anhetẽ vaꞌe haꞌe javi, iporã vaꞌe, haꞌevea ramigua, ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe regua, nhombovyꞌa vaꞌe haꞌe ojou porãmby haꞌe javi. Haꞌe gui ojou porãmby, eꞌỹ vy oguerovyꞌapy mboae oiko rã haꞌe nunga re anho peikuaa pota.	Ponham em prática o que vocês receberam e aprenderam de mim, tanto com as minhas palavras como com as minhas ações. E o Deus que nos dá a paz estará com vocês.
Mbaꞌeta peẽ kuery joo rami eꞌỹ-eꞌỹ ꞌrãe pendekuai, penembyte py haꞌevea rami ikuai vaꞌe ojekuaa porã aguã.	Não há dúvida de que é preciso haver divisões entre vocês para que fique claro quem são os que estão certos.
Haꞌe rami teĩ pavẽ eꞌỹ haꞌe rami oikuaa. Mbaꞌeta mbaꞌemo raꞌangaa mboetea rupi ikuai vaꞌekue amongue ma aỹ peve taꞌangaa pe omeꞌẽ mbyre hoꞌu vy “Xemboeko kyꞌaarã haꞌu” heꞌi ꞌrã, oꞌarandua py ikangy teri vy.	Mas nem todos conhecem essa verdade. Existem pessoas tão acostumadas com os ídolos, que até agora comem desses alimentos, pensando que eles pertencem aos ídolos. A consciência dessas pessoas é fraca, e por isso elas se sentem impuras quando comem desses alimentos.
Haꞌe gui ma judeu kuery onhemboꞌeaty py Paulo oo vy nhomboꞌe. Mboapy jaxy re okyjea py eꞌỹ nhomboꞌe vy omombeꞌu oikovy Nhanderuete poꞌakaa.	Durante três meses Paulo foi à sinagoga e falou com coragem ao povo. Ele conversava com eles e tentava convencê-los a respeito do Reino de Deus.
; ; Peteĩ ava oiko avi José hery vaꞌe, nhomongeta vaꞌety kuery regua heko porã vaꞌe.	( 50 - 51 ) Havia um homem chamado José, da cidade de Arimatéia, na região da Judéia. Ele era bom e correto e esperava a vinda do Reino de Deus. Fazia parte do Conselho Superior, mas não tinha concordado com o que o Conselho havia resolvido e feito.
Kaꞌaru rai jave hemimboꞌe kuery doze vaꞌe ou vy aipoeꞌi ixupe:	Estava anoitecendo, e por isso os doze apóstolos foram e disseram a Jesus: —Mande esta gente embora. Eles podem ir aos povoados e sítios que ficam por perto daqui e lá encontrarão o que comer e onde ficar, pois este lugar é deserto.
Xee ma aikuaa ae xeayvua rendu riaea. Haꞌe rami avi nami xeayvu heta vaꞌe kuery oikuaa aguã ndee ae xembouague — heꞌi.	Eu sei que sempre me ouves; mas eu estou dizendo isso por causa de toda esta gente que está aqui, para que eles creiam que tu me enviaste.
Haꞌe rã judeu kuery oguerovia eꞌỹ vaꞌe ma omopuꞌã rei judeu eꞌỹ vaꞌe kuery, ombopoxypa irmão kuery pe.	Mas os judeus que não creram atiçaram os não-judeus contra os cristãos.
Haꞌe gui taꞌy kuery jaiko ramo nhandepyꞌa re Nhanderuete ombou Guaꞌy Nheꞌẽ, ojapukai vy “Xeru, Xeru” heꞌi vaꞌerã.	Assim vocês não são mais escravos; vocês são filhos. E, já que são filhos, Deus lhes dará tudo o que ele tem para dar aos seus filhos.
Icônio tetã py ma Paulo haꞌe Barnabé ma judeu kuery onhemboꞌeaty py ovaẽ vy nhomboꞌe. Haꞌe ramo heta ikuai vaꞌe oguerovia, judeu haꞌe grego kuery guive.	A mesma coisa aconteceu na cidade de Icônio. Paulo e Barnabé entraram na sinagoga e falaram de tal maneira, que muitos judeus e não-judeus creram.
Haꞌe gui Jesus mbaꞌemo hexe oiko vaꞌerã oikuaa vy ovaexĩ. Haꞌe vy oporandu haꞌe kuery pe:	Jesus sabia de tudo o que lhe ia acontecer. Por isso caminhou na direção deles e perguntou: —Quem é que vocês estão procurando?
mbaꞌeta ipara oĩ vaꞌe “Ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe ke pendekuai, mbaꞌeta xee ma ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe” heꞌia rami.-45	Quando oram a Deus, vocês o chamam de Pai, ele que julga com igualdade as pessoas, de acordo com o que cada uma tem feito. Portanto, durante o resto da vida de vocês aqui na terra tenham respeito a ele.
[Haꞌe rã Silas ma ojou porã haꞌe py ae opytave aguã.]	Porém Silas achou melhor ficar ali.
Haꞌe ramo xee romongeta xegui pejogua aguã ouro tata py oikyꞌaꞌo pyre oguerekopa vaꞌe ete peiko aguã, haꞌe ao xiĩ vaꞌe py penhemonde aguã, pendepire reia pexa ukaa py pexĩmba eꞌỹ aguã. Xegui pejogua avi texa raxy poã penderexa py pemoĩ vy pexa porã ju aguã.	Eu corrijo e castigo todos os que amo. Portanto, levem as coisas a sério e se arrependam.
; Ovaẽ ma ngaru mbojape imbovua revegua eꞌỹ Páscoa ára okaru aguã.	Chegou o dia da Festa dos Pães sem Fermento, dia em que os judeus matavam carneirinhos para comemorar a Páscoa.
Haꞌe gui aỹ peikuaa avi mbaꞌe pa ijokoarã oĩa, hiꞌára py mae ma ojekuaa aguã.	A Misteriosa Maldade já está agindo, mas o que está para acontecer acontecerá somente depois que for afastado aquele que não deixa que isso aconteça.
Ombovai: “Any, trigo ramigua pemondoro vy trigo avi pemondoro eꞌỹ aguã.	—“Não”, respondeu ele, “porque, quando vocês forem tirar o joio, poderão arrancar também o trigo.
Haꞌe nunga rupi Nhanderuete omboaxa haꞌe kuery ae onhemboeko kyꞌa aguã, opyꞌa re opa marã rei ikuaixea oĩa rami rive ikuai aguã, guete voi joo meme omongyꞌa aguã.	Por isso Deus entregou os seres humanos aos desejos do coração deles para fazerem coisas sujas e para terem relações vergonhosas uns com os outros.
Nicodemos pyávy Jesus reve ijayvu aguã oo vaꞌekue voi trinta quilo heakuã porã vaꞌe ogueraa mirra haꞌe aloé guigua.	Nicodemos, aquele que tinha ido falar com Jesus à noite, foi com José, levando uns trinta e cinco quilos de uma mistura de aloés e mirra.
Jesus po rami ijayvu ombovai rã oenduxe vy, mbaꞌeta oikuaa ae ma ojapo vaꞌerã.	Ele sabia muito bem o que ia fazer, mas disse isso para ver qual seria a resposta de Filipe.
Arquipo pe aipopeje: “Enheaꞌã tema nerembiaporã Senhor omeꞌẽ vaꞌekue rupi, rejapopa peve.”	Com a minha própria mão escrevo isto: Saudações de Paulo. Não esqueçam que estou na cadeia.
Haꞌe gui xapyꞌaꞌi pendekuai axy ma rire Nhanderuete penemoingo porã ju ꞌrã, penemoĩ atã, penemombaraete haꞌe penemombyta porã ju ꞌrã, mbaꞌeta opa mbaꞌe py nhanemboaxy vaꞌe, haꞌe Cristo re vy guexakãa imarã eꞌỹ vaꞌe pyguarã nhanerenoĩ vaꞌekue.	A ele seja o poder para sempre! Amém!
homongaraia pa yva guigua tyrã avakue guigua rakaꞌe? Pembovai ke — heꞌi.	Respondam: quem deu autoridade a ara batizar? Foi Deus ou foram pessoas?
— Pexaꞌã eme ko yvy re aju peteĩ rami nhomoingoarã aru aguã. Peteĩ rami nhomoingoarã aru aguã eꞌỹ aju, haꞌe rã kyxe.	—Não pensem que eu vim trazer paz ao mundo. Não vim trazer a paz, mas a espada.
Haꞌe ramo Pilatos ojapo nho haꞌe kuery ojerurea.	Pilatos condenou Jesus à morte, como pediam.
Mbaꞌeta yvy regua kuery oguerovyꞌa rei ꞌrã mokoĩve omanoague. Haꞌe rami vy ojapo ꞌrã ngaru, haꞌe joupe-upe omeꞌẽ ꞌrã mbaꞌemo, “Haꞌe vaꞌe mokoĩ profeta ma yvy regua kuery omoingo axy rei vaꞌekue” heꞌi vy.	Mas depois desses três dias e meio um sopro de vida veio de Deus e entrou neles, e eles se levantaram. E todas as pessoas que os viram ficaram com um medo terrível.
Haꞌe gui tapeo pojava, pemombeꞌu hemimboꞌe kuery pe omanoague gui onhemboete jevy maa, haꞌe vy penerenonderã oo ꞌrãa Galiléia katy. Haꞌe py ma pexa ju ꞌrã. Haꞌe vaꞌe anho areko pendevy amombeꞌu vaꞌerã — heꞌi.	Agora vão depressa e digam aos discípulos dele o seguinte: “Ele foi ressuscitado e vai adiante de vocês para a Galiléia. Lá vocês vão vê-lo. ” Era isso o que eu tinha a dizer para vocês.
Haꞌe rami teĩ peikuaa pota povaꞌe re: Mbaꞌemo peꞌua py peity eꞌỹ aguã irmão kuery ikangykueve.-22-23	Mas tenham cuidado para que essa liberdade de vocês não faça com que os fracos na fé caiam em pecado.
Mbaꞌeta nhande kuery haꞌe javi re Guaꞌy nomeꞌẽ eꞌỹi rire hexeve opa mbaꞌe omeꞌẽ avi ꞌrã nhandevy.	Porque ele nem mesmo deixou de entregar o próprio Filho, mas o ofereceu por todos nós! Se ele nos deu o seu Filho, será que não nos dará também todas as coisas?
Ndaꞌevei pendeayvu vaikue aguã, peneꞌarandua rupi eꞌỹ pendeayvu aguã, neĩ penderoryai rei aguã. Haꞌe ramigua ma ndaꞌevei vaꞌe meme. Haꞌe rami ꞌrãgue py perovyꞌa tema Nhanderuete.	Fiquem certos disto: jamais receberá uma parte no Reino de Cristo e de Deus qualquer pessoa que seja imoral, indecente ou cobiçosa ( pois a cobiça é um tipo de idolatria ).
Haꞌe nunga fariseu kuery oexa vy oporandu hemimboꞌe kuery pe:	Alguns fariseus viram isso e perguntaram aos discípulos: —Por que é que o mestre de vocês come com os cobradores de impostos e com outras pessoas de má fama?
Simão Pedro ombovai:	Então Pedro disse a Jesus: —Estou pronto para ser preso e morrer com o senhor!
; Doze guemimboꞌe kuery Jesus oenoĩ vy ombopoꞌaka nheꞌẽ vai re. Haꞌe vy mokõ-mokoĩ omondouka.	Ele chamou os doze discípulos e os enviou dois a dois, dando-lhes autoridade para expulsar espíritos maus.
Mbaꞌeta anhetẽ vaꞌe jaikuaa porã rire teĩ jajejavy potae reia rupi ri nhandekuai ramo jipovei ma ꞌrã jajajevyague re omeꞌẽ mbyrã.	Pelo contrário, resta apenas o medo do que acontecerá: medo do Julgamento e do fogo violento que destruirá os que são contra Deus.
Jesus re imaꞌenduꞌaa ramo huvixa oendu vy oĩa katy omondouka amongue judeu mongetaaty kuery, haꞌe kuery ojerure rã ou vy omonguera aguã hembiguai.	Quando o oficial ouviu falar de Jesus, enviou alguns líderes judeus para pedirem a ele que viesse curar o seu empregado.
Peikuaa pota ke pendejee ae, pexa aguã anhetẽ pa pejeroviaa oĩa. Penheaꞌanga ke pendejee ae. Ndapeikuaai ri tyꞌy Jesus Cristo pendere oĩa? Haꞌe rami eꞌỹ ri ramo ojou vaipy peiko.	Examinem-se para descobrir se vocês estão firmes na fé. Com certeza vocês sabem que Jesus Cristo está unido com vocês, a não ser que vocês tenham falhado completamente.
Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Aỹgua kuery opa eꞌỹ re haꞌe nunga haꞌe javi oiko ꞌrã.	Eu afirmo a vocês que isto é verdade: essas coisas vão acontecer antes de morrerem todos os que agora estão vivos.
Pyávy huvixa Herodes omboayvu eꞌỹ mboveꞌi, Pedro oke oupy mokoĩ xondaro mbyte, mokoĩ corrente py ojokuaague reve. Xondaro kuery mboae ma okẽ py ikuai nhuã oarõa py.	Na noite antes do dia em que Herodes ia apresentá-lo ao povo, Pedro estava dormindo, preso com duas correntes, entre dois soldados; e havia guardas de vigia no portão da cadeia.
Haꞌe ma ndojejavyi, peteĩve henda py ndaꞌijayvui nhombotavy reia rupi.	Quando foi insultado, não respondeu com insultos. Quando sofreu, não ameaçou, mas pôs a sua esperança em Deus, o justo Juiz.
Haꞌe rami vy po rami jaikuaa: Haꞌe kuery ndojeroviaiague re ae ndaꞌevei rakaꞌe oupity aguã.	Deus nos deixou a promessa de que podemos receber o descanso de que ele falou. Portanto, tenhamos muito cuidado para que Deus não julgue que algum de vocês tenha falhado, deixando assim de receber esse descanso.
Haꞌe emboguepa ke ndevy rorevea, ore voi orevy oreve vaꞌe roperdoaa rami avi.	Perdoa as nossas ofensas como também nós perdoamos as pessoas que nos ofenderam.
“Opa mbaꞌe haꞌeve jajapo aguã”, ꞌea teĩ opa mbaꞌe eꞌỹ ꞌrã nhanemoingo porã. “Opa mbaꞌe haꞌeve jajapo aguã”, ꞌea teĩ xere ma mbaꞌeve ipoꞌaka aguã ndaꞌevei.	Alguém vai dizer: “Eu posso fazer tudo o que quero. ” Pode, sim, mas nem tudo é bom para você. Eu poderia dizer: “Posso fazer qualquer coisa. ” Mas não vou deixar que nada me escravize.
Cristo káuxa orevy pe “Inhakã porã eꞌỹ vaꞌe” ꞌea, haꞌe rã peẽ ma Cristo re vy peneꞌarandu. Ore ma orekangy merami, haꞌe rã peẽ ma penembaraete. Peẽ ma omboetevepy, haꞌe rã ore ma ojou vaipy orekuai.	Por causa de Cristo nós somos loucos, mas vocês são sábios por estarem unidos com ele. Nós somos fracos, e vocês são fortes; vocês são respeitados, e nós somos desprezados.
Maꞌẽ, arai rupi ꞌrã ou. Haꞌe ramo oexa pavẽ ꞌrã, ipyxoare kuery voi. Yvy re ikuai vaꞌe haꞌe javi regua oexa vy ojaeꞌopa ꞌrã okuapy. Anhetẽ ete vaꞌe. Amém.	Eu sou o Alfa e o Ômega, diz o Senhor Deus, o Todo-Poderoso, que é, que era e que há de vir.
Haꞌe vaꞌe rire tery ombopara ukaa jave py Galiléia pygua u opuꞌã vy heta ete ogueraa ngupive. Haꞌe vaꞌe voi omano, haꞌe rã onheꞌẽ rendu vaꞌekue oaĩmba rive.	Depois disso apareceu Judas, o Galileu, na época do recenseamento. Este também conseguiu juntar muita gente, mas foi morto, e todos os seus seguidores foram espalhados.
Haꞌe nunga rupi pemovaẽ porã Senhor rery rupi, ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery nhamovaẽa rami ae. Peipytyvõ ke oipota vaꞌe haꞌe javi py, mbaꞌeta heta re ma opena porãꞌi vaꞌekue, xere voi.	Recebam essa irmã em nome do Senhor, como deve fazer o povo de Deus. Dêem a ela toda a ajuda que precisar, pois ela tem ajudado muita gente e a mim também.
Hexeve anjo ijayvu vaꞌekue ojepeꞌa ramove oenoĩ mokoĩ guembiguai haꞌe peteĩ xondaro Nhanderuete pe oiko vaꞌe ixupe ombaꞌeapo vaꞌe regua.	Quando o anjo foi embora, Cornélio imediatamente chamou dois empregados e um soldado que estava a seu serviço e que era um homem religioso.
Haꞌe rami vy haꞌe kuery oexa uka ꞌrã opyꞌa re lei regua oĩa, oꞌarandua gui ae oikuaa guekorã. Haꞌe rami vy amongue py oikuaa ꞌrã ojejavya, haꞌe rã amongue py ma oikuaa ꞌrã haꞌevea rami ikuaia.	Eles mostram, pela sua maneira de agir, que têm a lei escrita no seu coração. A própria consciência deles mostra que isso é verdade, e os seus pensamentos, que às vezes os acusam e às vezes os defendem, também mostram isso.
Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Yvy re pejokua vaꞌe rei yva re voi oiko ꞌrã ojokua pyre. Haꞌe rã yvy re pejora vaꞌe rei ma yva re voi oiko ꞌrã ojora pyre.	—Eu afirmo a vocês que isto é verdade: o que vocês proibirem na terra será proibido no céu, e o que permitirem na terra será permitido no céu.
Tetã re ovaẽ ma vy ojeupi jogueravy yvate opy oĩ vaꞌe py. Haꞌe py ma nhomboaty: Pedro, João, Tiago, André, Filipe, Tomé, Bartolomeu, Mateus, Alfeu raꞌy Tiago, Simão Zelote haꞌe aꞌy Judas.	Quando chegaram à cidade, eles foram até a sala onde estavam hospedados, a qual ficava no andar de cima da casa. Os apóstolos eram estes: Pedro, João, Tiago, André, Filipe, Tomé, Bartolomeu, Mateus, Tiago, filho de Alfeu, Simão, o nacionalista, e Judas, filho de Tiago.
— Yva pygua poꞌakaa py oiko ꞌrã peteĩ ava pérola porãgueve ojoguaxe vy oekaa rupi oiko vaꞌe rami.	—O Reino do Céu é também como um comerciante que anda procurando pérolas finas.
Haꞌe gui ma nhande jaikove teri vaꞌe ju haꞌe kuery reve nhandereraapaa avi ꞌrã arai rupi, Senhor nhaovaexĩ aguã yvate. Haꞌe rami vy Senhor reve riae ꞌrã nhandekuai.	Portanto, animem uns aos outros com essas palavras.
ipara oĩa rami: “Haꞌe kuery pyꞌa re Nhanderuete omoĩ ndoikuaa potavei, hexa ma ojapo oexa eꞌỹ aguã rami, haꞌe ijapyxa ojapo oendu eꞌỹ aguã rami aỹ peve”, heꞌi.	Como dizem as Escrituras Sagradas: “Deus endureceu o coração e a mente deles; deu-lhes olhos que não podem ver e ouvidos que não podem ouvir até o dia de hoje. ”
mbaꞌeta ovaẽ xapyꞌa vy peke reve pendejou ramo ndaꞌevei ꞌrã.	Se ele chegar de repente, que não encontre vocês dormindo!
Mbaꞌeta po rami oĩ: “Ndetavy rei eme, ejojuka eme, nemonda eme, emoaruã eme.” Haꞌe nunga haꞌe javi, ojapo uka pyre mboae ikuai vaꞌe avi ma povaꞌe ayvu re oĩ: “Reayvu ꞌrã neirũ ndee ae rejeayvua rami.”-17-21	Os seguintes mandamentos: “Não cometa adultério, não mate, não roube, não cobice” —esses e ainda outros mais são resumidos num mandamento só: “Ame os outros como você ama a você mesmo. ”
Haꞌe rã ixupegua rami eꞌỹ ri nhanhemombeꞌu rire,	Se não formos fiéis, Cristo continua sendo fiel, pois ele não pode ser falso para si mesmo. ”
Mbaꞌeta kovaꞌe kuery ma inhakã ratã vaꞌe. Oapyxa py noenduxei okuapy, haꞌe guexa omboty oexa eꞌỹ aguã, oapyxa py oendu eꞌỹ aguã, haꞌe opyꞌa py mbaꞌeve oikuaa eꞌỹ aguã, haꞌe rami vy ojeko rerova eꞌỹ aguã, xevy pe onhemonguera uka eꞌỹ aguã”, heꞌiague.-10	Pois a mente deste povo está fechada: Eles taparam os ouvidos e fecharam os olhos. Se eles não tivessem feito isso, os seus olhos poderiam ver, e os seus ouvidos poderiam ouvir; a sua mente poderia entender, e eles voltariam para mim, e eu os curaria! —disse Deus. ”
Haꞌe vaꞌe guive Jesus omboypy ayvu omombeꞌu aguã. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Daí em diante Jesus começou a anunciar a sua mensagem. Ele dizia: —Arrependam-se dos seus pecados porque o Reino do Céu está perto!
Haꞌe rami ijayvu rã Pilatos oendu vy oka py ju oguenoẽ uka Jesus, haꞌe tenda nhomboayvuaty py oguapy oiny ita ombojopeague py. Haꞌe vaꞌe henda ma hebraico ayvu py Gabatá hery vaꞌe.	Quando Pilatos ouviu isso, trouxe Jesus para fora e sentou-se no tribunal, no lugar chamado “Calçada de Pedra”. ( Em hebraico o nome desse lugar é “Gabatá”. )
Haꞌe nunga rupi jypyꞌi peka ꞌrã ipoꞌakaa. Haꞌe ramo ꞌrãe opa mbaꞌe omeꞌẽ avi pendevy.	Portanto, ponham em primeiro lugar na sua vida o Reino de Deus, e Deus lhes dará todas essas coisas.
Haꞌe vaꞌe ma apy noĩvei ma, onhemboete ju ma. Penemaꞌenduꞌa ke Galiléia py teri oiko vy ijayvuague re:	Ele não está aqui, mas foi ressuscitado. Lembrem que, quando estava na Galiléia, ele disse a vocês:
Haꞌe gui mburikaꞌi ogueru ma vy hiꞌáry omoĩ oao. Haꞌe ramo Jesus oĩ hiꞌáry.	Eles levaram o jumentinho a Jesus e puseram as suas capas sobre o animal. Em seguida, Jesus o montou.
Haꞌe py oĩ avi sacerdote yvateve vaꞌe rembiguai regua peteĩ, Pedro inambi omboiague vaꞌe retarã. Haꞌe vaꞌe ju aipoeꞌi:	Um dos empregados do Grande Sacerdote, parente do homem de quem Pedro tinha cortado a orelha, perguntou: —Será que eu não vi você com ele no jardim?
Haꞌe rã iporã vaꞌe rupi ikuai vaꞌe pe ma omeꞌẽ ꞌrã guexakã, imboetea haꞌe imoingo porãarã, judeu kuery pe ranhe, haꞌe gui grego kuery pe avi,	Mas Deus dará glória, honra e paz a todos os que fazem o bem, primeiro aos judeus e também aos não-judeus.
Haꞌe rami avi haꞌe kuery ogueraa rivepa ꞌrã imeveꞌỹ vaꞌe kuery ro gui oipota vaꞌe, haꞌe onhemboeko porãxe vy onhemboꞌe are ꞌrã. Haꞌe nunga rupi haꞌe kuery opaga raxa ete ꞌrã.	Exploram as viúvas e roubam os seus bens; e, para disfarçar, fazem orações compridas. Portanto, o castigo que eles vão sofrer será pior ainda!
Mbaꞌeta nhande voi yma rupi hiꞌarandu eꞌỹ vaꞌe nhandekuai vaꞌekue, nhonheꞌẽ rendu eꞌỹ vaꞌe haꞌe okanhygue rami, toꞌo pegua escravo rami nhandekuai vaꞌekue nhamoaruã rei haꞌe opa marã nhandekuaixea rupi. Jaiko vaikue rei, nanhandeaꞌei rei joe, nanhandeporayvui, haꞌe ndajajoayvui rei vaꞌekue.	Porém, quando Deus, o nosso Salvador, mostrou a sua bondade e o seu amor por todos,
Mokoĩve regua nhandereru ju Nhanderuete re, peteĩꞌi tete nhandekuai aguã. Kuruxu re omano vy oipeꞌapa rakaꞌe ndajajoayvui reiague.	Assim Cristo veio e anunciou a todos a boa notícia de paz, tanto a vocês, os não-judeus, que estavam longe de Deus, como aos judeus, que estavam perto dele.
huvixa ikuai vaꞌe áryve oĩ aguã, joguerekoa kuery, mbaꞌemo re ombopoꞌaka haꞌe opena uka pyre kuery áryve, aỹgua haꞌe rakaꞌeve rã ikuai vaꞌe áryve guive.-11	Deus colocou todas as coisas debaixo da autoridade de Cristo e deu Cristo à Igreja como o único Senhor de tudo.
Haꞌe py amboae regua kuery mbaꞌemo porãgueve anho ꞌrã ogueru imboetearã.	Porém nela não entrará nada que seja impuro nem ninguém que faça coisas vergonhosas ou que conte mentiras. Entrarão na cidade somente as pessoas que têm o seu nome escrito no Livro da Vida, o qual pertence ao Cordeiro.
Xapyꞌa rei amongue aipoeꞌi ꞌrã: “Peteĩ ojerovia ꞌrã, haꞌe rã amboae ma onheaꞌã ꞌrã mbaꞌemo ojapoa rupi”, heꞌi ꞌrã. Exa uka haꞌvy rejeroviaa mbaꞌemo rejapo eꞌỹ re. Haꞌe rã xee ma aexa uka ꞌrã ajeroviaa mbaꞌemo ajapoa py.	Você crê que há somente um Deus? Ótimo! Os demônios também crêem e tremem de medo.
Haꞌe gui Jesus oo rã hakykue rupi ou mokoĩ ára revegua eꞌỹ. Ojapukai jogueruvy:	Jesus saiu daquele lugar, e no caminho dois cegos começaram a segui-lo, gritando: —Filho de Davi, tenha pena de nós!
Haꞌe rã “Jesus revegua aiko” ndeꞌi vaꞌe ma Nhanderuete guigua eꞌỹ, haꞌe rã Cristo ramigua nheꞌẽ rive. Pendu ma haꞌe nunga oiko ꞌrãa, haꞌe gui aỹ voi oiko ae ma yvy re.	Meus filhinhos, vocês são de Deus e têm derrotado os falsos profetas. Porque o Espírito que está em vocês é mais forte do que o espírito que está naqueles que pertencem ao mundo.
Haꞌe gui Herodes ituiague ára ovaẽ ramo pavẽ ikuai vaꞌe renonde Herodias memby ojeroky ramo huvixa oguerovyꞌa.	No dia do aniversário de Herodes, a filha de Herodias dançou diante de todos, e ele gostou tanto,
Tuu kuery ma oirũ kuery reve haꞌe oua rami oexaꞌã vy peteĩ ára re ranhe oguata. Haꞌe gui mae ma oeka ojeꞌoivy hetarã haꞌe hexaaty kuery mbyte rupi.	Eles pensavam que ele estivesse no grupo de pessoas que vinha voltando e por isso viajaram o dia todo. Então começaram a procurá-lo entre os parentes e amigos.
Haꞌe gui heta vaꞌe kuery ju oenoĩmba vy aipoeꞌi haꞌe kuery pe:— Pejapyxaka porã peikuaa aguã:	Jesus chamou a multidão e disse: —Escutem e entendam!
Haꞌe vaꞌe ipara vaꞌe ma Nhanderuete guigua meme, haꞌe rami vy haꞌeve nhanhomboꞌe aguã, nhanhomongeta, nhanhomoꞌarandu, haꞌe teko porã rupi nhanhomoingo aguã,	E isso para que o servo de Deus esteja completamente preparado e pronto para fazer todo tipo de boas ações.
Jesus ombovai:; Mbaꞌe re tu aipoꞌre ri ndee: “Exa uka na Nderu orevy” ꞌre?	Jesus respondeu: —Faz tanto tempo que estou com vocês, Filipe, e você ainda não me conhece? Quem me vê vê também o Pai. Por que é que você diz: “Mostre-nos o Pai”?
Haꞌe gui ma apóstolo kuery oenoĩ ju vy oinupãmba. Haꞌe vy haꞌe kuery pe ijayvu ijayvu veꞌỹ aguã Jesus rery rupi. Haꞌe gui opoipa ju.	Então chamaram os apóstolos e os chicotearam; e aí mandaram que nunca mais falassem nada a respeito de Jesus. Depois os soltaram.
Haꞌe rami pendekuaia roendu guive ndoropytuꞌui peẽ kuery re ronhemboꞌea gui. Rojerure Nhanderuete oipota vaꞌe peikuaa porã ete aguã, opa mbaꞌe py Nheꞌẽ gui peneꞌarandu haꞌe peikuaapa aguã guive.	Desse modo, vocês poderão viver como o Senhor quer e fazer sempre o que agrada a ele. Vocês vão fazer todo tipo de boas ações e também vão conhecer a Deus cada vez mais.
; Oiko avi peteĩ kunha doze maꞌetỹ re ma gueko re riae oiko vaꞌe.	Chegou ali uma mulher que fazia doze anos que estava com uma hemorragia.
Nharõa py ndajajekorei guive, mbaꞌeta nhandepyꞌa re Nhanderuete oendu uka ae nhanderayvua. Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ nhandere ombou vaꞌekue gui nhaendu.	Essa esperança não nos deixa decepcionados, pois Deus derramou o seu amor no nosso coração, por meio do Espírito Santo, que ele nos deu.
Haꞌe ramo aipoeꞌi haꞌe kuery pe:	E disse: —Por que vocês estão dormindo? Levantem-se e orem para que não sejam tentados.
Haꞌe rã xee yy ameꞌẽ vaꞌe oyꞌu vaꞌe ma ndaꞌijyꞌuvei riaevei ma ꞌrã, mbaꞌeta xee yy ameꞌẽ vaꞌe ma yvu rami ꞌrã oĩ ipyꞌa re imoingo riaearã — heꞌi.-39	mas a pessoa que beber da água que eu lhe der nunca mais terá sede. Porque a água que eu lhe der se tornará nela uma fonte de água que dará vida eterna.
Haꞌe gui Jesus haꞌe kuery pe— Peru avi pira peẽ pemboꞌa vaꞌekue — heꞌi.	Então Jesus disse: —Tragam alguns desses peixes que vocês acabaram de pescar.
Haꞌe rã penderexa naꞌiporãi ri ramo penderete pytũmba ꞌrã. Haꞌe penemoexakãarã oĩ vaꞌe pytũ ramo pytũ ete ꞌrã pẽvy.	Porém, se os seus olhos forem maus, o seu corpo ficará cheio de escuridão. Assim, se a luz que está em você virar escuridão, como será terrível essa escuridão!
Mbaꞌeta ore ronheaꞌãa rupi tembiporu roiporu vaꞌe ma toꞌo guigua eꞌỹ, haꞌe rã Nhanderuete guigua ipoꞌaka vaꞌe, oo imbaraete ete vaꞌe mbovaipaarã.-18 Haꞌe rami vy rombovaipa ꞌrã nhombotavypa reia rupi ayvua,	As armas que usamos na nossa luta não são do mundo; são armas poderosas de Deus, capazes de destruir fortalezas. E assim destruímos idéias falsas
Haꞌe gui ma omenda vaꞌerã ndou voi ramo kunhataĩgue hopeyipa. Haꞌe vy okepa.	Como o noivo estava demorando, as dez moças começaram a cochilar e pegaram no sono.
Aỹ peẽ amboae regua kuery pe ju xeayvu ta. Xee amboae regua kuery pegua apóstolo aiko vy arovyꞌa xerembiaporã vaꞌe,	Agora estou falando a vocês que não são judeus. Enquanto eu for o apóstolo dos não-judeus, terei orgulho do meu trabalho.
Haꞌe rã fariseu haꞌe lei re nhomboꞌe vaꞌety kuery ma Nhanderuete oipotaa rami ndaꞌikuaixei vy e nonhemongarai ukai vaꞌekue. Haꞌe gui aipoeꞌive ju:	Mas os fariseus e os mestres da Lei não quiseram ser batizados por assim rejeitaram o plano de Deus para eles.
Haꞌe gui tujakueve regua peteĩ ijayvu vy oporandu xevy:	—Eu não sei. O senhor sabe! —respondi. Então ele me disse: —Estes são os que atravessaram sãos e salvos a grande perseguição. São as pessoas que lavaram as suas roupas no sangue do Cordeiro, e elas ficaram brancas.
Haꞌe nunga ma Jerusalém py igreja kuery ikuai vaꞌe pe omombeꞌua. Haꞌe rami rã Antioquia katy omondouka Barnabé.	Essas notícias chegaram à igreja de Jerusalém, que resolveu mandar Barnabé para Antioquia.
Haꞌe rã xondaro kuery nhuã py oo vy ndojoui. Haꞌe rami vy ojevy ju vy omombeꞌu.	Porém, quando os guardas chegaram lá, não encontraram os apóstolos. Então voltaram para o lugar onde o Conselho estava reunido
Paulo ovaẽ ramo judeu kuery Jerusalém gui ou vaꞌekue ombojere rei okuapy. Opa marã rei hekokue ramigua omombeꞌu. Haꞌe rami teĩ haꞌe kuery nomombeꞌu porã kuaai guive.	Quando Paulo chegou, os judeus que tinham vindo de Jerusalém ficaram em volta dele e começaram a fazer muitas acusações graves, mas não conseguiram provar nada.
Haꞌe py ju omombeꞌu ayvu porã.	E ali anunciaram o evangelho.
Haꞌe gui kyrĩgue oikuavã vy haꞌe kuery re opo omoĩ ogueroayvu porã reve.	Então Jesus abraçou as crianças e as abençoou, pondo as mãos sobre elas.
Jope py ma Pedro opyta are, ipirekue re ombaꞌeapo vaꞌe Simão hery vaꞌe ro py.	E Pedro ficou lá muitos dias, na casa de um curtidor de couros chamado Simão.
Hexeve huvixave yvy re ikuai vaꞌe itavy rei vaꞌekue. Kunha vaꞌe itavy reia vinho ma yvy regua kuery oyꞌu vy okaꞌupa vaꞌekue — heꞌi.	Então o Espírito de Deus me dominou, e o anjo me levou para um deserto, onde vi uma mulher montada num monstro vermelho. Havia muitas blasfêmias escritas nele, e ele tinha sete cabeças e dez chifres.
Peĩ atãa py pereko riae ꞌrã penenheꞌẽ.	Fiquem firmes, pois assim vocês serão salvos.
mbaꞌeta kovaꞌe xeraꞌy omano vaꞌekue ri oikove ju. Okanhy vaꞌekue ojoua ju”, heꞌi. Haꞌe rami vy ovyꞌa okuapy.	porque este meu filho estava morto e viveu de novo; estava perdido e foi achado. ” —E começaram a festa.
Opaa py aipota jojoꞌi rami peikuaa. Penhomboaxy, joegua meme rami pejoayvu, joegui penhemoꞌyvyĩꞌive guive.	Não paguem mal com mal, nem ofensa com ofensa. Pelo contrário, paguem a ofensa com uma bênção porque, quando Deus os chamou, ele prometeu dar uma bênção a vocês.
— Ixupe ipatõ aipoeꞌi: “Haꞌevea rami, tembiguai porã haꞌe ojeroviapy reiko vaꞌe. Mbovyꞌi vaꞌe re repena kuaa rire romoĩ ꞌrã heta vaꞌe re ju repena aguã. Eike ke xee nepatõ reve javyꞌa aguã py”, heꞌi.	—“Muito bem, empregado bom e fiel”, disse o patrão. “Você foi fiel negociando com pouco dinheiro, e por isso vou pôr você para negociar com muito. Venha festejar comigo! ”
Xee amombeꞌu ta mavaꞌe renonde pa haꞌeve pejererokyje aguã: Pejererokyje ꞌrã jojuka rire tata ogue eꞌỹ vaꞌe py nhomombo aguã ipoꞌaka vaꞌe renonde. Tá, aipoaꞌe pẽvy, haꞌe vaꞌe renonde ae haꞌeve pejererokyje aguã.-33	Vou mostrar a vocês de quem devem ter medo: tenham medo de Deus, que, depois de matar o corpo, tem poder para jogar a pessoa no inferno. Sim, repito: tenham medo de Deus.
Haꞌe nunga Jesus oendu vy aipoeꞌi:	Quando Jesus recebeu a notícia, disse: —O resultado final dessa doença não será a morte de Lázaro. Isso está acontecendo para que Deus revele o seu poder glorioso; e assim, por causa dessa doença, a natureza divina do Filho de Deus será revelada.
haꞌe gui sacerdote yvateve vaꞌe Anás haꞌe Caifás ikuai, haꞌe vaꞌe jave py ma Nhanderuete ombou oayvu aꞌy e, tekoa eꞌỹa rupi oikoa py.	E Anás e Caifás eram os Grandes Sacerdotes. Foi nesse tempo que a mensagem de Deus foi dada, no deserto, a João, filho de Zacarias.
Okaru vaꞌekue ma cinco mil avakue, kunhague haꞌe kyrĩgue reve eꞌỹ vy.	Os que comeram foram mais ou menos cinco mil homens, sem contar as mulheres e as crianças.
Haꞌe ramigua pexa uka vaꞌe ma yvate guigua ꞌarandua eꞌỹ. Haꞌe ramigua ma yvy regua, mymba kuery oendu vaꞌe ramigua rive, anha guigua ae.	Pois, onde há inveja e egoísmo, há também confusão e todo tipo de coisas más.
Haꞌe gui anhemboete ju ma rire penerenonderã aa ꞌrã Galiléia katy — heꞌi.	Mas, depois que eu for ressuscitado, irei adiante de vocês para a Galiléia.
Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Haꞌe vaꞌe pe opena uka ꞌrã opa mbaꞌe oguereko vaꞌe re.	Eu afirmo a vocês que isto é verdade: o patrão vai colocá-lo como encarregado de toda a sua propriedade.
Haꞌe ramo tuu oporandu:Hembiguai kuery ju	Então ele perguntou a que horas o filho havia começado a melhorar. Os empregados responderam: —Ontem, à uma da tarde, a febre passou.
tekove regua ayvu re peĩ atã vy. Haꞌe rami rire Cristo oua ára py xee roguerovyꞌa ꞌrã nanheaꞌã rivei neĩ nambaꞌeapo rivei rire.	Talvez o meu sangue, isto é, a minha vida, seja apresentado como uma oferta junto com o sacrifício que vocês, por meio da sua fé, oferecem a Deus. Se isso acontecer, ficarei contente e me alegrarei com todos vocês.
Haꞌe gui onhemboꞌeaty pygua ruvixa Crispo hery vaꞌe ma Senhor re ojerovia okuapy ngoo pygua kuery haꞌe javi reve. Corinto pygua kuery voi ayvu oendu vy heta oguerovia vy onhemongarai uka.	Crispo, que era o chefe da sinagoga, também creu no Senhor Jesus, e todas as pessoas da sua casa também creram. Muitas pessoas da cidade de Corinto ouviram a mensagem, creram e foram batizadas.
Mbaꞌeta nhande kuery haꞌe javive ꞌrã jajeity uka opa mbaꞌe py. Oayvu py ndojejavyi vaꞌe ma opa mbaꞌe py ꞌrã heko porã, haꞌe guete regua haꞌe javi guive ojoko kuaa.	Até na boca dos cavalos colocamos um freio para que nos obedeçam e assim fazemos com que vão aonde queremos.
Haꞌe rami vy ixã ipoyi vaꞌe oity vy oikuaa vinte braça typya. Ooveꞌia py ixã oity ju vy quinze braça eteꞌi oikuaa.	Então jogaram no mar uma corda com um peso na ponta e viram que a água ali tinha trinta e seis metros de fundura. Mais adiante tornaram a medir, e deu vinte e sete metros.
Haꞌe rami ae avi kunhague voi omboetea aguã rami taꞌikuai. Ijayvu vaikue rei eꞌỹ, oiko kuaa vaꞌe, haꞌe opa mbaꞌe py ojeroviapy taꞌikuai.	O diácono deve ter somente uma esposa e ser capaz de governar bem os seus filhos e toda a sua família.
Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Aỹgua kuery opa eꞌỹ re haꞌe nunga haꞌe javi oiko ꞌrã.	Eu afirmo a vocês que isto é verdade: essas coisas vão acontecer antes de morrerem todos os que agora estão vivos.
Peikuaa pota ꞌrã kuaxia para re tekove marã eꞌỹ peupity aguã. Haꞌe vaꞌe re ma xerekorã mombeꞌua oĩ,	Vocês estudam as Escrituras Sagradas porque pensam que vão encontrar nelas a vida eterna. E são elas mesmas que dão testemunho a meu favor.
Haꞌe rami ꞌrãgue py anhetẽ vaꞌe rupi haꞌe mborayvu re nhandekuai vy opa mbaꞌe py nhandeyvateve ꞌrã javy Cristo rami ete nhandekuaia jaupity peve, mbaꞌeta haꞌe anho nhaneakã oiko.	É ele quem faz com que o corpo todo fique bem ajustado e todas as partes fiquem ligadas entre si por meio da união de todas elas. E, assim, cada parte funciona bem, e o corpo todo cresce e se desenvolve por meio do amor.
Xee ma ndoroeja rivei ꞌrã, aju ju ꞌrã pendereve aiko aguã.	—Não vou deixá-los abandonados, mas voltarei para ficar com vocês.
Pendevy pe aeja ta mbyꞌa porã, xeguigua mbyꞌa porã ae ꞌrã amboaxa pendevy. Haꞌe nunga mbyꞌa porã ma yvy re ikuai vaꞌe nomeꞌẽ kuaai. Haꞌe nunga rupi pendepyꞌa re toĩ eme ndaꞌeveia, pekyje eme guive.	—Deixo com vocês a paz. É a minha paz que eu lhes dou; não lhes dou a paz como o mundo a dá. Não fiquem aflitos, nem tenham medo.
Opa mbaꞌe py pẽvy aexa uka nhambaꞌeapo vy iporiaukueꞌi nhaipytyvõ aguã. Penemaꞌenduꞌa Senhor Jesus ae aipoeꞌiague re: “Joupe mbaꞌemo nhameꞌẽ vy javyꞌave ꞌrã jajopya gui”, heꞌiague re.	Em tudo tenho mostrado a vocês que é trabalhando assim que podemos ajudar os necessitados. Lembrem das palavras do Senhor Jesus: “É mais feliz quem dá do que quem recebe. ”
Haꞌe gui amongue aipoeꞌi ꞌrã: “Nhandereko vaia ojapo ꞌrã Nhanderuete reko porãa ojekuaa porãve aguã rami”, heꞌi ꞌrã. Mbaꞌexa ꞌrã tu nhambovai? Ndaꞌevei ri ndaꞌu Nhanderuete nhandereko vaia re nhanembopaga aguã? (Nami avakue rami rive xeayvu.)	Mas, se as injustiças que cometemos servem para mostrar que Deus age com justiça, o que é que podemos dizer? Que Deus é injusto quando nos castiga? ( Eu falo aqui como as pessoas costumam falar. )
Haꞌe ramo haꞌe kuery pe oikuaa uka ojeupe guarã eꞌỹ ayvu omombeꞌua, haꞌe rã peẽ kuery peguarã, mbaꞌeta omombeꞌu ma voi rakaꞌe mbaꞌemo aỹ peẽ kuery pe oikuaa ukaa vaꞌe. Mbaꞌeta pendevy pe ae ayvu porã mombeꞌua kuery omombeꞌu, yva gui Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ ombou pyre rupi. Haꞌe ramigua ma anjo kuery eteve voi oikuaa porãvexe teĩ okuapy.	Portanto, estejam prontos para agir. Continuem alertas e ponham toda a sua esperança na bênção que será dada a vocês quando Jesus Cristo for revelado.
Haꞌe gui ixupe ojexa uka peteĩ anjo Senhor-a guigua, altar heakuã vaꞌe rapyaty oiporu kuaa regua re.	Então um anjo do Senhor apareceu em frente de Zacarias, de pé, do lado direito do altar.
Avave rei tapejekore eme: Xapyꞌa rei peẽ kuery regua amongue ikuai yvy regua kuery “Hiꞌarandu vaꞌe” heꞌia vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ma “Hiꞌarandu eꞌỹ vaꞌe” heꞌia vaꞌe ju tojeapo, hiꞌarandu ete aguã.	Que ninguém engane a si mesmo! Se algum de vocês pensa que é sábio conforme a sabedoria humana, então precisa se tornar louco para ser, de fato, sábio.
Jypygua vixo poꞌakaa rupi oiko henonde. Haꞌe rami vy ojapo ꞌrã yvy regua kuery vixo jypygua omboete aguã rami, ijai ijukaarã oĩ vaꞌekue gui okuera rire.	Esse segundo monstro fez coisas espantosas. Fez com que caísse fogo do céu sobre a terra, na presença de todas as pessoas.
Ferro re ombaꞌeapo vaꞌety Alexandre ma ojapo vai ete xevy. Haꞌe ramo Senhor ombopaga ꞌrã ojapoague re.	Tome cuidado com ele, pois combateu com muita violência a nossa mensagem.
Haꞌe gui mokoĩ profeta yva gui oendu ꞌrã peteĩ ayvu atã “Penhemboja ke pejuvy” heꞌi nhendu vaꞌe. Haꞌe ramo yva re ojeupi ꞌrã arai rupi, hovaigua kuery oexaa py.	Naquele momento houve um violento terremoto. A décima parte da cidade foi destruída, e morreram sete mil pessoas. As outras ficaram com muito medo e louvaram a grandeza do Deus do céu.
Mbaꞌe re ndaꞌu nanhemongaru ukai vaꞌekue pendevy? Peẽ kuery roayvu eꞌỹ vy teve haꞌe rami aiko? Nhanderuete ma oikuaa roayvua.	Por que estou dizendo isso? Será que é porque não amo vocês? Deus sabe que os amo!
Haꞌe rã Jesus rexaaty kuery haꞌe kunhague Galiléia guive hupive ojeꞌoi vaꞌekue ma mombyryꞌi opytapa okuapy omaꞌẽ aguã.	Todos os amigos de Jesus e as mulheres que o tinham seguido desde a Galiléia ficaram de longe, olhando tudo aquilo.
Aipoeꞌive ju:	Então os vinte e quatro líderes e os quatro seres vivos caíram de joelhos e adoraram a Deus, que estava sentado no trono, e disseram: —Amém! Aleluia!
Haꞌe rami ma xeayvu pexĩmba aguã. Penembyte ndoikoi ri tyꞌy peteĩ ri jepe hiꞌarandu vaꞌe irmão kuery re oikuaa pota kuaa vaꞌerã?	Que vergonha! Será que entre vocês não existe alguém com bastante sabedoria para resolver uma questão entre irmãos?
Haꞌe javive omboayvua py oguapy vaꞌe ma Estêvão re anho omaꞌẽ okuapy. Omaꞌẽ okuapy rã anjo rami hova.	Todos os que estavam sentados na sala do Conselho Superior olhavam firmemente para Estêvão e viram que o rosto dele parecia o rosto de um anjo.
Haꞌe rami ijayvuague haꞌe kuery omoĩ porã. Haꞌe rami avi jomeme oporandu okuapy omanoague gui onhemboete ju ꞌrãa oikuaaxe vy.	Eles obedeceram à ordem, mas discutiram entre si sobre o que queria dizer essa ressurreição.
Haꞌe ramo ojapyxaka karamboae rojerurea re. Haꞌe rami vy ikyreꞌỹve ete vy haꞌe ae penepytyvõxea rupi oguata peẽ kuerya katy.	Ele aceitou o nosso pedido e, como quer ajudá-los, resolveu ir com toda a boa vontade encontrar-se com vocês.
Mbaꞌeta yma ombopara pyre ma Nhanderuete nhanemboꞌe aguã meme ombopara uka, ipara oĩa re nhaĩ atã haꞌe nhandepyꞌa guaxu vy jajeroviaa rupi nharõ jaikovy aguã.	Porque tudo o que está nas Escrituras foi escrito para nos ensinar, a fim de que tenhamos esperança por meio da paciência e da coragem que as Escrituras nos dão.
“Peteĩ kunhataĩ eteꞌi oiko vaꞌe oguerekoꞌi ꞌrã kyrĩ vaꞌe, oikuavã ꞌrã avaꞌi. Haꞌe vaꞌe pe ma ‘Emanuel’ ꞌea ꞌrã.” (Haꞌe vaꞌe tery ma “Nhanderuete nhandereve oiko” ꞌea.)	“A virgem ficará grávida e terá um filho que receberá o nome de Emanuel. ” ( Emanuel quer dizer “Deus está conosco”. )
— Haꞌe ramo xee aporandu: “Mavaꞌe tu ndee, Senhor?” Ombovai: “Xee ma Jesus rereko axy vaꞌe.	—Então eu perguntei: “Quem é o senhor? ” —E o Senhor respondeu: “Eu sou Jesus, aquele que você persegue.
Haꞌe rami teĩ aipoeꞌi xevy: “Xee romboaxya haꞌeve ma ndevy, mbaꞌeta ikangy vaꞌe re xepoꞌakaa ojekuaa porãve ꞌrã”, heꞌi vaꞌekue. Haꞌe nunga rupi avyꞌa reve ꞌrã xeayvu xekangya re, xere Cristo poꞌakaa oĩ aguã.-29	Mas ele me respondeu: “A minha graça é tudo o que você precisa, pois o meu poder é mais forte quando você está fraco. ” Portanto, eu me sinto muito feliz em me gabar das minhas fraquezas, para que assim a proteção do poder de Cristo esteja comigo.
Irmão kuery, po rami amombeꞌu porã: Hoꞌo haꞌe huguy vaꞌe ma ndaꞌevei Nhanderuete poꞌakaa pyguarã, mbaꞌeta imarã vaꞌe ndaꞌevei imarã eꞌỹa py ikuai aguã.	Meus irmãos, o que eu quero dizer é isto: o que é feito de carne e de sangue não pode ter parte no Reino de Deus, e o que é mortal não pode ter a imortalidade.
Ajerure avi opa mbaꞌe py penemombaraete aguã opoꞌakaa hexakãmba vaꞌe py, opa mbaꞌe py peĩ atã haꞌe peropoꞌakapa aguã rami, haꞌe gui pevyꞌa reve	E agradeçam, com alegria, ao Pai, que os tornou capazes de participar daquilo que ele guardou no Reino da luz para o seu povo.
Haꞌe rã Nheꞌẽ guigua ma povaꞌe: mborayvu, vyꞌa, mbyꞌa porã, jajogueropoꞌakaa, joupe jajapo porãa, nhanhopytyvõa, ojeroviapy jaikoa,	a humildade e o domínio próprio. E contra essas coisas não existe lei.
Haꞌe vy dez guembiguai oenoĩ vy haꞌe kuery pe oiporuka dez hatãꞌi vaꞌe ouro guigua ovareve vaꞌe. Haꞌe vy aipoeꞌi: “Kovaꞌe peráta pemboetave ke ajevy peve”, heꞌi.	Antes de viajar, chamou dez dos seus empregados, deu a cada um uma moeda de ouro e disse: “Vejam o que vocês conseguem ganhar com este dinheiro, até a minha volta. ”
Haꞌe gui yvykua pytũa rokẽ oipeꞌa ramo yvykua gui ojeupi hataxĩ, tatakua tuvixa vaꞌe gui hataxĩ opuꞌãa rami. Yvykua gui hataxĩ oẽ vaꞌe omoꞌãmba kuaray haꞌe yvate rupi.	De dentro da fumaça saíram gafanhotos, que desceram sobre a terra e receberam o mesmo poder que os escorpiões têm.
Penhomovaẽ peteĩ-teĩ pendeayvu rei eꞌỹ re.	Sejam bons administradores dos diferentes dons que receberam de Deus. Que cada um use o seu próprio dom para o bem dos outros!
Haꞌe rami peẽ kuery orekuaa aguã re ajerovia vy anhembopyꞌa teĩ peẽ kuerya py ranhe avaẽ vy jajoexa aguã, peteĩgue ju pejopy aguã penemoingo porãarã,	Eu estava tão certo de tudo isso, que no início fiz planos para ir visitar vocês a fim de que vocês pudessem ser abençoados mais uma vez.
Haꞌe nunga oiko eꞌỹ mbove xee amombeꞌu ma voi pẽvy, ojeupity ramo xee ae aikoa perovia aguã.	Digo isso a vocês agora, antes que aconteça, para que, quando acontecer, vocês creiam que “EU SOU QUEM SOU”.
Pendeayvu rei eme Senhor re haꞌe kuery regua ijayvuague rami, haꞌe ramo poromokanhya omomba.	Vocês não devem se queixar, como fizeram alguns deles, e por isso foram destruídos pelo Anjo da Morte.
Haꞌe gui José re nhaneramoĩ kuery ndaꞌijaꞌei vy ovende rakaꞌe Egito yvy katy heraarã pe. Haꞌe rami teĩ Nhanderuete ma hexeve oiko vy	Estêvão continuou: —Os irmãos de José tinham inveja dele e o venderam para ser escravo no Egito. Mas Deus estava com ele
Haꞌe kuery ma lei re nhomboꞌe vaꞌety ramigua onhemoingo vaꞌeri haꞌe kuery ae oayvua oikuaa vy eꞌỹ, neĩ mbaꞌe nunga re pa nhomboꞌea voi, oikuaapa merami teĩ.	Sabemos que a lei de Deus é boa, se for usada como se deve.
, Haꞌe gui ma Betânia tekoa peve guemimboꞌe kuery ogueraa vy opo oupi reve ogueroayvu porã.	Então Jesus os levou para fora da cidade até o povoado de Betânia. Ali levantou as mãos e os abençoou.
Haꞌe rã nhande kuery ma ijayvuague rami vy yva pyau haꞌe yvy pyau nharõ jakuapy, teko porã rendarã.	Por isso, meus amigos, enquanto vocês esperam aquele dia, façam o possível para estar em paz com Deus, sem mancha e sem culpa diante dele.
— Haꞌe nunga ma hiꞌarandu vaꞌe kuery oikuaa aguã: Vixo akã sete ikuai vaꞌe ma sete yvyty. Haꞌe vaꞌe yvyty áry ae kunha vaꞌe oguapy oiny. Sete huvixave guive ikuai.	Cinco já morreram, um está governando, e o outro ainda não apareceu. E, quando aparecer, precisará governar por pouco tempo.
Haꞌe kuery oexa vy omombeꞌu avaꞌi oikoa haꞌe kuery pe oikuaa ukaa ague.	Então contaram o que os anjos tinham dito a respeito dele.
Haꞌe rami avi xee anheaꞌã aikovy Cristo regua ayvu ndoikuaai teria rupi ju amombeꞌu aguã, amboae kuery omboypy ma voiague rupi eꞌỹ ambaꞌeapo aguã.	Para não construir sobre alicerces colocados por outros, tenho me esforçado sempre para anunciar o evangelho nos lugares onde ainda não se falou de Cristo.
Irmão kuery re ndaꞌijaꞌei vaꞌe ma jojuka vaꞌety meme ikuai. Haꞌe peikuaa jojuka vaꞌety re tekove marã eꞌỹ noĩa.	Sabemos o que é o amor por causa disto: Cristo deu a sua vida por nós. Por isso nós também devemos dar a nossa vida pelos nossos irmãos.
Haꞌe gui kunha vaꞌe ou vy omboete. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Então ela veio, ajoelhou-se aos pés dele e disse: —Senhor, me ajude!
Haꞌe nunga rupi xee avyꞌa reve mbaꞌemo ameꞌẽ, haꞌe penenheꞌẽ re vy xee ae anhemomba uka ꞌrã guive. Pavẽ gui xee roayvuve rã peẽ kuery ndaxerayvuive teve?	Vou ficar contente em gastar tudo o que tenho e até a mim mesmo para ajudá-los. Será que vocês me amarão menos só porque eu os amo tanto?
Haꞌe vaꞌe pe ma Nhanderuete ngoo pygua kuery re opena uka ramo henonde rupi ojeroviapy oiko, Moisés oikoague rami avi.	Assim como a pessoa que constrói uma casa é mais importante do que a casa, assim, também, Jesus é mais importante do que Moisés.
Haꞌe gui xeirũ a peẽ kuerya rupi xepytyvõ vaꞌety. Haꞌe gui irmão kuery mboae ma igreja kuery remimondouka meme, haꞌe Cristo mboetea guive.	A respeito de firmo que ele é meu companheiro de trabalho na ajuda que dou a vocês. E, quanto aos outros irmãos que vão com ele, são representantes das igrejas e trazem glória para Cristo.
Senhor tojapo avi penembaraeteve haꞌe pejoayvuve aguã rami jomeme haꞌe pavẽ reve, peẽ kuery roayvua rami avi.	Desse modo Deus dará força ao coração de vocês, e vocês serão completamente dedicados a ele e estarão sem culpa na presença do nosso Deus e Pai, quando o nosso Senhor Jesus vier com todos os que são dele. Amém!
Ngupive ogueraa Pedro, aꞌe João. Haꞌe vy oendu ndaꞌeveia haꞌe ojexavai etea.	Então Jesus foi, levando consigo Pedro, João. Aí ele começou a sentir uma grande tristeza e aflição
Peteĩ ypaꞌũꞌi Cauda ꞌepy vaꞌe yke yvytu eꞌỹa rupi roaxa jave haxy py roupi imoiny kanoãꞌi.	Para escaparmos do vento, passamos ao sul de uma pequena ilha chamada Cauda. Ali, com muita dificuldade, conseguimos recolher o bote do navio.
Amondouka voi aguã rami aiko, xere mbaꞌemo oiko vaꞌe aikuaa vyve.	E, confiado no Senhor, penso que eu mesmo poderei ir logo até aí.
Haꞌe rami oiko vy alfarroba rope poryko hoꞌu vaꞌe haꞌe voi hoꞌuxe teĩ ixupe avave rei nomeꞌẽi mbaꞌeve.	Ali, com fome, ele tinha vontade de comer o que os porcos comiam, mas ninguém lhe dava nada.
Mbaꞌeta ndee taꞌyxy, mbaꞌexa tu reikuaa ndereve vy neme oo jepe ꞌrãa rami? Haꞌe ndee ime, mbaꞌexa tu reikuaa ndereve vy nderaꞌyxy oo jepe ꞌrãa?	Esposa cristã, como é que você pode ter a certeza de que não vai salvar o seu marido? E você, marido cristão, como é que você pode ter a certeza de que não vai salvar a sua esposa?
haꞌe juu gui peteĩ coroa ramigua ojapo vy omoĩ inhakã re, haꞌe ipo oiporu kuaa regua re peteĩ takua ojopy uka. Haꞌe vy henonde guenapyꞌã re oĩ vy ojojai rei reve aipoeꞌi:— Iporã ete judeu kuery pegua huvixave! — heꞌi okuapy.	Fizeram uma coroa de ramos cheios de espinhos, e a puseram na sua cabeça, e colocaram um bastão na sua mão direita. Aí começaram a se ajoelhar diante dele e a caçoar, dizendo: —Viva o Rei dos Judeus!
Haꞌe rami vy tekove marã eꞌỹ omeꞌẽ ꞌrã iporã vaꞌe rupi anho ikuai vy hexakãmbaa, omboetea aguã haꞌe imarã eꞌỹ aguã re onheaꞌã vaꞌe kuery pe.	Deus dará a vida eterna às pessoas que perseveram em fazer o bem e buscam a glória, a honra e a vida imortal.
, Haꞌe gui ipoeꞌi:	isse: —Mestre, vimos um homem que expulsa demônios pelo poder do nome do senhor, mas nós o proibimos de fazer isso porque ele não é do nosso grupo.
Mbaꞌeta heko porã vaꞌe re Senhor omaꞌẽ oikovy, ojapyxaka oiny guive haꞌe kuery ojerurea re. Haꞌe rã mbaꞌemo vai apoa kuery pe ma Senhor oexa uka ꞌrã opoxya”, heꞌi.-16	Se, de fato, vocês quiserem fazer o bem, quem lhes fará o mal?
Haꞌe rã hemimboꞌe kuery mboae ma kanoã py ae ou, pira mboꞌaa omoatã heruvy, mbaꞌeta yy rembe gui namombyryi ikuai, cem metros rivyvyia py.	Os outros discípulos foram no barco, puxando a rede com os peixes, pois estavam somente a uns cem metros da praia.
Haꞌe ramo apóstolo haꞌe opena vaꞌe kuery igreja haꞌe javi reve ojou porã haꞌe kuery regua avakue oiporavo haꞌe omondouka aguã Antioquia tetã katy, Paulo haꞌe Barnabé reve. Haꞌe rami vy oiporavo arsabás ꞌepy vaꞌe haꞌe Silas, irmão kuery omboeteve vaꞌe meme.	Então os apóstolos e os presbíteros, com o apoio de toda a igreja, resolveram escolher entre eles alguns homens e mandá-los para Antioquia com Paulo e Barnabé. Os escolhidos foram Judas, chamado Barsabás, e Silas. Esses dois homens eram muito respeitados pelos membros da igreja.
peẽ kuerya rupi omombeꞌua rã. Yvy jave re heta-etave ayvu porã oguerovia vy ojeko rerovaa. Peẽ kuery voi ayvu anhetẽ vaꞌe Nhanderuete nhanemboaxya regua pendu vy peikuaa ára guive haꞌe rami ae avi pendekuai,	Tudo isso vocês aprenderam com Epafras, nosso querido companheiro de trabalho, o qual presta serviço em favor de vocês como um fiel servidor de Cristo.
Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Kyrĩgueꞌi rami eꞌỹ Nhanderuete poꞌakaa nomovaẽi vaꞌe ma ndoikei ꞌrãe haꞌe py.	Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem não receber o Reino de Deus como uma criança nunca entrará nele.
Haꞌe rã “Avakue gui”, jaꞌe aguã ndaꞌevei avi — heꞌi okuapy, mbaꞌeta haꞌe kuery okyje heta vaꞌe kuery gui, nhetẽ profeta oikoa pavẽ oikuaa ramo.	Mas, se dissermos que foram pessoas, ai de nós! Eles estavam com medo do povo, pois todos achavam que, de fato, ra profeta.
Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue omondouka ꞌrã ojeupegua anjo kuery, openaa gui oipeꞌapa aguã nhombojejavya haꞌe mbaꞌemo vai apoa kuery haꞌe javi.	O Filho do Homem mandará os seus anjos, e eles ajuntarão e tirarão do seu Reino todos os que fazem com que os outros pequem e também todos os que praticam o mal.
Haꞌe rã amboae ma yvy porãa rupi hoꞌa. Haꞌe nungakue ma hiꞌa, cem, sessenta, trinta raꞌyĩ oiko peteĩ-teĩ gui.	Mas as sementes que caíram em terra boa produziram na base de cem, de sessenta e de trinta grãos por um.
Ojeupe ae “Hiꞌarandu vaꞌe” heꞌi vaꞌeri inhakã porã veꞌỹ vaꞌe opyta.	Eles dizem que são sábios, mas são tolos.
Ombovai: “Mbaꞌeta avave rei noremombaꞌeapoai”, heꞌi okuapy. Haꞌe ramo aipoeꞌi: “Peẽ voi ke tapeo haꞌvy uvaty py.”	—“É porque ninguém nos contratou! ” —responderam eles. —Então ele disse: “Vão vocês também trabalhar na minha plantação. ”
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi:Haꞌe javive nomombeꞌuxei ramo Pedro [oirũ kuery reve] aipoeꞌi:	Aí Jesus perguntou: —Quem foi que me tocou? Todos negaram. Então Pedro disse: —Mestre, todo o povo está rodeando o senhor e o está apertando.
Mbovykue rei eꞌỹ ma tata py haꞌe yy py oity ojukaxe vy. Ndevy pe haꞌeve ri rã oremboaxy ꞌrãgue, orepytyvõ.	Muitas vezes o espírito o joga no fogo e na água para matá-lo. Mas, se o senhor pode, então nos ajude. Tenha pena de nós!
Mbaꞌeta xevy pe ndaꞌevei nhuã py omboty pyre amondouka aguã hexe ayvu oiko vaꞌe amombeꞌu porã eꞌỹ re.	Pois acho absurdo mandar um prisioneiro sem explicar claramente as acusações que existem contra ele.
Haꞌe rã haꞌe kuery ndoikuaai teĩ ndaꞌipyꞌa guaxui vy noporandui guive haꞌe nunga re.	Eles não entendiam o que Jesus dizia, mas tinham medo de perguntar.
Haꞌe ramo oĩa py peteĩ oguerua noendui haꞌe ndaꞌijayvui vaꞌe. Haꞌe vy ojerure hexe opoko aguã.-31	Algumas pessoas trouxeram um homem que era surdo e quase não podia falar e pediram a Jesus que pusesse a mão sobre ele.
Haꞌe gui sete regua Canaã yvy re ikuai vaꞌekue omomba vy ijyvykue omeꞌẽ haꞌe kuery yvyrã,	Ele destruiu sete povos na terra de Canaã, e o povo de Israel se tornou dono das terras deles.
Mbaꞌeta Macedônia yvy re rovaẽ vy peteĩve henda py noroendui karamboae mbyꞌa porã. Haꞌe rami ꞌrãgue py opa mbaꞌe py rojexavai. Amboae kuery opuꞌã okuapy orere, haꞌe orepyꞌa py roendu rokyjea.	Mesmo depois de termos chegado à província da Macedônia, não descansamos nada. Em todos os lugares houve problemas, lutas com os de fora e medo no nosso coração.
Jesus omboaxy vy okuaveꞌẽ, haꞌe hexe opoko vy aipoeꞌi:— Xee ma roikyꞌaꞌoxe ae, ekuera ke — heꞌi.	Jesus ficou com muita pena dele, tocou nele e disse: —Sim! Eu quero. Você está curado.
Haꞌe ramo ma tuu imaꞌenduꞌa haꞌe vaꞌe hora py ae Jesus “Nderaꞌy oikove ju ma” heꞌiague re. Haꞌe rami vy ojerovia hexe, hoo py ikuai vaꞌe haꞌe javive guive.	Aí o pai lembrou que havia sido naquela mesma hora que Jesus tinha dito: “O seu filho vai viver. ” Então ele e toda a família creram em Jesus.
Haꞌe kuery pe xee amombeꞌu ma ayvu remombeꞌu uka vaꞌekue. Haꞌe ramo haꞌe kuery oguerovia, oikuaa guive anhetẽ ete ndea gui ajuague, ndee xembou rã.	Pois eu lhes entreguei a mensagem que tu me deste, e eles a receberam, e ficaram sabendo que é verdade que eu vim de ti, e creram que tu me enviaste.
haꞌe gui oitenta e quatro maꞌetỹ re ma oiko imeveꞌỹ vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ma templo gui ndooi ꞌrãe. Ara py haꞌe pyávy omboetea rupi oiko. Okaru eꞌỹ re jepi ꞌrã oiko onhemboꞌea rupi.	Agora ela estava com oitenta e quatro anos de idade. Nunca saía do pátio do Templo e adorava a Deus dia e noite, jejuando e fazendo orações.
Haꞌe rami avi penemaꞌenduꞌa ke yma guare re, mbaꞌeta ayvu porã peikuaa rire pendere opuꞌãa rei rã pejexavai teĩ peĩ atã pekuapy rakaꞌe.	Alguns foram insultados e maltratados publicamente, e em outras ocasiões vocês estavam prontos para tomar parte no sofrimento dos que foram tratados assim.
Tove penenheꞌẽ py tapendu Senhor Jesus Cristo penemboaxya.	Eu, Paulo, apóstolo de Cristo Jesus pela vontade de Deus, escrevo junto com o irmão Timóteo esta carta
Napenemoꞌarandui ri ramo penderu peikuaa eꞌỹ vaꞌe peiko, taꞌy eꞌỹ, mbaꞌeta Nhanderuete omoꞌarandu ꞌrã guaꞌy kuery haꞌe javi.	No caso dos nossos pais humanos, eles nos corrigiam, e nós os respeitávamos. Então devemos obedecer muito mais ainda ao nosso Pai celestial e assim viveremos.
[Haꞌe rã ndapejoperdoai ramo Penderu yva pygua voi ndoperdoai ꞌrã pejejavyague.]	Se não perdoarem os outros, o Pai de vocês, que está no céu, também não perdoará as ofensas de vocês.
Haꞌe gui ára vai orere ou vaꞌekue gui mbovy ára rei eꞌỹ kuaray neĩ jaxy-tata ndojekuaavei ramo noroexaꞌãvei ma roo jepe aguã.	Durante muitos dias não pudemos ver o sol nem as estrelas, e o vento continuava soprando forte. Finalmente perdemos toda a esperança de nos salvarmos.
Haꞌe nunga pe aipo ndaꞌeai ꞌrã: “Apy rima”, neĩ “Pe py rima oĩ” ndaꞌeai ꞌrã, mbaꞌeta Nhanderuete poꞌakaa ma penembyte ae oĩ — heꞌi.	Ninguém vai dizer: “Vejam! Está aqui” ou “Está ali”. Porque o Reino de Deus está dentro de vocês.
Mbaꞌeta nhande kuery pe Nhanderuete oipotaa rami vy po rami oikuaa uka: peẽ judeu eꞌỹ vaꞌe kuery peguarã voi oguereko iporã ete vaꞌe ndoikuaa ukai vaꞌekue, peẽ kuery re voi Cristo oĩ aguã.-6 Haꞌe rami rã peẽ voi pearõ pekuapy hexakã ojekuaa rã guarã.	Assim nós anunciamos Cristo a todas as pessoas. Com toda a sabedoria possível, aconselhamos e ensinamos cada pessoa, a fim de levar todos à presença de Deus como pessoas espiritualmente adultas e unidas com Cristo.
Ko yvy regua “Yvyĩgueveꞌi”, “Ojou vaipy” haꞌe “Mbaꞌeꞌỹ” heꞌia ma Nhanderuete oiporavo omoꞌyvyĩꞌi aguã onhemboyvate rei vaꞌe,	Para destruir o que o mundo pensa que é importante, Deus escolheu aquilo que o mundo despreza, acha humilde e diz que não tem valor.
Haꞌe vy ojeupegua anjo kuery omondouka ꞌrã irundy henda yvytu oipejua rupi hembiporavo kuery omboaty heruvy aguã, yvy apy guive yva apy peve.	Ele mandará os anjos aos quatro cantos da terra e reunirá os escolhidos de Deus de um lado do mundo até o outro.
Haꞌe vaꞌe ma orevy ju omombeꞌu Nheꞌẽ reve vy mborayvu re pendekuaia.	Por esse motivo, desde o dia em que ficamos sabendo de tudo isso, nunca paramos de orar em favor de vocês. Pedimos a Deus que encha vocês com o conhecimento da sua vontade e com toda a sabedoria e compreensão que o Espírito de Deus dá.
Tove peẽ kuery tapendu penemboaxya haꞌe mbyꞌa porã Nhanderuete haꞌe Senhor Jesus Cristo guigua.	Que a graça e a paz de Deus, o nosso Pai, e do Senhor Jesus Cristo estejam com vocês!
Mbaꞌeta ovaẽ ma ára Nhanderuete joe oikuaa pota aguã. Ojeupegua kuery re ranhe ꞌrã oikuaa pota. Haꞌe ramo nhande kuery re ranhe oikuaa pota rire mbaꞌexa ꞌrã tu ikuai Nhanderuete guigua ayvu porã rupi nonheꞌẽ rendui vaꞌekue?	Como dizem as Escrituras Sagradas: “Se é difícil os bons serem salvos, o que será daqueles pecadores que não querem saber de Deus? ”
Maꞌẽ, ombaꞌeapo vaꞌe kuery pe napemeꞌẽi penhotỹ vaꞌekue omonoꞌõague repy, pekorepa rei rire ojapukai okuapy. Haꞌe kuery ojapukaia ma Senhor Ixondaro reta vaꞌe oendua peve onhendu.	Vocês têm tido uma vida de luxo e prazeres aqui na terra e estão gordos como gado pronto para o matadouro.
Mbaꞌeta kuaray ojope ratã reve ou ramo jai ipiru rã ipoty okuipa ꞌrã. Jaexa rã iporãague ndojekuaavei ꞌrã. Haꞌe rami ae oguerekopa vaꞌe voi okanhy ꞌrã mbaꞌemo re opena rupive.	Feliz é aquele que nas aflições continua fiel! Porque, depois de sair aprovado dessas aflições, receberá como prêmio a vida que Deus promete aos que o amam.
Mbaꞌeta peteĩꞌi oiko Nhanderuete. Haꞌe rami ae avi peteĩꞌi oiko Nhanderuete reve peteĩ rami nhanemoingoa. Haꞌe vaꞌe ma Cristo Jesus ava ojeapo vaꞌekue..6	que deu a sua vida para que todos fiquem livres dos seus pecados. Esta foi a prova, dada no tempo certo, de que Deus quer que todos sejam salvos.
Reikuaa ae ma ojapo uka pyre: “Ndetavy eme, ejojuka eme, nemonda eme, ndeayvu rive eme joe, emboete nderu haꞌe ndexy”, heꞌi.	Você conhece os mandamentos: “Não cometa adultério, não mate, não roube, não dê falso testemunho contra ninguém, respeite o seu pai e a sua mãe. ”
Ava vaꞌe ombovai:	Ele respondeu: —Senhor, quem é o Filho do Homem para que eu creia nele?
Kunhague omboꞌea rã tokyrirĩ, opa mbaꞌe py nhomboetea oexa uka aguã.	Não permito que as mulheres ensinem ou tenham autoridade sobre os homens; elas devem ficar em silêncio.
mbaꞌeta e Herodes “Heko porã haꞌe ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe” heꞌi vy okyje. Haꞌe rami vy opena porã. Ijayvua oendu vy ndoikuaai rei teĩ ojapyxaka porã.	porque Herodes tinha medo dele, pois sabia que ele era um homem bom e dedicado a Deus. Por isso Herodes protegia João. E, quando o ouvia falar, ficava sem saber o que fazer, mas mesmo assim gostava de escutá-lo.
Haꞌe ramia py omboyke yma ojapo uka pyre, mbaꞌeta haꞌe vaꞌe ma ipoꞌaka eꞌỹ haꞌe mbaꞌeverã ovareꞌỹ ramo.	Pois a lei não podia aperfeiçoar nada. Mas agora Deus nos deu uma esperança melhor, por meio da qual chegamos perto dele.
Haꞌe ramo anha kuery ojerure Jesus pe:	E os demônios pediram a Jesus com insistência: —Se o senhor vai nos expulsar, nos mande entrar naqueles porcos!
Haꞌe rami rã José okeague gui ovy vy oiko Senhor-a guigua anjo aipoeꞌiague rami. Haꞌe vy ogueraa guaꞌyxyrã.	Quando José acordou, fez o que o anjo do Senhor havia mandado e casou com Maria.
Haꞌe nunga rupi Nhanderuete renonde xerenapyꞌã re aĩ.	de quem todas as famílias no céu e na terra recebem o seu verdadeiro nome.
mbaꞌeta nhande kuery peguarã Nhanderuete oguereko katu mbaꞌemo iporãve vaꞌe, nhande kuery reve vy anho haꞌe kuery oupitypa aguã ijayvuague.	Assim nós temos essa grande multidão de testemunhas ao nosso redor. Portanto, deixemos de lado tudo o que nos atrapalha e o pecado que se agarra firmemente em nós e continuemos a correr, sem desanimar, a corrida marcada para nós.
mbaꞌeta xee aiko ndereve. Avave rei ndere nopuꞌãi ꞌrã mbaꞌemo vai ojapo aguã, mbaꞌeta kovaꞌe tetã py heta areko xejeupe guarã — heꞌi.	porque eu estou com você. Ninguém poderá lhe fazer nenhum mal, pois muitas pessoas desta cidade são minhas.
Haꞌe rami vy ojapo uka pyre nhomoingovearã oĩ vaꞌekue ri xemoingo karamboae omano vaꞌekue rami.	e eu morri. E o próprio mandamento que me devia trazer a vida me trouxe a morte.
Peikuaa pota na uruvu kuery re. Haꞌe kuery ma mbaꞌeve nonhotỹi, nomonoꞌõi, nomoĩ porãi, neĩ oguy ma voi ndoguerekoi guive. Haꞌe rami teĩ Nhanderuete omongaru herekovy. Peẽ kuery ma guyraꞌi gui voi pevareve.	Vejam os corvos: não semeiam, não colhem, não têm despensas nem depósitos, mas Deus dá de comer a eles. Será que vocês não valem muito mais do que os pássaros?
Heta teri areko ambopara vaꞌerã pẽvy. Haꞌe rami teĩ aỹ namombeꞌuxei tinta py kuaxia re, mbaꞌeta peẽ kuerya py aju voixe. Haꞌe ramo ma nhandeayvu porã ꞌrã, javyꞌa ete aguã.	Os filhos da sua querida Irmã mandam saudações.
Anhetẽ haꞌe nunga nhomondyipa ete ramo Moisés eteve voi “Akyje haꞌe aryryipa reia aendu!” heꞌi rakaꞌe.	Pelo contrário, vocês chegaram ao monte Sião e à cidade do Deus vivo, a Jerusalém celestial com os seus milhares de anjos.
Uzias raꞌy ma Jotão, Jotão raꞌy ma Acaz, Acaz raꞌy ma Ezequias,	Uzias foi pai de Jotão, que foi pai de Acaz, que foi pai de Ezequias.
Haꞌe ramo irmão kuery voi Senhor káuxa nhuã py aĩa heta oikuaa vy ipyꞌa guaxu vy ndokyjevei okuapy Nhanderuete ayvu omombeꞌu aguã.	É verdade que alguns deles anunciam Cristo porque são ciumentos e briguentos; mas outros anunciam com boas intenções.
Mbaꞌe ꞌrã tu avakue ojou, mbaꞌemo yvy regua haꞌe javi oguerekopa vaꞌeri guekove ae omokanhy vy?	O que adianta alguém ganhar o mundo inteiro, mas perder a vida verdadeira?
Mbaꞌeta Jesus ae aipoeꞌi:	Pois, como ele mesmo disse: “Um profeta não é respeitado na sua própria terra. ”
Xereve ijayvu vaꞌe ma peteĩ yvyra poꞌiꞌi ouro guigua oguereko mbaꞌemo oaꞌãarã, tetã, kora haꞌe okẽ oĩ vaꞌe oaꞌã aguã.	A cidade era quadrada, pois o seu comprimento era igual à sua largura. O anjo mediu a cidade com a vara de ouro e viu que media dois mil e duzentos quilômetros. O seu comprimento, largura e altura eram iguais.
Amboae ma itaty yvy mbovyꞌi reia rupi hoꞌa. Haꞌe nungakue ma yvy re ndoike pukui rire henhoĩ voiꞌi.	Outra parte das sementes caiu num lugar onde havia muitas pedras e pouca terra. As sementes brotaram logo porque a terra não era funda.
Haꞌe rami vy aipoeꞌive ju:	Jesus continuou: —Foi por esse motivo que eu disse a vocês que só pode vir a mim a pessoa que for trazida pelo Pai.
Haꞌe rami jave Antioquia haꞌe Icônio gui judeu kuery ou vy ombopoxypa heta vaꞌe kuery. Haꞌe rami vy Paulo ojapipa okuapy ita py. Ombotyryry heravy tetã gui mombyryꞌi, “Omano ma po” heꞌi vy.	Alguns judeus que tinham vindo das cidades de Antioquia e de Icônio conseguiram o apoio da multidão, apedrejaram Paulo e o arrastaram para fora da cidade, porque pensavam que ele tinha morrido.
Haꞌe nunga rupi irmão kuery, Senhor ndoui teria ja pejapura rei eme. Ombaꞌeapo vaꞌe voi ojapura eꞌỹ re oarõ ꞌrã okuapy oky jypyꞌigua haꞌe opa vygua hoꞌa ramo onhotỹ vaꞌekue hiꞌa porã aguã.	Vocês também precisam ter paciência. Não desanimem, pois o Senhor virá logo.
Peẽ kuery voi peikuaa porã aipoaꞌeague: “Xee ma Cristo eꞌỹ aiko, haꞌe rã henonderã xemboua vaꞌekue”, haꞌe vaꞌekue.	Vocês são testemunhas de que eu disse: “Eu não sou o Messias, mas fui enviado adiante dele. ”
Haꞌe rami rã haꞌe kuery ojopyxe teĩ heta vaꞌe kuery gui okyje, mbaꞌeta haꞌe kuery re ae ri ijayvua oikuaa. Haꞌe rami vy ojepeꞌapa jogueravy.	Os líderes judeus sabiam que a parábola era contra eles e quiseram prender Jesus, mas tinham medo do povo. Por isso deixaram Jesus em paz e foram embora.
Haꞌe rami py sete-ve ndataꞌyi. Haꞌe gui mae ma kunha vaꞌe avi omano.	Afinal, os sete irmãos casaram com a mesma mulher e morreram sem deixar filhos. Depois de todos eles, a mulher também morreu.
Salá ma Cainã raꞌy, Cainã ma Arfaxade raꞌy, Arfaxade ma Sem raꞌy, Sem ma Noé raꞌy, Noé ma Lameque raꞌy,	filho de Cainã, filho de Arpaxade, filho de Sem, filho de Noé, filho de Lameque,
Xee ma romongarai yy py. Haꞌe rã haꞌe ma Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ reve ꞌrã penemongarai.	Eu batizo vocês com água, mas ele os batizará com o Espírito Santo.
Haꞌekue rami vy Abraão ojerovia ete vaꞌe reve omoingo porã avi ꞌrã ojerovia vaꞌe kuery haꞌe javi.	Os que confiam na sua obediência à lei estão debaixo da maldição de Deus. Pois as Escrituras Sagradas dizem: “Quem não obedece sempre a tudo o que está escrito no Livro da Lei está debaixo da maldição de Deus. ”
Haꞌe rami vy haꞌe kuery aeꞌi kanoã py ojeꞌoi tekoa eꞌỹa katy.	Então foram sozinhos de barco para um lugar deserto.
Haꞌe vaꞌe jave py fariseu kuery ou vy aipoeꞌi ixupe:	Naquele momento alguns fariseus chegaram perto de Jesus e disseram: —Vá embora daqui, porque Herodes quer matá-lo.
mbaꞌeta guemimboꞌe kuery omboꞌe vy aipoeꞌia rami:— Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue omboaxaa ꞌrã avakue po py, haꞌe rã haꞌe kuery ojuka ꞌrã. Haꞌe gui mboapy araa py onhemboete ju ꞌrã omanoague gui — heꞌi.	porque estava ensinando os discípulos. Ele lhes dizia: —O Filho do Homem será entregue nas mãos dos homens, e eles vão matá-lo; mas três dias depois ele ressuscitará.
Mbaꞌeta pendere haꞌe nunga oĩ, haꞌe oĩve ovy ri ramo nhande-Senhor Jesus Cristo peikuaa porãvea rupi pexa uka ꞌrã penekyreꞌỹ haꞌe iporã vaꞌe anho.	Mas quem não tem essas coisas é como um cego ou como alguém que enxerga pouco e esqueceu que foi purificado dos seus pecados passados.
Amboae ma juu mbyte rupi hoꞌa. Haꞌe gui juu yvate vy ojukapa.	Outras sementes caíram no meio de espinhos, que cresceram e sufocaram as plantas.
Haꞌe nunga rupi irmão kuery, peiporavo peẽ kuery regua sete avakue heko porã vaꞌe, Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ anho oĩa, haꞌe hiꞌarandu vaꞌe. Haꞌe vaꞌe kuery ma romoĩ ꞌrã haꞌe nunga rupi ombaꞌeapo vaꞌerã.-10	Por isso, irmãos, escolham entre vocês sete homens de confiança, cheios do Espírito Santo e de sabedoria, e nós entregaremos esse serviço a eles.
Haꞌe ramo onhendu peteĩ ayvu yva gui:	E do céu veio uma voz, que disse: —Tu és o meu Filho querido e me dás muita alegria.
Haꞌe rami vy avakue haꞌe kunhague ma heta-etave tema ojeꞌoivy Senhor re ojerovia vaꞌe.	Uma multidão de homens e mulheres também creu no Senhor e veio aumentar ainda mais o grupo.
nan	e ele mostra a sua bondade a todos os que o temem em todas as gerações.
; Haꞌe gui oĩa py oguerua kyrĩgue haꞌe kuery re opo omoĩ aguã. Haꞌe rã hemimboꞌe kuery ma herua kuery pe ijayvu ete.	Depois disso, algumas pessoas levaram as suas crianças a Jesus para que ele as abençoasse, mas os discípulos repreenderam aquelas pessoas.
Haꞌe ramo haꞌe vaꞌe kuery ranhe aipoeꞌi:	E os apóstolos diziam: —De fato, o Senhor foi ressuscitado e foi visto por Simão!
Pejeroviaa rupi ri penhemboꞌe vy pejopy ꞌrã pejerurea.	Se crerem, receberão tudo o que pedirem em oração.
Haꞌe ramo fariseu kuery vaꞌe regua amongue aipoeꞌi:Haꞌe rã amboae kuery ma aipoeꞌi:	Alguns fariseus disseram: —O homem que fez isso não é de Deus porque não respeita a lei do sábado. E outros perguntaram: —Como pode um pecador fazer milagres tão grandes? E por causa disso houve divisão entre eles.
Haꞌe ramo Paulo ma koꞌẽ jevy avakue ogueraa vy haꞌe kuery reve ojekyꞌaꞌo uka. Haꞌe vy templo py oike vy omombeꞌu ojekyꞌaꞌoa ára rakaꞌe pa opa ꞌrãa, haꞌe peteĩ-teĩ rekovia mymba omeꞌẽ aguã.	Então Paulo falou com os quatro homens e, no dia seguinte, tomou parte com eles na cerimônia de purificação. Depois entrou na área do Templo para avisar quando iam terminar os dias da purificação, isto é, a ocasião em que cada um dos quatro homens deveria oferecer o seu sacrifício.
Haꞌe ramove haꞌe kuery kanoã haꞌe nguu oeja vy ojeꞌoi hakykue.	e, no mesmo instante, eles deixaram o pai e o barco e foram com ele.
— Haꞌe gui Esmirna tetã py igreja kuery ikuai vaꞌe pegua anjo pe ju embopara: “Po rami ijayvu jypyꞌigua haꞌe opa vygua, omano vaꞌekue ri oikove ju vaꞌe:	Eu sei o que vocês estão sofrendo. Sei que são pobres, mas, de fato, são ricos. Sei como aqueles que afirmam que são judeus, mas não são, falam mal de vocês. Eles são um grupo que pertence a Satanás.
Amongue “Xee hexakãa rupi aiko” heꞌi teĩ o-irmão ndoayvui vaꞌe ma pytũ rupi teri oiko.	Quem ama o seu irmão vive na luz, e não há nessa pessoa nada que leve alguém a pecar.
Peẽ kuery Roma tetã pygua Nhanderuete rembiayvu haꞌe ikyꞌa eꞌỹ vaꞌerã penerenoĩ vaꞌekue haꞌe javive pe ambopara. Tove peẽ kuery tapendu penemboaxya haꞌe mbyꞌa porã Nhanderuete haꞌe Senhor Jesus Cristo guigua.	Por isso eu escrevo a todos vocês que estão em Roma, todos vocês a quem Deus ama e a quem tem chamado para serem o seu próprio povo. Que a graça e a paz de Deus, o nosso Pai, e do Senhor Jesus Cristo estejam com vocês!
Ndoexa ukai pyre ojekuaapa ꞌrã, haꞌe onhomi mbyre oikuaa ukapaa ꞌrã.	Pois tudo o que está escondido será descoberto, e tudo o que está em segredo será conhecido e revelado.
Haꞌe ramo ipatõ omboaxy vy omondouka rive, oreveague omboguepa.	—O patrão teve pena dele, perdoou a dívida e deixou que ele fosse embora.
Haꞌe ramo yvy regua kuery haꞌe javi ꞌrã ombojerovia. Haꞌe vaꞌe kuery rery ma kuaxia tekove oguereko vaꞌe kuery rery oĩa re noĩ. Haꞌe vaꞌe kuaxia ma Vexaꞌi raꞌy pegua, mbaꞌeta yvy itui ypyꞌi guive ojejuka uka vaꞌekue.	Portanto, se vocês quiserem ouvir, escutem bem isto:
nho oiko teri xereve. Ejou ke Marcos, haꞌe vy eru, mbaꞌeta haꞌe ma xepytyvõ ꞌrã ambaꞌeapoa rupi.	Eu mandei Tíquico para a cidade de Éfeso.
Emondouka ke Jope katy Simão Pedro hery vaꞌe renoĩarã. Haꞌe vaꞌe ma yeꞌẽ yvýry oiko, ipirekue re ombaꞌeapo vaꞌe Simão ro py”, heꞌi vaꞌekue.	Mande alguém até Jope a fim de buscar Simão, que também é chamado de Pedro. Ele está hospedado na casa de Simão, o curtidor, que mora na beira do mar. ”
Peity eme judeu kuery, neĩ amboae regua, haꞌe neĩ Nhanderuete pegua igreja kuery,	Vivam de tal maneira que não prejudiquem os judeus, nem os não-judeus, nem a Igreja de Deus.
Haꞌe rã ojexavai vy hatãve tema onhemboꞌe ramo hyꞌai voi huguy rami otyky yvy py.]	Cheio de uma grande aflição, Jesus orava com mais força ainda. O seu suor era como gotas de sangue caindo no chão.
; Nazaré tetã py ombokakuaague py oo vy sábado ára py oike onhemboꞌeaty py gueko rami vy. Haꞌe vy opuꞌã hoꞌamy kuaxia ogueroayvu aguã.	Jesus foi para a cidade de Nazaré, onde havia crescido. No sábado, conforme o seu costume, foi até a sinagoga. Ali ele se levantou para ler as Escrituras Sagradas,
Xee Paulo xepo py ae ambopara pẽvy axaruraa. Penemaꞌenduꞌa ke nhuã py aĩ rã xere pejerure aguã.	Eu, Paulo, e Silas, e Timóteo escrevemos esta carta aos irmãos da igreja da cidade de Tessalônica, a vocês que estão unidos com Deus, o Pai, e com o Senhor Jesus Cristo. Que a graça e a paz estejam com vocês!
Haꞌe rami ae avi kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety kuery reve sacerdote yvatekueve vaꞌe ojojai rei vy aipoeꞌi:— Amboae kuery ogueraa jepe vaꞌeri haꞌe ae ndojereraa jepe kuaai.	Os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei também caçoavam dele, dizendo: —Ele salvou os outros, mas não pode salvar a si mesmo!
Mbaꞌeta aỹ peẽ kuerya py xerete re ndaikoi teĩ xenheꞌẽ re aiko ae peẽ kuery reve. Haꞌe rami vy roguerovyꞌa pendekuai porãa haꞌe Cristo re pejerovia etea omombeꞌua rã aendu vy.	Portanto, já que vocês aceitaram Cristo Jesus como Senhor, vivam unidos com ele.
Haꞌe vaꞌe rire ou anjo mboae, mokoĩa vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ju aipoeꞌi:	Um terceiro anjo seguiu o segundo, dizendo com voz forte: —Aqueles que adorarem o monstro e a sua imagem e receberem o sinal na testa ou na mão
Teĩgue ju Jesus oporandu:Ombovai:Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi:	E perguntou pela segunda vez: —Simão, filho de João, você me ama? Pedro respondeu: —Sim, o senhor sabe que eu o amo, Senhor! E Jesus lhe disse outra vez: —Tome conta das minhas ovelhas!
Haꞌe gui vixo yma oiko vaꞌekue ri aỹ noĩvei vaꞌe ae ꞌrã oiko huvixave oito-a vaꞌerã. Sete ikuai vaꞌe gui ꞌrã oiko. Haꞌe rami avi okanhy aguã rami oiko.	—Os dez chifres que você viu são dez reis que ainda não começaram a governar, mas vão receber autoridade para reinar com o monstro durante uma hora.
Avave rei ndoexaai teri Nhanderuete. Haꞌe rami avi jomeme jajoayvu ramo ma Nhanderuete oĩ ꞌrã nhandere, haꞌe iporayvua ojekuaa ꞌrã vaꞌekue ojekuaapa ꞌrã.	A razão por que podemos ter a certeza de que vivemos unidos com Deus e de que ele vive unido conosco é esta: ele nos deu o seu Espírito.
Pejepeꞌa ke pendevai reiaty gui, haꞌe gui penhenhandu vaikue reia, pendepoxy reia, penhomotareꞌỹa, pendeayvu vaikue reia haꞌe opa mbaꞌe vai gui.	Pelo contrário, sejam bons e atenciosos uns para com os outros. E perdoem uns aos outros, assim como Deus, por meio de Cristo, perdoou vocês.
Penderexa oĩ vaꞌeri ndapexai teve, pendeapyxa voi oĩ vaꞌeri napendui teve? Napenemaꞌenduꞌai teve	Vocês têm olhos e não enxergam? Têm ouvidos e não escutam? Não lembram
Haꞌe py ma oupia imoiny kuruxu re, haꞌe mokoĩ ju oupi avi ijyvy jovaive, haꞌe Jesus mbyte py.	Ali os soldados pregaram Jesus na cruz. E crucificaram também outros dois homens, um de cada lado dele.
Haꞌe gui Cristo nhanderekove reruarã ojekuaa ramo peẽ voi peĩ avi ꞌrã hexeve, hexakãa py.	Portanto, matem os desejos deste mundo que agem em vocês, isto é, a imoralidade sexual, a indecência, as paixões más, os maus desejos e a cobiça, porque a cobiça é um tipo de idolatria.
Trigo mbovua minha ruxãꞌi teĩ mesa haꞌe javi ꞌrã omoeakuãmba.	Mas eu ainda tenho confiança em vocês. A nossa união com o Senhor me dá a certeza de que vocês voltarão a pensar da maneira certa. E também tenho certeza de que o homem que está perturbando vocês, seja ele quem for, será castigado por Deus.
haꞌe gui Marcos, Aristarco, Demas haꞌe epytyvõ vaꞌety kuery voi.	Que a graça do Senhor Jesus Cristo esteja com vocês!
Haꞌe ramo omboꞌe. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Penhemboꞌe vy aipopeje ꞌrã: “Xeruete, tove nderery tomboetea. Tovaẽ ndepoꞌakaa ojekuaa aguã.	Jesus respondeu: —Quando vocês orarem, digam: “Pai, que todos reconheçam que o teu nome é santo. Venha o teu Reino.
Mbaꞌeta aipoaꞌe pẽvy: Ndaꞌuvei ma ꞌrã kovaꞌe nunga Nhanderuete poꞌakaa py ojeupity eꞌỹa ja — heꞌi.	Pois eu digo a vocês que nunca comerei este jantar até que eu coma o verdadeiro jantar que haverá no Reino de Deus.
mbaꞌeta haꞌe javi Nhanderuete gui jaiko vaꞌekue ma nhandepoꞌaka ꞌrã yvy rupigua re. Po rami ꞌrã nhandepoꞌaka yvy rupigua re, jajeroviaa rupi ae.	Quem pode vencer o mundo? Somente aquele que crê que Jesus é o Filho de Deus.
Haꞌe rami rã jogueraa vy ojoupa Jesus aipoeꞌiague rami. Haꞌe vy oguereko katu Páscoa ára okaru okuapy aguã.	Os dois discípulos foram até a cidade e encontraram tudo como Jesus tinha dito. Então prepararam o jantar da Páscoa.
Mbaꞌeta haꞌe kuery nhemi rupi ojapo vaꞌe re nhandeayvu vy voi nhaxĩmba ꞌrã.	E, quando qualquer coisa é trazida para a luz, então a sua verdadeira natureza é revelada.
Haꞌe rami teĩ haꞌe kuery neĩ peteĩ henda py noendu kuaai povaꞌe ayvu, mbaꞌe heꞌia paa ndoikuaa ukai ramo. Haꞌe kuery ndoikuaai ae ijayvua.	Os discípulos não entenderam nada do que Jesus disse. O que essas palavras queriam dizer estava escondido deles, e eles não sabiam do que Jesus estava falando.
mbaꞌeta jypy guive oipotaa rami ae onhembopyꞌa ojapo aguã Cristo Jesus nhande-Senhor rupi.	Por estarmos unidos com Cristo, por meio da nossa fé nele, nós temos a coragem de nos apresentarmos na presença de Deus com toda a confiança.
Haꞌe vaꞌe ayvu yva gui onhendu rã ore voi roendu karamboae yvyty ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe áry hexeve orekuaia py.-8	Assim temos mais confiança ainda na mensagem anunciada pelos profetas. Vocês fazem bem em prestar atenção nessa mensagem. Pois ela é como uma luz que brilha em lugar escuro, até que o dia amanheça e a luz da estrela da manhã brilhe no coração de vocês.
Haꞌe ramo ovyꞌa ete okuapy haꞌe vaꞌe tetã py.	E assim o povo daquela cidade ficou muito alegre.
Haꞌe rami rã peẽ kuery pendekuaia re Senhor Jesus Cristo rery omboetea aguã, haꞌe hexe penemboetea avi aguã, Nhanderuete haꞌe Senhor Jesus Cristo penemboaxya oexa uka rire.	Agora, irmãos, a respeito da vinda de Jesus Cristo, o nosso Senhor, e do nosso encontro com ele, pedimos a vocês o seguinte:
Haꞌe gui peteĩ nhiruĩve mbojape Jesus ojopy vy oguerovyꞌa Nhanderuete. Haꞌe gui mae ma ombojoja uka pavẽ pe. Piraꞌi voi haꞌekue rami ju ombojoja uka.	Em seguida Jesus pegou os pães, deu graças a Deus e os repartiu com todos; e fez o mesmo com os peixes. E todos comeram à vontade.
Haꞌe nunga roarõ roikovy vy orepyꞌa guaxua rupi ete oreayvu.	E, porque temos essa esperança, agimos com toda a confiança.
Cristo remimbou roiko vy haꞌeve ꞌrãgue teĩ pẽvy ronhemongaru uka aguã. Haꞌe rami ꞌrãgue py penembyte rupi mborayvu rupi orekuai, kunha omemby kuery oayvua rami.	Nós os amávamos tanto, que gostaríamos de ter dado a vocês não somente a boa notícia que vem de Deus, mas até mesmo a nossa própria vida. Como nós os amávamos!
Haꞌe rami vy mbaꞌemo ryvikue ojopy vy oipoka. Haꞌe vaꞌe py ma omondyipa templo ropy gui. Vexaꞌi haꞌe vaka omondyipa, haꞌe mesa ikuai vaꞌe oity vy peráta onhoẽmba.-19	Então ele fez um chicote de cordas e expulsou toda aquela gente dali e também as ovelhas e os bois. Virou as mesas dos que trocavam dinheiro, e as moedas se espalharam pelo chão.
haꞌe pygua kuery ma pytũ rupi ikuai vaꞌekue ri oexa hendy tuvixa vaꞌe. Haꞌe rã hendy vaꞌe omoexakã manoa guy pytũ reia rupi ikuai vaꞌekue” heꞌi ukaague rami.-2	O povo que vive na escuridão verá uma forte luz! E a luz brilhará sobre os que vivem na região escura da morte! ”
Haꞌe vaꞌe hora-ve pyávy haꞌe kuery re opena porã vy ojoi oinupãague. Haꞌe rireꞌive onhemongarai uka, haꞌe hoo pygua kuery haꞌe javive reve.	Naquela mesma hora da noite, o carcereiro começou a cuidar deles, lavando os ferimentos da surra que haviam levado. Logo depois ele e todas as pessoas da sua casa foram batizados.
Mbaꞌeta xee voi huvixa oipotaa rami aiko vaꞌe. Ikuai avi xondaro kuery xeayvu rami ikuai vaꞌe. Peteĩ pe “Tereo”, haꞌe ramo oo ꞌrã. Haꞌe rã amboae pe ma “Eju”, haꞌe rã ou ꞌrã. Xerembiguai pe “Ejapo haꞌe nunga”, haꞌe ramo ojapo ꞌrã — heꞌi.	Eu também estou debaixo da autoridade de oficiais superiores e tenho soldados que obedecem às minhas ordens. Digo para um: “Vá lá”, e ele vai. Digo para outro: “Venha cá”, e ele vem. E digo também para o meu empregado: “Faça isto”, e ele faz.
Mbaꞌeta ipara oĩa rami “Mavaꞌe tu oikuaa ꞌrã Senhor ꞌarandu omboꞌe aguã?” Haꞌe rã nhandere ma Cristo guigua ꞌarandu oĩ.	Como dizem as Escrituras Sagradas: “Quem pode conhecer a mente do Senhor? Quem é capaz de lhe dar conselhos? ” Mas nós pensamos como Cristo pensa.
Haꞌe gui mesa py okaru okuapy jave Jesus aipoeꞌi:	Enquanto estavam à mesa, no meio do jantar, ele disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: um de vocês, que está comendo comigo, vai me trair.
— Haꞌe ramo ipatõ ombovai: “Tereo ju tape ikuai vaꞌe rupi, ejapo haꞌe javive ou vy xeropy omonyẽ aguã.	—Aí o patrão respondeu: “Então vá pelas estradas e pelos caminhos e obrigue os que você encontrar ali a virem, a fim de que a minha casa fique cheia.
Haꞌe ramo Jesus peteĩ kyrĩ vaꞌe oenoĩ vy omoꞌã haꞌe kuery mbyte.	Jesus chamou uma criança, colocou-a na frente deles
Haꞌe vaꞌe kuery ma Cesaréia py ovaẽ vy huvixave pe omboaxa kuaxia para, haꞌe Paulo voi oexa uka.	Eles o levaram para a cidade de Cesaréia, deram a carta ao Governador e lhe entregaram Paulo.
Assôs py orea py ju ovaẽ ma ramo orereve oĩ avi kanoã py, haꞌe vy Mitilene katy ju roo.	Quando ele se encontrou conosco em Assôs, nós o recebemos no navio e seguimos viagem até a cidade de Mitilene.
Nderexaya re xemaꞌenduꞌa vy roexaxe ete ju, opa mbaꞌe py avyꞌa aguã.	Lembro da sua fé sincera, a mesma fé que a sua avó Lóide e Eunice, a sua mãe, tinham. E tenho a certeza de que é a mesma fé que você tem.
Xepytyvõa Timóteo oxarura uka pendevy, haꞌe gui xeretarã kuery Lúcio, Jasom haꞌe Sosípatro guive.	Timóteo, meu companheiro de trabalho, manda saudações a vocês. Lúcio, Jasão e Sosípatro, meus patrícios judeus, também mandam saudações.
Haꞌe rami ꞌrãgue py jarovia nhande voi Senhor Jesus nhanemboaxy ramo ae jaa jepea, haꞌe kuery rami avi — heꞌi.	Pelo contrário, por meio da graça do Senhor Jesus, nós, judeus, cremos e somos salvos do mesmo modo que os não-judeus.
Peteĩ ára taꞌyxy oipotaa rami oiko. Herodes ituiague ára py ngaru ojapo guembiguai kuery yvatekueve reve, xondaro ruvixa haꞌe Galiléia pygua huvixa kuery pe guive.	Porém no dia do aniversário de Herodes apareceu a ocasião que Herodias estava esperando. Nesse dia Herodes deu um banquete para as pessoas importantes do seu governo: altos funcionários, chefes militares e autoridades da Galiléia.
Mbaꞌeta ikuai ituiꞌi guive omenda eꞌỹ vaꞌerãe. Ikuai avi haꞌe rami aguã rami avakue ojapo vaꞌekue. Haꞌe amboae ju ikuai avi yva pygua poꞌakaa rupi vy omenda eꞌỹ vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ayvu rami oiko aguã haꞌeve vaꞌe toiko haꞌe rami.	Pois há razões diferentes que tornam alguns homens incapazes para o casamento: uns, porque nasceram assim; outros, porque foram castrados; e outros ainda não casam por causa do Reino do Céu. Quem puder, que aceite este ensinamento.
Haꞌe rami rire tetã pygua kuery ojaꞌopa. Peteĩ regua oo judeu kuery re, haꞌe rã amboae kuery ma apóstolo kuery re ojeꞌoi.	Os moradores da cidade estavam divididos: alguns apoiavam os judeus, e outros eram a favor dos apóstolos.
Haꞌe rami teĩ nhanemboaxyve ju ꞌrã, mbaꞌeta aipoeꞌi avi: “Nhanderuete opuꞌã ꞌrã onhemboyvate rei vaꞌe re, haꞌe rã onhemoꞌyvyĩꞌi vaꞌe ma omboaxy ꞌrã.”	Portanto, obedeçam a Deus e enfrentem o Diabo, que ele fugirá de vocês.
nan	Ele prometeu nos salvar dos nossos inimigos e nos livrar do poder de todos os que nos odeiam.
Tove peẽ kuery haꞌe javive tapendu Senhor Jesus Cristo nhanemboaxya, Nhanderuete nhanderayvua haꞌe Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ peteĩ rami nhanemoingoa.	Que a graça do Senhor Jesus Cristo, o amor de Deus e a presença do Espírito Santo estejam com todos vocês!
Mbaꞌeta pendevy pe omeꞌẽ Cristo káuxa pendekuai axy aguã, hexe pejerovia aguã anho eꞌỹ,	Agora vocês podem tomar parte comigo na luta. Como vocês sabem, a luta que vocês viram que tive no passado é a mesma que ainda continua.
Haꞌe gui setenta omondouka vaꞌekue ovyꞌa reve ojevy vy aipoeꞌi okuapy:	Os setenta e dois voltaram muito alegres e disseram a Jesus: —Até os demônios nos obedeciam quando, pelo poder do nome do senhor, nós mandávamos que saíssem das pessoas!
Mbaꞌeta ixupe Ndaꞌevei nderyvy raꞌyxy rereko aguã” heꞌi ramo.	Por isso inha dito muitas vezes a Herodes: “Pela nossa Lei você é proibido de casar com a esposa do seu irmão! ”
Irmão kuery jayvu vy ae ꞌrã jaikuaa manoa gui tekove jaupity aguã re jaaxa maa. Haꞌe rã ndoayvui vaꞌe ma manoa py teri ikuai.	Quem odeia o seu irmão é assassino, e vocês sabem que nenhum assassino tem em si a vida eterna.
; Haꞌe gui Jesus oo peteĩ henda Getsêmani ꞌepy vaꞌe py. Haꞌe py ovaẽ vy aipoeꞌi guemimboꞌe kuery pe:— Peguapy apy, xee anhemboꞌe ainya ja — heꞌi.	Jesus e os discípulos foram a um lugar chamado Getsêmani. E Jesus lhes disse: —Sentem-se aqui, enquanto eu vou orar.
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi ixupe:	Jesus respondeu: —Amigo, o que você vai fazer faça agora. Então eles chegaram, prenderam Jesus e o amarraram.
Pemovaẽ ojeroviaa py teri ikangy vaꞌe, haꞌe kuery oikuaa vaꞌe re pejogueroꞌa eꞌỹ re.	Aceitem entre vocês quem é fraco na fé sem criticar as opiniões dessa pessoa.
Haꞌe jave judeu kuery ijyvýry oupa vy oporandu ixupe:	Então o povo se ajuntou em volta dele e perguntou: —Até quando você vai nos deixar na dúvida? Diga com franqueza: você é ou não é o Messias?
— Aipoaꞌe avi: Avakue renonde xevy pe oikoa omombeꞌu porã vaꞌekue haꞌe javi ma Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue voi omombeꞌu ꞌrã Nhanderuete pegua anjo kuery renonde.	Jesus disse ainda: —Eu digo a vocês que, se alguém afirmar publicamente que é meu, então o Filho do Homem também afirmará, diante dos anjos de Deus, que essa pessoa é dele.
Haꞌe kuery reguae profeta rami aipoeꞌi vaꞌekue: “Creta pygua kuery ma ijapu vaꞌe ae, mymba inharõ vaꞌe rami okaru guaxu haꞌe inhateꞌỹ vaꞌe”, heꞌiague rami.	E ele tinha razão quando disse isso. Portanto, você tem de repreender duramente esses falsos mestres para que sejam sadios na fé
Aporanduve ju ta: Israel kuery pe ri ndaꞌu ndoikuaa ukai teri ayvu? Jypyꞌi Moisés pe aipoeꞌi uka rakaꞌe: “Penderegua eꞌỹ vaꞌe kuery amboaxy vy ajapo ꞌrã penerakãteꞌỹ aguã rami. Hiꞌarandu eꞌỹ vaꞌekue araa jepe vy peẽ kuery rojapo ꞌrã penerakãteꞌỹa pendu aguã rami”, heꞌi.	Eu pergunto ainda: será que o povo de Israel não soube disso? Moisés foi o primeiro a dar uma resposta. Ele disse: “Eu farei com que vocês fiquem com ciúmes de um povo que não é uma nação; farei com que fiquem com raiva de uma nação de gente sem juízo. ”
Tove opa mbaꞌe py tapendu penemboaxya haꞌe mbyꞌa porã, Nhanderuete haꞌe nhande-Senhor Jesus Cristo peikuaa porãvea rupi.	O poder de Deus nos tem dado tudo o que precisamos para viver uma vida que agrada a ele, por meio do conhecimento que temos daquele que nos chamou para tomar parte na sua própria glória e bondade.
Ojeroviaa rupi vy ojapo rakaꞌe ngaru Páscoa ára pygua, haꞌe rami vy vexaꞌi ruguy omoẽ uka porojukaa oupity eꞌỹ aguã Israel regua raꞌy kuery tujakueve.-2814.15-31	Foi pela fé que os israelitas atravessaram o mar Vermelho como se fosse terra seca. E, quando os egípcios tentaram atravessar, o mar os engoliu.
— Haꞌe ramo huvixa ombovai: “Haꞌeve ete ma tembiguai porã. Mbovyꞌi vaꞌe re repena kuaa rire dez tetã re ju ndepoꞌaka ꞌrã”, heꞌi.	—“Muito bem! ” —respondeu ele. —“Você é um bom empregado! E, porque foi fiel em coisas pequenas, você vai ser o governador de dez cidades. ”
Haꞌe ramo haꞌe javive aipoeꞌi:Ombovai:	Aí todos perguntaram: —Então você é o Filho de Deus? Jesus respondeu: —São vocês que estão dizendo isso.
Mbaꞌeta Nhanderuete pe ma ndaꞌipoi haxy vaꞌe ijayvuague haꞌe javi py — heꞌi.	Porque para Deus nada é impossível.
Pedro ojapeꞌe oiny rã oexa vy omaꞌẽ porã, haꞌe vy aipoeꞌi:	Ela viu Pedro se esquentando perto do fogo, olhou bem para ele e disse: —Você também estava com Jesus de Nazaré.
Cesaréia py ovaẽ vy oguejy vy Jerusalém tetã re oo. Haꞌe pygua igreja pe oxarurapa ma vy Antioquia katy ju oguejy ovy.	Quando desembarcou em Cesaréia, foi logo para Jerusalém. Ali ele fez uma curta visita à igreja e depois seguiu para Antioquia da Síria.
Haꞌe gui Siloé py dezoito ikuai vaꞌekue áry torre hoꞌa vy ojukapa rakaꞌe. Haꞌe kuery ndaꞌu amboae kuery Jerusalém py ikuai vaꞌe gui ojejavypave ri?	E lembrem daqueles dezoito, do bairro de Siloé, que foram mortos quando a torre caiu em cima deles. Vocês pensam que eles eram piores do que os outros que moravam em Jerusalém?
Pendepy regua pemoĩ aguã haꞌeve teĩ peraa eme mokoĩ kamixa.	Deviam calçar sandálias e não levar nem uma túnica a mais.
Heta ete vaꞌe hupive ojeꞌoi ramo ojere vy aipoeꞌi haꞌe kuery pe:	Certa vez uma grande multidão estava acompanhando Jesus. Ele virou-se para eles e disse:
Haꞌe gui nhande kuery ma ára oĩ teri reve ꞌrã jajapo Xembouare ojapo uka vaꞌe, mbaꞌeta pytũ ou ma oiny, avave rei nombaꞌeapoavei aguã.	Precisamos trabalhar enquanto é dia, para fazer as obras daquele que me enviou. Pois está chegando a noite, quando ninguém pode trabalhar.
; ; , Haꞌe kuery ojopy vy sacerdote yvateve vaꞌe ro py ogueraa. Hakykue Pedro oo avi mombyryꞌi rupi.	Eles prenderam Jesus e o levaram até a casa do Grande Sacerdote. E Pedro os seguia de longe.
Haꞌe kuery ma ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe haꞌe profeta kuery ruguy omoẽ uka rire haꞌe kuery pe ju remeꞌẽ tuguy oyꞌu aguã. Haꞌe nunga py haꞌevea rami rembopaga — heꞌi.	Aí ouvi uma voz que vinha do altar. A voz dizia: —Ó Senhor Deus, Todo-Poderoso! Os teus julgamentos são, de fato, verdadeiros e justos!
Peteĩ imeveꞌỹ vaꞌe iporiaukueꞌi oexa avi mokoĩ hatãꞌi vaꞌe ndovareiveꞌi vaꞌe omoĩ rã.	Então chegou uma viúva pobre e pôs na caixa duas moedinhas de pouco valor.
Anjo ombovai:— Xee ma Gabriel, Nhanderuete renonde aiko vaꞌe. Haꞌe ae xembou ndevy mbaꞌemo porã amombeꞌu aguã.	O anjo respondeu: —Eu sou Gabriel, servo de Deus, e ele me mandou falar com você para lhe dar essa boa notícia.
Peru avi vaka raꞌy ikyra vaꞌe, haꞌe pejuka. Jakaru haꞌe javyꞌa,	Também tragam e matem o bezerro gordo. Vamos começar a festejar
Xee voi aiko haꞌe rami, aa aguã katy amaꞌẽ reve tema anha. Haꞌe rami anheaꞌã, ngovaigua oinupã ta vy ojavypa rive vaꞌe rami eꞌỹ.	Por isso corro direto para a linha final. Também sou como um lutador de boxe que não perde nenhum golpe.
Haꞌe gui haꞌe kuery pe haꞌe nungakue araapa ma rire peẽ kuerya py ju ꞌrã avaẽ Espanha katy aguata avy vy.	Depois que eu terminar esse trabalho e que entregar toda a oferta que foi recolhida para eles, viajarei para a Espanha e no caminho visitarei vocês.
Haꞌe gui xee ma aikuaa ae peẽ kuery Abraão ramymino pendekuaia. Haꞌe rami teĩ pendere xeayvu noĩ ramo xejukaxe pekuapy.	Eu sei que vocês são descendentes de Abraão; porém estão tentando me matar porque não aceitam os meus ensinamentos.
Haꞌe nunga rupi exĩ eme Senhor regua remombeꞌu aguã, ikáuxa nhuã py xee aĩ teĩ. Haꞌe rami ꞌrãgue py Nhanderuete poꞌakaa rupi enhemoingo axy uka avi xereve ayvu porã remombeꞌua py.	Deus nos salvou e nos chamou para sermos o seu povo. Não foi por causa do que temos feito, mas porque este era o seu plano e por causa da sua graça. Ele nos deu essa graça por meio de Cristo Jesus, antes da criação do mundo.
— Haꞌe gui ombojeroviaaty Nhanderuete ayvu oĩa vaꞌe ma nhaneramoĩ kuery oguereko rakaꞌe tekoa eꞌỹa re, Moisés pe ojapo ukaague rami ae ojapo vaꞌekue.	—No deserto, os nossos antepassados tinham consigo a Tenda da Presença de Deus. Essa Tenda foi feita como Deus tinha mandado Moisés fazer, de acordo com o modelo que Deus lhe havia mostrado.
Ita py ojapipaa, omboayvua, yvyra kyxĩa py mbyte rupi ojayaa, kyxe py ojukaa guive. Hoo eꞌỹ vaꞌe ikuai, vexaꞌi haꞌe kavara pire py onhemonde, iporiau rei, ojexavai rei haꞌe ojavykya rei.	Andaram como refugiados pelos desertos e montes, vivendo em cavernas e em buracos na terra. O mundo não era digno deles!
Haꞌe ramo Lida haꞌe Sarona pygua kuery haꞌe javi oexa vy ojeko rerova Senhor re.	Então todos os moradores da cidade de Lida e da região de Sarom viram isso e se converteram ao Senhor.
Haꞌe gui Moisés ombopara vaꞌekue ndaperoviai vy ma mbaꞌexa tu perovia ta xeayvu?	Mas, se vocês não acreditam no que ele escreveu, como vão acreditar no que eu digo?
Pemombeꞌu Trifena haꞌe Trifosa pe. Haꞌe vaꞌe kuery ma Senhor pe ombaꞌeapo vaꞌety. Pemombeꞌu xerembiayvu Pérside Senhor pe ombaꞌeapo vaipa avi vaꞌety pe.	Saudações a Trifena e a Trifosa, irmãs que trabalham no serviço do Senhor, e à minha querida amiga Pérside, que também tem trabalhado muito para o Senhor.
Kunha vaꞌe juJesus ombovai:— Anhetẽ ae “Xeme vaꞌeꞌỹ” ꞌrea,	—Eu não tenho marido! —respondeu a mulher. Então Jesus disse: —Você está certa ao dizer que não tem marido,
Peẽ avi peikuaa ayvu Judéia haꞌe javi rupi oendua vaꞌekue, Galiléia gui ijypy vaꞌekue, nhomongaraia regua mombeꞌu ma rire.	Vocês sabem o que aconteceu em toda a terra de Israel, começando na Galiléia, depois que regou a sua mensagem a respeito do batismo.
Mbaꞌeta Nhanderuete joupe mbaꞌemo omeꞌẽa haꞌe oenoĩague ma oaxa rive vaꞌerã eꞌỹ.	Porque Deus não muda de idéia a respeito de quem ele escolhe e abençoa.
Mbaꞌeta haꞌe kuery ndojeroviai ramo kovaꞌe yvy regua ruete omopytũmba hiꞌarandua, haꞌe kuery pe Cristo rexakãa regua ayvu porã ojekuaa eꞌỹ aguã. Haꞌe vaꞌe ma Nhanderuete rami ete heko vaꞌe.	Eles não podem crer, pois o deus deste mundo conservou a mente deles na escuridão. Ele não os deixa ver a luz que brilha sobre eles, a luz que vem da boa notícia a respeito da glória de Cristo, o qual nos mostra como Deus realmente é.
Haꞌe vaꞌe jave imbaꞌeaxy vy omano. Haꞌe gui hetekue ombojaupa ma rire ombouve ju inony opy jaꞌoꞌi yvate oĩ vaꞌe py.	Naqueles dias Dorcas ficou doente e morreu. Lavaram o corpo dela e depois o puseram num quarto do andar de cima.
Haꞌe nunga rupi xee aipoaꞌe pẽvy: Pereko kuaa pota ke mbaꞌemo ko yvy regua peneirũrã pejouve aguã rami, haꞌe nunga opa ramo haꞌe kuery ju penemovaẽ aguã oo imarã eꞌỹ vaꞌe py.-19	Por isso eu digo a vocês: usem as riquezas deste mundo para conseguir amigos a fim de que, quando as riquezas faltarem, eles recebam vocês no lar eterno.
Mborayvu ma opa vaꞌerã eꞌỹ. Haꞌe rã Nheꞌẽ guigua nhamombeꞌua ma opa ꞌrã, amboae ayvu py nhandeayvua opa ꞌrã, mbaꞌemo jaikuaa aguã voi opa avi ꞌrã.	O amor é eterno. Existem mensagens espirituais, porém elas durarão pouco. Existe o dom de falar em línguas estranhas, mas acabará logo. Existe o conhecimento, mas também terminará.
Haꞌe ramo boae Iscariotes eꞌỹ vaꞌe aipoeꞌi:	Então Judas, não o scariotes, perguntou: —Senhor, como será possível que o senhor mostre somente a nós e não ao mundo quem o senhor é?
Haꞌe rami vy huvixa kuery re opuꞌã rei vaꞌe ma Nhanderuete omoĩ vaꞌekue re ae opuꞌã. Haꞌe nunga rupi joe opuꞌã rei vaꞌe ma haꞌe kuery ae opaga aguã rami ojapo.	Assim quem se revolta contra as autoridades está se revoltando contra o que Deus ordenou, e os que agem desse modo serão condenados.
Haꞌe rami teĩ Jesus aipoeꞌive tema:	Mas Jesus disse: —Alguém me tocou, pois eu senti que de mim saiu poder.
Nhanderuete ae heterã omeꞌẽ ꞌrã omeꞌẽxea rami, peteĩ-teĩ haꞌyĩgue pe heterã ae omeꞌẽ.	Deus dá a essa semente o corpo que ele quer e dá a cada semente um corpo próprio.
Mbaꞌeta pejejou porã reia ma naꞌiporãi. Ndapeikuaai ri tyꞌy trigo mbovua ruxãꞌi oĩ teĩ mesa haꞌe javi rupi omoeakuãmba ꞌrãa?	Não está certo que vocês estejam orgulhosos! Vocês conhecem aquele ditado: “Um pouco de fermento fermenta toda a massa. ”
“Xee ma hexe aĩ” heꞌi vaꞌe ma haꞌe oikoague rami ae toiko.	Meus queridos amigos, este mandamento que estou dando a vocês não é novo. É o mandamento antigo, aquele que vocês receberam lá no começo. O mandamento antigo é a mensagem que vocês já ouviram.
Haꞌe gui ma Jesus ojapukai atã:	Aí Jesus gritou bem alto: —Pai, nas tuas mãos entrego o meu espírito! Depois de dizer isso, ele morreu.
— Haꞌe ramo huvixave aipoeꞌi guembiguai kuery pe: “Pejokua ipo haꞌe ipy, haꞌe pemombo oka katy pytũa py”, heꞌi. Haꞌe py ma ojaeꞌopaa haꞌe opa marã onhendua ꞌrã.	Então o rei disse aos empregados: “Amarrem os pés e as mãos deste homem e o joguem fora, na escuridão. Ali ele vai chorar e ranger os dentes de desespero. ”
Mbaꞌeta pendeayvuague re ae penemboeko porãa, haꞌe rami eꞌỹ vy pendeayvuague re penembopagaa ꞌrã.	Porque as suas palavras vão servir para julgar se você é inocente ou culpado.
Pendepyꞌa re pemoĩ yvate guigua, apy yvy regua rive eꞌỹ.	Porque vocês já morreram, e a vida de vocês está escondida com Cristo, que está unido com Deus.
Xee ma yma hexe xeayvu vai haꞌe ajoavyky rei vaꞌekue xevai vy. Haꞌe rami ete teĩ xemboaxy, mbaꞌeta aikuaa eꞌỹ vy, ajerovia eꞌỹ vy haꞌe ramigua ajapo.-18	E o nosso Senhor derramou a sua imensa graça sobre mim e me deu a fé e o amor que temos por estarmos unidos com Cristo Jesus.
Haꞌe vaꞌe ára haꞌe hora rakaꞌe paa avave rei ndoikuaai, neĩ anjo kuery yva pygua, neĩ xee Taꞌy voi ndaikuaai. Xeru anhoꞌi oikuaa.	E Jesus terminou, dizendo: —Mas ninguém sabe nem o dia nem a hora em que tudo isso vai acontecer, nem os anjos do céu, nem o Filho, mas somente o Pai.
Mbaꞌeta amboae kuery ma haꞌe kuery ae oipotaa rami ikuaixe, Cristo oipotaa rami eꞌỹ.	E vocês sabem muito bem como Timóteo provou o seu valor. Ele e eu, como se fôssemos filho e pai, temos trabalhado juntos no serviço do evangelho.
Haꞌe ramo hetarã kuery aipoeꞌi:— Haꞌe gui haꞌe rami peneretarã kuery hery vaꞌe ndoikoi vaꞌeri — heꞌi okuapy.	Então disseram: —Mas você não tem nenhum parente com esse nome!
Haꞌe rami eꞌỹ vy nhanhopytyvõ aguã ri jajopy vy nhanhopytyvõa rupi nhanheaꞌã ete ꞌrã. Nhomboꞌe vaꞌe ma tonheaꞌã haꞌe rami aguã.	Se é o dom de servir, então devemos servir; se é o de ensinar, então ensinemos;
Haꞌe gui ojevy vy oexa rã okepa ju raꞌe, hopeyi vaipa vy.	Ele voltou de novo e encontrou os discípulos dormindo. Eles estavam com sono e não conseguiam ficar com os olhos abertos.
Ixupe omombeꞌu Nhanderuete ayvu, hoo pygua kuery haꞌe javive pe guive.	Então eles anunciaram a palavra do Senhor ao carcereiro e a todas as pessoas da casa dele.
Japytuꞌu eme nhanhemboatya gui, amboae kuery ikuaia rami eꞌỹ. Haꞌe rami ꞌrãgue py nhanhombopyꞌa guaxu, hiꞌára ovaẽ raiꞌive ma ouvy rã jaexa vy katuve ma jajapove tema.	Pois, se continuarmos a pecar de propósito, depois de conhecer a verdade, já não há mais sacrifício que possa tirar os nossos pecados.
Nhanderuete pe oporaeia rupi tema ikuai. Haꞌe rami rã heta vaꞌe kuery haꞌe javi ojou porã, haꞌe koꞌẽ nhavõ Senhor omboetave heravy oo jepe vaꞌe.	Louvavam a Deus por tudo e eram estimados por todos. E cada dia o Senhor juntava ao grupo as pessoas que iam sendo salvas.
Haꞌe vaꞌe jave ojapo vaka raꞌy raꞌangaa, haꞌe haꞌangaa pe mymba kuery ojuka guive. Oguerovyꞌa rei okuapy opo py ojapo vaꞌekue rive.	Então fizeram uma imagem em forma de bezerro e mataram animais para oferecer a ela como sacrifício. Depois deram uma festa em honra da imagem que eles mesmos tinham feito.
Mbaꞌeta Xerua gui aju karamboae yvy re. Aỹ ma yvy gui aa ju ta Xerua py — heꞌi.	Eu vim do Pai e entrei no mundo. E agora deixo o mundo e vou para o Pai.
Haꞌe gui templo py haꞌe kuery xejou okuapy jave avave reve ndaxeayvu vai, neĩ nanhomopuꞌãi haꞌe kuery onhemboꞌeaty rupi, neĩ tetã rupi voi.	Os judeus não me viram discutindo com ninguém nos pátios do Templo, nem agitando o povo nas suas sinagogas ou em qualquer outro lugar da cidade.
Eikyꞌaꞌo ke haꞌe kuery anhetẽ vaꞌe rupi. Ndeayvu ae ma anhetẽ vaꞌe.	Que eles sejam teus por meio da verdade; a tua mensagem é a verdade.
Haꞌe ramo irundy temimoingo kuery ombovai vy	Então vi o Cordeiro quebrar o primeiro dos sete selos e ouvi um dos quatro seres vivos dizer com voz forte como o barulho de um trovão: —Venha!
Ojerovia vaꞌe kuery ombopoꞌakaa ꞌrã po ramigua hexa pyrã ojapo aguã. Xerery rupi oipeꞌa ꞌrã anha, haꞌe ayvu mboae py ijayvu ꞌrã.	Aos que crerem será dado o poder de fazer estes milagres: expulsar demônios pelo poder do meu nome e falar novas línguas;
; Haꞌe gui templo py Jesus nhomboꞌe vy oporandu:— Mbaꞌexa ndaꞌu kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety kuery Cristo reko re ijayvu vy aipoeꞌi Davi ramymino oikoa rami?	Quando Jesus estava ensinando no pátio do Templo, perguntou: —Como podem os mestres da Lei ensinar que o Messias é descendente de Davi?
Haꞌe vy aipoeꞌi haꞌe kuery pe:— Mbaꞌeve rei peraa eme peoa rupi, neĩ popoka, voko, mbojape, peráta haꞌe kamixa voi peraa eme mokoĩ.	Ele disse: —Nesta viagem não levem nada: nem bengala para se apoiar, nem sacola, nem comida, nem dinheiro, nem mesmo uma túnica a mais.
Ajerure teĩ neremimboꞌe kuery oipeꞌa aguã, haꞌe kuery ndoipeꞌa kuaai — heꞌi.	Já pedi aos discípulos do senhor que expulsassem o espírito mau, mas eles não conseguiram.
Haꞌe rami vy oenoĩmba judeu kuery regua sacerdote yvatekueve vaꞌe haꞌe kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety kuery. Haꞌe vaꞌe kuery pe oporandu mamo pa Cristo ituiꞌi ꞌrãa re.	Então Herodes reuniu os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei e perguntou onde devia nascer o Messias.
Haꞌe kuery oike teĩ Senhor Jesus retekue ma ndojoui.	Porém, quando entraram, não acharam o corpo do Senhor Jesus
Nhanemoꞌarandua nhavõ haꞌe ramoveꞌi nanhanembovyꞌai ꞌrã merami, nhanemomboriau ranhe. Haꞌe rami teĩ nhanemoꞌarandupaa ma rire ojapo ꞌrã nhandekuai porã haꞌe nhandereko porã aguã rami.-4	Portanto, levantem as suas mãos cansadas e fortaleçam os seus joelhos enfraquecidos.
ombogue uka tata guaxu, kyxe gui oo jepe, ikangya gui imbaraete ju, joe opuꞌãa py ipoꞌaka, haꞌe amboae guigua xondaro kuery omonhamba.	Pela fé mulheres receberam de volta os seus mortos, que ressuscitaram. Outros foram torturados até a morte; eles recusaram ser postos em liberdade a fim de ressuscitar para uma vida melhor.
Haꞌe gui xapyꞌa rei huvixave haꞌe nungakue oendu ramo oreayvu ꞌrã hexeve, pendere mbaꞌeve oiko eꞌỹ aguã — heꞌi okuapy.	Se o Governador souber disso, nós vamos convencê-lo de que foi isso mesmo o que aconteceu, e vocês não terão nenhum problema.
Mbaꞌeta Nhanderuete ojapo uka vaꞌe rupi nhandekuaia py ae ꞌrã jaexa uka jayvua. Haꞌe ojapo uka vaꞌe ma ndaꞌipoyi guive,	porque todo filho de Deus pode vencer o mundo. Assim, com a nossa fé conseguimos a vitória sobre o mundo.
Hemimboꞌe kuery haꞌe nunga oexa vy onhemondyipa. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Os discípulos viram isso, ficaram muito admirados e disseram: —Como a figueira secou depressa!
Mbaꞌeta anhemboyvatevea rupi eꞌỹ Senhor pe ete aiko xerexay haꞌe aiko axya py, mbaꞌeta judeu kuery xereko aꞌã vy xemoingo axy ramo.	Fiz o meu trabalho como servo do Senhor, com toda a humildade e com lágrimas. E isso apesar dos tempos difíceis que tive, por causa dos judeus que se juntavam contra mim.
Kovaꞌe yvy re mbaꞌemo oiko vaꞌe re xeayvu rã ndaperoviai pekuapy. Mbaꞌexa ꞌrã tu haꞌvy yva re ikuai vaꞌe re xeayvu rã perovia?	Se vocês não crêem quando falo das coisas deste mundo, como vão crer se eu falar das coisas do céu?
Haꞌe rami vy apóstolo kuery ojopy vy omboty nhuã py.	Prenderam os apóstolos e os puseram na cadeia.
Mbaꞌeta heta avi ikuai nhombotavy vaꞌe yvy jave rupi. Haꞌe vaꞌe kuery ma “Jesus Cristo ngoꞌo reve ou vaꞌekue re ajerovia” ndeꞌi. Haꞌe rami ikuai nhombotavypa rei vaꞌe kuery, Cristo rovaigua ae. -26	Tomem cuidado com vocês mesmos para que não percam o trabalho que já fizemos, mas recebam a recompensa completa.
Haꞌe gui amboae anjo imbaraete vaꞌe aexa yva gui oguejy ouvy rã. Haꞌe vaꞌe ma arai py onhemonde ouvy. Inhakã áry rupi ma karugua ojekuaa. Hova ma kuaray rami hexakã, haꞌe hetyma ma tata rami.	O anjo tinha um livrinho aberto na mão. Ele pôs o pé direito sobre o mar e o esquerdo, sobre a terra
“Xee ma neramoĩ kuery Abraão, Isaque haꞌe Jacó Ruete aiko”, heꞌi. Haꞌe rami rã Moisés okyje vy oryryipa, omaꞌẽve aguã ndaꞌipyꞌa guaxui guive.	“Eu sou o Deus dos seus antepassados, o Deus de Abraão, de Isaque e de Jacó. ” Moisés tremia de medo e não tinha coragem de olhar.
Haꞌe rã Pedro ma oka py ranhe opyta okẽ oĩ vaꞌe rexeiꞌi. Haꞌe gui hemimboꞌe mboae sacerdote yvateve vaꞌe rexaaty vaꞌe ou vy ijayvu kunhataĩ okẽ rarõa reve. Haꞌe vy mae ma ogueroike avi Pedro.	Mas Pedro ficou do lado de fora, perto da porta. O outro discípulo, que era conhecido do Grande Sacerdote, saiu e falou com a empregada que tomava conta da porta. Então ela deixou Pedro entrar
Pendu ae ma ijayvu vai rã. Mbaꞌexa tu peikuaa?— Jajuka aguã rami ijayvu — heꞌi okuapy.	Vocês ouviram esta blasfêmia contra Deus! Então, o que resolvem? Todos estavam contra Jesus e aí o condenaram à morte.
Haꞌe ramo Jesus ombovai haꞌe kuery pe:— Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Haꞌe javi Nhanderuete poꞌakaa rupi oiko aguã ngoo oeja vaꞌe, guaꞌyxy, guyvy kuery, nguu eꞌỹ vy guaꞌy kuery,	Jesus respondeu: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: aquele que, por causa do Reino de Deus, deixar casa, esposa, irmãos, parentes ou filhos
Haꞌe nunga rupi arakaꞌeꞌi rã apy pendekoa py aju vy ixupe xeayvu ꞌrã haꞌeveꞌỹa rami ojapoague re, mbaꞌeta opa marã rei ijayvu orere. Haꞌe ramia gui ojapo vaivexe vy irmão kuery haꞌe py ovaẽ ramo nomovaẽi, haꞌe amongue omovaẽ ta ramo nomovaẽ ukai, haꞌe rã igreja gui omoxẽ ete rakaꞌe.	Gaio, meu querido amigo, imite o que é bom e não o que é mau. Quem faz o bem é de Deus, e quem faz o mal nunca viu Deus.
“Sião pygua kuery, pekyje eme, mbaꞌeta mburika raꞌy áry ou ma oiny penderuvixaverã”, heꞌiague rami.	“Povo de Jerusalém, não tenha medo! Veja! Aí vem o seu Rei, montado num jumentinho! ”
Peteĩ sábado py Jesus nhomboꞌe oiny onhemboꞌeaty oĩ vaꞌe py.	Certo sábado, Jesus estava ensinando numa sinagoga.
Jesus ombovai:	—Eu vou lá curá-lo! —disse Jesus.
Omboi uka aguã ijayvu vaꞌe ma irmão ramigua kuery rive, irmão kuery reve onhemoirũ vaꞌekue. Haꞌe kuery ma oikuaa pota reixe rakaꞌe opa mbaꞌe gui Cristo Jesus nhandereraa jepe ramo nhandekuaia re, escravo rami ju nhanemoingoxe vy.	Mas em nenhum momento nós cedemos, pois queríamos que vocês tivessem o verdadeiro evangelho.
Haꞌe kuery ko yvy gui reipeꞌa aguã reꞌỹ ajerure, haꞌe rã teko vai gui repena aguã.	Não peço que os tires do mundo, mas que os guardes do Maligno.
Haꞌe rã tekoa py napenemovaẽai haꞌe pendeayvua noendu potaai ramo pejepeꞌa ꞌrã haꞌe gui. Haꞌe pendepy regua gui peity-ity ꞌrã yvy kuꞌi, haꞌe kuery pe peikuaa uka aguã peja peovya — heꞌi..6	Mas, se em algum lugar as pessoas não quiserem recebê-los, nem ouvi-los, vão embora. E na saída sacudam o pó das suas sandálias, como sinal de protesto contra aquela gente.
Koꞌẽ jevy Cesaréia py ovaẽmba. Cornélio oarõ vy omboatypa ma raꞌe guetarã haꞌe oirũ kuery oayvuve vaꞌe.	No outro dia chegaram à cidade de Cesaréia. Cornélio e os parentes e amigos mais íntimos que ele tinha convidado já estavam esperando Pedro.
Ooxeague py Jesus ovaẽ ma vy aipoeꞌi haꞌe kuery pe:	Quando chegou ao lugar escolhido, Jesus disse: —Orem pedindo que vocês não sejam tentados.
Haꞌe nunga rupi kunhague omoĩ ꞌrã akã aoꞌia, anjo kuery pe voi ipoꞌakaa oexa uka aguã.	Portanto, por causa dos anjos, a mulher deve pôr um véu na cabeça para mostrar que está debaixo da autoridade do marido.
Haꞌe gui omenda vaꞌe kuery pe ju xeayvu ta. Xee anho eꞌỹ guive xeayvu, Senhor ae ijayvu rakaꞌe ome gui kunhague opoi eꞌỹ aguã re.	Para os que já estão casados tenho um mandamento, que não é meu, mas do Senhor: que a mulher não se separe do seu marido.
Mbaꞌeta Demas ma aỹ mbaꞌemo oĩ vaꞌe re ndaꞌeveive vy xereja. Tessalônica tetã katy ojepeꞌa ovy. Crescente ma Galácia katy, haꞌe rã a Dalmácia katy oo.	Somente stá aqui comigo. Procure traga-o com você porque ele pode me ajudar no trabalho.
Jypy aipoeꞌi: “Mymba ojuka pyre haꞌe mbaꞌemo omeꞌẽmby ndereipotai, mbaꞌeta jejavya regua oapy reve omeꞌẽa rã ndererovyꞌai”, heꞌi rakaꞌe, lei re oĩa rami vy omeꞌẽa vaꞌe meme teĩ. Haꞌe vaꞌe rire	Depois ele disse: “Estou aqui, ó Deus, para fazer a tua vontade. ” Assim Deus acabou com todos os antigos sacrifícios e pôs no lugar deles o sacrifício de Cristo.
Haꞌe rã ayvuxe iporã eꞌỹ vaꞌe ma endu rive, mbaꞌeta haꞌe rami ijayvu vaꞌe heko vaive ꞌrã ojeꞌoivy.	As coisas que os falsos mestres ensinam se espalham como a gangrena. Dois desses mestres são Himeneu e Fileto,
Haꞌe rami teĩ peteĩ hora pyve oguerekopa vaꞌekue okanhymba — heꞌi ꞌrã okuapy.Haꞌe gui kanoã ja kuery yy rupi oguata vaꞌe, kanoã mboguataa kuery, haꞌe yeꞌẽ rupi ombaꞌeapo vaꞌe kuery haꞌe javi ma mombyry gui avi ꞌrã omaꞌẽ okuapy.	Então, vendo a fumaça do incêndio da cidade, gritaram: —Nunca houve uma cidade igual a esta grande cidade!
Haꞌe rami vy ngupive ogueraa peteĩ henda Areópago hery vaꞌe py. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Aỹ ma roikuaaxe mbaꞌe nunga pyau re pa renhomboꞌea.	Então eles o levaram a uma reunião da Câmara Municipal e disseram: —Gostaríamos de saber que novo ensinamento é esse que você está trazendo para nós.
Avave rei ndoexai Nhanderuete, teĩ Nhanderuete Raꞌy peteĩꞌi vaꞌe Nguu revegua ae oikuaa uka.	Ninguém nunca viu Deus. Somente o Filho único, que é Deus e está ao lado do Pai, foi quem nos mostrou quem é Deus.
Ixupe anhemboꞌe nhavõ ajerure haꞌevea ára, Nhanderuete oipotaa rami peẽ kuery roipou aguã re.	e oro por vocês. E peço a Deus que, se for da sua vontade, ele faça com que agora eu possa ir visitá-los.
Haꞌe rã Jesus hexe omaꞌẽ vy oayvu. Haꞌe vy aipoeꞌi:, ;	Jesus olhou para ele com amor e disse: —Falta mais uma coisa para você fazer: vá, venda tudo o que tem e dê o dinheiro aos pobres e assim você terá riquezas no céu. Depois venha e me siga.
Penhomovaẽ eꞌỹ eme, mbaꞌeta amongue ma oikuaa vy eꞌỹ anjo kuery ete omovaẽ rakaꞌe.	Lembrem dos presos, como se vocês estivessem na cadeia com eles. Lembrem dos que sofrem, como se vocês estivessem sofrendo com eles.
Mbaꞌeta peteĩ-teĩ pe oikuaa uka ꞌrã Nheꞌẽ guigua pavẽ pe ojapo porã aguã.	Para o bem de todos, Deus dá a cada um alguma prova da presença do Espírito Santo.
Ko yvy ma opa ꞌrã, toꞌo oipota vaꞌe haꞌe javi reve. Haꞌe rã Nhanderuete oipota vaꞌe ojapo vaꞌe ma oikove riae ꞌrã.	Meus filhinhos, o fim está perto. Vocês ouviram dizer que o Inimigo de Cristo vem. Pois agora muitos inimigos de Cristo já têm aparecido, e por isso sabemos que o fim está chegando.
Xerembiguai ikuaixe vaꞌe tojeꞌoi xerakykue, mamo rã xee aikoa py xerembiguai avi ikuai aguã. Haꞌe gui xerembiguai rami ikuai vaꞌe ma Xeru omboyvate ꞌrã.	Quem quiser me servir siga-me; e, onde eu estiver, ali também estará esse meu servo. E o meu Pai honrará todos os que me servem.
mbaꞌeta nhande haꞌe javive jajejavy vy ndajaupity kuaai Nhanderuete rexakãa. Coríntios 5.21-21	Todos pecaram e estão afastados da presença gloriosa de Deus.
Haꞌe ramo Jesus oporandu:Maria ma “Yvotyty re opena vaꞌe po” heꞌi vy ombovai:	Então Jesus perguntou: —Mulher, por que você está chorando? Quem é que você está procurando? Ela pensou que ele era o jardineiro e por isso respondeu: —Se o senhor o tirou daqui, diga onde o colocou, e eu irei buscá-lo.
Haꞌe gui peẽ kuery regua, Cristo Jesus rembiguai Epafras voi oxarura uka avi pẽvy. Haꞌe vaꞌe ma onheaꞌã ete oikovy peẽ kuery re ojerurea py, opa mbaꞌe py pendekuai porã haꞌe Nhanderuete oipota vaꞌe peikuaapa porã aguã.	Eu posso afirmar que ele tem trabalhado muito em favor de vocês e pela gente de Laodicéia e de Hierápolis.
Haꞌe ramo apóstolo haꞌe igreja re opena vaꞌe kuery nhomboaty okuapy haꞌe nunga re oikuaa pota aguã.	Então os apóstolos e os presbíteros se reuniram para estudar o assunto.
Peteĩ pytũ haꞌe vaꞌe oo Jesus oĩa py. Haꞌe vy aipoeꞌi ixupe:	Uma noite ele foi visitar Jesus e disse: —Rabi, nós sabemos que o senhor é um mestre que Deus enviou, pois ninguém pode fazer esses milagres se Deus não estiver com ele.
Haꞌe rami eꞌỹ ramo mbaꞌexa ꞌrã tu ikuai omano vaꞌekue re vy onhemongarai vaꞌe? Anhetẽ ri omano vaꞌekue nonhemboete jevyi vaꞌe rire mbaꞌe re tu haꞌe kuery onhemongarai ꞌrã omano vaꞌekue re?	Pensem agora nas pessoas que são batizadas em favor dos mortos: o que é que elas esperam conseguir? Se os mortos não são ressuscitados, por que é que essas pessoas se batizam em favor deles?
Irmão kuery, tove penenheꞌẽ py tapendu nhande-Senhor Jesus Cristo penemboaxya. Amém.	Eu, Paulo, apóstolo de Cristo Jesus pela vontade de Deus, escrevo esta carta ao povo de Deus da cidade de Éfeso, o povo que é fiel por estar unido com Cristo Jesus.
Haꞌe gui haꞌe vaꞌekue ma xee aexa ete karamboae. Haꞌe rami vy ae pẽvy aikuaa uka Nhanderuete Raꞌy oikoa.	E eu vi isso e por esse motivo tenho declarado que ele é o Filho de Deus.
Ombovai vy	Eles responderam: —O senhor acha que nós lhe entregaríamos este homem se ele não tivesse cometido algum crime?
Haꞌe nunga rupi nhomboayvua ára py Nínive pygua kuery opuꞌã vy ijayvu ꞌrã okuapy aỹgua kuery re, mbaꞌeta yvu omombeꞌu rã haꞌe kuery oendu vy ojeko rerovapa rire. Haꞌe rã apy oĩ vaꞌe ma ui yvateve vaꞌe.	No Dia do Juízo o povo de Nínive vai se levantar e acusar vocês, pois eles se arrependeram dos seus pecados quando ouviram a pregação de Jonas. E eu afirmo que o que está aqui é mais importante do que Jonas.
Remenda ri vy epoi eme, haꞌe rã kunha reveꞌỹ reiko vy emenda eme.	Você tem esposa? Então não procure se separar dela. Você é solteiro? Então não procure esposa.
Haꞌe vy aipoeꞌi:— Po rami ipara oiny: Cristo omano, haꞌe gui mboapy araa py onhemboete ju ꞌrã vaꞌekue ae.	e disse: —O que está escrito é que o Messias tinha de sofrer e no terceiro dia ressuscitar.
Haꞌe vaꞌe omombeꞌua rã oendupaa Judéia haꞌe javi rupi, haꞌe gui haꞌe katyꞌi rupi ikuai vaꞌe haꞌe javi.	Essas notícias a respeito de Jesus se espalharam por todo o país e pelas regiões vizinhas.
Mbaꞌeta onhomi mbyre oexa ukapaa ꞌrã, haꞌe oikuaa uka eꞌỹ pyre oikuaapaa ꞌrã.	Tudo o que está coberto vai ser descoberto, e o que está escondido será conhecido.
Pemboꞌyvi porã tape oguata aguã, okarau vaꞌekue okanhy ꞌrãgue py okuera aguã.	Procurem ter paz com todos e se esforcem para viver uma vida completamente dedicada ao Senhor, pois sem isso ninguém o verá.
Peteĩ-teĩ peikuaa pota peẽ ae pendereko re. Haꞌe rami vy ꞌrãe pejererovyꞌa aguã haꞌeve, amboae kuery reko re peikuaa pota rei ndaꞌei.	Porque cada pessoa deve carregar a sua própria carga.
Nomondoi ꞌrã takua opẽ vaꞌe, neĩ nomboguei ꞌrã tataendy ogue raiꞌi vaꞌe, haꞌevea rami joguerekoa ipoꞌaka aguã rami ojapo eꞌỹa ja.	Não esmagará o galho que está quebrado, nem apagará a luz que já está fraca. Ele agirá assim até que a causa da justiça seja vitoriosa.
Haꞌe gui kuaxia omboty vy omeꞌẽ ju kuaxia re opena vaꞌety pe. Haꞌe vy oguapy. Haꞌe ramo haꞌe py ikuai vaꞌe haꞌe javive hexe anho omaꞌẽ okuapy.	Jesus fechou o livro, entregou-o para o ajudante da sinagoga e sentou-se. Todas as pessoas ali presentes olhavam para Jesus sem desviar os olhos.
Haꞌe nunga irmão kuery oikuaa vy Cesaréia peve ogueraa, haꞌe gui Tarso katy ju omondouka.-24	Quando os irmãos souberam disso, levaram Saulo até a cidade de Cesaréia e depois o mandaram para a cidade de Tarso.
Haꞌeꞌi py heta ikuai poryko yvyty áry okaruaty py.	Acontece que num morro perto dali havia muitos porcos comendo.
Xee arovyꞌa Nhanderuete mbaꞌeta peẽ kuery haꞌe javive gui xeayvuve amboae ayvu py.	Eu agradeço a Deus porque falo em línguas estranhas muito mais do que vocês.
, , , Aipoeꞌive ju:— Marã ramigua ndaꞌu Nhanderuete poꞌakaa py oiko vaꞌe reve joo ramigua? Mbaꞌe nunga re ndaꞌu haꞌeve ambojoja aguã?	Jesus continuou: —Com o que podemos comparar o Reino de Deus? Que parábola podemos usar para isso?
Haꞌe rami teĩ haꞌe kuery noendu kuaai, ndoikuaa uka porãvei ramo. Ndaꞌipyꞌa guaxui vy noporandui guive haꞌe nunga re.	Mas eles não entenderam isso, pois o que essas palavras queriam dizer tinha sido escondido deles para que não as entendessem. E eles estavam com medo de fazer perguntas a Jesus sobre o assunto.
Haꞌe ramo nhanhemboja tema peteĩ rupi nhandepyꞌa haꞌe jajerovia ete reve, nhandepyꞌa oikyꞌaꞌopaa rire ikyꞌaa oĩ vaꞌekue gui, haꞌe nhanderete voi yy ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe py ojoi porãmbaa rire.-16	Guardemos firmemente a esperança da fé que professamos, pois podemos confiar que Deus cumprirá as suas promessas.
Haꞌe gui ma kuaray ojeroꞌaꞌi jave peteĩ anjo Nhanderuetea guigua ojexa uka ixupe. Hexe onhemboja vy aipoeꞌi:	Um dia, ali pelas três horas da tarde, Cornélio teve uma visão. Ele viu claramente um anjo de Deus, que chegou perto dele e disse: —Cornélio!
Mbaꞌeta Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue ou ꞌrã Nguu rexakãa rupi, ojeupegua anjo kuery reve. Haꞌe rami vy peteĩ-teĩ pe ombojoja ꞌrã ojapo vaꞌekue rekovia.	Pois o Filho do Homem virá na glória do seu Pai com os seus anjos e então recompensará cada um de acordo com o que fez.
Ndapeikuaai ri tyꞌy kunha itavy rei vaꞌe reve ava joguereko vy hexeve peteĩꞌi tete opytaa? Mbaꞌeta “Mokoĩ ꞌrãgue py peteĩꞌi toꞌo ikuai ꞌrã”, heꞌiague rami.	Ou será que vocês não sabem que o homem que se une com uma prostituta se torna uma só pessoa com ela? As Escrituras Sagradas afirmam: “Os dois se tornam uma só pessoa. ”
Tetã kora rokẽ py ovaẽ rai ovy jave oẽ jekuaa mbaꞌe guaxu reraa kuery. Haꞌe vaꞌe kuery ma peteĩ kunha imeveꞌỹ vaꞌe piꞌa peteĩꞌi vaꞌekue ogueraa. Ixykueꞌi reve heta avi ojeꞌoi tetã pygua kuery.	Quando ele estava chegando perto do portão da cidade, ia saindo um enterro. O defunto era filho único de uma viúva, e muita gente da cidade ia com ela.
Apóstolo kuery pe omombeꞌu vaꞌe ma Maria Madalena, Joana haꞌe Maria y vaꞌe. Haꞌe kuery reve oo vaꞌekue voi omombeꞌu.	Essas mulheres eram Maria Madalena, Joana e Maria, mãe de Tiago. Estas e as outras mulheres que foram com elas contaram tudo isso aos apóstolos.
Haꞌe rami ꞌrãgue py “Mbaꞌemo oguerovyꞌa vaꞌe ma Senhor ae toguerovyꞌa” heꞌia rami orekuai.	Como dizem as Escrituras Sagradas: “Quem quiser se orgulhar, que se orgulhe daquilo que o Senhor faz. ”
Mbaꞌeta sacerdote roꞌea vaꞌe ma amboae regua. Haꞌe vaꞌe regua ma avave rei altar rupi ombaꞌeapo vaꞌeꞌỹ.	É sabido que, por nascimento, Jesus, o nosso Senhor, pertencia à tribo de Judá, e Moisés não disse nada dessa tribo quando falou a respeito de sacerdotes.
— Peẽ kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety haꞌe fariseu kuery pe ndaꞌevei ete ꞌrã. Heko porã merami rive vaꞌe pendekuai, mbaꞌeta dízimo pemeꞌẽ hortelã, endro haꞌe cominho regua gui, haꞌe rã lei regua ojapo uka pyre yvateve vaꞌe rupi ma ndapeikoxei: haꞌe vaꞌe ma pendeko porã aguã, penhomboaxy haꞌe pejerovia aguã. Haꞌe vaꞌe rupi voi pendekuai ꞌrãgue, amboae nunga pejapoa rami avi.	—Ai de vocês, mestres da Lei e fariseus, hipócritas! Pois vocês dão a Deus a décima parte até mesmo da hortelã, da erva-doce e do cominho, mas não obedecem aos mandamentos mais importantes da Lei, que são: o de serem justos com os outros, o de serem bondosos e o de serem honestos. Mas são justamente essas coisas que vocês devem fazer, sem deixar de lado as outras.
Haꞌe nunga rupi Nhanderuete omoirũ rire avave rei tombojaꞌo eme — heꞌi.-16	Portanto, que ninguém separe o que Deus uniu.
Haꞌe vaꞌe omoaĩ ramo amongue haꞌyĩgue hoꞌa tape yvýry rupi. Haꞌe nunga ma guyraꞌi ou vy hoꞌupa.	Quando estava espalhando as sementes, algumas caíram na beira do caminho, e os passarinhos comeram tudo.
Haꞌe rami vy Davi voi “Senhor” heꞌi ixupe. Mbaꞌexa tu haꞌvy hamymino avi ri oiko? — heꞌi.	Portanto, se Davi chama o Messias de Senhor, como é que o Messias pode ser descendente de Davi?
Mbaꞌeta Nhanderuete ꞌarandua rami vy yvy regua kuery ojee ae ꞌarandua rupi ikuai vy ndoikuaai okuapy. Haꞌe ramo Nhanderuete oiporavo ayvu “Ovareꞌỹ vaꞌe” ꞌea vaꞌe omombeꞌu uka vy ogueraa jepe aguã hexe ojerovia vaꞌe.	Pois Deus, na sua sabedoria, não deixou que os seres humanos o conhecessem por meio da sabedoria deles. Pelo contrário, resolveu salvar aqueles que crêem e fez isso por meio da mensagem que anunciamos, a qual é chamada de “louca”.
Haꞌe nunga rupi pejapo haꞌe pemoĩ porã ꞌrã haꞌe kuery ojapo uka vaꞌe haꞌe javi. Haꞌe rami teĩ peiko eme haꞌe kuery ikuaia rami, mbaꞌeta haꞌe kuery nhomboꞌe teĩ ndojapoi ꞌrã oayvua ae.	Por isso vocês devem obedecer e seguir tudo o que eles dizem. Porém não imitem as suas ações, pois eles não fazem o que ensinam.
Haꞌe gui hemimboꞌe kuery mokoĩve ojevy ju jogueravy ngoo katy.	E os dois voltaram para casa.
Haꞌe rami rire pendo opyta rivepa ꞌrã. Anhetẽ ae aipoaꞌe pẽvy: Peẽ kuery ndaxerexavei ꞌrã ovaẽ eꞌỹa ja aipopeje aguã: “Taꞌimaꞌenduꞌa porãa Senhor rery rupi reju vaꞌe re.”-27	Agora a casa de vocês ficará completamente abandonada. Eu afirmo que vocês não me verão mais, até chegar o tempo em que dirão: “Deus abençoe aquele que vem em nome do Senhor! ”
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi ixupe:	Jesus disse: —Homem, quem me deu o direito de julgar ou de repartir propriedades entre vocês?
Haꞌe py haꞌe kuery ovaẽ vy haꞌe pygua kuery re onhemboꞌe Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ oĩ aguã,	Quando os dois chegaram, oraram para que a gente de Samaria recebesse o Espírito Santo,
Mbaꞌexa tu Cristo oguereko ta Poromboeko vaia reve? Mbaꞌe tu ojerovia vaꞌe oguereko ta ojerovia eꞌỹ vaꞌe reve?-2215.33	Como podem Cristo e o Diabo estar de acordo? O que é que um cristão e um descrente têm em comum?
Haꞌe gui aexa yva pyau haꞌe yvy pyau, mbaꞌeta yva haꞌe yvy jypy guare ma okanhy ma, yeꞌẽ voi jipovei ma.	E vi a Cidade Santa, a nova Jerusalém, que descia do céu. Ela vinha de Deus, enfeitada e preparada, vestida como uma noiva que vai se encontrar com o noivo.
Mbaꞌeta heta oguereko iporã vaꞌe, opa mbaꞌe py. Jypyꞌi ma judeu kuery pe Nhanderuete ombou rakaꞌe oayvu.	Tem, sim, e de muitas maneiras! E a primeira vantagem é que Deus entregou a sua mensagem aos cuidados dos judeus.
Anhetẽ, yvy regua kuery ipoxypa vaꞌekue ri ovaẽ ma ndee ae ndepoxy aguã, omano vaꞌekue remboayvu aguã ára reaꞌangaague. Haꞌe rami vy nerembiguai kuery pe remeꞌẽ ꞌrã hekovia, profeta kuery, ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe haꞌe nderery oendu vy ojererokyjea rupi ikuai vaꞌe haꞌe javi, yvyĩgueve haꞌe yvatekueve. Ovaẽ avi yvy mombaare kuery remomba aguã — heꞌi.	Então se abriu o templo de Deus, que está no céu, e a arca da aliança foi vista lá dentro. E houve relâmpagos, estrondos, trovões, um terremoto e uma forte chuva de pedra.
Oo py ma Simão raixo ipire raku oupy. Haꞌe ramo Jesus pe omombeꞌua imbaꞌeaxya.	A sogra de Simão estava de cama, com febre. Assim que Jesus chegou, contaram a ele que ela estava doente.
Mbaꞌeta Tekove meꞌẽa ojekuaa rã ore roexa rire imombeꞌuarã roiko. Haꞌe rami vy pendevy pe ju romombeꞌu. Haꞌe vaꞌe ma Tekove marã eꞌỹ meꞌẽa, Nguu reve oiko vaꞌekue ri orevy ju ojekuaa karamboae.	Contamos a vocês o que vimos e ouvimos para que vocês estejam unidos conosco, assim como nós estamos unidos com o Pai e com Jesus Cristo, o seu Filho.
Haꞌe rami vy judeu eꞌỹ vaꞌe haꞌe judeu kuery nguvixa kuery reve opuꞌãmba rei okuapy ojojai reixe haꞌe ita py ojapipa aguã.	Então os não-judeus e os judeus, juntos com os seus chefes, resolveram maltratar os apóstolos e matá-los a pedradas.
Ijapyxa oĩ vaꞌe ke toendu igreja kuery pe Nheꞌẽ ijayvu rã.”	—Ao anjo da igreja de Laodicéia escreva o seguinte: “Esta é a mensagem do Amém, da testemunha fiel e verdadeira, daquele por meio de quem Deus criou todas as coisas.
Haꞌe ramo uva onhamia tetã gui mombyryꞌi. Haꞌe ramo onhamiaty gui onheẽ tuguy. Kavaju juruxã peve tyguaxu, haꞌe trezentos quilometro-a rupi peve oxyry.	Depois disso vi no céu outro sinal misterioso, grande e espantoso. Eram sete anjos com sete pragas, que são as últimas, pois são o fim da ira de Deus.
Haꞌe vaꞌe rire ma nguu pe ojereroayvu porã ukaxe teĩ ndaꞌevei ae. Hexay reve onheaꞌã teĩ ndojouvei haꞌekue py ojevy aguã.	Vocês não foram como o povo de Israel. Vocês não chegaram perto de alguma coisa que se pode tocar, como o monte Sinai com o seu fogo destruidor, a escuridão e as trevas, a tempestade,
Haꞌe rami vy Jesus rery rupi Nhanderuete pe nhameꞌẽ riae ꞌrã jarovyꞌaa, nhandejuru py jaroporai hery.	Não deixem de fazer o bem e de ajudar uns aos outros, pois são esses os sacrifícios que agradam a Deus.
; , Teĩgue ju Jesus oo yupa katy. Heta vaꞌe kuery haꞌe javi ou ovaexĩ aguã. Haꞌe ramo omboꞌe.	Jesus saiu outra vez e foi para o lago da Galiléia. Muita gente ia procurá-lo, e ele ensinava a todos.
Haꞌe nunga rupi “Xeꞌaĩ atã” heꞌi vaꞌe ma tonheangu hoꞌa eꞌỹ aguã.	Portanto, aquele que pensa que está de pé é melhor ter cuidado para não cair.
vi nhomongarai oikovy Enom re Salim katyꞌi, haꞌe vaꞌe rupi yy ikuai rei ramo. Haꞌe oĩa py heta ojeꞌoi onhemongarai uka vy.	ambém estava batizando em Enom, perto de Salim, porque lá havia muita água.
amboae regua kuery Nhanderuete ndoikuaai vaꞌe itavy reixea rupi ikuaia rami eꞌỹ.	Nesse assunto, que ninguém prejudique o seu irmão, nem desrespeite os seus direitos! Pois, como nós já lhes dissemos e avisamos, o Senhor castigará duramente os que fazem essas coisas.
Haꞌe gui ma roove mbegueiꞌi. Mbovy ára rei eꞌỹ haxy py Cnido tetã katyꞌi rovaẽ. Yvytu haꞌeve eꞌỹa katy gui oipeju rã ndaꞌevei rooxea katy roove aguã. Haꞌe ramo Creta ypaꞌũ yke rupi roo yvytu eꞌỹa rupi, Salmona gui mombyryꞌi rupi.	Navegamos bem devagar vários dias e com grande dificuldade chegamos em frente da cidade de Cnido. Como o vento não nos deixava continuar naquela direção, passamos pelo cabo Salmona da ilha de Creta e seguimos pelo lado sul daquela ilha, o qual é protegido dos ventos.
Mbaꞌeta Nhanderuete ro py oike rakaꞌe sacerdote yvateve vaꞌe Abiatar oĩ jave py, haꞌe vy hoꞌu mbojape Senhor renonde omoĩ mbyre, haꞌe kuery hoꞌu aguã ndaꞌevei vaꞌeri, sacerdote pe anho haꞌeve. Ngupive ikuai vaꞌe pe voi omeꞌẽ avi — heꞌi.	Ele entrou na casa de Deus, na época do Grande Sacerdote Abiatar, comeu os pães oferecidos a Deus e os deu também aos seus companheiros. No entanto, é contra a nossa Lei alguém comer desses pães; somente os sacerdotes têm o direito de fazer isso.
Mbaꞌeta xapyꞌa rei ndee “Aikuaapa” ꞌre reve reo ꞌrã mbaꞌemo raꞌangaa pegua templo py rekaru aguã. Haꞌe gui haꞌe py ikangy teri vaꞌe nderexa vy haꞌe kuery voi oendu ꞌrã tembiꞌu mbaꞌemo raꞌangaa pe omeꞌẽ mbyre hoꞌuxe avia.	Porque, se uma pessoa que tem a consciência fraca neste assunto vir você, que tem “conhecimento”, comendo alimentos no templo de um ídolo, será que essa pessoa não vai querer também comer alimentos oferecidos aos ídolos?
Haꞌe vy oporandu guemimboꞌe kuery pe: — Pendu kuaa pa povaꞌe nunga?	Então Jesus perguntou aos discípulos: —Vocês entenderam essas coisas? —Sim! —responderam eles.
Haꞌe rami teĩ pekyje eme haꞌe kuery gui, mbaꞌeta mbaꞌemo onhomi mbyre oexa ukapaa ꞌrã, haꞌe oikuaa eꞌỹ pyre voi oikuaapaa ꞌrã.	—Portanto, não tenham medo de ninguém. Tudo o que está coberto vai ser descoberto; e tudo o que está escondido será conhecido.
Haꞌe gui Jesus	Jesus disse: —Venham comer! Nenhum deles tinha coragem de perguntar quem ele era, pois sabiam que era o Senhor.
Haꞌe ramo haꞌe kuery oporanduve ju:— Mavaꞌe ava tu ndevy “Ejopy nderupa haꞌe tereo?” ꞌeare?	Eles perguntaram: —Quem é o homem que mandou você fazer isso?
Haꞌe ramo nhuũ hovy reia oĩ vaꞌe py Jesus omboguapy ukapa peteĩ henda-enda py.	Então Jesus mandou o povo sentar-se em grupos na grama verde.
mbaꞌeta ndoikei ꞌrã ikuraxõ re. Hye rupi oaxa vy oẽ ju ꞌrã hete gui — heꞌi. Haꞌe rami vy tembiꞌu ma guive rã nanhanemboeko kyꞌai ꞌrãa re ijayvu.	porque não vai para o coração, mas para o estômago, e depois sai do corpo. Com isso Jesus quis dizer que todos os tipos de alimento podem ser comidos.
Timóteo pe mokoĩguea Paulo ombopara vaꞌekueXee Paulo ma Nhanderuete oipotaa rami vy apóstolo-rã Cristo Jesus xemoĩ vaꞌekue. Cristo Jesus re tekove oĩ vaꞌe oikuaa uka aguã re ijayvuague rami xemoĩ.	escrevo a você, Timóteo, meu querido filho na fé. Que a graça, a misericórdia e a paz de Deus, o Pai, e de Cristo Jesus, o nosso Senhor, estejam com você!
Ijapyxa [oendu aguã] oĩ vaꞌe toendu.	E Jesus terminou, dizendo: —Se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam.
Haꞌe rã Jesus ma ojepeꞌa jepi ꞌrã haꞌe aeꞌia py onhemboꞌe aguã.	Porém Jesus ia para lugares desertos e orava.
Mbaꞌeta hexevegua jypy guare opa mbaꞌe py haꞌeve ete vaꞌe rire ma amboae ju ogueru eꞌỹ teĩ haꞌeve ꞌrãgue.	Mas Deus vê que o seu povo é culpado e diz: “Está chegando o tempo, diz o Senhor, em que farei uma nova aliança com o povo de Israel e com o povo de Judá.
Mbaꞌeta kovaꞌe ooꞌi re aikove teria ja haꞌe nunga re romomaꞌenduꞌaa rupi xeayvu vy romokyreꞌỹvexe.	Pois sei que logo terei de deixar este corpo mortal, como o nosso Senhor Jesus Cristo me disse claramente.
nan	( 73 - 74 ) Ele fez um juramento ao nosso antepassado Abraão; prometeu que nos livraria dos nossos inimigos e que ia nos deixar servi-lo sem medo,
Haꞌe rã jejavya rupi ikuai vaꞌe ma lei rovai rupi avi ikuai, mbaꞌeta jejavya ma lei rovai ae.	Vocês já sabem que Cristo veio para tirar os pecados e que ele não tem nenhum pecado.
Haꞌe nunga ma iporã ete vaꞌeri hyru yapo gui ojapo pyre ramigua py rive roguereko, pavẽ oikuaa aguã ipoꞌaka etea Nhanderuete gui ae oua, oregui eꞌỹ. Coríntios 12.9	Porém nós que temos esse tesouro espiritual somos como potes de barro para que fique claro que o poder supremo pertence a Deus e não a nós.
Haꞌe rã peẽ ma mbaꞌemo pemeꞌẽ vy pendeaxua regua pe voi peikuaa uka eme pendeaxu eꞌỹa ojapo vaꞌe,	Mas você, quando ajudar alguma pessoa necessitada, faça isso de tal modo que nem mesmo o seu amigo mais íntimo fique sabendo do que você fez.
Haꞌe rami teĩ xondaro ruvixa Lísias ou vy ivai vaipa reve orepo gui oipeꞌa heravy,	mas o comandante Lísias veio e o tirou de nós à força.
Haꞌe ramo Natanael oporandu:Filipe ombovai:	Natanael perguntou: —E será que pode sair alguma coisa boa de Nazaré? —Venha ver! —respondeu Filipe.
Yvy re mbaꞌemo vai oiko ta vaꞌe gui avakue onhemondyi vy hoꞌapa ꞌrã. Mbaꞌeta yva re ipoꞌakakueve ikuai vaꞌe voi oitypaa ꞌrã.	Em todo o mundo muitas pessoas desmaiarão de terror ao pensarem no que vai acontecer, pois os poderes do espaço serão abalados.
Haꞌe ramo amongue aipoeꞌi ixupe:	Então alguém disse a Jesus: —Escute! A sua mãe e os seus irmãos estão lá fora e querem falar com o senhor.
Haꞌe rami ae avi xeruvixa Teófilo, xee voi jypyꞌi guive haꞌe nunga haꞌe javi aikuaa porã rire aỹ ambopara porãve ndevy jorire-rire opyta porã aguã,	Portanto, Excelência, eu estudei com todo o cuidado como foi que essas coisas aconteceram desde o princípio e achei que seria bom escrever tudo em ordem para o senhor,
Pilatos oporanduve ju haꞌe kuery pe:— Emoĩ kuruxu re! — heꞌi pavẽ.	Pilatos perguntou: —Que farei então com Jesus, que é chamado de Messias? —Crucifica! —responderam todos.
Haꞌe gui omano vaꞌekue onhemboetepa ju ꞌrãa re ndaperoayvui teri teve Moisés ombopara vaꞌekue? Mbaꞌeta yvyra yky hendy vaꞌe mbyte gui Nhanderuete aipoeꞌi ixupe: “Xee ma Abraão, Isaque haꞌe Jacó Ruete aiko”, heꞌi rakaꞌe.	Vocês nunca leram no Livro de Moisés o que está escrito sobre a ressurreição? Quando fala do espinheiro que estava em fogo, está escrito que Deus disse a Moisés: “Eu sou o Deus de Abraão, o Deus de Isaque e o Deus de Jacó. ”
Haꞌe nunga rupi mbaꞌemo reꞌu vaꞌe káuxa nde-irmão kuery remomboriau vy mborayvu rupi eꞌỹ reiko. Haꞌe kuery re Cristo omano rire ndaꞌevei tembiꞌu káuxa rive rejoapo aguã okanhy aguã rami.	Se você faz com que um irmão fique triste por causa do que você come, então você não está agindo com amor. Não deixe que a pessoa por quem Cristo morreu se perca por causa da comida que você come.
Haꞌe nunga haꞌe kuery oendu vy ipoxypa, haꞌe vy ojapuka-pukai:	Quando a multidão ouviu isso, ficou furiosa e começou a gritar: —Viva a grande Diana de Éfeso!
Tove tapenembopyꞌa guaxuve haꞌe tapenemombaraeteve, iporã vaꞌe pejapo haꞌe iporã vaꞌe re pendeayvua haꞌe javi py.	Finalmente, irmãos, orem por nós para que a mensagem do Senhor continue a se espalhar rapidamente e seja bem aceita, como aconteceu entre vocês.
Haꞌe rami avi ojapo uka pyre ambopara vaꞌe ma ipyau guive, mbaꞌeta Jesus Cristo ranhe anhetẽ vaꞌe rupi oiko rire peẽ kuery ju haꞌe vaꞌe rupi peiko. Mbaꞌeta pytũ oaxa ma ovy, haꞌe hendy vaꞌe anhetẽ vaꞌe ju hexakã ouvy.	Quem diz que vive na luz e odeia o seu irmão está na escuridão até agora.
Jesus ombovai:	Jesus respondeu: —Eu afirmo a você que isto é verdade: hoje você estará comigo no paraíso.
Haꞌe gui Jesus ombovai vy aipoeꞌi:,	Então Jesus disse a eles: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: o Filho não pode fazer nada por sua própria conta, pois ele só faz o que vê o Pai fazer. Tudo o que o Pai faz o Filho faz também,
pekaru eꞌỹ re peikoa amboae kuery oikuaa eꞌỹ aguã, Penderu pexa eꞌỹ vaꞌe anho. Haꞌe ramo peikuaa uka eꞌỹ vaꞌe Penderu oexa vy omeꞌẽ ꞌrã hekovia.	para os outros não saberem que você está jejuando. E somente o seu Pai, que não pode ser visto, saberá que você está jejuando. E o seu Pai, que vê o que você faz em segredo, lhe dará a recompensa.
Haꞌe gui ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe ropy rupi tynyẽ Nhanderuete rexakã haꞌe ipoꞌakaa guigua hataxĩ. Haꞌe ramo avave rei ndaꞌevei ranhe oike aguã, sete nhomoingo axyarã sete anjo oguereko vaꞌe oiko eꞌỹa ja.	Depois ouvi uma voz forte falando de dentro do templo, dizendo aos sete anjos: —Vão e derramem sobre a terra as sete taças da ira de Deus!
Haꞌe gui hexe ijayvu okuapya aikuaa porãvexe vy araa uka haꞌe kuery regua mongetaaty ikuaia py.	Eu queria saber por que o estavam acusando e por isso resolvi levá-lo diante do Conselho Superior dos judeus.
aỹ ma oremboayvu peteĩ ava imbaꞌeaxy vaꞌe pe mbaꞌemo porã oiko vaꞌekue re, haꞌe marã rami vy pa okueraague re.	Os senhores estão nos perguntando hoje sobre o bem que foi feito a este homem e como ele foi curado.
Haꞌe gui “Ojeupi” heꞌia py jaikuaa yvy guýry peve oguejy ranheague,	Assim, quem desceu é o mesmo que subiu, acima e além dos céus, para encher todo o Universo com a sua presença.
Haꞌe ramo Pedro ijayvu vy aipoeꞌi:— Aỹ ma aikuaa ma anhetẽ ae raꞌe Nhanderuete peteĩ regua rive joegui oayvuve vaꞌe eꞌỹa.	Então Pedro começou a falar. Ele disse: —Agora eu sei que, de fato, Deus trata a todos de modo igual,
Ndovyꞌavei okuapy, “Xerova ndapexavei ꞌrã”, heꞌi rire. Haꞌe vy omoirũ heravy kanoã ituia py peve.	Estavam tristes, especialmente porque ele lhes tinha dito que nunca mais iam vê-lo. Então eles o acompanharam até o navio.
Haꞌe ramo oendu vaꞌe kuery aipoeꞌi:	Os que ouviram isso perguntaram: —Então, quem é que pode se salvar?
Haꞌe nunga rupi pemombaraete ju ipo hoꞌa vaꞌekue haꞌe henapyꞌã kangy vaꞌe kuery.	Andem por caminhos aplanados para que o pé aleijado não manque, mas seja curado.
Haꞌe rami ae avi haꞌevea rami nhandekuaia voi ojekuaa voi ꞌrã. Haꞌe rami eꞌỹ vaꞌekue voi ndojekuaa eꞌỹ riaei ꞌrã.	Aqueles que são escravos devem tratar o seu dono com todo o respeito, para que ninguém fale mal do nome de Deus e dos nossos ensinamentos.
Haꞌe nunga rupi kovaꞌe yvy re Cristo ou vy aipoeꞌi: “Mymba ojukaa pyre haꞌe mbaꞌemo omeꞌẽmby ma ndereipotai. Haꞌe rami ꞌrãgue py xereterã rereko katu.	Não te agradam as ofertas de animais queimados inteiros no altar nem os sacrifícios oferecidos para tirar pecados.
Haꞌe rã Saulo ma omombaxe ete heravy igreja kuery. Oo rupi oike vy ogueraa avakue haꞌe kunhague nhuã py omboty aguã.	Porém Saulo se esforçava para acabar com a igreja. Ele ia de casa em casa, arrastava homens e mulheres e os jogava na cadeia.
Haꞌe rami vy ita py Estêvão ojapipaa ramo ojapukai vy aipoeꞌi:— Senhor Jesus, eraa ke xenheꞌẽ — heꞌi.	Enquanto eles atiravam as pedras, Estêvão chamava Jesus, dizendo: —Senhor Jesus, recebe o meu espírito!
Haꞌe nunga rupi anhetẽ ete vaꞌe nhaendu vy nhamoĩ porã pota ꞌrã nhandejee, haꞌe vaꞌe rupi nhandekuaia gui jajepeꞌa eꞌỹ aguã.-25	Não há dúvida de que a mensagem que foi dada por meio dos anjos é verdadeira; e aqueles que não a seguiram nem foram obedientes a ela receberam o castigo que mereciam.
; Haꞌe jave hemimboꞌe kuery Jesus re onhemboja vy oporandu:	Naquele momento os discípulos chegaram perto de Jesus e perguntaram: —Quem é o mais importante no Reino do Céu?
Haꞌe rami vy kamby py anho romongaru vaꞌekue, tembiꞌu ete nameꞌẽi, mbaꞌeta napendu kuaai teri vaꞌekue. Neĩ aỹ voi napendu kuaai teri, toꞌo re rive pendekuai vy.	Tive de alimentá-los com leite e não com comida forte, pois vocês não estavam prontos para isso. E ainda não estão prontos,
Mbaꞌeta ogue ovy vaꞌe omoexakã reve oeja pyre gui ogue vaꞌerã eꞌỹ katuve ma hexakã ratãve.	De modo que, se houve glória naquilo que durou somente um pouco de tempo, muito mais glória tem aquilo que dura para sempre.
Amongue “Xee ayvu Nhanderuete”, heꞌi vaꞌeri irmão kuery ndoayvui vaꞌe ijapu. Mbaꞌeta o-irmão oexa vaꞌe ndoayvui vy Nhanderuete oexa eꞌỹ vaꞌe katuve ma ndoayvui ꞌrã.	O mandamento que Cristo nos deu é este: quem ama a Deus, que ame também o seu irmão.
— Amboae pe ju oporandu: “Haꞌvy ndee, mbovy tu rereve?” Haꞌe ombovai: “Cem ryru trigo.” Ixupe aipoeꞌi: “Ejopy ke rereveague oĩa, haꞌe embopara oitenta eteꞌi”, heꞌi.	—Para o outro ele perguntou: “E você, quanto está devendo? ” —“Mil medidas de trigo! ” —respondeu ele. —“Escreva oitocentas! ” —mandou o administrador.
Mbaꞌeta toꞌo re ikuai vaꞌe ma toꞌo guigua re anho ꞌrã ipyꞌa, haꞌe rã Nheꞌẽ re ikuai vaꞌe ma Nheꞌẽ guigua re ꞌrã ipyꞌa.	Porque as pessoas que vivem de acordo com a natureza humana têm a sua mente controlada por essa mesma natureza. Mas as que vivem de acordo com o Espírito de Deus têm a sua mente controlada pelo Espírito.
Mboapykuea kuaxia mbopara vaꞌekueXee igreja re apena vaꞌe axarura ndee Gaio roayvu ete vaꞌe pe.	Meu querido amigo, tenho pedido a Deus que você vá bem em tudo e que esteja com boa saúde, assim como está bem espiritualmente.
Haꞌe gui ava hiꞌarandu eꞌỹ vaꞌe, reikuaa porãxe teve jajeroviaa ndajaexa ukai ramo mbaꞌeverã ndovareia?	Como é que o nosso antepassado Abraão foi aceito por Deus? Foi pelo que fez quando ofereceu o seu filho Isaque sobre o altar.
Haꞌe rami rã heta vaꞌe kuery haꞌe javi ojapukai vy— Eraa upe vaꞌe, haꞌe vy epoi Barrabás orevy — heꞌi okuapy.	Aí toda a multidão começou a gritar: —Mate esse homem! Solte Barrabás para nós!
Haꞌe gui Maria ogueru meio quilo heakuã porã vaꞌe nardo gui anho ojapo pyre, hepyve ete vaꞌe. Haꞌe rami vy Jesus py re oikyty heakuã porã vaꞌe, haꞌe oꞌa py ju omombiru. Opy haꞌe javi rupi omoeakuãmba.	Então Maria pegou um frasco cheio de um perfume muito caro, feito de nardo puro. Ela derramou o perfume nos pés de Jesus e os enxugou com os seus cabelos; e toda a casa ficou perfumada.
Senhor reko re omboꞌe pyre. Ikyreꞌỹ vy ijayvu Jesus reko re, haꞌevea rami nhomboꞌe oikovy guive, homongarai jave guare anho oikuaa vaꞌeri.	Era também instruído no Caminho do Senhor, falava com grande entusiasmo, e o seu ensinamento a respeito de Jesus era correto; porém conhecia somente o batismo de João.
Yvy regua rami jaiko rire yva guigua rami ju ꞌrã jaiko.	Assim como somos parecidos com o homem feito do pó da terra, assim também seremos parecidos com o Homem do céu.
Haꞌe rami avi avave rei ndoexai Xeru. Peteĩꞌi anho oiko hexaare, oĩa gui aju vaꞌekue ae.	Isso não quer dizer que alguém já tenha visto o Pai, a não ser aquele que vem de Deus; ele já viu o Pai.
Haꞌe ramo fariseu kuery aipoeꞌi:— Peẽ kuery voi teve penembotavy raꞌe?	Então os fariseus disseram aos guardas: —Será que vocês também foram enganados?
Haꞌe nunga haꞌe kuery oikuaa vy ojava Licaônia regua Listra haꞌe Derbe tetã katy, haꞌe katy rai-raiꞌi ikuai vaꞌe rupi voi.	Quando Paulo e Barnabé souberam disso, fugiram para Listra e Derbe, cidades do distrito da Licaônia, e para as regiões vizinhas.
Judeu kuery aipoeꞌi:	Eles disseram a Jesus: —Por acaso não temos razão quando dizemos que você é samaritano e está dominado por um demônio?
Haꞌe ndaperoayvui teve lei re oĩ vaꞌe? Mbaꞌeta sábado py sacerdote kuery ma ikyꞌa vaꞌe opyta eꞌỹ re ojapo ꞌrã mbaꞌemo templo ropy rupi sábado py amboae kuery ojapo aguã ndaꞌevei vaꞌe. Haꞌe rami avi xee aipoaꞌe pẽvy:	Ou vocês não leram na Lei de Moisés que, nos sábados, os sacerdotes quebram a Lei, no Templo, e não são culpados?
Haꞌe rã Israel kuery re ma jayvu vy aipoeꞌi: “Israel kuery ma yeꞌẽ rembe re ita kuꞌi ikuai vaꞌe rami heta teĩ mbovyꞌi ete ꞌrã oo jepe.	E isse a respeito de Israel: “Mesmo que o povo de Israel seja tão numeroso como os grãos de areia da praia do mar, somente alguns deles serão salvos.
Xee ma xeayvu mbaꞌemo Xerua py aexa vaꞌekue re anho. Haꞌe rã peẽ kuery ma penderu mbaꞌemo ojapo rã pexa vaꞌekue ae pejapo — heꞌi.	Eu falo das coisas que o meu Pai me mostrou, mas vocês fazem o que aprenderam com o pai de vocês.
Haꞌe kuery pe aipoeꞌi imondovy:— Tapeo tenonde pevaꞌe tekoa oĩ vaꞌe py. Haꞌe py pevaẽ vy pejou ꞌrã peteĩ mburikaꞌi ixã re hiꞌaĩ vaꞌe, hiꞌáry avave rei noĩai teri vaꞌe. Pejora vy ke peru.	com a seguinte ordem: —Vão até o povoado ali adiante. Logo que vocês entrarem lá, encontrarão preso um jumentinho que ainda não foi montado. Desamarrem o animal e o tragam aqui.
lei rupi nhandekuaiague gui nhandereraa jepe vy taꞌy kuery ete nhanemoingo aguã.	E, para mostrar que vocês são seus filhos, Deus enviou o Espírito do seu Filho ao nosso coração, o Espírito que exclama: “Pai, meu Pai. ”
Haꞌe gui “Senhor” heꞌia ma Nheꞌẽ, haꞌe mamo rã Senhor Nheꞌẽ oĩa py jaiko porã ꞌrã opa mbaꞌe gui.	Aqui a palavra “Senhor” quer dizer o Espírito. E onde o Espírito do Senhor está presente, aí existe liberdade.
Mbaꞌeta akaruxe teĩ napemeꞌẽi haꞌu vaꞌerã. Xeyꞌuvei teĩ napemeꞌẽi ayꞌu aguã.	Pois eu estava com fome, e vocês não me deram comida; estava com sede, e não me deram água.
Haꞌe nunga rupi amongue haꞌeveꞌỹa rami oiko reve mbojape hoꞌu, haꞌe Senhor karo gui oyꞌu vaꞌe ma Senhor rete haꞌe huguy py onhemboeko kyꞌa.	Por isso aquele que comer do pão do Senhor ou beber do seu cálice de modo que ofenda a honra do Senhor estará pecando contra o corpo e o sangue do Senhor.
Pevyꞌa haꞌe peporai, mbaꞌeta heta oĩ yva re pendevy guarã. Mbaꞌeta haꞌe rami ae oguereko axya rakaꞌe profeta kuery peiko eꞌỹ mbove ikuai vaꞌekue.	Fiquem alegres e felizes, pois uma grande recompensa está guardada no céu para vocês. Porque foi assim mesmo que perseguiram os profetas que viveram antes de vocês.
Romoxĩmba aguã eꞌỹ haꞌe rami ambopara, haꞌe rã xeraꞌy kuery rami roayvu vy romongeta porãꞌi aguã.	Não estou escrevendo essas coisas para envergonhar vocês, mas para ensiná-los como se vocês fossem meus próprios filhos queridos.
Mbaꞌeta mbaꞌemo oguereko vaꞌe pe omeꞌẽave ꞌrã, oguereko retave aguã. Haꞌe rã oguereko eꞌỹ vaꞌe gui ma oguerekoꞌi vaꞌe voi oipeꞌaa ꞌrã.	Porque aquele que tem muito receberá mais e assim terá mais ainda; mas quem não tem, até o pouco que tem será tirado dele.
Haꞌe vy aipoeꞌi haꞌe kuery pe:,	Ele lhes disse: —Nas Escrituras Sagradas está escrito que Deus disse o seguinte: “A minha casa será uma ‘Casa de oração’. ” Mas vocês a transformaram num esconderijo de ladrões.
Ajeꞌi ma rire amboae ju aipoeꞌi:	Mais ou menos uma hora depois, outro insistiu: —Você estava mesmo com ele porque também é galileu.
Haꞌe nunga rupi ae mbaꞌemo omeꞌẽ ꞌrã haꞌe ae ojejavyague re, heta vaꞌe kuery ojejavyague re anho eꞌỹ.	Ninguém escolhe para si mesmo a honra de ser Grande Sacerdote. É somente pela vontade de Deus que um homem é chamado para ser Grande Sacerdote, como aconteceu com Arão.
Haꞌe gui guexeve ombaꞌeapo vaꞌe kuery omboatypa vy aipoeꞌi haꞌe kuery pe:— Avakue, peikuaa kovaꞌe nunga gui jajoupaa.	Então ele chamou estes e outros da mesma profissão e disse: —Meus amigos, vocês sabem que a nossa riqueza vem deste nosso ofício.
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi:— Amboae henda katy jaa kii raiꞌi tekoa ikuai vaꞌe haꞌe javi rupi, haꞌe py voi ayvu amombeꞌu aguã, mbaꞌeta haꞌe rami aguã ae aju — heꞌi.	Jesus respondeu: —Vamos aos povoados que ficam perto daqui, para que eu possa anunciar o evangelho ali também, pois foi para isso que eu vim.
Tape yvýry peteĩ figoꞌy hiꞌaĩ vaꞌe oexa vy ovaẽ haꞌe py, teĩ mbaꞌeve ndojoui hogue eꞌỹ vy. Haꞌe rami vy haꞌe vaꞌe pe aipoeꞌi: “Toikove eme ndeꞌa”, heꞌi ramove figoꞌy ipirupa vyvoi.	Ele viu uma figueira na beira da estrada e foi até lá, mas não encontrou nada; só folhas. Aí disse para a figueira: —Nunca mais dê figos! E na mesma hora a figueira secou.
Ojepeꞌaveꞌi ovy vy ngova omovaẽ yvy re. Onhemboꞌe vy aipoeꞌi:	Ele foi um pouco mais adiante, ajoelhou-se, encostou o rosto no chão e orou: —Meu Pai, se é possível, afasta de mim este cálice de sofrimento! Porém que não seja feito o que eu quero, mas o que tu queres.
Haꞌe gui nhanerembiaporã Nhanderuete omeꞌẽ vaꞌe ma joo ramigua eꞌỹ-eꞌỹ, haꞌe rã Inheꞌẽ ma peteĩꞌi.-	Existem tipos diferentes de dons espirituais, mas é um só e o mesmo Espírito quem dá esses dons.
Jesus ombovai:	—Vá chamar o seu marido e volte aqui! —ordenou Jesus.
Haꞌe rami vy hembiguai kuery ovyꞌa ete ꞌrã ipatõ ou vy oexa rã oarõ okuapy vaꞌe. Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy, haꞌe ae oiko katu vy omboguapypa ꞌrã mesa py, haꞌe vy ou vy ojara ꞌrã haꞌe kuery pe.	Felizes aqueles empregados que o patrão encontra acordados e preparados! Eu afirmo a vocês que isto é verdade: o próprio patrão se preparará para servi-los, mandará que se sentem à mesa e ele mesmo os servirá.
Haꞌe nunga ma haꞌe kuery re oiko rakaꞌe jaikuaa aguã, omboparaa guive nhanheangu aguã, mbaꞌeta nhande ma ára opaa pygua nhandekuai.	Tudo isso aconteceu com os nossos antepassados a fim de servir de exemplo para os outros, e aquelas coisas foram escritas a fim de servirem de aviso para nós. Pois estamos vivendo no fim dos tempos.
Haꞌe rami vy peẽ kuery Nhanderuete ojapo uka vaꞌekue ndapejapoi pekuapy, avakue ojapo uka vaꞌe rive pejapoxeve vy — heꞌi.	E continuou: —Vocês abandonam o mandamento de Deus e obedecem a ensinamentos humanos.
Ymave rupi Nhanderuete peikuaa eꞌỹ mbove escravo rami pendekuai teri vaꞌekue Nhanderuete ramigua kuery pe rive.	Mas, agora que vocês conhecem a Deus, ou melhor, agora que Deus os conhece, como é que vocês querem voltar para aqueles poderes espirituais fracos e sem valor? Por que querem se tornar escravos deles outra vez?
Mbaꞌeta hexe vy mokoĩve regua haꞌeve Nhanderuete re nhanhemboja aguã, peteĩꞌi Nheꞌẽ rupi.	Portanto, vocês, os não-judeus, não são mais estrangeiros nem visitantes. Agora vocês são cidadãos que pertencem ao povo de Deus e são membros da família dele.
Mbaꞌeta opa mbaꞌe py pejererokyjea rupi peiko ramo oexa ꞌrã pendekuai porãa.	Não procure ficar bonita usando enfeites, penteados exagerados, jóias ou vestidos caros.
Yvytu atã gui rojexavai vy koꞌẽ jevy ombovevuia kanoã mbaꞌemo oĩ vaꞌe omomboa vy.	E a terrível tempestade continuou. No dia seguinte começaram a jogar a carga no mar.
Haꞌe gui oejapa ju vy mboapykuea ma oo onhemboꞌe. Haꞌekueꞌi rupi ae ju ijayvu.	Jesus tornou a sair de perto deles e orou pela terceira vez, dizendo as mesmas palavras.
Haꞌe gui Xembouare oipota vaꞌe ma povaꞌe, xevy guarã omeꞌẽ vaꞌekue peteĩve namokanhyi aguã, haꞌe rã opaa ára amboetepa ju aguã.	E a vontade de quem me enviou é esta: que nenhum daqueles que o Pai me deu se perca, mas que eu ressuscite todos no último dia.
Haꞌe gui fariseu kuery oendu aipoꞌea rã ui Jesus omongarai retavea guemimboꞌerã. Senhor Jesus voi oikuaa haꞌe kuery oendua.	Os fariseus ouviram dizer que Jesus estava ganhando mais discípulos e batizava mais pessoas do que João.
Haꞌe gui aexa rã tenda py oguapy oiny vaꞌe opo oiporu kuaa regua py oguereko peteĩ kuaxia para onhemama vaꞌe. Haꞌe vaꞌe py rupi haꞌe hiꞌáry rupi ipara vaꞌe oĩ. Sete henda py ombojaague ikuai.	Vi também um anjo forte, que perguntava bem alto: —Quem é digno de quebrar os selos e abrir o livro?
Hiꞌáry ma omopuꞌã anjo ipepo vaꞌe raꞌangaa hexakãmba vaꞌe. Haꞌe kuery omoꞌã hyru mbotya teko vai mbogue atyrã oĩ vaꞌe. Haꞌe nungakue ma aỹ ndaꞌevei romombeꞌu porãve aguã.	Depois de tudo isso ter sido preparado, os sacerdotes entram todos os dias na parte da frente da Tenda, que é o Lugar Santo, para cumprir os seus deveres religiosos.
Mbaꞌeta amongue Senhor rete mboetea rupi eꞌỹ hoꞌu haꞌe oyꞌu vy haꞌe ae onhembopaga uka hoꞌu haꞌe oyꞌuague re.	Pois, a pessoa que comer do pão ou beber do cálice sem reconhecer que se trata do corpo do Senhor, estará sendo julgada ao comer e beber para o seu próprio castigo.
mimby guaxu onhendu ratã vaꞌe oĩa py, neĩ ayvu atãa py eꞌỹ pevaẽ. Haꞌe vaꞌe gui hendua kuery ojerure rakaꞌe onhendu veꞌỹ aguã re,	pois eles não podiam suportar a ordem que dizia: “Até um animal, se tocar o monte, deverá ser morto a pedradas. ”
Haꞌe gui anjo mboapy memea vaꞌe ma Eufrates yakã guaxu áry ju onhoẽ hyꞌaꞌi gui. Haꞌe vaꞌe gui ma yy ipirupa peteĩ tape oĩ aguã, kuaray oua katy gui huvixave kuery ou aguã.	Então vi três espíritos imundos que pareciam rãs, que saíam da boca do dragão, da boca do monstro e da boca do falso profeta.
Ásia pygua huvixa kuery Paulo irũ ikuai vy ixupe ojerure uka avi onoꞌõaty py oo eꞌỹ aguã.	Alguns altos funcionários daquela província, que eram amigos de Paulo, mandaram a ele um recado, pedindo que não fosse ao teatro.
Mbaꞌeta amongue xee haꞌe xeayvua ogueroxĩ rire, haꞌe kuery ma Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue voi ogueroxĩ ꞌrã guexakã rupi ou jevy ma vy, Nguu rexakã haꞌe anjo ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery rexakã rupi.	Pois, se alguém tiver vergonha de mim e do meu ensinamento, então o Filho do Homem também terá vergonha dessa pessoa, quando ele vier na sua glória e na glória do Pai e dos santos anjos.
Haꞌe gui henonde haꞌe hakykue oo vaꞌe kuery ojapukai vy aipoeꞌi:	Tanto os que iam na frente como os que vinham atrás começaram a gritar: —Hosana a Deus! Que Deus abençoe aquele que vem em nome do Senhor!
Haꞌe rami ꞌrãgue py peẽ kuery xejukaxe pekuapy, anhetẽ vaꞌe Nhanderuete gui aendu vaꞌe amombeꞌu ramo rive. Haꞌe rã Abraão ma haꞌe ramigua eꞌỹ ojapo rakaꞌe.	Mas eu lhes tenho dito a verdade que ouvi de Deus, e assim mesmo vocês estão tentando me matar. Abraão nunca fez uma coisa assim!
Mbaꞌeta haꞌevea rami aikoxea rupi ndaikoi. Haꞌe rami ꞌrãgue py mbaꞌemo vai ajapoxe eꞌỹ vaꞌe anho ajapo.	Pois não faço o bem que quero, mas justamente o mal que não quero fazer é que eu faço.
Mbaꞌeta ayvu oendu rive vy haꞌe rupi ndoikoi vaꞌe ma epéko re peteĩ ava ojexa rive vaꞌe rami,	Dá uma boa olhada, depois vai embora e logo esquece a sua aparência.
Haꞌe rami vy inhotỹa ma mbaꞌeꞌỹ, imoakỹa voi mbaꞌeꞌỹ avi, haꞌe rã Nhanderuete imboꞌyvatea vaꞌe anho.	De modo que não importa nem o que planta nem o que rega, mas sim Deus, que dá o crescimento.
Heta vaꞌe kuery oexa vy omboaxy, mbaꞌeta vexaꞌi ija eꞌỹ vaꞌe rami ojexavai haꞌe ikangy okuapy ramo.	Quando Jesus viu a multidão, ficou com muita pena daquela gente porque eles estavam aflitos e abandonados, como ovelhas sem pastor.
— Pendu ke. Aỹ ma jajeꞌoi nhainy Jerusalém katy. Haꞌe py ma Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue omboaxaa ꞌrã sacerdote yvatekueve vaꞌe haꞌe kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety kuery pe. Haꞌe rã haꞌe kuery ma ojuka uka ꞌrã.	—Escutem! Nós estamos indo para Jerusalém, onde o Filho do Homem será entregue aos chefes dos sacerdotes e aos mestres da Lei. Eles o condenarão à morte
Mbaꞌeta Melquisedeque ma Salém tetã pygua huvixave oiko rakaꞌe, haꞌe sacerdote Nhanderuete Yvate ete vaꞌe pegua guive. Haꞌe vaꞌe ma Abraão ovaexĩ vy oo rakaꞌe. Abraão ma huvixa kuery juka vy ooague gui ojevy jave Melquisedeque ovaexĩ vy ogueroayvu porã.	Abraão lhe deu a décima parte de tudo o que ele havia tomado dos inimigos na batalha. O nome de Melquisedeque quer dizer primeiramente “Rei da Justiça”. E, porque ele era rei de Salém, o seu nome também quer dizer “Rei da Paz”.
Any teve. Avakue ijapu vaꞌe meme teĩ Nhanderuete ma anhetẽ vaꞌe ae, ipara oĩa rami vy: “Oikuaa pavẽ ꞌrã ndeayvua anhetẽ memea. Haꞌe ramo ndereko re oikuaa potaa rã ndepoꞌaka ꞌrã”, heꞌia rami.-811.1-525-27	De modo nenhum! Que Deus continue a ser verdadeiro, mesmo que todas as pessoas sejam mentirosas. Como dizem as Escrituras Sagradas a respeito dele: “Que fique provado que tu tens razão quando falas e que sejas vencedor quando fores julgado. ”
Mbaꞌeta amboaxy vy amboguepa ꞌrã heko vaiague, naxemaꞌenduꞌavei ma ꞌrã ojejavyague re”, heꞌi.-34	E, quando Deus fala da nova aliança, é porque ele já tornou velha a primeira. E o que está ficando velho e gasto vai desaparecer logo.
Haꞌe rami avi pẽa py amongue ambou vaꞌekue pe teve rokore uka?	Por acaso explorei vocês por meio de algum mensageiro que lhes mandei?
Haꞌe ramo Jesus omondouka. Haꞌe gui nheꞌẽ vai kuery ojepeꞌa vy poryko re ju onhemonde. Dois mil poryko rãndaꞌu ikuai. Haꞌe gui poryko kuery onhemondyipa vy yvyꞌã guy katy onha ojeꞌoivy, haꞌe yy py hoꞌapa vy oyꞌupa.	Ele deixou, e os espíritos saíram do homem e entraram nos porcos. E estes, que eram quase dois mil, se atiraram morro abaixo, para dentro do lago, e se afogaram.
Haꞌe rami vy ijukaarã omondouka vy ijayvu kãgue ogueru aguã. Haꞌe ramo nhuã py oo vy ojaya inhakã,	Mandou imediatamente um soldado da guarda trazer a cabeça de João. O soldado foi à cadeia, cortou a cabeça de João,
Haꞌe rã ndee enhembotavy uka eme, mbaꞌeta haꞌe kuery regua quarenta raxa oura okuapy Paulo ojuka eꞌỹa ja ndokarui neĩ ndoyꞌui aguã re, ayvu vaipy ikuai eꞌỹ aguã. Aỹ ma oiko katupa ma okuapy ndeayvua oarõ vy — heꞌi.	Mas não acredite nisso, pois mais de quarenta deles vão ficar escondidos esperando Paulo para o matar. Todos eles fizeram este juramento: “Que Deus nos amaldiçoe se comermos ou bebermos qualquer coisa antes de termos matado Paulo. ” Eles estão prontos para cumprir o juramento e esperam apenas saber o que o senhor vai resolver.
haꞌe rã Cristo ruguy ovarepave vaꞌe re. Haꞌe vaꞌe ma vexaꞌi ivaikue rei eꞌỹ, ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe rami ojukaa rakaꞌe.	Ele foi escolhido por Deus antes da criação do mundo e foi revelado nestes últimos tempos em benefício de vocês.
Haꞌe rami rã Jesus aipoeꞌi haꞌe kuery pe:— Napeneꞌarandui haꞌe peneakã ratã vaꞌe perovia aguã profeta kuery omombeꞌu vaꞌekue.	Então Jesus lhes disse: —Como vocês demoram a entender e a crer em tudo o que os profetas disseram!
Mbaꞌeta penembovyꞌa vaꞌe oĩa py penekuraxõ py peẽ voi peĩxe avi ꞌrã.	Pois onde estiverem as suas riquezas, aí estará o coração de vocês.
— Yva pygua poꞌakaa py oiko ꞌrã pira mboꞌaa yeꞌẽ py omomboa rami avi. Opa marãgua omboꞌa ꞌrã pira.	—O Reino do Céu é ainda como uma rede que é jogada no lago. Ela apanha peixes de todos os tipos.
Kuaray rexakã ma haꞌe rami ꞌrã iporã, jaxy rexakã ma amboae rami ꞌrã, haꞌe jaxy-tata rendy ma amboae rami ju ꞌrã iporã. Jaxy-tata ikuai vaꞌe voi joo rami eꞌỹ-eꞌỹ ꞌrã hendy.	O sol tem o seu próprio brilho; a lua, outro brilho; e as estrelas têm um brilho diferente. E mesmo as estrelas têm diferentes tipos de brilho.
Senhor pe ombaꞌeapo ramo peayvu haꞌe pemboyvate guive.-19 Pendekuai porã ke jomeme.	Pedimos a vocês, irmãos, que aconselhem com firmeza os preguiçosos, dêem coragem aos tímidos, ajudem os fracos na fé e tenham paciência com todos.
; ; Areꞌỹꞌi re Jesus ijayvu teri reve ovaẽ peteĩ hemimboꞌe kuery doze ikuai vaꞌe regua, ery vaꞌe. Hexeve heta avi ou kyxe haꞌe yvyra revegua kuery. Sacerdote yvatekueve vaꞌe, lei re nhomboꞌe vaꞌety haꞌe nhomongetaa kuerya gui ou vaꞌekue.	Jesus ainda estava falando, quando chegou Judas, um dos doze discípulos. Vinha com ele uma multidão armada com espadas e porretes, que tinha sido mandada pelos chefes dos sacerdotes, pelos mestres da Lei e pelos líderes judeus.
Avave rei pe penhembotavy uka eme, mbaꞌeta heta ojepeꞌa ma ramo mae ꞌrã hiꞌára ovaẽ, haꞌe ava heko vai ete vaꞌe nhomokanhya raꞌy ojekuaa ma ramo.	Ele será contra tudo o que as pessoas adoram e contra tudo o que elas acham que é divino. Ele vai se colocar acima de todos e até mesmo vai entrar e sentar-se no Templo de Deus e afirmar que é Deus!
Mbaꞌeta Nhanderuete ma opoxya avi oikuaa uka yva gui, ojejavy haꞌe heko vai vaꞌe haꞌe javive rovai, mbaꞌeta haꞌe kuery gueko vaia rupi vy ndoikuaaxei anhetẽ vaꞌe.	Do céu Deus revela a sua ira contra todos os pecados e todas as maldades das pessoas que, por meio das suas más ações, não deixam que os outros conheçam a verdade a respeito de Deus.
Haꞌe gui haꞌe kuery regua Chipre haꞌe Cirene guigua ma Antioquia tetã py ovaẽ vy grego kuery pe voi omombeꞌu ayvu porã Senhor Jesus regua.	Mas outros, que eram de Chipre e da cidade de Cirene, foram até Antioquia e falaram também aos não-judeus, anunciando a eles a boa notícia a respeito do Senhor Jesus.
Mbaꞌeta roendu aipoeꞌi rã Nazaré pygua Jesus templo omomba ꞌrãa rami, haꞌe nhanderekorã Moisés oeja vaꞌekue oguerova ꞌrãa rami guive — heꞌi.	Nós o ouvimos quando ele dizia que esse Jesus de Nazaré vai destruir o Templo e mudar todos os costumes que Moisés nos deu.
Haꞌe ramo haꞌe vaꞌe ogueru vyvoi xondaro kuery, huvixa yvyĩve vaꞌe reve. Onhamba jogueruvy heta vaꞌe kuery mbyte katy. Haꞌe ramo huvixa haꞌe xondaro kuery ovaẽ rã heta vaꞌe kuery oexa vy opytuꞌupa Paulo oinupãa gui.	Então reuniu depressa alguns oficiais e soldados e correu para o meio do povo. Quando a multidão viu o comandante e os soldados, parou logo de bater em Paulo.
Haꞌe gui anjo mboae ju aexa yva mbyte rupi oveve-veve rã. Haꞌe vaꞌe ma ayvu porã arakaꞌe rã peve guarã oguereko yvy regua kuery pe omombeꞌu vaꞌerã, peteĩ-teĩ regua pe, joegua eꞌỹ-eꞌỹ, amboae rami ijayvu vaꞌe, haꞌe amboae yvy regua kuery haꞌe javi pe.	Ele disse com voz forte: —Temam a Deus e louvem a sua glória, pois já chegou a hora de Deus julgar a humanidade. Adorem aquele que fez o céu, a terra, o mar e as fontes das águas!
— Ixupe ipatõ aipoeꞌi: “Haꞌevea rami, tembiguai porã haꞌe ojeroviapy reiko vaꞌe. Mbovyꞌi re repena kuaa rire romoĩ ꞌrã heta vaꞌe re ju repena aguã. Eike ke xee nepatõ reve javyꞌa aguã py”, heꞌi.	—“Muito bem, empregado bom e fiel”, disse o patrão. “Você foi fiel negociando com pouco dinheiro, e por isso vou pôr você para negociar com muito. Venha festejar comigo! ”
Haꞌe rami rã mbaꞌe jaꞌe ꞌrã tu? Jajejavya rupi riae ꞌrã teve jaiko Nhanderuete nhanemboaxyve aguã?	Portanto, o que vamos dizer? Será que devemos continuar vivendo no pecado para que a graça de Deus aumente ainda mais?
Haꞌe ramo Nhanderuete mbyꞌa porã meꞌẽa vaꞌe ma areꞌỹ re ꞌrã omoĩ Satanás pendepy guýry. Pendere toĩ riae nhande-Senhor Jesus nhanemboaxya.	E Deus, a nossa fonte de paz, logo esmagará Satanás debaixo dos pés de vocês. Que a graça do nosso Senhor Jesus esteja com vocês!
Haꞌe rã opena vaꞌety eꞌỹ ou ramo ma vexaꞌi kuery ndooi ꞌrã hakykue, onhamba ꞌrã ixugui, ijayvua noendu kuaai vy — heꞌi.	Mas de jeito nenhum seguirão um estranho! Pelo contrário, elas fugirão, pois não conhecem a voz de estranhos.
Haꞌe rã amongue ma aipoeꞌi:	Outros afirmavam: —Quem está dominado por um demônio não fala assim! Será que um demônio pode dar vista aos cegos?
Haꞌe rami teĩ Israel kuery pavẽ eꞌỹ onheꞌẽ rendu ayvu porã. Mbaꞌeta ipoeꞌi: “Senhor, mavaꞌe tu oguerovia oreayvu?” heꞌi vaꞌekue.	Mas nem todos aceitam a boa notícia do evangelho. Foi uem disse: “Senhor, quem creu na nossa mensagem? ”
Haꞌe rami ae avi Cristo voi peteĩgueꞌi ojejuka uka rakaꞌe heta ojejavyague oipeꞌa aguã, haꞌe vaꞌe rire jejavya reveꞌỹ ju ꞌrã ojekuaa, oo jepe aguã oarõ vaꞌe kuery pe.	A lei dada por Moisés não é um modelo completo e fiel das coisas verdadeiras; é apenas uma sombra das coisas boas que estão para vir. Os mesmos sacrifícios são oferecidos sempre, ano após ano. Portanto, como pode a lei, por meio desses sacrifícios, aperfeiçoar as pessoas que chegam perto de Deus?
Haꞌe nunga rupi anheaꞌã aikovy Nhanderuete haꞌe avakue renonde xepyꞌa kyꞌa eꞌỹa rupi aiko aguã.	Por isso faço tudo para sempre ter a consciência limpa diante de Deus e das pessoas.
Mbaꞌeta ogueropoꞌakapa vaꞌekue ajapo ꞌrã Xeruete ro ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe yta rami oĩ aguã. Haꞌe vaꞌe rire ndoipeꞌaavei ꞌrã haꞌe gui. Haꞌe kuery re amoĩ ꞌrã Xeruete rery, haꞌe Xeruete pegua tetã rery guive. Haꞌe vaꞌe ma Jerusalém pyau, yva Xeruetea gui oguejy vaꞌerã. Haꞌe kuery re amoĩ avi ꞌrã xerery pyau.	“Portanto, se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam o que o Espírito de Deus diz às igrejas. ”
Pendepy regua rami pemoĩ penekyreꞌỹa, peiko katu aguã ayvu porã Nhanderuete reve peteĩ rami nhanemoingoa regua pemombeꞌu aguã.	E levem sempre a fé como escudo, para poderem se proteger de todos os dardos de fogo do Maligno.
Ombovai haꞌe kuery pe:— Mbaꞌeta pejeroviaa kyrĩꞌi rã. Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Peteĩ mostarda raꞌyĩꞌi rami ri jepe pejeroviaa oĩ vaꞌe rire kovaꞌe yvyty pe “Ejepeꞌa ke apy gui, ki katy tereo”, peje ramo ojepeꞌa ꞌrãgue. Mbaꞌeve rei ndaxyi ꞌrãgue pẽvy.	Jesus respondeu: —Foi porque vocês não têm bastante fé. Eu afirmo a vocês que isto é verdade: se vocês tivessem fé, mesmo que fosse do tamanho de uma semente de mostarda, poderiam dizer a este monte: “Saia daqui e vá para lá”, e ele iria. E vocês teriam poder para fazer qualquer coisa!
pendekuai axy teĩ mavaꞌeve rei pejepeꞌa eꞌỹ aguã. Mbaꞌeta peẽ voi peikuaa jajexavai aguã rami nhandekuaia.	Pois, quando estávamos com vocês, nós os avisamos que íamos ser perseguidos; e, como vocês sabem, isso aconteceu mesmo.
Peikuaa pota Nhanderuete nhanderayvu etea re, nhandevy “Xeraꞌy kuery” heꞌia py. Anhetẽ ae Nhanderuete raꞌy kuery nhandekuai. Haꞌe nunga rupi ae yvy regua kuery nanhandekuaai, mbaꞌeta Cristo voi ndoikuaai okuapy rire.	Meus amigos, agora nós somos filhos de Deus, mas ainda não sabemos o que vamos ser. Porém sabemos isto: quando Cristo aparecer, ficaremos parecidos com ele, pois o veremos como ele realmente é.
“Haꞌe kuery jyryvi ma omanogue rupa ojepeꞌa vaꞌe rami. Oapekũ py nhombotavypa.” “Haꞌe kuery juru re ma mboi guigua veneno ramigua oĩ.”	Todos mentem e enganam sem parar. Da língua deles saem mentiras perversas, e dos seus lábios saem palavras de morte, como se fossem veneno de cobra.
Haꞌe gui toꞌo guigua ma jaikuaa pavẽ: tavy reia, teko kyꞌa, jajejoko eꞌỹa,	a adoração de ídolos, as feitiçarias, as inimizades, as brigas, as ciumeiras, os acessos de raiva, a ambição egoísta, a desunião, as divisões,
Haꞌe kuery re Jesus omaꞌẽ vy ombovai:	Jesus olhou para eles e respondeu: —Para os seres humanos isso não é possível; mas, para Deus, tudo é possível.
Haꞌe vaꞌe rire, teĩgue ju Jesus ojexa uka guemimboꞌe kuery pe, Tiberíades yupa py. Haꞌe rami py ojexa uka tema.	Depois disso, Jesus apareceu outra vez aos seus discípulos, na beira do lago da Galiléia. Foi assim que aconteceu:
Ouraa re ijayvua— Pendu avi ymagua kuery pe aipoꞌea ague: “Peura rive eme. Senhor pe pejapo ete ꞌrã peuraague” ꞌea ague.	—Vocês ouviram o que foi dito aos seus antepassados: “Não quebre a sua promessa, mas cumpra o que você jurou ao Senhor que ia fazer. ”
Haꞌe rami vy rovyꞌa ꞌrã peẽ penembaraete ramo, ore orekangy teĩ. Haꞌe rami vy rojerure peẽ kuery opa mbaꞌe py pendekuai porã aguã.	Por isso ficamos alegres quando estamos fracos, contanto que vocês estejam fortes. E também oramos para que vocês se tornem mais fortes na fé.
Ára revegua eꞌỹ pendekuai vaꞌe, mbaꞌe tu joegui omboetevepy: mbaꞌemo omeꞌẽ mbyre, tyrã pa altar? Mbaꞌeta altar ma ojapo hiꞌáry oĩ vaꞌe avi ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe opyta aguã.	Cegos! Qual é mais importante: a oferta ou o altar que santifica a oferta?
Haꞌe rami teĩ haꞌe kuery vaꞌe regua amongue aipoeꞌi:— Pevaꞌe tu anha ruvixa Belzebu poꞌakaa rupi rima oipeꞌa oikovy anha kuery — heꞌi.	mas alguns disseram: —É Belzebu, o chefe dos demônios, que dá poder a este homem para expulsar demônios.
Haꞌe nunga haꞌe javi Jerusalém py ikuai vaꞌe oikuaapa. Haꞌe rami vy oayvu py ae omboery Aceldama, “Yvy tuguy” heꞌia.)-10	Todos os moradores de Jerusalém ficaram sabendo disso. Por isso deram àquele terreno o nome de “Aceldama”, que na língua deles quer dizer “Campo de Sangue. ” )
Haꞌe peẽ ime kuery voi haꞌe rami. Peneꞌarandua rupi pejoguereko penderaꞌyxy reve. Haꞌe kuery ikangyve ramo pemboetea rupi pereko, mbaꞌeta peẽ reve haꞌe kuery peguarã voi tekove oĩ. Haꞌe rami vy ꞌrãe mbaꞌeve napendejokoi pejerurea gui.-25-11	Finalmente, que todos vocês tenham o mesmo modo de pensar e de sentir. Amem uns aos outros e sejam educados e humildes uns com os outros.
Haꞌe rami ijayvu ramo fariseu haꞌe saduceu kuery joo rami eꞌỹ-eꞌỹ ijayvu. Mbaꞌeta ijaty vaꞌe kuery ma joo rami eꞌỹ-eꞌỹ oikuaa.	Assim que ele disse isso, os fariseus e os saduceus começaram a discutir, e o Conselho se dividiu.
Mbaꞌeta roexaxe ete, peẽ kuery pe voi aikuaa uka aguã Nheꞌẽ guigua penembaraeteve aguã.	Pois eu quero muito vê-los, a fim de repartir bênçãos espirituais com vocês para fortalecê-los,
; Yupa rovaigua Gadara pygua kuery yvy re ovaẽ ramo ovaexĩ jogueruvy mokoĩ ava anha onhemondea vaꞌe. Yvyra rupa oĩ vaꞌe gui ou. Ivai vaikue rei rã avave rei ndoguataavei haꞌe vaꞌe tape rupi.	Quando Jesus chegou à região de Gadara, no lado leste do lago da Galiléia, foram se encontrar com ele dois homens que estavam dominados por demônios. Eles vinham do cemitério, onde estavam morando. Eram tão violentos e perigosos, que ninguém se arriscava a passar por aquele caminho.
— Mbaꞌeta yva pygua poꞌakaa py oiko ꞌrã peteĩ hoo vaꞌe oikoa rami. Haꞌe vaꞌe ma koꞌẽ rai ramove oo ombaꞌe uvaty rupi ombaꞌeapo vaꞌerã reka vy.	Jesus disse: —O Reino do Céu é como o dono de uma plantação de uvas que saiu de manhã bem cedo para contratar trabalhadores para a sua plantação.
, ; Haꞌe gui nhomboꞌe vy aipoeꞌi ju:— Penheangu ke lei re nhomboꞌe vaꞌety kuery gui, mbaꞌeta haꞌe kuery ma ao puku py ꞌrã onhemonde, haꞌe tetã mbyte rupi ikuai vy oipota ꞌrã oxarura porãa.	Ele dizia ao povo: —Cuidado com os mestres da Lei! Eles gostam de andar para lá e para cá, usando capas compridas, e gostam de ser cumprimentados com respeito nas praças;
Haꞌe rami teĩ ndee ava, marã ramigua tu reiko Nhanderuete rembovai ete aguã? Mbaꞌemo ryrurã ojapo pyre ndaꞌu ijapoare pe: “Mbaꞌe re tu guĩ rami ri xeapo?” heꞌi ꞌrã ri?.9	Mas quem é você, meu amigo, para discutir com Deus? Será que um pote de barro pode perguntar a quem o fez: “Por que você me fez assim? ”
Haꞌe rami rã judeu kuery Tessalônica pygua ma Beréia py avi ri ty raꞌe Nhanderuete ayvu Paulo omombeꞌua oikuaa vy haꞌe py ju ojeꞌoi nhombopoxy haꞌe nhomopuꞌãmba rei aguã.	Mas, quando os judeus de Tessalônica souberam que Paulo tinha anunciado a palavra de Deus também em Beréia, foram até lá e começaram a agitar e atiçar o povo contra eles.
Haꞌe ramo ombovai:— Pendeko porã merami rive vaꞌe, peẽ kuery reko re profeta aꞌevea rami ijayvu rakaꞌe. Haꞌe vy ombopara imoiny: “Kovaꞌe kuery ma ojuru py rive xemboete, haꞌe rã ipyꞌa ma mombyry xegui.	Jesus respondeu: —Hipócritas! Como stava certo quando falou a respeito de vocês! Ele escreveu assim: “Deus disse: Este povo com a sua boca diz que me respeita, mas na verdade o seu coração está longe de mim.
Haꞌe ramo ojaeꞌo pavẽ. Oikuavã vy oayvupa.	Então todos choraram muito e abraçaram e beijaram Paulo.
Nhanderuete pe penhemboꞌe pavẽ re, Nheꞌẽ re vy pejerure riae. Haꞌe rami aguã peiko kuaa pota tema, peĩ atã guive ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery haꞌe javi re pejerurea py.	E orem também por mim, a fim de que Deus me dê a mensagem certa para que, quando eu falar, fale com coragem e torne conhecido o segredo do evangelho.
Haꞌe nunga rupi mbaꞌemo ko yvy regua ndapereko kuaai rire mavaꞌe tu pendepo py omboaxa ta mbaꞌemo iporã ete vaꞌe?	Pois, se vocês não forem honestos com as riquezas deste mundo, quem vai pôr vocês para tomar conta das riquezas verdadeiras?
Haꞌe gui ma Cristo nhandejogua rakaꞌe lei re ayvu vai oĩa gui, nhanderekovia ayvu vaipy ojeapo vy. Mbaꞌeta ipara oiny: “Yvyra re oupia imoiny vaꞌekue ma ayvu vaipy meme” heꞌia rami.	Cristo fez isso para que a bênção que Deus prometeu a Abraão seja dada, por meio de Cristo Jesus, aos não-judeus e para que todos nós recebamos por meio da fé o Espírito que Deus prometeu.
Haꞌe rami ꞌrãgue py amongue penerenoĩ ramo haꞌeveve tenda ijapyꞌi py oĩ vaꞌe py peĩ. Haꞌe ramo penerenoĩare ou vy “Xeirũ, kyvõve ke eguapy”, heꞌi ꞌrã pẽvy. Haꞌe ramo oenoĩ mbyre kuery haꞌe javi oikuaa ꞌrã penemboetevea.	Pelo contrário, quando você for convidado, sente-se no último lugar. Assim quem o convidou vai dizer a você: “Meu amigo, venha sentar-se aqui num lugar melhor. ” E isso será uma grande honra para você diante de todos os convidados.
Ndereikuaai ri tyꞌy rejeko rerova aguã ae Nhanderuete oexa ukaa nderayvua? Tyrã pa nerembovarei ri tyꞌy oexa uka rã opa mbaꞌe py nderayvua, nanembopaga voi haꞌe nerarõ area?	Ou será que você despreza a grande bondade, a tolerância e a paciência de Deus? Você sabe muito bem que ele é bom e que quer fazer com que você mude de vida.
Mbaꞌeta xapyꞌa rei Nhanderuete renonde pendepyꞌa kyꞌa eꞌỹa rupi pendekuaia teĩ mbaꞌe reꞌỹ penemoingo axya ꞌrã. Haꞌe ramigua pendeporiau reia peropoꞌaka porã vy ojou porãmby ꞌrã peiko.	Pois, se vocês fazem o mal e são castigados, qual é o merecimento de suportarem com paciência o castigo? Mas, se vocês sofrem por terem feito o bem e suportam esse sofrimento com paciência, Deus os abençoará por causa disso,
Haꞌe rami aguã rami Nhanderuete ae nhanemoingo, haꞌe nhandevy Onheꞌẽ guive omeꞌẽ ikuaa ukaarã.	E foi Deus quem nos preparou para essa mudança e nos deu o seu Espírito como garantia de tudo o que ele tem para nos dar.
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi:; ,	—Você creu porque me viu? —disse Jesus. —Felizes são os que não viram, mas assim mesmo creram!
Mbaꞌeta Tuu ma omano vaꞌekue omboete haꞌe omoingove jevya rami avi Taꞌy voi ꞌrã omoingove omoingovexe vaꞌe.	Porque, assim como o Pai ressuscita os mortos e lhes dá vida, assim também o Filho dá vida aos que ele quer.
; ; , Haꞌe ramia ja Pedro oguapy oiny oka py. Haꞌe gui hexe peteĩ kunhaꞌi omongakuaapy onhemboja vy aipoeꞌi ixupe:	Pedro estava sentado lá fora no pátio, quando uma das empregadas chegou perto dele e disse: —Você também estava com Jesus da Galiléia.
Ijapyxa oĩ vaꞌe ke toendu igreja kuery pe Nheꞌẽ ijayvu rã. Mbaꞌeta ogueropoꞌakapa vaꞌekue ma mokoĩguea manoa py ndaꞌikuai axyi ꞌrã, peteĩve henda py.”	—Ao anjo da igreja de Pérgamo escreva o seguinte: “Esta é a mensagem daquele que tem a espada afiada dos dois lados.
Koꞌẽ jevy haꞌe kuery ojevypa ju okeaty katy, haꞌe rã kavaju árygua kuery pe ma ogueraa ukave Paulo.	No dia seguinte os soldados voltaram para a fortaleza, deixando que os cavaleiros continuassem a viagem com Paulo.
Haꞌe vaꞌe re ma Listra haꞌe Icônio pygua irmão kuery imaꞌenduꞌa porã.	Todos os irmãos que moravam em Listra e Icônio falavam bem de Timóteo.
Mbaꞌeta yma rupi peteĩ regua eꞌỹ pendekuai vaꞌekue. Haꞌe rã aỹ ma Nhanderuete pegua pendekuai. Yma ndapeupityi penemboaxya, haꞌe rã aỹ ma peupity ma..23	Queridos amigos, lembrem que vocês são estrangeiros de passagem por este mundo. Peço, portanto, que evitem as paixões carnais que estão sempre em guerra contra a alma.
Haꞌe rã ombovai:— Xee ma Satanás aexa karamboae overa vaꞌe rami yva gui hoꞌa rã.	Jesus respondeu: —De fato, eu vi Satanás cair do céu como um raio.
Haꞌe ramo heta ju ojeꞌoi oĩa py. Haꞌe rami vy joupe-upe aipoeꞌi okuapy:— a neĩ peteĩgueve hexa pyrã ndojapoi vaꞌekue. Haꞌe rã kovaꞌe rekorã re ijayvuague ma anhetẽ meme rakaꞌe — heꞌi okuapy.	E muita gente ia vê-lo, dizendo: —ão fez nenhum milagre, mas tudo o que ele disse sobre Jesus é verdade.
Penheangu ke avave rei pe penhembotavy uka eꞌỹ aguã ijayvu kuaa haꞌe ijayvu porã meramia py. Haꞌe rami ijayvu vaꞌe ma mbaꞌemo ko yvy regua re rive penemboꞌe, avakue oikuaa rami rive, Cristo gui eꞌỹ.	Pois em Cristo, como ser humano, está presente toda a natureza de Deus,
Haꞌe vy mymba ogueru vy hiꞌáry oipyo oao, haꞌe oupi Jesus hiꞌáry.	Então eles levaram o jumentinho para Jesus, puseram as suas capas sobre o animal e ajudaram Jesus a montar.
Haꞌe ramo kanoã gui Jesus oguejy vyve heta ikuai vaꞌe oexa. Haꞌe vy omboaxy, mbaꞌeta vexaꞌi ija eꞌỹ vaꞌe rami ikuai. Haꞌe vy opa mbaꞌe re omboꞌe oiny.	Quando Jesus desceu do barco, viu a multidão e teve pena daquela gente porque pareciam ovelhas sem pastor. E começou a ensinar muitas coisas.
Haꞌe gui aỹ ma avyꞌa ju, pendeporiaupa reiague re riveꞌỹ, haꞌe rã pejeko rerova aguã rami pendeporiauague re, mbaꞌeta Nhanderuete gui ae pendu pendeporiaua, haꞌe rã oregui ma peteĩve henda py pendeporiau eꞌỹ aguã.	Mas agora estou alegre, não porque vocês ficaram tristes, mas porque aquela tristeza fez com que vocês se arrependessem. Aquela tristeza foi usada por Deus, e assim nós não causamos nenhum mal a vocês.
Haꞌe rami vy ndaꞌevei amboae kuery rami jake aguã. Haꞌe rami ꞌrãgue py nhamaꞌena tema ꞌrã jaiko kuaa pota reve.-48	Os que dormem dormem de noite, e os que bebem é de noite que ficam bêbados.
Haꞌe rami teĩ jaikuaa porãve ꞌrã, mbaꞌeta amboae regua Melquisedeque reko rami heko vaꞌe sacerdote oĩ aguã ma haꞌeve.	Ele não foi feito sacerdote pelas leis ou regras humanas, porém se tornou sacerdote por meio do poder de uma vida que não tem fim.
Jesus ombovai:,	Jesus respondeu: —Eu sou o pão da vida. Quem vem a mim nunca mais terá fome, e quem crê em mim nunca mais terá sede.
xerakykue ou vaꞌe. Ixugui ma xeꞌyvyĩꞌive ete vy ndaꞌevei ipy regua amboi aguã voi — heꞌi.	Ele vem depois de mim, mas eu não mereço a honra de desamarrar as correias das sandálias dele.
Ndapeikuaai ri tyꞌy anjo kuery re eteve voi jaikuaa pota ꞌrãa? Haꞌe gui aỹgua kuery re katuve ma ꞌrã jaikuaa pota.	Por acaso vocês não sabem que nós julgaremos até mesmo os anjos? Muito mais, então, devemos julgar as coisas desta vida!
Haꞌe rire karo ju ojopy. Oguerovyꞌa ma vy ombojoja guemimboꞌe kuery pe. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Peyꞌu haꞌe javive.	Em seguida, pegou o cálice de vinho e agradeceu a Deus. Depois passou o cálice aos discípulos, dizendo: —Bebam todos vocês
Haꞌe rami ae avi po rami peẽ voi peikuaa: peẽ voi jejavya pe pemano ma avi, haꞌe gui Cristo Jesus re vy Nhanderuete pe ju peiko.	Assim também vocês devem se considerar mortos para o pecado; mas, por estarem unidos com Cristo Jesus, devem se considerar vivos para Deus.
Haꞌe gui ikuai rakaꞌe sete joegua. Tujave vaꞌe ma omenda vaꞌekue ri taꞌy eꞌỹ re omano vy guaꞌyxykue oeja guyvy pe.	Acontece que havia entre nós sete irmãos. O mais velho casou e morreu sem deixar filhos. Assim, ele deixou a viúva para o segundo irmão.
Xemoĩ karamboae amombeꞌu aguã mbaꞌemo oiko vaꞌerã, Nhanderuete opa mbaꞌe apoare vaꞌe yma rupi onhembopyꞌaague ndoikuaa ukai teri vaꞌekue ojeupity rã.	E isso aconteceu a fim de que agora, por meio da Igreja, as autoridades e os poderes angélicos do mundo celestial conheçam a sabedoria de Deus em todas as suas diferentes formas.
Mbaꞌeta yvy minha oky jepi rã inhakỹ vy hiꞌa porã ꞌrã omaꞌetỹ vaꞌe kuery peguarã. Haꞌe vaꞌe yvy ma Nhanderuete ogueroayvu porã ꞌrã.	Mas a terra que produz mato e espinhos não serve para nada; ela corre o perigo de ser amaldiçoada por Deus e acaba sendo queimada.
Haꞌe rami vy oo ombaꞌeapo peteĩ ava haꞌe vaꞌe yvy regua pe. Haꞌe vaꞌe omondouka poryko kuery ikuaia rupi opena aguã.	Então procurou um dos moradores daquela terra e pediu ajuda. Este o mandou para a sua fazenda a fim de tratar dos porcos.
Haꞌe vaꞌe kunha ma Siro-fenícia pygua, haꞌe grego ayvu py ijayvu vaꞌeri ojerure oiny imemby gui anha oipeꞌa aguã.	Era estrangeira, de nacionalidade siro-fenícia, e pediu que Jesus expulsasse da sua filha o demônio.
Cristo rembiguai teve ikuai? (Inhakã porã eꞌỹ vaꞌe rami teri xeayvu.) Xee katuve ma haꞌe aiko. Mbaꞌeta pavẽ gui ambaꞌeapove, nhuã py hetakueve aĩ, mbovykue rei eꞌỹ anhenupã uka, mbovykue rei eꞌỹ amano aguã rupi aiko vaꞌekue.	Eles são servos de Cristo? Mas eu sou um servo melhor do que eles, embora, ao dizer isso, eu esteja falando como se fosse louco. Pois eu tenho trabalhado mais do que eles e tenho estado mais vezes na cadeia. Tenho sido chicoteado muito mais do que eles e muitas vezes estive em perigo de morte.
Mbaꞌeta omanoague gui onhemboete ju vaꞌekue ma nomendavei ꞌrã, neĩ nanhomomendavei ꞌrã. Anjo kuery yva pygua rami ꞌrã ikuai.	Pois, quando os mortos ressuscitarem, serão como os anjos do céu, e ninguém casará.
Senhor aipoeꞌi:— Epuꞌã ke, tereo tape hiꞌyvi vaꞌe ꞌepy vaꞌe rupi. o py revaẽ vy ke eka Tarso guigua Saulo. Mbaꞌeta haꞌe vaꞌe ma onhemboꞌe oiny jave	E o Senhor lhe disse: —Apronte-se, e vá até a casa de Judas, na rua Direita, e procure um homem chamado Saulo, da cidade de Tarso. Ele está orando
Haꞌe rã “Avakue gui”, jaꞌe ramo ma heta vaꞌe kuery nhandeapipa ꞌrã ita py, mbaꞌeta haꞌe kuery oikuaa rofeta oikoa — heꞌi okuapy.	Mas, se dissermos que foram pessoas, esta multidão vai nos apedrejar, pois eles acham que ra profeta.
Ngaru opa jave haꞌe kuery ojevy ju ngoo katy. Haꞌe rã avaꞌi Jesus ma Jerusalém py teri opyta, tuu kuery oikuaa eꞌỹ re.	Depois que a Festa acabou, eles começaram a viagem de volta para casa. Mas Jesus tinha ficado em Jerusalém, e os seus pais não sabiam disso.
Irmão kuery peayvu aguã re ambopara eꞌỹ teĩ haꞌeve, mbaꞌeta Nhanderuete ae penemboꞌe peteĩ-teĩ pejoayvu aguã re.	Pois é esse o amor que vocês têm mostrado a todos os irmãos que vivem em toda a província da Macedônia. Portanto, meus irmãos, pedimos que façam ainda mais:
Haꞌe vaꞌe ma itakua rupi tema oiko. Neĩ corrente py teĩ avave rei nomombytaai.	O homem vinha do cemitério, onde estava morando. Ninguém conseguia prendê-lo, nem mesmo usando correntes.
Senhor re vy penheꞌẽ rendu ke joe opena vaꞌe kuery haꞌe javi: huvixave yvateve ikuai vaꞌe	e aos governadores, que são escolhidos por ele para castigar os criminosos e elogiar os que fazem o bem.
Mbaꞌeta Nhanderuete guigua teko porã ma Jesus Cristo re jajerovia ramo omeꞌẽ. Ojerovia vaꞌe haꞌe javive pegua oĩ, [haꞌe javi regua peguarã ombou,] mbaꞌeta joo ramigua meme nhandekuai,	Deus aceita as pessoas por meio da fé que elas têm em Jesus Cristo. É assim que ele trata todos os que crêem, pois não existe nenhuma diferença entre as pessoas.
neĩ Jerusalém tetã katy ma voi ndaai haꞌe kuery ranhe xegui apóstolo ikuai vaꞌea py. Haꞌe rã Arábia yvy katy ranhe aa, haꞌe gui Damasco tetã py ju ajevy.	Três anos depois, fui até Jerusalém para pedir informações a Pedro e fiquei duas semanas com ele.
Mbaꞌeta Cristo oikuaa potaaty renonde jajexa uka pavẽ ꞌrã, peteĩ-teĩ jajopy aguã nhanderete re teri jaikoa ja haꞌevea rami, eꞌỹ vy haꞌeveꞌỹa rami jaikoague rekovia.	Porque todos nós temos de nos apresentar diante de Cristo para sermos julgados por ele. E cada um vai receber o que merece, de acordo com o que fez de bom ou de mau na sua vida aqui na terra.
; — Haꞌe gui henda ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe py pexa ꞌrã ojeguarupy nhomokanhyarã oĩ rã, profeta mombeꞌu ma voi vaꞌekue. (Tove ogueroayvu vaꞌe toikuaa.).3112.11	E Jesus continuou: —Vocês verão no Lugar Santo “o grande terror”, de que falou o profeta Daniel. ( Que o leitor entenda o que isso quer dizer! )
Mbaꞌeta avakue ikuai vaꞌe ojejou porã rei ꞌrã, peráta re anho ꞌrã ndaꞌeveive, ojee rive ꞌrã ojerovia, onhemboyvate rei ꞌrã, ijayvu vaikue-ikue ꞌrã, nguu kuery nonheꞌẽ renduvei ꞌrã, ndajoguerovyꞌaxevei ꞌrã, Nhanderuete nomboetevei ꞌrã,	Não terão amor pelos outros e serão duros, caluniadores, incapazes de se controlarem, violentos e inimigos do bem.
(Mbaꞌeta lei ma peteĩve henda py nhandekyꞌaꞌo vaꞌeꞌỹ.) Haꞌe gui oikuaa uka iporãve vaꞌe nharõ aguã, haꞌe vaꞌe rupi Nhanderuete re nhanhemboja ete aguã.	Além disso, há o juramento de Deus. Não houve juramento quando os outros se tornaram sacerdotes.
Mbaꞌeta peteĩ ava oiko ouro re ombaꞌeapo vaꞌety Demétrio hery vaꞌe, prata gui xyete ramigua Diana raꞌangaa ojapo vaꞌe. Haꞌe nunga repykue gui hexeve ombaꞌeapo vaꞌe kuery oguerekopa.	Um ourives chamado Demétrio fazia pequenos modelos de prata do templo da deusa Diana, e o seu negócio dava muito lucro aos que trabalhavam com ele.
Jesus ombovai:	Jesus respondeu: —Eu não lhe disse que, se você crer, você verá a revelação do poder glorioso de Deus?
ajukue puku gui ojepeꞌa vy ojava avi ovy ipire rei reve.	mas ele largou o lençol e fugiu nu.
Iporã vaꞌe re xee anheaꞌã vaꞌekue, ajapopa ma xerembiaporã vaꞌekue, haꞌe amombeꞌu porã jajerovia aguã regua.-24	E agora está me esperando o prêmio da vitória, que é dado para quem vive uma vida correta, o prêmio que o Senhor, o justo Juiz, me dará naquele dia, e não somente a mim, mas a todos os que esperam, com amor, a sua vinda.
Haꞌe pygua kuery opa mbaꞌe omeꞌẽ orevy. Roo ju ta ma ramo voi kanoã py omboyru opa marãgua roikotevẽ vaꞌe.	Eles mostraram muito respeito por nós e, quando embarcamos, puseram no navio tudo o que precisávamos para a viagem.
haꞌe rami vy peteĩ rami pendepyꞌa, haꞌe peteĩꞌi rami ae peporaei aguã Nhanderuete, nhande-Senhor Jesus Cristo Ru vaꞌe pe.	E isso para que vocês, todos juntos, como se fossem uma só pessoa, louvem ao Deus e Pai do nosso Senhor Jesus Cristo.
Haꞌe ojapo uka vaꞌe rupi jaiko vy jaikuaa ꞌrã jaikuaa vaꞌe jaikoa.	Se alguém diz: “Eu o conheço”, mas não obedece aos seus mandamentos, é mentiroso, e não há verdade nele.
Mbaꞌeta mymba ikuai vaꞌe minha nhamomãxo kuaa ꞌrã: guyra, yvy rupi otyryry vaꞌe haꞌe yy rupigua haꞌe javive regua ma nhamomãxo vaꞌe meme.	Mas ninguém ainda foi capaz de dominar a língua. Ela é má, cheia de veneno mortal, e ninguém a pode controlar.
Ndevy pe ma yva pygua poꞌakaa rokẽ peꞌaa ameꞌẽ ꞌrã. Mbaꞌemo yvy re rejokua vaꞌe ma yva re voi ojokua pyre ꞌrã oiko. Haꞌe rã yvy re rejora vaꞌe ma yva re voi ojora pyre ꞌrã oiko — heꞌi.	Eu lhe darei as chaves do Reino do Céu; o que você proibir na terra será proibido no céu, e o que permitir na terra será permitido no céu.
Penemaꞌenduꞌa ke “Tembiguai kuery opatõ gui yvateve vaꞌeꞌỹ” haꞌeague re. Haꞌe nunga rupi xere opuꞌã rei okuapyague rami avi peẽ kuery re voi opuꞌã rei ꞌrã. Haꞌe rã xeayvua oendua ramo ma pendeayvua voi oendua ꞌrã.	Lembrem do que eu disse: “O empregado não é mais importante do que o patrão”. Se as pessoas que são do mundo me perseguiram, também perseguirão vocês; se elas obedeceram aos meus ensinamentos, também obedecerão aos ensinamentos de vocês.
Haꞌe ramo sete anjo ikuai vaꞌe po py irundy temimoingo kuery vaꞌe regua peteĩ omboaxa sete hyꞌaꞌi ouro guigua. Haꞌe vaꞌe ma tynyẽ Nhanderuete rakaꞌe rã peve oiko vaꞌerã poxya.	O templo ficou cheio da fumaça da glória e do poder de Deus, e ninguém podia entrar nele até que chegassem ao fim as sete pragas trazidas pelos sete anjos.
“Xee aikuaa pendereko, pendeporayvua, pejeroviaa, xevy pe pembaꞌeapoa haꞌe peĩ atãa. Aikuaa avi jypyꞌi pembaꞌeapoague gui aỹ pembaꞌeapovea.	Porém tenho contra vocês uma coisa: é que toleram Jezabel, aquela mulher que diz que é profetisa. Ela leva os meus servos para o mau caminho, ensinando-os a cometer imoralidade sexual e a comerem alimentos que foram oferecidos aos ídolos.
Xapyꞌa rei peteĩ irmão eꞌỹ vy irmã ndaꞌijaoi haꞌe tembiꞌu ndoguerekoi rã	Se vocês não lhes dão o que eles precisam para viver, não adianta nada dizer: “Que Deus os abençoe! Vistam agasalhos e comam bem. ”
Haꞌe vaꞌe jave py huvixave Herodes ojopy uka igreja kuery ikuai vaꞌe regua oguereko axy aguã.	Por essa época o rei Herodes começou a perseguir algumas pessoas da igreja.
Haꞌe rami avi pendevy amongue aipoeꞌi: “Kovaꞌe tembiꞌu ma mbaꞌemo raꞌangaa pe omeꞌẽ mbyre”, heꞌi ramo peꞌu eme imombeꞌuare opyꞌa kyꞌaa oendu eꞌỹ aguã.	Mas, se alguém disser a vocês: “Esta comida foi oferecida aos ídolos”, neste caso não comam, por causa daquele que disse isso e também por motivo de consciência.
Haꞌe vy oexa yva ojepeꞌa rã, haꞌe oguejy ouvy peteĩ ajukue ramigua tuvixa vaꞌe, yvy rami omboguejya ijapy irundyve re.	Viu o céu aberto e uma coisa parecida com um grande lençol amarrado pelas quatro pontas, que descia até o chão.
Xerembiayvu kuery haꞌe javive pe xeayvu amoꞌarandua rupi. Haꞌe nunga rupi penekyreꞌỹ haꞌe pejeko rerova.	Escutem! Eu estou à porta e bato. Se alguém ouvir a minha voz e abrir a porta, eu entrarei na sua casa, e nós jantaremos juntos.
Haꞌe gui emimboꞌe kuery ijayvu okuapy peteĩ judeu reve, marã rami vy pa ojekyꞌaꞌo aguã re oikuaaxe vy.	Alguns discípulos de iveram uma discussão com um judeu sobre a cerimônia de purificação.
Po rami ijayvu ma vy peteĩ mbojape oupi, haꞌe pavẽ oexaa py oguerovyꞌa Nhanderuete. Haꞌe gui oipeꞌã vy omboypy hoꞌu aguã.	Em seguida Paulo pegou pão e deu graças a Deus diante de todos. Depois partiu o pão e começou a comer.
Haꞌe rã ndee ma eiko kuaa pota opa mbaꞌe py. Nemoingo axya rã eropoꞌaka, ayvu porã remombeꞌua rupi tema eiko, ejapopa ete nerembiaporã vaꞌe.	Quanto a mim, a hora já chegou de eu ser sacrificado, e já é tempo de deixar esta vida.
Onhemboꞌe oiny jave hova guexakã py ojekuaa, haꞌe ijao ma xiĩmba rei hexakãmba vy.	Enquanto orava, o seu rosto mudou de aparência, e a sua roupa ficou muito branca e brilhante.
Mbaꞌeta opoꞌakaa oexa uka rakaꞌe Cristo omanoague gui omboete jevy vy. Haꞌe gui yva re ju omboguapy imoiny oiporu kuaa regua re,	Cristo reina sobre todos os governos celestiais, autoridades, forças e poderes. Ele tem um título que está acima de todos os títulos das autoridades que existem neste mundo e no mundo que há de vir.
Mokoĩ semana re haꞌekueꞌỹ-kueꞌỹ katy yvytu orereraa yeꞌẽ Adriático rupi. Haꞌe gui ma pyávy pytũ mbyte jave kanoã mboguataa kuery oendu yvy re ovaẽ raiꞌi maa.	Duas semanas depois, à noite, continuávamos sendo levados pela tempestade no mar Mediterrâneo. Mais ou menos à meia-noite, os marinheiros começaram a sentir que estávamos chegando perto de terra.
Koꞌẽmba rã yvy oexa teĩ ndoexa kuaai. Haꞌe gui ma peteĩ yy oikea oexa. Haꞌe vaꞌe rembe re ma ita kuꞌi reia oĩ. Haꞌe ramo nhomongeta okuapy haꞌe vaꞌe re kanoã omboja aguã.	Quando amanheceu, os marinheiros não reconheceram a terra, mas viram uma baía onde havia uma praia. Então resolveram fazer o possível para encalhar o navio lá.
Haꞌe rami ojapo vaꞌe ma peteĩ judeu sacerdote yvateve vaꞌe Ceva hery vaꞌe raꞌy kuery, haꞌe javi vy sete ikuai.	Os homens que faziam isso eram os sete filhos de um judeu chamado Ceva, que era Grande Sacerdote.
Levi ma Simeão raꞌy, Simeão ma Judá raꞌy, Judá ma José raꞌy, José ma Jonã raꞌy, Jonã ma Eliaquim raꞌy,	filho de Simeão, filho de Judá, filho de José, filho de Jonã, filho de Eliaquim,
Haꞌe kuery oporandu jogueruvy:	Eles perguntaram: —Onde está o menino que nasceu para ser o rei dos judeus? Nós vimos a estrela dele no Oriente e viemos adorá-lo.
Areꞌỹ re omondouka pyre kuery ma Antioquia tetã py ovaẽ ma vy haꞌe py ikuai vaꞌe omboatypa vy haꞌe kuery pe omboaxa kuaxia para.	Então mandaram que os quatro partissem, e eles foram para Antioquia. Lá reuniram os cristãos e entregaram a carta.
Haꞌe nunga oiko rakaꞌe jaikuaa pota aguã, mbaꞌeta haꞌe vaꞌe kunhague ma mokoĩ ayvu nhanderekorã oeja pyre rami. Peteĩ ayvu ma Sinai yvyty re oejaa, escravo rami nhanemoingo vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ma Agar.	Pois Agar representa o monte Sinai, na Arábia, e Agar é o símbolo da Jerusalém atual, que é escrava com todo o seu povo.
Heta oendua py xee anhomboꞌe rã renduague rami avi ndee ju emboꞌe ojeroviapy kuery, amboae kuery mboꞌearã.	Como fiel soldado de Cristo Jesus, tome parte no meu sofrimento.
haꞌe ipoꞌakaa rupi anha kuery oipeꞌa aguã guive.	Eles receberam autoridade para expulsar demônios.
Jesus ombovai:— Xee ae ma tape, anhetẽ vaꞌe haꞌe tekove. Avave rei ndooi ꞌrã Xerua py xereveꞌỹ vy.	Jesus respondeu: —Eu sou o caminho, a verdade e a vida; ninguém pode chegar até o Pai a não ser por mim.
Haꞌe rami avi inharukã py peteĩ xondaro oipyxo nho huꞌy guaxu py. Haꞌe rã onheẽ huguy haꞌe yy.	Porém um dos soldados furou o lado de Jesus com uma lança. No mesmo instante saiu sangue e água.
; , Jesus re Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ anho oĩ ramo ojevy ju Jordão yakã gui, haꞌe tekoa eꞌỹa py ju Nheꞌẽ ae ogueraa.	Jesus, cheio do Espírito Santo, voltou do rio Jordão e foi levado pelo Espírito ao deserto.
Haꞌe gui ma guemimboꞌe kuery pe aipoeꞌi avave rei pe omombeꞌu eꞌỹ aguã Cristo oikoa.	Então Jesus ordenou que os discípulos não contassem a ninguém que ele era o Messias.
— Judeu kuery pegua huvixave ri reiko vy ejereraa jepe haꞌvy ndee ae — heꞌi.	e diziam: —Se você é o rei dos judeus, salve a você mesmo!
Haꞌe rami ꞌrãgue py po rami ꞌrã pendeayvu: “Tá, tá”, eꞌỹ vy “Any, any”, peje ꞌrã. Haꞌe ramia gui pendeayvuve aguã ma poromboeko vaia guigua.	Que o “sim” de vocês seja sim, e o “não”, não, pois qualquer coisa a mais que disserem vem do Maligno.
; Haꞌe ramo Jesus opuꞌã vy oo hexeve, hemimboꞌe kuery voi.	Então Jesus foi com ele, e os seus discípulos também foram.
Tavy reia re ijayvua— Pendu aipoꞌea ague: “Ndetavy rei eme.”	—Vocês ouviram o que foi dito: “Não cometa adultério. ”
Ovyꞌa ete ꞌrã avakue oeko aꞌãa rã oĩ atã reve ogueropoꞌaka vaꞌe, mbaꞌeta oaxapa rire coroa-rã oupity ꞌrã tekove. Haꞌe vaꞌe ma guembiayvu kuery pe Senhor omeꞌẽ aguã re ijayvu.	Quando alguém for tentado, não diga: “Esta tentação vem de Deus. ” Pois Deus não pode ser tentado pelo mal e ele mesmo não tenta ninguém.
Estêvão retekue ma Nhanderuete pegua avakue onhono porã, hexe ojaeꞌo vaipa guive.	Alguns homens religiosos sepultaram Estêvão e choraram muito por causa da sua morte.
Xee aipoaꞌe pẽvy: Aỹ gui ma ndayꞌuvei ma ꞌrã uva rykue, Nhanderuete poꞌakaa ovaẽ eꞌỹa ja.	Pois eu afirmo a vocês que nunca mais beberei deste vinho até que chegue o Reino de Deus.
Haꞌe rã xevy peguarã oĩ avi peteĩ nhemongarai haꞌe vaꞌe py anhemongarai uka aguã. Haꞌe nunga oiko eꞌỹa ja xee ndaꞌevei aiko.	Tenho de receber um batismo e como estou aflito até que isso aconteça!
Mbaꞌeta haꞌe ae oipotaa rami vy guaꞌy kueryrã nhanemoingo rakaꞌe ayvu anhetẽ vaꞌe rupi, hemimoingo kuery haꞌe javi gui nhande ranhe ixupegua nhandekuai aguã.	Lembrem disto, meus queridos irmãos: cada um esteja pronto para ouvir, mas demore para falar e ficar com raiva.
Kovaꞌe kuaxia para ma peẽ kuerya py peroayvu ma rire Laodicéia katy ju pemondouka, haꞌe pygua igreja kuery voi ogueroayvu aguã. Haꞌe gui kuaxia para Laodicéia pegua voi peẽ kuerya py ju peru peroayvu aguã.	E digam isto a Arquipo: procure cumprir bem a tarefa que você recebeu no serviço do Senhor.
Haꞌe jave ovaẽ raiꞌi ma judeu kuery pegua ngaru Páscoa oikoa ára.	A Páscoa, a festa principal dos judeus, estava perto.
Haꞌe vaꞌe kuery ojapo ꞌrã joo rami eꞌỹ-eꞌỹ ikuai aguã rami. Yvy regua reko rami rive ikuai, Nheꞌẽ revegua eꞌỹ.	Porém vocês, meus amigos, continuem a progredir na sua fé, que é a fé mais sagrada que existe. Orem guiados pelo Espírito Santo.
Haꞌe gui Nhanderuete ndaꞌu ijayvu ma voiague rovai guarã ri lei oeja rakaꞌe? Any teve. Mbaꞌeta tekove meꞌẽarã ri lei oeja vaꞌe rire anhetẽ lei re nhanheaꞌãa rupi ꞌrãgue teko porã jaupity.	Porém as Escrituras Sagradas afirmam que o mundo inteiro está dominado pelo pecado, e isso para que as pessoas que crêem recebam o que Deus promete aos que têm fé em Jesus Cristo.
Haꞌe rami aikoa re rima amongue judeu kuery xejukaxe vy xejopy karamboae templo py aiko jave.	Foi por isso que alguns judeus me agarraram quando eu estava no pátio do Templo e quiseram me matar.
Haꞌe gui ma hemimboꞌe kuery ju aipoeꞌi ixupe:	Os discípulos de Jesus disseram: —Se é esta a situação entre o homem e a sua esposa, então é melhor não casar.
Haꞌe ramo quarenta ára, quarenta pytũ re oiko okaru eꞌỹ re. Haꞌe rire okaruxe ma.	E, depois de passar quarenta dias e quarenta noites sem comer, Jesus estava com fome.
Mbaꞌeta aipoeꞌi okuapy: “Ngaru oiko jave ma ndaꞌevei, heta vaꞌe kuery opuꞌãmba eꞌỹ aguã.”	Eles diziam: —Não vamos fazer isso durante a festa, para não haver uma revolta no meio do povo.
Haꞌe nunga rupi nhandepyꞌa guaxu riae. Nhanderete re jaikoa ja jaikuaa Senhor oĩa py ndajaikoi teria,	Estamos sempre muito animados, pois sabemos que, enquanto vivemos neste corpo, estamos longe do lar do Senhor.
Pekaꞌu eme guive vinho py, mbaꞌeta opa marã rei nhanemoingo. Haꞌe rami ꞌrãgue py pendere Nheꞌẽ anho toĩ.-25	Animem uns aos outros com salmos, hinos e canções espirituais. Cantem, de todo o coração, hinos e salmos ao Senhor.
Haꞌe gui ma rojeꞌoi ju yy rupi. Haꞌeve eꞌỹa katy gui yvytu oipeju ramo Chipre ypaꞌũ katyꞌi rupi roo ijyke yvytu eꞌỹa rupi.	Depois de sairmos de Sidom, navegamos ao norte da ilha de Chipre a fim de evitar os ventos que estavam soprando contra nós.
Pemombeꞌu ke axaruraa ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery Cristo Jesus re ikuai vaꞌe haꞌe javi pe. Irmão kuery xerevegua oxarura uka pẽvy.	Todo o povo de Deus daqui manda saudações, especialmente os do palácio do Imperador.
Haꞌe gui oaxu eꞌỹa re ikuai vaꞌe pe huvixave aipoeꞌi ꞌrã: “Xeru penembovyꞌa vaꞌe, peju ke. Peike ke ipoꞌakaa py yvy itui ypyꞌi guive pendevy oguereko katu vaꞌekue pejopy aguã.	Então o Rei dirá aos que estiverem à sua direita: “Venham, vocês que são abençoados pelo meu Pai! Venham e recebam o Reino que o meu Pai preparou para vocês desde a criação do mundo.
Haꞌeve avi iporã vaꞌe re peo aguã, pendereve xee aiko jave anho eꞌỹ.	Meus queridos filhos, eu estou sofrendo por vocês, como uma mulher que tem dores de parto. E continuarei sofrendo até que Cristo esteja vivendo em vocês.
Pedro aipoeꞌi ixupe:	Então Pedro disse a Jesus: —Eu nunca abandonarei o senhor, mesmo que todos o abandonem.
Nhanderuete Raꞌy Cristo Jesus peẽ kuery mbyte rupi ore kuery — xee, Silvano haꞌe Timóteo — romombeꞌu vaꞌekue rami avi, mbaꞌeta Jesus ma “Haꞌeve” haꞌe “Ndaꞌevei” heꞌi avi vaꞌeꞌỹ. Hexe ma haꞌeve vaꞌe anho oĩ.	Pois Jesus Cristo, o Filho de Deus, que foi anunciado entre vocês por Silas, por Timóteo e por mim mesmo, não é “sim” e “não” ao mesmo tempo. Pelo contrário, ele é o “sim” de Deus
Areko axy xerete, xevygua escravo rami areko, amboae kuery pe ayvu amombeꞌu rire teĩ xee ae ougaa gui omoxẽ mbyre rami apyta eꞌỹ aguã.	Eu trato o meu corpo duramente e o obrigo a ser completamente controlado para que, depois de ter chamado outros para entrarem na luta, eu mesmo não venha a ser eliminado dela.
Haꞌe vy aỹ mbaꞌe re tu remboare ta? Epuꞌã ke, enhemongarai uka, haꞌe ejekyꞌaꞌo uka rejejavyague gui, hery rupi rejapukai vy”, heꞌi.	E agora não espere mais. Levante-se, peça a ajuda do Senhor e seja batizado, e os seus pecados serão perdoados. ”
Haꞌe rami teĩ yva re, yvy re haꞌe yvy guýry avave rei jipoi kuaxia para oipeꞌa aguã haꞌeve vaꞌe, neĩ kuaxia re omaꞌẽ aguã voi ndaꞌevei.	Eu chorava muito porque não se podia achar ninguém que fosse digno de abrir o livro ou de ver o que lá estava escrito.
Haꞌe gui irũ kuery hupive oo vaꞌe ma okyrirĩ reve opytapa. Ijayvu vaꞌe oendu teĩ avave rei ndoexai okuapy.	Os homens que estavam viajando com Saulo ficaram parados sem poder dizer nada. Eles ouviram a voz, mas não viram ninguém.
Haꞌe nunga rupi Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue ma sábado ára re voi ipoꞌaka vaꞌe.	Portanto, o Filho do Homem tem autoridade até mesmo sobre o sábado.
Haꞌekue rami ju okarupa ma rire karo ojopy vy aipoeꞌi:— Kovaꞌe karo ma xereve guarã ipyau vaꞌe ajapo vaꞌe regua, peẽ kuery re vy xeruguy amoẽ uka ta vaꞌe rupi.	Depois do jantar, do mesmo modo deu a eles o cálice de vinho, dizendo: —Este cálice é a nova aliança feita por Deus com o seu povo, aliança que é garantida pelo meu sangue, derramado em favor de vocês.
Haꞌe vaꞌe ma yeꞌẽ yvýry oiko, ipirekue re ombaꞌeapo vaꞌe Simão ro py — heꞌi.	Ele está hospedado na casa de outro Simão, um curtidor de couros que mora na beira do mar.
Doze maꞌetỹ avaꞌi oguereko jave haꞌe kuery gueko rami vy ojeꞌoi ju Jerusalém katy ngaru oiko aguã py.	Quando Jesus tinha doze anos, eles foram à Festa, conforme o seu costume.
Escrava piꞌa ma toꞌo gui rive ituiꞌi. Haꞌe rã escrava eꞌỹ piꞌa ma Nhanderuete ijayvuague rami vy ituiꞌi.	Isto serve como um símbolo: as duas mulheres representam as duas alianças. Uma aliança é a do monte Sinai e está representada por Agar. Os que são dessa aliança nascem escravos.
Haꞌe gui Pedro aipoeꞌi:,	Então Pedro disse: —Não tenho nenhum dinheiro, mas o que tenho eu lhe dou: pelo poder do nome de Jesus Cristo, de Nazaré, levante-se e ande.
Haꞌe rã Paulo ma ndojou porãi ogueraa aguã, Panfília py oĩa gui ojepeꞌa vy ombaꞌeapoa rupi noipytyvõvei rire.	Porém Paulo não queria, pois ão tinha ficado com eles até o fim da primeira viagem missionária, mas os havia deixado na província da Panfília.
Mbaꞌeta hexe vy omoingo rakaꞌe yva haꞌe yvy re ikuai vaꞌe haꞌe javi, jaexa vaꞌe haꞌe jaexa eꞌỹ vaꞌe guive, haꞌe gui huvixa kuery, yvatekueve, imbaraetekueve haꞌe ipoꞌakakueve vaꞌe teĩ. Opa mbaꞌe Jesus rupi ae omoingo rakaꞌe, haꞌe ixupe guarã meme ikuai.	Antes de tudo, ele já existia, e, por estarem unidas com ele, todas as coisas são conservadas em ordem e harmonia.
Haꞌe vaꞌe ayvu heta vaꞌe kuery pe Jesus omombeꞌupa ma vy oo Cafarnaum tetã py.	Quando Jesus acabou de dizer essas coisas ao povo, foi para a cidade de Cafarnaum.
Mbaꞌeta Babilônia pygua kuery itavy reia re imbopagaarã vinho ma yvy regua kuery haꞌe javi oyꞌu. Hexeve yvy regua huvixave kuery itavy rei avi vaꞌekue. Yvy regua mbaꞌemo vendea kuery voi ojoupa vaꞌekue Babilônia pygua kuery itavy reia gui.	Então ouvi outra voz do céu, que disse: —Saia dessa cidade, meu povo! Saiam todos dela para não tomarem parte nos seus pecados e para não participarem dos seus castigos!
Haꞌe rami avi Senhor re vy ore rojerovia peẽ kuery re, mbaꞌeta roikuaa rojapo uka vaꞌekue pejapopa pekuapya, haꞌe pejapo riaeve ꞌrã guive.	Que o Senhor os faça compreender melhor o amor de Deus por vocês e a firmeza que ele, Cristo, dá!
Haꞌe vaꞌe ma xevy pe aipoeꞌi: “Paulo, ekyje eme. César renonde rejexa uka ꞌrãe. Haꞌe gui Nhanderuete nhomboaxya rupi ndere omaꞌẽ vy ogueraa jepe ꞌrã ndereve oguata vaꞌe kuery haꞌe javi”, heꞌi vaꞌekue xevy.	e disse: “Paulo, não tenha medo! Você precisa ir até a presença do Imperador. E Deus, na sua bondade, já lhe deu a vida de todos os que estão viajando com você. ”
Haꞌe nunga pendere oiko ꞌrã ayvu pemombeꞌu aguã.	E isso dará oportunidade a vocês para anunciarem o evangelho.
Xerembiayvu kuery, aỹ voi Nhanderuete raꞌy kuery nhandekuai. Haꞌe rami teĩ ndajaikuaai teri rakaꞌeve rã marã ramigua ete pa jaiko ꞌrãa. Haꞌe rã peteĩ mbaꞌe ma jaikuaa porã: Cristo ojekuaa ramo nhande voi ꞌrã heko rami jaiko, mbaꞌeta jaexa ꞌrã marã rami ete pa haꞌe oikoa.	E todo aquele que tem essa esperança em Cristo purifica-se a si mesmo, assim como Cristo é puro.
Mbaꞌeta ore ma judeu ae ma voi orekuai, “Amboae regua ojejavypa rei vaꞌe” ꞌea vaꞌe eꞌỹ.	Mas sabemos que todos são aceitos por Deus somente pela fé em Jesus Cristo e não por fazerem o que a lei manda. Assim nós também temos crido em Cristo Jesus a fim de sermos aceitos por Deus pela nossa fé em Cristo e não por fazermos o que a lei manda. Pois ninguém é aceito por Deus por fazer o que a lei manda.
Hekorã ma kovaꞌe yvy itui eꞌỹ mbove ma voi Nhanderuete omoĩ rakaꞌe. Haꞌe gui aỹ opaa ára py mae ma oikuaa uka penderayvu vy.	Por meio dele vocês crêem em Deus, que o ressuscitou e lhe deu glória. Assim a fé e a esperança que vocês têm estão firmadas em Deus.
Haꞌe gui ambopara vaꞌekue peroayvu vy peikuaa avi ꞌrã Cristo regua oikuaa uka eꞌỹ pyre xevy pe ranhe oikuaa uka vaꞌekue.	No passado esse segredo não foi contado aos seres humanos, mas agora, por meio do seu Espírito, Deus o revelou aos seus santos apóstolos e profetas.
Haꞌe py opyta Herodes omano eꞌỹa ja, profeta pe Senhor aipoeꞌi ukaague ojeupity aguã: “Egito gui aenoĩ Xeraꞌy”, heꞌiague.	E eles ficaram lá até a morte de Herodes. Isso aconteceu para se cumprir o que o Senhor tinha dito por meio do profeta: “Eu chamei o meu filho, que estava na terra do Egito. ”
— Embopara ke Laodicéia tetã py igreja kuery ikuai vaꞌe pegua anjo pe: “Po rami ijayvu Anhetẽ ete vaꞌe hery vaꞌe, mbaꞌeta haꞌe vaꞌe ma anhetẽ vaꞌe mombeꞌua ojeroviapy vaꞌe, haꞌe Nhanderuete omoingo vaꞌekue haꞌe javi ypy. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Eu sei o que vocês têm feito. Sei que não são nem frios nem quentes. Como gostaria que fossem uma coisa ou outra!
Pedro aipoeꞌi:	Então Pedro disse a Jesus: —Eu nunca abandonarei o senhor, mesmo que todos o abandonem!
Haꞌe kuery opa marã ikuaia gui opytuꞌupa ma ramo Paulo oenoĩ uka temimboꞌe kuery. Omombaraetea rupi ijayvu ma vy oipopyypa, haꞌe gui oo Macedônia katy.	Quando acabou a confusão, Paulo mandou chamar os irmãos e falou com eles para animá-los. Então se despediu deles e foi para a província da Macedônia.
Peteĩꞌi re anho tema haꞌe kuery ojerure, iporiaukueꞌi roipytyvõ aguã re oremaꞌenduꞌa aguã. Haꞌe gui xee ma haꞌe nunga re anheaꞌã ae ma aikovy.	Porém, quando Pedro veio para Antioquia da Síria, eu fiquei contra ele em público porque ele estava completamente errado.
Jesus ombovai:— Anhetẽ aipoaꞌe: Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue roꞌo gui ndapeꞌui, haꞌe huguy gui ndapeyꞌui ri ramo pendere noĩ ꞌrã tekove.	Então Jesus disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: se vocês não comerem a carne do Filho do Homem e não beberem o seu sangue, vocês não terão vida.
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi amboae kuery pe:	Então Jesus disse: —Eu pergunto a vocês: o que é que a nossa Lei diz sobre o sábado? O que é permitido fazer nesse dia: o bem ou o mal? Salvar alguém da morte ou deixar morrer?
— Haꞌe gui Xeru Xembouare voi ijayvu rakaꞌe xerekorã re. Teĩ peẽ kuery ma neĩ peteĩgue napendui ijayvua, ndapexai guive,	Também o Pai, que me enviou, testemunha a meu favor. Vocês nunca ouviram a voz dele, nem viram o seu rosto.
Haꞌe gui imeveꞌỹ vaꞌe ojerure riae ete ma ramo aikuaa pota nho ꞌrã, xemoangeko rei riae eꞌỹ aguã”, heꞌi.	Porém, como esta viúva continua me aborrecendo, vou dar a sentença a favor dela. Se eu não fizer isso, ela não vai parar de vir me amolar até acabar comigo. ”
Tape pyrõ-pyrõaꞌi py ovaẽ vy xondaro kuery oupi heravy, heta vaꞌe kuery joꞌa rei ramo.	Quando chegaram perto da escada, os soldados tiveram de carregar Paulo por causa da violência da multidão
Nheꞌẽ re vy jaikove rire Nheꞌẽ reve ae tema nhandekuai.	Nós não devemos ser orgulhosos, nem provocar ninguém, nem ter inveja uns dos outros.
Haꞌe ramo haꞌe kuery aipoeꞌi ixupe:— Ore ma Judéia guigua kuaxia para noroexai ndereko re ijayvu vaꞌe, neĩ peteĩve nhanderykeꞌy kuery regua ndouai guive ndereko omombeꞌu, eꞌỹ vy ndere ijayvu aguã.	Então eles disseram: —Nós não recebemos nenhuma carta da Judéia a seu respeito. Também nenhum dos nossos irmãos veio de lá com qualquer notícia ou para falar mal de você.
Ombovai:— Anhetẽ ae Elias haꞌe ranhe ou vy opa mbaꞌe omoĩmba porã ju ꞌrã. Haꞌe rami avi Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue rekorã re ipara oinya py, mbaꞌexa tu oĩ oiko axy haꞌe ombojaru reia ꞌrãa rami?	Ele respondeu: —É verdade que Elias vem primeiro para preparar tudo. Mas por que é que as Escrituras Sagradas afirmam que o Filho do Homem vai sofrer muito e ser rejeitado?
Vixo rexa vaꞌe ma yma oiko vaꞌekue ri aỹ noĩvei, haꞌe gui yvykua gui oẽ aguã rami ju oiko, haꞌe okanhy aguã rami guive. Haꞌe rã yvy regua kuery yvy itui ypyꞌi guive kuaxia tekove oguereko vaꞌe kuery rery oĩa re hery nomboparaaia vaꞌe, haꞌe kuery oexa ꞌrã vixo oiko vaꞌekue ri noĩvei vaꞌe ojekuaa ju rã. Haꞌe gui vixo oiko vaꞌekue ri noĩvei vaꞌe ojekuaa ju rã rã yvy regua kuery oexa ꞌrã okuapy, yvy itui ypyꞌi guive kuaxia tekove oguereko vaꞌe kuery rery oĩa re hery nomboparaaia vaꞌe kuery ae. Haꞌe kuery oexa vy onhemondyipa ꞌrã okuapy.	—Isto exige sabedoria e entendimento: as sete cabeças são sete montes onde a mulher está sentada. Elas também são sete reis:
Haꞌe gui yvy py teju-jagua omomboa ma ramo oakykue monha kunha opiꞌaꞌi oikuavã vaꞌekue.	Porém a mulher recebeu as duas asas de uma grande águia para poder voar para o seu lugar no deserto, onde ela será sustentada durante três anos e meio, livre do ataque do dragão.
Haꞌe kuery pe ndaꞌevei ete ꞌrã! Mbaꞌeta Caim oikoague rupi ae ju haꞌe kuery ikuai, haꞌe mbaꞌemo ojoupaxea rupi rive ojeꞌoi pojava Balaão ojekoreague ramigua rupi, haꞌe rire Coré kuery rami avi okanhymba ꞌrã nhonheꞌẽ raxaveague re.	Com as suas vergonhosas bebedeiras, eles são como manchas de sujeira nas refeições de amizade que vocês realizam. Eles cuidam somente de si mesmos. São como nuvens levadas pelo vento, que não trazem nenhuma chuva; são como árvores que, mesmo no outono, não produzem nenhuma fruta; são como árvores que foram arrancadas pela raiz e estão completamente mortas.
Haꞌe rami ꞌrãgue py oiko vaꞌe ma profeta e aipoeꞌi ukaague rami:	O que, de fato, está acontecendo é o que o profeta isse:
Pendu ke, peẽ kuery pendereko vai vaꞌeri mbaꞌemo porã pemeꞌẽ kuaa vaꞌe penderaꞌy kuery pe. Haꞌe gui Nhanderu yva pygua katuve ndaꞌu nomeꞌẽi ꞌrã ri Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ ojerure vaꞌe pe?	Vocês, mesmo sendo maus, sabem dar coisas boas aos seus filhos. Quanto mais o Pai, que está no céu, dará o Espírito Santo aos que lhe pedirem!
Mbaꞌeta guembiayvu kuery rekovia ojejuka uka vaꞌe gui ma avave rei ndajoayvuavei.	Ninguém tem mais amor pelos seus amigos do que aquele que dá a sua vida por eles.
Temimboꞌe kuery Cesaréia gui ou vaꞌekue regua oo avi orerupive. Haꞌe vaꞌe kuery ma peteĩ temimboꞌe yma ogueraa avi Chipre py ituiꞌi vaꞌekue Mnasom hery vaꞌe, mbaꞌeta haꞌe vaꞌe ma ngoo py oremovaẽ vaꞌerã.	Alguns irmãos da cidade de Cesaréia nos acompanharam e nos levaram à casa onde íamos ficar hospedados. O dono da casa era Menasom, natural da ilha de Chipre. Fazia muito tempo que ele era cristão.
Haꞌe gui ngaru mbojape imbovua revegua eꞌỹa ára oaxa ma rire Filipos gui roo yy rupi. Haꞌe gui peteĩ nhiruĩ araa py ma Trôade py rovaẽ haꞌe kuery ikuaia py. Haꞌe py ma peteĩ semana ropyta.	Depois da Festa dos Pães sem Fermento, nós partimos da cidade de Filipos. Cinco dias depois nos encontramos com eles em Trôade e ficamos ali uma semana.
— Avakue Israel regua, pejapyxaka xeayvua re. Penerenonde rupi Nhanderuete oikuaa uka vaꞌekue Nazaré pygua Jesus poꞌakaa. Haꞌe ramo opoꞌakaa rupi ojapo oikovy penemondyiarã haꞌe hexa pyrã. Ipo rupi Nhanderuete ojapo rakaꞌe penembyte rupi. Peẽ kuery voi peikuaa.	Pedro continuou: —Homens de Israel, escutem o que eu vou dizer. Deus mostrou a vocês que Jesus de Nazaré era um homem aprovado por ele. Pois, por meio de Jesus, Deus fez milagres, maravilhas e coisas extraordinárias no meio de vocês, como vocês sabem muito bem.
Haꞌe gui ma Pilatos ma teĩgue ju aipoeꞌi Jesus opoixea rami.	Então Pilatos, querendo soltar Jesus, falou outra vez com a multidão.
Haꞌe rami vy penhemoingo ukave eme yvy regua kuery reko rami. Haꞌe rami ꞌrãgue py pejeko rerova pendepyꞌaa pembopyau uka vy, Nhanderuete oipota vaꞌe pejapo kuaa aguã. Haꞌe vaꞌe ma iporã haꞌe haꞌevea ramigua meme. Haꞌe rami pendekuai ramo pendejou porã ꞌrã.	Não vivam como vivem as pessoas deste mundo, mas deixem que Deus os transforme por meio de uma completa mudança da mente de vocês. Assim vocês conhecerão a vontade de Deus, isto é, aquilo que é bom, perfeito e agradável a ele.
Mbaꞌeta po rami aikuaa porã: Xere pejerure ramo Jesus Cristo Nheꞌẽ xepytyvõ ꞌrã opa mbaꞌe gui aa jepe aguã.	O meu grande desejo e a minha esperança são de nunca falhar no meu dever, para que, sempre e agora ainda mais, eu tenha muita coragem. E assim, em tudo o que eu disser e fizer, tanto na vida como na morte, eu poderei levar outros a reconhecerem a grandeza de Cristo.
Mbaꞌeta anhetẽ haꞌevea rami Nhanderuete omoingo axy ꞌrã penemoingo axyare kuery,	e dará descanso a vocês e também a nós, que sofremos. Ele fará isso quando o Senhor Jesus vier do céu e aparecer junto com os seus anjos poderosos,
; Fariseu kuery ijatypa rã Jesus oporandu haꞌe kuery pe:	Quando os fariseus estavam reunidos, Jesus perguntou a eles:
Haꞌe ramo Paulo oguejy vy ojeroꞌa hiꞌáry. Oikuavã vy aipoeꞌi:— Penhemondyi eme, hekove oime teri — heꞌi.	Então Paulo desceu, abaixou-se, abraçou o moço e disse: —Não se assustem, pois ele está vivo.
Haꞌe rã peráta re rive ombaꞌeapo vaꞌe ma vexaꞌi re opena ete vaꞌety eꞌỹ, neĩ vexaꞌi ja eꞌỹ guive. Haꞌe rami vy aguaraꞌi guaxu ou rã haꞌe oexa vy onha rive ꞌrã vexaꞌi kuery oejapa vy. Haꞌe ramo aguaraꞌi guaxu mymba kuery ogueroꞌa vy omondyipa ꞌrã imondovy opa rupi.	Um empregado trabalha somente por dinheiro; ele não é pastor, e as ovelhas não são dele. Por isso, quando vê um lobo chegando, ele abandona as ovelhas e foge. Então o lobo ataca e espalha as ovelhas.
Pemboete pavẽ ke. Peayvu irmão kuery. Nhanderuete renonde pendekuai pejererokyjea rupi. Pemboete avi huvixave.-7	Vocês, empregados, sejam obedientes aos seus patrões e os respeitem, não somente os que são bons e compreensivos, mas também aqueles que os tratam mal.
; ; Kuaray mbyte raiꞌi jave kuaray naexakãvei. Yvy jave re pytũmba kuaray ojeroꞌa puku peve.	Mais ou menos ao meio-dia o sol parou de brilhar, e uma escuridão cobriu toda a terra até as três horas da tarde.
Peteĩve henda py noĩ xepyꞌa kyꞌaa teĩ haꞌe nunga py ma xee ae nanhemboeko porãi. Xere oikuaa pota vaꞌe ma Senhor ae oiko.	A minha consciência está limpa, mas isso não prova que sou, de fato, inocente. Quem me julga é o Senhor.
Haꞌe gui peteĩ mboraei oporaei rire ojeꞌoi Oliveiras yvyty katy.	Então eles cantaram canções de louvor e foram para o monte das Oliveiras.
— Huvixa oiko vaꞌe amboae huvixa re opuꞌã aguã oo ta vy haꞌe rami ae avi ꞌrã oiko, oguapy ꞌrã ranhe oikuaa pota aguã dez mil xondaro reve vy pa vinte mil hovaigua ou vaꞌe re ipoꞌaka ꞌrãa re.	—Se um rei que tem dez mil soldados vai partir para combater outro que vem contra ele com vinte mil, ele senta primeiro e vê se está bastante forte para enfrentar o outro.
Mbaꞌeta Moisés lei ombopara vaꞌekue amongue noenduxei ramo omboaxy eꞌỹ re ojukaa ꞌrã rakaꞌe, mokoĩ eꞌỹ vy mboapy hekokue omombeꞌu rire.	Então, o que será que vai acontecer com os que desprezam o Filho de Deus e consideram como coisa sem valor o sangue da aliança de Deus, que os purificou? E o que acontecerá com quem insulta o Espírito do Deus, que o ama? Imaginem como será pior ainda o castigo que essa pessoa vai merecer!
Haꞌe gui ma omboayvuague gui omoẽmba vy jomeme ju ijayvu vy	Em seguida mandaram que Pedro e aíssem da sala do Conselho e começaram a discutir o assunto.
Haꞌe nunga rupi peẽ kuery re ndaꞌeveia ndorogueropoꞌakavei vy ronhembopyꞌa karamboae Atenas py ore aeꞌi ropyta,	e enviar a vocês o nosso irmão Timóteo. Ele tem trabalhado conosco no serviço de Deus, anunciando o evangelho de Cristo. Nós o enviamos para animar e ajudar vocês na fé,
Haꞌe rami teĩ pyávy peteĩ anjo Senhor-a guigua oipeꞌa nhuã rokẽ. Haꞌe vy oka katy ogueraa vy aipoeꞌi:	Mas naquela noite um anjo do Senhor abriu os portões da cadeia, levou os apóstolos para fora e disse:
— Ovyꞌa ete ꞌrã heko porã ramo rive oguereko axy reia vaꞌe, mbaꞌeta haꞌe kuery peguarã yva pygua poꞌakaa oĩ.	—Felizes as pessoas que sofrem perseguições por fazerem a vontade de Deus, pois o Reino do Céu é delas.
— Mbaꞌe re tu heakuã porã vaꞌe novendei raꞌe trezentos ára repy re, iporiaukueꞌi pe hepykue omeꞌẽ aguã? — heꞌi.	—Este perfume vale mais de trezentas moedas de prata. Por que não foi vendido, e o dinheiro, dado aos pobres?
— Haꞌe ramo haꞌe kuery gui Nhanderuete ojepeꞌa vy omboaxa yva re ikuai vaꞌe rive ombojerovia aguã, profeta kuaxia ombopara vy aipoeꞌiague rami: “Israel kuery, tekoa eꞌỹa rupi quarenta maꞌetỹ re pendekuai vy xevy pe teve mymba pejuka vy pemeꞌẽ rakaꞌe?	Mas Deus se afastou deles e deixou que adorassem as estrelas do céu, como está escrito no Livro dos Profetas: “Ó povo de Israel, não foi para mim que vocês mataram e ofereceram animais em sacrifício durante quarenta anos no deserto.
Haꞌe nunga rupi penhombopyꞌa guaxu haꞌe penhomombaraete peteĩ-teĩ, pejapoa rami ae.	Irmãos, pedimos a vocês que respeitem aqueles que trabalham entre vocês, isto é, aqueles que foram escolhidos pelo Senhor para guiá-los e ensiná-los.
Haꞌe rã peẽ kuery ma napemboetei pekuapy iporiaukueꞌi. Haꞌe rami avi oguerekopa rei vaꞌe kuery eꞌỹ ri tyꞌy penemoingo axy rei? Haꞌe kuery eꞌỹ ri tyꞌy penemboayvua aguã katy pendereraa vaꞌe?	São eles que falam mal do bom nome que Deus deu a vocês.
Haꞌe hexe vy pendere voi Nhanderuete omoĩ haꞌe nunga haꞌe javi, mbaꞌeta Cristo ma yvatekueve haꞌe ipoꞌakakueve haꞌe javi áryvegua oiko.	Por estarem unidos com Cristo, vocês foram circuncidados não com a circuncisão que é feita no corpo, mas com a circuncisão feita por Cristo, pela qual somos libertados do poder da natureza pecadora.
Haꞌe gui ma oipeꞌa vy hekovia Davi ju oiporavo huvixaverã. Haꞌe vaꞌe reko re ijayvu vy aipoeꞌi: “Jessé raꞌy Davi ma ava xee ae rami ipyꞌa vaꞌe ajou, xee aipota vaꞌe ojapopa vaꞌerã”, heꞌi vaꞌekue.	Depois que tirou Saul, Deus pôs Davi como rei e disse isto a respeito dele: “Encontrei em Davi, filho de Jessé, o tipo de pessoa que eu quero e que vai fazer tudo o que eu desejo. ”
Haꞌe rã lei re ikuai vaꞌe pe yvy omeꞌẽ aguã re ijayvu vaꞌe rire Abraão ojeroviaa ndovarei ꞌrãgue, haꞌe ixupe ijayvuague voi oaxa rive ꞌrãgue.	Pois, se aqueles que obedecem à lei vão receber o que Deus prometeu, então a fé é inútil, e a promessa de Deus não tem valor.
Tá, xee ajerure pẽvy peẽ kuerya py avaẽ ju jave ijayvu ete vaꞌe rami eꞌỹ xeapo aguã, mbaꞌeta anhetẽ xeayvu ete ꞌrã amongue toꞌo re roikoa rami ijayvu vaꞌe ikuai rã.	Quando eu for aí, não me obriguem a ser duro. Pois eu tenho certeza de que posso agir com dureza contra os que afirmam que fazemos as coisas por motivos humanos.
Haꞌe gui xere mbaꞌemo oiko vaꞌekue ma irmão Tíquico omombeꞌupa ꞌrã pẽvy. Haꞌe vaꞌe ma xerembiayvu haꞌe ojeroviapy, xereve Senhor pe ombaꞌeapo vaꞌety.	Eu o estou enviando para contar como todos nós vamos indo e assim animar vocês.
Haꞌe vy guemimboꞌe kuerya py ojevy vy aipoeꞌi haꞌe kuery pe:— Pekepa teri vaꞌe tyꞌy pejupy? Ovaẽ ma hora heko vai vaꞌe kuery po py Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue omboaxaa aguã.	Então voltou até onde os discípulos estavam e perguntou: —Vocês ainda estão dormindo e descansando? Olhem! Chegou a hora, e o Filho do Homem está sendo entregue nas mãos dos maus.
Tove pendere toĩ penemboaxya haꞌe mbyꞌa porã Nhanderuete haꞌe Senhor Jesus Cristo guigua.	Que a graça e a paz de Deus, o nosso Pai, e do Senhor Jesus Cristo estejam com vocês!
Haꞌe gui Jesus aipoeꞌi:— Xee ae ma anhomboete haꞌe anhomoingove vaꞌe. Xere ojerovia vaꞌe omano teĩ oikove jevy ꞌrã.	Então Jesus afirmou: —Eu sou a ressurreição e a vida. Quem crê em mim, ainda que morra, viverá;
Haꞌe ramo anjo aipoeꞌi xevy:— Mbaꞌe re tu renhemondyi ri? Amombeꞌu porãve ta kunha vaꞌe reko reikuaa eꞌỹ vaꞌekue, haꞌe vixo sete inhakã haꞌe dez hakua vaꞌe kunha reraa reko guive.	O monstro que você viu estava vivo, mas agora não vive mais. Ele está para subir do abismo, e dali sairá, e será destruído. Os moradores da terra que desde a criação do mundo não têm os seus nomes escritos no Livro da Vida ficarão espantados quando olharem para o monstro. Ele estava vivo; agora não vive mais, porém tornará a aparecer.
Xeayvuague rami vy peĩ atã rire xee voi pendere apena porã ꞌrã jexavaia ára yvy jave re joeko aꞌãarã ou vaꞌe gui.	Eu venho logo. Guardem o que vocês têm, para que ninguém roube de vocês o prêmio da vitória.
(Haꞌe gui haꞌe vaꞌe ava ma ojejavyague repy re ojoguaa peteĩ yvy. Haꞌe py oo ma vy hoꞌa vy oxoropa, hyekue onheẽmba rakaꞌe.	( Com o dinheiro que tinha recebido pelo seu crime, omprou um terreno. Nesse terreno ele caiu e se arrebentou, e os seus intestinos se esparramaram.
Namombyryvei ma opa mbaꞌe opa aguã ára. Haꞌe nunga rupi pejejoko haꞌe peiko kuaa pota ke penhemboꞌe kuaa aguã.-44	Acima de tudo, amem sinceramente uns aos outros, pois o amor perdoa muitos pecados.
Haꞌe gui Jesus omaꞌẽ vy heta ou rã oexa vy aipoeꞌi guemimboꞌe Filipe pe:— Magui ndaꞌu jajogua ꞌrã mbojape apy ikuai vaꞌe kuery peguarã? — heꞌi.	Jesus olhou em volta de si e viu que uma grande multidão estava chegando perto dele. Então disse a Filipe: —Onde vamos comprar comida para toda esta gente?
Ixupe Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ oikuaa uka ma voi omano eꞌỹ mbove Senhor remimbou Cristo oexa ꞌrãa.	e o próprio Espírito lhe tinha prometido que, antes de morrer, ele iria ver o Messias enviado pelo Senhor.
Aguataa rupi aiko vy mbovykue rei eꞌỹ ajexavai. Yy oxyry atã vaꞌe rupi aaxa, jojuka rive-rive vaꞌe ikuaia rupi, xeretarã kuery haꞌe amboae regua xejukaxe ramo, tetã haꞌe tekoa eꞌỹa rupi aikoa py, yeꞌẽ rupi aa vy, haꞌe irmão ramigua rive xejukaxe ramo.	Nas muitas viagens que fiz, tenho estado em perigos de inundações e de ladrões; em perigos causados pelos meus patrícios, os judeus, e também pelos não-judeus. Tenho estado no meio de perigos nas cidades, nos desertos e em alto mar; e também em perigos causados por falsos irmãos.
Haꞌe nunga ambopara penembotavyxea kuery gui penheangu aguã.	Mas sobre vocês Cristo tem derramado o seu Espírito. Enquanto o seu Espírito estiver em vocês, não é preciso que ninguém os ensine. Pois o Espírito ensina a respeito de tudo, e os seus ensinamentos não são falsos, mas verdadeiros. Portanto, obedeçam aos ensinamentos do Espírito e continuem unidos com Cristo.
Xondaro kuery ojapo peteĩ ngora juu gui, haꞌe omoĩ inhakã re. Omonhemonde peteĩ ao puku púrpura guigua py.	Depois os soldados fizeram uma coroa de ramos cheios de espinhos, e a puseram na cabeça dele, e o vestiram com uma capa vermelha.
Pemaꞌẽ haꞌvy xepo haꞌe xepy re, xee ae aikoa peikuaa aguã. Pepoko na xere perovia aguã, mbaꞌeta ãgue ma ndaoꞌoi, neĩ naꞌikãguei xee rami eꞌỹ — heꞌi.	Olhem para as minhas mãos e para os meus pés e vejam que sou eu mesmo. Toquem em mim e vocês vão crer, pois um fantasma não tem carne nem ossos, como vocês estão vendo que eu tenho.
Peẽ kuery aipopeje: “Irundy jaxy teri oata ovaẽ aguã onhotỹ mbyre nhamonoꞌõ aguã”, peje. Haꞌe rã xee ma aipoaꞌe: Pemaꞌẽ pexa aguã onhotỹ mbyre ijajupa ma oupya.	Vocês costumam dizer: “Daqui a quatro meses teremos a colheita. ” Mas olhem e vejam bem os campos: o que foi plantado já está maduro e pronto para a colheita.
Haꞌe ramo ixupe ju Pedro oporandu:Kunha vaꞌe ombovai:	Aí Pedro perguntou a ela: —Me diga! Foi por este preço que você e o seu marido venderam o terreno? —Foi! —respondeu ela.
Haꞌe gui lei re nhanheaꞌã vy ma jajeroviaa rupi eꞌỹ nhandekuai. Haꞌe rami ꞌrãgue py “Lei re oĩa amongue ojapopa ri vy oikove ꞌrã hexe vy”, heꞌiague rami.	Porém Cristo, tornando-se maldição por nós, nos livrou da maldição imposta pela lei. Como dizem as Escrituras: “Maldito todo aquele que for pendurado numa cruz! ”
; Peteĩ ára Jesus nhomboꞌe oiny jave fariseu haꞌe lei re nhomboꞌe vaꞌety kuery oguapy okuapy haꞌe py, opa rupi gui ou vaꞌekue, Galiléia, Judéia haꞌe Jerusalém gui. Senhor poꞌakaa hexe oĩ nhomonguera aguã.	Um dia Jesus estava ensinando, e alguns fariseus e alguns mestres da Lei estavam sentados perto dele. Eles tinham vindo de todas as cidades da Galiléia e da Judéia e também de Jerusalém. O poder do Senhor estava com Jesus para que ele curasse os doentes.
Templo gui Jesus oipeꞌapa rã judeu ruvixa kuery oexa vy oporandu ixupe:	Aí os líderes judeus perguntaram: —Que milagre você pode fazer para nos provar que tem autoridade para fazer isso?
Jajerurea oendua jaikuaa vy jaikuaa avi jajerureague omeꞌẽ ma ꞌrãa.	Se alguém vê o seu irmão cometer algum pecado que não traz a morte, deve orar a Deus, e ele dará a vida a essa pessoa. Isso, no caso de pecados que não trazem a morte. Mas há pecado que traz a morte, e eu não digo que vocês orem a respeito desse pecado.
Haꞌe nunga rupi jajojou vai reive eme. Haꞌe rami ꞌrãgue py penheaꞌã pende-irmão kuery pemonhepyxanga haꞌe peity eꞌỹ aguã.-13	Por isso paremos de criticar uns aos outros. Pelo contrário, cada um de vocês resolva não fazer nada que leve o seu irmão a tropeçar ou cair em pecado.
Amboae nunga re avi roguerovyꞌa riae Nhanderuete, mbaꞌeta ixuguigua ayvu romombeꞌu rã pendu vy pejopy rakaꞌe avakue ayvu rami riveꞌỹ, haꞌe rã Nhanderuete ayvu anhetẽ vaꞌe rami ae. Haꞌe vaꞌe rupi oexa uka opoꞌakaa pejerovia vaꞌe pendekuaia rupi.-9	Meus irmãos, o que aconteceu com vocês já havia acontecido também com as igrejas de Deus na Judéia, com o povo dali que pertence a Cristo Jesus. Vocês foram perseguidos pelos seus próprios patrícios do mesmo modo que os cristãos da Judéia foram perseguidos pelos judeus.
Haꞌe kuery pe omombeꞌu avi peteĩ ayvu mbaꞌemo re ombojoja vy:— Haꞌeve ri ndaꞌu ára revegua eꞌỹ ogueraa aguã amboae ára revegua eꞌỹ? Haꞌe rami vy ndaꞌu mokoĩve ndoꞌai ꞌrã ri hugua katy?	E Jesus fez estas comparações: —Um cego não pode guiar outro cego. Se fizer isso, os dois cairão num buraco.
haꞌe peteĩ hyꞌa py ogueru. Kunhataĩ pe omeꞌẽ rã oxy pe ju ogueraa.	pôs num prato e deu à moça. E ela a entregou à sua mãe.
Haꞌe gui haꞌe oẽ vy ndaꞌevevei ijayvu aguã. Haꞌe ramo oikuaa okuapy henda ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe py mbaꞌemo oexa raꞌeague. Okuã py rive omombeꞌu, ndaꞌijayvuẽvei vy.	Quando saiu, ão podia falar. Então perceberam que ele havia tido uma visão no Templo. Sem poder falar, ele fazia sinais com as mãos para o povo.
Amongue ma ojopyxe teĩ avave rei opo nomoĩ hexe.	Alguns queriam prender Jesus, mas ninguém fez isso.
Haꞌe gui ma yva okanhy xapyꞌa mbaꞌemo pire onhemama ovy vaꞌe rami. Yvyty haꞌe ypaꞌũ ikuai vaꞌe haꞌe javi ovapa oĩague gui.	Então os reis do mundo inteiro, os governadores e os chefes militares, os ricos e os poderosos e todas as outras pessoas, escravas ou livres, se esconderam nas cavernas e debaixo das rochas das montanhas.
Anhetẽ ae haꞌe kuery jypyꞌi guive xekuaa, haꞌe rami omombeꞌuxe rã. Mbaꞌeta orereko rupi onheaꞌãve vaꞌe fariseu kuery regua xee voi aiko vaꞌekue.	Eles sempre souberam—e podem confirmar isso se quiserem—que desde o começo fui membro do partido dos fariseus, o mais rigoroso da nossa religião.
Haꞌe rami ꞌrãgue py nhanderete re ma Nhanderuete ae tete regua haꞌe javi omoĩ, haꞌe ae omoĩxea rami.	Assim Deus colocou cada parte diferente do corpo conforme ele quis.
Mbaꞌeta haꞌe kuery pe ijopy uka nhemia aipoeꞌi vaꞌekue: “Hova py ayvu vaꞌe ae ꞌrã pejopy”, heꞌi vaꞌekue.	O traidor tinha combinado com eles um sinal. Ele tinha dito: “Prendam o homem que eu beijar, pois é ele. ”
“Haꞌe kuery rexa amboguepa, amoakã ratã guive, haꞌe kuery guexa py mbaꞌeve oexa eꞌỹ aguã, haꞌe opyꞌa py mbaꞌeve oendu eꞌỹ aguã, ojeko rerova rã araa jepe aguã.”	“Deus cegou os olhos deles e fechou a mente deles, para que não vejam, e não entendam, e não se voltem para ele, e sejam curados por ele. ”
Haꞌe gui Senhor ára ma imonda vaꞌe rami ꞌrã ou xapyꞌa. Haꞌe vaꞌe jave py yapu ratã reve yva okanhymba ꞌrã, haꞌe mbaꞌemo jaexa vaꞌe okai vy ivaipa ꞌrã. Ko yvy haꞌe mbaꞌemo ojapo pyre haꞌe javi ꞌrã okaipa.-31-8	Sabendo que tudo isso vai ser destruído assim, então que tipo de gente vocês precisam ser? A vida de vocês deve ser agradável a Deus e dedicada a ele.
Haꞌe ramo aipoeꞌi haꞌe kuery pe:	Então Jesus disse: —De fato, vocês beberão o cálice que eu vou beber, mas eu não tenho o direito de escolher quem vai sentar à minha direita e à minha esquerda. Pois foi o meu Pai quem preparou esses lugares e ele os dará a quem quiser.
Haꞌe nunga hemimboꞌe kuery oendu vy hoꞌapa okyje vy, yvy re ngova omovaẽ reve.	Quando os discípulos ouviram a voz, ficaram com tanto medo, que se ajoelharam e encostaram o rosto no chão.
Haꞌe rã nhande jajerovia vaꞌe ma jaupity ꞌrã japytuꞌu aguã, Nhanderuete aipoeꞌiague rami vy: “Xepoxy reve aura vaꞌekue haꞌe kuery oupity eꞌỹ aguã opytuꞌu aguã areko katu vaꞌekue” heꞌi, ko yvy onhono ypy jave mbaꞌemo ojapopa rire teĩ.	Pois a respeito do sétimo dia está escrito o seguinte em alguma parte das Escrituras Sagradas: “No sétimo dia Deus descansou de todo o trabalho que ele havia feito. ”
Xee ma anhetẽ peẽa py naĩ teĩ nheꞌẽ re pendereve aiko vy peẽ kuerya py oĩ vaꞌe rami xeayvu haꞌe nunga apoare pembopaga aguã.	( 3 - 4 ) Quanto a mim, ainda que não esteja presente aí pessoalmente, estou com vocês em espírito. E, agindo como se eu estivesse aí, já julguei, pela autoridade do nosso Senhor Jesus, o homem que está fazendo essa coisa horrível. Quando vocês se reunirem, estarei com vocês em espírito. Então, pelo poder do nosso Senhor Jesus, que estará presente conosco,
Haꞌe gui vinte e quatro tujakueve joe opena vaꞌety kuery Nhanderuete renonde, guenda py oguapy okuapy vaꞌe ma guenapyꞌã re ikuai, haꞌe yvy re ngova omovaẽ Nhanderuete omboetea rupi.	dizendo: —Ó Senhor Deus, Todo-Poderoso, que és e que eras! Nós te damos graças porque tu tens usado o teu grande poder e começaste a reinar.
; Haꞌe rireꞌive Jesus omondouka guemimboꞌe kuery kanoã py haꞌe kuery ranhe oaxa aguã yupa rovaigua re Betsaida katy, heta vaꞌe kuery haꞌe omondoukapa peve.	Logo depois, Jesus ordenou aos discípulos que subissem no barco e fossem na frente para o povoado de Betsaida, no lado leste do lago, enquanto ele mandava o povo embora.
; , Mokoĩ áraꞌi ma oata ovaẽ aguã Páscoa haꞌe ngaru mbojape imbovua revegua eꞌỹ vaꞌe ára. Haꞌe gui sacerdote yvatekueve vaꞌe haꞌe lei re nhomboꞌe vaꞌety kuery oikuaa pota okuapy nhemi rupi ojopy vy ojuka aguã.	Faltavam dois dias para a Festa da Páscoa e a Festa dos Pães sem Fermento. Os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei procuravam um jeito de prender Jesus em segredo e matá-lo.
Onoꞌõ vaꞌe regua amongue ojapukai peteĩ rami, haꞌe rã amboae kuery ma amboae rami ojapukai. Joo rami eꞌỹ-eꞌỹ ijaty vaꞌe ikuai. Heta vaꞌe kuery neĩ mbaꞌerã pa onoꞌõmba okuapya ma ndoikuaai.	Naquela altura dos acontecimentos a multidão que se achava no teatro estava em completa desordem: uns gritavam uma coisa, e outros gritavam outra, pois a maioria nem sabia por que estava ali.
Peẽ kuery hexe pejerovia vaꞌe pe ma anhetẽ ovare ete vaꞌe oiko. Haꞌe rã ojerovia eꞌỹ vaꞌe kuery pe ma “Oo apoa kuery ita omombo vaꞌekue ma omboeteve pyrã opyta, tenondeve pyguarã”,-23	E em outra parte as Escrituras Sagradas dizem: “Esta é a pedra em que as pessoas vão tropeçar, a rocha que vai fazê-las cair. ” Essas pessoas tropeçaram porque não creram na mensagem, de acordo com a vontade de Deus para elas.
Haꞌe ramo mokoĩ guemimboꞌe omondouka vy aipoeꞌi:— Tapeo haꞌvy tetã re. Haꞌe py penerovaexĩ ꞌrã peteĩ ava yryru ogueraa vaꞌe.	Então Jesus enviou dois discípulos com a seguinte ordem: —Vão até a cidade. Lá irá se encontrar com vocês um homem que estará carregando um pote de água. Vão atrás desse homem
Mostarda raꞌyĩ peteĩ ava ngoka py onhotỹ vaꞌe rami ae. Mbaꞌeta yvate vy yvyra rami ꞌrã hiꞌaĩ, haꞌe hakã re ma guyraꞌi oveve vaꞌe ojapo ꞌrã guive guaityrã.	Ele é como uma semente de mostarda que um homem pega e planta na sua horta. A planta cresce e fica uma árvore, e os passarinhos fazem ninhos nos seus ramos.
Oikuaa vy eꞌỹ ijayvu, mbaꞌeta haꞌe kuery onhemondyipa.	Pedro não sabia o que deveria dizer, pois ele e os outros dois discípulos estavam apavorados.
Haꞌe vy sacerdote kuery reko rami vy oike Senhor pegua henda ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe py heakuã porã vaꞌe oapy aguã.	Conforme o costume dos sacerdotes, ele havia sido escolhido por sorteio para queimar o incenso no altar e por isso entrou no Templo do Senhor.
Xee voi aa avi aguã haꞌeve ramo haꞌe kuery oo ꞌrã xerupive.-30-27-24	Se for conveniente que eu também vá, eles farão a viagem comigo.
Pepuꞌã ke, jajeꞌoi. Pee ma ou oiny xejopy ukaarã.	Levantem-se, e vamos embora. Vejam! Aí vem chegando o homem que está me traindo!
Nhuã rarõa omyĩ vy nhuã rokẽ ojepeꞌa rã oexa vy oekyi kyxe ojejuka aguã, “Nhuã py ikuai vaꞌekue oẽmba raꞌe ma po” heꞌi vy.	Aí o carcereiro acordou. Quando viu que os portões da cadeia estavam abertos, pensou que os prisioneiros tinham fugido. Então puxou a espada e ia se matar,
Mbaꞌeta Nhanderuete yvy re ikuai vaꞌe oayvu vy omeꞌẽ Guaꞌy peteĩꞌi vaꞌe, hexe ojerovia vaꞌe okanhy eꞌỹ aguã, haꞌe rã tekove marã eꞌỹ oupity aguã.	Porque Deus amou o mundo tanto, que deu o seu único Filho, para que todo aquele que nele crer não morra, mas tenha a vida eterna.
Haꞌe rã kunhague ma hiꞌa vuku ramo jajou porã, mbaꞌeta hiꞌa ma inhakã aoꞌiarã omeꞌẽa.	mas para a mulher o cabelo comprido é motivo de orgulho. O cabelo foi dado a ela para lhe servir de véu.
Pepuꞌã, jajeꞌoi. Pee ma ou oiny xejopy ukaarã.	Levantem-se, e vamos embora. Vejam! Aí vem chegando o homem que está me traindo!
Haꞌe nunga rupi ndepo, eꞌỹ vy ndepy ri ndereity ramo ejaya, emombo ndejegui. Mbaꞌeta ndepo eꞌỹ vy ndepy jovaive reve tata ogueꞌỹ vaꞌe py nemomboa ꞌrãgue py haꞌeveve ndepo, ndepy rovaikueꞌi reve reikove aguã py reike aguã.	—Se uma das suas mãos ou um dos seus pés faz com que você peque, corte-o e jogue fora! Pois é melhor você entrar na vida eterna sem uma das mãos ou sem um dos pés do que ter as duas mãos e os dois pés e ser jogado no fogo eterno.
Nomanoxei vaꞌekue omokanhy ꞌrã guekove. Haꞌe rã xekáuxa omano vaꞌe ma ojou ju ꞌrã guekove.	Quem procura os seus próprios interesses nunca terá a vida verdadeira; mas quem esquece a si mesmo, porque é meu seguidor, terá a vida verdadeira.
Haꞌe gui heta vaꞌe kuery omondoukapa ma vy yvyty áry katy oẽ ovy, haꞌe aeꞌia py onhemboꞌe aguã. Kaꞌaru ete peve haꞌe py oiko haꞌe aeꞌi.	Depois de mandar o povo embora, Jesus subiu um monte a fim de orar sozinho. Quando chegou a noite, ele estava ali, sozinho.
Haꞌe rami jave hemimboꞌe kuery ovaẽmba ju. Haꞌe kuery kunha reve Jesus jogueroayvu rã oexa vy onhemondyipa, teĩ peteĩve ma noporandui mbaꞌe nunga re pa jogueroayvua, neĩ mbaꞌe re pa kunha reve ijayvua re.	Naquele momento chegaram os seus discípulos e ficaram admirados, pois ele estava conversando com uma mulher. Mas nenhum deles perguntou à mulher o que ela queria. E também não perguntaram a Jesus por que motivo ele estava falando com ela.
Haꞌe gui ma jajeroviaa re Nhanderuete nhanemboeko porã rire hexeve peteĩ rami ju jaiko, nhande-Senhor Jesus Cristo re vy.	Agora que fomos aceitos por Deus pela nossa fé nele, temos paz com ele por meio do nosso Senhor Jesus Cristo.
Haꞌe gui Jesus oĩa py Maria ovaẽ vy oexa vyve guenapyꞌã re oĩ henonde. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Maria chegou ao lugar onde Jesus estava e logo que o viu caiu aos pés dele e disse: —Se o senhor tivesse estado aqui, o meu irmão não teria morrido!
Xekangy, ajererokyje haꞌe aryryipa reve aiko vaꞌekue peẽ kuery mbyte.	Quando visitei vocês, eu estava fraco e tremia de medo.
Haꞌe gui heta-etave heko vai ramo pavẽ rai ojepeꞌa ꞌrã porayvua gui.-17-9	A maldade vai se espalhar tanto, que o amor de muitos esfriará;
Haꞌe rami vy xondaro ruvixa yvyĩve vaꞌe pe aipoeꞌi Paulo oarõ vy hexe opena porãꞌi aguã, haꞌe irũ kuery oipytyvõxe rã ojoko eꞌỹ aguã guive.	Ele mandou que o oficial pusesse um guarda para tomar conta de Paulo e ordenou que lhe dessem alguma liberdade e licença para receber ajuda dos amigos.
Nhanderuete poꞌakaa regua ayvu porã omombeꞌua ꞌrã yvy jave re, haꞌe javi regua oikuaa aguã. Haꞌe gui mae ma opa ete ꞌrã.	E a boa notícia sobre o Reino será anunciada no mundo inteiro como testemunho para toda a humanidade. Então virá o fim.
Haꞌe ramove nheꞌẽ re aiko vy peteĩ tenda aexa yva re huvixa openaaty oĩ vaꞌe, haꞌe tenda py peteĩ oguapy oiny vaꞌe guive.	O seu rosto brilhava como brilham as pedras de jaspe e sárdio, e em volta do trono havia um arco-íris que brilhava como uma esmeralda.
Any. Haꞌe rami vaꞌe rire mbaꞌexa ꞌrã tu haꞌeve Nhanderuete yvy re ikuai vaꞌe re oikuaa pota aguã?	É claro que não! Se Deus não fosse justo, como poderia julgar o mundo?
Haꞌe rami jypy ouraague omboaxa rive vy opaga aguã rami ꞌrã ikuai.	Além disso, elas se acostumam a não fazer nada e a andar de casa em casa; e, pior ainda, aprendem a ser mexeriqueiras, metendo-se em tudo e falando coisas que não devem.
Mbaꞌeta xeraꞌy kuery anhetẽ vaꞌe rupi ikuaia aendu rã xembovyꞌave pavẽ gui.	Meu querido amigo, você tem sido fiel naquilo que faz pelos irmãos, mesmo quando são estrangeiros.
Imbaꞌeaxy vaꞌe ombovai:	Ele respondeu: —Senhor, eu não tenho ninguém para me pôr no tanque quando a água se mexe. Cada vez que eu tento entrar, outro doente entra antes de mim.
amboae henda py “Ndee ma sacerdote reĩ riae ꞌrã, Melquisedeque reko rami ndereko vaꞌe vy” heꞌi.	Durante a sua vida aqui na terra, Cristo, em voz alta e com lágrimas, fez orações e súplicas a Deus, que o podia salvar da morte. E as suas orações foram atendidas porque ele era dedicado a Deus.
Erasto ma Corinto tetã py opyta. Haꞌe rã Trófimo ma Mileto py aeja karamboae imbaꞌeaxy rã.	Faça o possível para vir antes do inverno. Os irmãos Êubulo, Pudente, Lino, e a irmã Cláudia e todos os outros irmãos mandam saudações.
Haꞌe vy aipoeꞌi okuapy:	Eles diziam: —Não vamos fazer isso durante a festa, para não haver uma revolta no meio do povo.
Imonda vaꞌe ou ꞌrã mymba kuery oipeꞌa, ojuka haꞌe omomba aguã rive. Haꞌe rã xee ma aju haꞌe kuery oupity aguã tekove, haꞌe opa mbaꞌe py ikuai porã aguã.	O ladrão só vem para roubar, matar e destruir; mas eu vim para que as ovelhas tenham vida, a vida completa.
Haꞌe rã Jesus ma haꞌe kuery pyꞌa re oĩ vaꞌe oikuaa vy ojee omonhemboja peteĩ kyrĩ vaꞌe, haꞌe omoĩ oyvyꞌiry.	Mas Jesus sabia o que eles estavam pensando. Então pegou uma criança e a pôs ao seu lado.
Aipoeꞌive ju: “Po rami ajapo ta: Ambovaipa ta mbaꞌemo amoĩ porãaty, haꞌe gui tuvixave vaꞌe ju ꞌrã ajapo, haꞌe vaꞌe py amoĩ porã aguã amonoꞌõ vaꞌekue haꞌe areko vaꞌe haꞌe javi.	Ah! Já sei! —disse para si mesmo. —Vou derrubar os meus depósitos de cereais e construir outros maiores ainda. Neles guardarei todas as minhas colheitas junto com tudo o que tenho.
Haꞌe gui kunhataĩgue omenda eꞌỹ teri vaꞌe peguarã ma xee ndaikuaai Senhor ojapo uka vaꞌekue. Haꞌe nunga rupi xee ae aikuaa vaꞌe amombeꞌu ta, mbaꞌeta Senhor xemboaxy vy ojeroviapy xemoingo.	Para os solteiros, eu não tenho nenhum mandamento do Senhor; porém dou a minha opinião como uma pessoa que, pela misericórdia do Senhor, merece confiança.
Haꞌe vy ogueru mburika taꞌyꞌi reve. Hiꞌáry omoĩ oao. Haꞌe ramo Jesus oĩ hiꞌáry.	Levaram a jumenta e o jumentinho, jogaram as suas capas sobre eles, e Jesus montou.
Haꞌe gui ma Jesus ae ovaexĩ ouvy. Haꞌe vy aipoeꞌi:Haꞌe rã haꞌe kuery onhemboja vy oikuavã ipy rupi, omboete.	De repente, Jesus se encontrou com elas e disse: —Que a paz esteja com vocês! Elas chegaram perto dele, abraçaram os seus pés e o adoraram.
— Po rami kovaꞌe kuaxia para re ayvu oĩ vaꞌe rendua kuery haꞌe javive pe xeayvu. Ayvu oĩ vaꞌe áryve amongue omoĩve ri ramo hexe ju ꞌrã Nhanderuete omoĩ nhomoingo axyarã kovaꞌe kuaxia re ipara oiny vaꞌe.	E, se alguma pessoa tirar alguma coisa das palavras proféticas deste livro, Deus tirará dela as bênçãos descritas neste livro, isto é, a sua parte da fruta da árvore da vida e também a sua parte da Cidade Santa.
Haꞌe rami rã heta vaꞌe kuery oendua py haꞌe kuery ndojopy reguai ayvu py. Ombovai kuaa rã oendu vy okyrirĩmba guive onhemondyipa vy.	Eles não puderam conseguir nenhuma prova contra Jesus diante do povo. Por isso ficaram calados, admirados com a resposta dele.
Haꞌe rami avi ime kuery ma guete aeꞌi rami toayvu guaꞌyxy. Guaꞌyxy oayvu vaꞌe ma haꞌe ae ojeayvu.	Porque ninguém odeia o seu próprio corpo. Pelo contrário, cada um alimenta e cuida do seu corpo, como Cristo faz com a Igreja,
Mbaꞌeta ime kuery ma guaꞌyxy akã ikuai, igreja kuery akã Cristo oikoa rami avi, heraa jepea guive oiko. Haꞌe vaꞌe ma hete.	Portanto, assim como a Igreja é obediente a Cristo, assim também a esposa deve obedecer em tudo ao seu marido.
Haꞌe nunga rupi peteĩ-teĩ toikuaa pota gueko re ae. Haꞌe rire mae ma toꞌu mbojape, haꞌe toyꞌu karo gui.	Portanto, que cada um examine a sua consciência e então coma do pão e beba do cálice.
Haꞌe gui opaa py xevy pe avi ojexa uka, are rire ituiꞌi vaꞌekue pe rami.	Por último, depois de todos, ele apareceu também a mim, como para alguém nascido fora de tempo.
Haꞌe rami vy aipoeꞌi Jesus pe:Haꞌe rã haꞌe ju ombovai:	Por isso responderam: —Não sabemos. —Então eu também não digo com que autoridade faço essas coisas! —disse Jesus.
Haꞌe gui Pedro haꞌe vaꞌe oexa vy oporandu Jesus pe:	Quando Pedro viu aquele discípulo, perguntou a Jesus: —O que diz, Senhor, a respeito deste aqui?
Mbaꞌeta haꞌe kuery ma Hery rupi ojeꞌoi vy peteĩve henda py nonhepytyvõ ukai nhande kuery regua eꞌỹ pe.	Portanto, nós, os cristãos, precisamos ajudar essas pessoas, pois assim poderemos tomar parte no seu trabalho de anunciar a verdade.
Haꞌe nunga re irmão kuery remboꞌe vy reiko ꞌrã Cristo Jesus rembiguai porã, jajerovia aguã regua ayvu re nembaraete haꞌe nemboꞌe porãague rupi reiko vy.	Mas não tenha nada a ver com as lendas pagãs e tolas. Para progredir na vida cristã, faça sempre exercícios espirituais.
Haꞌe rami ꞌrãgue py haꞌe javive regua omonhemboja ꞌrã henonde ojererokyjea rupi haꞌe haꞌevea rami ikuai vaꞌe. Timóteo 2.4-6	pois ele aceita todos os que o temem e fazem o que é direito, seja qual for a sua raça.
— Epuꞌã ke, eraa avaꞌi haꞌe ixy. Tapeo ju Israel yvy re, mbaꞌeta avaꞌi jukaxeare kuery omanomba ma — heꞌi.	e disse: —Levante-se, pegue a criança e a sua mãe e volte para a terra de Israel, pois as pessoas que queriam matar o menino já morreram.
Haꞌe rami haꞌe kuery ojapoxe ete okuapy, “Judeu kuery pe jareve” heꞌi vy. Mbaꞌeta judeu kuery gui amboae regua kuery Nheꞌẽ guigua ojopy rire haꞌevea rami oipytyvõ mbaꞌemo py.	Os próprios cristãos da Macedônia e da Acaia resolveram fazer isso; mas, de fato, eles têm a obrigação de ajudar aqueles necessitados. Os judeus repartiram os seus bens espirituais com os que não são judeus, e por isso os não-judeus devem prestar, com os seus bens materiais, esse serviço cristão aos judeus.
Avakue reko re ambojoja, mbaꞌeta penderoꞌo reve teri peiko vy ndapeikuaa porãi ramo. Yma rupi penderete regua pemboaxa vaꞌekue imongyꞌaarã pe hembiguairã, pendereko kyꞌave haꞌe pendereko vai reive peovy aguã rami. Haꞌe gui aỹ ma teko porã rembiguairã ju pemboaxa penderete regua, ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe pendekuai aguã.	Falo com palavras bem simples porque vocês ainda são fracos. No passado vocês se entregaram inteiramente como escravos da imoralidade e da maldade para servir o mal. Entreguem-se agora inteiramente como escravos daquilo que é direito para viver uma vida dedicada a Deus.
— Pejerure, haꞌe ramo omeꞌẽa ꞌrã. Peka, haꞌe vy pejou ꞌrã. Penhendu uka, haꞌe ramo okẽ oipeꞌaa ꞌrã pẽvy.	—Peçam e vocês receberão; procurem e vocês acharão; batam, e a porta será aberta para vocês.
Nhombopyꞌa guaxu vaꞌe ma tonheaꞌã nhombopyꞌa guaxua rupi. Joupe mbaꞌemo omeꞌẽ vaꞌe ma hakãteꞌỹ rei veꞌỹ re tomeꞌẽ. Joe opena vaꞌe ma oikuaa pota porã reve topena. Nhomboaxya rupi nhopytyvõa ma ovyꞌa reve tojapo.	se é o dom de animar os outros, então animemos. Quem reparte com os outros o que tem, que faça isso com generosidade. Quem tem autoridade, que use a sua autoridade com todo o cuidado. Quem ajuda os outros, que ajude com alegria.
Haꞌe rami teĩ amongue ndojejoko kuaai vy tomenda, mbaꞌeta omendaxea oendu riae ꞌrãgue py haꞌeveve omenda aguã.	Mas, se vocês não podem dominar o desejo sexual, então casem, pois é melhor casar do que ficar queimando de desejo.
Simão ombovai:— Oremboꞌea, pytũ mbukukue re rombaꞌeapo teĩ noromboꞌai mbaꞌeve. Teĩ ndeayvua rupi vy amombo ju ꞌrã pira mboꞌaa — heꞌi.	Simão respondeu: —Mestre, nós trabalhamos a noite toda e não pescamos nada. Mas, já que o senhor está mandando jogar as redes, eu vou obedecer.
Peiko kuaa pota ke, penheangu guive. Mbaꞌeta penderovaigua anha ma pendeyvýry rupi oiko guary guembiarã oeka vy okororõ oikovy vaꞌe rami avi.	Fiquem firmes na fé e enfrentem o Diabo porque vocês sabem que no mundo inteiro os seus irmãos na fé estão passando pelos mesmos sofrimentos.
Oura guive:	E jurou: —Prometo que darei o que você pedir, mesmo que seja a metade do meu reino!
Haꞌe gui oo ranhe vy sete nheꞌẽ ju ogueru ꞌrã ixugui ndaꞌeveive vaꞌe, haꞌe py oike vy ikuai vaꞌerã. Haꞌe rami rire opaa py jypy guare gui ndaꞌeveive ꞌrã ava vaꞌe pe. Haꞌe ramigua ae ꞌrã oiko kovaꞌe kuery heko vai vaꞌe re.	Depois sai, vai buscar outros sete espíritos piores ainda, e todos ficam morando ali. Assim a situação daquela pessoa fica pior do que antes. E isso também acontecerá com esta gente má de hoje.
Avave apyte re ndepo emoĩ eme heko re reikuaa pota porã eꞌỹ re, amboae kuery ojejavya py renhemongyꞌa eꞌỹ aguã. Eiko kuaa pota ke ndee ae ndereko kyꞌa eꞌỹ aguã.	Já que muitas vezes você tem ficado doente do estômago, não beba somente água, mas beba também um pouco de vinho.
Haꞌe gui anjo sete-a vaꞌe ma yvate rupi onhoẽ hyꞌaꞌi gui. Haꞌe vaꞌe jave py ayvu atã onhendu oo ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe py, tenda openaaty oĩ vaꞌe yvyꞌiry gui. Haꞌe vy	Houve relâmpagos, estrondos, trovões e um violento terremoto, tão violento como nunca houve igual desde a criação dos seres humanos. Foi o pior de todos!
Haꞌe rã imeveꞌỹ ete vaꞌe, ipytyvõarã ndoguerekoi vaꞌe kuery ma Nhanderuete gui anho ꞌrã oarõ oikovy mbaꞌemo. Ara py haꞌe pyávy ojerure haꞌe onhemboꞌea rupi ꞌrã ikuai.	Porém a viúva que se entrega ao prazer está morta em vida.
Peẽ kuery regua hiꞌarandukueve tapeo avi xerupive, ava vaꞌe ojapo vaiague peikuaa vy pemombeꞌu aguã — heꞌi.	Que os líderes de vocês me acompanhem até lá e o acusem, se é que ele fez algum mal.
Haꞌe ramo heta vaꞌe kuery ijayvu okyrirĩ aguã. Haꞌe rami teĩ haꞌe kuery ojapukaive tema:	A multidão os repreendeu e mandou que calassem a boca, mas eles gritaram ainda mais: —Senhor, Filho de Davi, tenha pena de nós!
Haꞌe rami ajererovyꞌaa rupi xeayvu vaꞌe rire inhakã porã eꞌỹ vaꞌe ndaikoi ꞌrãgue, mbaꞌeta anhetẽ vaꞌe meme. Haꞌe rami teĩ haꞌe rami ndaxeayvuxei, avave rei xejou porã rei eꞌỹ aguã. Haꞌe rã xere mbaꞌemo oĩ rã oexa, eꞌỹ vy xegui ayvu oendu vaꞌekue anho haꞌeve.	No entanto, se eu quisesse me gabar de mim mesmo, isso não seria uma loucura, porque estaria dizendo a verdade. Mas eu não me gabarei, pois quero que a opinião que as pessoas têm de mim se baseie naquilo que me viram fazer e me ouviram dizer.
— Peiko kuaa pota, peiko katu [haꞌe penhemboꞌe] guive, mbaꞌeta ndapeikuaai rakaꞌe pa haꞌe vaꞌe ára ovaẽ ꞌrãa.	Vigiem e fiquem alertas, pois vocês não sabem quando chegará a hora.
Xee aipota teĩ peẽ kuery haꞌe javive pendeayvu amboae ayvu py. Haꞌe rami avi aipotave vaꞌe ma Nheꞌẽ guigua ayvu pemombeꞌu, mbaꞌeta Nheꞌẽ guigua mombeꞌua ma amboae ayvu py ijayvu vaꞌe gui yvateve, oayvua ae omombeꞌu porãve eꞌỹ re igreja kuery omombaraeteve aguã.	Eu gostaria que vocês todos falassem em línguas estranhas, mas gostaria ainda mais que tivessem o dom de anunciar a mensagem de Deus. Porque quem anuncia a mensagem de Deus tem mais valor do que quem fala em línguas estranhas, a não ser que esteja ali alguém que possa interpretar o que está sendo dito, para que toda a igreja seja ajudada espiritualmente.
Tove peẽ kuery tapendu Nhanderuete haꞌe Senhor Jesus Cristo guigua penemboaxya haꞌe mbyꞌa porã.	Agradeçamos ao Deus e Pai do nosso Senhor Jesus Cristo, pois ele nos tem abençoado por estarmos unidos com Cristo, dando-nos todos os dons espirituais do mundo celestial.
Haꞌe gui ma Zaqueu opuꞌã vy aipoeꞌi Senhor pe:, ,	Zaqueu se levantou e disse ao Senhor: —Escute, Senhor, eu vou dar a metade dos meus bens aos pobres. E, se roubei alguém, vou devolver quatro vezes mais.
Haꞌe gui kuaxia para mbojaague sete-a vaꞌe Vexaꞌi raꞌy omboi jave yva re okyrirĩmba katuĩꞌi meia-hora rãndaꞌu.	Então vi os sete anjos que estavam de pé diante de Deus, e eles receberam sete trombetas.
Haꞌe vaꞌe ma haꞌe py ovaẽ vy Nhanderuete omboaxya rupi ikuaia oexa vy ovyꞌa, haꞌe kuery haꞌe javi omongeta guive ipyꞌa mbaraete reve Senhor re ikuai aguã.	Quando chegou lá e viu como Deus tinha abençoado aquela gente, Barnabé ficou muito alegre. E animou todos a continuarem fiéis ao Senhor, de todo o coração.
Haꞌe rami vy haꞌe kuery ojeꞌoi pojava, haꞌe vy ojou Maria haꞌe José, kyrĩꞌi vaꞌe guive ojou mymba karuaꞌi py ituiꞌi rã.	Eles foram depressa, e encontraram Maria e José, e viram o menino deitado na manjedoura.
Mbaꞌeta yy ou eꞌỹa ja okarua haꞌe oyꞌua okuapy, omendaa haꞌe nhomomendaa guive, kanoã py Noé oikea ára peve.	Pois, antes do dilúvio, o povo comia e bebia, e os homens e as mulheres casavam, até o dia em que Noé entrou na barca.
Xapyꞌa rei rã ndepo ri ndererojejavy ramo ejaya, mbaꞌeta haꞌeveve ndepo rovaikueꞌi reve reikove aguã py reike aguã, ndepo jovaive reve tata ogue eꞌỹ vaꞌe py reo ꞌrãgue py.	Se uma das suas mãos faz com que você peque, corte-a fora! Pois é melhor você entrar na vida eterna com uma só mão do que ter as duas e ir para o inferno, onde o fogo nunca se apaga.
Mbaꞌeta heta vaꞌe kuery hakykue katy gui ou vy ojapukai:	que vinha atrás, gritando: —Mata! Mata!
Haꞌe gui aipoeꞌive xevy:	Depois disso recebi uma régua de medir, parecida com um caniço, e me disseram: —Levante-se, tire as medidas do Templo de Deus e do altar e conte as pessoas que estão adorando no Templo.
Haꞌe vy templo py tema ikuai Nhanderuete omboetea py.	E passavam o tempo todo no pátio do Templo, louvando a Deus.
; Teĩgue ju Jesus nhomboꞌe oiny yupa yvýry. Haꞌe py heta ikuai ramo peteĩ kanoã py oĩ. Yy rembe re heta vaꞌe kuery ikuaia gui mombyryꞌi oguapy oiny. Haꞌe rã heta vaꞌe kuery yeꞌẽ rembe re ikuai, ita kuꞌi reia py.	Jesus começou a ensinar outra vez na beira do lago da Galiléia. A multidão que se ajuntou em volta dele era tão grande, que ele entrou e sentou-se num barco perto da praia, onde o povo estava.
Haꞌe vaꞌe ayvu ma jarovia vaꞌerã, aipota remombeꞌu porãve guive, Nhanderuete re ojerovia vaꞌe kuery iporã vaꞌe ojapoa rupi onheaꞌã aguã. Haꞌe nunga ma iporã, haꞌe omoingo porã pavẽ ꞌrã.-10	Mas evite as discussões tolas, as longas listas de nomes de antepassados, as brigas e os debates a respeito da lei dos judeus. Essas coisas são inúteis e sem valor.
Ipara ogueroayvu oiny vaꞌe po rami: “Vexaꞌi rami heraa ojukaa aguã py. Ijukaarã renonde vexaꞌi okyrirĩa rami avi haꞌe voi ndoipeꞌai ojuru.	A parte das Escrituras Sagradas que o funcionário estava lendo era esta: “Ele era como um cordeiro que é levado para ser morto; era como uma ovelha que fica muda quando cortam a sua lã. Ele não disse nada.
Quatro mil avakue rãndaꞌu ikuai. Haꞌe gui mae ma Jesus omondoukapa.	As pessoas que comeram eram mais ou menos quatro mil. Jesus mandou o povo embora,
Cristo ma ita oikove vaꞌe avakue omombo vaꞌekue rami oiko, teĩ Nhanderuete pe ovare ete vaꞌe rã oiporavo. Haꞌe nunga rupi hexe penhemboja ramo	Vocês, também, como pedras vivas, deixem que Deus os use na construção de um templo espiritual onde vocês servirão como sacerdotes dedicados a Deus. E isso para que, por meio de Jesus Cristo, ofereçam sacrifícios que Deus aceite.
Haꞌe vy aipoeꞌi: “Pevaꞌe kuery takykue py ou vaꞌekue tu peteĩ hora eteꞌi ombaꞌeapo vaꞌeri ore rami ae repaga, ore ára pukukue re kuaray aku rogueropoꞌaka vaꞌekue ri”, heꞌi okuapy.	dizendo: “Estes homens que foram contratados por último trabalharam somente uma hora, mas nós agüentamos o dia todo debaixo deste sol quente. No entanto, o pagamento deles foi igual ao nosso! ”
Haꞌe nunga rupi nhande ae jaipotaa rami eꞌỹ ꞌrã nhandeporavo, nhande nhanheaꞌãa reꞌỹ guive, haꞌe rã Nhanderuete haꞌe ae nhanemboaxya rupi.	Portanto, tudo isso depende não do que as pessoas querem ou fazem, mas somente da misericórdia de Deus.
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi:	E ele disse: —Eu fiz diante de vocês muitas coisas boas que o Pai me mandou fazer. Por causa de qual delas vocês querem me matar?
Peteĩ fariseu oenoĩ Jesus hexeve oo vy okaru aguã. Haꞌe rã fariseu ro py Jesus ovaẽ ma vy mesa py oĩ.	Um fariseu convidou Jesus para jantar. Jesus foi até a casa dele e sentou-se para comer.
Penheꞌẽ rendu pendererekoa kuery, pendekuai haꞌe kuery oipotaa rami, mbaꞌeta penenheꞌẽ re opena, haꞌe rakaꞌeve rã oikuaa potaa ꞌrã openaague re. Haꞌe rami rã haꞌe kuery ovyꞌaa rupi ꞌrã opena pendere, iporiaua rupi eꞌỹ, mbaꞌeta iporiaua ma mbaꞌeverã ndovarei ꞌrãgue pẽvy.	Continuem a orar por nós. Temos certeza de que a nossa consciência está limpa, pois sempre queremos fazer o que é correto.
Xeru rery rupi aju teĩ peẽ kuery naxemovaẽi. Haꞌe rã amongue guery rupi rive ou ramo ma pemovaẽ ꞌrã.	Eu vim com a autoridade do meu Pai, e vocês não me recebem. Quando alguém vem com a sua própria autoridade, esse vocês recebem.
Acaia katy Apolo ooxe ramo irmão kuery omonhanima, temimboꞌe kuery pe ombopara guive omovaẽ aguã. Haꞌe py ovaẽ ma vy opa mbaꞌe py oipytyvõ Nhanderuete omboaxy rã ojerovia vaꞌe kuery,	Quando Apolo resolveu ir para a província da Acaia, os cristãos de Éfeso o animaram e escreveram cartas para os irmãos de lá, pedindo que o recebessem bem. Chegando lá, ele ajudou muito aqueles que, pela graça de Deus, haviam crido.
Haꞌe rã nhaneapekũ ma avave rei ndojoko kuaai ꞌrã. Teko vai moingoa ojoko pyrã eꞌỹ oĩ, haꞌe veneno rami jojuka ꞌrã guive.	Usamos a língua tanto para agradecer ao Senhor e Pai como para amaldiçoar as pessoas, que foram criadas parecidas com Deus.
Haꞌe gui amongue aipopeje ꞌrã: “Marã rami ꞌrã tu haꞌvy omano vaꞌekue onhemboete ju? Marã ramigua tete ꞌrã tu haꞌe kuery oguereko?” peje ꞌrã.	Mas alguém perguntará: “Como é que os mortos são ressuscitados? Que tipo de corpo eles vão ter? ”
Haꞌe gui Jesus ma ngoꞌo re oiko jave ojapukai atã haꞌe hexay reve onhemboꞌe vy ojerure rakaꞌe omanoa gui ogueraa jepe aguã ipoꞌaka vaꞌe pe. Haꞌe ramo oendu ete, mbaꞌeta Nguu pe ete oiko ramo.	Embora fosse o Filho de Deus, ele aprendeu, por meio dos seus sofrimentos, a ser obediente.
Haꞌe ramo ixupe Jesus aipoeꞌi:— Tove ri, mbaꞌeta guĩ rami xerete omoeakuã ma voi xenhono porãa rã guarã.	Então Jesus respondeu: —Deixe Maria em paz! Que ela guarde isso para o dia do meu sepultamento.
Haꞌe rami avi xeroꞌo re ranhe aikove vy ꞌrãe peẽ kuery roipytyvõve.	E, como estou certo disso, sei que continuarei vivendo e ficarei com todos vocês para ajudá-los a progredirem e a terem a alegria que vem da fé.
Haꞌe vy haꞌe kuery pe aipoeꞌi:— Peẽ ma peikuaa porã rã ore judeu kuery amboae regua re ronhemoirũ aguã ndaꞌevei, neĩ ronhemboja aguã voi. Haꞌe rami teĩ xevy pe Nhanderuete oikuaa uka avave pe “Ndaꞌevei vaꞌe” neĩ “Haꞌeveꞌỹ vaꞌe” roꞌe aguã ndaꞌeveia.	Então disse a todos: —Vocês sabem muito bem que a religião dos judeus não permite que eles façam amizade com não-judeus ou entrem nas casas deles. Mas Deus me mostrou que eu não devo chamar ninguém de impuro ou de sujo.
Xee ma jypyꞌigua haꞌe opa vygua, mbaꞌemo mboypyare haꞌe ijapopaarã.	Felizes as pessoas que lavam as suas roupas, pois assim terão o direito de comer a fruta da árvore da vida e de entrar na cidade pelos seus portões!
Haꞌe pendere amaꞌẽ vy avyꞌa haꞌe py ndaikoiague re, mbaꞌeta haꞌe rami rã ꞌrãe pejerovia. Jajeꞌoi maꞌvy ituia py — heꞌi.	mas eu estou alegre por não ter estado lá com ele, pois assim vocês vão crer. Vamos até a casa dele.
Haꞌe ramo sacerdote yvateve vaꞌe omondoro oao reve aipoeꞌi:— Mbaꞌerã tu jaipotave hekokue mombeꞌuarã?	Aí o Grande Sacerdote rasgou as suas próprias roupas e disse: —Não precisamos mais de testemunhas!
Haꞌe rami vy takykue pyguare ma opyta ꞌrã tenonde py. Haꞌe rã tenonde pyguare ma takykue py ꞌrã opyta. [Mbaꞌeta heta ꞌrã oenoĩa, haꞌe rã mbovyꞌi ꞌrã oiporavoa.]	E Jesus terminou, dizendo: —Assim, aqueles que são os primeiros serão os últimos, e os últimos serão os primeiros.
Haꞌe ramo ija rembiguai kuery ou vy aipoeꞌi ixupe: “Senhor, trigo raꞌyĩ iporã vaꞌe eꞌỹ ri tyꞌy remoaĩ nembaꞌety py? Magui ndaꞌu oiko trigo ramigua?”	Aí os empregados do dono das terras chegaram e disseram: “Patrão, o senhor semeou sementes boas nas suas terras. De onde será que veio este joio? ”
Haꞌe ramo opuꞌã. Avaꞌi haꞌe ixy ogueraa vy ojevy ju Israel yvy re.	Então José se levantou, pegou a criança e a sua mãe e voltou para a terra de Israel.
Haꞌe katyꞌi heta ikuai poryko okarua py.	Acontece que perto dali estavam muitos porcos comendo.
Heta vaꞌe kuery Jesus oexa vy onhemondyipa okuapy. Haꞌe vy onhamba jogueruvy oxarura aguã.	Quando o povo viu Jesus, todos ficaram admirados e correram logo para o cumprimentarem.
Irmão kuery, xapyꞌa rei peẽ kuery regua anhetẽ vaꞌe gui ojepeꞌa rã amongue ogueru jevy ramo	lembrem disto: quem fizer um pecador voltar do seu mau caminho salvará da morte esse pecador e fará com que muitos pecados sejam perdoados.
Haꞌe ramo Nhanderuete ombou ꞌrã imbotavyarã, apu rive oguerovia aguã.	O resultado disso é que serão condenados todos os que não crêem na verdade, mas têm prazer no pecado.
Haꞌe gui Saulo Paulo avi hery vaꞌe re ma Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ anho oĩ ramo omaꞌẽ porã ranhe Elimas re. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Então Saulo, também conhecido como Paulo, cheio do Espírito Santo, olhou firmemente para Elimas
Haꞌe rami vy ijayvu atã vy aipoeꞌi:	Todos os anjos estavam de pé em volta do trono, dos líderes e dos quatro seres vivos. Então eles se jogaram diante do trono, encostaram o rosto no chão e adoraram a Deus,
— Haꞌe gui tyvy oĩa py ju tuu oo vy haꞌekue rami ae ijayvu. Haꞌe rã haꞌe vaꞌe ma aipoeꞌi: “Xee ndaa reguai” heꞌi rire ndaꞌevei nho vy oo.	—O pai foi e deu ao outro filho a mesma ordem. E este disse: “Sim, senhor. ” Mas depois não foi.
Haꞌe rami vy opire omboi uka eꞌỹ vaꞌeri lei re oĩa rami ikuai vaꞌe kuery ijayvu ꞌrã okuapy ndere, mbaꞌeta ipara re oĩ vaꞌe reikuaa vy ndepire remboi uka vaꞌeri lei re oĩa rami eꞌỹ reiko.	Assim vocês, judeus, serão condenados pelos não-judeus, pois vocês desobedecem à lei apesar de terem essa lei escrita e de serem circuncidados, enquanto que os não-judeus obedecem à lei, embora não sejam circuncidados.
Pedro ombovai:— Pejeko rerova, haꞌe peteĩ-teĩ penhemongarai uka Jesus Cristo rery rupi, pejejavyague omboguepa aguã. Haꞌe rami vy pendevy voi omeꞌẽa ꞌrã Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ.	Pedro respondeu: —Arrependam-se, e cada um de vocês seja batizado em nome de Jesus Cristo para que os seus pecados sejam perdoados, e vocês receberão de Deus o Espírito Santo.
Haꞌe gui aỹ mboapy oiko: jajeroviaa, nharõa haꞌe mborayvu. Haꞌe vaꞌe gui yvateve vaꞌe ma mborayvu.-35-14	Portanto, agora existem estas três coisas: a fé, a esperança e o amor. Porém a maior delas é o amor.
Haꞌe po rami ꞌrã oiko: Haꞌe javive Senhor rery rupi ojapukai vaꞌe oo jepe ꞌrã’, heꞌiague.”-32	Então todos os que pedirem a ajuda do Senhor serão salvos. ”
Haꞌe nunga rupi ixy pe aipoeꞌi rakaꞌe: “Tykeꞌy oiko ꞌrã guyvy rembiguai”, heꞌi,	( 11 - 12 ) Mas, para que a escolha de um deles fosse completamente de acordo com o plano de Deus, o próprio Deus disse a Rebeca: “O mais velho será dominado pelo mais moço. ” Disse isso antes de eles nascerem e antes de fazerem qualquer coisa, boa ou má. Assim ficou confirmado que é de acordo com o seu plano que Deus escolhe aqueles que ele quer chamar, sem levar em conta o que eles tenham feito.
Heta vaꞌe kuery oupa rã Jesus oexa vy ijayvu atã nheꞌẽ vai pe:	Quando Jesus viu que muita gente estava se juntando ao redor dele, ordenou ao espírito mau: —Espírito surdo-mudo, saia desse menino e nunca mais entre nele!
Mbaꞌeta peẽ kuery ma xevy “Oremboꞌea” haꞌe “Senhor” peje. Anhetẽ ae aipopeje, mbaꞌeta haꞌe ae aiko.	Vocês me chamam de “Mestre” e de “Senhor” e têm razão, pois eu sou mesmo.
Mbaꞌeta ou vy ombopyaupa ꞌrã nhanderete ikangy vaꞌe, guete hexakãmba vaꞌe rami avi nhanemboete jevy vy. Opoꞌakaa rupi ꞌrã haꞌe rami nhanemoingo, opa mbaꞌe re ipoꞌaka vaꞌe vy.	Meus queridos irmãos, sinto muitas saudades de vocês. Vocês me fazem tão feliz, e eu me orgulho muito de vocês! Portanto, continuem todos firmes, vivendo unidos com o Senhor.
Kora ma ita jaspe gui ojapo pyre. Haꞌe rã tetã ma ouro ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe guigua, vidro ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe rami hexakã.	As rochas do alicerce da muralha estavam enfeitadas de todo tipo de pedras preciosas. A primeira rocha estava enfeitada de jaspe; a segunda, de safira; a terceira, de ágata; a quarta, de esmeralda;
Mbaꞌeta Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue re teĩ amongue ijayvu vai ramo haꞌe nungakue omboguepaa ꞌrã. Haꞌe rã Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ re ijayvu vaia ague ma nombogueai ꞌrã.-30	—Quem falar contra o Filho do Homem será perdoado, porém quem blasfemar contra o Espírito Santo não será perdoado.
Mbaꞌeta teko mboae re nhomboꞌe ꞌrã. Haꞌe vaꞌe rupi ma nhandekuai aguã ndaꞌevei, mbaꞌeta nhande ma Roma pygua regua — heꞌi.	Estão ensinando costumes que são contra a nossa lei. Nós, que somos romanos, não podemos aceitar esses costumes.
Haꞌe ramo ombovai:	Mas ele respondeu: —Por que vocês choram assim e me deixam tão triste? Eu estou pronto não somente para ser amarrado, mas até para morrer em Jerusalém pela causa do Senhor Jesus.
Haꞌe gui ma opa mbaꞌe py iporã vaꞌe ou jave ma amongue henda py eteꞌi jajapo kuaa ague omombaa ꞌrã.	Mas, quando vier o que é perfeito, então o que é imperfeito desaparecerá.
Haꞌe rami rire Jerusalém py oiko haꞌe kuery reve. Okyje reveꞌỹ ijayvu oikovy Senhor rery rupi.	Depois disso Saulo ficou com eles, andando por toda parte em Jerusalém; e, pelo poder do nome do Senhor, ele anunciava corajosamente o evangelho.
Haꞌe vaꞌe ꞌarandu ma yvy regua ipoꞌakakueve vaꞌe peteĩve ndoikuaai, mbaꞌeta haꞌe kuery oikuaa vaꞌe rire kuruxu re ndojukai ꞌrãgue Senhor hexakãmba vaꞌe.	Nenhum dos poderes que agora governam o mundo conheceu essa sabedoria. Pois, se a tivessem conhecido, não teriam crucificado o glorioso Senhor.
Mbaꞌeta tetã rupi aaxa avy vy aexa mbaꞌemo pembojerovia vaꞌety ikuai vaꞌe. Peteĩ aexa avi pembojeroviaaty re ipara oiny “ |yhwh{Kovaꞌe ma Nhanderuete jaikuaa eꞌỹ vaꞌe pegua}” heꞌia vaꞌe. Haꞌe gui peikuaa vy eꞌỹ pembojerovia vaꞌe ae xee amombeꞌu porãve pẽvy.	De fato, quando eu estava andando pela cidade e olhava os lugares onde vocês adoram os seus deuses, encontrei um altar em que está escrito: “AO DEUS DESCONHECIDO”. Pois esse Deus que vocês adoram sem conhecer é justamente aquele que eu estou anunciando a vocês.
Haꞌe gui Trôade tetã py Cristo regua ayvu porã amombeꞌu aguã avaẽ jave py peteĩ okẽ ojepeꞌa xevy Senhor pe ambaꞌeapo aguã.	Quando cheguei à cidade de Trôade para anunciar o evangelho de Cristo, vi que o Senhor me havia aberto o caminho para o trabalho ali.
Haꞌe vy kyrĩgue re opo omoĩ ma rire ojepeꞌa haꞌe gui.	Então Jesus pôs as mãos sobre elas e foi embora.
Ndaꞌevei ri ndaꞌu xee aipotaa rami mbaꞌemo areko vaꞌe aiporu aguã? Tyrã pa rejou vai teve xeporayvua?” heꞌi.-16	Por acaso não tenho o direito de fazer o que quero com o meu próprio dinheiro? Ou você está com inveja somente porque fui bom para ele? ”
Ojapukai reve aipoeꞌi:— Nhanderuete Yvate ete vaꞌe Raꞌy Jesus, mbaꞌe tu ndee rereko xereve? Nhanderuete rery rupi ajerure xemoingo axy eꞌỹ aguã — heꞌi,	e gritou: —Jesus, Filho do Deus Altíssimo! O que o senhor quer de mim? Em nome de Deus eu peço: não me castigue!
Moisés eꞌỹ teve peẽ kuery pegua lei ombopara rakaꞌe? Haꞌe ramive ma peẽ kuery neĩ peteĩve ndapejapoi. Mbaꞌe re tu xejukaxe ri?	Foi Moisés quem deu a Lei a vocês, não foi? No entanto nenhum de vocês obedece à Lei. Por que é que vocês estão querendo me matar?
Haꞌe nunga rupi ejeko rerova ndereko vaia gui, haꞌe ejapukai Senhor pe. Xapyꞌa rei ombogue ꞌrã ndepyꞌa re remoĩ vaꞌekue.	Arrependa-se, deixe o seu plano perverso e peça ao Senhor que o perdoe por essa má intenção.
ipoeꞌi avi: “Peteĩ henhoĩꞌi ꞌrã Jessé rapokue gui, amboae regua kuery re opena vaꞌerã. Haꞌe vaꞌe re vy haꞌe kuery oguereko ꞌrã oarõ aguã.”	E também iz: “Virá um descendente do rei Davi, filho de Jessé; ele aparecerá para governar os que não são judeus, e eles terão esperança nele. ”
Haꞌe ramo haꞌe kuery ojopy ita ojapi aguã, teĩ Jesus ojepeꞌa ovy templo gui.	Então eles pegaram pedras para atirar em Jesus, mas ele se escondeu e saiu do pátio do Templo.
Haꞌe nunga rupi ae mbovykue rei eꞌỹ xee roipouxe teĩ ndaꞌevei teri.	Por essa razão muitas vezes eu quis visitá-los, mas isso não me foi possível.
Haꞌe gui mbaꞌe heꞌi tu ombovai vy? “Haꞌe rami avi xejeupegua areko teri sete mil avakue Baal renonde guenapyꞌã re oĩ eꞌỹ vaꞌe”, heꞌi.	O que foi que Deus disse a ele? Ele disse: “Eu guardei para mim sete mil homens que não adoraram o deus Baal. ”
Haꞌe rami vy ae ojeupity ipara re oĩ vaꞌe: “Abraão ojerovia Nhanderuete re. Haꞌe ramo ojeroviaa re omoĩ teko porã” heꞌiague. Ipara avi oiny: “Ixupe ‘Nhanderuete irũ’ ꞌea.”	Assim, vocês vêem que a pessoa é aceita por Deus por meio das suas ações e não somente pela fé.
Haꞌe gui profeta Eliseu ju oiko jave ma heta avi ikuai rakaꞌe Israel kuery regua lepra revegua. Haꞌe rami avi neĩ peteĩve ma ixupe ndoikyꞌaꞌo ukaai, Síria pygua Naamã eꞌỹ vy — heꞌi.	Havia também muitos leprosos em Israel no tempo do profeta Eliseu, mas nenhum deles foi curado. Só Naamã, o sírio, foi curado.
Xee aiko axya peẽ kuery pe voi haxy ete vaꞌekue peropoꞌaka aguã. Haꞌe ramive ma peẽ kuery ndaxerexaxe eꞌỹi, ndaxerayvu eꞌỹi guive. Haꞌe rami ꞌrãgue py xemovaẽ porã vaꞌekue Nhanderuetea guigua anjo rami, Jesus Cristo rami ete.	E como vocês estavam felizes! Eu posso afirmar que, se pudessem, vocês teriam arrancado os seus próprios olhos para me dar! O que foi que aconteceu?
Haꞌe rami ꞌrãgue py “Xeru, eikuaa uka ke nderery yvatea” haꞌe — heꞌi.— Xee aikuaa uka ae ma xerery yvatea, haꞌe aikuaa ukave ju ꞌrã guive — heꞌi vaꞌe.	Pai, revela a tua presença gloriosa! Então do céu veio uma voz, que dizia: —Eu já a revelei e a revelarei de novo.
Ndereikuaai ri tyꞌy xepoꞌakaa Xeru pe ajerure ramo aỹꞌi ma voi doze aty anjo kuery ombou aguã?	Você não sabe que, se eu pedisse ajuda ao meu Pai, ele me mandaria agora mesmo doze exércitos de anjos?
Paulo gueko omombeꞌupa eꞌỹ re Festo ojapukai reve aipoeꞌi:	Quando Paulo estava se defendendo assim, Festo gritou: —Paulo, você está louco! Estudou tanto, que acabou perdendo o juízo!
Haꞌekue rami ae ju aỹ ma peẽ voi penhemongaraia rupi peo jepe. Penderoꞌo peikyꞌaꞌo vy rive peo jepe ndaꞌei, haꞌe rã Nhanderuete pe pejapukaia rupi, pendepyꞌa peikyꞌaꞌo uka vy. Jesus Cristo onhemboete ju rire pendekyꞌaꞌo.	que foi para o céu e está do lado direito de Deus, governando os anjos, as autoridades e os poderes do céu.
Haꞌe vy guenonderã omondouka imombeꞌuarã. Haꞌe ramo haꞌe kuery oo vy peteĩ Samaria pygua kuery rekoa py ovaẽ oguereko katu aguã oke aguã.	Então mandou que alguns mensageiros fossem na frente. No caminho eles entraram em um povoado da região de Samaria a fim de prepararem um lugar para ele.
Xondaro kuery voi oporandu ixupe:Aipoeꞌi haꞌe kuery pe:	Alguns soldados também perguntavam: —E nós, o que devemos fazer? E espondia: —Não tomem dinheiro de ninguém, nem pela força nem por meio de acusações falsas. E se contentem com o salário que recebem.
Haꞌe rami teĩ mbaꞌemo xembovarearã areko vaꞌekue pe ma aỹ Cristo re vy “Ovareꞌỹ vaꞌe” haꞌe.	E não somente essas coisas, mas considero tudo uma completa perda, comparado com aquilo que tem muito mais valor, isto é, conhecer completamente Cristo Jesus, o meu Senhor. Eu joguei tudo fora como se fosse lixo, a fim de poder ganhar a Cristo
Mbaꞌeta haꞌe rami anho pendekuai vaꞌekue yvy regua reko rami, arai guy rupi nheꞌẽ vai ipoꞌaka vaꞌe, Nhanderuete onheꞌẽ rendu eꞌỹ vaꞌe kuery rerekoa vaꞌe oipotaa rami rive.	De fato, todos nós éramos como eles e vivíamos de acordo com a nossa natureza humana, fazendo o que o nosso corpo e a nossa mente queriam. Assim, porque somos seres humanos como os outros, nós também estávamos destinados a sofrer o castigo de Deus.
Haꞌe rami avi Pentecostes ára peve apyta ꞌrã Éfeso tetã py,	Resolvi ficar aqui em Éfeso até o dia de Pentecostes.
Haꞌe rã Nheꞌẽ revegua ma opa mbaꞌe re oikuaa pota teĩ haꞌe kuery re avave rei ndoikuaa pota kuaai ꞌrã.	A pessoa que tem o Espírito Santo pode julgar o valor de todas as coisas, porém ela mesma não pode ser julgada por ninguém.
Mbaꞌeta xee aexa rã opa marã rei teri reiko, nhuã py rami teko vai nemboꞌa ramo — heꞌi.	Vejo que você está cheio de inveja, uma inveja amarga como fel, e vejo também que você está preso pelo pecado.
ojapo aguã ndepoꞌakaa rupi ndee ae renhembopyꞌa ma voiague haꞌe javi.	Eles se reuniram para fazer tudo o que, pelo teu poder e pela tua vontade, já havias resolvido que ia acontecer.
Irmão kuery, haꞌe vaꞌe ára haꞌe arakaꞌe paa amombeꞌu porã veꞌỹ teĩ haꞌeve,	Pois vocês sabem muito bem que o Dia do Senhor virá como um ladrão, na calada da noite.
Haꞌe gui Jerusalém py Pedro ovaẽ ramo jopire omboi ukaxe vaꞌe regua ndojou porãi vy aipoeꞌi:	Quando Pedro voltou para Jerusalém, aqueles que queriam que os não-judeus fossem circuncidados o criticaram,
Mbaꞌeta haꞌe kuery ojejavya ma yva re peve ojekuaa. Haꞌe ramo Nhanderuete oikuaa pota ae ma teko vai rupi ikuaia re.	Dêem a ela o mesmo que ela deu a vocês; paguem em dobro o que ela fez. Encham a taça dela com bebida duas vezes mais forte do que a bebida que ela preparou para vocês.
Haꞌe kuery ojeꞌoipa rire José oexa raꞌu jevy rã ixupe ojexa uka peteĩ anjo Senhor-a guigua. Haꞌe vy aipoeꞌi ixupe:— Epuꞌã ke, eraa avaꞌi haꞌe ixy. Pejava Egito yvy katy. Haꞌe py ma peiko xeayvu jevy eꞌỹa ja, mbaꞌeta Herodes oeka ta avaꞌi ojukaxe vy — heꞌi.	Depois que os visitantes foram embora, um anjo do Senhor apareceu num sonho a José e disse: —Levante-se, pegue a criança e a sua mãe e fuja para o Egito. Fiquem lá até eu avisar, pois Herodes está procurando a criança para matá-la.
— Ovyꞌa ete ꞌrã nhomboaxy vaꞌe, mbaꞌeta haꞌe kuery voi omboaxya ꞌrã.	—Felizes as pessoas que têm misericórdia dos outros, pois Deus terá misericórdia delas.
Haꞌe nunga rupi aipota ipyaukueve omenda, omemby oguereko, haꞌe ngoo re opena porã aguã. Haꞌe ramo ꞌrãe nhanderovaigua ndojoui nhandere ijayvu rei aguã.	Pois algumas viúvas já se desviaram e seguiram Satanás.
Atenas tetã py Paulo oirũ kuery oarõ jave tetã rupi mbaꞌemo raꞌangaa anho oĩ rã oexa vy ndojou porãi vaipa.	Enquanto estava esperando Silas e Timóteo em Atenas, Paulo ficou revoltado ao ver a cidade tão cheia de ídolos.
Haꞌe ramo kunha vaꞌe oo vy Jesus irũ kuery pe omombeꞌu. Haꞌe kuery ma ojaeꞌo haꞌe iporiaupa teri vy	Ela foi contar isso aos companheiros de Jesus, pois eles estavam tristes e chorando.
Peroayvu porã pendere opuꞌã rei vaꞌe kuery. Pendeayvu vai eme, peroayvu porã anho.	Peçam que Deus abençoe os que perseguem vocês. Sim, peçam que ele abençoe e não que amaldiçoe.
Fariseu kuery oporandu rakaꞌe pa Nhanderuete poꞌakaa ojekuaa ꞌrãa re. Haꞌe ramo haꞌe kuery pe Jesus ombovai:— Nhanderuete poꞌakaa ma jaexa vaꞌerã rami eꞌỹ ojekuaa vaꞌe.	Alguns fariseus perguntaram a Jesus quando ia chegar o Reino de Deus. Ele respondeu: —Quando o Reino de Deus chegar, não será uma coisa que se possa ver.
Geraseno kuery opa rupi gui ou vaꞌekue okyje vy ixupe ojerure haꞌe kuery rekoa gui ojepeꞌa aguã. Haꞌe ramo kanoã py Jesus ojeupi vy oo ju.	Aí toda a gente da região de Gerasa ficou com muito medo e pediu que Jesus saísse da terra deles. Então Jesus subiu no barco e foi embora.
Jypyꞌi Corinto pygua kuery pe Paulo ombopara vaꞌekueXee Paulo ma Jesus Cristo pegua apóstolo-rã Nhanderuete oipotaa rami vy xerenoĩ vaꞌekue. Irmão Sóstenes reve	( 1 - 2 ) Eu, Paulo, que fui chamado pela vontade de Deus para ser apóstolo de Cristo Jesus, escrevo, junto com o irmão Sóstenes, esta carta à igreja de Deus que está na cidade de Corinto. Escrevo a todos os que, pela sua união com Cristo Jesus, foram chamados para pertencerem ao povo de Deus. Esta carta é também para aqueles que em todos os lugares adoram o nosso Senhor Jesus Cristo, Senhor deles e nosso.
Haꞌe ramo Jesus opyꞌapy guive ipytuẽ atã vy aipoeꞌi:— Mbaꞌe re tu peẽ kuery pejerure yva guigua hexa pyrã re? Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Aỹgua kuery pe ndojapoai ꞌrã peteĩve — heꞌi.	Jesus deu um grande suspiro e disse: —Por que as pessoas de hoje pedem um milagre? Eu afirmo a vocês que isto é verdade: nenhum milagre será feito para estas pessoas.
Haꞌe gui onhono porãa, haꞌe mboapy araa py onhemboete ju, ipara oĩa rami vy ae ju.-36	ele foi sepultado e, no terceiro dia, foi ressuscitado, como está escrito nas Escrituras;
— Haꞌe ramo haꞌe kuery vaꞌe regua pe ija ombovai vy aipoeꞌi: “Xeirũ, xee ma haꞌeve eꞌỹa rami ndoroguerekoi. Ndereve ndorojogueroayvui ri ty raꞌe peteĩ ára repy re?	—Aí o dono disse a um deles: “Escute, amigo! Eu não fui injusto com você. Você não concordou em trabalhar o dia todo por uma moeda de prata?
— Poromboꞌea, Moisés aipoeꞌi: “Amongue taꞌy eꞌỹ re omano ramo tyvy ju omenda ꞌrã imeveꞌỹ vaꞌe re, omano vaꞌe raꞌyrã vaꞌekue oguereko aguã”, heꞌi rakaꞌe.	Eles disseram a Jesus: —Mestre, Moisés ensinou assim: “Se um homem morrer e deixar a esposa sem filhos, o irmão dele deve casar com a viúva, para terem filhos, que serão considerados filhos do irmão que morreu. ”
, ; Yy rovaigua re kanoã py Jesus oo ju ramo heta ete ojeꞌoi avi yeꞌẽ rembe re oĩa katy.	Jesus voltou para o lado oeste do lago, e muitas pessoas foram se encontrar com ele na praia.
Haꞌe nunga oiko eꞌỹ mbove pendejopya haꞌe penemoingo axya ꞌrã. Xerery rupi pendekuai ramo pendereraa ꞌrã onhemboꞌeaty py, nhuã py haꞌe huvixa kuerya py.	—Mas, antes de acontecer tudo isso, vocês serão presos e perseguidos. Vocês serão entregues para serem julgados nas sinagogas e depois serão jogados na cadeia. Por serem meus seguidores, vocês serão levados aos reis e aos governadores para serem julgados.
Haꞌe ramo Pedro oporanduve ju:	Pedro tornou a perguntar: —Senhor, por que eu não posso segui-lo agora? Eu estou pronto para morrer pelo senhor!
Penemaꞌenduꞌa tema pendererekoare kuery Nhanderuete ayvu mombeꞌuare rekokue re. Peikuaa pota porã haꞌe kuery omano peve ikuaiague re. Haꞌe kuery ojeroviaague rami ke peẽ voi pendekuai.	Jesus Cristo é o mesmo ontem, hoje e sempre.
Haꞌe nunga rupi amongue “Xee aikuaa” heꞌi teĩ haꞌe ojapo uka vaꞌe rupi ndoikoi vaꞌe ma ijapu, haꞌe hexe noĩ anhetẽ vaꞌe.	Porém, se obedecemos aos ensinamentos de Deus, sabemos que amamos a Deus de todo o nosso coração. É assim que podemos ter certeza de que estamos vivendo unidos com Deus:
Jesus ombovai:, ;	Jesus respondeu: —Eu afirmo ao senhor que isto é verdade: ninguém pode ver o Reino de Deus se não nascer de novo.
Haꞌe nunga Pedro oendu vy oo haꞌe kuery reve. Oo py ovaẽ ramo opy jaꞌoꞌi yvate oĩ vaꞌe py ogueraa. Imeveꞌỹ vaꞌe kuery haꞌe javi ombojere rei, ojaeꞌo reve oexa uka ao puku haꞌe tupyja Dorcas oikove teri reve ojapo vaꞌekue.	Então Pedro se aprontou e foi com eles. Quando chegou lá, eles o levaram para o quarto de cima. Todas as viúvas ficaram em volta dele, chorando e mostrando os vestidos e as outras roupas que Dorcas havia feito quando ainda vivia.
Aipoaꞌe ae ma vaꞌekue ri teĩgue ju aipoaꞌe: Ayvu porã oregui pendu vaꞌekue rami eꞌỹ ri omombeꞌu vy tokanhy.	Por acaso eu procuro a aprovação das pessoas? Não! O que eu quero é a aprovação de Deus. Será que agora estou querendo agradar as pessoas? Se estivesse, eu não seria servo de Cristo.
Haꞌe py oiko peteĩ ava Zaqueu hery vaꞌe, imposto re nhombopaga vaꞌety ruvixa oguerekopa vaꞌe.	Morava ali um homem rico, chamado Zaqueu, que era chefe dos cobradores de impostos.
Haꞌe nunga rupi ae ipara oiny: “Haꞌe javive hexe ojerovia vaꞌe ndaꞌeve eꞌỹi nho ꞌrã.”	Porque as Escrituras Sagradas dizem: “Quem crer nele não ficará desiludido. ”
Amboae ma itaty yvy mbovyꞌi reia rupi hoꞌa. Haꞌe nungakue ma yvy re ndoike pukui rire henhoĩ voiꞌi.	Outra parte das sementes caiu num lugar onde havia muitas pedras e pouca terra. As sementes brotaram logo porque a terra não era funda.
Ndapeikuaai ri tyꞌy penderete Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ mbojerovia atyrã oĩa? Mbaꞌeta Nheꞌẽ pendere oĩ vaꞌe ma Nhanderuete gui pejopy rire pendejeupegua veꞌỹ peiko.	Será que vocês não sabem que o corpo de vocês é o templo do Espírito Santo, que vive em vocês e lhes foi dado por Deus? Vocês não pertencem a vocês mesmos, mas a Deus,
Pedro ijayvu teria ja peteĩ arai hexakã vaꞌe ou vy ojaoꞌipa. Arai gui onhendu peteĩ ayvu aipoeꞌi vaꞌe:	Enquanto Pedro estava falando, uma nuvem brilhante os cobriu, e dela veio uma voz, que disse: —Este é o meu Filho querido, que me dá muita alegria. Escutem o que ele diz!
Haꞌe rã apóstolo kuery mboae ma ndaexai karamboae, Senhor ryvy ꞌỹ vy.-30	O que estou escrevendo a vocês é verdade. Deus sabe que não estou mentindo.
Senhor Jesus Cristo ojekuaa rã guarã enheaꞌã ojapo uka pyre ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe haꞌe ojou vaipy eꞌỹ oikuaa pavẽ aguã.-7	Quando chegar o tempo certo, Deus fará com que isso aconteça, o mesmo Deus que é o bendito e único Rei, o Rei dos reis e o Senhor dos senhores,
— Haꞌe gui pekaru eꞌỹ re peiko vy pexa uka eme pendeporiau reia heko porã merami rive vaꞌe rami, mbaꞌeta haꞌe kuery ma iporiaua oexa uka ꞌrã amboae kuery oikuaa aguã okaru eꞌỹ re ikuaia. Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Haꞌe kuery ojopy ae ma hekovia.	—Quando vocês jejuarem, não façam uma cara triste como fazem os hipócritas, pois eles fazem isso para todos saberem que eles estão jejuando. Eu afirmo a vocês que isto é verdade: eles já receberam a sua recompensa.
Pejogueropoꞌaka peteĩ-teĩ, haꞌe pendeapo vaia rã pejoperdoa guive. Senhor pendeperdoaague rami avi peẽ voi pejoperdoa ꞌrã.	E, acima de tudo, tenham amor, pois o amor une perfeitamente todas as coisas.
Jesus aipoeꞌi ixupe:— Haꞌe rami avi amongue ojaupa ma vaꞌekue opy anho ojoi uka teĩ haꞌeve, ndaꞌikyꞌavei vy. Peẽ kuery voi napendepyꞌa kyꞌavei ma aỹ, vaꞌeri haꞌe javive eꞌỹ taꞌvy — heꞌi.	Aí Jesus disse: —Quem já tomou banho está completamente limpo e precisa lavar somente os pés. Vocês todos estão limpos, isto é, todos menos um.
Haꞌe vaꞌe kuery ovaẽmba vy aipoeꞌi ixupe:	Eles chegaram e disseram: —Mestre, sabemos que o senhor é honesto e não se importa com a opinião dos outros. O senhor não julga pela aparência, mas ensina a verdade sobre a maneira de viver que Deus exige. Diga: é ou não é contra a nossa Lei pagar impostos ao Imperador romano? Devemos pagar ou não?
Ombovai haꞌe kuery pe:	—Não cobrem mais do que a lei manda! —respondeu João.
Haꞌe gui oyvýry ikuai vaꞌe haꞌe javive re omaꞌẽ reve aipoeꞌi ava vaꞌe pe:	Jesus olhou para todos os que estavam em volta dele e disse para o homem: —Estenda a mão! O homem estendeu a mão, e ela sarou.
Haꞌe nunga rupi pejeko rerova. Haꞌe rami eꞌỹ ramo aju voi ꞌrã pẽa py, haꞌe xejuru gui kyxe guaxu oẽ vaꞌe py apuꞌã ꞌrã haꞌe kuery rovai.	“Portanto, se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam o que o Espírito de Deus diz às igrejas. “Aos que conseguirem a vitória eu darei do maná escondido. E a cada um deles darei uma pedra branca, na qual está escrito um nome novo que ninguém conhece, a não ser quem o recebe. ”
Haꞌe vaꞌe ma peẽ kuery re ndaꞌevei oiko, Laodicéia haꞌe Hierápolis pygua kuery re guive.	Lucas, o nosso querido médico, e o irmão Demas mandam saudações.
Haꞌe ramo nhemombeꞌu porã, ndaꞌijapui. Haꞌe vy aipoeꞌi:	firmou claramente: —Eu não sou o Messias.
Mavaꞌe ꞌrã tu haꞌvy nhandepeꞌa Cristo nhanderayvua gui? Jajexavaia teve ꞌrã nhandepeꞌa, tyrã pa haxy vaꞌe, nhandere opuꞌã rei vaꞌe, karuai, nhandeao eꞌỹa, ijavaete vaꞌe, tyrã kyxe revegua teve?	Então quem pode nos separar do amor de Cristo? Serão os sofrimentos, as dificuldades, a perseguição, a fome, a pobreza, o perigo ou a morte?
Yvy itui ypyꞌi guive nanhaendui teri ára revegua eꞌỹ ma voi ituiꞌi vaꞌekue momaꞌẽa omombeꞌua rã.	Desde que o mundo existe, nunca se ouviu dizer que alguém tivesse curado um cego de nascença.
Haꞌe gui judeu regua huvixa kuery oikuaapa xekyrĩ guive aikoague, haꞌe jypy guive ore kuery ikuaia rupi haꞌe Jerusalém tetã py aikoague guive.	—Todos os judeus sabem como tenho vivido no meio do meu povo e também em Jerusalém, desde a minha juventude até hoje.
haꞌe apóstolo kuery py yvýry omoĩ. Haꞌe ramo peteĩ-teĩ pe ombojaꞌo-jaꞌo ꞌrã mbaꞌemo oikotevẽa rami.-47	e o entregavam aos apóstolos. E cada pessoa recebia uma parte, de acordo com a sua necessidade.
Peteĩ-teĩ tetã pygua kuery opuꞌã ꞌrã amboae tetã pygua kuery re, haꞌe peteĩ-teĩ regua amboae regua re ꞌrã opuꞌã. Opa rupi oiko ꞌrã karuai haꞌe yvy ryryi.	Uma nação vai guerrear contra outra, e um país atacará outro. Em vários lugares haverá falta de alimentos e tremores de terra.
Haꞌe ramo “Haꞌeve senhor”, heꞌi vaꞌeri ndooi.	—Ele respondeu: “Eu não quero ir. ” Mas depois mudou de idéia e foi.
— Ojejavy eꞌỹ vaꞌe ruguy amoẽ ukaa py xee ajejavy — heꞌi.— Mbaꞌe tu ore roguereko guĩ nunga reve? Ndereve ae topyta — heꞌi okuapy.	dizendo: —Eu pequei, entregando à morte um homem inocente. Eles responderam: —O que é que nós temos com isso? O problema é seu.
Ndorekuai guive avakue orererovyꞌaa rupi, peẽ kuery, neĩ amboae kuery.	No entanto, tínhamos o direito de exigir de vocês alguma coisa, por sermos apóstolos de Cristo. Mas, quando estivemos com vocês, nós fomos como crianças, fomos como uma mãe ao cuidar dos seus filhos.
Haꞌe nunga rupi avakue renonde xevy pe oikoa omombeꞌu vaꞌekue haꞌe javi ma xee voi haꞌe rami ꞌrã amombeꞌu Xeru yva pygua renonde.	—Se uma pessoa afirmar publicamente que pertence a mim, eu também, no Dia do Juízo, afirmarei diante do meu Pai, que está no céu, que ela pertence a mim.
Haꞌe vaꞌe ma Jesus Nazaré pygua vaꞌe ou oinya oendu vy ojapukai reve aipoeꞌi:	Quando ouviu alguém dizer que era Jesus de Nazaré que estava passando, o cego começou a gritar: —Jesus, Filho de Davi, tenha pena de mim!
Xerembiayvu, opa mbaꞌe py ajerure reiko porã haꞌe nerexaĩ aguã re, nenheꞌẽ oiko porãa rami avi.	Fiquei muito contente quando alguns irmãos chegaram e me contaram como você é fiel à verdade e como sempre vive na verdade.
Haꞌe rami avi Senhor oipota rã xee aju voi ꞌrã peẽ kuery roexa vy. Haꞌe rami vy aikuaa ꞌrã onhemboyvate rei vaꞌe kuery anhetẽ pa ipoꞌaka vaꞌea, tyrã ijayvu anho rei rive vaꞌea.	Porém, se o Senhor quiser, eu vou visitá-los logo. Então vou saber o que esses orgulhosos são capazes de fazer e não somente o que eles são capazes de dizer.
Kuaxia para Vexaꞌi raꞌy ojopy ramo henonde irundy temimoingo kuery guenapyꞌã re ikuai, haꞌe vinte e quatro tujakueve voi. Peteĩ-teĩ opo py oguereko mbaꞌepu ixã reta vaꞌe haꞌe hyꞌaꞌi ouro guigua, heakuã porã vaꞌe oapy vaꞌerã tynyẽ vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ma ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery onhemboꞌea.	Eles cantavam esta nova canção: “Tu és digno de pegar o livro e de quebrar os selos. Pois foste morto na cruz e, por meio da tua morte, compraste para Deus pessoas de todas as tribos, línguas, nações e raças.
Haꞌe ramo haꞌe kuery tetã gui jogueru Jesus oĩa katy.	Muitas pessoas saíram da cidade e foram para o lugar onde Jesus estava.
Mokoĩguea kuaxia Pedro ombopara vaꞌekueXee Simão Pedro ma Jesus Cristo rembiguai haꞌe apóstolo-rã xemoĩ vaꞌekue. Axarura pẽvy, mbaꞌeta peẽ kuery voi peupity pejerovia aguã, Nhanderuete haꞌe Nhandereraa jepea Jesus Cristo guigua teko porã rupi omeꞌẽ vaꞌekue. Haꞌe vaꞌe ma ovare ete vaꞌe.	Que a graça e a paz estejam com vocês e aumentem cada vez mais, por meio do conhecimento que vocês têm de Deus e de Jesus, o nosso Senhor!
Avave rei pe pereve riae eme mbaꞌemo re, pejoayvu aguã re anho. Mbaꞌeta joayvu vaꞌe ma lei re oĩa haꞌe javi ojapopa.-151 -18	Não fiquem devendo nada a ninguém. A única dívida que vocês devem ter é a de amar uns aos outros. Quem ama os outros está obedecendo à lei.
Haꞌe gui sete anjo kuery hyꞌaꞌi sete nhomoingo axyarã tynyẽ vaꞌe oguereko vaꞌekue regua peteĩ ou. Haꞌe vaꞌe ma aipoeꞌi xevy:	Então o Espírito de Deus me dominou, e o anjo me levou para uma montanha grande e muito alta. Ele me mostrou Jerusalém, a Cidade Santa, que descia do céu e vinha de Deus,
Haꞌe rã sacerdote yvatekueve vaꞌe ma Lázaro voi ojukaxe okuapy,	Então os chefes dos sacerdotes resolveram matar Lázaro também;
Mbaꞌeta anhetẽ ae Moisés aipoeꞌi: “Senhor Nhanderuete ma pendyvy kuery regua vaꞌe ae omoingo ꞌrã peteĩ profeta xee rami guarã. Haꞌe vaꞌe ayvu re anho pejapyxaka ꞌrã opa mbaꞌe omombeꞌu rã.	Pois Moisés disse: “Do meio de vocês o Senhor Deus escolherá e enviará para vocês um profeta, assim como ele me enviou. Obedeçam a tudo o que ele lhes disser.
Haꞌe rami Jesus ijayvu mbaꞌemo re ombojoja vy. Haꞌe rami teĩ hendua kuery noendu kuaai.	Jesus fez esta comparação, mas ninguém entendeu o que ele queria dizer.
Ndeayvu vaipa eme tujakueve pe. Haꞌe rami ꞌrãgue py nderu rami emongeta. Kunumigue pe ma nderyvy pe rami ꞌrã ndeayvu,	as mulheres idosas, como mães e as mulheres jovens, como irmãs, com toda a pureza.
Haꞌe gui anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Ojou ma vy noventa e nove okanhy eꞌỹ vaꞌe gui oguerovyꞌave ꞌrã.	Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quando ele a encontrar, ficará muito mais contente por causa dessa ovelha do que pelas noventa e nove que não se perderam.
Povaꞌe ae ajapo uka pẽvy, peteĩ-teĩ pejoayvu aguã.	O que eu mando a vocês é isto: amem uns aos outros.
Jacó ramymino kuery re opena riae ꞌrã, ipoꞌakaa ndopai ꞌrã guive — heꞌi.	Ele será para sempre rei dos descendentes de Jacó, e o Reino dele nunca se acabará.
Haꞌe rami ꞌrãgue py lei re oĩa aikuaa porã rire xee amano ae ma lei pe, Nhanderuete pe ju aiko aguã. Xee voi kuruxu re xemoĩa avi Cristo reve.-4	Assim já não sou eu quem vive, mas Cristo é quem vive em mim. E esta vida que vivo agora, eu a vivo pela fé no Filho de Deus, que me amou e se deu a si mesmo por mim.
Oĩa py ovaẽmba ma ramo aipoeꞌi haꞌe kuery pe:— Peẽ peikuaa porã marã rami pa peẽ kuery reve aikoague Ásia py avaẽ ypya ára guive.	Quando eles chegaram, Paulo disse: —Vocês sabem como foi que passei todo o tempo que estivemos juntos, desde o primeiro dia em que cheguei à província da Ásia.
Pafos gui ma Paulo yy rupi oo. Oirũ kuery reve ojeꞌoi Panfília regua Perge tetã re. Haꞌe rã a haꞌe kuery gui ojaꞌo vy Jerusalém katy ju ojevy.	Paulo e os seus companheiros navegaram da cidade de Pafos até Perge, uma cidade da província da Panfília. Porém deixou e voltou para Jerusalém.
Haꞌe rami teĩ amboae ayvu py dez mil-kue xeayvu ꞌrãgue py igreja kuery ikuaia py ajou porãve xeꞌarandua reve peteĩ nhiruĩ ayvu py eteꞌi xeayvu aguã, anhomboꞌe porã aguã.	Porém nas reuniões da igreja prefiro dizer cinco palavras que possam ser entendidas, para assim ensinar os outros, do que dizer milhares de palavras em línguas estranhas.
Haꞌe gui xapyꞌa rei peteĩ oguapy oiny vaꞌe pe Nheꞌẽ mbaꞌemo oikuaa uka ramo jypyꞌigua tokyrirĩ ranhe.	Se uma outra pessoa que estiver ali sentada receber a mensagem de Deus, quem estiver falando deve se calar.
Haꞌe rami teĩ nhandevy pe ma peteĩꞌi oiko Nhanderuete. Ixugui ma opa mbaꞌe oiko rakaꞌe, haꞌe ixupe meme jaiko. Haꞌe rami ae avi peteĩꞌi oiko Senhor. Haꞌe vaꞌe ma Jesus Cristo. Mbaꞌeta ipo gui ma opa mbaꞌe ikuai rakaꞌe, nhande kuery voi ixugui jaiko.	Porém para nós existe somente um Deus, o Pai e Criador de todas as coisas, para quem nós vivemos. E existe somente um Senhor, que é Jesus Cristo, por meio de quem todas as coisas foram criadas e por meio de quem nós existimos.
— Penheangu ke lei re nhomboꞌe vaꞌety kuery gui, mbaꞌeta haꞌe kuery onhemonde ꞌrã ao puku py, haꞌe tetã mbyte rupi oipota ꞌrã oxaruraa porã. Onhemboꞌeaty py haꞌe ngaru oĩa py oguapy ꞌrã tenda tenondeve oĩ vaꞌe py anho.	—Cuidado com os mestres da Lei, que gostam de usar capas compridas e de ser cumprimentados com respeito nas praças. Eles escolhem os lugares de honra nas sinagogas e os melhores lugares nos banquetes.
Haꞌe kuery ma okanhy aguã rami ikuai, ombojerovia guyepy ae rive, haꞌe oguerovyꞌa ogueroxĩ ꞌrã vaꞌekue, mbaꞌemo kovaꞌe yvy regua re anho ndaꞌeveive vy.	Mas nós somos cidadãos do céu e estamos esperando ansiosamente o nosso Salvador, o Senhor Jesus Cristo, que virá de lá.
Haꞌe nunga rupi ava oeja ꞌrã nguu haꞌe oxy, [guaꞌyxy reve onhemoirũ aguã].	Por isso o homem deixa o seu pai e a sua mãe para se unir com a sua mulher,
Haꞌe nunga rupi pendejee pemoĩ peneꞌarandurã, peiko kuaa pota haꞌe pearõ aguã, mbaꞌeta Jesus Cristo ojekuaa ára oexa uka ꞌrã penemboaxy etea.	Sejam obedientes a Deus e não deixem que a vida de vocês seja dominada por aqueles desejos que vocês tinham quando ainda eram ignorantes.
“Ijuru tynyẽ oiny ayvu vai haꞌe pyꞌa vaikue reia anho.”	A boca deles está cheia de terríveis maldições.
Haꞌe gui kaꞌaru ma ramo Jesus haꞌe hemimboꞌe kuery ojeꞌoi ju tetã gui.	De tardinha, Jesus e os discípulos saíram da cidade.
Haꞌe nunga rupi mboapykue Senhor pe ajerure xegui oipeꞌa aguã re.	Três vezes orei ao Senhor, pedindo que ele me tirasse esse sofrimento.
Haꞌe gui ombaꞌeapo vaꞌerã kuery reve jogueroayvu peteĩ-teĩ pe peteĩ ára repy omeꞌẽ aguã re. Haꞌe rami vy omondouka uvaty katy.	Ele combinou com eles o salário de costume, isto é, uma moeda de prata por dia, e mandou que fossem trabalhar na sua plantação.
Yvu peteĩꞌi oĩ vaꞌe gui ndaꞌu oẽ ꞌrã yy porã haꞌe iro vaꞌe avi?	Meus irmãos, por acaso pode uma figueira dar azeitonas ou um pé de uva dar figos? Assim, também, uma fonte de água salgada não pode dar água doce.
Mbaꞌeta peteĩꞌi ava gui nhamano aguã ouague rami peteĩ ava gui avi ou nhamanoague gui nhanhemboete ju aguã.	Porque, assim como por meio de um homem veio a morte, assim também por meio de um homem veio a ressurreição.
Haꞌe gui peteĩ ayvu onhendu tenda oĩa gui:	Aí ouvi um som que parecia a voz de uma grande multidão, como o barulho de uma grande cachoeira ou como fortes trovões, que dizia: —Aleluia! Pois o Senhor, nosso Deus, o Todo-Poderoso, é Rei!
Jesus aipoeꞌi avi:— Amongue peẽ kuery vaꞌe regua pytũ mbyte jave peneirũ ovaẽ ꞌrã pendero py. Haꞌe vy aipoeꞌi ꞌrã pẽvy: “Xeirũ, eiporuka xevy mboapy mbojape.	Então Jesus disse aos seus discípulos: —Imaginem que um de vocês vá à casa de um amigo, à meia-noite, e lhe diga: “Amigo, me empreste três pães.
Haꞌe rami ijayvu ma ramo tuu haꞌe avaꞌi xy onhemondyi.	O pai e a mãe do menino ficaram admirados com o que Simeão disse a respeito dele.
Hoo vaꞌe pe ke aipopeje: “Oremboꞌea oporandu uka kuri ndevy: Mamo pa oĩ opy jaꞌo Páscoa ára xeremimboꞌe kuery reve rokaru aguã?” heꞌi uka.	e digam ao dono dela: “O Mestre mandou perguntar a você onde fica a sala em que ele e os seus discípulos vão comer o jantar da Páscoa. ”
Haꞌe nunga rupi amboae ayvu py ijayvu vaꞌe tojerure oayvua omombeꞌu porãve kuaa avi aguã re.	Portanto, quem fala em línguas estranhas deve orar pedindo a Deus que lhe dê o dom de interpretar o que elas querem dizer.
Mbaꞌeta ndegui xee akyje, ivai rei vaꞌe reiko ramo. Remoĩ porãaty gui eꞌỹ renoẽ, haꞌe renhotỹague gui eꞌỹ ꞌrã remonoꞌõ vaꞌe”, heꞌi.	Tive medo do senhor, porque sei que é um homem duro, que tira dos outros o que não é seu e colhe o que não plantou. ”
Jesus ae ita peẽ oo apoa kuery ndapeipotai vaꞌekue ri ita omboeteve pyrã rami opyta.	Jesus é aquele de quem as Escrituras Sagradas dizem: “A pedra que vocês, os construtores, rejeitaram veio a ser a mais importante de todas. ”
Ipo py meme ke pemboaxa pendevoyi pereko vaꞌe, mbaꞌeta penemboaxya rupi ꞌrã opena pendere.	Estejam alertas e fiquem vigiando porque o inimigo de vocês, o Diabo, anda por aí como um leão que ruge, procurando alguém para devorar.
Haꞌe rami vy ijayvu atã reve aipoeꞌi ixupe:	e disse em voz alta: —Levante-se e fique de pé! O homem pulou de pé e começou a andar.
Haꞌe gui xe-irmão kuery, pevyꞌa tema Senhor re. Ambopara ma voiague ramigua peteĩgue ju ambopara. Haꞌe rami teĩ ndajou porã eꞌỹi, mbaꞌeta penemombaraeteve ꞌrã..4	Cuidado com os que fazem coisas más, esses cachorros, que insistem em cortar o corpo!
Mbaꞌeta peẽ kuery minha ymave Nhanderuete napenheꞌẽ rendui vaꞌekue ri aỹ ma haꞌe kuery nonheꞌẽ rendui ramo peupity Nhanderuete penemboaxya.	Mas no passado vocês, que não são judeus, desobedeceram a Deus. Porém agora vocês receberam a misericórdia de Deus por causa da desobediência dos judeus.
— Tapeo, templo py ju peneꞌaĩ, haꞌe heta vaꞌe kuery pe pemombeꞌu tekove regua ayvu haꞌe javi — heꞌi.	—Vão para o Templo e anunciem ao povo tudo a respeito desta nova vida.
Haꞌe rã Jesus ombovai:	Jesus respondeu assim: —Um homem estava descendo de Jerusalém para Jericó. No caminho alguns ladrões o assaltaram, tiraram a sua roupa, bateram nele e o deixaram quase morto.
Xerevegua kuery ma hendy vaꞌe oexa teĩ noendu kuaai xevy ijayvu vaꞌe ayvu.	—Os homens que viajavam comigo viram a luz, porém não ouviram a voz de quem falava comigo.
Haꞌe jave heta vaꞌe kuery onoꞌõa py teĩgue ju ndoguerekoi hoꞌu vaꞌerã. Haꞌe ramo Jesus guemimboꞌe kuery oenoĩ vy aipoeꞌi:	Pouco tempo depois, ajuntou-se outra vez uma grande multidão. Como eles não tinham nada para comer, Jesus chamou os discípulos e disse:
Haꞌe ramo onhemboja vy ipo re ojopy ramove ipire raku oaxa. Haꞌe ramo opuꞌã vy mbaꞌemo ojapo haꞌe kuery pe.	Ele chegou perto dela, segurou a mão dela e ajudou-a a se levantar. A febre saiu da mulher, e ela começou a cuidar deles.
— Peteĩꞌi ma oguereko teri, guaꞌy oayvuve vaꞌe anho. Haꞌe vaꞌe ma ija ombou vy “Xeraꞌy ramo omboete ꞌrã ko”, heꞌi.	E agora a única pessoa que o dono da plantação tinha para mandar lá era o seu querido filho. Finalmente ele o mandou, pensando assim: “O meu filho eles vão respeitar. ”
Peẽ kuery pendekuai porã vaꞌekue. Mavaꞌe tu pendejoko raꞌe anhetẽ vaꞌe rupi pendekuai veꞌỹ aguã?	É claro que quem os convenceu não foi Deus, que os chamou.
Haꞌe nunga rupi jaikuaa ojerovia vaꞌe ae Abraão ramymino kuery ikuaia.-25	Antes que isso acontecesse, as Escrituras viram que Deus ia aceitar os não-judeus por meio da fé. Por isso, antes de chegar o tempo, elas anunciaram a boa notícia a Abraão, dizendo: “Por meio de você, Deus abençoará todos os povos. ”
mbaꞌeta hexe vy jaiko, nhamyĩ haꞌe nhandekuai, peẽ kuery regua ijayvu kuaa vaꞌe “Mbaꞌeta ixuguigua meme jaiko”, heꞌia rami.	Porque, como alguém disse: “Nele vivemos, nos movemos e existimos. ” E alguns dos poetas de vocês disseram: “Nós também somos filhos dele. ”
Haꞌe gui ou avi amongue avakue peteĩ oguata eꞌỹ vaꞌe hupa reve ogueru vaꞌe. Ogueroikexe teĩ Jesus renonde py onhono aguã.	Alguns homens trouxeram um paralítico deitado numa cama e estavam querendo entrar na casa e colocá-lo diante de Jesus.
Haꞌe rã peẽ ma peiko eme haꞌe kuery rami, mbaꞌeta Penderu oikuaa ma voi peipota vaꞌe, pejerure eꞌỹ mbove.	Não sejam como eles, pois, antes de vocês pedirem, o Pai de vocês já sabe o que vocês precisam.
Haꞌe kuery oakã re yvy kuꞌi omombo-mombo reve ojaeꞌo haꞌe ipyꞌa vai ꞌrã. Haꞌe vy ojapukai ꞌrã:	Alegrem-se, ó céus, por causa da destruição dessa cidade! Alegrem-se, povo de Deus, apóstolos e profetas! Pois Deus a condenou pelo que ela fez a vocês!
Mbaꞌeta Jesus re heta ijayvu rive vaꞌeri haꞌekue rami eꞌỹ-eꞌỹ guive.	Muitos diziam mentiras contra ele, mas as suas histórias não combinavam umas com as outras.
Ngarua py ma judeu ruvixa kuery oeka okuapy, oporandu guive mamo pa oĩa re.	Os líderes judeus o procuravam na festa e perguntavam: —Onde é que está aquele homem?
Haꞌe ramo ixupe Jesus ijayvu atã vy aipoeꞌi:— Ekyrirĩ, haꞌe ejepeꞌa upe vaꞌe ava gui — heꞌi.	Então Jesus ordenou ao espírito mau: —Cale a boca e saia desse homem!
Haꞌe ramigua ma avakue ojapo uka vaꞌe haꞌe nhomboꞌea rive. Haꞌe ramigua rupi nhandekuaia ma opa vaꞌerã meme.-5	De fato, essas regras parecem ser sábias, ao exigirem a adoração forçada dos anjos, a falsa humildade e um modo duro de tratar o corpo. Mas tudo isso não tem nenhum valor para controlar as paixões que levam à imoralidade.
Xeraꞌy kueꞌiry, penhembotavy uka eme avave rei pe. Teko porã rupi ikuai vaꞌe ma heko porã vaꞌe ae, Cristo heko porã vaꞌea rami avi.	Quem continua pecando pertence ao Diabo porque o Diabo peca desde a criação do mundo. E o Filho de Deus veio para isto: para destruir o que o Diabo tem feito.
Nhanderuete reko haꞌe kuery oikuaa vaꞌeri oikuaa ete aguã ndojou porãi ramo omboaxa opẽxaa py ojou vaipy ikuai, haꞌe haꞌeveꞌỹ vaꞌe anho ojapo aguã.	E, como não querem saber do verdadeiro conhecimento a respeito de Deus, ele entregou os seres humanos aos seus maus pensamentos, de modo que eles fazem o que não devem.
Haꞌe kuery ma yy guy py ita itui vaꞌe rami onhenhomi vaꞌe, mbaꞌeta haꞌe javi joa-joapy, pekarua py haꞌe kuery voi ꞌrã ikuai, peteĩve henda py oxĩa oendu eꞌỹ re. Mymba kuery re opena vaꞌety haꞌe ae rive onhemongaru vaꞌe rami avi ikuai. Oky aguã eꞌỹ arai yvytu ogueraapa rive vaꞌe rami, haꞌe yvyra hiꞌa ára py teĩ hiꞌa eꞌỹ vaꞌe rami avi ikuai. Haꞌe vaꞌe nunga ma mokoĩgue omano vaꞌe, mbaꞌeta ipirupa vaꞌekue haꞌe oapoꞌopa pyre rami.	Eles são como as ondas bravas do mar, jogando para cima a espuma das suas ações vergonhosas; são como estrelas sem rumo, para as quais Deus reservou, para sempre, um lugar na mais profunda escuridão.
— Haꞌe ramo ija oenoĩ vy aipoeꞌi ixupe: “Anhetẽ pa ndere ayvu oiko vaꞌe? Emombeꞌu rejapo vaꞌekue haꞌe javi, mbaꞌeta ndaꞌevevei ma xevy pe rembaꞌeapove aguã”, heꞌi.	Por isso ele o chamou e disse: “Eu andei ouvindo umas coisas a respeito de você. Agora preste contas da sua administração porque você não pode mais continuar como meu administrador. ”
Ogueroayvu teri reve ojepeꞌa ovy haꞌe kuerya gui, yva re oupia heravy ramo.-14	Enquanto os estava abençoando, Jesus se afastou deles e foi levado para o céu.
; Oiko avi peteĩ kunha doze maꞌetỹ re ma gueko re riae oiko vaꞌe. Avave rei nomongueravei ma, [haꞌe oguereko vaꞌekue haꞌe javi omeꞌẽ ma poropoanoa kuery pe.]	Nisto, chegou uma mulher que fazia doze anos que estava com uma hemorragia. Ela havia gastado com os médicos tudo o que tinha, mas ninguém havia conseguido curá-la.
Peẽ kuery regua jomeme peikuaa pota ukaa py pejeity uka ma. Mbaꞌe re tu haꞌe rami ꞌrãgue py ndapejekore ukai ri? Mbaꞌe re tu mbaꞌemo pereko vaꞌe ndapeipeꞌa ukapai?-40	Só o fato de existirem questões entre vocês já mostra que vocês estão falhando completamente. Não seria melhor agüentar a injustiça? Não seria melhor ficar com o prejuízo?
Haꞌe rire ovaẽ Cafarnaum tetã py. Sábado ára py onhemboꞌeaty oĩ vaꞌe py oo nhomboꞌe vy.	Jesus e os discípulos chegaram à cidade de Cafarnaum, e, no sábado, ele foi ensinar na sinagoga.
Haꞌe rami teĩ, xeroꞌo re aikove teri reve ambaꞌeapoa rupi iporã vaꞌe oiko ramo xee ndaiporavo kuaai,	Estou cercado pelos dois lados, pois quero muito deixar esta vida e estar com Cristo, o que é bem melhor.
Ixupe onhemongarai ukapa Jordão yakã py, ojejavyague omombeꞌupa vy.	Eles confessavam os seus pecados, e s batizava no rio Jordão.
Haꞌe gui ore orepire romboi uka vaꞌe ru avi oiko. Mbaꞌeta ore ma orepire romboi uka vaꞌe rive eꞌỹ orekuai, nhanderu Abraão opire omboi uka eꞌỹ re ojeroviaague rami rojerovia vaꞌe avi.	Ele é também o pai dos que são circuncidados. Não apenas porque são circuncidados, mas porque vivem a mesma vida de fé que Abraão, o nosso pai, viveu antes de ter sido circuncidado.
Haꞌe ramo Olival yvyty ꞌepy vaꞌe gui ma Jerusalém tetã katy ju ojevypa, sábado ára py oguata aguã haꞌevea peve.	Então os apóstolos desceram o monte das Oliveiras e voltaram para Jerusalém ( o monte fica mais ou menos a um quilômetro da cidade ).
Haꞌe ramo heta vaꞌe kuery oporandu ixupe:	Então o povo perguntava: —O que devemos fazer?
Haꞌe gui aiporoꞌeague ma po rami: Nhandevygua sacerdote yvateve vaꞌe ma yva re oguapy rakaꞌe Ipoꞌakapa vaꞌe renda oiporu kuaa regua re.	Ele faz o seu serviço no Lugar Santíssimo, na verdadeira Tenda, que foi armada pelo Senhor e não por seres humanos.
Haꞌe gui irmão kuery, aipota peikuaa mbaꞌemo xere oiko rire ayvu porã oenduave ague.	Pois foi assim que toda a guarda do palácio do Governador e todas as outras pessoas daqui ficaram sabendo que estou na cadeia porque sou servo de Cristo.
Haꞌe gui ojapukai vy aipoeꞌi:— Oitya, oitypaa ma Babilônia tetã guaxu. Anha kuery ikuai atyrã rive opyta, opa marãgua nheꞌẽ vai kuarã, haꞌe guyra ojeguarupy haꞌeveꞌỹ vaꞌe onhemi atyrã.	Pois todas as nações beberam do seu vinho, o vinho forte do seu desejo imoral. Os reis do mundo inteiro cometeram imoralidade sexual com ela, e os homens de negócio deste mundo se enriqueceram à custa das práticas sexuais sujas da prostituta.
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi ixupe:— Emboyru ke ndekyxe, mbaꞌeta kyxe oiporu vaꞌekue ma kyxe py ae ju ꞌrã omano.	Aí Jesus disse: —Guarde a sua espada, pois quem usa uma espada será morto por uma espada.
Haꞌe gui ma oo vy sete irũrã ju ogueru ꞌrã nheꞌẽ ixugui ndaꞌeveive vaꞌe, haꞌe py ovaẽ vy ikuai vaꞌerã. Haꞌe rami rire ava vaꞌe pe ma opaa py jypy guare gui ndaꞌeveive ꞌrã.	Depois sai e vai buscar outros sete espíritos piores ainda, e todos ficam morando ali. Assim a situação daquela pessoa fica pior do que antes.
Ava vaꞌe oguata haꞌe Nhanderuete pe oporaei rã pavẽ rei oexa okuapy vy	Toda a multidão viu o homem pulando e louvando a Deus.
Mboapy araa py ojou templo py oguapy oiny rã, poromboꞌea kuery reve ijayvua re ojapyxaka haꞌe oporandu oinya py.	Três dias depois encontraram o menino num dos pátios do Templo, sentado no meio dos mestres da Lei, ouvindo-os e fazendo perguntas a eles.
Okaru vaꞌe ma quatro mil avakue, kunhague haꞌe kyrĩgue reve eꞌỹ vy.	Os que comeram foram quatro mil homens, sem contar as mulheres e as crianças.
Haꞌe gui xee ma haꞌe kuery reve aiko teri jave xee ae ranhe apena aikovy nderery poꞌakaa xere remoĩ vaꞌekue rupi. Xee aepy ramo neĩ peteĩve nokanhyi, okanhy ꞌrã vaꞌekue eꞌỹ vy, kuaxia para re oĩa ojeupity aguã.	Quando estava com eles no mundo, eu os guardava pelo poder do teu nome, o mesmo nome que me deste. Tomei conta deles; e nenhum se perdeu, a não ser aquele que já ia se perder para que se cumprisse o que as Escrituras Sagradas dizem.
Koꞌẽ raiꞌi jave pavẽ pe Paulo ijayvu okaru aguã. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Kovaꞌe ára reve vy mokoĩ semana ma ojapo pekaru eꞌỹ re pendekuai, mbaꞌeve ndapeꞌui.	De madrugada Paulo pediu a todos que comessem alguma coisa e disse: —Já faz catorze dias que vocês estão esperando e durante este tempo não comeram nada.
Haꞌe gui yvy itaty reia rupi omoaĩ mbyre rami ikuai vaꞌe ma ayvu oendu vy ojopy voi ꞌrã ovyꞌa reve.	As sementes que foram semeadas onde havia muitas pedras são as pessoas que ouvem a mensagem e a aceitam logo com alegria,
Haꞌe ramo oporandu okuapy:	—Como é que agora você pode ver? —perguntaram.
Haꞌe ramo igreja kuery pavẽ renonde peẽ voi ke pexa uka pendeporayvua, haꞌe vaꞌe avakue oendua py ore roguerovyꞌa rire.	Por isso, para que as outras igrejas fiquem sabendo, mostrem a esses irmãos que vocês os amam e que nós temos razão de elogiar vocês.
Aipoaꞌe porã pẽvy: Peẽ kuery ndaxerexavei ma ꞌrã, ovaẽ eꞌỹa ja “Taꞌimaꞌenduꞌa porãa Senhor rery rupi reju vaꞌe re” peje aguã ára.-27	Eu afirmo que vocês não me verão mais, até chegar o tempo em que dirão: “Deus abençoe aquele que vem em nome do Senhor! ”
Po rami jaikuaa ꞌrã hexe nhaĩa, haꞌe haꞌe voi nhandere oĩa, mbaꞌeta nhandereve guarã ombou Onheꞌẽ.	E nós vimos e anunciamos aos outros que o Pai enviou o Filho para ser o Salvador do mundo.
Irmão kuery, aỹ romomaꞌenduꞌa ta ayvu porã amombeꞌu aikovy vaꞌe re. Haꞌe vaꞌe ma perovia rire hexe peĩ atã teri.	Agora, irmãos, quero que lembrem do evangelho que eu anunciei a vocês, o qual vocês aceitaram e no qual continuam firmes.
ojaeꞌo vaꞌe taꞌikuai ojaeꞌo eꞌỹ vaꞌe rami, ovyꞌa vaꞌe taꞌikuai ovyꞌa eꞌỹ vaꞌe rami, mbaꞌemo ojogua vaꞌe taꞌikuai mbaꞌeve oguereko eꞌỹ vaꞌe rami,	os que choram, como se não estivessem chorando; os que estão rindo, como se não estivessem rindo; os que compram, como se não fosse deles aquilo que compraram;
Amboae kuery “Javyꞌa tema, mbaꞌeve rei ndoikoi ꞌrã” heꞌi okuapy jave ou xapyꞌa ꞌrã imombaarã, imemby ta vaꞌe haxy oendua rami. Haꞌe rami vy ndoo jepei ꞌrã.–25.13-13	Mas vocês, irmãos, não estão na escuridão, e o Dia do Senhor não deverá pegá-los como um ladrão, que ataca de surpresa.
Mbaꞌeta hekorã re ae Davi ijayvu rakaꞌe: “Xerenonde aexa riae Senhor aiporu kuaa regua re oĩ rã, xereity uka eꞌỹ aguã.	Pois Davi disse a respeito de Jesus o seguinte: “Eu via sempre o Senhor comigo porque ele está ao meu lado direito, para que nada me deixe abalado.
Haꞌe jomeme pemboypy eme “Nhande ma Abraão ramymino jaiko” peje aguã. Mbaꞌeta xee aipoaꞌe pẽvy: Kovaꞌe ita ikuai vaꞌe gui voi Nhanderuete omoingo kuaa Abraão ramyminorã.	E não digam uns aos outros: “Abraão é nosso antepassado. ” Pois eu afirmo a vocês que até destas pedras Deus pode fazer descendentes de Abraão!
Haꞌe rami aguã ae xee ambaꞌeapo, anheaꞌã ete aikovy, ipoꞌakaa xere oĩ vaꞌe xemombaraete rã.	Pois quero que saibam o quanto eu tenho trabalhado por vocês, e pelos que moram em Laodicéia, e por muitos outros que não me conhecem pessoalmente.
Haꞌe ramo Pedro aipoeꞌi:— Oremboꞌea, haꞌeve apy nhaĩve aguã. Haꞌe rami vy rojapo ꞌrã mboapy ooꞌi: peteĩ ma ndevy guarã, amboae ma Moisés pe, haꞌe gui amboae ju ma Elias peguarã — heꞌi.	Então Pedro disse a Jesus: —Mestre, como é bom estarmos aqui! Vamos armar três barracas: uma para o senhor, outra para Moisés e outra para Elias.
Ndee ndaꞌu nhaneramoĩ Abraão omano vaꞌekue gui ndeyvateve ri? Profeta kuery voi omanomba rakaꞌe. Marã ramigua tu ndee renhemoingo?	Será que você é mais importante do que Abraão, o nosso pai, que morreu? E os profetas também morreram! Quem você pensa que é?
Peẽ ma profeta ramymino kuery pendekuai, haꞌe nhaneramoĩ kuery pe Nhanderuete guexeve guarã ojapo vaꞌekue ma pendevy pegua voi, mbaꞌeta Abraão pe “Neramymino kuery re vy yvy regua haꞌe javi ikuai porã ꞌrã”, heꞌiague rami..4	As promessas que Deus fez por meio dos seus profetas são para vocês. E vocês fazem parte da aliança que Deus fez com os seus antepassados, quando disse para Abraão: “Por meio dos seus descendentes, eu abençoarei todas as nações do mundo. ”
Haꞌe vaꞌe amombeꞌu aikovy aguã xemoĩ apóstolo haꞌe nhomboꞌearã.	É por isso que sofro essas coisas. Mas eu ainda tenho muita confiança, pois sei em quem tenho crido e estou certo de que ele é poderoso para guardar, até aquele dia, aquilo que ele me confiou.
Xee aipoaꞌe avi pẽvy: Avakue aenoĩ uka ypy vaꞌekue ma neĩ peteĩve ndokarui ꞌrã ngaru ajapoa py.”	Pois eu afirmo a vocês que nenhum dos que foram convidados provará o meu jantar! ”
Davi aipoeꞌi avi: “Tove mesa py haꞌe kuery ikuaia pyve toiko monde pi haꞌe nhuã rami, haꞌe kuery onhepyxanga haꞌe opaga aguã.	E Davi disse: “Que nas suas festas eles sejam apanhados e enganados, que eles caiam e sejam castigados!
Jypy ma peẽ kuery haꞌe javi re arovyꞌa Xeruete Jesus Cristo rery rupi, mbaꞌeta yvy jave re pejerovia etea oendupaa.	Em primeiro lugar, por meio de Jesus Cristo dou graças ao meu Deus por todos vocês, pois no mundo inteiro se ouve falar a respeito da fé que vocês têm.
Haꞌe gui aexa rã Vexaꞌi raꞌy omboi kuaxia para mbojaague sete oĩ vaꞌe regua jypygua. Haꞌe gui aendu irundy temimoingo kuery vaꞌe regua yapu ratã vaꞌe rami ijayvu rã. Haꞌe vy	Olhei e vi um cavalo branco. O seu cavaleiro tinha um arco, e lhe deram uma coroa de rei. E ele saiu vencendo e conquistando.
Aipoeꞌive ju:— Mbaꞌe nunga re ndaꞌu Nhanderuete poꞌakaa ambojoja ꞌrã?	Jesus continuou: —Que comparação poderei usar para o Reino de Deus?
Zorobabel raꞌy ma Abiúde, Abiúde raꞌy ma Eliaquim, Eliaquim raꞌy ma Azor,	Zorobabel foi pai de Abiúde, que foi pai de Eliaquim, que foi pai de Azor.
Mbaꞌeta xee ma apóstolo kuery mboae gui xeꞌyvyĩve vaꞌe aiko, haꞌe Nhanderuete pegua igreja kuery re apuꞌã rei rire ndaꞌevei vaꞌekue apóstolo-rã xerenoĩa aguã.	De fato, eu sou o menos importante dos apóstolos e até nem mereço ser chamado de apóstolo, pois persegui a Igreja de Deus.
Pendepyꞌa eta rei eme mbaꞌeve re. Haꞌe rami ꞌrãgue py, opa mbaꞌe py Nhanderuete pe pejerure peikotevẽ vaꞌe re. Penhemboꞌe haꞌe pejerure tema perovyꞌa reve.	E a paz de Deus, que ninguém consegue entender, guardará o coração e a mente de vocês, pois vocês estão unidos com Cristo Jesus.
Haꞌe gui koꞌẽgue ajeꞌiveꞌi reve haꞌe kuery ojevy jogueruvy vy oexa rã figoꞌy ipiru ma raꞌe hapo haꞌe javi.	No dia seguinte, de manhã cedo, Jesus e os discípulos passaram perto da figueira e viram que ela estava seca desde a raiz.
Po rami ikuai tape yvýry omoaĩ mbyre rami: Ayvu oendu vy ojapyxaka teĩ Satanás ou vy ayvu oipeꞌa ꞌrã haꞌe kuery re oĩ vaꞌekue.	Algumas pessoas que a ouvem são como as sementes que caíram na beira do caminho. Logo que ouvem, Satanás vem e tira a mensagem que foi semeada no coração delas.
— Haꞌvy quatro mil pe sete mbojape aipeꞌã-peꞌãꞌi jave mbovy ajaka renyẽ tu haꞌykue pemonoꞌõ?— Sete — heꞌi okuapy.	Jesus perguntou outra vez: —E, quando eu parti os sete pães para quatro mil pessoas, quantos cestos cheios de pedaços vocês recolheram? Eles responderam: —Sete.
Haꞌe ramigua avakue toexaꞌã eme Senhor gui mbaꞌemo ojopy aguã re,	pois não tem firmeza e nunca sabe o que deve fazer.
— Xee aporandu: “Mavaꞌe tu ndee, Senhor?”“Xee ma Jesus Nazaré pygua, ndee rereko axy rei vaꞌe”, heꞌi xevy.	—Então eu perguntei: “Quem é o senhor? ” —“Eu sou Jesus de Nazaré, aquele que você persegue! ” —respondeu ele.
Haꞌe vaꞌe ma opaga aguã ndoguerekoi ramo ipatõ aipoeꞌi ovendea aguã escravo-rã, taꞌyxy, taꞌy kuery haꞌe oguereko vaꞌe haꞌe javi guive, orevea omboekoviapa aguã.	Mas o empregado não tinha dinheiro para pagar. Então, para pagar a dívida, o seu patrão, o rei, ordenou que fossem vendidos como escravos o empregado, a sua esposa e os seus filhos e que fosse vendido também tudo o que ele possuía.
; ; Haꞌe vaꞌe rire peteĩ ava Arimatéia pygua José hery vaꞌe ma Pilatos-a py oo vy ojerure Jesus retekue omboguejy aguã. Haꞌe ramo omboguejy uka rã José omboguejy Jesus retekue. Haꞌe vaꞌe ma judeu ruvixa kuery gui okyje vy nhemi rupi Jesus remimboꞌe oiko vaꞌe.	Depois disso, José, da cidade de Arimatéia, pediu licença a Pilatos para levar o corpo de Jesus. ( José era seguidor de Jesus, mas em segredo porque tinha medo dos líderes judeus. ) Pilatos deu licença, e José foi e retirou o corpo de Jesus.
Hebreu kuery pe ombopara pyreYmave rupi Nhanderuete mbovykue rei eꞌỹ, haꞌe haꞌekue-ꞌekueꞌi rami eꞌỹ ijayvu rakaꞌe nhaneramoĩ kuery pe profeta kuery rupi.	mas nestes últimos tempos ele nos falou por meio do seu Filho. Foi ele quem Deus escolheu para possuir todas as coisas e foi por meio dele que Deus criou o Universo.
avakue ꞌarandu re riveꞌỹ pejerovia aguã, haꞌe rã Nhanderuete poꞌakaa re anho.	Portanto, a fé que vocês têm não se baseia na sabedoria humana, mas no poder de Deus.
Salmom raꞌy Raabe guigua ma Boaz. Boaz raꞌy uigua ma Obede, haꞌe Obede raꞌy ma Jessé.	Salmom foi pai de Boaz, e a mãe de Boaz foi Raabe. Boaz foi pai de Obede, e a mãe de Obede foi Rute. Obede foi pai de Jessé,
Mbaꞌeta peẽ kuery pendejeupe “Hiꞌarandu vaꞌe” peje teĩ pevyꞌa reve penhemboꞌe uka hiꞌarandu eꞌỹ vaꞌe pe.	Vocês são tão sábios e suportam de boa vontade os loucos.
Mbaꞌeta peẽ kuery pe kuaxia ambopara vaꞌekue pexa vy pendeporiau rei teĩ xee ma ndaꞌevei nho ndaikoi, ymave ndaꞌevei nho aiko vaꞌekue teĩ (mbaꞌeta aikuaa haꞌe vaꞌe kuaxia para xapyꞌaꞌi penemomboriaua).	Não me arrependo de ter escrito aquela carta, embora vocês tenham ficado tristes por causa dela. Quando soube que a carta os deixou tristes por algum tempo, eu poderia ter ficado arrependido.
Haꞌe kuery onhemboꞌepa ramove oo onoꞌõ okuapya oryryipa. Haꞌe javive re Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ anho oĩ. Haꞌe ramo okyjea py eꞌỹ omombeꞌu Nhanderuete ayvu.	Quando terminaram de fazer essa oração, o lugar onde estavam reunidos tremeu. Então todos ficaram cheios do Espírito Santo e começaram a anunciar corajosamente a palavra de Deus.
Okaru aguã ovaẽ ma ramo omondouka guembiguai oenoĩ uka vaꞌekue pe “Peju, oguereko katupa ma”, heꞌi aguã.	Quando chegou a hora, mandou o seu empregado dizer aos convidados: “Venham, que tudo já está pronto! ”
[Ásia peve] omoirũ vaꞌe kuery ma povaꞌe: Beréia pygua Pirro raꞌy Sópatro, Aristarco, Tessalônica pygua Secundo, Derbe pygua Gaio, haꞌe gui Timóteo, Tíquico haꞌe Ásia pygua Trófimo.	Foram com ele as seguintes pessoas: Sópatro, filho de Pirro, da cidade de Beréia; Aristarco e Segundo, de Tessalônica; Gaio, de Derbe; Timóteo; e também Tíquico e Trófimo, que eram da província da Ásia.
Haꞌe nunga ma opa vaꞌerã. Haꞌe rã ndee ma reiko riae ꞌrã. Haꞌe nunga haꞌe javi ꞌrã inhyma ovy ao rami,	tu os dobrarás como se dobra um casaco, e serão trocados como se troca de roupa. Mas tu és sempre o mesmo, e a tua vida não tem fim. ”
; Heta vaꞌe kuery pe Jesus ijayvu teri jave ixy haꞌe tyvy kuery ovaẽ oka py, hexeve ijayvuxe vy.	Quando Jesus ainda estava falando ao povo, a mãe e os irmãos dele chegaram. Ficaram do lado de fora e pediram para falar com ele.
, — Avave rei tataendy omoendy vy nomoĩ ꞌrã hiꞌã py, neĩ ajaka guýry guive. Oĩaty py ae ꞌrã omoĩa, oike vaꞌe kuery hendy vaꞌe oexa porã aguã.	Jesus continuou: —Ninguém acende uma lamparina para pôr num lugar escondido ou debaixo de um cesto. Ao contrário, ela é colocada no lugar próprio, para que os que entrarem na casa possam enxergar tudo bem.
Haꞌe gui Sodoma haꞌe Gomorra tetã ma tanhimbu rive omombyta. Ombovaipa ete rakaꞌe, rakaꞌeve rã heko vai vaꞌe ikuai vaꞌerã oikuaa vy onheangu aguã.	Ele salvou Ló, um homem bom, que estava aflito porque conhecia a vida daquela gente imoral.
Haꞌe rami avi xee ma avave rei pe nanhemboyvate ukai. Peteĩ oiko xemboyvatearã, haꞌevea rami joe oikuaa pota vaꞌe ae.	Não procuro conseguir elogios para mim mesmo; mas existe alguém que procura consegui-los para mim, e ele é o Juiz.
Heta vaꞌe kuery haꞌe javive opokoxe hexe, mbaꞌeta ixugui ipoꞌakaa oẽ vaꞌe py nhomonguerapa ramo.	Todos queriam tocar em Jesus porque dele saía um poder que curava todas as pessoas.
Mbaꞌeta po rami anho haꞌe kuery mbyte haꞌã vy xeayvu atã: “Kovaꞌe ára xemboayvu omano vaꞌekue omboetepaa ju ꞌrãa arovia ramo”, haꞌe vaꞌekue.	Quando estava de pé diante deles, eu apenas disse em voz alta: “Hoje estou sendo julgado por vocês porque creio que os mortos vão ressuscitar. ”
Haꞌe rã xondaro ruvixa ma Paulo ogueraa jepexe vy ndojuka ukai omboty pyre kuery. Haꞌe vy aipoeꞌi hoꞌyta kuaa vaꞌe ranhe yy py opo aguã, yy rembe re ovaẽ aguã.	Mas o oficial romano queria salvar Paulo e não deixou que fizessem isso. Pelo contrário, mandou que todos os que soubessem nadar fossem os primeiros a se jogar na água e a nadar até a praia.
Haꞌe gui ayvu jypyꞌi guive pendu vaꞌekue ma povaꞌe: Peteĩ-teĩ jajoayvu aguã.	Não sejamos como Caim, que pertencia ao Maligno e matou o próprio irmão. E por que o matou? Porque o que Caim fazia era mau, e o que o seu irmão fazia era bom.
Aipoaꞌe avi ndevy: Ndee ma Pedro, haꞌe kovaꞌe ita áry ajapo ꞌrã xevygua igreja. Haꞌe gui xevygua igreja re ma manoa rokẽ rupi nhomoingea voi ndaꞌipoꞌakai ꞌrã.	Portanto, eu lhe digo: você é Pedro, e sobre esta pedra construirei a minha Igreja, e nem a morte poderá vencê-la.
— Ore roendu aipoeꞌi rã: “Xee ambovaipa ꞌrã kovaꞌe templo avakue ojapo vaꞌekue, haꞌe mboapy araa py amboae ju ꞌrã ajapo avakue rembiapo eꞌỹ”, heꞌi vaꞌekue.	—Nós ouvimos quando ele disse: “Vou destruir este Templo que foi construído por seres humanos e, em três dias, levantarei outro que não será construído por seres humanos. ”
hexe Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ oguejy ouvy apykaxuꞌi rami. Haꞌe gui onhendu peteĩ ayvu yva gui:	e o Espírito Santo desceu na forma de uma pomba sobre ele. E do céu veio uma voz, que disse: —Tu és o meu Filho querido e me dás muita alegria.
Haꞌe vy aipoeꞌive ju:	Então disse: —Jesus, lembre de mim quando o senhor vier como Rei!
Haꞌe gui kunha vaꞌe ma tekoa eꞌỹa katy ojava ovy. Haꞌe py hekoarã oĩ Nhanderuete oguereko katu vaꞌekue. Haꞌe py omongaru uka ꞌrã mil duzentos e sessenta araa peve.	Depois houve guerra no céu. Miguel e os seus anjos lutaram contra o dragão, que combateu junto com os seus anjos.
Tenda oĩ vaꞌe renonde rupi oporaeia okuapy mboraei pyau, irundy temimoingo kuery haꞌe tujakueve joe opena vaꞌety renonde. Haꞌe vaꞌe mboraei ma avave rei ndoporaei kuaai, cento e quarenta e quatro mil yvy regua kuery gui ogueraa jepe pyreꞌỹ vy.	Eram os que se conservaram puros porque não haviam tido relações com mulheres. Seguem o Cordeiro aonde ele vai. Entre todos os seres humanos eles foram comprados e foram os primeiros a serem oferecidos a Deus e ao Cordeiro.
Haꞌe gui ma haꞌe kuery haꞌeve eꞌỹa rami, ayvu porã anhetẽ vaꞌe rami eꞌỹ ikuaia xee aexa vy pavẽ oendua py aipoaꞌe Cefas pe: “Ndee ma judeu vaꞌeri amboae regua reko rami reiko vaꞌekue, judeu reko rami eꞌỹ. Haꞌe gui aỹ ma mbaꞌe re tu amboae regua kuery ri remoingoxe judeu reko rami?” haꞌe vaꞌekue.	O fato é que nós somos judeus de nascimento e não “pecadores não-judeus”, como eles são chamados.
mbaꞌeta haꞌe vaꞌe onhemonde aguã ma ajukue iporãve, hexakã haꞌe ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe omeꞌẽa — heꞌi okuapy. Mbaꞌeta ajukue iporãve vaꞌe ma ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery teko porã rupi ikuaia.	Então o anjo me disse: —Escreva isto: “Felizes os que foram convidados para a festa de casamento do Cordeiro! ” E o anjo disse ainda: —São essas as verdadeiras palavras de Deus.
Nhaneapekũ py jaroayvu porã ꞌrã Senhor Nhanderuete. Haꞌe vaꞌe py ae ju ꞌrã nhandeayvu vai avakue Nhanderuete ojee rami omoingo vaꞌekue re.	Da mesma boca saem palavras tanto de agradecimento como de maldição. Meus irmãos, isso não deve ser assim.
; ; Jesus haꞌe nunga oendu vy ojepeꞌa haꞌe gui. Peteĩ kanoã py oo tekoa eꞌỹa py haꞌe kuery aeꞌi oĩ aguã katy. Haꞌe rami teĩ heta vaꞌe kuery oikuaa avi vy tetã ikuai vaꞌe gui oupa, hakykue ojeꞌoi yvy rupi.	Ao saber o que havia acontecido, Jesus saiu dali num barco e foi sozinho para um lugar deserto. Mas as multidões souberam onde ele estava, vieram dos seus povoados e o seguiram por terra.
Xee aiko eꞌỹ mbove ma imonda haꞌe jojuka rive vaꞌe kuery anho ou rakaꞌe. Haꞌe vaꞌe kuery ayvu ma vexaꞌi kuery noendui.	Todos os que vieram antes de mim são ladrões e bandidos, mas as ovelhas não deram atenção à voz deles.
Oremovaẽ ke penekuraxõ py. Avave rei ndoroguerekoi haꞌeve eꞌỹa rami, noronhomboeko vai haꞌe ndorojokorei guive.	Dêem um lugar para nós no coração de vocês. Nós não prejudicamos ninguém, não causamos a desgraça de ninguém e não procuramos tirar vantagem de ninguém.
Haꞌe ramo nhanemboaxy vy nhanemboeko porã ma rire tekove marã eꞌỹ nharõa rupi mbaꞌemo porã jopyarã ju jaiko.	Esse ensinamento é verdadeiro. Quero que você, Tito, insista nesses assuntos, para que os que crêem em Deus se interessem em usar o seu tempo fazendo o bem. Isso é bom e útil para todos.
Peteĩ kanoã Fenícia katy oo vaꞌe rojou vy haꞌe vaꞌe py ju roĩ. Haꞌe vy roove.	onde encontramos um navio que ia para a Fenícia. Então embarcamos nele e seguimos viagem.
Haꞌe gui ngaru oikoa mbyte py mae ma Jesus oo templo py nhomboꞌe vy.	Quando a festa já estava no meio, Jesus foi ao Templo e começou a ensinar.
Haꞌe gui amboae kuery ju ombojarua rei rã ikuai axy rei, oinupãa, oipokuaa, haꞌe nhuã py ombotya ramo.	Outros foram mortos a pedradas; outros, serrados pelo meio; e outros, mortos à espada. Andaram de um lado para outro vestidos de peles de ovelhas e de cabras; eram pobres, perseguidos e maltratados.
Mbaꞌeta aikuaa xere, xerete re ma iporã vaꞌe noĩa. Haꞌevea rami aikoxea ma xere oĩ anhetẽ. Haꞌe rã haꞌe rami aiko kuaa etea ma noĩ.	Pois eu sei que aquilo que é bom não vive em mim, isto é, na minha natureza humana. Porque, mesmo tendo dentro de mim a vontade de fazer o bem, eu não consigo fazê-lo.
Haꞌe ramo onhenhomi vy aipoeꞌi:	Mas ele negou, dizendo: —Eu não o conheço. Não sei do que é que você está falando. E saiu para o corredor. Naquele momento, o galo cantou.
Kavaju re minha ijuru xã nhamoĩ ꞌrã jaipotaa rami jareko aguã. Haꞌe rami vy hete haꞌe javi ꞌrã jaaxea rupi jaraa.	Pensem no navio: grande como é, empurrado por ventos fortes, ele é guiado por um pequeno leme e vai aonde o piloto quer.
Po rami oiko peẽ kuery peikuaa aguã: Avaꞌi pejou ꞌrã mymba karuaꞌi py, ajukue py onhovã haꞌe onhonoa inony vaꞌe — heꞌi.	Esta será a prova: vocês encontrarão uma criancinha enrolada em panos e deitada numa manjedoura.
neĩ voko peraa eme tape rupi, neĩ mokoĩ kamixa, pendepy regua, neĩ pendepopoka guive, mbaꞌeta ombaꞌeapo vaꞌe rei haꞌeve ojopy aguã hoꞌu vaꞌerã.	Nesta viagem não levem sacola, nem uma túnica a mais, nem sandálias, nem bengala para se apoiar, pois o trabalhador tem o direito de receber o que precisa para viver.
Haꞌe ma jajejavyague re opaga vaꞌekue. Nhande jajejavyague re anho eꞌỹ opaga rakaꞌe, haꞌe rã yvy jave regua ojejavyague re.	Se obedecemos aos mandamentos de Deus, então temos certeza de que o conhecemos.
Haꞌe rami avi Sardes tetã py peẽ kuery regua mbovyꞌi avi ikuai oao nomongyꞌai vaꞌe. Haꞌe vaꞌe kuery heko porã vaꞌe vy xerupive ꞌrã ikuai xiĩ vaꞌe py onhemonde reve.	“Aqueles que conseguirem a vitória serão vestidos de branco, e eu não tirarei o nome dessas pessoas do Livro da Vida. Eu declararei abertamente, na presença do meu Pai e dos seus anjos, que elas pertencem a mim.
, Amboae ayvu ju omombeꞌu haꞌe kuery pe mbaꞌemo re ombojoja vy:	Jesus contou mais esta parábola para o povo: —O Reino do Céu é como o fermento que uma mulher pega e mistura em três medidas de farinha, até que ele se espalhe por toda a massa.
Haꞌe rami vy Samaria yvy rupi ꞌrãe oaxa.	No caminho, ele tinha de passar pela região da Samaria.
; Haꞌe gui templo rexei Oliveiras yvyty py Jesus oguapy oiny jave Pedro, Tiago, aꞌe André oporandu haꞌe kuery aeꞌia py:	Jesus estava sentado no monte das Oliveiras, olhando para o Templo, quando Pedro, Tiago, André lhe perguntaram em particular:
Haꞌe rami py neakã ratã haꞌe ndepyꞌa py nderejeko rerovaxei vy ndejee ae remoĩ ukave Nhanderuete poxya. Haꞌe vaꞌe ma haꞌevea rami nhombopagaa ára py oexa uka ꞌrã.	Mas o seu coração é duro e teimoso. Por isso você está aumentando ainda mais o castigo que vai sofrer no dia em que forem revelados a ira e os julgamentos justos de Deus,
Haꞌe ramo ojopy vy ojokua okuapy.	Então eles pegaram Jesus e o prenderam.
Haꞌe ramo tembiguai kuery tape rupi ojeꞌoi vy omboaty ojou vaꞌe haꞌe javi, heko porã haꞌe heko vai vaꞌe guive. Haꞌe rã opy okaru aguã py tynyẽ oenoĩ vaꞌekue.	—Então os empregados saíram pelas ruas e reuniram todos os que puderam encontrar, tanto bons como maus. E o salão de festas ficou cheio de gente.
Haꞌe nunga moaĩa ma nhanderovaigua anha. Haꞌe gui omonoꞌõa aguã ma opaa ára, haꞌe rã imonoꞌõarã ma anjo kuery.	O inimigo que semeia o joio é o próprio Diabo. A colheita é o fim dos tempos, e os que fazem a colheita são os anjos.
Haꞌe ramo kyrĩ vaꞌe ru [hexay reve] ojapukai:	Então o pai gritou: —Eu tenho fé! Ajude-me a ter mais fé ainda!
Haꞌe ramo José ma kuruxu gui hetekue omboguejy vy onhovã peteĩ ajukue puku xiĩ porã vaꞌe ojogua vaꞌekue py. Haꞌe vy onhono porã peteĩ tuparã itaova re ojoꞌo pyre py, haꞌe peteĩ ita ju ombojere hokẽ omboty aguã.	José comprou um lençol de linho, tirou o corpo da cruz e o enrolou no lençol. Em seguida pôs o corpo num túmulo cavado na rocha e rolou uma grande pedra para fechar a entrada do túmulo.
Haꞌe rã Jesus ma ava ipo piru vaꞌe pe aipoeꞌi:	Ele disse para o homem: —Venha cá!
Haꞌe gui ngaru re opena vaꞌe oaꞌanga vy ojou porã, mbaꞌeta yy gui vinho ojeapo rire. Haꞌe rami avi ndoikuaai magui pa vinho oguerua raꞌe. Tembiguai kuery yy haraare anho oikuaa.Haꞌe gui ngaru re opena vaꞌe ndoikuaai rei teri reve oenoĩ omenda vaꞌe.	Então o dirigente da festa provou a água, e a água tinha virado vinho. Ele não sabia de onde tinha vindo aquele vinho, mas os empregados sabiam. Por isso ele chamou o noivo
Nhanderuete remimboꞌe kuery opa mbaꞌe py hiꞌarandu vy iporã vaꞌe haꞌe javi ojapo kuaa aguã. Pedro 1.2021	Na presença de Deus e de Cristo Jesus, que julgará todos os seres humanos, tanto os que estiverem vivos como os que estiverem mortos, eu ordeno a você, com toda a firmeza, o seguinte: por causa da vinda de Cristo e do seu Reino,
Marta haꞌe Maria okyvy re ipyꞌa vai ramo heta ou judeu kuery ombopyꞌa guaxu aguã.	e muitas pessoas tinham vindo visitar Marta e Maria para as consolarem por causa da morte do irmão.
Haꞌe ramo Pedro aipoeꞌi:Jesus ombovai:	—O senhor nunca lavará os meus pés! —disse Pedro. —Se eu não lavar, você não será mais meu discípulo! —respondeu Jesus.
; Teĩgue ju Jesus ovaẽ onhemboꞌeaty py. Haꞌe py oĩ peteĩ ava ipo rovai piru vaꞌe.	Jesus foi outra vez à sinagoga. Estava ali um homem que tinha uma das mãos aleijada.
Haꞌe vaꞌe jave py ma peteĩ oĩ nhuã py pavẽ oikuaa vaꞌety Barrabás hery vaꞌe.	Naquela ocasião estava preso um homem muito conhecido, chamado Jesus Barrabás.
Haꞌe ramo Moisés ma heta vaꞌe kuery pe lei regua ojapo uka pyre omombeꞌupa ma vy ogueru rakaꞌe vaka raꞌy haꞌe kavara ruguy yy reve. Haꞌe rami vy hissopo rogue haꞌe vexaꞌi rague omopytã mbyre omoakỹ vy omboayvi rakaꞌe kuaxia para oĩ vaꞌe haꞌe heta vaꞌe kuery haꞌe javi re.	Então disse: “Este é o sangue que sela a aliança, que Deus mandou vocês obedecerem. ”
Haꞌe nunga Senhor oexa vy omboaxy kunha vaꞌe. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Ejaeꞌo eme.	Quando o Senhor a viu, ficou com muita pena dela e disse: —Não chore.
Josias raꞌy ma Jeconias haꞌe tyvy kuery, Babilônia katy ogueraapaa jave py oiko vaꞌekue.	Josias foi pai de Jeconias e dos seus irmãos, no tempo em que os israelitas foram levados como prisioneiros para a Babilônia.
mbaꞌeta nhande kuery pavẽ re anhetẽ vaꞌe oĩ, haꞌe nhandereve riae ꞌrã oiko.	Que a graça, a misericórdia e a paz de Deus, o nosso Pai, e de Jesus Cristo, o seu Filho, estejam conosco em verdade e amor!
Haꞌe gui oexa raꞌu rã Nhanderuete oikuaa uka huvixa Herodes-a rupi veꞌỹ ojevy aguã. Haꞌe ramo tape mboae rupi ojevy oyvy katy.	E num sonho Deus os avisou que não voltassem para falar com Herodes. Por isso voltaram para a sua terra por outro caminho.
Tá, Xeru, haꞌe rami ae reipota.	Sim, ó Pai, tu tiveste prazer em fazer isso.
Tetã ma ipuku-a oĩ vaꞌeꞌỹ, ipuku-a haꞌe ipya joo rami. Yvyra poꞌiꞌi py anjo tetã oaꞌã rã dois mil e duzentos quilômetros ipuku-a. Ipuku-a, ipya haꞌe yvatea ma joo rami meme.	O anjo mediu também a muralha e viu que tinha sessenta e quatro metros de largura, conforme as medidas comuns que o anjo estava usando.
Haꞌe gui Cristo regua rami eꞌỹ nhomboꞌea, haꞌe ayvu porã gui ojepeꞌa vaꞌekue re ma Nhanderuete noĩ. Haꞌe rã haꞌe vaꞌe ayvu nhanemboꞌeague rupi riae ikuai vaꞌe re ma Nhanderuete haꞌe Taꞌy oĩ.	Se alguém for até vocês e não levar o ensinamento de Cristo, não recebam essa pessoa na casa de vocês, nem lhe digam: “Que a paz esteja com você! ”
— Haꞌe gui kaꞌaru jave uvaty ja aipoeꞌi kapata pe: “Enoĩmba ombaꞌeapo vaꞌe kuery, haꞌe epaga. Takykue py oo vaꞌekue gui remboypy ꞌrã oo ypy vaꞌekue peve”, heꞌi.	—No fim do dia, ele disse ao administrador: “Chame os trabalhadores e faça o pagamento, começando com os que foram contratados por último e terminando pelos primeiros. ”
Xapyꞌa rei nderexa reiporu kuaa regua ri ndereity ramo enoẽ, emombo ndejegui. Mbaꞌeta nderete haꞌe javi reve reiko axy aguã py nemomboa ꞌrãgue py haꞌeveve peteĩ nderete regua remokanhy.	Portanto, se o seu olho direito faz com que você peque, arranque-o e jogue-o fora. Pois é melhor perder uma parte do seu corpo do que o corpo inteiro ser atirado no inferno.
Haꞌe vy aipoeꞌi:	Ele dizia: —Chegou a hora, e o Reino de Deus está perto. Arrependam-se dos seus pecados e creiam no evangelho.
; Haꞌe vaꞌe ára kaꞌaruꞌi Jesus aipoeꞌi haꞌe kuery pe:— Jaaxa yupa rovaigua re — heꞌi.	Naquele dia, de tardinha, Jesus disse aos discípulos: —Vamos para o outro lado do lago.
Ara py haꞌe pyávy rojerure orepyꞌa haꞌe javi py roexa ju aguã, pejeroviave aguã re noromboꞌepai teri vaꞌekue re romboꞌeve ju aguã.	Que o próprio Deus, o nosso Pai, e o nosso Senhor Jesus preparem o nosso caminho para podermos ir visitar vocês!
; ; Sábado ára oaxa rire Maria Madalena, y Maria haꞌe Salomé ojogua heakuã porã vaꞌe, ojeꞌoi vy hetekue omoeakuã aguã.	Depois que terminou o sábado, Maria Madalena, Salomé e Maria, a mãe de Tiago, compraram perfumes para perfumar o corpo de Jesus.
Mbaꞌeta nhanderete re minha peteĩꞌi regua eꞌỹ oĩ, heta.	Pois o corpo não é feito de uma só parte, mas de muitas.
Ymagua kuery heta ojeroviaa oexa uka vaꞌekue ma arai tuvixa vaꞌe rami nhanembojere okuapy. Haꞌe ramo nhande voi ke nhandejegui nhamboipa ipoyikue oĩ vaꞌe haꞌe javi, nhandere jejavya oja ratã vaꞌe guive. Haꞌe rami vy nhaĩ atã reve nhanha tema nhanerenonderã omoĩ mbyre katy.	Conservemos os nossos olhos fixos em Jesus, pois é por meio dele que a nossa fé começa, e é ele quem a aperfeiçoa. Ele não deixou que a cruz fizesse com que ele desistisse. Pelo contrário, por causa da alegria que lhe foi prometida, ele não se importou com a humilhação de morrer na cruz e agora está sentado do lado direito do trono de Deus.
Haꞌe gui sacerdote yvateve vaꞌe opuꞌã vy oporandu Jesus pe:— Nerembovai vaꞌe tyꞌy po rami ndere ijayvu vaꞌe?	Aí o Grande Sacerdote se levantou e perguntou a Jesus: —Você não vai se defender desta acusação?
Haꞌe gui ma xortea oexa vy oikuaa okuapy Matias ri ty raꞌea. Haꞌe rami vy omoĩ onze apóstolo ikuai vaꞌe irũrã.	Depois fizeram um sorteio para escolher um dos dois. O nome sorteado foi o de Matias, que se juntou ao grupo dos onze apóstolos.
; Haꞌe jave ae lei re nhomboꞌe vaꞌety haꞌe sacerdote yvatekueve vaꞌe ojopyxe teĩ, haꞌe kuery re ri ty raꞌe ijayvua oikuaa vy. Haꞌe rami teĩ heta vaꞌe kuery gui okyje guive.	Os mestres da Lei e os chefes dos sacerdotes sabiam que era contra eles que Jesus havia contado essa parábola e queriam prendê-lo ali mesmo, porém tinham medo do povo.
Ava ma guaꞌyxy pe tojapo ojapo ꞌrã vaꞌekue, haꞌe taꞌyxy voi haꞌe rami ae tojapo ome pe.	O homem deve cumprir o seu dever como marido, e a mulher também deve cumprir o seu dever como esposa.
Peteĩ nhiruĩgue ma judeu kuery xenupã trinta e nove-kue,	Em cinco ocasiões os judeus me deram trinta e nove chicotadas.
Mbaꞌeta ndoikuaai okuapy Nhanderuete guigua teko porã, haꞌe rami vy haꞌe kuery ae reko porãa rive oexa ukaxe vy nonhemoꞌyvyĩxei Nhanderuete guigua ojee omoĩ aguã.	pois eles não conhecem a maneira como Deus aceita as pessoas e assim têm procurado conseguir isso da sua própria maneira. Eles rejeitaram o modo de Deus aceitar as pessoas.
Haꞌe gui xapyꞌa rei pejejavyague re ri penembopagaa ramo mbaꞌexa ꞌrã tu pendererovyꞌa? Haꞌe rami avi xapyꞌa rei haꞌevea rami pendekuai teĩ penemoingo axya rã pendevai eꞌỹ re peropoꞌaka ramo Nhanderuete pendejou porã ꞌrã.	pois foi para isso que ele os chamou. O próprio Cristo sofreu por vocês e deixou o exemplo, para que sigam os seus passos.
Haꞌe rã Jesus ma jaexa omano rire Nhanderuete ombopoꞌaka haꞌe omboete ukaague. Mbaꞌeta Nhanderuete nhanemboaxy vy anjo kuery gui xapyꞌaꞌi omoꞌyvyĩꞌive rakaꞌe Jesus, nhande kuery haꞌe javi re omano aguã.-11	Pois Deus, que cria e sustenta todas as coisas, fez o que era apropriado e tornou Jesus perfeito por meio do sofrimento. Deus fez isso a fim de que muitos, isto é, os seus filhos, tomassem parte na glória de Jesus. Pois é Jesus quem os guia para a salvação.
neĩ pendejee napemoĩ ijayvu, mbaꞌeta ndapejeroviai pekuapy hemimbou re.	As palavras dele não estão no coração de vocês porque vocês não crêem naquele que ele enviou.
Pejeity uka eme teko vai pe. Haꞌe rami ꞌrãgue py peẽ ma teko vai re pendepoꞌaka ꞌrã iporã vaꞌe pejapo vy.-22	Não deixem que o mal vença vocês, mas vençam o mal com o bem.
(Mbaꞌeta haꞌe kuery opa marã rei ikuaia mbyte heko porã vaꞌe oiko vy koꞌẽ nhavõ oexa haꞌe oendu vy opyꞌa heko porã vaꞌe py ojexavai.)	Tudo isso nos mostra que o Senhor sabe como livrar das aflições as pessoas dedicadas a ele e também sabe como guardar os maus debaixo de castigo para o Dia do Julgamento.
Penemboꞌea pendereko ymague peja aguã re, mbaꞌeta nhandereko ymague rupi vy nhandereko kyꞌave javy nhanhemoaruãa py jajekorepa vy.	É preciso que o coração e a mente de vocês sejam completamente renovados.
Haꞌe gui koꞌẽmbaꞌi jave semana ijypya ára kuaray oẽ ouvy jave ojeꞌoi hupa katy.	No domingo, bem cedo, ao nascer do sol, elas foram ao túmulo.
Povaꞌe ayvu ma ogueroviaa haꞌe peteĩ-teĩ ojee omoĩmbaa aguã haꞌeve vaꞌe: Cristo Jesus ou yvy re ojejavy vaꞌe kuery ogueraa jepe aguã. Haꞌe gui xee ma pavẽ gui ajejavyve vaꞌekue,	Mas foi por esse mesmo motivo que Deus teve misericórdia de mim, para que Cristo Jesus pudesse mostrar toda a sua paciência comigo. E isso ficará como exemplo para todos os que, no futuro, vão crer nele e receber a vida eterna.
neĩ nhande kuery po py nanhaipytyvõi ꞌrã mbaꞌeve py. Nhandegui mbaꞌeve oipota vaꞌeꞌỹ, mbaꞌeta nhande kuery haꞌe javive pe haꞌe ae omeꞌẽ nhanderekoverã, nhanepytuẽrã haꞌe opa mbaꞌe jareko vaꞌe.	E também não precisa que façam nada por ele, pois é ele mesmo quem dá a todos vida, respiração e tudo mais.
Haꞌe gui xondaro kuery, huvixa haꞌe judeu regua jopya kuery ojopy okuapy Jesus, haꞌe ojokuapa.	Em seguida os soldados, o comandante e os guardas do Templo prenderam Jesus e o amarraram.
Haꞌe rami vy pindo rogue ojaya reta jogueravy ovaexĩ aguã ojeꞌoi vy. Ojapukai reve aipoeꞌi:	Então eles pegaram ramos de palmeiras e saíram para se encontrar com ele, gritando: —Hosana a Deus! Que Deus abençoe aquele que vem em nome do Senhor! Que Deus abençoe o Rei de Israel!
Haꞌe ramo huvixa ayvu haꞌe kuery oendupa vy ojeꞌoi. Haꞌe gui jaxy-tata kuaray oua katy ikuai teri reve oexa vaꞌekue ma haꞌe kuery renonde ju oaxa ovy, avaꞌi ituia áry ovaẽ peve. Haꞌe py ma opyta.	Depois de receberem a ordem do rei, os visitantes foram embora. No caminho viram a estrela, a mesma que tinham visto no Oriente. Ela foi adiante deles e parou acima do lugar onde o menino estava.
Xeramoĩ kuery rami avi xee voi ambojerovia Nhanderuete xepyꞌa kyꞌa eꞌỹa rupi, arovyꞌa guive, mbaꞌeta ara py haꞌe pyávy anhemboꞌe vy xemaꞌenduꞌa riae ndere.	Lembro das suas lágrimas e quero muito ver você outra vez para que eu possa ficar cheio de alegria.
Mbaꞌeta Tuu re tekove omeꞌẽ aguã oĩa rami avi Guaꞌy voi ombopoꞌaka tekove omeꞌẽ aguã,	Assim como o Pai é a fonte da vida, assim também fez o Filho ser a fonte da vida.
Mbaꞌeta manoa popia ma jejavya, haꞌe jejavya poꞌakaa ma lei re oĩ.	O que dá à morte o poder de ferir é o pecado, e o que dá ao pecado o poder de ferir é a lei.
Haꞌe gui yeꞌẽ haꞌe yvy re anjo opyrõ rã aexa vaꞌe ma opo oiporu kuaa regua oupi yvate katy.	e fez um juramento em nome de Deus, que vive para todo o sempre, que criou o céu, a terra, o mar e tudo o que existe neles. O juramento foi este: —Não vai demorar mais.
Nhanderuete, Senhor Jesus Ru vaꞌe rakaꞌe rã peve imaꞌenduꞌa porãmby oiko vaꞌe ma oikuaa ndaxeapuia.	O Deus e Pai do Senhor Jesus, o Deus que é bendito para sempre, sabe que não estou mentindo.
nan	Deus levanta a sua mão poderosa e derrota os orgulhosos com todos os planos deles.
Haꞌe vy ijayvu atã reve aipoeꞌi:	Um segundo anjo seguiu o primeiro, dizendo: —Caiu! Caiu a grande Babilônia! Ela embriagou todos os povos, dando-lhes o seu vinho, o vinho forte da sua terrível imoralidade!
Haꞌe ramo ombovai okuapy:	Eles responderam: —Com certeza ele vai matar aqueles lavradores maus e vai arrendar a plantação a outros. E estes lhe darão a parte da colheita no tempo certo.
Irmão kuery, xee ma “Aupitypa ma” ndaꞌei, teĩ peteĩꞌi rupi ma anheaꞌã aikovy: Mbaꞌemo xerakykue opyta vaꞌe gui xerexarai vy anheaꞌã tema xerenonderã oĩ vaꞌe re anho.-3	Corro direto para a linha de chegada a fim de conseguir o prêmio da vitória. Esse prêmio é a nova vida para a qual Deus me chamou por meio de Cristo Jesus.
Jesus ombovai:	Jesus respondeu: —“Ame o Senhor, seu Deus, com todo o coração, com toda a alma e com toda a mente. ”
Tembiguai kuery, penheꞌẽ rendu tema pendererekoa, opa mbaꞌe py pemboete reve. Pendererekoa porayvu haꞌe hiꞌarandu vaꞌe anho eꞌỹ ꞌrã penheꞌẽ rendu, haꞌe rã heko vai vaꞌe voi.-8-25	Se vocês suportarem sofrimentos injustos, sabendo que esta é a vontade de Deus, ele abençoará vocês por causa disso.
Lei rupi rive pendekuaixe vaꞌe, pemombeꞌu xevy: Ndapeikuaai ri tyꞌy lei re oĩ vaꞌe?	Ela diz que Abraão teve dois filhos: um, de uma escrava, Agar; e outro, de uma mulher livre, Sara.
Mbaꞌeta anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Rakaꞌeve rã pexa ꞌrã yva ojepeꞌa rã, haꞌe Nhanderuetea guigua anjo kuery ojeupi haꞌe oguejy ramo Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue re.	Eu afirmo a vocês que isto é verdade: vocês verão o céu aberto e os anjos de Deus subindo e descendo sobre o Filho do Homem.
Haꞌe vy aipoeꞌi haꞌe kuery pe:,	Ele lhes disse: —Nas Escrituras Sagradas está escrito que Deus disse o seguinte: “A minha casa será chamada de ‘Casa de Oração’. ” Mas vocês a transformaram num esconderijo de ladrões!
Tove pendepyꞌa py tapenemoexakã peikuaa aguã mbaꞌe pearõ aguã pa penerenoĩague, ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery mboae reve opa mbaꞌe porã pejopy avi vaꞌerã,	e como é grande o seu poder que age em nós, os que cremos nele. Esse poder que age em nós é a mesma força poderosa
Haꞌe gui Herodes omano ma rire Egito yvy re José oikoa py raꞌu rupi ojexa uka peteĩ anjo Senhor-a guigua. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Depois que Herodes morreu, um anjo do Senhor apareceu num sonho a José, no Egito,
Haꞌevea ja pendekuai porãꞌi ꞌrã haꞌe javive reve.	No que depender de vocês, façam todo o possível para viver em paz com todas as pessoas.
Haꞌe rami ae avi nhaneapekũ, mbaꞌeta nhanderete regua kyrĩꞌi vaꞌeri onhemboyvate reia rupi ꞌrã ijayvu, peteĩ tata ravijukueꞌi kaꞌaguy tuvixa vaꞌe omoendypaa rami avi.	A língua é um fogo. Ela é um mundo de maldade, ocupa o seu lugar no nosso corpo e espalha o mal em todo o nosso ser. Com o fogo que vem do próprio inferno, ela põe toda a nossa vida em chamas.
Haꞌe rã peẽ kuery regua amongue ma je onhemboyvate rei, pendea py navaẽvei aguã re oexaꞌã vy.	Alguns de vocês ficaram orgulhosos, certos de que eu não iria visitá-los.
Haꞌe nunga rupi jaikuaa porãve pota ke jypyꞌi Cristo regua re nhanemboꞌeague, haꞌe opa mbaꞌe py nhanemoingo porãarã re ju jaikuaa pota. Ndaꞌevei jypyꞌi nhaendu vaꞌekue re rive romboꞌeve ju aguã. Haꞌe vaꞌe ma nhamano aguã rami nhandekuaiague gui jajeko rerova aguã, Nhanderuete re jajerovia aguã,	o ensinamento a respeito dos batismos e da cerimônia de pôr as mãos sobre os cristãos; e a ressurreição dos mortos e o julgamento eterno.
Haꞌe nunga rupi ipara re oĩa py “Yvate ojeupi vy heta ogueraa guembiguairã ojopy vaꞌekue, haꞌe avakue pe omeꞌẽ hembiaporã”, heꞌi vaꞌekue.	O que quer dizer “ele subiu”? Quer dizer que ele também desceu até os lugares mais baixos da terra, isto é, até o mundo dos mortos.
Haꞌe pyve ju aipoeꞌi: “Haꞌe kuery ma ndoupityi ꞌrã opytuꞌu aguã areko katu vaꞌekue”, heꞌi.	Aqueles que foram os primeiros a ouvir a boa notícia não tiveram fé e por isso não receberam esse descanso. Portanto, há outros que vão recebê-lo.
Mbaꞌeta irmão kuery, aipota peikuaa Ásia yvy re roiko jave rojexavaiague. Mbaꞌeta haꞌe nunga ndorogueropoꞌaka kuaavei peve ipoyi ramo noroexaꞌãvei ma vaꞌekue roikove aguã re.-40	Irmãos, queremos que saibam das aflições pelas quais passamos na província da Ásia. Os sofrimentos que suportamos foram tão grandes e tão duros, que já não tínhamos mais esperança de escapar de lá com vida.
profeta e aipoeꞌi ukaague ojeupity aguã:	Isso aconteceu para se cumprir o que o profeta inha dito:
Enheaꞌã tema rexĩmba rei eꞌỹ re Nhanderuete pe rejexa uka aguã ombaꞌeapo vaꞌe ojou porã vaꞌerã, ayvu anhetẽ ete vaꞌe haꞌevea rami remombeꞌu rire.	Evite os falatórios contrários aos ensinamentos cristãos, pois eles fazem com que as pessoas se afastem de Deus.
— Haꞌe rã ixupe Nhanderuete aipoeꞌi: “Mbaꞌe ꞌarandu eꞌỹ, kovaꞌe pyavyve oipeꞌaa ꞌrã nenheꞌẽ. Haꞌvy mbaꞌemo remoĩ porã vaꞌekue, mavaꞌe pe ꞌrã tu opyta?” heꞌi.	Mas Deus lhe disse: “Seu tolo! Esta noite você vai morrer; aí quem ficará com tudo o que você guardou? ”
Haꞌe gui heta vaꞌe kuery ou vy huvixa pe ojerure okuapy jepiaty rami ojapo aguã.	A multidão veio e começou a pedir que, como era o costume, Pilatos soltasse um preso.
Haꞌe gui haꞌe kuery pe ranhe oporandu:	E perguntou aos outros: —O que é que a nossa Lei diz sobre o sábado? O que é permitido fazer nesse dia: o bem ou o mal? Salvar alguém da morte ou deixar morrer? Ninguém respondeu nada.
Haꞌe ramo haꞌe javive onhemboꞌeaty py ikuai vaꞌe povaꞌe ayvu oendu vy ipoxypa.	Quando ouviram isso, todos os que estavam na sinagoga ficaram com muita raiva.
Haꞌe rã omaꞌẽ vy ombovai:	O homem olhou e disse: —Vejo pessoas; elas parecem árvores, mas estão andando.
oexa kuri peteĩ ava Ananias hery vaꞌe ovaẽ ouvy rã, hiꞌáry opo omoĩ oexa ju aguã — heꞌi.	e teve uma visão. Nela apareceu um homem chamado Ananias, que entrou e pôs as mãos sobre ele a fim de que ele pudesse ver de novo.
Haꞌe vaꞌe oo ytarã ma apóstolo haꞌe profeta kuery ranhe omoĩ rakaꞌe, haꞌe gui peẽ kuery ju penemoĩ vy ojapove heravy. Cristo Jesus ae ita omboeteve pyrã oĩ.	Ele mantém o edifício todo bem firme e faz com que cresça como um templo dedicado ao Senhor.
Haꞌe rã opa peve oĩ atã vaꞌe ma oo jepe ꞌrã.	mas quem ficar firme até o fim será salvo.
Haꞌe nunga rupi oĩ teri Nhanderuete pegua kuery opytuꞌu aguã.	Porque quem receber o descanso que Deus prometeu vai descansar de todos os seus trabalhos, assim como Deus descansou dos trabalhos dele.
Haꞌe gui xereve ikuai vaꞌe haꞌe javi oxarura uka ndevy. Emombeꞌu ke oremaꞌenduꞌaa ojeroviaa py orerayvu vaꞌe kuery haꞌe javive pe.	Eu, Paulo, prisioneiro por causa de Cristo Jesus, junto com o irmão Timóteo, escrevo a você, Filemom, nosso amigo e companheiro de trabalho,
Haꞌe kuerya gui rojepeꞌa rire kanoã ajukue regua py roo. Rojeꞌoi yvi vy Cós py rovaẽ. Koꞌẽ jevy Rodes py, haꞌe gui ma Pátara py ju rovaẽ.	Nós nos despedimos deles e fomos embora, navegando diretamente para a ilha de Cós. No dia seguinte paramos no porto de Rodes e dali continuamos até a cidade de Pátara,
Mbaꞌeta haꞌe nunga jouxea rupi amboae regua kuery ikuai, haꞌe Penderu yva pygua oikuaa ae haꞌe nunga peikotevẽ vaꞌea.	Pois os pagãos é que estão sempre procurando essas coisas. O Pai de vocês, que está no céu, sabe que vocês precisam de tudo isso.
Pekyje eme pendekuai axy aguã gui. Maꞌẽ, amongue peẽ kuery regua ma anha omboty uka ꞌrã nhuã py pendereko aꞌã aguã. Dez ára peve ꞌrã pendekuai axy. Pejerovia tema pemano peve. Haꞌe ramo coroa-rã pẽvy ameꞌẽ ꞌrã tekove. Pedro 1.67	“Portanto, se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam o que o Espírito de Deus diz às igrejas. “Aqueles que conseguirem a vitória não sofrerão o castigo da segunda morte. ”
Haꞌe ramo haꞌe kuery ojapukai vy	E eles gritaram: —Crucifica!
Haꞌe ramo pendevy ambou ꞌrã Xeru omeꞌẽ ꞌrã vaꞌekue. Haꞌe nunga rupi pepyta ranhe tetã py, yvate gui penembopoꞌakaarã pendere onhemonde eꞌỹa ja.-8	E eu lhes mandarei o que o meu Pai prometeu. Mas esperem aqui em Jerusalém, até que o poder de cima venha sobre vocês.
Haꞌe ramo nguvixaa py ogueraa vy aipoeꞌi:	O oficial levou o moço ao comandante e disse: —Aquele preso que se chama Paulo mandou me chamar e pediu que eu trouxesse este moço porque ele tem uma informação para o senhor.
Haꞌe rã tekove katy okẽ haꞌe tape oo vaꞌe ma ipoꞌiꞌi ramo mbovyꞌi ete ꞌrã ojou.	A porta estreita e o caminho difícil levam para a vida, e poucas pessoas encontram esse caminho.
Haꞌe nunga rupi embopara ke mbaꞌemo rexa vaꞌekue, mbaꞌemo aỹ oiko, haꞌe arakaꞌeve rã oiko vaꞌerã guive.	O sentido secreto das sete estrelas que você viu na minha mão direita e dos sete candelabros de ouro é este: as sete estrelas são os anjos das sete igrejas, e os sete candelabros são as sete igrejas.
Xee aipoaꞌeague rami ae peẽ kuery xerexa teĩ ndapejeroviai.	Mas eu já disse que vocês não crêem em mim, embora estejam me vendo.
Haꞌe gui Nhanderuete nhande kuery pavẽ pyꞌa re oĩa oikuaapa vaꞌe vy haꞌe kuery pe voi oikuaa uka ojou porãa, mbaꞌeta haꞌe kuery pe Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ ombou, nhandevy ombouague rami avi.	E Deus, que conhece o coração de todos, mostrou que aceita os não-judeus, pois deu o Espírito Santo também a eles, assim como tinha dado a nós.
Aipoeꞌi avi:— Nhanderuete poꞌakaa py oiko ꞌrã yvy re ava mbaꞌemo raꞌyĩgue onhotỹ vaꞌe rami.	Jesus disse: —O Reino de Deus é como um homem que joga a semente na terra.
haꞌe gui peẽ kuery xepytyvõ ramo aave aguã Macedônia yvy katy, haꞌe Macedônia gui ajevy vy peẽ kuerya py ju avaẽ aguã, Judéia yvy katy ju aa rã xepytyvõ aguã.	De fato, eu estava pensando em visitá-los na minha ida para a província da Macedônia e também na volta, a fim de conseguir ajuda para a minha viagem à Judéia.
Jojukaa re ijayvua— Pendu ma ymagua kuery pe aipoꞌea ague: “Pejojuka eme.” Haꞌe rã “Amongue jojuka ramo ombopagaa ꞌrã”, ꞌea ague.	—Vocês ouviram o que foi dito aos seus antepassados: “Não mate. Quem matar será julgado. ”
Haꞌe gui mbaꞌe tu Abraão oupity rakaꞌe? Mbaꞌeta haꞌe vaꞌe ma ngoꞌo re oiko ore judeu kuery ramoĩ ypy.-18	Então o que é que podemos dizer de Abraão, o antepassado de nossa raça? O que foi que ele conseguiu?
Maꞌẽ, haꞌe nunga oiko rakaꞌe nhande voi nhanheangu aguã, haꞌe kuery ikuaiague rami ovareꞌỹ vaꞌe nhamoaruã avi eꞌỹ aguã.–4.11	Tudo isso aconteceu a fim de nos servir de exemplo, para nós não querermos coisas más como eles quiseram,
Haꞌe ramo haꞌe kuery opy regua gui yvy kuꞌi oity-ity oikuaa uka aguã haꞌe kuery oeja ma ovya. Haꞌe gui Icônio katy ju ojeꞌoi.	Então os apóstolos sacudiram a poeira das suas sandálias, em sinal de protesto contra eles, e foram para a cidade de Icônio.
Maꞌẽ, ojerovia ete haꞌe oexa uka guive, mbaꞌeta mbaꞌemo ojapoa py oexa uka ojerovia etea.	Assim aconteceu o que as Escrituras Sagradas dizem: “Abraão creu em Deus, e por isso Deus o aceitou. ” E Abraão foi chamado de “amigo de Deus”.
Haꞌe ramo Nhanderuete penemboaxy vy opa mbaꞌe ꞌrã ojou uka pẽvy. Haꞌe rami vy opa mbaꞌe pejou riae ꞌrã, opa mbaꞌe py penhopytyvõ aguã,	E Deus pode dar muito mais do que vocês precisam para que vocês tenham sempre tudo o que necessitam e ainda mais do que o necessário para fazerem todo tipo de boas obras.
João-a py omondouka pyre kuery ma fariseu regua meme.	Os que foram enviados eram do grupo dos fariseus;
; Haꞌe rami ijayvu rire oito araa py ma ngupive Pedro, aꞌe gueraa vy peteĩ yvyty áry oẽ onhemboꞌe aguã.	Mais ou menos uma semana depois de ter dito essas coisas, Jesus levou Pedro, subiu o monte para orar.
Haꞌe nunga Jesus ojapo vaꞌe ma jypyꞌi hexa pyrã ojapo, Caná tetã Galiléia regua py. Opoꞌakaa oexa uka ramo hemimboꞌe kuery ojerovia hexe.	Jesus fez esse seu primeiro milagre em Caná da Galiléia. Assim ele revelou a sua natureza divina, e os seus discípulos creram nele.
Haꞌe rami vy arovyꞌa ꞌrã xekangya, xere ayvua reia, ajexavaia, xere opuꞌãa reia, haꞌe ndaꞌevei aikoa Cristo káuxa aendu vaꞌe. Mbaꞌeta xekangya py xembaraeteve ꞌrã.	Eu me alegro também com as fraquezas, os insultos, os sofrimentos, as perseguições e as dificuldades pelos quais passo por causa de Cristo. Porque, quando perco toda a minha força, então tenho a força de Cristo em mim.
Mbaꞌeta igreja kuery pe haꞌe kuery omombeꞌu porã ndeporayvua. Haꞌevea rami reipytyvõ oguatave aguã, haꞌe ramia py Nhanderuete rami ete rejapo.	Pois eles começaram a sua viagem a serviço de Cristo sem aceitar nenhum auxílio dos pagãos.
Nhopytyvõa oiko vaꞌerã ma peteĩꞌi kunha re omenda vaꞌe, haꞌe gui guaꞌy haꞌe guajy kuery, ngoo pygua kuery haꞌe javi re opena kuaa vaꞌe.	Pois os diáconos que fazem um bom trabalho conquistam o respeito dos irmãos na fé e são capazes de falar com coragem sobre a sua fé em Cristo Jesus.
Haꞌe vaꞌe jave py oiko Moisés. Haꞌe vaꞌe ma Nhanderuete renonde voi ojou porãa ramo mboapy jaxy re ranhe onhomi tuu ro py.	Nesse tempo nasceu Moisés, que era uma linda criança, e durante três meses os seus pais cuidaram dele em casa.
Nhomboayvua ára py huvixave kunha kuaray puku-a katygua opuꞌã hoꞌamy vy ijayvu ꞌrã aỹgua kuery re, mbaꞌeta yvy apy gui kunha vaꞌe ou rire Salomão ꞌarandua oendu aguã. Haꞌe rã apy oĩ vaꞌe ma Salomão gui yvateve vaꞌe.	No Dia do Juízo a rainha de Sabá vai se levantar e acusar vocês, pois ela veio de muito longe para ouvir os sábios ensinamentos de Salomão. E eu afirmo que o que está aqui é mais importante do que Salomão.
Haꞌe rami avi tenonde pyguare heta opyta ꞌrã takykue py, haꞌe rã takykue pyguare ma opyta ꞌrã tenonde py.	Muitos que agora são os primeiros serão os últimos, e muitos que agora são os últimos serão os primeiros.
Haꞌe ramo omoꞌarandu ꞌrã po pygua ferro guigua py, omboaꞌypa ꞌrã mbaꞌemo ryru nhaeꞌũ guigua rami rive.	( 26 - 28 ) “Aos que conseguirem a vitória e continuarem a fazer até o fim a minha vontade eu darei a mesma autoridade que recebi do meu Pai: autoridade sobre as nações para governá-las com uma barra de ferro e quebrá-las em pedaços como se fossem potes de barro. Eu lhes darei a estrela da manhã.
Haꞌe vaꞌe ára guive oikuaa pota oikovy haꞌeve jave ojopy uka aguã re.	E daí em diante icou procurando uma oportunidade para entregar Jesus.
Haꞌe gui tenda py oguapy oiny vaꞌe aipoeꞌi:Aipoeꞌive ju:	E continuou: —Tudo está feito! Eu sou o Alfa e o Ômega, o Princípio e o Fim. A quem tem sede darei água para beber, de graça, da fonte da água da vida.
; ; Haꞌe ramo haꞌe kuery ogueraa Jesus. Haꞌe ae kuruxu ogueraa reve oo peteĩ henda Calvário ꞌepy vaꞌe katy. Haꞌe rã hebraico ayvu py ma haꞌe vaꞌe henda Gólgota hery vaꞌe.	Jesus saiu carregando ele mesmo a cruz para o lugar chamado Calvário. ( Em hebraico o nome desse lugar é “Gólgota”. )
Heta vaꞌe kuery ijatypa ramo Jesus aipoeꞌi:— Kovaꞌe kuery ma heko vai vaꞌe vy ojerure mbaꞌemo kuaa ukaarã ajapo aguã. Haꞌe rami teĩ haꞌe kuery pe peteĩve ndojapoai ꞌrã, e oiko vaꞌekue ramigua eꞌỹ vy.	Quando a multidão se ajuntou em volta de Jesus, ele começou a falar e disse o seguinte: —Como as pessoas de hoje são más! Pedem um milagre como sinal de aprovação de Deus, mas nenhum sinal lhes será dado, a não ser o milagre de Jonas.
Jesus ombovai:	—Volte para casa! O seu filho vai viver! —disse Jesus. Ele creu nas palavras de Jesus e foi embora.
Mbaꞌeta haꞌe kuery Jesus oexa vy ndaekorãveipa.— Pendepyꞌa guaxu ke, xee rima. Pekyje eme — heꞌi.	Todos ficaram apavorados com o que viram. Mas logo Jesus falou com eles, dizendo: —Coragem, sou eu! Não tenham medo!
Haꞌe ramo haꞌe aipoeꞌi:— Peẽ kuery pexaꞌã teve Galiléia pygua kuery mboae gui haꞌe vaꞌe kuery heko vaivea, haꞌe rami oiko vai aguã?	Então Jesus disse: —Vocês pensam que, se aqueles galileus foram mortos desse jeito, isso quer dizer que eles pecaram mais do que os outros galileus?
haꞌe pendekuaia rovai rupi voi ayvu porã romombeꞌu aguã, mbaꞌeta ore ndoreayvui ꞌrã amboae kuery ombaꞌeapoague rupi ore ju rombaꞌeapoa roguerovyꞌaa rupi.-21	Então poderemos anunciar o evangelho em outras regiões além daquela onde vocês moram. Isso sem entrar em campos de outras pessoas, para não nos orgulharmos do trabalho feito por elas.
Haꞌe rã xee ma aipoaꞌe pẽvy: Peayvu ꞌrã pendovaigua kuery voi, haꞌe Nhanderuete pe pejerure ꞌrã penderereko axy vaꞌe re,	Mas eu lhes digo: amem os seus inimigos e orem pelos que perseguem vocês,
— Taꞌimaꞌenduꞌa porãa Huvixave Senhor rery rupi ou vaꞌe re. Taꞌikuai porãa yva re, toporaeia yvatevea py! — heꞌi ojeꞌoivy.	Eles diziam: —Que Deus abençoe o Rei que vem em nome do Senhor! Paz no céu e glória a Deus!
Haꞌe gui Jesus heta vaꞌe kuery nhuũ áry omboguapypa vy ojopy peteĩ nhiruĩve mbojape haꞌe mokoĩve pira. Yva re omaꞌẽ reve oguerovyꞌa Nhanderuete. Haꞌe rire mbojape oipeꞌã-peꞌãꞌi vy omeꞌẽ guemimboꞌe kuery pe, haꞌe kuery ju omeꞌẽ-meꞌẽ aguã heta vaꞌe kuery pe.	Então mandou o povo sentar-se na grama. Depois pegou os cinco pães e os dois peixes, olhou para o céu e deu graças a Deus. Partiu os pães, entregou-os aos discípulos, e estes distribuíram ao povo.
Heta ikuai toꞌo re vy ojererovyꞌaa rupi rive ijayvu vaꞌe. Haꞌe gui xee voi xeayvu ta ranhe ajererovyꞌaa rupi.	Já que existem tantas pessoas que se gabam por motivos apenas humanos, eu também vou me gabar de mim mesmo.
— Aỹ ma xepyꞌa re aendu Jerusalém katy aaxea, haꞌe py xere oiko vaꞌerã ndaikuaai teĩ.	Agora eu vou para Jerusalém, obedecendo ao Espírito Santo, sem saber o que vai me acontecer lá.
Aỹ ma irmão kuery, rojerure pemboete aguã penembyte rupi ombaꞌeapo vaꞌe kuery, Senhor re vy penderereko haꞌe penemongeta rã.	Tratem essas pessoas com o maior respeito e amor, por causa do trabalho que fazem. E vivam em paz uns com os outros.
Haꞌe vaꞌe ára guive Herodes haꞌe Pilatos joayvu, joe ndaꞌijaꞌei ete vaꞌekue ri.	Naquele dia Herodes e Pilatos, que antes eram inimigos, se tornaram amigos.
Mbaꞌeta xee ajopypa ma, arekopa ramo mbaꞌeve ndoatavei, mbaꞌemo peẽ kuerya gui Epafrodito ogueru vaꞌekue xepo py omboaxapa rire. Haꞌe nunga ma heakuã porã vaꞌe rami oĩ Nhanderuete pe omeꞌẽmby ojou porã vaꞌerã, imbovyꞌaarã.	E o meu Deus, de acordo com as gloriosas riquezas que ele tem para oferecer por meio de Cristo Jesus, lhes dará tudo o que vocês precisam.
Yvytu kanoã ogueraa rami rei ogueraa. Roguerova nheaꞌã teĩ yvytu re ndorepoꞌakai vy ropoipa. Haꞌe vy noropenavei ogueraa tema aguã.	e arrastou o navio de tal maneira, que não pudemos fazer com que ele seguisse na direção certa. Por isso desistimos e deixamos que o vento nos levasse.
Haꞌe gui templo py Jesus oguapy oiny hyru peráta omoĩaty oĩ vaꞌe rexeiꞌi. Haꞌe vy oexa heta vaꞌe kuery peráta omeꞌẽ vy hyru py omoĩ rã. Oguerekopa vaꞌe kuery omeꞌẽ retave.	Jesus estava no pátio do Templo, sentado perto da caixa das ofertas, olhando com atenção as pessoas que punham dinheiro ali. Muitos ricos davam muito dinheiro.
Mbaꞌeta Davi eteve voi Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ gui aipoeꞌi: “Senhor aipoeꞌi xe-Senhor pe: ‘Eguapy ke aiporu kuaa regua re, ndepy guýry nderovaigua kuery amoĩ eꞌỹa ja’, heꞌi vaꞌekue.”	Pois Davi, inspirado pelo Espírito Santo, escreveu: “O Senhor Deus disse ao meu Senhor: ‘Sente-se do meu lado direito, até que eu ponha os seus inimigos debaixo dos seus pés. ’”
mbaꞌeta peikuaa pejeroviaa aꞌãarã oiko vaꞌe peaxapa ma rire peĩ atãve ꞌrãa.	Que essa perseverança seja perfeita a fim de que vocês sejam maduros e corretos, não falhando em nada!
Mbaꞌeta peteĩgueꞌi ojejavya ague gui nhande kuery pavẽ re oiko rakaꞌe japaga aguã. Haꞌe rã peteĩgueꞌi joapo porãague gui nhande kuery pavẽ pe oiko avi nhanemboeko porã rã tekove jaupity aguã.	Portanto, assim como um só pecado condenou todos os seres humanos, assim também um só ato de salvação liberta todos e lhes dá vida.
Haꞌe ramo Natanael oporandu:Jesus ombovai:	Então Natanael perguntou a Jesus: —De onde o senhor me conhece? Jesus respondeu: —Antes que Filipe chamasse você, eu já tinha visto você sentado debaixo daquela figueira.
Ombovai:	Jesus respondeu: —Este tipo de espírito só pode ser expulso com oração.
Escravo veꞌỹ nhandekuai aguã ae Cristo nhandereraa jepe. Peĩ atã ke haꞌvy escravo penhemoingo uka jevy eꞌỹ aguã.	Prestem atenção! Eu, Paulo, afirmo que, se vocês deixarem que os circuncidem, então Cristo não tem nenhum valor para vocês.
Haꞌeveꞌỹ vaꞌe ma ndoikei ꞌrã haꞌe py, neĩ ojeguarupy, eꞌỹ vy apua rupi ikuai vaꞌe. Haꞌe pygua kuery ma tekove oguereko vaꞌe vy Vexaꞌi raꞌy pegua kuaxia re hery oĩa vaꞌe kuery anho.	O anjo também me mostrou o rio da água da vida, brilhante como cristal, que sai do trono de Deus e do Cordeiro
vaꞌeri xemboaxy karamboae po rami aguã, xee ajejavyve vaꞌekue aikoa rupi Jesus Cristo oexa uka aguã nhomboaxy etea, amboae kuery xereko oendu vy xee rami avi hexe ojerovia vy tekove marã eꞌỹ oupity aguã.	Ao Rei eterno, imortal e invisível, o único Deus—a ele sejam dadas a honra e a glória, para todo o sempre! Amém!
Haꞌe nunga rupi xe-irmão kuery, pekaru aguã py penhemboaty vy penhoarõ ke jomeme.	Portanto, meus irmãos, quando vocês se reunirem para a Ceia do Senhor, esperem uns pelos outros.
Hendy vaꞌe pendereve oiko teri reve pejerovia hexe, hendy vaꞌe raꞌy kuery peiko aguã — heꞌi. Haꞌe rami Jesus ijayvupa ma vy ojepeꞌa ovy, haꞌe ndojexa ukavei haꞌe kuery pe.	Enquanto vocês têm a luz, creiam na luz para que possam viver na luz.
Haꞌe gui jajerovia aguã regua oikuaa uka ma rire nhandererekoare rupi veꞌỹ nhandekuai.	Pois, por meio da fé em Cristo Jesus, todos vocês são filhos de Deus.
Pexarura joupe-upe ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery joayvua rami. Cristo pegua igreja ikuai vaꞌe haꞌe javi pygua omombeꞌu uka okuapy pendevy oxaruraa.	Cumprimentem uns aos outros com um beijo de irmão. Todas as igrejas de Cristo mandam saudações a vocês.
Aipoeꞌive ju xevy:— Opa mbaꞌe ojeupitypa ma. Xee ma jypyꞌigua haꞌe opa vygua, mbaꞌemo mboypyare haꞌe ijapopaarã. Ijyꞌuvei vaꞌe pe ma xee ameꞌẽ rive ꞌrã yvu tekove meꞌẽa gui oyꞌu aguã.	Aqueles que conseguirem a vitória receberão de mim este presente: eu serei o Deus deles, e eles serão meus filhos.
Mbaꞌeta haꞌe kuery re Cristo Nheꞌẽ oĩ vy yma ma voi oikuaa uka Cristo omano ꞌrãa, haꞌe vaꞌe rire mbaꞌemo iporã ete vaꞌe oiko ꞌrãa guive. Haꞌe kuery oikuaaxe teĩ arakaꞌe ete haꞌe marã rami pa haꞌe nunga ojeupity ꞌrãa.	Quando os profetas falaram a respeito das verdades que vocês têm ouvido agora, Deus revelou a eles que o trabalho que faziam não era para o benefício deles, mas para o bem de vocês. Os mensageiros do evangelho, que falaram pelo poder do Espírito Santo, mandado do céu, anunciaram a vocês essas verdades. Essas são coisas que até os anjos gostariam de entender.
Jesus oendu vy aipoeꞌi:	Quando Jesus ouviu isso, disse: —Falta mais uma coisa para você fazer. Venda tudo o que você tem, e dê o dinheiro aos pobres, e assim você terá riquezas no céu. Depois venha e me siga.
Haꞌe rami py joo rami eꞌỹ-eꞌỹ ijayvu. Haꞌe gui lei re nhomboꞌe vaꞌety fariseu regua opuꞌã vy ijayvu atã:	E assim a gritaria aumentou ainda mais. Então alguns mestres da Lei que pertenciam ao partido dos fariseus se levantaram e protestaram. Eles disseram: —Não vemos nenhum mal neste homem. Pode ser mesmo que um anjo ou um espírito tenha falado com ele.
Haꞌe gui anha ma Jerusalém py ju ogueraa, templo apyte áry omoĩ. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Nhanderuete Raꞌy ri reiko vy enhemombo apy gui yvy katy.	Depois o Diabo o levou a Jerusalém e o colocou na parte mais alta do Templo e disse: —Se você é o Filho de Deus, jogue-se daqui,
Mbaꞌeta ko yvy re Nhanderuete Guaꞌy ombou yvy regua kuery ombopaga aguã eꞌỹ, haꞌe rã hexeve vy yvy re ikuai vaꞌe oo jepe aguã.	Pois Deus mandou o seu Filho para salvar o mundo e não para julgá-lo.
Haꞌe nunga rupi iporã vaꞌe ojapo aguã oikuaa teĩ ndojapoi vaꞌe ma ojejavy.	Agora, ricos, escutem! Chorem e gritem pelas desgraças que vocês vão sofrer!
Simão Pedro haꞌe py teri ojapeꞌe hoꞌamy. Ixupe oporandu okuapy:Pedro onhenhomi vy	Pedro ainda estava lá, de pé, aquecendo-se perto do fogo. Então lhe perguntaram: —Você não é um dos seguidores daquele homem? —Não, eu não sou! —respondeu ele.
Haꞌe rami ojapo vy omboꞌa reta pira, pira mboꞌaa voi oxopa rai.	Quando eles jogaram as redes na água, pescaram tanto peixe, que as redes estavam se rebentando.
Haꞌe rami teĩ areꞌỹꞌi re rojepeꞌa vy roove ju. Haꞌe kuery haꞌe javive oremoirũ imondovy guaꞌyxy haꞌe guaꞌy kuery reve. Tetã rovai roo vy ita kuꞌi reia py orerenapyꞌã re roĩ vy ronhemboꞌe rokuapy haꞌe py.	Mas, quando chegou o dia de irmos embora, nós continuamos a nossa viagem. Aí aqueles irmãos, com as esposas e filhos, nos acompanharam até fora da cidade; e todos nós nos ajoelhamos ali na praia e oramos.
mbaꞌeta hendy vaꞌe guigua ma mborayvu, teko porã haꞌe anhetẽ vaꞌe rupi nhandekuaia.1 -10	Procurem descobrir quais são as coisas que agradam o Senhor.
Mbaꞌeta peteĩꞌi tete re minha mbovy rei eꞌỹ hexegua ikuai, haꞌe joo ramigua eꞌỹ-eꞌỹ oguereko guembiaporã.	Porque, assim como em um só corpo temos muitas partes, e todas elas têm funções diferentes,
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi:— Tove ri. Mbaꞌe re tu pendeayvu rei kunha vaꞌe re? Mbaꞌemo porã ete ojapo xevy.	mas Jesus disse: —Deixem esta mulher em paz! Por que é que vocês a estão aborrecendo? Ela fez para mim uma coisa muito boa.
mbaꞌeta peikuaa Senhor gui pejopy ꞌrãa hekovia omoĩ porã vaꞌekue. Senhor Jesus Cristo pe ae pembaꞌeapo.	E quem faz o mal, seja quem for, pagará pelo mal que faz. Pois, quando Deus julga, ele não faz diferença entre pessoas.
Nhanderekorã oeja pyre gui ndapeikuaai ri tyꞌy avakue hiꞌa vuku aguã ndaꞌeveia?	Pois a própria natureza ensina que o cabelo comprido é uma desonra para o homem,
Haꞌe rami avi xeayvu are eꞌỹ aguã ajerure rejapyxaka porã aguã xapyꞌaꞌi.	Mas não quero tomar muito do seu tempo e por isso peço que tenha a bondade de nos escutar apenas um pouco mais.
Mbaꞌeta Nhanderuete ma guexakãa haꞌe gueko porãa jaupity aguã nhanerenoĩ ma vy opoꞌakaa rupi omeꞌẽ avi nhanemoingo porãarã haꞌe ixupe nhanemoingoarã regua haꞌe javi. Nhanerenoĩare jaikuaa porãvea rupi jajopypa ꞌrã.	Desse modo ele nos tem dado os maravilhosos e preciosos dons que prometeu. Ele fez isso para que, por meio desses dons, nós escapássemos da imoralidade que os maus desejos trouxeram a este mundo e pudéssemos tomar parte na sua natureza divina.
Haꞌe rã Paulo ma tata py mboi omombo ramo mbaꞌeve rei ndoikoi.	Mas Paulo sacudiu a cobra para dentro do fogo e não sentiu nada.
haꞌe ipyꞌa kyꞌa eꞌỹa rupi jajerovia aguã regua oikuaa uka pyre re opena vaꞌe.	Primeiro devem ser provados e depois, se forem aprovados, que sirvam a Igreja.
— Peteĩ nhiruĩ poyikue jopyare oo voi mbaꞌemo ojogua aguã. Haꞌe vy teĩ nhiruĩ mboae ju onganave.	O empregado que tinha recebido quinhentas moedas saiu logo, fez negócios com o dinheiro e conseguiu outras quinhentas.
Mbaꞌeta xevy pe ma aikovea Cristo pe aiko aguã, haꞌe rã amano aguã ma ajoupave aguã.	Mas, se eu continuar vivendo, poderei ainda fazer algum trabalho útil. Então não sei o que devo escolher.
Haꞌe nunga rupi ae ambopara vaꞌekue pẽvy, peẽ kuery anhetẽ opa mbaꞌe py pa xenheꞌẽ rendu vaꞌea aexaxe vy.	E foi por isso também que escrevi aquela carta. Eu queria pôr vocês à prova e saber se estão sempre prontos a obedecer aos meus ensinos.
Mbaꞌeta avakue ivaia py ndoexa ukai ꞌrã Nhanderuete guigua teko porã.-21-32	Portanto, deixem todo costume imoral e toda má conduta. Aceitem com humildade a mensagem que Deus planta no coração de vocês, a qual pode salvá-los.
haꞌe panhero Jesus akã re omoĩ mbyre. Haꞌe vaꞌe ma ajukue mboae reveꞌỹ itui, amboae henda py ombojoꞌa porãꞌi raꞌe.	e a faixa que tinham posto em volta da cabeça de Jesus. A faixa não estava junto com os lençóis, mas estava enrolada ali ao lado.
“Haꞌe gui rakaꞌeve rã po rami ꞌrã ajapo xereve guarã pyau Israel kuery pe. Xee aipota vaꞌe amoĩ ꞌrã haꞌe kuery ꞌarandua re, ipyꞌa re ae ꞌrã ambopara. Xee aiko ꞌrã Tuuete, haꞌe rã haꞌe kuery ma xevygua kuery ꞌrã ikuai”, heꞌi Senhor.	Ninguém vai precisar ensinar o seu patrício nem o seu parente, dizendo: ‘Procure conhecer o Senhor. ’ Porque todos me conhecerão, tanto as pessoas mais humildes como as mais importantes.
Mbaꞌeta mavaꞌe tu roarõ haꞌe orembovyꞌa vaꞌe ikuai? Nhande-Senhor Jesus ou rã mavaꞌe kuery tu coroa roguerovyꞌa vaꞌe ꞌrã ikuai henonde, peẽ eꞌỹ vy?	Sim, vocês são o nosso orgulho e a nossa alegria!
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi haꞌe kuery pe:— Ndaꞌevei, xeꞌára novaẽi teri. Haꞌe rã peẽ kuery pe ma ára nhavõ haꞌevepa rei.	Ele respondeu: —A minha hora ainda não chegou, mas para vocês qualquer hora serve.
Haꞌe rami teĩ xee, eꞌỹ vy haꞌe kuery teĩ haꞌe rami ae romombeꞌu vaꞌe, haꞌe gui haꞌe rami ae ju perovia rakaꞌe.	Assim, não importa se a mensagem foi entregue por mim ou se foi entregue por eles; o importante é que foi isso que todos nós anunciamos, e foi nisso que vocês creram.
Haꞌe kuery eꞌỹ ri tyꞌy tery porã pendere omoĩ mbyre re ijayvu rei vaꞌe?	Se vocês obedecerem à lei do Reino, estarão fazendo o que devem, pois nas Escrituras Sagradas está escrito: “Ame os outros como você ama a você mesmo. ”
Ixupe omeꞌẽa avi ojuru py ijayvupa rei haꞌe ijayvu vai aguã. Quarenta e dois jaxy peve ombopoꞌakaa.	Ele começou a blasfemar contra Deus, contra o seu nome, contra o lugar onde ele mora e contra todos os que vivem no céu.
Nhombaꞌe re napepena porãi rire mavaꞌe tu omeꞌẽ ta pendevy guarã vaꞌekue?	E, se não forem honestos com o que é dos outros, quem lhes dará o que é de vocês?
Ojavyky rei ma rire ajukue púrpura guigua omboi vy ijao py ae ju omonhemonde. Haꞌe gui oka katy ogueraa kuruxu re omoĩ aguã.	Depois de terem caçoado dele, tiraram a capa vermelha e o vestiram com as suas próprias roupas. Em seguida o levaram para fora a fim de o crucificarem.
Povaꞌe ma ndoikuaa ukai pyre iporã ete vaꞌe, mbaꞌeta Cristo haꞌe igreja re xeayvu.	Mas também está falando a respeito de vocês: cada marido deve amar a sua esposa como ama a si mesmo, e cada esposa deve respeitar o seu marido.
haꞌe ojapyxaka veꞌỹ aguã judeu kuery ijayvu rivea re, neĩ anhetẽ vaꞌe gui ojepeꞌa vaꞌekue ayvu re.	Tudo é puro para os que são puros; mas nada é puro para os impuros e descrentes, pois a mente e a consciência deles estão sujas.
Haꞌe gui guemimboꞌe kuery re omaꞌẽ vy aipoeꞌi haꞌe kuery pe:	Jesus olhou para os seus discípulos e disse: —Felizes são vocês, os pobres, pois o Reino de Deus é de vocês.
Haꞌe py ma xondaro ruvixa peteĩ kanoã Alexandria guigua ojou Itália katy oo ta vaꞌe. Haꞌe vaꞌe py ju oremoĩ.	Ali o oficial romano encontrou um navio da cidade de Alexandria, que ia para a Itália, e nos fez embarcar nele.
Haꞌe kuery ombovai:— Judéia regua Belém tekoa py ꞌrã ituiꞌi, mbaꞌeta po rami oĩ profeta ombopara vaꞌekue:	Eles responderam: —Na cidade de Belém, na região da Judéia, pois o profeta escreveu o seguinte:
Haꞌe gui aexa rã oẽ kavaju mboae, pytã vaꞌe. Haꞌe vaꞌe árygua pe ma omeꞌẽa yvy regua kuery ojapo aguã peteĩ rami veꞌỹ ikuai aguã rami, peteĩ-teĩ jojuka aguã. Ixupe omeꞌẽa avi peteĩ kyxe guaxu.	Então o Cordeiro quebrou o terceiro selo. E ouvi o terceiro ser vivo dizer: —Venha! Olhei e vi um cavalo preto. O seu cavaleiro tinha uma balança na mão.
Haꞌe ramo Pedro aipoeꞌi:	Aí Pedro disse: —Veja! Nós deixamos tudo e seguimos o senhor.
Haꞌe gui pavẽ oke jave hovaigua ou vy trigo mbyte rupi omoaĩ trigo ramigua rive, haꞌe vy ojepeꞌa ju.	Certa noite, quando todos estavam dormindo, veio um inimigo, semeou no meio do trigo uma erva ruim, chamada joio, e depois foi embora.
Pavẽ re omoĩ uka ikuaa ukaarã, ipo oiporu kuaa regua re, eꞌỹ vy hova re. Yvyĩgueve haꞌe yvatekueve, oguerekopa vaꞌe haꞌe iporiaukueꞌi, escravo haꞌe escravo eꞌỹ haꞌe javi re omoĩ,	Ninguém podia comprar ou vender, a não ser que tivesse esse sinal, isto é, o nome do monstro ou o número do nome dele.
Haꞌe nunga haꞌe kuery oendu vy opyꞌa re oendu okuapy ojeayvua. Haꞌe vy oporandu Pedro haꞌe apóstolo kuery mboae pe:	Quando ouviram isso, todos ficaram muito aflitos e perguntaram a Pedro e aos outros apóstolos: —Irmãos, o que devemos fazer?
Haꞌe gui ojopy vy uvaty gui ogueraa vy ojuka.	—Então agarraram o filho, e o jogaram para fora da plantação, e o mataram.
Haꞌe nunga rupi ngaru jajapo ꞌrã trigo mbovua yma guare nhanemboeko vai haꞌe nhandeapo vaiarã reveꞌỹ, haꞌe rã mbojape irũ eꞌỹ vaꞌe reve. Haꞌe vaꞌe ma anhetẽ haꞌe teko porã rupi ete jaikoa.	Então vamos comemorar a nossa Páscoa, não com o pão que leva fermento, o fermento velho do pecado e da imoralidade, mas com o pão sem fermento, o pão da pureza e da verdade.
Haꞌe rupi oaxa ovy vaꞌe ijayvu vai ojeꞌoivy hexe. Oakã ombovava reve aipoeꞌi:	Os que passavam por ali caçoavam dele, balançavam a cabeça e o insultavam,
— Xapyꞌa rei penderayvu vaꞌe anho ri peayvu vy mbaꞌe ꞌrã tu pejopy haꞌe nunga repy? Mbaꞌeta heko vai vaꞌe kuery voi oayvu ꞌrã guayvua kuery.	—Se vocês amam somente aqueles que os amam, o que é que estão fazendo de mais? Até as pessoas de má fama amam as pessoas que as amam.
Haꞌe gui ma onhemboꞌeaty pygua huvixa ma sábado ára py Jesus nhomonguera rã oexa vy ndojou porãi ete. Haꞌe vy aipoeꞌi heta vaꞌe kuery pe:	Mas o chefe da sinagoga ficou zangado porque Jesus havia feito uma cura no sábado. Por isso disse ao povo: —Há seis dias para trabalhar. Pois venham nesses dias para serem curados, mas, no sábado, não!
“Haꞌe rã peẽ Tiatira pygua kuery mboae, haꞌe kuery rami eꞌỹ penhemboꞌe vaꞌe, ‘Satanás pyꞌapy regua’ heꞌia re pepena eꞌỹ vaꞌe, peẽ kuery pe ma aipoaꞌe: Pendevy pe ndajapo ukai ꞌrã ipoyi vaꞌe,	Mas, até que eu venha, guardem bem aquilo que vocês têm.
nhanemboaxy ramo pavẽ oguerovyꞌa aguã. Haꞌe rami nhandekuai aguã omeꞌẽ rive, guaꞌy oayvu vaꞌe re nhanemoĩ vy.	Pois, pela morte de Cristo na cruz, nós somos libertados, isto é, os nossos pecados são perdoados. Como é maravilhosa a graça de Deus,
Haꞌe py ikuai are rire irmão kuery ombojevy uka porãꞌi ju imondoukaare kuerya katy.	Eles passaram algum tempo ali, e depois os irmãos, fazendo votos de boa viagem, os mandaram de volta para aqueles que os tinham enviado.
Haꞌe nunga rupi peẽ kuery re rojerure nhande-Senhor Jesus Cristo haꞌe Nhanderuete pe, mbaꞌeta nhanderayvu vy nhanemboaxya rupi omeꞌẽ mbyꞌa guaxu marã eꞌỹ haꞌe iporã ete vaꞌe nharõ aguã.	encham o coração de vocês de ânimo e os tornem fortes para fazerem e dizerem tudo o que é bom!
Jesus ijayvupa ma vy yva re ju omaꞌẽ. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Xeru, aỹ ovaẽ ma hora. Emboyvate ke Nderaꞌy, Nderaꞌy ju ndeyvatea oikuaa uka aguã,	Depois de dizer essas coisas, Jesus olhou para o céu e disse: —Pai, chegou a hora. Revela a natureza divina do teu Filho a fim de que ele revele a tua natureza gloriosa.
Zebulom regua gui doze mil, José regua gui doze mil, haꞌe Benjamim regua gui doze mil re avi ikuaa ukaarã omoĩa.	Depois disso olhei e vi uma multidão tão grande, que ninguém podia contar. Eram de todas as nações, tribos, raças e línguas. Estavam de pé diante do trono e do Cordeiro, vestidos de roupas brancas, e tinham folhas de palmeira nas mãos.
Mbaꞌeta oikoa rupi oity xapyꞌa jepi ꞌrã. Ijuru ryjui haꞌe haĩ jekyty, inhangai ma ovy. Ajerure teĩ neremimboꞌe kuery oipeꞌa aguã, haꞌe kuery ndoipeꞌa kuaai — heꞌi.	Sempre que o espírito ataca o meu filho, joga-o no chão, e ele começa a espumar e a ranger os dentes; e ele está ficando cada vez mais fraco. Já pedi aos discípulos do senhor que expulsassem o espírito, mas eles não conseguiram.
Mbaꞌeta ronheaꞌã haꞌevea rami orekuai aguã Senhor renonde, haꞌe avakue oexaa py guive.	A nossa vontade é fazer aquilo que tanto o Senhor como as pessoas acham certo.
Lei re ipara oĩ vaꞌe “Reayvu ꞌrã neirũ ndee ae rejeayvua rami” heꞌia pejapopa ri vy haꞌevea rami pendekuai.	Mas, se vocês tratam as pessoas pela aparência, estão pecando, e a lei os condena como culpados.
Haꞌe gui judeu kuery pegua ngaru Páscoa ára ovaẽ raiꞌi ma ramo Jerusalém katy heta ojeꞌoi tekoa ikuai vaꞌe gui, Páscoa oiko rã guarã ojekyꞌaꞌo aguã.	Faltava pouco tempo para a Festa da Páscoa. Muitos judeus foram a Jerusalém antes da festa para tomar parte na cerimônia de purificação.
Mbaꞌeta nhaneramoĩ kuery ma tekoa eꞌỹa rupi ikuai vy hoꞌu rakaꞌe maná, ipara oĩa “Yva gui mbojape ombou haꞌe kuery hoꞌu aguã”, heꞌia rami vy.-25	Os nossos antepassados comeram o maná no deserto, como dizem as Escrituras Sagradas: “Do céu ele deu pão para eles comerem. ”
Haꞌe gui ngaru oiko aguã py penhemboaty vy Senhor pegua ngaru eꞌỹ peꞌu.	Quando vocês se reúnem, não é a Ceia do Senhor que vocês comem.
Xerembiayvu, irmão kuery reipytyvõ reikovya py ma haꞌevea rami rejapo. Yvy mboae guigua kuery ou ramo voi reipytyvõ jepi.	Eles têm falado à igreja daqui a respeito do amor de você. Por favor, ajude essa gente a continuar a sua viagem de um modo que agrade a Deus.
Haꞌe vaꞌe irmão kuery reve romondouka avi nhande-irmão mboae. Haꞌe vaꞌe ma opa mbaꞌe py nhopytyvõxea roexa jepi vaꞌe, mbovykue rei eꞌỹ. Haꞌe gui aỹ ma peẽ kuery re ojeroviaa rupi vy oexa ukave ju nhopytyvõvexea.	Com eles, estamos enviando outro irmão nosso. Muitas vezes o pusemos à prova e assim sabemos que ele está sempre pronto para ajudar. E, agora que ele tem tanta confiança em vocês, está com muito mais vontade ainda de auxiliar.
Haꞌe nungakue haꞌe javi atista pe hemimboꞌe kuery omombeꞌu. Haꞌe rã haꞌe kuery regua mokoĩ enoĩ vy	Os discípulos de atista contaram tudo isso a ele. Aí hamou dois deles
Teĩgue ju Jesus aipoeꞌi:;	De novo Jesus começou a falar com eles e disse: —Eu sou a luz do mundo; quem me segue nunca andará na escuridão, mas terá a luz da vida.
Haꞌe rami py pejuka uka Tekove meꞌẽa. Haꞌe rã Nhanderuete ma omboete ju omanoague gui. Ore kuery ma haꞌe nungakue mombeꞌua orekuai.	Assim vocês mataram o Autor da vida; mas Deus o ressuscitou, e nós somos testemunhas disso.
Fariseu haꞌe irũ kuery lei re nhomboꞌe vaꞌety ijayvu okuapy Jesus remimboꞌe kuery re. Haꞌe vy oporandu:	Os fariseus e os mestres da Lei, que eram do partido dos fariseus, ficaram zangados com os discípulos de Jesus e perguntaram: —Por que vocês comem e bebem com os cobradores de impostos e com outras pessoas de má fama?
Haꞌe kuery joo rami eꞌỹ-eꞌỹ oikuaa vy ojeꞌoipa ta ma ramo Paulo aipoeꞌi:— Haꞌevea rami Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ ijayvu rakaꞌe penamoĩ kuery pe, mbaꞌeta profeta e aipoeꞌi uka:	Então todos foram embora, conversando entre si. Mas, antes que saíssem, Paulo ainda disse mais uma coisa: —O Espírito Santo tinha razão quando falou por meio do profeta os antepassados de vocês.
Tetã py xee ndaexai templo, mbaꞌeta templo ꞌrãgue py Senhor Nhanderuete Ipoꞌakapa vaꞌe haꞌe Vexaꞌi raꞌy oĩ.	A cidade não precisa de sol nem de lua para a iluminarem, pois a glória de Deus brilha sobre ela, e o Cordeiro é o seu candelabro.
Haꞌe ramo haꞌe kuery rexa re opoko vy aipoeꞌi:— Toiko haꞌvy pejeroviaa rami — heꞌi.	Jesus tocou nos olhos deles e disse: —Então que seja feito como vocês crêem!
Haꞌe gui mbaꞌexa tu jaikuaa? Ore judeu kuery teve amboae regua gui orereko porãve vaꞌe? Any, neĩ peteĩ henda py. Mbaꞌeta amombeꞌu ae ma judeu haꞌe grego kuery jejavya guy py ikuai vaꞌe memea,	Então será que nós, os judeus, estamos em melhor situação do que os não-judeus? De modo nenhum! Já mostrei que todos, judeus e não-judeus, estão debaixo do poder do pecado.
Haꞌe nunga rupi peteĩ rami roikuaa porã ma vy rojou porã amongue avakue roiporavo vy peẽ kuerya py rombou aguã orerembiayvu Barnabé haꞌe Paulo reve.	Portanto, nós todos resolvemos, sem nenhum voto contra, escolher alguns homens e mandá-los a vocês. Eles vão com os nossos queridos irmãos Barnabé e Paulo,
Haꞌe rã Jesus ombovai:	Então Jesus disse: —As raposas têm as suas covas, e os pássaros, os seus ninhos. Mas o Filho do Homem não tem onde descansar.
, Jesus oĩa py Pedro ou vy oporandu:	Então Pedro chegou perto de Jesus e perguntou: —Senhor, quantas vezes devo perdoar o meu irmão que peca contra mim? Sete vezes?
Opa marãgua ayvu py omongetave ju. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Pedro continuou a dar o seu testemunho e, com muitas outras explicações, procurou convencê-los, dizendo: —Saiam do meio dessa gente má e salvem-se!
Mbaꞌeta profeta kuery ikuai vaꞌe ma ojoko kuaa ꞌrã onheꞌẽ ae.	Quem fala deve controlar o dom de anunciar a mensagem de Deus,
Haꞌe rami rire ombopaga vy oguereko axy ꞌrã heko porã merami rive vaꞌe kuery reve. Haꞌe ramo ojaeꞌo haꞌe opa marã ꞌrã onhendu.	Aí o patrão mandará cortar o empregado em pedaços e o condenará a ir para o lugar aonde os hipócritas vão. Ali ele vai chorar e ranger os dentes de desespero.
Ovyꞌa ete ꞌrã xere ojeroviaa gui ndojepeꞌai vaꞌe — heꞌi.	E felizes são as pessoas que não duvidam de mim!
Haꞌe vaꞌe rombopara pẽvy opa mbaꞌe py javyꞌa aguã.	A mensagem que Cristo nos deu e que anunciamos a vocês é esta: Deus é luz, e não há nele nenhuma escuridão.
Mbaꞌeta Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue ma hekorã ipara oĩa rami ae ꞌrã oo. Haꞌe rã ijopy uka nhemiare pe ma ndaꞌevei ete ꞌrã. Ixupe haꞌeveve ꞌrãgue ndoikoi ma voi vaꞌe rire — heꞌi.	Pois o Filho do Homem vai morrer da maneira como dizem as Escrituras Sagradas; mas ai daquele que está traindo o Filho do Homem! Seria melhor para ele nunca ter nascido!
Haꞌe gui aporandu jevy ta: Nhanderuete ndaꞌu oejapa ri guembiporavo kuery? Any, mbaꞌeta xee voi Israel regua aiko, Abraão ramymino haꞌe Benjamim kuery regua.	Então eu pergunto: será que Deus rejeitou o seu próprio povo? É claro que não! Eu mesmo sou israelita, descendente de Abraão e membro da tribo de Benjamim.
Kanoã gui oguejypa ramove ou peteĩ ava tetã gui. Haꞌe vaꞌe re ma anha onhemonde ramo yma rei ma ao nomoĩvei, neĩ ngoo rupi ndopytavei vaꞌe. Yvyra rupa rupi rive tema oiko.	Assim que Jesus saiu do barco, um homem daquela cidade foi encontrar-se com ele. Esse homem estava dominado por demônios. Fazia muito tempo que ele andava sem roupas e não morava numa casa, mas vivia nos túmulos do cemitério.
Haꞌe gui peteĩ ayvu atã aendu tenda oĩa gui onhendu vaꞌe:	Ele enxugará dos olhos deles todas as lágrimas. Não haverá mais morte, nem tristeza, nem choro, nem dor. As coisas velhas já passaram.
Heta vaꞌe kuery Paulo ojapo vaꞌe oexa vy ojapukai Licaônia ayvu py, aipoeꞌi:— Nhanderuete kuery teve avakue rami ojeapo vy oguejy raꞌe nhandea peve — heꞌi okuapy.	Quando o povo viu o que Paulo havia feito, começou a gritar na sua própria língua: —Os deuses tomaram a forma de homens e desceram até nós!
Teĩgue ju Jesus mbaꞌemo re ombojoja vy ijayvu. Haꞌe vy aipoeꞌi haꞌe kuery pe:	De novo Jesus usou parábolas para falar ao povo. Ele disse:
profeta ipoeꞌiague ojeupity aguã: “Senhor, mavaꞌe tu oguerovia ꞌrã oreayvua? Mavaꞌe kuery pe tu reikuaa ukaa ꞌrã ndepoꞌakaa?” heꞌiague rami.	para que se cumprisse o que disse o profeta Isaías: “Senhor, quem creu na nossa mensagem? E quem viu que era o Senhor que estava agindo? ”
orereko kyꞌa eꞌỹa py, mbaꞌemo roikuaa-a py, orevai rive-riveꞌỹa py, haꞌeve vaiꞌi orekuaia py, Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ poꞌakaa py, oreporayvu merami rive eꞌỹa py,	Por meio da nossa pureza, conhecimento, paciência e delicadeza, mostramos que somos servos de Deus. Por meio do Espírito Santo, temos mostrado isso pelo nosso amor verdadeiro,
— Haꞌe rami teĩ tuu aipoeꞌi guembiguai kuery pe: “Peru pojava ao iporãve vaꞌe, pemonhemonde. Ikuã re ma pemoĩ kuã regua, haꞌe gui ipy re ma pemoĩ py regua.	—Mas o pai ordenou aos empregados: “Depressa! Tragam a melhor roupa e vistam nele. Ponham um anel no dedo dele e sandálias nos seus pés.
Haꞌe rami vy perekopa vaꞌe gui pembojaꞌo ramo haꞌe kuery pe ndoatavei ꞌrã, arakaꞌeve rã haꞌe kuery ju oguerekopa vaꞌe gui ombojaꞌo rã pendevy pe ju ndoatavei aguã. Haꞌe rami vy joo rami meme ꞌrã pereko,	( 13 - 14 ) Não estou querendo aliviar os outros e pôr um peso sobre vocês. Já que agora vocês têm bastante, é justo que ajudem os que estão necessitados. Em alguma outra ocasião, se vocês precisarem, e eles tiverem bastante, aí eles poderão ajudá-los. Assim todos são tratados com igualdade.
Peẽ kuery haꞌe javive re roguerovyꞌa riae Nhanderuete, ronhemboꞌe nhavõ oremaꞌenduꞌa pendere. Nhanderuete renonde oremaꞌenduꞌa riae avi	Pois lembramos, na presença do nosso Deus e Pai, como vocês puseram em prática a sua fé, como o amor de vocês os fez trabalhar tanto e como é firme a esperança que vocês têm no nosso Senhor Jesus Cristo.
Irmã Áfia pe voi axarura, ore rami onheaꞌã vaꞌety Arquipo, haꞌe igreja kuery ndero py onhemboaty vaꞌe pe guive.	Que a graça e a paz de Deus, o nosso Pai, e do Senhor Jesus Cristo estejam com vocês!
Mbaꞌeta anha pe Jesus ijayvu ae ma ava gui oẽmba aguã, mbaꞌeta mbovykue rei eꞌỹ ma oguereko axy. Ipy haꞌe ipo corrente py ojokuapaa teĩ omondopa kuerei. Haꞌe ramo anha kuery ogueraa ꞌrã tekoa eꞌỹa rupi.	Ele disse isso porque Jesus havia mandado o espírito mau sair dele. Esse espírito o havia agarrado muitas vezes. As pessoas chegaram até a amarrar os pés e as mãos do homem com correntes de ferro, mas ele as quebrava, e o demônio o levava para o deserto.
Mbaꞌeta nderejai ꞌrã xenheꞌẽ omano aguã py, xerete voi nerembovaipa ukai ꞌrã, neremimboꞌe ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe aiko rã.	pois tu, Senhor, não me abandonarás no mundo dos mortos. Eu tenho te servido fielmente, e por isso não deixarás que eu apodreça na sepultura.
Haꞌe gui Jesus oporandu:— Any — heꞌi okuapy.	Então Jesus perguntou: —Moços, vocês pescaram alguma coisa? —Nada! —responderam eles.
Haꞌe ramo ipoeꞌi:— Nhanderuete mbaꞌemo omeꞌẽ ramo ꞌrãe jareko.	espondeu: —Ninguém pode ter alguma coisa se ela não for dada por Deus.
Haꞌe vaꞌe ára Nhanderuete nomomba voi vaꞌe rire avave rei ndoo jepei ꞌrãgue. Vaꞌeri ojeupe guarã oiporavo vaꞌekue re omaꞌẽ vy omomba voi ꞌrã.	Porém Deus diminuiu esse tempo de sofrimento. Se não fosse assim, ninguém seria salvo. Mas, por causa do povo que Deus escolheu para salvar, esse tempo será diminuído.
mbaꞌeta hakãgue ae Nhanderuete ombopaga rire peẽ voi napenembopaga eꞌỹi ꞌrã.	Se Deus não deixou de castigar os judeus, que são como galhos naturais, vocês acham que ele vai deixar de castigar vocês?
Haꞌe ramo Pilatos ombovai:	—O que escrevi escrevi! —respondeu Pilatos.
Barnabé haꞌe Saulo ma ojapo ꞌrã vaꞌekue ojapopa ma vy ojevy ju Jerusalém gui. Ngupive ogueraa avi ry vaꞌe.	Barnabé e Saulo terminaram o seu trabalho e voltaram de Jerusalém, trazendo nsigo.
Mbaꞌeta Nhanderuete “Pytũa gui taexakã hendy vaꞌe”, heꞌi vaꞌekue ae oremoexakã avi orepyꞌa rupi, Cristo rova re hexakã ojekuaa vaꞌe roexa uka aguã.	O Deus que disse: “Que da escuridão brilhe a luz” é o mesmo que fez a luz brilhar no nosso coração. E isso para nos trazer a luz do conhecimento da glória de Deus, que brilha no rosto de Jesus Cristo.
Heta vaꞌe kuery haꞌe py ikuai vaꞌe oexa okuapy oiko vaꞌe. Huvixa kuery voi ojojai rei vy aipoeꞌi:	O povo ficou ali olhando, e os líderes judeus zombavam de Jesus, dizendo: —Ele salvou os outros. Que salve a si mesmo, se é, de fato, o Messias que Deus escolheu!
mbaꞌeta oguejy vaꞌekue ae ma ojeupi ju yva haꞌe javi áry, opa mbaꞌe re oĩ aguã.	Foi ele quem “deu dons às pessoas”. Ele escolheu alguns para serem apóstolos, outros para profetas, outros para evangelistas e ainda outros para pastores e mestres da Igreja.
Peẽ kuery re ronhemboꞌe vy roguerovyꞌa riae Nhanderuete nhande-Senhor Jesus Cristo Ru vaꞌe,	Pois ficamos sabendo da fé que vocês têm em Cristo Jesus e também do amor que vocês têm por todo o povo de Deus.
Kanoã py ikuai duzentos e setenta e seis haꞌe javi vy.	No navio éramos ao todo duzentas e setenta e seis pessoas.
Haꞌe nunga haꞌe kuery oendu vy onhemongarai ukapa Senhor Jesus rery rupi.	Depois de ouvirem isso, aqueles homens foram batizados em nome do Senhor Jesus.
Haꞌe gui jejavya gui peo jepe vy teko porã rembiguai ju pendekuai.	Vocês foram libertados do pecado e se tornaram escravos de Deus para fazer o que é direito.
Mbaꞌeta nomanoxei ete vaꞌe kuery omokanhy ꞌrã guekove. Haꞌe rã xekáuxa omano vaꞌe ma ojou ju ꞌrã guekove.-26.11	Pois quem põe os seus próprios interesses em primeiro lugar nunca terá a vida verdadeira; mas quem esquece a si mesmo por minha causa terá a vida verdadeira.
Ndee eꞌỹ teve Egito pygua yma renhomopuꞌãmba vaꞌekue, haꞌe tekoa eꞌỹa katy quatro mil porojukaa reraa vaꞌekue? — heꞌi.	Por acaso você é aquele egípcio que algum tempo atrás começou uma revolução e levou quatro mil terroristas armados para o deserto?
— Haꞌe rã ojerureve: “Any xeru Abraão, amongue omanoague gui onhemboete vy haꞌe kuerya py oo ramo ꞌrãe ojeko rerova.”	—“Só isso não basta, Pai Abraão! ”, respondeu o rico. “Porém, se alguém ressuscitar e for falar com eles, aí eles se arrependerão dos seus pecados. ”
Penhemondyi eme haꞌe rami xeayvu rã pendu vy, mbaꞌeta ovaẽ ma ouvy hora yvyra rupa py ikuai vaꞌe Taꞌy ijayvua oendu vy opuꞌãmba aguã.	—Não fiquem admirados por causa disso, pois está chegando a hora em que todos os mortos ouvirão a voz do Filho do Homem
Haꞌe nunga rexaare omombeꞌupa, anhetẽ guare meme omombeꞌu. Haꞌe oikuaa guive anhetẽ meme omombeꞌua, peẽ kuery voi perovia aguã.	Quem viu isso contou o que aconteceu para que vocês também creiam. O que ele disse é verdade, e ele sabe que fala a verdade.
mbaꞌeta oendu okuapy ayvu mboae py ijayvu rã Nhanderuete omboetea rupi.	Pois eles ouviam os não-judeus falarem em línguas estranhas e louvarem a grandeza de Deus. Então Pedro disse:
mbaꞌeta Nhanderuete ma tata nhomombaarã oiko.	Continuem a amar uns aos outros como irmãos em Cristo.
amongue henda py orepyꞌa re oĩ vaꞌe peikuaa maa rami, nhande-Senhor Jesus oua ára py peẽ kuery orererovyꞌa aguã, ore roguerovyꞌaa rami avi.	( 13 - 14 ) Pois escrevemos a vocês somente o que vocês podem ler e entender. Agora vocês nos entendem só em parte, mas espero que cheguem a nos compreender completamente, para que, no Dia do nosso Senhor Jesus, vocês tenham orgulho de nós, como nós temos de vocês.
Haꞌe rami rã nhande-Senhor Nhandereraa jepea Jesus Cristo poꞌakaa imarã eꞌỹ vaꞌe peupity rã penemovaẽ porã ꞌrã.	Por isso, farei sempre com que vocês lembrem dessas coisas, embora já as conheçam e estejam firmes na verdade que receberam.
ꞌArandu rupi pendekuai nhande revegua eꞌỹ vaꞌe kuerya rupi. Peiporu kuaa ke ára nhavõ. Pedro 3.13-17	Que as suas conversas sejam sempre agradáveis e de bom gosto, e que vocês saibam também como responder a cada pessoa!
Haꞌe ramo Pedro oenoĩ haꞌe aeꞌia py. Haꞌe vy ndojou porãia rami ijayvu vy aipoeꞌi ixupe:	Então Pedro o levou para um lado e começou a repreendê-lo, dizendo: —Que Deus não permita! Isso nunca vai acontecer com o senhor!
Haꞌe vaꞌe rire ma peteĩgue pyve ojexa uka quinhentos raxa irmão kuery pe. Haꞌe vaꞌe kuery regua heta okuave aỹ peve, haꞌe rã amongue ma oke ma.	Depois apareceu, de uma só vez, a mais de quinhentos seguidores, dos quais a maior parte ainda vive, mas alguns já morreram.
Irmão kuery, ore ma xapyꞌa raiꞌi orepeꞌaa karamboae peẽ kuerya gui mombyry, haꞌe rã orekuraxõ py ma peẽa gui mombyry eꞌỹ orekuai. Haꞌe rami vy ronheaꞌã ete roexa ju vy roo aguã.-13	Por isso quisemos ir até aí e fazer uma visita a vocês. Pelo menos eu, Paulo, quis fazer isso mais de uma vez, mas Satanás não nos deixou.
Haꞌe rã fariseu kuery ma ijayvu rei okuapy:	Mas os fariseus diziam: —O chefe dos demônios é quem dá a esse homem poder para expulsar demônios.
“Xee aikuaa pendekuai axy haꞌe pendeporiaukueꞌi vaꞌea. Haꞌe rami avi perekopa vaꞌe guive. Aikuaa avi judeu rami rive onhemoingo vaꞌe kuery pendere ijayvu rei okuapya. Haꞌe vaꞌe kuery ma Satanás peguarã rive onhemboaty vaꞌe.	Não tenham medo do que vocês vão sofrer. Escutem! O Diabo vai pôr na prisão alguns de vocês para que sejam provados e sofram durante dez dias. Sejam fiéis, mesmo que tenham de morrer; e, como prêmio da vitória, eu lhes darei a vida.
Taꞌimaꞌenduꞌa porãa Nhanderuete nhande-Senhor Jesus Cristo Ru vaꞌe re, mbaꞌeta nhanemboaxy ete vy nhanemoingove ju rakaꞌe. Haꞌe ramo nharõ jakuapy oikove vaꞌe ou aguã, Jesus Cristo omanoague gui omboete ju rire.	Assim esperamos possuir as ricas bênçãos que Deus guarda para o seu povo. Ele as guarda no céu, onde elas não perdem o valor e não podem se estragar, nem ser destruídas.
Mbaꞌeta u aguã re ajerure, haꞌe hexeve ambou avi karamboae irmão mboae. eve pendekore rakaꞌe? Hexeve peteĩ nheꞌẽ rupi ae eꞌỹ ri tyꞌy roiko? Peteĩ tape rupi eꞌỹ ri tyꞌy roo?	Eu pedi a ue fosse visitá-los e mandei com ele o outro irmão na fé. Por acaso s explorou? Será que nós dois não temos agido do mesmo modo e com o mesmo espírito?
Haꞌe nhomboꞌe rã oendu vaꞌe onhemondyipa okuapy, opoꞌakaa rupi ijayvu ramo.	Eles estavam muito admirados com a sua maneira de ensinar, pois Jesus falava com autoridade.
haꞌe mbaꞌety rupi ikuai vaꞌe tojevy eme guive oparito ogueraa aguã.	E quem estiver no campo, que não volte para casa a fim de buscar as suas roupas.
Haꞌe rami ijayvu vaꞌe toikuaa pota povaꞌe nunga re: Haꞌe kuerya py eꞌỹ roĩ jave kuaxia para romboparaa rami ae ju ꞌrã oreayvu haꞌe kuerya py rovaẽ vy.	Porém essa pessoa deve saber que não existe diferença entre o que escrevemos nas cartas, quando estamos longe, e o que fazemos, quando estamos aí com vocês.
Haꞌe ramo haꞌe kuery onhemondyipa vy aipoeꞌi:	Então todos ficaram admirados e disseram: —Que homem é este que manda até no vento e nas ondas?!
Mbaꞌeta anhetẽ avakue onheakã aoꞌi aguã ndaꞌevei, Nhanderuete ojee rami omoingo rire ipoꞌakaa oexa uka aguã. Haꞌe rã kunhague ma ava poꞌakaa oexa uka aguã ikuai.	O homem não precisa cobrir a cabeça, pois ele reflete a imagem e a glória de Deus. Mas a mulher reflete a glória do homem,
Haꞌe rã anjo aipoeꞌi ixupe:— Zacarias, ekyje eme. Oendua ma rejerurea. Haꞌe nunga rupi aỹ nderaꞌyxy Isabel oikuavãꞌi ꞌrã nderaꞌy, haꞌe rã remboery ꞌrã João.	Mas o anjo lhe disse: —Não tenha medo, Zacarias, pois Deus ouviu a sua oração! A sua esposa vai ter um filho, e você porá nele o nome de João.
Haꞌe rami oꞌarandua rupi ombovai rã Jesus oendu vy aipoeꞌi:Haꞌe vaꞌe rire avave rei ndaꞌipyꞌa guaxuavei ixupe oporandu aguã mbaꞌeve re.	Jesus viu que o mestre da Lei tinha respondido com sabedoria e disse: —Você não está longe do Reino de Deus. Depois disso ninguém tinha coragem de fazer mais perguntas a Jesus.
; Amboae py Jesus oipeꞌa anha nhomboayvu eꞌỹ vaꞌe. Anha ojepeꞌa rire ijayvu eꞌỹ vaꞌekue ijayvu ju ma. Haꞌe ramo heta vaꞌe kuery onhemondyipa.	Jesus estava expulsando de certo homem um demônio que não o deixava falar. Quando o demônio saiu, o homem começou a falar. A multidão ficou admirada,
Peẽ voi pejapura rei eme. Penembaraete ke penekuraxõ py, mbaꞌeta namombyryvei ma Senhor ou aguã.	Irmãos, não se queixem uns dos outros para não serem julgados por Deus. O Juiz está perto, pronto para vir.
Peiko ke mborayvu re, haꞌe penheaꞌã Nheꞌẽ guigua omeꞌẽmby pejopy avi aguã. Penheaꞌãve Nheꞌẽ guigua ayvu pemombeꞌu aguã.	Portanto, esforcem-se para ter amor. Procurem também ter dons espirituais, especialmente o de anunciar a mensagem de Deus.
Amongue pendea py ou vy haꞌe vaꞌe ayvu rupi eꞌỹ penemboꞌe ramo pemovaẽ eme pendero py, pexarura eme guive.	Pois quem deseja paz a essa pessoa é seu companheiro no mal que ela faz.
Haꞌe rami avi Nhanderuete ae ojapo Cristo oiko axy aguã rami, profeta kuery pe omombeꞌu uka vaꞌekue haꞌe javi ojeupity aguã.	Mas Deus cumpriu assim o que havia anunciado há muito tempo pelos profetas, isto é, que o Messias, que ele escolheu, tinha de sofrer.
Ndee voi enheangu avi ixugui, mbaꞌeta oreayvu rã orere opuꞌã rei vaꞌekue.	Na primeira vez em que fiz a minha defesa diante das autoridades, ninguém ficou comigo; todos me abandonaram. Espero que Deus não ponha isso na conta deles!
Haꞌe nunga rupi pendere anhetẽ vaꞌe oĩ vaꞌe peikuaa porã, haꞌe nunga re peĩ atã guive teĩ haꞌe nunga re romomaꞌenduꞌa aguã rami riae aiko.	Penso que, enquanto eu viver, é justo que faça com que vocês lembrem dessas coisas.
Haꞌe gui Adão eꞌỹ guive onhembotavy uka, taꞌyxy ranhe onhembotavy uka vy ojejavy rakaꞌe.	Mas a mulher será salva tendo filhos se ela, com pureza, continuar na fé, no amor e na dedicação a Deus.
Nhanderuete re ojerovia rire tou haꞌvy togueraa jepe, anhetẽ ri oayvu vy. Mbaꞌeta “Xee ma Nhanderuete Raꞌy” heꞌi.	Ele confiou em Deus e disse que era Filho de Deus. Vamos ver se Deus quer salvá-lo agora!
Koꞌẽ jevy orereve Tiago-a py Paulo oo oexa aguã. Igreja re opena vaꞌe kuery haꞌe javi ijaty raꞌe.	No dia seguinte Paulo foi conosco até a casa de ara se encontrar com ele. E todos os presbíteros da igreja estavam presentes ali.
Haꞌe rami teĩ haꞌe javive omombeꞌu oo aguã ndaꞌeveia rami. Peteĩ ma aipoeꞌi: “Xee ma ajogua xeyvyrã, haꞌe py ranhe aa ta amaꞌẽ vy. Haꞌe rami vy ajerure remombeꞌu aguã ndaa reguaia”, heꞌi.	—Mas eles, um por um, começaram a dar desculpas. O primeiro disse ao empregado: “Comprei um sítio e tenho de dar uma olhada nele. Peço que me desculpe. ”
Haꞌe kuery oexaa rupi hexa pyrã ojapo reta teĩ ndojeroviai okuapy hexe,	Eles tinham visto Jesus fazer todos esses milagres, mas não criam nele,
Haꞌe vy ijayvu kã ojayaa aguã nhuã py.	E mandou que cortassem a cabeça de atista, na cadeia.
Haꞌe gui opa mbaꞌe re omboꞌe mbaꞌemo re ombojoja vy. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Jesus usava parábolas para ensinar muitas coisas. Ele dizia:
Haꞌe vy aipoeꞌi okuapy ixupe:	e perguntaram: —Diga para nós: com que autoridade você faz essas coisas? Quem lhe deu essa autoridade?
Haꞌe ramo hemimboꞌe kuery ovyꞌa vaipa reve oupi kanoã py. Haꞌe rireꞌive ovaẽmba ma ooxeague py.	Então eles o receberam com prazer no barco e logo chegaram ao lugar para onde estavam indo.
Haꞌe rã Pedro ma mbaꞌemo oexa vaꞌekue re teri oikuaa pota oiny reve Nheꞌẽ aipoeꞌi ixupe:— Peꞌi py mokoĩ ava ndereka vaꞌe ikuai.	Pedro ainda estava pensando na visão, quando o Espírito Santo disse: —Escute! Estão aí três homens procurando você.
Haꞌe gui Cristo ruguy katuve ma nhandekyꞌaꞌo ꞌrã, mbaꞌeta Nheꞌẽ imarã eꞌỹ vaꞌe poꞌakaa rupi ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe vy haꞌe ae ojejuka uka rakaꞌe Nhanderuete pe omeꞌẽ mbyrã. Haꞌe rami vy nhandepyꞌapy rupi peve ꞌrã nhandekyꞌaꞌo, jajapo veꞌỹ aguã manoa katy nhandereraa arã nunga, Nhanderuete oikove vaꞌe pe anho nhandekuai aguã.	Portanto, é Cristo quem consegue fazer uma nova aliança, para que os que foram chamados por Deus possam receber as bênçãos eternas que o próprio Deus prometeu. Isso pode ser feito porque houve uma morte que livrou as pessoas dos pecados que praticaram enquanto a primeira aliança estava em vigor.
Haꞌe ramo haꞌe kuery omboete vy Jerusalém katy ojevypa jogueravy ovyꞌa reve.	Eles o adoraram e voltaram para Jerusalém cheios de alegria.
Tetã gui mombyryꞌi ogueraa py ojapipa okuapy ita py. Hekokue ramigua mombeꞌuare kuery ma oao puku omboi vy oeja imoiny peteĩ kunumi Saulo hery vaꞌe hiꞌaĩa py.	Depois o jogaram para fora da cidade e o apedrejaram. E as testemunhas deixaram um moço chamado Saulo tomando conta das suas capas.
Haꞌe ramo haꞌe nungakue haꞌe katy rai-raiꞌi rupi ikuai vaꞌe oendupa.	E as notícias a respeito de Jesus se espalharam por toda aquela região.
Haꞌe ramo ixupe omombeꞌua Nazaré pygua Jesus oaxaa.	—É Jesus de Nazaré que está passando! —responderam.
Haꞌe rami ijayvu ramo haꞌe kuery ojopyxe teĩ oo jepe ju haꞌe kuery po gui.	A essa altura tentaram novamente prendê-lo, mas Jesus escapou das mãos deles.
Haꞌe gui ojerovia vaꞌe kuery guetarã imeveꞌỹ vaꞌe oguereko ri vy toipytyvõ. Ndaꞌevei igreja pygua kuery pe oipytyvõ uka aguã, igreja kuery ma imeveꞌỹ ete vaꞌe anho oipytyvõ aguã.	Os presbíteros que fazem um bom trabalho na igreja merecem pagamento em dobro, especialmente os que se esforçam na pregação do evangelho e no ensino cristão.
Haꞌe rami ae avi jajeroviaa voi mbaꞌeve py ndajaexa ukai ri ramo omanogue rami rive opyta, hexa ukaarã noĩ avi rã.-14	Mas alguém poderá dizer: “Você tem fé, e eu tenho ações. ” E eu respondo: “Então me mostre como é possível ter fé sem que ela seja acompanhada de ações. Eu vou lhe mostrar a minha fé por meio das minhas ações. ”
Haꞌe gui ma amongue ou vy oporandu ixupe:	Alguém perguntou: —Senhor, são poucos os que vão ser salvos? Jesus respondeu:
Haꞌe nunga rupi avakue onheakã aoꞌi reve ri Nhanderuete pe onhemboꞌe, eꞌỹ vy Nheꞌẽ guigua omombeꞌu vy oakã mboetea rupi eꞌỹ oiko.	Se um homem cobre a cabeça quando ora ou anuncia a mensagem de Deus nas reuniões de adoração, ele está ofendendo a honra de Cristo.
Haꞌe gui ipara oinya oikuaa uka jejavya guy py meme nhandekuaia, Jesus Cristo re jajerovia vy omeꞌẽ ꞌrã vaꞌekue jajopy aguã.	Mas, antes que chegasse o tempo da fé, nós éramos prisioneiros da lei, até que fosse revelada a fé que devia vir.
Haꞌe ramo aipoeꞌive ju:— Mbaꞌe re tu penhemondyipa, haꞌe pendepyꞌa re oĩ ri ndaperoviai aguã?	Mas ele disse: —Por que vocês estão assustados? Por que há tantas dúvidas na cabeça de vocês?
quarenta maꞌetỹ re tekoa eꞌỹa py ikuai jave ogueropoꞌaka haꞌe kuery reko vai.	e, no deserto, agüentou aquela gente durante quarenta anos.
o py oike vy oxarura Isabel pe.	Entrou na casa de cumprimentou Isabel.
Mbaꞌeta jypyꞌi haꞌe javi regua pe ayvu porã omombeꞌua ꞌrãe.	Pois, antes de chegar o fim, o evangelho precisa ser anunciado a todos os povos.
Haꞌe nunga kuaa ukaa aipoeꞌi:Amém. Eju, Senhor Jesus.	E que a graça do Senhor Jesus esteja com todos.
Haꞌe ramia ja Maria ma hupa rokẽ yvýry ojaeꞌo hoꞌamy. Ojaeꞌoa ramive ojeyvy ikua katy omaꞌẽ aguã.	Maria Madalena tinha ficado perto da entrada do túmulo, chorando. Enquanto chorava, ela se abaixou, olhou para dentro
Haꞌe ramove peteĩ arai ou vy ojaoꞌipa. Haꞌe vaꞌe mbyte gui peteĩ ayvu onhendu:	Logo depois, uma nuvem os cobriu, e dela veio uma voz, que disse: —Este é o meu Filho querido. Escutem o que ele diz!
Haꞌe rã Jesus ma haꞌe kuery re ndojeroviai, haꞌe javive pyꞌa oikuaapa vy.	Mas Jesus não confiava neles, pois os conhecia muito bem.
Haꞌe nunga rupi eikuaa pota ke nemoexakãarã oĩ vaꞌe pytũ eꞌỹ aguã.	Portanto, tenha cuidado para que a luz que está em você não seja escuridão.
Mbaꞌeta ojopya vy ipy rupi corrente py ojokuaa teĩ omondo kuerei ꞌrã, ipy jokoa ferro guigua voi omondopa. Avave rei ndaꞌipoꞌakaai hexe.	Muitas vezes já tinham amarrado as suas mãos e os seus pés com correntes de ferro, mas ele quebrava tudo, e ninguém conseguia dominá-lo.
Haꞌe nunga rupi oĩa py jajeꞌoi nhande voi, amboae kuery ikuaia gui mombyrya py teĩ, Jesus káuxa nhanembojaru reia rã jaropoꞌaka vy.	Porque neste mundo não temos nenhuma cidade que dure para sempre; pelo contrário, procuramos a cidade que virá depois.
Haꞌe gui ma huvixa ro guaxu py ju xondaro kuery ogueraa. Haꞌe py ijatypa xondaro kuery haꞌe javi.	Aí os soldados levaram Jesus para o pátio interno do Palácio do Governador e reuniram toda a tropa.
Haꞌe javive penheꞌẽ rendu huvixa kuery, mbaꞌeta joe opena vaꞌe kuery ma Nhanderuete ombopoꞌaka ramo opena. Huvixa ikuai vaꞌe ma Nhanderuete omoĩ uka vaꞌekue meme. Pedro 2.13-17	Obedeçam às autoridades, todos vocês. Pois nenhuma autoridade existe sem a permissão de Deus, e as que existem foram colocadas nos seus lugares por ele.
, — Peiko kuaa pota ke. Ndevy pe nderegua otekoavy ri ramo ndeayvu ꞌrã ixupe. Haꞌe rã ojeko rerova ramo reperdoa ꞌrã.	Tenham cuidado! Se o seu irmão pecar, repreenda-o; se ele se arrepender, perdoe.
Peja eme avave rei ojepy-jepy aguã. Haꞌe rami ꞌrãgue py iporã vaꞌe rupi meme pendekuai jomeme haꞌe pavẽ reve.	Estejam sempre alegres,
Xerembiayvu kuery, pejepy eme. Haꞌe rami ꞌrãgue py pemboaxa nhombopagaarã pe. Mbaꞌeta ipara oiny: “Xee anhombopaga ꞌrã, xee amboekovia ꞌrã”, heꞌi Senhor.	Meus queridos irmãos, nunca se vinguem de ninguém; pelo contrário, deixem que seja Deus quem dê o castigo. Pois as Escrituras Sagradas dizem: “Eu me vingarei, eu acertarei contas com eles, diz o Senhor. ”
Haꞌe gui sete-a anjo ju omonheꞌẽ mimby guaxu. Haꞌe ramo yva re onhendu peteĩ ayvu atã:	Aí os vinte e quatro líderes, que estavam sentados nos seus tronos diante de Deus, ajoelharam-se, encostaram o rosto no chão e adoraram a Deus,
— Avakue peneakã ratã vaꞌe, pendepyꞌa ratã haꞌe pendeapyxa eꞌỹ vaꞌe, Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ ijayvu teĩ ndapejapyxakaxei kuerei. Peneramoĩ kuery ikuaiague rami ae ju peẽ voi pendekuai.-32	E Estêvão terminou, dizendo: —Como vocês são teimosos! Como são duros de coração e surdos para ouvir a mensagem de Deus! Vocês sempre têm rejeitado o Espírito Santo, como os seus antepassados rejeitaram.
Opa marã haꞌe amboae rami rei penemboꞌea rã pendu rive. Mbaꞌeta pavẽ gui ovareve vaꞌe ma Nhanderuete nhanemboaxya re nhanhemombaraete aguã nhandepyꞌa py, tembiꞌu re riveꞌỹ, mbaꞌeta haꞌe nunga re ndaꞌeveive vaꞌe kuery peteĩve henda py ndoupityi ꞌrã imoingo porãarã.	Os sacerdotes que servem no Templo não têm o direito de comer do sacrifício que é oferecido sobre o nosso altar.
Haꞌe rami Pilatos oendu vy oporandu Galiléia pygua paa re.	Ouvindo isso, Pilatos perguntou: —Este homem é da Galiléia?
Haꞌe kuery oporanduxea Jesus oikuaa vy aipoeꞌi:— Mbaꞌe re tu joupe-upe ri peporandu “Ndaxerexavei raiꞌi ma. Haꞌe gui areveꞌi rã xerexa ju ꞌrã” haꞌeague re?	Jesus, sabendo que eles queriam lhe fazer perguntas, disse: —Eu afirmei que daqui a pouco vocês não vão me ver mais e que pouco depois vão me ver novamente. Por acaso não é a respeito disso que vocês estão fazendo perguntas uns aos outros?
Omanoague gui onhemboete ju ma rire mae ma hemimboꞌe kuery imaꞌenduꞌa aipoeꞌiague re. Haꞌe rami vy oguerovia ipara oĩ vaꞌe haꞌe Jesus ijayvuague.	Quando Jesus foi ressuscitado, os seus discípulos lembraram que ele tinha dito isso e então creram nas Escrituras Sagradas e nas palavras dele.
Haꞌe rami teĩ ipara oĩa rami: “Avakue oexa py ndoexai, oapyxa py noendui, neĩ opyꞌa py voi noexaꞌãi Nhanderuete guembiayvu kuery peguarã oguereko katu vaꞌekue re.”	Porém, como dizem as Escrituras Sagradas: “O que ninguém nunca viu nem ouviu, e o que jamais alguém pensou que podia acontecer, foi isso o que Deus preparou para aqueles que o amam. ”
Haꞌeveꞌỹa rami rei ndajaikoi ꞌrã, nhande ae jaipota vaꞌe anho ndajajapoi ꞌrã, nanhandevai rei ꞌrã, nhandevy otekoavya rã nanhanhenhandu vaikue rei ꞌrã,	Quem ama não é grosseiro nem egoísta; não fica irritado, nem guarda mágoas.
Peikuaa pota porã ke haꞌe rami ete heko vai vaꞌety kuery hexe opuꞌã rei rã ogueropoꞌakaague re, penekangy eꞌỹ aguã, neĩ pendepyꞌa py pendekuerai eꞌỹ aguã.	Porque na luta contra o pecado vocês ainda não tiveram de combater até à morte.
— Haꞌe rami teĩ haꞌe kuery ndoikuaa potai vy ojeꞌoipa. Peteĩ oo ombaꞌety katy, haꞌe rã amboae ma vendeaty katy oo.	—Mas os convidados não se importaram com o convite e foram tratar dos seus negócios: um foi para a sua fazenda, e outro, para o seu armazém.
Haꞌe gui ma oporanduve ju:Haꞌe ramo Pedro ijayvu vy aipoeꞌi:	—E vocês? Quem vocês dizem que eu sou? —perguntou Jesus. Pedro respondeu: —O Messias que Deus enviou.
Mbaꞌeta altar re amongue oura vaꞌe ma haꞌe vaꞌe re anho eꞌỹ, altar áry oĩ vaꞌe haꞌe javi re avi oura.	Por isso, quando alguém jura pelo altar, está jurando pelo altar e por todas as ofertas que estão em cima dele.
Ejapo uka haꞌe enhomboꞌe ke haꞌe nunga re.	Não deixe que ninguém o despreze por você ser jovem. Mas, para os que crêem, seja um exemplo na maneira de falar, na maneira de agir, no amor, na fé e na pureza.
Hiꞌáry oupi imoiny ipara vaꞌe hexe ijayvua: “ |yhwh{Judeu kuery pegua huvixave}”, heꞌia.	Puseram em cima da cruz uma tabuleta onde estava escrito como acusação contra ele: “O Rei dos Judeus”.
Mbaꞌeta pendejegui ae eꞌỹ ꞌrã pendeayvu, haꞌe rã Penderu Nheꞌẽ ijayvu ꞌrã pẽgui. Pedro 3.13-174.12-19	Porque as palavras que disserem não serão de vocês mesmos, mas virão do Espírito do Pai de vocês, que fala por meio de vocês.
Haꞌe nunga oiko aguã ijypy ramo pevyꞌa, pemopuꞌã peneakã, mbaꞌeta ovaẽ ta ma pendereraa jepea.	Quando essas coisas começarem a acontecer, fiquem firmes e de cabeça erguida, pois logo vocês serão salvos.
Ipo re Jesus ojopy rã ipire raku oaxa. Haꞌe ramo opuꞌã vy mbaꞌemo ojapo haꞌe kuery pe.	Jesus tocou na mão dela, e a febre saiu dela. Então ela se levantou e começou a cuidar dele.
Haꞌe gui aipota peẽ voi haꞌe kuery regua oipotaa rami pendekuai, haꞌe hexeve ombaꞌeapo vaꞌe haꞌe javi oipotaa rami guive.	que sigam a orientação deles e dos outros que os ajudam e trabalham com eles.
Haꞌe gui ojevy ju Caná tetã Galiléia regua py yy gui vinho ojapoague py. Haꞌe py oiko peteĩ huvixave rembiguai yvateve vaꞌe. Haꞌe vaꞌe raꞌy ma Cafarnaum tetã py imbaꞌeaxy oupy.	Jesus voltou a Caná da Galiléia, onde havia transformado água em vinho. Estava ali um alto funcionário público que morava em Cafarnaum. Ele tinha em casa um filho doente.
Haꞌe rã xondaro ruvixa ma Paulo ayvu gui ogueroviave kanoã mboguataa haꞌe ija ayvu.	Mas o oficial romano tinha mais confiança no capitão e no dono do navio do que em Paulo.
Mbaꞌeta opire omboi uka aguã ma hekorã Nhanderuete oeja rakaꞌe oikuaa uka aguã ojeroviaa re teko porã ixupe omeꞌẽague, opire omboi uka eꞌỹ teri reve. Haꞌe rami rire ojerovia vaꞌe haꞌe javi ru opyta, opire omboi uka eꞌỹ vaꞌe kuery pe guive, mbaꞌeta haꞌe kuery voi ojerovia ramo omeꞌẽ ꞌrã teko porã.	Ele foi circuncidado mais tarde. E a sua circuncisão foi um sinal para provar que Deus aceitou Abraão porque ele tinha fé; e isso aconteceu quando ele ainda não havia sido circuncidado. Assim Abraão é o pai espiritual de todos os que crêem em Deus e são aceitos por ele, mesmo que não sejam circuncidados.
pejeroviaa rupi pembaꞌeapoa re, pejoayvua rupi penheaꞌãa, haꞌe nhande-Senhor Jesus Cristo ou jevy rã guarã pearõ pekuapya py peĩ atãa re.	Irmãos, sabemos que Deus os ama e os escolheu para serem dele.
Haꞌe gui amaꞌẽ rã yva ojepeꞌa, haꞌe oẽ ouvy peteĩ kavaju xiĩ. Hiꞌárygua pe ma “Ojeroviapy haꞌe Anhetẽ vaꞌe” ꞌea. Haꞌe vaꞌe ma haꞌevea rami joguereko, haꞌe teko porã rupi opuꞌã ꞌrã joe.	Os seus olhos eram como chamas de fogo, e ele tinha muitas coroas na cabeça. Havia escrito nele um nome que ninguém conhece, a não ser ele mesmo.
Taꞌimaꞌenduꞌa porãa Nhanderuete nhande-Senhor Jesus Cristo Ru vaꞌe re. Mbaꞌeta Nhanderu ma nhanemboaxy haꞌe opa mbaꞌe py nhanembopyꞌa guaxu vaꞌe.	Louvado seja o Deus e Pai do nosso Senhor Jesus Cristo, o Pai bondoso, o Deus de quem todos recebem ajuda!
Mbaꞌeta hexe anho oĩ Nhanderuete pyꞌa re oĩ vaꞌe haꞌe javi, hete re ae.	e, por estarem unidos com Cristo, vocês também têm essa natureza. Ele domina todos os poderes e autoridades espirituais.
; Profeta mbopara vy aipoeꞌiague rami oiko: “Neꞌexa, nerenonderã ambou ꞌrã xerembiguai. Haꞌe vaꞌe oguereko katu ꞌrã nderaperã.	como o profeta inha escrito. Ele escreveu o seguinte: “Deus disse: Eu enviarei o meu mensageiro adiante de você para preparar o seu caminho. ”
Aỹ pejapopa ke pemboypy vaꞌekue. Pemeꞌẽxea peikuaa ukaague rami pemonoꞌõmba ke pemeꞌẽ vaꞌerã, pejouaꞌi rami.	Portanto, continuem e completem o trabalho. Façam isso com o mesmo entusiasmo que tiveram no princípio, dando de acordo com o que têm.
Evódia haꞌe Síntique pe ajerure Senhor re vy peteĩ rami ju oikuaa aguã.	E a você, meu fiel companheiro de trabalho, peço que ajude essas duas irmãs. Pois elas, junto com Clemente e todos os outros meus companheiros, trabalharam muito para espalhar o evangelho. Os nomes deles estão no Livro da Vida, que pertence a Deus.
Ombovai:	—Eu creio, Senhor! —disse o homem. E se ajoelhou diante dele.
, ; Haꞌe gui templo py oike vy oipeꞌapa mbaꞌemo vendea kuery haꞌe py ikuai vaꞌekue.	Jesus entrou no pátio do Templo e começou a expulsar dali os vendedores.
Haꞌe ramove mokoĩguea ma uru ojapukai nhendu.	Naquele instante o galo cantou pela segunda vez, e Pedro lembrou que Jesus lhe tinha dito: “Antes que o galo cante duas vezes, você dirá três vezes que não me conhece. ” Então Pedro caiu em si e começou a chorar.
Haꞌe rã Pedro ma hakykue mombyryꞌi rupi oo sacerdote roka peve. Haꞌe py ovaẽ vy oguapy oiny tembiguai kuery mbyte, opa peve oexa aguã.	Pedro seguiu Jesus de longe até o pátio da casa do Grande Sacerdote. Entrou e sentou-se com os guardas para ver como aquilo ia terminar.
Haꞌe ramo tembiguai ikuai vaꞌe pe ju ixy ijayvu:	Então ela disse aos empregados: —Façam o que ele mandar.
— Haꞌe rami ae ꞌrã oiko ojeupe guarã mbaꞌemo omoĩ porã teĩ Nhanderuetea py ma mbaꞌeve ndoguerekoi vaꞌe re.	Jesus concluiu: —Isso é o que acontece com aqueles que juntam riquezas para si mesmos, mas para Deus não são ricos.
Haꞌe gui haꞌe kuery omaꞌẽ vy oexa ita tuvixa vaꞌeri ombojerea ma raꞌea.	Elas diziam isso porque a pedra era muito grande. Mas, quando olharam, viram que ela já havia sido tirada.
Haꞌe gui ma karuai oiko Egito yvy haꞌe javi rupi. Canaã yvy re voi ikuai axy ramo nhaneramoĩ kuery ndojouvei tembiꞌu.	Depois houve falta de alimentos e muito sofrimento no Egito e em Canaã, e os nossos antepassados não tinham mais o que comer.
Haꞌe rami teĩ ndoguerovia eꞌỹi Nhanderuete ijayvuague, oexaꞌã reia noĩ. Haꞌe rami ꞌrãgue py ojeroviaa py imbaraeteve ovy, oguerovyꞌa guive Nhanderuete,	Abraão não perdeu a fé, nem duvidou da promessa de Deus. A sua fé o encheu de poder, e ele louvou a Deus
Haꞌe rã tembiꞌu tykueꞌỹ vaꞌe ma kakuaakueve peguarã, mbaꞌeta oꞌarandua re onheaꞌãa rupi vy oikuaa ꞌrã haꞌeve vaꞌe haꞌe haꞌeveꞌỹ vaꞌe..20-16	Assim, vamos em frente a fim de chegarmos ao ensinamento de adultos, deixando para trás as primeiras lições da mensagem de Cristo. Nós não vamos colocar de novo as bases dessa mensagem, isto é, a necessidade de abandonar uma vida inútil e de crer em Deus;
Haꞌe rami avi nhande regua ranhe oiko rakaꞌe, Nheꞌẽ guigua eꞌỹ. Haꞌe rire mae ma Nheꞌẽ guigua oiko.	Não é o espiritual que vem primeiro, mas sim o material; depois é que vem o espiritual.
Haꞌe gui fariseu ma Jesus ojepoei eꞌỹ re okaru ta ramo oexa vy onhemondyi.	O fariseu ficou admirado quando viu que Jesus não tinha se lavado antes de comer.
Jesus ombovai:— Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Peẽ kuery xerupive peo vaꞌe, opa mbaꞌe ipyaupaa ára py Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue tenda openaaty hexakãmba vaꞌe áry oguapy ramo peẽ voi peguapy ꞌrã doze tenda áry, Israel kuery doze regua ikuai vaꞌe re pepena vy.	Jesus respondeu: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quando chegar o tempo em que Deus vai renovar tudo e o Filho do Homem se sentar no seu trono glorioso, vocês, os meus discípulos, também vão sentar-se em doze tronos para julgar as doze tribos do povo de Israel.
Haꞌe gui ndaꞌevei amombeꞌupave aguã. Mbaꞌeta oata ꞌrãgue amombeꞌu aguã Gideão rekokue, Baraque, Sansão, Jefté, Davi, Samuel haꞌe profeta kuery rekokue haꞌe javi.	Pela fé eles lutaram contra nações inteiras e venceram. Fizeram o que era correto e receberam o que Deus lhes havia prometido. Fecharam a boca de leões,
Mbaꞌeta avave rei ndooi yva re, Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue [haꞌe pygua ae] eꞌỹ vy.	Ninguém subiu ao céu, a não ser o Filho do Homem, que desceu do céu.
anjo kuery gui omboyvateve rire, mbaꞌeta hery oenoĩa vaꞌe ma anjo kuery oenoĩa gui iporãve.	Pois Deus nunca disse a nenhum dos seus anjos: “Você é o meu Filho; hoje eu me tornei o seu Pai. ” E também não disse a respeito de nenhum anjo: “Eu serei o Pai dele, e ele será o meu Filho. ”
Haꞌe rã nhande ma ara pygua vy jaiko kuaa pota ꞌrã. Nhandejee pexo reguarã nhamoĩ ꞌrã jajerovia aguã haꞌe mborayvu. Ngora ratãrã ma nhamoĩ ꞌrã nhandereraa jepea nharõ jaikovya.	Deus não nos escolheu para sofrermos o castigo da sua ira, mas para nos dar a salvação por meio do nosso Senhor Jesus Cristo,
Haꞌe kuery onhemondyipa vy “ꞌÃgue po ojexa uka” heꞌi.	Eles ficaram assustados e com muito medo e pensaram que estavam vendo um fantasma.
Haꞌe nungakue omboguepa ma rire mbaꞌeve nanhameꞌẽvei ma ꞌrã jajejavyague re.	Por isso, irmãos, por causa da morte de Jesus na cruz nós temos completa liberdade de entrar no Lugar Santíssimo.
Ndapeikuaai ri tyꞌy penderete Cristo rete regua oikoa? Haꞌe gui Cristo rete regua ndaꞌu araa ꞌrã ri kunha itavy rei vaꞌe re amboja aguã? Any teve.	Será que vocês não sabem que o corpo de vocês faz parte do corpo de Cristo? Será que eu vou pegar uma parte do corpo de Cristo e fazer com que ela seja parte do corpo de uma prostituta? É claro que não!
Onhenduka vy oporandu:	Eles chamaram alguém da casa e perguntaram: —Por acaso um homem chamado Simão Pedro está hospedado aqui?
; Haꞌe gui hemimboꞌe kuery onhemboja vy oporandu ixupe:	Então os discípulos chegaram perto de Jesus e perguntaram: —Por que é que o senhor usa parábolas para falar com essas pessoas?
“Haꞌe vaꞌe ára rire haꞌe kuery pe ajapo ꞌrã xereve guarã, po rami: Haꞌe kuery pyꞌa re amoĩ ꞌrã aipota vaꞌe, hiꞌarandua re ae ꞌrã ambopara”, heꞌi rire	Depois ele diz: “Não lembrarei mais dos seus pecados nem das suas maldades. ”
Mbaꞌeta Cristo voi omano rakaꞌe jajejavyague re, peteĩgueꞌi. Heko porã ete vaꞌe ojejuka uka nhandereko vai vaꞌe re, nhandereru aguã Nhanderuete pe. Ngoꞌo re omano teĩ Nheꞌẽ omoingove ju rakaꞌe.	e no espírito foi e pregou aos espíritos que estavam presos.
Xee a pende-irmão aiko, haꞌe gui jaiko axya py, Nhanderuete poꞌakaa py haꞌe Jesus re nhaĩ atãa py peẽ kuery irũ aiko. Peteĩ ypaꞌũ Patmos ꞌepy vaꞌe re aĩ vaꞌekue, Nhanderuete ayvu Jesus regua amombeꞌuague re.	No dia do Senhor fui dominado pelo Espírito de Deus e ouvi atrás de mim uma voz forte como o som de uma trombeta,
Koꞌẽ rai ramove Jesus opuꞌã vy oo peteĩ henda tekoa eꞌỹa oĩ vaꞌe katy. Haꞌe py ma onhemboꞌe oiny Nhanderuete pe.	De manhã bem cedo, quando ainda estava escuro, Jesus se levantou, saiu da cidade, foi para um lugar deserto e ficou ali orando.
Ajapo uka vaꞌekue ojee omoĩ haꞌe ojapo ete vaꞌe kuery ma xerayvu. Haꞌe xerayvua kuery ma Xeru rembiayvu ikuai, haꞌe xee voi ayvu vy ajekuaa uka ꞌrã haꞌe kuery pe — heꞌi.	—A pessoa que aceita e obedece aos meus mandamentos prova que me ama. E a pessoa que me ama será amada pelo meu Pai, e eu também a amarei e lhe mostrarei quem sou.
Yvy oryryi ꞌrã, oiko ꞌrã mbaꞌeaxy vaikue haꞌe karuai. Oiko ꞌrã nhomondyipaa, yva re hexa pyrã tuvixa vaꞌe voi.	Em vários lugares haverá grandes tremores de terra, falta de alimentos e epidemias. Acontecerão coisas terríveis, e grandes sinais serão vistos no céu.
— Keꞌy kuery Abraão ramymino kuery haꞌe Nhanderuete renonde pejererokyjea rupi pendekuai vaꞌe, nhandevy pe ae oikuaa uka ayvu jaa jepe aguã regua.	Paulo continuou: —Meus irmãos, descendentes de Abraão, e também vocês não-judeus que temem a Deus, escutem! Essa mensagem de salvação foi mandada para todos nós.
Haꞌe vy aipoeꞌi:— Kovaꞌe ava ma peẽ kuery peru kuri penetarã kuery opa marã rei omboꞌea rami peikuaa vy. Haꞌe gui ma pendua py xee amboayvu teĩ mbaꞌeve rei ndaikuaai pendeayvuague ramigua.	e disse: —Vocês me trouxeram este homem e disseram que ele estava atiçando o povo para fazer uma revolta. Pois eu já lhe fiz várias perguntas diante de todos vocês, mas não encontrei nele nenhuma culpa dessas coisas de que vocês o acusam.
Haꞌe gui xapyꞌa rei ayvu porã romombeꞌu vaꞌe ndojekuaai teri vy ma okanhy aguã rami ikuai vaꞌe pe anho ndoikuaa ukaai.	Porque, se o evangelho que anunciamos está escondido, está escondido somente para os que estão se perdendo.
Pendekuai riveꞌi, haꞌeve vaiꞌi. Pendevai rei eme. Mborayvu re pejogueropoꞌaka peteĩ-teĩ.	Façam tudo para conservar, por meio da paz que une vocês, a união que o Espírito dá.
Haꞌe rã Jesus ombovai:	Jesus respondeu: —As raposas têm as suas covas, e os pássaros, os seus ninhos. Mas o Filho do Homem não tem onde descansar.
Haꞌe ramo haꞌe kuery re omaꞌẽ oiny mbaꞌemo ojopy aguã oarõ vy.	O homem olhou para eles, esperando receber alguma coisa.
Haꞌe gui epuꞌã heꞌamy ndepy re, mbaꞌeta po rami aguã ajexa uka ndevy, xerembiguairã romoĩ reikuaa uka aguã mbaꞌemo rexa vaꞌekue, haꞌe rakaꞌe rã aexa uka vaꞌerã guive.	Mas levante-se e fique de pé. Eu apareci a você para o escolher como meu servo, a fim de que você conte aos outros o que viu hoje e anuncie o que lhe vou mostrar depois.
Haꞌe kuery ojeroviaa Jesus oexa vy aipoeꞌi oguata eꞌỹ vaꞌe pe:	Jesus viu que eles tinham fé e disse ao paralítico: —Meu filho, os seus pecados estão perdoados.
— Peẽ kuery kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety haꞌe fariseu kuery pe ndaꞌevei ete ꞌrã. Heko porã merami rive vaꞌe pendekuai, mbaꞌeta yva pygua poꞌakaa rokẽ pemboty amboae kuery oike eꞌỹ aguã. Mbaꞌeta peẽ ndapeikei ꞌrã, haꞌe oikexe vaꞌe pejokopa.	—Ai de vocês, mestres da Lei e fariseus, hipócritas! Pois vocês fecham a porta do Reino do Céu para os outros, mas vocês mesmos não entram, nem deixam que entrem os que estão querendo entrar.
Mbaꞌeta haꞌe ae orereraa jepe karamboae haꞌe rami ete romano aguã vaꞌekue gui. Hexe vy roarõ orereraa jepe riaeve aguã,	Ele nos salvou e continuará a nos salvar desses terríveis perigos de morte. Sim, nós temos posto nele a nossa esperança, na certeza de que ele continuará a nos salvar,
Mbaꞌeta aaxa avy vy rive roexa aguã ndaꞌevei, Senhor oipota rã peẽ kuery reve aiko arexe.	Pois eu não quero ver vocês apenas de passagem. Se o Senhor permitir, espero ficar bastante tempo com vocês.
Penembyte pereko avi Nicolaíta kuery nhomboꞌea rupi ikuai vaꞌe.	Arrependam-se! Se não, eu logo irei até aí e, com a espada que sai da minha boca, lutarei contra essa gente.
Haꞌe gui ma Jesus aipoeꞌi haꞌe kuery pe:— Pendereve aiko teri vy aipoaꞌe vaꞌekue: “Ojeupity ꞌrãe xerekorã Moisés lei oeja vaꞌekue, profeta kuery ayvukue haꞌe e oĩa rami”, heꞌiague.	Depois disse: —Enquanto ainda estava com vocês, eu disse que tinha de acontecer tudo o que estava escrito a meu respeito na Lei de Moisés, nos livros dos Profetas e nos Salmos.
Haꞌe vaꞌe ma Pilatos-a py oo vy ojerure Jesus retekue re.	José foi e pediu a Pilatos o corpo de Jesus.
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi ixupe:	Jesus respondeu: —Vá embora, Satanás! As Escrituras Sagradas afirmam: “Adore o Senhor, seu Deus, e sirva somente a ele. ”
Haꞌekue rami avi oiko Ló oiko jave py. Okaru, oyꞌu, mbaꞌemo ojogua, ovende, onhotỹ haꞌe ojapo okuapy.	A mesma coisa aconteceu no tempo de Ló. Todos comiam e bebiam, compravam e vendiam, plantavam e construíam.
Haꞌe kuery dez vaꞌe regua peteĩ ma okuerapaa oexa vy ojevy ju oĩa py. Ijayvu atã reve Nhanderuete pe oporaei ouvy,	E, quando um deles, que era samaritano, viu que estava curado, voltou louvando a Deus em voz alta.
Haꞌe py ma mboapy jaxy re oiko. Síria katy oo ta oikovy vy oendu judeu kuery hexe opuꞌãmbaxea. Haꞌe rami vy Macedônia rupi ju ojevy.	onde ficou três meses. Quando já estava pronto para ir à província da Síria, soube que os judeus estavam fazendo planos contra ele. Então resolveu voltar pela Macedônia.
Mbaꞌeta haꞌe kuery ma Nhanderuete rembiayvu eꞌỹ ikuai ramo yvy regua kuery peteĩ rami ju ikuai hexeve. Haꞌe rami rire mbaꞌe tu oiko ꞌrã guembiayvurã ju ogueru ramo? Omanoague gui oikove ju vaꞌe ꞌrã ikuai.	Porque, quando os judeus foram rejeitados, o resto do mundo se tornou amigo de Deus. O que acontecerá então quando eles forem aceitos? Os que estiverem mortos receberão a vida!
haꞌe aipoeꞌi hexe oreayvu vaꞌe apy ju roju aguã nerenonde.] Haꞌe gui ndee voi hekokue re reikuaa pota vy reikuaa avi ꞌrã oreayvua anhetẽ memea — heꞌi.	Aí o próprio Lísias mandou que os acusadores viessem até aqui e fizessem a acusação diante do senhor. Se o senhor fizer perguntas a este homem, ele mesmo confirmará todas as acusações que estamos fazendo contra ele.
Haꞌe vy aipoeꞌi:— Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Ndapejeko rerovai, haꞌe kyrĩ vaꞌe rami ndapeikoi ri vy ndapeikei ꞌrã yva pygua poꞌakaa py.	e disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: se vocês não mudarem de vida e não ficarem iguais às crianças, nunca entrarão no Reino do Céu.
Haꞌe rami vy kyxe py ojuka uka ykeꞌy Tiago.	Ele mandou matar à espada Tiago, o irmão de João.
Haꞌe rami eꞌỹ vy ndepy ri ndererojejavy ramo ejaya. Mbaꞌeta haꞌeveve ndepy rovaikueꞌi reve reikove aguã py reike aguã, ndepy jovaive reve tata ogue eꞌỹ vaꞌe py nemomboa ꞌrãgue py.	Se um dos seus pés faz com que você peque, corte-o fora! Pois é melhor você entrar na vida eterna aleijado do que ter os dois pés e ser jogado no inferno.
Haꞌe vaꞌe oikoa py jogueru Judéia katyꞌi ikuai vaꞌe haꞌe Jerusalém pygua kuery haꞌe javi. Ojejavyague omombeꞌupa ramo omongarai Jordão yakã py.	Muitos moradores da região da Judéia e da cidade de Jerusalém iam ouvir João. Eles confessavam os seus pecados, e s batizava no rio Jordão.
Haꞌe nunga rupi hexeve vy Nhanderuete re nhanhemboja vaꞌe nhandereraa jepe ꞌrã opa mbaꞌe gui, mbaꞌeta oikove riae nhandere ojerure aguã.	Por isso Jesus é o Grande Sacerdote de que necessitamos. Ele é perfeito e não tem nenhum pecado ou falha. Ele foi separado dos pecadores e elevado acima dos céus.
Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Ovaẽ ꞌrã hora, haꞌe ovaẽ ae ma guive omano vaꞌekue oendu aguã Nhanderuete Raꞌy ijayvua. Haꞌe gui hendua kuery oikove ju ꞌrã.	Eu afirmo a vocês que isto é verdade: vem a hora, e ela já chegou, em que os mortos vão ouvir a voz do Filho de Deus, e os que a ouvirem viverão.
Eipytyvõ porã pota lei re nhomboꞌe vaꞌety Zenas oguatave ta ramo, Apolo guive, haꞌe kuery pe mbaꞌeve oata eꞌỹ aguã.	Que a nossa gente aprenda a usar o seu tempo fazendo o bem e ajudando os outros em caso de necessidade, para que assim a vida da nossa gente seja útil!
Caifás ae judeu ruvixa kuery pe “Haꞌeveve peteĩ ava omano heta vaꞌe kuery rekovia” heꞌi vaꞌekue.	Caifás era quem tinha dito aos líderes judeus que era melhor para eles que morresse apenas um homem pelo povo.
Tove Cristo peteĩ rami nhanemoingoa tapenderereko pendepyꞌa py, mbaꞌeta haꞌe rami aguã ae penerenoĩ, peteĩꞌi tete pendekuai aguã. Haꞌe Nhanderuete perovyꞌaa rupi guive pendekuai.	Que a mensagem de Cristo, com toda a sua riqueza, viva no coração de vocês! Ensinem e instruam uns aos outros com toda a sabedoria. Cantem salmos, hinos e canções espirituais; louvem a Deus, com gratidão no coração.
Haꞌe rã amboae kuery aipoeꞌi:	Mas outros disseram: —Espere. Vamos ver se Elias vem salvá-lo!
Haꞌe ramo haꞌe kuery onhemondyipa vy joupe-upe ju aipoeꞌi:	E os discípulos, cheios de medo, diziam uns aos outros: —Que homem é este que manda até no vento e nas ondas?!
Jesus ombovai:— Penheangu ke haꞌvy penhembotavy uka eꞌỹ aguã avave rei pe.	Então Jesus começou a ensiná-los. Ele disse: —Tomem cuidado para que ninguém engane vocês.
Haꞌe ramigua ae Abraão ojou rakaꞌe, mbaꞌeta “Nhanderuete re ojerovia ramo ojeroviaa re omeꞌẽ teko porã”, heꞌiague rami.	Portanto, vocês devem saber que os verdadeiros descendentes de Abraão são os que têm fé.
Mbaꞌeta omboaxaa ꞌrã amboae regua kuery pe, haꞌe ramo ojavyky rei, ojojai rei haꞌe onyvõmba ꞌrã okuapy.	Ele será entregue aos não-judeus, e estes vão zombar dele, insultá-lo, cuspir nele
Haꞌe rami vy Macedônia pygua kuery xerupive ou vaꞌe oexa eꞌỹ aguã ndapejapo porãi raꞌea, roxĩmba eꞌỹ aguã. (Haꞌe rami avi “Peẽ pexĩmba ꞌrã” ndaꞌei,) mbaꞌeta peẽ kuery re ajerovia ae haꞌe nunga py.	Porém, se alguns irmãos da Macedônia forem comigo e não os encontrarem preparados, isso vai ser uma vergonha para nós, que tivemos tanta confiança em vocês. E sem falar na vergonha que vocês mesmos vão sentir.
Haꞌe ramo aipoeꞌi:	—Pois tragam para mim! —disse Jesus.
o ma camelo rague guigua, haꞌe rã ikuꞌaxã ma ipire guigua. Hoꞌu vaꞌe ma tuku haꞌe ei kaꞌaguy regua.	sava uma roupa feita de pêlos de camelo e um cinto de couro e comia gafanhotos e mel do mato.
Haꞌe vy ixupe omeꞌẽ vinho iro vaꞌe re omoirũ vaꞌekue. Haꞌe rami teĩ oaꞌanga vy ndoyꞌuxei.	Ali deram vinho misturado com fel para Jesus beber. Mas, depois que o provou, ele não quis beber.
Haꞌe rami rã Nhanderuete pegua igreja kuery ikuaia rupi oremaꞌenduꞌa porã peẽ kuery re, mbaꞌeta roikuaa pejeroviaa py peĩ atãa, opa mbaꞌe py pendekuai axy haꞌe pejexavai teĩ.	Esta é uma prova de que Deus é justo na sua maneira de julgar. Como resultado disso, vocês se tornarão merecedores do seu Reino, pelo qual estão sofrendo.
judeu haꞌe judeu reko rami nhandekuai vaꞌe, Creta haꞌe Arábia guigua kuery. Haꞌe rami teĩ mbaꞌexa vy tu nhandeayvu ae py nhaendu haꞌe kuery ijayvu rã Nhanderuete mbaꞌemo porã ojapoa re? — heꞌi okuapy.	Uns são judeus, e outros, convertidos ao Judaísmo. Alguns são de Creta, e outros, da Arábia. E como é que todos estamos ouvindo essa gente falar em nossa própria língua a respeito das grandes coisas que Deus tem feito?
Jesus ombovai:	Mas Jesus lhe disse: —Eu afirmo a você que isto é verdade: nesta mesma noite, antes que o galo cante, você dirá três vezes que não me conhece.
Haꞌe gui hexe Pedro haꞌe maꞌẽ porã ranhe. Haꞌe vy— Emaꞌẽ orere — heꞌi.	Eles olharam firmemente para ele, e Pedro disse: —Olhe para nós!
Haꞌe nunga ayvu heta vaꞌe haꞌe huvixa kuery oendu vy ipoxypa.	Tanto a multidão como as autoridades ficaram agitadas quando ouviram essas palavras.
Haꞌe gui ma peteĩ lepra revegua onhemboja hexe. Omboete vy aipoeꞌi:	Então um leproso chegou perto dele, ajoelhou-se e disse: —Senhor, eu sei que o senhor pode me curar se quiser.
Haꞌe rã Timóteo ma peẽ voi peikuaa ae heko porã vaꞌe oikoa, mbaꞌeta ayvu porã mombeꞌua rupi xerupive ombaꞌeapo nguu pe rami.	Portanto, espero enviá-lo a vocês logo que eu souber como vão ficar as coisas aqui para mim.
Haꞌe ramo oporandu okuapy:Jesus ombovai:— Mbaꞌe tu jypyꞌi guive pendevy amombeꞌu rakaꞌe?	—Quem é você? —perguntaram a Jesus. Ele respondeu: —Desde o começo eu disse quem sou.
— Xeru ndereko porã vaꞌe, ko yvy regua kuery ma nandekuaai. Haꞌe rã xee ma roikuaa, haꞌe kovaꞌe kuery kuery voi oikuaa ndee xembouague.	Pai justo, o mundo não te conhece, mas eu te conheço; e aqueles que me deste sabem que tu me enviaste.
Mbaꞌeta haꞌe rami aguã rami ae Senhor oremoĩ. Haꞌe vy aipoeꞌi: “Xee romoĩ judeu eꞌỹ vaꞌe kuery moexakãarã, yvy jave re ikuai vaꞌe oo jepe aguã”, heꞌi vaꞌekue.	Pois esta é a ordem que o Senhor Deus deu a nós, o seu povo: “Eu coloquei você como luz para os outros povos, a fim de que você leve a salvação ao mundo inteiro. ”
Pendejee pemoĩ xeregua canga, peikuaa xegui, mbaꞌeta xepyꞌa re xevai reia noĩ, haꞌeve reiꞌia anho. Haꞌe rami vy pejou ꞌrã penenheꞌẽ opytuꞌu aguã.	Sejam meus seguidores e aprendam comigo porque sou bondoso e tenho um coração humilde; e vocês encontrarão descanso.
Mbaꞌe ayvu rupi tu ndaxyive xeayvu aguã: “Rejejavyague omboguepaa ma”, tyrã pa “Epuꞌã, haꞌe eguata” haꞌe aguã?	O que é mais fácil dizer ao paralítico: “Os seus pecados estão perdoados” ou “Levante-se e ande”?
Haꞌe rami avi maꞌetỹa nhavõ mymba omeꞌẽ aguã ma ojejavya re imaꞌenduꞌa jepi aguã rive,	Pois o sangue de touros e de bodes não pode, de modo nenhum, tirar os pecados de ninguém.
Haꞌe vaꞌe ma Paulo haꞌe ore kuery rakykue oo vy ojapukai reve aipoeꞌi ꞌrã:— Pevaꞌe avakue ma Nhanderuete Yvate ete vaꞌe rembiguai, haꞌe pẽvy omombeꞌu tape peo jepe aguã — heꞌi.	A moça começou a nos seguir, gritando assim: —Estes homens são servos do Deus Altíssimo e anunciam como vocês podem ser salvos!
Jesus ombovai:	Ele respondeu: —É verdade que Elias vem para preparar tudo;
Haꞌe gui onhotỹ mbyre yvate haꞌe hiꞌa ramo trigo ramigua avi ojekuaa raꞌe.	Quando as plantas cresceram, e se formaram as espigas, o joio apareceu.
Haꞌekue rami ae ju oiko tyvy re, mboapya, haꞌe gui sete ikuai vaꞌe haꞌe javive re.	A mesma coisa aconteceu com este, e também com o terceiro, e, finalmente, com todos os sete.
Haꞌe nunga fariseu kuery oexa vy aipoeꞌi ixupe:	Quando alguns fariseus viram aquilo, disseram a Jesus: —Veja! Os seus discípulos estão fazendo uma coisa que a nossa Lei proíbe fazer no sábado!
yvate heraa ára peve. Haꞌe vaꞌe eꞌỹ mbove ma apóstolo kueryrã oiporavo vaꞌekue pe ojapo uka mbaꞌemo Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ rupi.	até o dia em que ele foi levado para o céu. Antes de ir para o céu, ele deu ordens, pelo poder do Espírito Santo, aos homens que ele havia escolhido como apóstolos.
Ipara nhandejukaarã ma itape re omboparaa vy omoexakã reve oejaa rakaꞌe. Haꞌe nunga gui Moisés rova hexakã raxy ramo hova katy Israel kuery nomaꞌẽ kuaai rakaꞌe, ogue ovy teĩ.	Quando a lei, que traz a morte, foi gravada em placas de pedra, a glória de Deus apareceu, e o rosto de Moisés ficou brilhando. O brilho do seu rosto já estava desaparecendo quando ele entregou as placas ao povo de Israel; mas mesmo assim esse brilho era tão forte, que os israelitas não podiam fixar os olhos em Moisés. Se o domínio da lei veio com tanta glória,
Haꞌe gui amaꞌẽ vy aexa Vexaꞌi raꞌy Sião yvyty áry hiꞌaĩ rã. Hexeve ikuai avi cento e quarenta e quatro mil. Haꞌe vaꞌe kuery rova re ma hery haꞌe Tuu rery omboparaa vaꞌekue.-4	Então ouvi uma voz do céu, que parecia o barulho de uma grande cachoeira ou o som de um forte trovão. A voz que ouvi era como a música de harpistas tocando as suas harpas.
-23; — Penheangu ke profeta ramigua kuery gui. Haꞌe kuery ma vexaꞌi pirekue py onhemonde vaꞌe, haꞌe rã iguýry ma guary nhomondoropa vaꞌe ikuai.-3	—Cuidado com os falsos profetas! Eles chegam disfarçados de ovelhas, mas por dentro são lobos selvagens.
Haꞌe rami vy aỹ ma haꞌe kuery oikuaa mbaꞌemo xevy remeꞌẽ vaꞌekue ndeguigua memea.	e agora sabem que tudo o que me tens dado vem de ti.
Haꞌe rã ojee omovaẽ vaꞌe haꞌe javi pe ma omeꞌẽ Nhanderuete raꞌy kuery ikuai aguã, hery rupi ojerovia vaꞌe kuery pe ae.	Porém alguns creram nele e o receberam, e a estes ele deu o direito de se tornarem filhos de Deus.
huvixa Herodes rembiguai Cuza raꞌyxy Joana, haꞌe gui Suzana. Heta avi kunhague mboae ojeꞌoi mbaꞌemo py oipytyvõ vaꞌety kuery.	Joana, mulher de Cuza, que era alto funcionário do governo de Herodes; Susana e muitas outras mulheres que, com os seus próprios recursos, ajudavam Jesus e os seus discípulos.
Xevy guarã Xeru omeꞌẽ vaꞌekue-ꞌekue ma oupa ꞌrã xere. Haꞌe xere ou vaꞌekue ma ndaipeꞌavei ꞌrã xejegui.	Todos aqueles que o Pai me dá virão a mim; e de modo nenhum jogarei fora aqueles que vierem a mim.
Nhanderuete oikuaa peẽ kuery haꞌe javive roexaxea. Haꞌe rami aguã ma Cristo Jesus gui ae aendu.	O que eu peço a Deus é que o amor de vocês cresça cada vez mais e que tenham sabedoria e um entendimento completo,
Haꞌe rã Nhanderuete poꞌakaa pyguarã vaꞌekue ma oka py ꞌrã omomboa pytũa py. Haꞌe py ojaeꞌopa haꞌe opa marã onhendu ꞌrã okuapy — heꞌi.	Mas as pessoas que deviam estar no Reino serão jogadas fora, na escuridão. Ali vão chorar e ranger os dentes de desespero.
[Peẽ kuery haꞌe javive re toĩ riae nhande-Senhor Jesus Cristo nhanemboaxya. Amém.]	Que a graça do nosso Senhor Jesus Cristo esteja com todos vocês. Amém.
; ; Kuaray mbyte jave pytũmba yvy jave re, kuaray ojeroꞌa puku peve.	Ao meio-dia começou a escurecer, e toda a terra ficou três horas na escuridão.
Apóstolo kuery ma ipoꞌakapa reve omombeꞌu Senhor Jesus onhemboete jevyague, haꞌe pavẽ re oĩ omboaxya.	Com grande poder os apóstolos davam testemunho da ressurreição do Senhor Jesus, e Deus derramava muitas bênçãos sobre todos.
Xee aikuaa rã ore apóstolo kuery ma pavẽ rakykue py Nhanderuete oremoĩ, ojuka pyrã rami. Mbaꞌeta ore ma ko yvy regua kuery rembiexarã rami orekuai, anjo kuery haꞌe avakue oexaa rupi.	Porque me parece que Deus pôs a nós, os apóstolos, no último lugar. Somos como as pessoas condenadas a morrer em público, como espetáculo para o mundo inteiro, tanto para os anjos como para os seres humanos.
Yy rupi ooa ja haꞌe oke oupy.Haꞌe gui yupa áry rupi ou yvytu atã. Haꞌe ramo kanoã oike rai-raiꞌi yy py.	Enquanto estavam atravessando o lago, Jesus dormiu. Um vento muito forte começou a soprar sobre o lago, e o barco foi ficando cheio de água, de modo que todos estavam em perigo.
Joupe “Pendetavy eme”, ꞌre vaꞌeri ndee ae ri tyꞌy ndetavy? Mbaꞌemo raꞌangaa rejou vai vaꞌeri taꞌangaa pegua templo gui nemonda vaꞌe tyꞌy?	Se você diz que não se deve cometer adultério, por que é que você mesmo comete adultério? Você odeia os ídolos, mas rouba as coisas dos templos.
Xerery rupi mbaꞌemo re pejerure ramo xee ajapo ꞌrã.	Eu farei qualquer coisa que vocês me pedirem em meu nome.
Mbaꞌeta ojepeꞌa pavẽ, joo rami meme ovareꞌỹ vaꞌe ikuai. Jipoi iporã vaꞌe ojapo vaꞌe, neĩ peteĩve.”	Todos se desviaram do caminho certo, todos se perderam. Não há mais ninguém que faça o bem, não há ninguém mesmo.
Haꞌe ramo aipoeꞌi:— Peteĩ ava yvatekueve regua oo amboae yvy re onhembopoꞌaka uka, haꞌe gui ojevy ju aguã.	Então Jesus disse: —Certo homem de uma família importante foi para um país que ficava bem longe, para lá ser feito rei e depois voltar.
Haꞌe rami aguã ae ayvu porã romombeꞌu rã penerenoĩ rakaꞌe, nhande-Senhor Jesus Cristo rexakãa peupity aguã.-30	Portanto, irmãos, fiquem firmes e guardem aquelas verdades que ensinamos a vocês tanto nas nossas mensagens como na nossa carta.
Haꞌe rami teĩ haꞌe pygua kuery neĩ peteĩvea py ma Elias nombouai, peteĩ imeveꞌỹ vaꞌe Sidom katyꞌi Sarepta tetã pyguaa py eꞌỹ vy.	Porém Deus não enviou Elias a nenhuma das viúvas que viviam em Israel, mas somente a uma viúva que morava em Sarepta, perto de Sidom.
Amboae ju aipoeꞌi ixupe:	Outro homem disse: —Eu seguirei o senhor, mas primeiro deixe que eu vá me despedir da minha família.
Haꞌe gui Jesus omboypy tetã ikuai vaꞌe pygua kuery re ijayvu aguã, mbaꞌeta haꞌe vaꞌe rupi mbaꞌemo porã heta ojapo teĩ ndojeko rerovai rire. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Então Jesus começou a acusar as cidades onde tinha feito muitos milagres. Ele fez isso porque os seus moradores não haviam se arrependido dos seus pecados. Jesus disse:
Haꞌe oyvýry oguapy vaꞌe kuery re omaꞌẽ vy aipoeꞌi:— Pevaꞌe ae ma haꞌi haꞌe xeryvy kuery.	Aí olhou para as pessoas que estavam sentadas em volta dele e disse: —Vejam! Aqui estão a minha mãe e os meus irmãos.
(-)	Depois de dizer essas palavras, ele terminou a reunião.
Mbaꞌemo ajapo vai, eꞌỹ vy ajojuka vaꞌe rire amano teĩ haꞌevepa rei ꞌrãgue. Haꞌe rami ꞌrãgue py xerekokue ramigua omombeꞌu okuapya anhetẽ eꞌỹ ramo ndaꞌevei haꞌe kuery po py avave rei xemboaxa rive aguã. Xee ma ajerure César renonde ju xeayvu aguã — heꞌi.	Se não respeitei a lei ou se fiz alguma coisa que mereça a pena de morte, estou pronto para morrer. Mas, se o que dizem contra mim não é verdade, ninguém pode me entregar a eles. Portanto, apelo para o Imperador.
Mbaꞌeta avakue renonderã omoĩa peteĩgueꞌi omano aguã, haꞌe vaꞌe rire imboayvuarã pe ojexa uka aguã.	Assim também Cristo foi oferecido uma só vez em sacrifício, para tirar os pecados de muitas pessoas. Depois ele aparecerá pela segunda vez, não para tirar pecados, mas para salvar as pessoas que estão esperando por ele.
Haꞌe rã Jesus ma oura reve omoĩ, mbaꞌeta ixupe “Senhor ouraague ndoaxa rivei ꞌrã, ‘Ndee ma sacerdote rakaꞌe rã peve guarã’, heꞌia py.”)	Portanto, essa diferença também faz com que Jesus seja a garantia de uma aliança melhor.
Haꞌe vy aipoeꞌi ixupe:	e disse: —Todos costumam servir primeiro o vinho bom e, depois que os convidados já beberam muito, servem o vinho comum. Mas você guardou até agora o melhor vinho.
Mbaꞌeta lei re oĩ vaꞌe haꞌe javi ꞌrã jajapo peteĩꞌi ayvu rupi nhandekuai vy: “Peayvu peneirũ peẽ ae pejeayvua rami” heꞌiague.	Mas, se vocês agem como animais selvagens, ferindo e prejudicando uns aos outros, então cuidado para não acabarem se matando!
Haꞌe rami ꞌrãgue py Roma tetã py ovaẽ vy xereka rakaꞌe xejou peve.	Que o Senhor dê a ele a certeza de que naquele dia ele receberá a sua misericórdia! E você sabe melhor do que eu o quanto ele me ajudou em Éfeso.
Anhetẽ peayvu ae ma Macedônia py irmão kuery ikuai vaꞌe haꞌe javi. Haꞌe rami teĩ irmão kuery, ajerure mborayvu re pendekuaive tema aguã.	procurem viver em paz, tratem dos seus próprios assuntos e vivam do seu próprio trabalho, como já dissemos antes.
Jesus ombovai:	Jesus respondeu: —A vocês Deus mostra os segredos do seu Reino. Mas aos outros tudo é ensinado por meio de parábolas, para que olhem e não enxerguem nada e para que escutem e não entendam.
; ; Semana ijypya ára koꞌẽ rai, pytũ-pytũꞌi teri reve Maria Madalena oo Jesus onhono porãague katy. Haꞌe vy oexa rã ita imbotyarã omoĩ mbyre ombojerea ma raꞌe.	Domingo bem cedo, quando ainda estava escuro, Maria Madalena foi até o túmulo e viu que a pedra que tapava a entrada tinha sido tirada.
Jesus aipoeꞌi:— Peẽ pejerovia eꞌỹ haꞌe pendeko vai vaꞌe, rakaꞌe peve ꞌrã tu aiko pendereve, rogueropoꞌaka aguã? Eru haꞌvy avaꞌi apy — heꞌi.	Jesus respondeu: —Gente má e sem fé! Até quando ficarei com vocês? Até quando terei de agüentá-los? Tragam o menino aqui!
Opo oiporu kuaa regua py ma sete jaxy-tata oguereko. Ijuru gui ma peteĩ kyxe guaxu oẽ haĩmbe jovai vaꞌe. Hova ma kuaray ojope ratãa rami hexakã.	Quando eu o vi, caí aos seus pés, como morto. Porém ele pôs a mão direita sobre mim e disse: —Não tenha medo. Eu sou o Primeiro e o Último.
Haꞌe rami ijayvu rã Pilatos oendu vy okyjeve.	Quando Pilatos ouviu isso, ficou com mais medo ainda.
Haꞌeve vaꞌe rire aỹ voi xee avaẽ ꞌrãgue peẽ kuerya py amboae rami ju xeayvu aguã, mbaꞌeta ndaikuaai rei peẽ kuery reko.	Vocês que querem estar debaixo da lei, me digam uma coisa: vocês não estão ouvindo o que a Lei diz?
Haꞌe ramo Pilatos aipoeꞌi:	—Por acaso eu sou judeu? —disse Pilatos. —A sua própria gente e os chefes dos sacerdotes é que o entregaram a mim. O que foi que você fez?
Haꞌe py pytũ jipovei ma ramo haꞌe pygua kuery ikuaia rupi tataendy nomoexakãi, neĩ kuaray ndojopei teĩ haꞌeve, mbaꞌeta Senhor Nhanderuete ae ꞌrã omoexakã. Haꞌe ramo haꞌe kuery huvixa rami ꞌrã opena arakaꞌe rã peve.	Então o anjo me disse: —Essas palavras são verdadeiras e merecem confiança. O Senhor Deus, que dá o seu Espírito aos profetas, enviou o seu anjo para mostrar aos seus servos as coisas que precisam acontecer logo.
ronheaꞌã roikovy orepo py ae rombaꞌeapoa py. Orere ijayvu vaia rã rogueroayvu porãꞌi, oremoingo axya rei rã rogueropoꞌaka,	Temos nos cansado de trabalhar para nos sustentar. Quando somos amaldiçoados, nós abençoamos. Quando somos perseguidos, agüentamos com paciência.
Jesus-a py onhemboaty fariseu haꞌe kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety kuery Jerusalém gui ou vaꞌekue.	Alguns fariseus e alguns mestres da Lei que tinham vindo de Jerusalém reuniram-se em volta de Jesus.
Haꞌe py yroꞌy jave kanoã omboja aguã ndaꞌevei ramo haꞌe kuery oovexe haꞌe gui, Fenice py ovaẽ jepe rivyvyi gui, haꞌe py mae ma oaxa aguã yroꞌy. Mbaꞌeta haꞌe py kanoã mbojaaty Creta ypaꞌũ re oĩ vaꞌe ma kuaray oua katy ijapy jovaive opyta.	O porto não era bom para passar o inverno. Por isso a maioria achava que devíamos sair dali e tentar chegar a Fênix. Essa cidade é um porto de Creta que tem um lado para o sudoeste e o outro para o noroeste. E eles achavam que poderíamos passar o inverno ali.
Mbaꞌeta tetã nhavõ rupi xee aa rupi Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ oikuaa uka nhuã py xembotya haꞌe xemoingo axya ꞌrãa.	Sei somente que em todas as cidades o Espírito Santo tem me avisado que prisões e sofrimentos estão me esperando.
Mbaꞌeta Senhor omongeta ꞌrã guembiayvu kuery, haꞌe oinupã ꞌrã guaꞌyrã ogueru vaꞌe haꞌe javive”, heꞌiague re.-12	Suportem o sofrimento com paciência como se fosse um castigo dado por um pai, pois o sofrimento de vocês mostra que Deus os está tratando como seus filhos. Será que existe algum filho que nunca foi corrigido pelo pai?
Haꞌe gui hiꞌa ramo haꞌeve ete ꞌrã. Haꞌe rami eꞌỹ rã rejaya uka ꞌrã”, heꞌi. Pedro 3.9	Se no ano que vem ela der figos, muito bem. Se não der, então mande cortá-la. ”
Pevaꞌe eꞌỹ ri ndaꞌu oo apoa, haꞌe Maria memby, ykeꞌy, José, aꞌe Simão rykeꞌy? Haꞌe apy nhanembyte rupi eꞌỹ teve ikuai heindy kuery? — heꞌi okuapy. Haꞌe vy ndojou porãi.	Por acaso ele não é o carpinteiro, filho de Maria? Não é irmão de Tiago, José, Simão? As suas irmãs não moram aqui? Por isso ficaram desiludidos com ele.
Haꞌe gui Israel kuery voi ojerovia eꞌỹa gui ojeko rerova ramo omboja nho ꞌrã, mbaꞌeta Nhanderuete ipoꞌaka omoĩ ju aguã.	E, se os judeus abandonarem a sua descrença, serão enxertados na oliveira cultivada, pois Deus pode enxertá-los de novo.
Haꞌe rã xee ma aipoaꞌe pẽvy: Guaꞌyxy itavy rei ramo eꞌỹ opoi vaꞌe ma ojapo ꞌrã itavy rei vaꞌe oiko aguã rami, haꞌe opoi pyre re omenda vaꞌe voi itavy rei avi.	Mas eu lhes digo: todo homem que mandar a sua esposa embora, a não ser em caso de adultério, será culpado de fazer com que ela se torne adúltera, se ela casar de novo. E o homem que casar com ela também cometerá adultério.
Nhanderuete xemboaxy vy xerembiaporã omeꞌẽague rami vy oo apoa hiꞌarandu vaꞌe rami avi hoo ytarã amoĩ karamboae. Haꞌe gui amboytaague áry ma amboae ju ojapove heravy. Peteĩ-teĩ toikuaa pota porã haꞌe ae ombaꞌeapoa re.	Usando o dom que Deus me deu, eu faço o trabalho de um construtor competente. Ponho o alicerce, e outro constrói em cima dele; porém cada um deve construir com cuidado.
Povaꞌe ayvu omombeꞌu peveꞌi haꞌe kuery ojapyxaka. Haꞌe gui ma ojapukai vy aipoeꞌi okuapy:— Peipeꞌa pevaꞌe ava ko yvy gui, ndaꞌevei oikove aguã — heꞌi okuapy.	A multidão ficou ouvindo Paulo até que ele disse isso, mas aí eles começaram a gritar com toda a força: —Matem esse homem! —Ele não merece viver!
Ojeupi ju vy oipeꞌã mbojape, haꞌe hoꞌu. Nhomongetave ju koꞌẽmba peve. Haꞌe gui mae ma oo.	Em seguida Paulo subiu de novo, partiu o pão e comeu. Falou ainda muito tempo, até de manhã, e depois foi embora.
roxarura Nhanderuete pegua igreja kuery Corinto tetã py pendekuai vaꞌe pe.-17 Peẽ kuery voi Cristo Jesus re vy pendekyꞌaꞌoa haꞌe ikyꞌa eꞌỹ vaꞌerã penerenoĩa, nhande-Senhor Jesus Cristo rery rupi opa rupi ojapukai vaꞌe haꞌe javi reve. Mbaꞌeta haꞌe kuery pegua Senhor avi oiko, nhande-Senhor oikoa rami.	( 1 - 2 ) Eu, Paulo, que fui chamado pela vontade de Deus para ser apóstolo de Cristo Jesus, escrevo, junto com o irmão Sóstenes, esta carta à igreja de Deus que está na cidade de Corinto. Escrevo a todos os que, pela sua união com Cristo Jesus, foram chamados para pertencerem ao povo de Deus. Esta carta é também para aqueles que em todos os lugares adoram o nosso Senhor Jesus Cristo, Senhor deles e nosso.
Haꞌe gui ma Senhor ára py Nheꞌẽ re aiko vy xerakykue katy gui peteĩ aendu ijayvu atã vaꞌe, mimby guaxu rami onhendu vaꞌe.	que me disse: —Escreva num livro o que você vai ver e mande esse livro às igrejas que estão nestas sete cidades: Éfeso, Esmirna, Pérgamo, Tiatira, Sardes, Filadélfia e Laodicéia.
Haꞌe javive haꞌe nunga oexa vaꞌe ijayvu rei okuapy, heko vai vaꞌe ro py ovaẽ ramo.	Todos os que viram isso começaram a resmungar: —Este homem foi se hospedar na casa de um pecador!
Haꞌe rami vy peraa jepe, tata gui perojepeꞌa vy. Haꞌe rã amboae kuery ma pemboaxy avi teĩ pejererokyjea rupi guive, mbaꞌeta toꞌo oipotaa rupi vy oao voi omongyꞌapa rei vy ojeguarupy opyta.	Deus pode evitar que vocês caiam e pode apresentá-los sem defeito e cheios de alegria na sua gloriosa presença.
Haꞌe gui ngaru oikoa ára nhavõ huvixa opoi jepi ꞌrã peteĩ nhuã py oĩ vaꞌe regua, heta vaꞌe kuery ojerurea vaꞌe rei.	Em toda Festa da Páscoa, o Governador costumava soltar um dos presos, a pedido do povo.
Haꞌe rami avi xerembiayvu kuery, peteĩ mbaꞌe oĩ penderexarai eꞌỹ aguã: Senhor pe rã peteĩ ára mil maꞌetỹa rami, haꞌe rã mil maꞌetỹa ma peteĩ ára rami rive oaxa.	O Senhor não demora a fazer o que prometeu, como alguns pensam. Pelo contrário, ele tem paciência com vocês porque não quer que ninguém seja destruído, mas deseja que todos se arrependam dos seus pecados.
Haꞌe vaꞌe oupi ma vy opa mbaꞌe oiporu kanoã ojokua aguã, ita kuꞌi reia re ojeapi gui okyje vy. Ajukue oupi pyre omboguejy ju vy nopenavei ogueraa aguã.	Os marinheiros levantaram o bote para dentro do navio e amarraram o casco do navio com cordas grossas. Estavam com medo de que o navio fosse arrastado para os bancos de areia que ficam perto do litoral da Líbia. Então desceram as velas e deixaram que o navio fosse levado pelo vento.
mbaꞌeta oito ára arekoa py xepire omboia vaꞌekue, Israel ramymino aiko, Benjamim kuery regua, hebreu kuery gui xetuiꞌi vaꞌekue hebreu eterã. Fariseu regua aiko vy lei rupi anheaꞌã vaꞌekue.	E era tão fanático, que persegui a Igreja. Quanto ao cumprimento da vontade de Deus por meio da obediência à lei, ninguém podia me acusar de nada.
— Mokoĩ araa py oiko ꞌrã ngaru Páscoa regua, peikuaa. Haꞌe gui Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue omboaxaa ꞌrã kuruxu re omoĩa aguã — heꞌi.	—Vocês sabem que daqui a dois dias vai ser comemorada a Festa da Páscoa, e o Filho do Homem será entregue para ser crucificado.
Ava ovyꞌa eꞌỹ ete vaꞌe xee aiko! Mavaꞌe tu xereraa jepe ꞌrã kovaꞌe tete xejukaxe vaꞌe gui?	Como sou infeliz! Quem me livrará deste corpo que me leva para a morte?
Tapeo hupive, haꞌe mamo rã oikea py hoo vaꞌe pe aipopeje: “Oremboꞌea oporandu uka kuri: ‘Mamo pa opy jaꞌo oĩ Páscoa ára xeremimboꞌe kuery reve rokaru aguã?’ heꞌi uka”, peje.	e digam ao dono da casa em que ele entrar que o Mestre manda perguntar: “Onde fica a sala em que eu e os meus discípulos vamos comer o jantar da Páscoa? ”
— Mbaꞌe re tu xevy “Senhor, Senhor” peje vaꞌeri ndapejapoi ajapo uka vaꞌe?	—Por que vocês me chamam “Senhor, Senhor” e não fazem o que eu digo?
Mbaꞌeta yma guive Moisés ombopara vaꞌekue rupi ijayvu vaꞌe ikuai ae tetã nhavõ rupi. Judeu kuery onhemboꞌeaty py voi sábado ára nhavõ ogueroayvua ꞌrã.-2210.31-33	Pois, desde os tempos antigos, a Lei de Moisés tem sido lida todos os sábados nas sinagogas, e as suas palavras são anunciadas em todas as cidades.
Haꞌe gui vexaꞌi re opena vaꞌe kuery ojevypa ju. Oporaei jogueravy Nhanderuete oguerovyꞌaa rupi, omombeꞌuague rami ae oendu haꞌe oexa rire.	Então os pastores voltaram para os campos, cantando hinos de louvor a Deus pelo que tinham ouvido e visto. E tudo tinha acontecido como o anjo havia falado.
haꞌe pearõ pekuapy aguã taꞌy Jesus omanogue mbyte gui omboete vaꞌekue yva gui ou jevy rã guarã. Haꞌe vaꞌe ma nhandereraa jepe ꞌrã poxya ou oiny vaꞌe gui.	Vocês sabem muito bem, irmãos, que a nossa visita não ficou sem proveito.
Haꞌe gui ma sacerdote yvateve vaꞌe haꞌe irũ kuery saduceu regua haꞌe javive ndaꞌijaꞌei vy opuꞌã okuapy.	Então o Grande Sacerdote e todos os seus companheiros, que eram do partido dos saduceus, ficaram com inveja dos apóstolos e resolveram fazer alguma coisa.
Mburikaꞌi ojora jave ija aipoeꞌi:	Quando estavam desamarrando o jumentinho, os donos perguntaram: —Por que é que vocês estão desamarrando o animal?
Haꞌe gui xapyꞌa rei peteĩ tuu ojeupe ae “Xee ndareko kuaavei ma xerajy” heꞌi ꞌrã. Xapyꞌa rei tajy iporãa oaxa ta, haꞌe omenda aguã haꞌeveve ramo kunha vaꞌe oipotaa rami ae tuu toguereko. Omomenda ri vy ndojejavyi ꞌrã.	Aos que ficaram noivos, mas resolveram não casar mais, eu digo o seguinte: se o rapaz sente que assim não está agindo certo com a sua noiva e acha que a sua paixão por ela ainda é muito forte e que devem casar, então que casem. Não existe pecado nisso.
Yva haꞌe yvy opa ꞌrã. Haꞌe rã xeayvuague ma ndoaxa rivei ꞌrã.	O céu e a terra desaparecerão, mas as minhas palavras ficarão para sempre.
Haꞌe ramo Jesus opyta vy aipoeꞌi:Haꞌe ramo oenoĩa ára revegua eꞌỹ. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Ndepyꞌa guaxu, epuꞌã ke, mbaꞌeta nerenoĩ.	Então Jesus parou e disse: —Chamem o cego. Eles chamaram e lhe disseram: —Coragem! Levante-se porque ele está chamando você!
Maguigua ndaꞌu atista nhomongaraia? Yva guigua tyrã pa avakue guigua rakaꞌe? — heꞌi.— Xapyꞌa rei “Yva gui”, jaꞌe ramo haꞌe ombovai ju ꞌrã: “Mbaꞌe re haꞌvy ndapejeroviai hexe?” heꞌi ꞌrã nhandevy.	Respondam: quem deu autoridade a ara batizar? Foi Deus ou foram pessoas? Aí eles começaram a dizer uns aos outros: —Se dissermos que foi Deus, ele vai perguntar: “Então por que vocês não creram em João? ”
Haꞌe ramove henda ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe ropy ajukue okẽ regua oĩ vaꞌe oxoro mbyte rupi. Yvate gui oxoro yvy peve. Yvy oryryi, haꞌe itaova ovopa guive.	Então a cortina do Templo se rasgou em dois pedaços, de cima até embaixo. A terra tremeu, e as rochas se partiram.
Haꞌe ramo hemimboꞌe kuery oikuaa atista reko re ijayvua rami.	Então os discípulos entenderam que Jesus estava falando a respeito de atista.
Haꞌe rami rã katuve ma hatãve tema ojapukai okuapy kuruxu re omoĩ aguã re. Haꞌe kuery ojapukaia ipoꞌaka.	Porém eles continuaram a gritar bem alto, pedindo que Jesus fosse crucificado; e a gritaria deles venceu.
; , ; Koꞌẽgue ajeꞌive reve sacerdote yvatekueve vaꞌe haꞌe heta vaꞌe mongetaaty kuery haꞌe javi jogueroayvu okuapy Jesus ojuka uka aguã re.	Assim que amanheceu, todos os chefes dos sacerdotes e os líderes judeus fizeram os seus planos para conseguir que Jesus fosse morto.
Haꞌe nunga rupi ndaxepyꞌa guaxui xee aju aguã ndea py. Peteĩ ayvu ri eruruka xerembiguai tokuera.	E acho também que não mereço a honra de falar pessoalmente com o senhor. Dê somente uma ordem, e o meu empregado ficará bom.
Haꞌe taꞌy kuery jaiko vy rakaꞌeve rã jajopy ꞌrã nhandevy guarã omoĩ porã mbyre. Cristo reve vy jajopy ꞌrã Nhanderuete gui, mbaꞌeta hexeve jaiko axy rire hexeve avi ꞌrã nhanemoingo imarã veꞌỹ vaꞌe.	Nós somos seus filhos, e por isso receberemos as bênçãos que ele guarda para o seu povo, e também receberemos com Cristo aquilo que Deus tem guardado para ele. Porque, se tomamos parte nos sofrimentos de Cristo, também tomaremos parte na sua glória.
Povaꞌe nunga xee amombeꞌu pendevy haꞌe nunga ojeupity rã pexa vy xeayvuague re penemaꞌenduꞌa aguã. Po rami ma jypyꞌi guive eꞌỹ amombeꞌu pẽvy, mbaꞌeta peẽ kuery reve teri ꞌrã aiko.	Mas eu digo isso para que, quando essas coisas acontecerem, vocês lembrem que eu já os tinha avisado.
Mbaꞌeta lei ma Moisés pe oikuaa ukaa rakaꞌe. Haꞌe rã nhomboaxya haꞌe anhetẽ vaꞌe ma Jesus Cristo rupi ae ojekuaa.	A lei foi dada por meio de Moisés, mas o amor e a verdade vieram por meio de Jesus Cristo.
— Haꞌe vaꞌe ára ma ndaꞌevei ꞌrã imemby ryruꞌi haꞌe imemby kambu vaꞌe pe. Mbaꞌeta yvy re oiko ꞌrã teko axy kovaꞌe kuery mbopagaarã.	Ai das mulheres grávidas e das mães que ainda estiverem amamentando naqueles dias! Porque virá sobre a terra uma grande aflição, e cairá sobre esta gente um terrível castigo de Deus.
Haꞌe yva re amongue oura vaꞌe ma Nhanderuete renda openaaty re oura, guenda py oguapy oiny vaꞌe re avi.	E, quando alguém jura pelo céu, está jurando pelo trono de Deus e pelo próprio Deus, que está sentado nele.
Mbaꞌe ꞌrã tu Nhanderuete pegua templo oguereko mbaꞌemo raꞌangaa reve? Mbaꞌeta nhande ae Nhanderuete oikove vaꞌe pegua templo jaiko, aipoeꞌiague rami: “Aĩ ꞌrã, aiko ꞌrã haꞌe kuery mbyte. Aiko ꞌrã haꞌe kuery Ruete, haꞌe rã haꞌe kuery ma xevygua ꞌrã ikuai.”-12	Que relação pode haver entre o Templo de Deus e os ídolos? Pois nós somos o templo do Deus vivo, como o próprio Deus já disse: “Eu vou morar e viver com eles. Serei o Deus deles, e eles serão o meu povo. ”
Mbaꞌeta Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ aipoeꞌiague rami: “Kovaꞌe ára ijayvua pendu vy	não sejam teimosos como foram os seus antepassados quando se revoltaram contra ele, no dia em que eles o puseram à prova no deserto.
Galiléia yvy haꞌe javi rupi Jesus oiko. Onhemboꞌeaty ikuai vaꞌe rupi nhomboꞌe vy omombeꞌu ayvu porã Nhanderuete poꞌakaa regua. Heta vaꞌe kuery omonguera guive opa marãgua gui imbaꞌeaxy vaꞌe.	Jesus andou por toda a Galiléia, ensinando nas sinagogas, anunciando a boa notícia do Reino e curando as enfermidades e as doenças graves do povo.
Haꞌe rami vy igreja kuery ikuai vaꞌe imbaraeteve ojeꞌoivy ojeroviaa py. Hetave ovy koꞌẽ nhavõ.	Assim as igrejas ficavam mais fortes na fé, e o número de cristãos aumentava cada dia mais.
Nhandevy Nhanderuete omeꞌẽ opa mbaꞌe gui iporãve vaꞌe. Haꞌe ramo jarovyꞌa.	Agradeçamos a Deus o presente que ele nos dá, um presente que palavras não podem descrever.
Haꞌe vaꞌe jave heta ꞌrã ojeity uka vy jojopy uka ndajoayvuvei vy.	Nessa época muitos vão abandonar a sua fé e vão trair e odiar uns aos outros.
oyꞌu ꞌrã vinho Nhanderuete poxya regua. Haꞌe nunga ma omoirũ eꞌỹ re oguereko katu vaꞌekue. Karo ipoxya oĩa gui ae ꞌrã haꞌe kuery oyꞌu. Haꞌe rami vy tata enxofre revegua py ikuai axy ꞌrã anjo ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery haꞌe Vexaꞌi raꞌy renonde.	A fumaça do fogo que os atormenta sobe para todo o sempre. Ali não há alívio, nem de dia nem de noite, para os que adoram o monstro e a sua imagem, nem para qualquer um que tenha o sinal do nome dele.
Pendevy ojapo vaia rã peẽ pejapo vai eme. Penheaꞌã pavẽ oexaa py haꞌevea ramigua anho pejapo aguã re.	Não paguem a ninguém o mal com o mal. Procurem agir de tal maneira que vocês recebam a aprovação dos outros.
Haꞌe ramo hexeve okaru vaꞌe kuery joupe-upe aipoeꞌi:	Os que estavam sentados à mesa começaram a perguntar: —Que homem é esse que até perdoa pecados?
mbaꞌeta mokoĩ rami rei oikuaa vaꞌe vy mamo rã oikoa rupi naiꞌarandui rei ꞌrã.	O irmão que é pobre deve ficar contente quando Deus faz com que melhore de vida;
Haꞌe gui po rami Jesus ijayvu rã heta vaꞌe kuery oendu vy aipoeꞌi:	Muitas pessoas que ouviram essas palavras afirmavam: —De fato, este homem é o Profeta!
Haꞌe gui koꞌẽ jevy heta vaꞌe kuery yupa rembe re opyta vaꞌekue imaꞌenduꞌa peteĩ kanoã kyrĩꞌi vaꞌe anho haꞌe py ituiague re, haꞌe vaꞌe py guemimboꞌe kuery reve Jesus ndooiague re, mbaꞌeta hemimboꞌe kuery haꞌe kuery aeꞌi ojeꞌoi rire.	No dia seguinte a multidão que estava no lado leste do lago viu que ali só havia um barco pequeno. Sabiam que Jesus não tinha embarcado com os discípulos, pois estes haviam saído sozinhos.
Haꞌvy ndee huvixave Agripa, rerovia pa profeta kuery ayvu? Xee aikuaa porã reroviaa — heꞌi.	Então Paulo disse ao rei: —Rei Agripa, o senhor crê nos profetas? Eu sei que crê!
Haꞌe ramo Pilatos aipoeꞌi:	Então Pilatos disse: —Você não quer falar comigo? Lembre que eu tenho autoridade tanto para soltá-lo como para mandar crucificá-lo.
Haꞌe ramo judeu kuery aipoeꞌi:— Aỹ ma anhetẽ ete roikuaa ma anha revegua reikoa. Mbaꞌeta Abraão haꞌe profeta kuery haꞌe javive omano rakaꞌe. Haꞌe rã ndee ma “Xeayvua rupi ikuai vaꞌe nomanoi ꞌrã rakaꞌe rã peve guarã” ꞌre.	Então eles disseram: —Agora temos a certeza de que você está dominado por um demônio! Abraão e todos os profetas morreram, mas você diz: “Quem obedecer aos meus ensinamentos não morrerá nunca. ”
Nhomboayvua ára py kuaray puku-a katygua huvixave kunha voi opuꞌã vy ijayvu ꞌrã aỹgua kuery re, mbaꞌeta yvy apy gui ou rakaꞌe Salomão arandua oendu aguã. Haꞌe rã apy oĩ vaꞌe ma Salomão gui yvateve vaꞌe.	No Dia do Juízo a Rainha de Sabá vai se levantar e acusar vocês, pois ela veio de muito longe para ouvir os sábios ensinamentos de Salomão. E eu afirmo que o que está aqui é mais importante do que Salomão.
Haꞌe ramo haꞌe kuery haꞌe javi ma judeu kuery onhemboꞌeaty pygua ruvixa Sóstenes ojopy vy oinupãmba nhomboayvua kuery renonde. Haꞌe rami teĩ Gálio ma haꞌe nunga re voi ndoikuaa potai.	Então eles agarraram Sóstenes, o chefe da sinagoga, e o surraram diante do tribunal. Porém Gálio não se importou com isso.
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi:Haꞌe rã haꞌe vaꞌe ojere vy aipoeꞌi hebraico ayvu py:	—Maria! —disse Jesus. Ela virou e respondeu em hebraico: —“Rabôni! ” ( Esta palavra quer dizer “Mestre”. )
Avave rei ojeupe anho rive tojapo porã eme, haꞌe rã amboae kuery pe.–15.7-4	Ninguém deve buscar os seus próprios interesses e sim os interesses dos outros.
Irmão kuery, peẽ avi ke xee aikoa rami tema pendekuai, haꞌe ore rami ikuai vaꞌe reko re guive peikuaa porã pota.	Já disse isto muitas vezes e agora repito, chorando: existem muitos que, pela sua maneira de viver, se tornam inimigos da mensagem da morte de Cristo na cruz.
Haꞌe nunga rupi ndee, mbaꞌe re tu reikuaa pota rei ri nde-irmão re? Haꞌvy ndee, mbaꞌe re tu rejou vai nde-irmão? Mbaꞌeta Nhanderuete nhomboayvu aguã py haꞌe javive ꞌrã jajexa uka henonde,	Portanto, por que é que você, que só come verduras e legumes, condena o seu irmão? E, você, que come de tudo, por que despreza o seu irmão? Pois todos nós estaremos diante de Deus para sermos julgados por ele.
Haꞌe gui yupa rovaigua re oexa vy oporandu:	A multidão encontrou Jesus no lado oeste do lago, e perguntaram a ele: —Mestre, quando foi que o senhor chegou aqui?
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi:	Então ele começou a falar. Ele disse: —Hoje se cumpriu o trecho das Escrituras Sagradas que vocês acabam de ouvir.
Haꞌe rami teĩ aỹ ma mbaꞌemo tuvixa vaꞌe pejapo aguã re pendeayvua rupi penhemboyvate rei. Haꞌe rami nhanhemboyvatea haꞌe javi ma teko vai.	Portanto, comete pecado a pessoa que sabe fazer o bem e não faz.
Cristo Jesus pegua xondaro ojeroviapy vaꞌe reiko vy enhemoingo axy uka avi ke xereve.	Pois o soldado, quando está servindo, quer agradar o seu comandante e por isso não se envolve em negócios da vida civil.
Koꞌẽmba jave huvixa kuery ombou guembiguai “Pepoi pevaꞌe avakue” heꞌi aguã.	Quando amanheceu, as autoridades romanas mandaram alguns policiais com a seguinte ordem para o carcereiro: “Solte esses homens. ”
Mbaꞌeta Moisés oexaꞌã hetarã kuery “Ixupe Nhanderuete nhandereraa jepe uka ꞌrã” heꞌi aguã, teĩ haꞌe kuery haꞌe rami ndoikuaai.	Moisés pensava que os israelitas entenderiam que Deus ia libertá-los por meio dele, mas eles não entenderam.
Haꞌe ae oremoꞌarandu guexeve guarã ipyau vaꞌe ojapo vaꞌekue roikuaa uka aguã. Haꞌe vaꞌe ma ipara regua eꞌỹ, haꞌe rã Nheꞌẽ guigua. Mbaꞌeta ipara regua nhandejuka ꞌrã. Haꞌe rã Nheꞌẽ ma nhanemoingove ꞌrã.	É ele quem nos torna capazes de servir à nova aliança, que tem como base não a lei escrita, mas o Espírito de Deus. A lei escrita mata, mas o Espírito de Deus dá a vida.
Haꞌe gui nhandere ma ko yvy regua nheꞌẽ eꞌỹ omoĩ vaꞌekue, haꞌe rã Nhanderuete Nheꞌẽ, nhandevy Nhanderuete omeꞌẽ vaꞌe jaikuaa aguã..13-15	Não foi o espírito deste mundo que nós recebemos, mas o Espírito mandado por Deus, para que possamos entender tudo o que Deus nos tem dado.
Emombeꞌu ke xemaꞌenduꞌaa Prisca haꞌe Áqüila pe, Onesíforo ro pygua kuery pe guive.	Erasto ficou na cidade de Corinto, e eu deixei Trófimo na cidade de Mileto porque ele estava doente.
Haꞌe gui taꞌy kuery heꞌia hoꞌo haꞌe huguy vaꞌe ikuaia rami avi haꞌe voi oiko haꞌe rami, omanoa py ombovaipa aguã porojukaa poꞌakaa. Haꞌe vaꞌe ma anha.	E também para libertar os que foram escravos toda a sua vida por causa do medo da morte.
Ombovai:— Senhor, ore ma roexaxe — heꞌi.	—Senhor, queremos poder enxergar! —responderam eles.
Haꞌe rã Jesus haꞌe kuery re omaꞌẽ vaipa vy aipoeꞌi:	Mas Jesus olhou bem para eles e disse: —As Escrituras Sagradas afirmam: “A pedra que os construtores rejeitaram veio a ser a mais importante de todas. ”
Mbaꞌeta anhetẽ ae Jesus regua anhetẽ vaꞌe pendu, haꞌe haꞌe rupi ete penemboꞌea.	Portanto, abandonem a velha natureza de vocês, que fazia com que vocês vivessem uma vida de pecados e que estava sendo destruída pelos seus desejos enganosos.
Haꞌe gui jypygua anjo omonheꞌẽ mimby guaxu. Haꞌe ramo hoꞌa amandau haꞌe tata tuguy re irũ vaꞌe. Haꞌe nunga ma ko yvy re omomboa. Haꞌe ramo oapy yvy, yvyra ikuai vaꞌe haꞌe jai rogue pyau haꞌe javi. Mboapy-apy henda ikuai vaꞌe gui peteĩ-teĩ okai.	Depois o segundo anjo tocou a sua trombeta, e uma coisa que parecia uma grande montanha pegando fogo foi jogada no mar. A terça parte do mar virou sangue,
Pilatos aipoeꞌi sacerdote yvatekueve vaꞌe haꞌe heta vaꞌe kuery ijaty vaꞌe pe:	Então Pilatos disse aos chefes dos sacerdotes e à multidão: —Não encontro nenhum motivo para condenar este homem.
Haꞌe rami teĩ xeayvua ndereroviai rire nandeayvuẽvei ꞌrã, ndaꞌevevei ꞌrã ndeayvu aguã haꞌe nunga ojeupity eꞌỹa ja, mbaꞌeta ojeupity ꞌrã oaꞌangaague py ae — heꞌi.	Você não está acreditando no que eu disse, mas isso acontecerá no tempo certo. E, porque você não acreditou, você ficará mudo e não poderá falar até o dia em que o seu filho nascer.
Haꞌe rã xee ma aipoaꞌe pẽvy: Itavy reiague reꞌỹ ri guaꞌyxy gui ava opoi vy amboae re omenda vaꞌe ma itavy, [haꞌe opoi pyre re omenda vaꞌe voi itavy avi] — heꞌi.	Portanto, eu afirmo a vocês o seguinte: o homem que mandar a sua esposa embora, a não ser em caso de adultério, se tornará adúltero se casar com outra mulher.
Mbaꞌeta nhandepire nhamboi ukaa, haꞌe nhamboi uka eꞌỹa voi mbaꞌeꞌỹ, hemimoingo pyau jaikoa anho ovare.	E, para todos os que seguem essa regra na sua vida, que a paz e a misericórdia estejam com eles e com todo o povo de Deus!
Simão eteve voi ojerovia avi, haꞌe omongarai ma rire Filipe re onhemoirũ oikovy, mbaꞌeta hexa pyrã haꞌe mbaꞌemo porã ojapo rã oexa vy onhemondyipa.	O próprio Simão também creu. E, depois de ser batizado, acompanhava Filipe de perto, muito admirado com os grandes milagres e maravilhas que ele fazia.
Mbaꞌeta ore ma ore ae eꞌỹ rojekuaa uka, haꞌe rã Cristo Jesus Senhor oikoa. Haꞌe rã ore ma Jesus re vy peẽ kuery rembiguai rami roiko.	Pois nós não anunciamos a nós mesmos; nós anunciamos Jesus Cristo como o Senhor e a nós como servos de vocês, por causa de Jesus.
Haꞌe kuery ma avakue pe rive ojejou porã uka, Nhanderuete pe ꞌrãgue py.	Eles gostavam mais de ser elogiados pelas pessoas do que de ser elogiados por Deus.
Haꞌe vy aipoeꞌi ixupe: “Ejepeꞌa ndeyvy neretarã kuerya gui, haꞌe tereo yvy aexa uka aguã katy”, heꞌi vaꞌekue.	E Deus lhe disse: “Saia da sua terra e do meio dos seus parentes e vá para uma terra que eu lhe mostrarei. ”
Haꞌe rami vy ayvu porã omombeꞌu oikovy heta vaꞌe kuery pe, opa mbaꞌe ayvu py omongeta reve.	nunciava de muitas maneiras diferentes a boa notícia ao povo e apelava a eles para que mudassem de vida.
Haꞌe rami teĩ aporandu ta: Israel kuery ndaꞌu noendui ri? Haꞌe kuery oendu ae, mbaꞌeta anhetẽ “Yvy jave rupi ojapo ayvu oendupaa aguã rami. Ijayvua ma yvy apy rupi peve oenduka”, heꞌiague rami.	Mas eu pergunto: será que eles não ouviram a mensagem? É claro que ouviram! Como dizem as Escrituras: “A voz deles se espalhou pelo mundo inteiro; as suas palavras alcançaram a terra toda. ”
Haꞌe ramo fariseu kuery haꞌe nunga oexa vy aipoeꞌi ixupe:	Então alguns fariseus perguntaram a Jesus: —Por que é que os seus discípulos estão fazendo uma coisa que a nossa Lei proíbe fazer no sábado?
Haꞌe rami eꞌỹ vaꞌe rire ombojerovia vaꞌe kuery nomeꞌẽvei ꞌrãgue, mbaꞌeta peteĩgueꞌi oikyꞌaꞌopaa vaꞌe rire ipyꞌa kyꞌaa noenduvei ma ꞌrãgue.	Em vez disso esses sacrifícios, realizados ano após ano, servem para fazer com que as pessoas lembrem dos seus pecados.
Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Xeremimbou kuery amongue omovaẽ vy ma xee avi xemovaẽ. Haꞌe xemovaẽa ma Xembouare avi omovaẽ.	Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem receber aquele que eu enviar estará também me recebendo; e quem me recebe recebe aquele que me enviou.
— Haꞌe xee ajerure ꞌrã Xeru pe ombou aguã Penembojoyvyarã mboae, peẽ kuery reve oiko riae vaꞌerã.	Eu pedirei ao Pai, e ele lhes dará outro Auxiliador, o Espírito da verdade, para ficar com vocês para sempre.
Haꞌe rami teĩ haꞌe kuery onhemombeꞌupa ꞌrã oikove vaꞌe haꞌe omano vaꞌekue re oikuaa pota vaꞌe renonde.	Pois o evangelho foi anunciado também aos mortos, os quais morreram por causa do julgamento de Deus, como morrem todos os seres humanos. O evangelho foi anunciado a eles a fim de que pudessem viver a vida espiritual como Deus quer que eles vivam.
, ; Jesus aipoeꞌi guemimboꞌe kuery pe:— Oiko riae ꞌrã joityarã. Haꞌe rami teĩ ndaꞌevei ete ꞌrã joityare kuery pe.	Jesus disse aos seus discípulos: —Sempre vão acontecer coisas que fazem com que as pessoas caiam em pecado, mas ai do culpado!
Oo pevaẽague py ae ꞌrã pepyta. Peꞌu haꞌe peyꞌu ꞌrã haꞌe kuery omeꞌẽ vaꞌe rei. Mbaꞌeta ombaꞌeapo vaꞌe kuery ma haꞌeve ojopy aguã ombaꞌeapoague repy. Peva eme oo mboae-ae rupi.	Fiquem na mesma casa e comam e bebam o que lhes oferecerem, pois o trabalhador merece o seu salário. Não fiquem mudando de uma casa para outra.
Haꞌe ramo Jesus ombovai:— Aỹ ovaẽ ma Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue omboyvatea ju aguã ára.	Então ele respondeu: —Chegou a hora de ser revelada a natureza divina do Filho do Homem.
Maꞌẽ, okẽ py xeꞌaĩ anhenduka vy. Amongue xeayvu oendu vy okẽ oipeꞌa ramo aike ꞌrã hoo py. Hexeve akaru ꞌrã, haꞌe voi okaru ꞌrã xereve.	“Aos que conseguirem a vitória eu darei o direito de se sentarem ao lado do meu trono, assim como eu consegui a vitória e agora estou sentado ao lado do trono do meu Pai.
Haꞌe vy aipoeꞌi: “Kovaꞌe tuguy py Nhanderuete ojapo guexeve guarã, haꞌe vaꞌe rupi pendekuai aguã”, heꞌi rakaꞌe.	Da mesma forma Moisés também borrifou sangue sobre a Tenda e sobre todos os objetos usados na adoração.
Haꞌe ramo Pedro aipoeꞌi:— Ananias, mbaꞌe re tu ndepyꞌa remonhemonde uka Satanás pe, Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ pe ndeapu aguã, ndeyvy repykue regua ndejeupe guarã ae remoĩ porã vy?	Então Pedro disse a Ananias: —Por que você deixou Satanás dominar o seu coração? Por que mentiu para o Espírito Santo? Por que você ficou com uma parte do dinheiro que recebeu pela venda daquele terreno?
Haꞌe rã nhandere ae jaikuaa pota ramo nanhanembopagaai ꞌrã.	Se examinássemos primeiro a nossa consciência, nós não seríamos julgados pelo Senhor.
Haꞌe rami teĩ xe-irmão dajoui vy xepyꞌa py ma avyꞌaa naendui. Haꞌe nunga rupi haꞌe kuerya gui ajepeꞌa vy Macedônia katy ju aa.	Mas eu estava muito preocupado porque não tinha conseguido encontrar o nosso irmão Tito. Por isso me despedi dos irmãos dali e fui para a província da Macedônia.
Haꞌe ramo eunuco oporandu Filipe pe:— Ajerure remombeꞌu aguã mavaꞌe reko re pa profeta ijayvu, ojee ae tyrã pa amboae reko re? — heꞌi.	O funcionário perguntou a Filipe: —Por favor, me explique uma coisa! De quem é que o profeta está falando isso? É dele mesmo ou de outro?
Reju vy ke eru avi Trôade py capa aeja vaꞌekue, Carpo ro py. Eru avi kuaxia para, aipotave vaꞌe ma ipire guigua.	Alexandre, o ferreiro, me prejudicou muito; o Senhor lhe dará a sua recompensa de acordo com o que ele fez.
Haꞌe nunga rupi haꞌe vaꞌe ayvu noenduxei vaꞌe ma avakue ayvu riveꞌỹ noenduxei, haꞌe rã Nhanderuete pendevy Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ omeꞌẽ vaꞌekue ayvu ae.	Não há necessidade de lhes escrever a respeito do amor pelos irmãos na fé, pois o próprio Deus lhes ensinou que vocês devem amar uns aos outros.
hete regua nhandekuai ramo.	Como dizem as Escrituras Sagradas: “É por isso que o homem deixa o seu pai e a sua mãe para se unir com a sua esposa, e os dois se tornam uma só pessoa. ”
Jesus ombovai:	Então Jesus respondeu: —As Escrituras Sagradas afirmam: “Não ponha à prova o Senhor, seu Deus. ”
Haꞌe gui avakue áry hoꞌa yva gui amandau tuvixa vaꞌe, trinta quilo raxa vaꞌe meme. Haꞌe ramo amandau gui ojexavai vy ijayvu vai okuapy Nhanderuete re, imoingo axyarã ombou vaꞌekue tuvixa ramo.	Então um dos sete anjos que tinham as sete taças veio me dizer: —Venha, e eu vou lhe mostrar como será castigada a famosa prostituta, aquela grande cidade que está construída perto de muitos rios.
Epafras penemboꞌe ramo. Haꞌe vaꞌe ma orerembiayvu, ore reve Cristo rembiguai avi oiko, haꞌe peẽ kuery pytyvõa rupi Cristo pe ombaꞌeapo vaꞌe ojeroviapy.	Foi ele quem nos contou do amor que o Espírito de Deus deu a vocês.
Haꞌe ramia ja heta vaꞌe kuery ma oka py ikuai onhemboꞌe okuapya py.	Durante o tempo em que o incenso queimava, o povo lá fora fazia orações.
nan	( 54 - 55 ) Ele cumpriu as promessas que fez aos nossos antepassados e ajudou o povo de Israel, seu servo. Lembrou de mostrar a sua bondade a Abraão e a todos os seus descendentes, para sempre.
Haꞌe vaꞌe kuery ma peteĩ rami meme ꞌrã onhembopyꞌa. Haꞌe rami vy vixo pe omboaxa ꞌrã opoꞌakaa joguereko aguã.	Eles lutarão contra o Cordeiro, e ele os vencerá porque é o Senhor dos senhores e o Rei dos reis. E com ele vencerão os seus seguidores, aqueles que são chamados e fiéis.
Ijao puku re, haꞌe hetyma re ma peteĩ tery ipara oiny: “ |yhwh{Huvixave ikuai vaꞌe Ruvixave, haꞌe senhor ikuai vaꞌe Senhor}” heꞌia vaꞌe. Tessalonicenses 1.6-10	Então vi um anjo que estava de pé sobre o sol. Ele gritou com voz forte, dizendo o seguinte para todas as aves que estavam voando bem alto: —Venham e se ajuntem para o grande banquete de Deus!
[Povaꞌe ayvu rupi ijayvu rã judeu kuery oendu vy nhomotareꞌỹmba reve ojeꞌoipa.]	Depois que Paulo disse isso, os judeus foram embora, discutindo com violência.
Onhemboꞌeaty katy roo jave peteĩ kunhaꞌi ou orerovaexĩ nheꞌẽ vai gui imbaꞌekuaa vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ma ombaꞌekuaa rupi ongana vaipa oikovy opatõ kuery pe.	Certo dia, quando estávamos indo para o lugar de oração, veio ao nosso encontro uma escrava. Essa moça estava dominada por um espírito mau que adivinhava o futuro, e os seus donos ganhavam muito dinheiro com as adivinhações que ela fazia.
Haꞌe rami ijayvu vy oikuaa uka marã rami pa Pedro omano aguã Nhanderuete mboetea rupi. Haꞌe rami ijayvupa rire aipoeꞌive ju:	Ao dizer isso, Jesus estava dando a entender de que modo Pedro ia morrer e assim fazer com que Deus fosse louvado. Então Jesus disse a Pedro: —Venha comigo!
ipoeꞌi:	isse: —Mestre, vimos um homem que expulsa demônios pelo poder do nome do senhor, mas nós o proibimos de fazer isso porque ele não é do nosso grupo.
Haꞌe nunga rupi peteĩ ava omanogue rami oiko vaꞌe gui heta ikuai rakaꞌe, yva re jaxy-tata ikuai vaꞌe haꞌe yeꞌẽ yvýry ita kuꞌi ikuai vaꞌe rami avi mbovy rei eꞌỹ ikuai.	Todos esses morreram cheios de fé. Não receberam as coisas que Deus tinha prometido, mas as viram de longe e ficaram contentes por causa delas. E declararam que eram estrangeiros e refugiados, de passagem por este mundo.
Pendeꞌa peneakã re oĩ vaꞌe voi oipapapa ma. Haꞌe nunga rupi pekyje eme, mbaꞌeta heta guyraꞌi gui voi peẽ pevareve.	Até os fios dos cabelos de vocês estão todos contados. Não tenham medo, pois vocês valem mais do que muitos passarinhos!
Haꞌe ramo ombovai:— Peẽ voi teve napendu kuaai, haꞌe ndapeikuaai? Avakue ryepy py oike vaꞌeꞌỹ ꞌrã omboeko kyꞌa,	Então ele disse: —Vocês são como os outros; não entendem nada! Aquilo que entra pela boca da pessoa não pode fazê-la ficar impura,
Haꞌe rã joayvu eꞌỹ vaꞌe ma ndoikuaai Nhanderuete, mbaꞌeta Nhanderuete ma mborayvu rupigua ae.	Foi assim que Deus mostrou o seu amor por nós: ele mandou o seu único Filho ao mundo para que pudéssemos ter vida por meio dele.
Haꞌe gui ma Judéia gui amongue ou vy omboꞌe po rami irmão kuery:— Orerekorã Moisés oejaague rami vy pendepire napemboi ukai ri vy ndapeo jepei ꞌrã — heꞌi okuapy.	Alguns homens foram da região da Judéia para a cidade de Antioquia e começaram a ensinar aos irmãos que eles não poderiam ser salvos se não fossem circuncidados, como manda a Lei de Moisés.
Oguejy ramove yvyra rupa oĩ vaꞌe gui ovaexĩ ouvy peteĩ ava nheꞌẽ vai onhemondea vaꞌe.	Assim que Jesus saiu do barco, foi encontrar-se com ele um homem que estava dominado por um espírito mau.
Haꞌe rami vy tata py ombopagapa ꞌrã Nhanderuete ndoikuaaxei haꞌe Senhor Jesus regua ayvu porã rupi ndaꞌikuaixei vaꞌekue.	Eles serão castigados com a destruição eterna e ficarão longe da presença do Senhor e do seu glorioso poder.
Haꞌe gui mbaꞌemo pyau ajapo uka pẽvy: Pejoayvu peteĩ-teĩ, xee roayvua rami ae avi peẽ kuery voi pejoayvu aguã.	Eu lhes dou este novo mandamento: amem uns aos outros. Assim como eu os amei, amem também uns aos outros.
Haꞌe rami avi peikuaa aguã Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue ko yvy re joeko vaiague ombogue aguã voi ipoꞌaka vaꞌea —	Pois vou mostrar a vocês que eu, o Filho do Homem, tenho poder na terra para perdoar pecados. Então disse ao paralítico:
Haꞌe gui Jesus guakykue re omaꞌẽ vy oexa haꞌe kuery ou rã. Haꞌe vy aipoeꞌi:Haꞌe kuery aipoeꞌi:	Então Jesus olhou para trás, viu que eles o seguiam e perguntou: —O que é que vocês estão procurando? Eles perguntaram: —Rabi, onde é que o senhor mora? ( “Rabi” quer dizer “mestre”. )
Marta ma haꞌe ramia ja opy rupi mbaꞌemo ojapo vy ojapura rei oikovy. Haꞌe vy Jesus-a py ou vy aipoeꞌi:	Marta estava ocupada com todo o trabalho da casa. Então chegou perto de Jesus e perguntou: —O senhor não se importa que a minha irmã me deixe sozinha com todo este trabalho? Mande que ela venha me ajudar.
yvu porã ombopara vaꞌekueHeta ma ikuai ore kuery mbyte rupi mbaꞌemo oiko vaꞌekue mboparaare.	Prezado Teófilo, Muitas pessoas têm se esforçado para escrever a história das coisas que aconteceram entre nós.
Haꞌe gui Jesus “Xee ae haꞌe” heꞌi ramove haꞌe kuery oguevipa vy hoꞌapa yvy rupi.	Quando Jesus disse: “Sou eu”, eles recuaram e caíram no chão.
, ; Templo gui Jesus oẽ ovy jave peteĩ hemimboꞌe aipoeꞌi:	Quando Jesus estava saindo do pátio do Templo, um discípulo disse: —Mestre, veja que pedras e edifícios impressionantes!
— Oiko peteĩ ava iporiau eꞌỹ vaꞌe, púrpura haꞌe ajukue iporãve vaꞌe py anho onhemonde vaꞌe, koꞌẽ nhavõ ngaru ojapo vaꞌe.	Jesus continuou: —Havia um homem rico que vestia roupas muito caras e todos os dias dava uma grande festa.
Haꞌe vaꞌe ma apy noĩvei, onhemboete ju ma aipoeꞌiague rami vy. Peju pexa onhono porãague.	mas ele não está aqui; já foi ressuscitado, como tinha dito. Venham ver o lugar onde ele foi posto.
— Peẽ Corazim haꞌe Betsaida pygua kuery pe ndaꞌevei ete ꞌrã. Mbaꞌeta pendea py hexa pyrã ajapo vaꞌe ramigua Tiro haꞌe Sidom tetã py ajapo vaꞌe rire, haꞌe kuery ojeko rerova voi ꞌrãgue. Haꞌe rami vy ajukue vaikue py onhemonde vy oguapy ꞌrãgue tanhimbu py.	Jesus continuou: —Ai de você, cidade de Corazim! Ai de você, cidade de Betsaida! Porque, se os milagres que foram feitos em vocês tivessem sido feitos nas cidades de Tiro e de Sidom, os seus moradores já teriam abandonado os seus pecados há muito tempo. E, para mostrarem que estavam arrependidos, teriam se assentado no chão, vestidos com roupa feita de pano grosseiro, e teriam jogado cinzas na cabeça.
Haꞌe rami ae avi profeta kuery ayvu ipara oinya. Mbaꞌeta aipoeꞌi:	As palavras dos profetas estão bem de acordo com isso, pois as Escrituras Sagradas dizem:
Haꞌe rami teĩ kuaray oẽ vy omombiru, ndapoi rã.	Mas, quando o sol apareceu, queimou as plantas, e elas secaram porque não tinham raízes.
Peẽ voi peiko kuaa pota ꞌrãgue, mbaꞌeta ndapeikuaai rakaꞌe pa hoo vaꞌe ou ꞌrãa. Kaꞌaru tyrã pa pytũ mbyte jave, uru ojapukai jave tyrã pa koꞌẽmbaꞌi jave paa voi ndapeikuaai,	Então vigiem, pois vocês não sabem quando o dono da casa vai voltar; se será à tarde, ou à meia-noite, ou de madrugada, ou de manhã.
Haꞌe rami aguã ae xemoĩ karamboae ayvu mombeꞌuarã, apóstolo haꞌe amboae regua mboꞌearã, anhetẽ vaꞌe re haꞌe kuery ojerovia aguã. Haꞌe rami xeayvua ma anhetẽ, xeapua eꞌỹ.	Quero que em todos os lugares os homens orem, homens dedicados a Deus; e que, ao orarem, eles levantem as mãos, sem ódio e sem brigas.
Haꞌe vy aipoeꞌi Jesus pe:— Poromboꞌea, kovaꞌe kunha ma itavya py ojoua raꞌe.	Eles disseram: —Mestre, esta mulher foi apanhada no ato de adultério.
Joe opena vaꞌerã ma ojeko meꞌẽ ramo vaꞌeꞌỹ ꞌrã, ojee rive ojerovia ramo anha opagaa py ombopagaa eꞌỹ aguã.	É preciso que o bispo seja respeitado pelos de fora da Igreja, para que não fique desmoralizado e não caia na armadilha do Diabo.
Haꞌe nunga rupi Nhanderuete ma omanogue Ruete eꞌỹ oiko, haꞌe rã oikove vaꞌe Ruete, ixupe pavẽ oikove ramo — heꞌi.	Isso mostra que Deus é Deus dos vivos e não dos mortos, pois para ele todos estão vivos.
Xerembiayvu kuery, penembyte tata hendy vaꞌe rami pendeko aꞌãarã ou teĩ penhemondyi eme, mbaꞌeta penemondyipaarã eꞌỹ ou.	Pelo contrário, alegrem-se por estarem tomando parte nos sofrimentos de Cristo, para que fiquem cheios de alegria quando a glória dele for revelada.
nan	E você, menino, será chamado de profeta do Deus Altíssimo e irá adiante do Senhor a fim de preparar o caminho para ele.
Haꞌe kuery ombovai:	Eles responderam: —Moisés permitiu ao homem dar à sua esposa um documento de divórcio e mandá-la embora.
Haꞌe nunga rupi ayvu omombeꞌua ramo mae ꞌrã jajerovia, haꞌe ayvu omombeꞌu pyrã ma Cristo regua ae.	Portanto, a fé vem por ouvir a mensagem, e a mensagem vem por meio da pregação a respeito de Cristo.
Haꞌe tetã py eꞌỹ vy tekoa oĩ vaꞌe rupi pevaẽa py peporandu ꞌrã heko porã vaꞌe oiko vaꞌea re. Haꞌe vaꞌe kuery ro py ae ꞌrã pepyta, peove aguã ára peve.	—Quando entrarem numa cidade ou povoado, procurem alguém que queira recebê-los e fiquem hospedados na casa dessa pessoa até irem embora daquele lugar.
Haꞌe rã imerã José heko porã vaꞌe vy ndoikuaa ukaxei. Haꞌe rami vy onhembopyꞌa oeja aguã avave rei oikuaa eꞌỹ re.	José, com quem Maria ia casar, era um homem que sempre fazia o que era direito. Ele não queria difamar Maria e por isso resolveu desmanchar o contrato de casamento sem ninguém saber.
ndepy guýry nderovaigua kuery amoĩ eꞌỹa ja’, heꞌi vaꞌekue.”	até que eu ponha os seus inimigos como estrado debaixo dos seus pés. ’”
[Haꞌe py ma nomanovei ma ꞌrã yxo, neĩ tata voi ndoguevei ma ꞌrã.]	Ali os vermes que devoram não morrem, e o fogo nunca se apaga.
Kanoã mboguataa kuery oẽxe vy kanoã xĩ gui kanoãꞌi omboguejy nhemi yy py, kanoã mombytaarã mboae omboguejy aguã merami.	Aí os marinheiros tentaram escapar do navio. Baixaram o bote no mar, fingindo que iam jogar âncoras da parte da frente do navio.
Haꞌe rami avi peẽ kuery voi mbaꞌemo pereko vaꞌe pejapa eꞌỹ vy ndaꞌevei xeremimboꞌe peiko aguã.	—Assim nenhum de vocês pode ser meu discípulo se não deixar tudo o que tem.
— Pexaꞌã eme Nhanderuete renonde xee pendere xeayvu aguã re. Moisés pemboete vaꞌe ae ꞌrã ijayvu pendere.	Não pensem que sou eu que vou acusá-los diante do Pai; quem vai acusá-los é Moisés, que é aquele em quem vocês confiam.
Haꞌe rã xeaxu eꞌỹa re haꞌe xeaxua re oguapy vaꞌerã ma xee eꞌỹ ꞌrã aiporavo. Haꞌe rami aguã ma oguereko katu pyre pe anho — heꞌi.-30-8	Mas eu não tenho o direito de escolher quem vai sentar à minha direita e à minha esquerda. Pois foi Deus quem preparou esses lugares e ele os dará a quem quiser.
Mbaꞌeta ojejavy reia py xapyꞌaꞌi ovyꞌa ꞌrãgue py ojou porãve Nhanderuete pegua kuery reve ojerereko axy uka aguã.	Ele achou que era muito melhor sofrer o desprezo por causa do Messias do que possuir todos os tesouros do Egito. É que ele tinha os olhos fixos na recompensa futura.
Haꞌe rã ore kuery ma Cristo rery rupi oreayvu vaꞌe, ore oreayvua rupi Nhanderuete voi ijayvu avi. Haꞌe rami vy Cristo rery rupi rojerure: Nhanderuete reve peteĩ rami penhemoingo uka.	Portanto, estamos aqui falando em nome de Cristo, como se o próprio Deus estivesse pedindo por meio de nós. Em nome de Cristo nós pedimos a vocês que deixem que Deus os transforme de inimigos em amigos dele.
Haꞌe rã kovaꞌe mbojape yva gui ou vaꞌekue hoꞌu vaꞌe ma nomanoi ꞌrã.	Aqui está o pão que desce do céu; e quem comer desse pão nunca morrerá.
Peteĩ-teĩ oipotaa rami peiko Cristo pemboetea rupi.	Esposa, obedeça ao seu marido, como você obedece ao Senhor.
Haꞌe kuery rexa tapytũmba oexa veꞌỹ aguã, haꞌe taꞌikupe karẽ riae”, heꞌi vaꞌekue.-23	Ó Deus, faze com que eles fiquem cegos e que fiquem sempre curvados debaixo do peso das suas dificuldades! ”
Mbaꞌeta xee romomboriau vaꞌe rire mavaꞌe ꞌrãgue tu oiko xembovyꞌa ju aguã, peẽ romomboriau vaꞌekue eꞌỹ vy?	Pois, se eu entristeço vocês, então quem vai me alegrar? Somente vocês, a quem tenho entristecido!
Orerete re Cristo ojukaa ague ramigua roendu riae, orerete re hekove voi ojekuaa avi aguã.	Levamos sempre no nosso corpo mortal a morte de Jesus para que também a vida dele seja vista no nosso corpo.
Haꞌe rami teĩ haꞌe kuery ojopy vy oinupã haꞌe ojavyky rei ma rire omondouka rive ju.	Mas os lavradores agarraram o empregado, bateram nele e o mandaram de volta sem nada.
Avakue haꞌe anjo kuery ayvu py xeayvu kuaa vaꞌe rire xeporayvu eꞌỹ ri vy itapu onhendu vaꞌe rami rive ꞌrãgue aiko, eꞌỹ vy hyꞌa pu rami rive.	Eu poderia falar todas as línguas que são faladas na terra e até no céu, mas, se não tivesse amor, as minhas palavras seriam como o som de um gongo ou como o barulho de um sino.
Haꞌe ramo ogueru. Haꞌe gui avaꞌi Jesus oexa ramove nheꞌẽ ombovava ratã vyvoi. Haꞌe vy yvy rupi hoꞌa vy ojere-jere oupy, ijuru ryjuipa guive.	Quando o levaram, o espírito viu Jesus e sacudiu com força o menino. Ele caiu e começou a rolar no chão, espumando pela boca.
, ; Haꞌe gui Jesus ojevy ramo heta vaꞌe kuery oarõ okuapy vaꞌe omovaẽ porã ovyꞌa reve.	Quando Jesus voltou para o lado oeste do lago, a multidão o recebeu com alegria, pois todos tinham ficado ali à espera dele.
Koꞌẽmba rã judeu kuery nhomboaty vy oura okuapy Paulo ojuka eꞌỹa ja ndokarui neĩ ndoyꞌui aguã re, ayvu vaipy ikuai eꞌỹ aguã.	Na manhã seguinte alguns judeus se ajuntaram e juraram que não iam comer nem beber nada enquanto não matassem Paulo.
Haꞌe rami vy onhemongarai uka ngoo pygua kuery haꞌe javi reve. Haꞌe rami vy orevy pe ojerure vy aipoeꞌi:	Ela e as pessoas da sua casa foram batizadas. Depois Lídia nos convidou, dizendo: —Venham ficar na minha casa, se é que vocês acham que, de fato, eu creio no Senhor. Assim ela nos convenceu a ficar na casa dela.
Jesus haꞌe nunga oexa vy ndojou porãi. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Tove tou kyrĩgueꞌi xea py, pejoko eme, mbaꞌeta pevaꞌe ramiguaꞌi peguarã ae Nhanderuete poꞌakaa.	Quando viu isso, Jesus não gostou e disse: —Deixem que as crianças venham a mim e não proíbam que elas façam isso, pois o Reino de Deus é das pessoas que são como estas crianças.
Haꞌe rami ijayvu rã Moisés oendu vy okanhy ovy, haꞌe Midiã yvy re ju oiko guekoa py eꞌỹ. Haꞌe py ma oiko mokoĩ taꞌy.	Quando Moisés ouviu isso, fugiu do Egito e foi morar na terra de Midiã, e ali nasceram dois filhos dele.
teĩ haꞌe rami aiko ꞌrã ko yvy re ikuai vaꞌe oikuaa aguã Xeru ayvua, haꞌe ajapo aikovya haꞌe ojapo uka vaꞌe. Pepuꞌã ma haꞌvy, jajeꞌoi apy gui.	mas o mundo precisa saber que eu amo o Pai e que, por isso, faço tudo o que ele manda. —Levantem-se, vamos sair daqui!
Haꞌe gui aỹ voi nhombotavy reia kuery ma haꞌekue rami ae ju ikuai. Oexa raꞌua rupi rive vy ngoꞌo ae omongyꞌa, nonheꞌẽ rendui huvixa kuery, haꞌe ijayvu rei ꞌrã ipoꞌakakueve re.	Nem mesmo o arcanjo Miguel fez isso. Na discussão que teve com o Diabo, para decidir quem ia ficar com o corpo de Moisés, Miguel não se atreveu a condenar o Diabo com insultos, mas apenas disse: “Que o Senhor repreenda você! ”
Aju ꞌrã areꞌỹꞌi re. Pendejee pemoĩ atã ke mbaꞌemo peupity ma vaꞌe, pendevygua coroa avave rei oipeꞌaa eꞌỹ aguã.	“A pessoa que conseguir a vitória, eu farei com que ela seja uma coluna no templo do meu Deus, e essa pessoa nunca mais sairá dali. E escreverei nela o nome do meu Deus e o nome da cidade do meu Deus, a nova Jerusalém, que virá do céu, da parte do meu Deus. E também escreverei nela o meu novo nome.
— Ovyꞌa ete ꞌrã ipyꞌa kyꞌa eꞌỹ vaꞌe, mbaꞌeta haꞌe kuery oexa ꞌrã Nhanderuete.	—Felizes as pessoas que têm o coração puro, pois elas verão a Deus.
Perekopa vaꞌekue ko yvy re, pevyꞌaa rupi rive pendekuai. Penemombaa ára py teĩ penekuraxõ py voi penhemongyra rive.	Vocês têm condenado e matado os inocentes, e eles não podem fazer nada contra vocês.
Haꞌe rami rã Pilatos teĩgue ju onheaꞌã teĩ opoi aguã. Haꞌe rã judeu kuery ma aipoeꞌi:	Depois disso Pilatos quis soltar Jesus. Mas a multidão gritou: —Se o senhor soltar esse homem, não é amigo do Imperador! Pois quem diz que é rei é inimigo do Imperador!
Mamo tu opyta hiꞌarandu vaꞌe haꞌe lei re nhomboꞌe vaꞌety kuery? Mamo tu opyta ko yvy regua ijayvu kuaa vaꞌe? Mbaꞌeta kovaꞌe yvy regua ꞌarandua ma Nhanderuete oikuaa uka mbaꞌeverã ndovareia.	Então, o que poderão dizer os sábios e os instruídos? O que vão dizer os grandes oradores deste mundo? Deus tem mostrado que a sabedoria deste mundo é loucura.
Ikuai vaꞌe kuery haꞌe javi onhemondyipa vy oporandu joupe-upe:— Mbaꞌerã ꞌrã ndaꞌu guĩ ramigua oiko? Mbaꞌemo pyau re nhomboꞌearã teve? Mbaꞌeta opoꞌakaa rupi ijayvu rã nheꞌẽ vai voi onheꞌẽ rendu — heꞌi okuapy.	Todos ficaram espantados e diziam uns para os outros: —Que quer dizer isso? É um novo ensinamento dado com autoridade. Ele manda até nos espíritos maus, e eles obedecem.
ojeupe aipoeꞌi ꞌrã: “Aa ju ta xero ajepeꞌaague py”, heꞌi ꞌrã. Haꞌe rami vy ou ju vy ojou ꞌrã oo avave rei noĩai vaꞌe, oipeipa haꞌe omoatyrõmba pyre.	Então diz: “Vou voltar para a minha casa, de onde saí. ” Aí volta e encontra a casa vazia, limpa e arrumada.
Haꞌe ramo Nheꞌẽ aipoeꞌi Filipe pe:	Então o Espírito Santo disse a Filipe: —Chegue perto dessa carruagem e acompanhe-a.
Haꞌe rã peteĩve nombovai kuaai. Haꞌe vaꞌe ára guive neĩ peteĩve ndaꞌipyꞌa guaxuvei ixupe oporandu aguã mbaꞌemo re.	Ninguém podia responder mais nada, e daquele dia em diante não tiveram coragem de lhe fazer mais perguntas.
Mbaꞌeta heko porã vaꞌe peguarã eꞌỹ lei oejaa rakaꞌe, haꞌe rã heko vai haꞌe nhonheꞌẽ rendu eꞌỹ vaꞌe kuery pe, Nhanderuete nomboetei haꞌe ojejavypa rei vaꞌe pe, ndojeroviai haꞌe ikyꞌa eꞌỹ vaꞌea rupi eꞌỹ ikuai vaꞌe pe, nguu haꞌe oxy ae ojuka, haꞌe amboae kuery voi ojuka vaꞌe pe,	E para os imorais, os homossexuais, os seqüestradores, os mentirosos, os que dão falso testemunho e para os que fazem qualquer outra coisa que é contra o verdadeiro ensinamento.
Peteĩ-teĩ oendu ojererokyjea. Haꞌe rã apóstolo kuery ma opo py heta ojapo nhomondyipaarã haꞌe hexa pyrã.	Os apóstolos faziam muitos milagres e maravilhas, e por isso todas as pessoas estavam cheias de temor.
Haꞌe rami jave eteꞌi amongue ovaẽ vy omombeꞌu haꞌe kuery pe:— Nhuã py avakue pemboty vaꞌekue tu templo py rima omboꞌe okuapy heta vaꞌe kuery — heꞌi.	Nesse momento chegou alguém, dizendo: —Escutem! Os homens que vocês prenderam estão lá no pátio do Templo ensinando o povo!
Haꞌe ramo ombovai:— Pendevy pe yva pygua oikuaa uka opoꞌakaa py mbaꞌemo oiko vaꞌe ndoikuaa ukai teri vaꞌekue. Haꞌe rã haꞌe kuery pe ma ndoikuaa ukai.	Jesus respondeu: —A vocês Deus mostra os segredos do Reino do Céu, mas, a elas, não.
Haꞌe ramo Jesus oo hexeve.	E Jesus foi com ele. Uma grande multidão foi junto e o apertava de todos os lados.
Mbaꞌeta xee Senhor gui aikuaa vaꞌekue pendevy pe ju amombeꞌu: Senhor Jesus ojopy uka nhemia pytũ ma ojopy rakaꞌe mbojape,	Porque eu recebi do Senhor este ensinamento que passei para vocês: que o Senhor Jesus, na noite em que foi traído, pegou o pão
— Pavẽ eꞌỹ xevy “Senhor, Senhor” heꞌi vaꞌe oike ꞌrã yva pygua poꞌakaa py, haꞌe rã Xeru yva pygua oipotaa rami ikuai vaꞌe anho.	—Não é toda pessoa que me chama de “Senhor, Senhor” que entrará no Reino do Céu, mas somente quem faz a vontade do meu Pai, que está no céu.
Haꞌe ramo hemimboꞌe kuery ou vy omomyĩ. Haꞌe vy ojapukai reve aipoeꞌi:	Os discípulos chegaram perto dele e o acordaram, dizendo: —Socorro, Senhor! Nós vamos morrer!
Haꞌe ramove kunha vaꞌe oeja ovy yryru tetã katy oo vy. Haꞌe rami vy aipoeꞌi tetã pygua kuery pe:	Em seguida, a mulher deixou ali o seu pote, voltou até a cidade e disse a todas as pessoas:
Nhandere haꞌe nunga kuaa ukaarã omoĩ vy Onheꞌẽ ae omoĩ nhanekuraxõ re.	Como dono ele pôs a sua marca em nós e colocou no nosso coração o Espírito Santo, que é a garantia das coisas que ele guarda para nós.
Anhetẽ ete “Peteĩ onhotỹ ꞌrã, haꞌe amboae ju ꞌrã omonoꞌõ”, ꞌea.	Porque é verdade o que dizem: “Um semeia, e outro colhe. ”
Haꞌe gui amongue judeu kuery nheꞌẽ vai peꞌaa rupi ikuai vaꞌe ma onheaꞌanga Senhor Jesus rery rupi nheꞌẽ vai oipeꞌa aguã. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Xee aipoaꞌe pejepeꞌa aguã Jesus rery Paulo omombeꞌu vaꞌe rupi — heꞌi.	Alguns judeus que andavam de um lugar para outro, expulsando espíritos maus, quiseram usar também o nome do Senhor Jesus para expulsar os espíritos maus, dizendo a eles: —Pelo poder do nome de Jesus, o mesmo que Paulo anuncia, eu mando que vocês saiam!
— Haꞌe py ma pejaeꞌopa haꞌe opa marã ꞌrã penhendu, pexa vy Nhanderuete poꞌakaa py Abraão, Isaque, Jacó haꞌe profeta kuery haꞌe javive ikuai ramo, haꞌe rã peẽ kuery ma oka py penemombopaa rire.	Quando vocês virem Abraão, Isaque, Jacó e todos os profetas no Reino de Deus e vocês estiverem do lado de fora, então haverá choro e ranger de dentes de desespero.
Haꞌe gui ovaẽ raiꞌi ma judeu kuery pegua ngaru oguyꞌi py ikuai aguã regua ára.	Aconteceu que a festa dos judeus chamada Festa das Barracas estava perto.
ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery haꞌe javi reve peikuaa aguã Cristo nhanderayvua tuvixa etea, mbaꞌeta ipy ete, ipuku, yvate haꞌe yvy katy oo.	Sim, embora seja impossível conhecê-lo perfeitamente, peço que vocês venham a conhecê-lo, para que assim Deus encha completamente o ser de vocês com a sua natureza.
Haꞌe ramo ixupe anha aipoeꞌi:	Então o Diabo lhe disse: —Se você é o Filho de Deus, mande que esta pedra vire pão.
Haꞌe kuery ma Senhor pe okaru eꞌỹ re ikuai ramo Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ aipoeꞌi:, ;	Certa vez, quando eles estavam adorando o Senhor e jejuando, o Espírito Santo disse: —Separem para mim Barnabé e Saulo a fim de fazerem o trabalho para o qual eu os tenho chamado.
Aỹ peve Moisés ombopara vaꞌekue ogueroayvu rã imoꞌãa oime teri haꞌe kuery pyꞌa re.-10	Mesmo agora, quando eles lêem a Lei de Moisés, o véu ainda cobre a mente deles.
Haꞌe ramo Jesus opyta vy ogueru ruka. Haꞌe ovaẽ ramo oporandu ixupe:	Jesus parou e mandou que trouxessem o cego. Quando ele chegou perto, Jesus perguntou:
— Povaꞌe nunga re ma ambojoja kuri. Haꞌyĩgueꞌi ma Nhanderuete ayvu.	—O que essa parábola quer dizer é o seguinte: a semente é a mensagem de Deus.
; Jesus oĩa py ou amongue fariseu kuery. Oeko aꞌã vy oporandu okuapy:	Alguns fariseus chegaram perto dele e, querendo conseguir alguma prova contra ele, perguntaram: —Será que pela nossa Lei um homem pode, por qualquer motivo, mandar a sua esposa embora?
Amongue omboeteve ꞌrã amongue ára amboae gui, haꞌe rã amboae ma joo ramigua memea oikuaa ára nhavõ. Peteĩ-teĩ toikuaa porã haꞌe kuery ae oꞌarandua rupi.	Algumas pessoas pensam que certos dias são mais importantes do que outros, enquanto que outras pessoas pensam que todos os dias são iguais. Cada um deve estar bem firme nas suas opiniões.
Haꞌe ramo opo py oenoĩ oirũ kuery kanoã mboae py ikuai vaꞌe ou aguã oipytyvõ vy. Haꞌe vy mokoĩve kanoã omonyẽ pira ramo yy py ogueroike rai-raiꞌi heravy.	Então fizeram um sinal para os companheiros que estavam no outro barco a fim de que viessem ajudá-los. Eles foram e encheram os dois barcos com tanto peixe, que os barcos quase afundaram.
Haꞌe ramo ombovai:— Peẽ kuery ma kaꞌaru ramo aipopeje ꞌrã: “Ára porã ꞌrã, mbaꞌeta yva re pytãmba.”	Mas Jesus respondeu: —De tardinha, vocês dizem: “Vamos ter bom tempo porque o céu está vermelho. ”
Mbaꞌeta amongue ndaxejou porãi vy aipoeꞌi: “Paulo kuaxia ombopara vaꞌekue ma ipoyi, haꞌe ipoꞌakaa kuaa ukaa guive, vaꞌeri nhandea py oĩ vy ikangy, haꞌe ijayvu ndovarei”, heꞌi.	Alguém vai dizer: “As cartas de Paulo são severas e duras; mas, quando ele está conosco, é tímido e, quando fala, é um fracasso. ”
Mbaꞌeta penhemongaraia py penenhono porãa avi rakaꞌe hexeve. Penhemongaraia rupi penemboete ju avi, mbaꞌeta Cristo omanoague gui Nhanderuete omboete ju vaꞌekue poꞌakaa re peẽ voi pejerovia.	Antigamente vocês estavam espiritualmente mortos por causa dos seus pecados e porque eram não-judeus e não tinham a lei. Mas agora Deus os ressuscitou junto com Cristo. Deus perdoou todos os nossos pecados
Pavẽ reraa jepearã ojejuka uka vaꞌekue. Haꞌe vaꞌe ayvu ma haꞌevea ára oikuaa uka.	E eu fui escolhido como apóstolo e mestre dos não-judeus para anunciar a mensagem da fé e da verdade. Eu não estou mentindo; estou dizendo a verdade.
Haꞌe gui tembiguai ovareꞌỹ vaꞌe ma pemombo oka py, pytũa py. Haꞌe py ma ojaeꞌopaa vy opa marã ꞌrã onhendu okuapy.”	E joguem fora, na escuridão, o empregado inútil. Ali ele vai chorar e ranger os dentes de desespero. ”
Haꞌe ramo mae ma haꞌe kuery oikuaa mbojape mbovua gui eteꞌỹ omonheangu-a, haꞌe rã fariseu haꞌe saduceu kuery nhomboꞌea gui.	Então os discípulos entenderam que ele não estava dizendo que tivessem cuidado com o fermento usado no pão, mas com os ensinamentos dos fariseus e dos saduceus.
Haꞌe avave rei hyru ymague py nomboyrui ꞌrã vinho pyau, mbaꞌeta vinho pyau ombovaipa ꞌrã hyru. Vinho onheẽmba ꞌrã, hyru voi ivaipa ꞌrã.	Ninguém põe vinho novo em odres velhos. Se alguém fizer isso, os odres rebentam, o vinho se perde, e os odres ficam estragados.
Oka mbyte py ojapeꞌe okuapy aguã ojatapy ramo Pedro voi oguapy haꞌe kuery reve.	Quando acenderam uma fogueira no meio do pátio, Pedro foi e sentou-se com os que estavam em volta do fogo.
Mboapy jaxy oaxa rire roĩ peteĩ kanoã Alexandria guigua py, yroꞌy jave ypaꞌũ re onhemboja oupy vaꞌekue, Dióscuros raꞌangaa oĩa vaꞌe py.	Depois de ficarmos três meses na ilha, embarcamos num navio da cidade de Alexandria, que tinha na proa a figura dos deuses gêmeos Castor e Pólux. O navio tinha passado o inverno na ilha.
Ndereroviai vaꞌe tyꞌy Xeru re xee aĩa, haꞌe Xeru xere oĩa? Haꞌe ayvu amombeꞌu vaꞌe voi ma xejeguigua eꞌỹ, haꞌe rã Xeru xere oĩ vaꞌe ae ojapo oikovy mbaꞌemo.	Será que você não crê que eu estou no Pai e que o Pai está em mim? Então Jesus disse aos discípulos: —O que eu digo a vocês não digo em meu próprio nome; o Pai, que está em mim, é quem faz o seu trabalho.
Haꞌe rami rã Jesus aipoeꞌi:— Tove tou kyrĩgueꞌi xea py, pejoko eme, mbaꞌeta kovaꞌe ramiguaꞌi peguarã ae yva pygua poꞌakaa — heꞌi.	Aí ele disse: —Deixem que as crianças venham a mim e não proíbam que elas façam isso, pois o Reino do Céu é das pessoas que são como estas crianças.
Haꞌe gui xee aporandu ramo peẽ kuery voi naxembovai ꞌrã.	E, se eu fizer uma pergunta, vocês não vão responder.
Haꞌe nunga rupi pepyta eme hiꞌarandu eꞌỹ vaꞌe, vaꞌeri peikuaa pota Senhor oipota vaꞌe re.	Não se embriaguem, pois a bebida levará vocês à desgraça; mas encham-se do Espírito de Deus.
Herodes oeka uka teĩ ndojoui. Haꞌe rami vy nhuã rarõa kuery omboayvu ma vy ojuka ukapa. Haꞌe vy Judéia gui ma Cesaréia katy ju oo. Haꞌe py oiko are.	Herodes mandou que o procurassem, mas não o acharam. Então, depois de fazer perguntas aos guardas, mandou matá-los. Depois disso, Herodes saiu da região da Judéia e ficou algum tempo na cidade de Cesaréia.
Haꞌe nunga rupi povaꞌe ayvu: “Mbaꞌemo peapy reve xevy pemeꞌẽ ꞌrãgue py aipotave penhomboaxy”, heꞌiague peikuaa vaꞌe rire ndapejou vai ꞌrãgue ojejavy eꞌỹ vaꞌe.	Se vocês soubessem o que as Escrituras Sagradas querem dizer quando afirmam: “Eu quero que as pessoas sejam bondosas e não que me ofereçam sacrifícios de animais”, vocês não condenariam os que não têm culpa.
Ovaẽ rai ma judeu kuery ngaru Páscoa ojapo aguã ára. Haꞌe rami rã Jesus oo avi Jerusalém katy.	Alguns dias antes da Páscoa dos judeus, Jesus foi até a cidade de Jerusalém.
Haꞌe rã peẽ ma heko porã vaꞌe ꞌrã peiko opa mbaꞌe py, Penderu yva pygua opa mbaꞌe py heko porãa rami avi.	Portanto, sejam perfeitos em amor, assim como é perfeito o Pai de vocês, que está no céu.
Haꞌe py ma peteĩ ava oexa Enéias hery vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ma oguata vaꞌeꞌỹ vy oito maꞌetỹ re ma tupa py itui.	Encontrou ali um homem chamado Enéias, que era paralítico e fazia oito anos que não saía da cama.
Haꞌe gui? Judeu regua amongue ndogueroviai rire ndaꞌu Nhanderuete ndoikovei ꞌrã ri ojeroviapy?	Mas, se alguns não foram fiéis, será que por isso Deus vai ser infiel?
Heta gui anha kuery ojapukai reve ojepeꞌa vy aipoeꞌi:	Os demônios saíram de muitas pessoas, gritando: —Você é o Filho de Deus! Eles sabiam que Jesus era o Messias, e por isso ele os repreendia e não deixava que falassem.
; Jesus ma ava vaꞌe ndovyꞌaveia oexa vy aipoeꞌi:,	Vendo a tristeza dele, Jesus disse: —Como é difícil os ricos entrarem no Reino de Deus!
Ndapeikuaai ri tyꞌy nhoembiguairã pejeko meꞌẽ rire pendererekoa anho ꞌrã penheꞌẽ rendu? Jejavya rembiguai ma omano aguã rami ikuai, haꞌe rã Nhanderuete nhanheꞌẽ rendu vaꞌe ma teko porã rupi nhandekuai.	Pois vocês sabem muito bem que, quando se entregam a alguma pessoa para serem escravos dela, são, de fato, escravos dessa pessoa a quem vocês obedecem. Assim sendo, vocês podem obedecer ao pecado, que produz a morte, ou podem obedecer a Deus e ser aceitos por ele.
Aipoeꞌi:— Oiko peteĩ nhomboreve vaꞌety. Haꞌe vaꞌe pe mokoĩ oreve. Peteĩ oreve quinhentos ára repy, haꞌe rã amboae ma cinqüenta oreve.	Jesus disse: —Dois homens tinham uma dívida com um homem que costumava emprestar dinheiro. Um deles devia quinhentas moedas de prata, e o outro, cinqüenta,
Peẽ kuery ma peikuaa rami rive penhombopagaxe, haꞌe rã xee ma avave rei nambopagai.	Vocês julgam de modo puramente humano; mas eu não julgo ninguém.
Haꞌe ramo aendu yy re anjo opena vaꞌe aipoeꞌi rã:— Ndee ma heko porã vaꞌe, aỹ reiko haꞌe yma guive reiko vaꞌekue, Ndekyꞌa eꞌỹ ete vaꞌe, mbaꞌeta haꞌe nunga py ma haꞌevea rami renhombopaga.	Os maus derramaram o sangue do povo de Deus e dos profetas, e por isso tu lhes deste sangue para beber. Eles estão recebendo o que merecem.
Haꞌe rã xee ma aipoaꞌe pẽvy: Ndaꞌevei mbaꞌeve re peura aguã, neĩ yva re, mbaꞌeta Nhanderuete openaaty;	Mas eu lhes digo: não jurem de jeito nenhum. Não jurem pelo céu, pois é o trono de Deus;
Haꞌe ramo huvixave ma kuaxia para ogueroayvupa ma vy oporandu maguigua pa oikoa re. Cilícia pygua oikoa oikuaa vy	O Governador leu a carta e perguntou a Paulo de onde ele era. Quando soube que era da região da Cilícia,
; , — Mbaꞌeta peteĩ-teĩ tata rupi peaxa vy omoeꞌẽ mbyre ꞌrã pendekuai.	—Pois todas as pessoas serão purificadas pelo fogo, assim como os sacrifícios são purificados pelo sal.
— Haꞌe rami teĩ nhaneramoĩ kuery ma nonheꞌẽ rendui rakaꞌe. Haꞌe kuery ndoipotai vy opyꞌa re omoĩ okuapy Egito katy ju ojevyxea.	—Os nossos antepassados não quiseram obedecer a Moisés, mas o rejeitaram e queriam voltar para o Egito.
Mbytegua tenda oĩ vaꞌe gui oẽ overa vaꞌe, ayvu haꞌe yapu. Tenda renonde ma sete tataendy oĩ. Haꞌe vaꞌe ma sete nheꞌẽ Nhanderuete guigua.	E em frente do trono havia uma coisa parecida com um mar de vidro, claro como cristal. Em volta do trono, em cada um dos seus lados, estavam quatro seres vivos, cobertos de olhos, na frente e atrás.
; Huvixa ro py Jesus ovaẽ vy oexa mimby monheꞌẽa haꞌe heta vaꞌe kuery ojaeꞌo rã. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Depois Jesus foi para a casa do chefe religioso. Quando viu os que tocavam música de enterro e viu a multidão numa confusão geral,
Haꞌe gui tuu e Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ anho oĩ ramo omombeꞌu ayvu. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Zacarias, o pai de João, cheio do Espírito Santo, começou a profetizar. Ele disse:
Haꞌe avave rei hyru ymague py nomboyrui ꞌrã vinho pyau. Haꞌe rami eꞌỹ rã ombovaipa ꞌrã hyru. Vinho haꞌe hyru ivaipa ꞌrã. Haꞌe rami ꞌrãgue py vinho pyau rã hyru pyau py ꞌrã omoĩ.	Ninguém põe vinho novo em odres velhos. Se alguém fizer isso, os odres rebentam, o vinho se perde, e os odres ficam estragados. Por isso, o vinho novo é posto em odres novos.
Haꞌe rã okẽ rupi oike vaꞌe ma vexaꞌi kuery re opena vaꞌe ete.	Mas quem entra pela porta é o pastor do rebanho.
Haꞌe gui aỹ ma anhetẽ vaꞌe rupi xee romongeta vy ndaꞌu penderovaigua ju ri aiko?	Esses homens mostram grande interesse por vocês, mas a intenção deles não é boa. O que eles querem é separar vocês de mim para que vocês sintam por eles o mesmo interesse que eles sentem por vocês.
Panhero haꞌe avental Paulo oiporu vaꞌety ma imbaꞌeaxy vaꞌe ikuaia rupi heraa ramo okuerapa ꞌrã imbaꞌeaxya gui, nheꞌẽ vai ikuai vaꞌekue voi ojepeꞌapa ꞌrã.	tanto que as pessoas pegavam lenços e aventais que ele usava e os levavam para os doentes tocarem. E, quando estes tocavam neles, ficavam curados; e de outras pessoas saíam os espíritos maus.
Peikuaa avi tuu guaꞌy kuery omongeta porãꞌia rami avi peẽ kuery peteĩ-teĩ	Nós os animamos e aconselhamos para que vocês vivessem de uma maneira que agrade a Deus, que os chama para terem parte no seu Reino e na sua glória.
Pendevy ojapo porã vaꞌe pe anho ri pejapo porã vy mbaꞌe ꞌrã tu pejopy haꞌe nunga repy? Mbaꞌeta heko vai vaꞌe kuery voi haꞌe rami ikuai.	E, se vocês fazem o bem somente para aqueles que lhes fazem o bem, o que é que estão fazendo de mais? Até as pessoas de má fama fazem isso.
Imonda vaꞌekue taꞌimondave eme. Haꞌe rami ꞌrãgue py tombaꞌeapo, opo py tojapo iporã vaꞌe, iporiaukueꞌi oipytyvõ aguã ojou aguã.	Não digam palavras que fazem mal aos outros, mas usem apenas palavras boas, que ajudam os outros a crescer na fé e a conseguir o que necessitam, para que as coisas que vocês dizem façam bem aos que ouvem.
Inhakã porã eꞌỹ vaꞌe rami xeayvuve ju ta ramo aipota xereropoꞌakave. Haꞌe rami vy xereropoꞌakaveꞌi ju ke.	Eu gostaria que vocês me suportassem mesmo quando sou um tanto louco. Por favor, me suportem!
Mbaꞌeta haꞌe kuery Nhanderuete reko oikuaa teĩ nomboetexei vy ixupe “Xeruete” ndeꞌi, ndoguerovyꞌai guive. Haꞌe rami ꞌrãgue py opẽxaa py ovare eꞌỹ vaꞌe opyta, haꞌe opyꞌa py mbaꞌeve noenduvei ramo pytũmba.	Eles sabem quem Deus é, mas não lhe dão a glória que ele merece e não lhe são agradecidos. Pelo contrário, os seus pensamentos se tornaram tolos, e a sua mente vazia está coberta de escuridão.
Jericó py Jesus oike vy oaxa ovy tetã rupi.	Jesus entrou em Jericó e estava atravessando a cidade.
Hexe vy oremboaxy vy oremoĩ apóstolo-rã guery omboete ukaa rupi vy, judeu eꞌỹ vaꞌe haꞌe javi regua hexe ojerovia vy onheꞌẽ rendu aguã.	Por meio de Cristo, Deus me deu a honra de ser apóstolo no serviço de Cristo para levar pessoas de todas as nações a crerem em Cristo e a serem obedientes a ele.
Haꞌe ramo hemimoingo jipoi henonde onhenhomi kuaa vaꞌerã. Haꞌe rami ꞌrãgue py oikuaa pota vaꞌe renonde jajexa uka rã opa mbaꞌe ojekuaa porãmba ꞌrã.	Portanto, fiquemos firmes na fé que anunciamos, pois temos um Grande Sacerdote poderoso, Jesus, o Filho de Deus, o qual entrou na própria presença de Deus.
— Haꞌe gui tembiguai ipatõ oipota vaꞌe ojapo aguã oikuaa vaꞌeri ndoiko katui, neĩ oipotaa rami ndojapoi vaꞌekue ma oinupãa vaipa ꞌrã.	—O empregado que sabe qual é a vontade do patrão, mas não se prepara e não faz o que ele quer, será castigado com muitas chicotadas.
Irmão kuery, xee aipota peikuaa porã Nheꞌẽ guigua omeꞌẽmby ikuai vaꞌe.	Meus irmãos, quero que vocês saibam a verdade a respeito dos dons que o Espírito Santo dá.
Pendu haꞌe pexaa rami Éfeso tetã py haꞌe Ásia yvy haꞌe javi rupi raiꞌi Paulo nhomboꞌe vy heta ojapo mbaꞌemo raꞌangaa nomboetevei aguã rami, mbaꞌeta ijayvu avakue opo py taꞌangaa ojapo vaꞌekue tuuete eꞌỹ oikoa rami.	Vocês mesmos podem ver e ouvir o que esse tal de Paulo está fazendo. Ele afirma que os deuses feitos por mãos humanas não são deuses de verdade. E está conseguindo convencer muita gente, tanto daqui como de quase toda a província da Ásia.
Mbaꞌe ꞌrã tu avakue ojou, mbaꞌemo yvy regua haꞌe javi oguerekopa vaꞌeri guekove ae omokanhy vy, eꞌỹ vy haꞌe ae onhemoingo axy uka rire?	O que adianta alguém ganhar o mundo inteiro, mas perder a vida verdadeira e ser destruído?
, ; Haꞌe kuery reve Senhor Jesus ijayvupa ma rire heraa yva re. Haꞌe gui ma Nhanderuete oiporu kuaa regua re oguapy oiny.	Depois de falar com eles, o Senhor Jesus foi levado para o céu e sentou-se do lado direito de Deus.
Aexa avi tetã ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe, Jerusalém pyau yva gui oguejy rã, Nhanderuetea guigua. Haꞌe vaꞌe ma iporã ete, kunhataĩ omenda ta vy omerã pe onhemoatyrõ vaꞌe rami avi.	Ouvi uma voz forte que vinha do trono, a qual disse: —Agora a morada de Deus está entre os seres humanos! Deus vai morar com eles, e eles serão os povos dele. O próprio Deus estará com eles e será o Deus deles.
Xee ma mbaꞌeve ndajapoi xejegui ae. Mbaꞌemo ajapo vaꞌe ma aenduague rami meme ajapo. Haꞌe pavẽ oikoague repy ameꞌẽ vy voi haꞌevea rami ꞌrã ajapo, mbaꞌeta xee ae aipota vaꞌeꞌỹ ajapoxe, haꞌe rã Xembouare oipota vaꞌe anho.	Jesus continuou a falar a eles. Ele disse: —Eu não posso fazer nada por minha própria conta, mas julgo de acordo com o que o Pai me diz. O meu julgamento é justo porque não procuro fazer a minha própria vontade, mas a vontade daquele que me enviou.
Ombovai:Haꞌe kuery “Mbyku” heꞌi ꞌrã nhombotavypa rei vaꞌe pe.	Jesus respondeu: —Vão e digam para aquela raposa que eu mandei dizer o seguinte: “Hoje e amanhã eu estou expulsando demônios e curando pessoas e no terceiro dia terminarei o meu trabalho. ”
mbopara vaꞌekueXee a Jesus Cristo rembiguai haꞌe yvy aiko. Axarura peẽ kuery Nhanderuete remienoĩ, hembiayvu, haꞌe Jesus Cristo rery rupi openamby pendekuai vaꞌe pe.	Que vocês tenham mais e mais a misericórdia, a paz e o amor de Deus!
Haꞌe gui Abraão haꞌe hamymino pe Nhanderuete ijayvu rakaꞌe omoingo porã aguã re. Haꞌe ramia py “Hamymino kuery pe” ndeꞌi, mbaꞌeta heta pe rami eꞌỹ ijayvu, peteĩꞌi pe anho, “Neramymino” heꞌia py. Haꞌe vaꞌe ma Cristo..7	O que eu quero dizer é o seguinte: Deus fez uma aliança com Abraão e prometeu cumpri-la. A lei, que foi dada quatrocentos e trinta anos depois, não pode quebrar aquela aliança, nem anular a promessa de Deus.
Haꞌe rami aguã ae Cristo omano haꞌe onhemboete ju rakaꞌe, omano vaꞌekue haꞌe okuave vaꞌe haꞌe javi Senhor oiko aguã.	Pois Cristo morreu e viveu de novo para ser o senhor tanto dos mortos como dos vivos.
Haꞌe ramo ava vaꞌe aipoeꞌi:— Pekyje eme. Peka pekuapy kuruxu re omoĩ mbyre Jesus Nazaré pygua vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ma onhemboete ju ma, noĩvei ma apy. Pemaꞌẽ haꞌvy ituiague py.	mas ele disse: —Não se assustem! Sei que vocês estão procurando Jesus de Nazaré, que foi crucificado; mas ele não está aqui, pois já foi ressuscitado. Vejam o lugar onde ele foi posto.
“Ndee ae teve reju ꞌrã vaꞌekue, tyrã pa roarõve ꞌrã amboae?” heꞌi aguã.	fossem perguntar a ele: —O senhor é aquele que ia chegar ou devemos esperar outro?
Haꞌe rami teĩ haꞌe kuery ndoikuaai mbaꞌe heꞌia paa.	Mas eles não entenderam o que ele disse.
Mbaꞌeta haꞌe kuery penemoxẽ ꞌrã onhemboꞌeaty ikuai vaꞌe gui. Ovaẽ ꞌrã pendejukaa kuery “Nhanderuete pe vy ajojuka” heꞌia ára.	Vocês serão expulsos das sinagogas, e chegará o tempo em que qualquer um que os matar pensará que está fazendo a vontade de Deus.
— Haꞌe gui oaxua re ikuai vaꞌe pe ju huvixa ijayvu vy aipoeꞌi ꞌrã: “Ayvu vaipy pendekuai vaꞌe, pejepeꞌa ke xea gui. Tapeo tata ogue eꞌỹ vaꞌe anha haꞌe hembiguai kuery pe oguereko katu pyre katy.	—Depois ele dirá aos que estiverem à sua esquerda: “Afastem-se de mim, vocês que estão debaixo da maldição de Deus! Vão para o fogo eterno, preparado para o Diabo e os seus anjos!
Jodá ma Joanã raꞌy, Joanã ma Resa raꞌy, Resa ma Zorobabel raꞌy, Zorobabel ma Salatiel raꞌy, Salatiel ma Neri raꞌy,	filho de Joanã, filho de Resa, filho de Zorobabel, filho de Salatiel, filho de Neri,
— Haꞌe ramo ombovai ꞌrã: “Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Kovaꞌe kuery yvyĩgueveꞌi ikuai vaꞌe pe haꞌe nunga ndapejapoi nhavõ, xevy pe avi ndapejapoi”, heꞌi.	—O Rei responderá: “Eu afirmo a vocês que isto é verdade: todas as vezes que vocês deixaram de ajudar uma destas pessoas mais humildes, foi a mim que deixaram de ajudar. ”
— Opa mbaꞌe Xeru omeꞌẽmba xevy. Avave rei ndoikuaai Taꞌy, Tuu eꞌỹ vy. Haꞌe avave rei ndoikuaai Tuu, Taꞌy eꞌỹ vy, haꞌe amongue pe Taꞌy oikuaa ukaxea vaꞌe eteꞌi — heꞌi.	—O meu Pai me deu todas as coisas. Ninguém sabe quem é o Filho, a não ser o Pai; e ninguém sabe quem é o Pai, a não ser o Filho e também aqueles a quem o Filho quiser mostrar quem o Pai é.
Haꞌe gui jayvu rã hemimboꞌe kuery oendu vy Jesus rupive ojeꞌoi vaꞌekue regua peteĩ ma Simão Pedro ryvy André.	André, irmão de Simão Pedro, era um dos dois homens que tinham ouvido alar a respeito de Jesus e por isso o haviam seguido.
Jipovei ma ꞌrã ayvu vaipy. Tetã re ꞌrã oĩ Nhanderuete haꞌe Vexaꞌi raꞌy renda openaaty. Ixupegua kuery omboete ꞌrã okuapy,	Verão o seu rosto, e na testa terão escrito o nome de Deus.
— Peẽ fariseu kuery pe ndaꞌevei ete ꞌrã, mbaꞌeta dízimo pemeꞌẽ ꞌrã hortelã, arruda haꞌe mbaꞌemo rogueꞌi haꞌe javi regua gui. Haꞌe rã haꞌevea rami pejoguereko haꞌe Nhanderuete peayvua rupi ma napendekuaixei. Haꞌe nunga voi pejapo ꞌrãgue amboae ramigua pejapoa rami avi.	—Ai de vocês, fariseus! Pois dão para Deus a décima parte até mesmo da hortelã, da arruda e de todas as verduras, mas não são justos com os outros e não amam a Deus. E são exatamente essas coisas que vocês devem fazer sem deixar de lado as outras.
Haꞌe gui irmão kuery, tamombeꞌu porãve: Ára ovaẽ raiꞌi ma. Aỹ guive omenda vaꞌe taꞌikuai omenda eꞌỹ vaꞌe rami,	Irmãos, o que eu quero dizer é isto: não nos resta muito tempo, e daqui em diante os casados devem viver como se não tivessem casado;
Mbaꞌeta hendya py mbaꞌemo jaikuaa uka ramo ojekuaapa ꞌrã marã ramigua ete paa. Hendya py ojekuaa vaꞌe ma hexakã vaꞌe meme opyta,	Porque o que é claramente revelado se torna luz. E é por isso que se diz: “Você que está dormindo, acorde! Levante-se da morte, e Cristo o iluminará. ”
Mbaꞌeta nhaneramoĩ kuery Ruete omboete ju Jesus, peẽ kuery yvyra re pemoĩ uka vy pejuka vaꞌekue.	Os senhores crucificaram Jesus, mas o Deus dos nossos antepassados o ressuscitou.
Cristo ndaꞌu ndoiko vai ꞌrã ri guexakãa py oike aguã? — heꞌi.	Pois era preciso que o Messias sofresse e assim recebesse de Deus toda a glória.
Irmão kuery, pejerure ke orere.	Cumprimentem todos os cristãos com um beijo de irmão.
Amongue ikuai vaꞌe ojou vai vy jomeme aipoeꞌi:— Mbaꞌerã tu ojavyky heakuã porã vaꞌe?	Alguns que estavam ali ficaram zangados e disseram uns aos outros: —Que desperdício!
Haꞌe gui mae ma Jesus ombovai haꞌe kuery pe:— Tapeo pemombeꞌu e pexa haꞌe pendu vaꞌekue: ára revegua eꞌỹ omaꞌẽ ju, oguata eꞌỹ vaꞌekue oguata, lepra revegua ojekyꞌaꞌo, ijapyxa eꞌỹ vaꞌekue oendu, omano vaꞌekue onhemboete, haꞌe iporiaukueꞌi pe omombeꞌua ayvu porã.	Depois respondeu aos discípulos de João: —Voltem e contem a que vocês viram e ouviram. Digam a ele que os cegos vêem, os coxos andam, os leprosos são curados, os surdos ouvem, os mortos são ressuscitados, e os pobres recebem o evangelho.
Haꞌe rami Jesus ijayvu vaꞌeri Lázaro omano maa re ijayvu vy. Haꞌe rã hemimboꞌe kuery ma okea re rive ijayvua rami oikuaa.	Mas o que Jesus queria dizer era que Lázaro estava morto. Porém eles pensavam que ele estivesse falando do sono natural.
Haꞌe gui mil maꞌetỹ ojeupity ma ramo Satanás opoia ꞌrã nhuã py ombotyague gui.	e sairá para enganar os povos de todas as nações do mundo, isto é, Gogue e Magogue. Satanás os juntará para a batalha, e eles serão tantos como os grãos de areia da praia do mar.
Haꞌe kuery pe pejejokuai uka escravo rami, penhemomba uka, pejekore ukapa, mbaꞌeta pendegui onhemboyvateve vy penderova petepa.	Toleram os que mandam em vocês e exploram vocês; toleram os que os enganam, os que os tratam com desprezo e os que lhes dão bofetadas.
Mbaꞌeta po rami ijayvu: “Pejopy eme haꞌe nunga”, “Peꞌu eme haꞌe nunga”, haꞌe “Pepoko eme haꞌe nunga re” heꞌi.	Todas essas proibições têm a ver com coisas que se tornam inúteis depois de usadas. São apenas regras e ensinamentos que as pessoas inventam.
oporandu haꞌe kuery pe:Haꞌe kuery ombovai:	e perguntou: —Quando vocês creram, vocês receberam o Espírito Santo? Eles responderam: —Nós nem mesmo sabíamos que existe o Espírito Santo.
Haꞌe rami avi Taꞌy pendejora ramo ojora pyre ete ꞌrã pendekuai.	Se o Filho os libertar, vocês serão, de fato, livres.
Haꞌe rami nhavõ orere guive pejerure, peteĩ okẽ Nhanderuete oipeꞌa aguã, Cristo regua ayvu ndoikuaa ukaai teria rupi romombeꞌu aguã. Haꞌe rami aikoa re ae aĩ nhuã py.	Portanto, orem para que eu faça com que o segredo de Cristo seja bem conhecido, como é o meu dever.
Haꞌe nunga rupi penemaꞌenduꞌa ke ayvu pendu vy pendejee pemoĩ vaꞌekue re. Pemoĩ porã ju, haꞌe pejeko rerova. Mbaꞌeta ndapeiko kuaa potai ri ramo aju xapyꞌa ꞌrã imonda vaꞌe rami, ndapeikuaai ꞌrã guive penderovai aju aguã hora.-40	Mas alguns de vocês de Sardes têm conservado limpas as suas roupas. Vocês andarão comigo vestidos de roupas brancas, pois merecem esta honra.
Haꞌe ramo Pedro re Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ anho oĩ ramo aipoeꞌi:-15— Oreruvixa haꞌe nhomongeta vaꞌety kuery,	Então Pedro, cheio do Espírito Santo, respondeu: —Autoridades e líderes do povo!
haꞌe rami teĩ mokoĩve itui eꞌỹ re ma voi peteĩꞌi Nhanderuete oiporavo rakaꞌe, mbaꞌemo porã neĩ mbaꞌemo vai haꞌe kuery ojapo eꞌỹ re. (Mbaꞌeta Nhanderuete haꞌe ae oipotaa rami vy nhandeporavo, nhande ae nhanheaꞌãa rupi eꞌỹ, haꞌe rã Nhanerenoĩa oipotaa rami vy anho.)	( 11 - 12 ) Mas, para que a escolha de um deles fosse completamente de acordo com o plano de Deus, o próprio Deus disse a Rebeca: “O mais velho será dominado pelo mais moço. ” Disse isso antes de eles nascerem e antes de fazerem qualquer coisa, boa ou má. Assim ficou confirmado que é de acordo com o seu plano que Deus escolhe aqueles que ele quer chamar, sem levar em conta o que eles tenham feito.
“Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue ma omboaxaa ꞌrã heko vai vaꞌe kuery po py. Kuruxu re omoĩ rire mboapy araa py onhemboete ju ꞌrã”, heꞌiague re.	“O Filho do Homem precisa ser entregue aos pecadores, precisa ser crucificado e precisa ressuscitar no terceiro dia”.
Haꞌe nunga rupi peikuaa pota. Penemaꞌenduꞌa mboapy maꞌetỹ re xeayvu aikovyague re. Ara py haꞌe pyávy ndapytuꞌui xerexay reve peteĩ-teĩ romongetaa gui.	Portanto, fiquem vigiando e lembrem que durante três anos, de dia e de noite, eu, chorando, não parei de ensinar cada um de vocês.
Haꞌe rami teĩ omanoague gui Nhanderuete omboete ju.	Mas Deus o ressuscitou,
xee aipoaꞌe: Oikuaa pota voi ꞌrã pendere. Haꞌe rami teĩ Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue ou ju vy ndaꞌu ojou ꞌrã ri ojerovia vaꞌe ko yvy re?	Eu afirmo a vocês que ele julgará a favor do seu povo e fará isso bem depressa. Mas, quando o Filho do Homem vier, será que vai encontrar fé na terra?
Haꞌe kuery aipoeꞌi:Jesus aipoeꞌi ju:— Peyꞌu ꞌrãe karo xee ayꞌu aguã gui, haꞌe penhemongarai uka avi ꞌrã xee anhemongarai ukaa rami.	Eles disseram: —Podemos. Então Jesus disse: —De fato, vocês beberão o cálice que eu vou beber e receberão o batismo com que vou ser batizado.
Moisés ae Israel kuery pe aipoeꞌi: “Peẽ kuery regua Nhanderuete omoingo ꞌrã peteĩ profeta xee rami guarã”, heꞌi vaꞌekue.	Foi esse mesmo Moisés quem disse aos israelitas: “Do meio de vocês Deus escolherá e enviará para vocês um profeta, assim como ele me enviou. ”
Doze okẽ oĩ vaꞌe ma doze pérola. Peteĩ-teĩ okẽrã ma peteĩ pérola oĩ. Tetã mbyte rupi tape guaxu oaxa vaꞌe ma ouro ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe guigua, vidro rami hexakã.	Não vi nenhum templo na cidade, pois o seu templo é o Senhor Deus, o Todo-Poderoso, e o Cordeiro.
Pembovare eꞌỹ eme profeta kuery ijayvu rã.	Examinem tudo, fiquem com o que é bom
Xapyꞌa rei penhemboꞌeaty py peteĩ ava oike ꞌrã kuã regua ouro guigua haꞌe onhemonde porã reve. Haꞌe gui amboae ju oike avi ꞌrã iporiaukueꞌi, ao ymague py rive onhemonde vaꞌe.	Digamos que vocês tratam melhor o que está bem vestido e dizem: “Este é o melhor lugar; sente-se aqui”, mas dizem ao pobre: “Fique de pé” ou “Sente-se aí no chão, perto dos meus pés. ”
Haꞌe gui onheꞌẽ rendu vaꞌe kuery onhemongarai uka. Haꞌe rami vy haꞌe vaꞌe ára hetave três mil raiꞌi.	Muitos acreditaram na mensagem de Pedro e foram batizados. Naquele dia quase três mil se juntaram ao grupo dos seguidores de Jesus.
Haꞌe gui sacerdote kuery ikuai vaꞌe ma koꞌẽ nhavõ ojexa uka ꞌrã Nhanderuete pe ombaꞌeapo aguã, haꞌekueꞌi rami ae mymba ojukaa py, haꞌe nunga neĩ peteĩgueve jejavya ndoipeꞌai teĩ.	Porém Jesus Cristo ofereceu só um sacrifício para tirar pecados, uma oferta que vale para sempre, e depois sentou-se do lado direito de Deus.
Haꞌe gui ma Ásia py ma Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ ayvu nomombeꞌu ukai ramo Frígia-Galácia yvy rupi ojeꞌoi.	Como o Espírito Santo não deixou que anunciassem a palavra na província da Ásia, eles atravessaram a região da Frígia-Galácia.
Haꞌe rami vy Moisés ayvukue gui omboypy vy profeta kuery haꞌe javi ayvukue re ijayvu, guekorã re ipara oĩ vaꞌe omombeꞌu porãve vy.	E começou a explicar todas as passagens das Escrituras Sagradas que falavam dele, iniciando com os livros de Moisés e os escritos de todos os Profetas.
Haꞌe gui kuruxu re huguy omoẽ uka vy peteĩ rami ju guexeve nhanemoingo, Cristo rupi opa mbaꞌe ogueru ju aguã ojee, yvy haꞌe yva re ikuai vaꞌe haꞌe javi.	Antes, vocês estavam longe de Deus e eram inimigos dele por causa das coisas más que vocês faziam e pensavam.
Haꞌe nunga rupi xevy pe “Xerevegua” ꞌre vy xee xemovaẽa rami ae haꞌe voi emovaẽ.	Se ele deu algum prejuízo a você ou lhe deve alguma coisa, ponha isso na minha conta.
Hexe vy ma haꞌe javive ojerovia vaꞌe omboeko porãa ꞌrã opa mbaꞌe vai gui. Haꞌe rã Moisés lei oeja vaꞌekue rupi ma nanhanemboeko porãai ꞌrã.	( 38 - 39 ) Meus irmãos, todos vocês precisam saber com certeza que é por meio de Jesus que a mensagem do perdão de pecados é anunciada a vocês. Precisam saber também que quem crê é libertado de todos os pecados dos quais a Lei de Moisés não pode livrar.
Vaꞌeri peikuaa aguã Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue ko yvy re oiko vy joeko vaiague ombogue aguã voi ipoꞌaka vaꞌea —— Xee aipoaꞌe ndevy: Epuꞌã, eupi nderupa, haꞌe tereo ndero katy — heꞌi.	Pois vou mostrar a vocês que eu, o Filho do Homem, tenho poder na terra para perdoar pecados. Então disse ao paralítico: —Eu digo a você: levante-se, pegue a sua cama e vá para casa.
Haꞌe rami jayvu Jordão yakã rovai re, Betânia katyꞌi nhomongarai oikovya py.	Isso aconteceu no povoado de Betânia, no lado leste do rio Jordão, onde stava batizando.
— Haꞌe ramo haꞌe kuery oporandu ꞌrã ixupe: “Senhor, arakaꞌe tu rekaruxe rã roexa, eꞌỹ vy ndeyꞌuvei rã, orea rupigua eꞌỹ reiko, eꞌỹ vy nandeaovei rã, nembaꞌeaxy, haꞌe eꞌỹ vy nhuã py reĩ rã roexa teĩ noroipytyvõi?”	—Então eles perguntarão: “Senhor, quando foi que vimos o senhor com fome, ou com sede, ou como estrangeiro, ou sem roupa, ou doente, ou na cadeia e não o ajudamos? ”
Haꞌe gui yvy re ju omaꞌẽ reve omboparave ju oiny.	Depois abaixou-se outra vez e continuou a escrever no chão.
Mokoĩguea ma ijayvu vaꞌe aipoeꞌi:— Nhanderuete oikyꞌaꞌo vaꞌekue pe “Haꞌeveꞌỹ vaꞌe” ꞌre eme — heꞌi.	A voz falou de novo com ele: —Não chame de impuro aquilo que Deus purificou.
— Haꞌe gui xee ndajui haꞌe haꞌe kuery pe ndaxeayvui vaꞌe rire ma haꞌe kuery reko vaia noĩ ꞌrãgue. Vaꞌeri aỹ gui ma ndaꞌevei haꞌe kuery “Aikuaa vy eꞌỹ ajejavy” heꞌi aguã.	Elas não teriam nenhum pecado se eu não tivesse vindo e falado a elas. Mas agora essas pessoas não têm desculpa para o seu pecado.
Irmão kuery xerembiayvu, pendu ke. Ko yvy regua kuery “Iporiaukueꞌi” heꞌia vaꞌe regua eꞌỹ teve Nhanderuete oiporavo ojerovia ete aguã? Haꞌe kuery vaꞌe regua pe eꞌỹ teve oupity uka opoꞌakaa? Mbaꞌeta guembiayvu kuery haꞌe javi peguarã oguereko.	No entanto, vocês desprezam os pobres. Por acaso, não são os ricos que exploram vocês e os arrastam para serem julgados nos tribunais?
— Peẽ kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety haꞌe fariseu kuery pe ndaꞌevei ete ꞌrã. Heko porã merami rive vaꞌe pendekuai, mbaꞌeta yeꞌẽ haꞌe yvy jave rupi peo ꞌrã peteĩꞌi ri jepe pejou aguã penemimboꞌerã. Haꞌe gui pejou vy tata ogueꞌỹ vaꞌe pyguarã pemoingo pendegui heko vaive vaꞌe.	—Ai de vocês, mestres da Lei e fariseus, hipócritas! Pois vocês atravessam os mares e viajam por todas as terras a fim de procurar converter uma pessoa para a sua religião. E, quando conseguem, tornam essa pessoa duas vezes mais merecedora do inferno do que vocês mesmos.
Haꞌe rami ae avi guaimigueve ma nhomboetea rupi taꞌikuai. Taꞌijayvuxe rei eme, haꞌe vinho oyꞌua rupi taꞌikuai eme. Tanhomboꞌe iporã vaꞌe re,	para que as mulheres mais jovens aprendam a amar o marido e os filhos
Sacerdote yvatekueve vaꞌe haꞌe lei re nhomboꞌe vaꞌety kuery oikuaa pota okuapy marã rami vy pa Jesus ojuka aguã, mbaꞌeta heta vaꞌe kuery gui okyje.-57	Os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei procuravam um jeito para matar Jesus em segredo porque tinham medo do povo.
Haꞌe rami avi peẽ kuery regua amongue ndapejeroviai — heꞌi. Po rami Jesus ijayvu mbaꞌeta oikuaa ae mavaꞌe kuery pa hexe ndojeroviai, haꞌe mavaꞌe pa ijopy uka nhemiarã oikoa.	mas mesmo assim alguns de vocês não crêem. Jesus disse isso porque já sabia desde o começo quem eram os que não iam crer nele e sabia também quem ia traí-lo.
Peteĩꞌi gui nhanemoingo rakaꞌe opa marãgua yvy re nhandekuai vaꞌerã. Yma voi oaꞌanga rakaꞌe pa, haꞌe mamo ete pa peteĩ-teĩ regua ikuai aguã,	De um só homem ele criou todas as raças humanas para viverem na terra. Antes de criar os povos, Deus marcou para eles os lugares onde iriam morar e quanto tempo ficariam lá.
Haꞌe kuery re oiko ayvu “Jagua ojevy ꞌrã haꞌe ae ombojevyague py, haꞌe poryko ojoia porã teĩ ojevy ju ꞌrã yapo py onhemouꞌũ aguã rive”, heꞌi vaꞌe.	Meus queridos amigos, esta é a segunda carta que estou escrevendo a vocês. Nessas duas cartas, procuro despertar pensamentos puros na mente de vocês, fazendo com que lembrem dessas coisas.
Abel ruguy omoẽague guiveꞌi uguy omoẽa peve. Haꞌe vaꞌe ma Nhanderuete ropy altar oĩ vaꞌe yvýry ojukaa vaꞌekue. Haꞌe nunga rupi xee aipoaꞌe porãve pẽvy: Aỹgua kuery ae ꞌrã opaga haꞌe nungakue re.	começando pela morte de Abel até a morte de Zacarias, que foi assassinado entre o altar e o Lugar Santo. Sim, eu afirmo a vocês que o povo de hoje será castigado por todos esses crimes.
Ajuka ete ꞌrã imemby haꞌe ipiꞌa kuery. Haꞌe ramo igreja kuery haꞌe javi ꞌrã oikuaa xee jopyꞌa haꞌe nhokuraxõ re aikuaa pota vaꞌea. Haꞌe rami vy peteĩ-teĩ pe ameꞌẽ ꞌrã peikoague rekovia.	“Porém aí em Tiatira o resto de vocês não seguiu esse mau ensinamento. Vocês não aprenderam o que alguns chamam de ‘os segredos profundos de Satanás’. Afirmo que não porei mais nenhuma carga sobre vocês.
Mbaꞌeta Jesus ma Nhanderuete ombou vy oikuaa uka rakaꞌe jejavya peꞌaarã, jajerovia rã huguy py omboguepa aguã jajejavyague. Haꞌe rami py Nhanderuete oexa uka haꞌevea rami joguereko vaꞌea, mbaꞌeta oarõ are kuaa vaꞌe vy ymagua kuery ojejavyague re nombopaga potai ranhe rakaꞌe.	( 25 - 26 ) Deus ofereceu Cristo como sacrifício para que, pela sua morte na cruz, Cristo se tornasse o meio de as pessoas receberem o perdão dos seus pecados, pela fé nele. Deus quis mostrar com isso que ele é justo. No passado ele foi paciente e não castigou as pessoas por causa dos seus pecados; mas agora, pelo sacrifício de Cristo, Deus mostra que é justo. Assim ele é justo e aceita os que crêem em Jesus.
Paulo ma yxakã raꞌykue omonoꞌõ vy tata py onhono ramo haku gui peteĩ mboi oẽ vy oixuꞌu oiny ipo re.	Paulo ajuntou um feixe de gravetos e os estava jogando no fogo, quando uma cobra, fugindo do calor, agarrou-se na mão dele.
haꞌe javive peteĩ rami meme ikuai aguã. Xeru, xee ndere aĩ, haꞌe ndee xere reĩa rami avi haꞌe kuery voi nhandere toĩ. Haꞌe ramo ꞌrãe ko yvy re ikuai vaꞌe oguerovia ndee xembouague.	E peço que todos sejam um. E assim como tu, meu Pai, estás unido comigo, e eu estou unido contigo, que todos os que crerem também estejam unidos a nós para que o mundo creia que tu me enviaste.
Yeꞌẽ gui ou ꞌrã omano vaꞌekue haꞌe py ikuai vaꞌekue. Omanogue retã gui avi ꞌrã ou. Haꞌe ramo peteĩ-teĩ re oikuaa potaa ꞌrã mbaꞌemo ojapoague re.	Então a morte e o mundo dos mortos foram jogados no lago de fogo. Esse lago de fogo é a segunda morte.
Haꞌe rã xeayvu oendu teĩ haꞌekue rami ndaꞌikuai vaꞌe ma ava oorã ojapo vy omboyta vai-vai vaꞌe rami. Haꞌe gui oo re yy ojeapi-api vy oitypa vyvoi, ombovaipa katuĩꞌi.-251 -6	Mas quem ouve a minha mensagem e não é obediente a ela é como o homem que construiu uma casa na terra, sem alicerce. Quando a água bateu contra aquela casa, ela caiu logo e ficou totalmente destruída.
Aỹ ma peikuaa ma Nhanderuete, haꞌe ranhe pendekuaa rire. Mbaꞌe re tu haꞌvy pejevyxe ju mbaꞌemo ipoꞌaka eꞌỹ haꞌe ovareꞌỹ vaꞌe re, haꞌe nunga pegua escravo ju pendekuaixe vy?	Por que dão tanta importância a certos dias, meses, estações e anos?
mbaꞌeta mokoĩ rami aendu. Mbaꞌeta aaxe Cristo reve aiko aguã. Haꞌe vaꞌe ma opa mbaꞌe gui haꞌeveve vaꞌe.	Porém, por causa de vocês, é muito mais necessário que eu continue a viver.
Haꞌe rami avi ajou porã xegui irmão kuery ranhe peẽ kuerya py ambou aguã, oguereko katu ma voi aguã mbaꞌemo pemeꞌẽ aguã vaꞌekue. Haꞌe rami vy pemonoꞌõmba ꞌrã penhopytyvõxea rupi ete, penerakãteꞌỹ reia rupi eꞌỹ.	Por isso achei que era preciso pedir aos irmãos que fossem antes de mim para preparar a oferta que vocês prometeram. E assim, quando eu chegar aí, ela já estará pronta, e todos ficarão sabendo que vocês deram ofertas porque quiseram e não porque foram obrigados.
Doze apóstolo kuery rery ma po rami: Jypygua ma Simão Pedro hery vaꞌe, haꞌe gui tyvy André, Zebedeu raꞌy kuery aꞌe tyvy João,	São estes os nomes dos doze apóstolos: primeiro, Simão, chamado Pedro, e o seu irmão André; o seu irmão João, filhos de Zebedeu;
Mbaꞌeta Herodes ae jopy vy nhuã py ojokua uka vaꞌekue guyvy Filipe raꞌyxy Herodias káuxa, hexe omenda rire.	Pois tinha sido Herodes mesmo quem havia mandado prender João, amarrar as suas mãos e jogá-lo na cadeia. Ele havia feito isso por causa de Herodias, com quem havia casado, embora ela fosse esposa do seu irmão Filipe.
; Haꞌe gui Cafarnaum katy ju haꞌe kuery ojeꞌoi. Opy Jesus oike vy oporandu guemimboꞌe kuery pe:— Mbaꞌe nunga re tu pendeayvu raꞌe tape rupi?	Jesus e os discípulos chegaram à cidade de Cafarnaum. Quando já estavam em casa, Jesus perguntou aos doze discípulos: —O que é que vocês estavam discutindo no caminho?
Haꞌe rami teĩ mbaꞌeve py xee naendui ajeayvua, ajapo ꞌrã vaꞌekue ajapopaxea anho. Haꞌe vaꞌe ma xerembiaporã Senhor Jesus gui ae ajopy vaꞌekue, Nhanderuete nhanemboaxya regua ayvu porã amombeꞌu aguã.	Mas eu não dou valor à minha própria vida. O importante é que eu complete a minha missão e termine o trabalho que o Senhor Jesus me deu para fazer. E a missão é esta: anunciar a boa notícia da graça de Deus.
Haꞌe ramo hemimboꞌe kuery aipoeꞌi:— Senhor, oke vy ꞌrã okuera — heꞌi okuapy.	—Senhor, se ele está dormindo, isso quer dizer que vai ficar bom! —disseram eles.
Haꞌe gui ma peteĩ ixugui ojeroviave vaꞌe ou vy oity ꞌrã. Haꞌe vy hembiporu ojeroviaague oipeꞌapa vy joupe ombojaꞌopa ꞌrã oguereko vaꞌekue.	Mas, quando um homem mais forte o ataca e vence, leva todas as armas em que o outro confiava e reparte tudo o que tomou dele.
Haꞌe gui Ayvu ma ava ojeapo vy oiko vaꞌekue ore kuery mbyte rupi. Hexe oĩ vaꞌe ma nhomboaxya haꞌe anhetẽ vaꞌe anho. Hexakãmbaa avi roexa karamboae, Nhanderuete Raꞌy peteĩꞌi vaꞌe ramo.	A Palavra se tornou um ser humano e morou entre nós, cheia de amor e de verdade. E nós vimos a revelação da sua natureza divina, natureza que ele recebeu como Filho único do Pai.
; Haꞌe ramia ja Saulo ma Senhor remimboꞌe kuery ojukapa aguã re ijayvu. Haꞌe rami vy sacerdote yvateve vaꞌea py oo vy	Enquanto isso, Saulo não parava de ameaçar de morte os seguidores do Senhor Jesus. Ele foi falar com o Grande Sacerdote
Haꞌe gui henonde omboatypaa ꞌrã yvy regua kuery haꞌe javi. Haꞌe ramo peteĩ-teĩ ombojaꞌo ꞌrã joa gui, vexaꞌi re opena vaꞌe kavara mbyte gui guymba kuery ombojaꞌoa rami avi.	Todos os povos da terra se reunirão diante dele, e ele separará as pessoas umas das outras, assim como o pastor separa as ovelhas das cabras.
Haꞌe ramo nhomongeta vaꞌety kuery reve haꞌe kuery nhomboaty vy heta omeꞌẽ peráta xondaro kuery pe.	Os chefes se reuniram com os líderes judeus e fizeram os seus planos. Então deram uma grande quantia de dinheiro aos soldados
Haꞌe rami aguã oarõ okuapy vaꞌe haꞌe javi ojekyꞌaꞌo uka ꞌrã haꞌe ikyꞌa eꞌỹa rami avi ikuai aguã.	Quem peca é culpado de quebrar a lei de Deus, porque o pecado é a quebra da lei.
Haꞌe ramo irmão kuery ojou porã Paulo omondouka voi aguã yeꞌẽ rembe peve. Haꞌe rã Silas haꞌe Timóteo ma opytave ranhe haꞌe py.	Então os irmãos enviaram Paulo imediatamente para o litoral; porém Silas e Timóteo ficaram em Beréia.
— Ndaꞌevei ete ꞌrã yvy regua kuery pe heityarã oiko ramo. Mbaꞌeta oiko ꞌrãe joityarã, teĩ joityare pe ma ndaꞌevei ꞌrã.	Ai do mundo por causa das coisas que fazem com que as pessoas me abandonem! Essas coisas têm de acontecer, mas ai do culpado!
Haꞌe rã Israel kuery ma lei rupi teko porã re onheaꞌã vaꞌekue ri ndoupityi.	Porém o povo de Israel, que procurava uma lei para ser aceito por Deus, não encontrou o que estava procurando.
Haꞌe rami avi xapyꞌa rei Cristo re vy nhanhemboeko porã uka teĩ amongue ojou ꞌrã jajejavya. Haꞌe rami vy ndaꞌu Cristo ae ri nhandeapo jajejavy aguã rami? Any teve.	Se eu, depois de ter destruído a lei, começar a construí-la de novo como meio de ser aceito por Deus, aí, sim, fica claro que eu havia quebrado a lei.
Cesaréia tetã py peteĩ ava oiko Cornélio hery vaꞌe, xondaro kuery Itália pygua ruvixa.	Na cidade de Cesaréia havia um homem chamado Cornélio, que era comandante de um batalhão romano chamado “Batalhão Italiano”.
Haꞌe rami rire jaikuaa porãve profeta kuery ayvu anhetẽ vaꞌe memea, haꞌe nhandejee nhamoĩ atãve ꞌrã guive, mbaꞌeta pytũa py tataendy rami nhanemoexakã ꞌrã koꞌẽmba peve, nhandepyꞌa re jaxy-tata koꞌẽ mbija ojekuaa peve.	Acima de tudo, porém, lembrem disto: ninguém pode explicar, por si mesmo, uma profecia das Escrituras Sagradas.
— Mavaꞌe kunha dez hatãꞌi vaꞌe oguereko vaꞌe ndaꞌu peteĩ omokanhy vy nomoendyi ꞌrã tataendy, haꞌe ngoguy rupi ndoipei ꞌrã ri omokanhy vaꞌekue ojou peve?	Jesus continuou: —Se uma mulher que tem dez moedas de prata perder uma, vai procurá-la, não é? Ela acende uma lamparina, varre a casa e procura com muito cuidado até achá-la.
— Haꞌe ramo mbaꞌe rei-rei re opena vaꞌety aipoeꞌi ojeupe: “Mbaꞌe ndaꞌu ajapo ꞌrã? Mbaꞌeta xepatõ xepeꞌa ta ma ambaꞌeapoa gui. Mbaꞌety rupi ambaꞌeapo aguã ma nanhanimai, haꞌe rã ajerurea rupi aiko aguã ma axĩ.	—Aí o administrador pensou: “O patrão está me despedindo. E, agora, o que é que eu vou fazer? Não tenho forças para cavar a terra e tenho vergonha de pedir esmola.
Abel, Enoque haꞌe Noé rekokue oĩaAbel ma ojeroviaa rupi oiko vy omeꞌẽ rakaꞌe guykeꞌy Caim omeꞌẽ vaꞌe gui iporãve vaꞌe. Mbaꞌemo omeꞌẽ vaꞌe Nhanderuete ojou porã ramo jaikuaa heko porã vaꞌea. Haꞌe nunga rupi omano ma rire teĩ aỹ voi ijayvu teri.-8	Foi pela fé que Enoque escapou da morte. Ele foi levado para Deus, e ninguém o encontrou porque Deus mesmo o havia levado. As Escrituras Sagradas dizem que antes disso ele já havia agradado a Deus.
— Avave rei ma ndoikei ꞌrã ava ojeroviave vaꞌe ro py imbaꞌe rei-rei re imonda aguã, oipokua ranhe eꞌỹ re. Oipokua rire vy ꞌrãe oipeꞌapa.	—Ninguém pode entrar na casa de um homem forte e roubar os seus bens, sem primeiro amarrá-lo. Somente assim essa pessoa poderá levar o que ele tem em casa.
Haꞌe gui lei haꞌe ojapo uka pyre ma ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe meme, teko porã kuaa ukaarã haꞌe iporã vaꞌe.	Assim a lei vem de Deus; e o mandamento também vem de Deus, diz o que é certo e é bom.
Amboae pe ma Nheꞌẽ guigua omeꞌẽ ꞌrã ojerovia ete aguã. Haꞌe rã amboae pe ma Nheꞌẽ guigua omeꞌẽ ꞌrã nhomonguera aguã.	Para uma pessoa o mesmo Espírito dá fé e para outra dá o poder de curar.
— Maꞌẽ, ndaꞌevei kovaꞌe kyrĩ vaꞌe rami oiko vaꞌe pe rei “Mbaꞌe vareꞌỹ” peje aguã. Mbaꞌeta aipoaꞌe pẽvy: Haꞌe kuery rarõa anjo kuery ikuai riae Xeru yva pygua renonde.	—Cuidado, não desprezem nenhum destes pequeninos! Eu afirmo a vocês que os anjos deles estão sempre na presença do meu Pai, que está no céu.
— Pejapyxaka ke haꞌvy mbaꞌemo raꞌyĩ moaĩa re ambojojaague amombeꞌu porãve rã.	—Então escutem e aprendam o que a parábola do semeador quer dizer.
Haꞌe ramove ijuru oipeꞌaa rã ijayvuẽ ju. Haꞌe vy omboete Nhanderuete.	Nesse momento ôde falar novamente e começou a louvar a Deus.
Haꞌe vaꞌe kuery ma xemboayvu vy ndoikuaai mbaꞌeve rei ajapo vaiague xejuka aguã. Haꞌe rami vy xepoixe teĩ	Eles me interrogaram e queriam me soltar, pois não acharam nenhum motivo para me condenar à morte.
Haꞌe ou vy omomba ꞌrã opena vaꞌekue, haꞌe amboae kuery pe ju omboaxa ꞌrã uvaty — heꞌi.— Haꞌe nunga ete taꞌvy toiko eme.	Ele virá, matará aqueles homens e dará a plantação a outros lavradores. Então as pessoas que estavam ouvindo disseram: —Que Deus não permita que isso aconteça!
Haꞌe gui Jesus omoẽmba vy oike. Kunhaꞌi vaꞌe po re ojopy ramo opuꞌã.	Logo que a multidão saiu, Jesus entrou no quarto em que a menina estava, pegou-a pela mão, e ela se levantou.
mbaꞌeta nhanenheꞌẽ reve Inheꞌẽ avi oikuaa uka Nhanderuete raꞌy kuery jaikoa.	O Espírito de Deus se une com o nosso espírito para afirmar que somos filhos de Deus.
Mbaꞌeta xerekorã ipara oiny vaꞌe ojeupity ꞌrãe: “Jojuka rive vaꞌety rami ꞌrã oguerekoa”, heꞌiague rami. Xerekorã ipara oiny vaꞌe ojeupity ta ma — heꞌi.	Pois as Escrituras Sagradas dizem: “Ele foi tratado como se fosse um criminoso. ” Eu afirmo a vocês que isso precisa acontecer comigo, pois o que está escrito a meu respeito tem de acontecer.
Haꞌe ramo haꞌe kuery okyrirĩ okuapy, mbaꞌeta mavaꞌe pa joegui yvateve ꞌrãa re tape rupi ijayvu rire.	Mas eles ficaram calados porque no caminho tinham discutido sobre qual deles era o mais importante.
Haꞌe nunga rupi haꞌeve jave jajapo porã ꞌrã pavẽ pe, nhanderevegua ojerovia vaꞌe kuery pe katuve ma.-15	Vejam as letras grandes que estou escrevendo com a minha própria mão!
Ovyꞌa ete ꞌrã tembiguai ipatõ ou rã haꞌe rami ojapo vaꞌe.	Feliz aquele empregado que estiver fazendo isso quando o patrão chegar!
Haꞌe nunga rupi haꞌevea rami nhaipytyvõ haꞌe vaꞌe irmão kuery, anhetẽ vaꞌe oenduave aguã rami jajapo.	Eu escrevi uma pequena carta à igreja, mas Diótrefes, que deseja ser o líder, não quer dar atenção ao que eu disse.
Judá regua kuery gui doze mil, Rúben regua gui doze mil ju, Gade regua gui doze mil,	( 5 - 8 ) doze mil de cada tribo: de Judá, Rúben, Gade, Aser, Naftali, Manassés, Simeão, Levi, Issacar, Zebulom, José e Benjamim.
Haꞌe ramo haꞌe kuery aipoeꞌi:	Eles responderam: —Nós somos descendentes de Abraão e nunca fomos escravos de ninguém. Como é que você diz que ficaremos livres?
Haꞌe rã ixupe guarã oo apoare ete ma Salomão rakaꞌe.	Mas foi Salomão quem construiu a casa de Deus.
Filipos pygua kuery, jypyꞌi ayvu porã pendu jave pendeyvy Macedônia gui aa ramo jipoi rakaꞌe igreja mboae mbaꞌemo omeꞌẽa py xepytyvõ vaꞌe, peẽ kuery anhoꞌi eꞌỹ vy. Haꞌe rami peikuaa porã.	Em Tessalônica, mais de uma vez precisei de auxílio, e vocês o enviaram.
; Peteĩ ava omboetevepy oĩ vaꞌe oporandu ixupe:	Certo líder judeu perguntou a Jesus: —Bom Mestre, o que devo fazer para conseguir a vida eterna?
Hexe vy peĩ atã yvyra hapo porã vaꞌe, haꞌe oo omboyta porã mbyre rami avi. Pejeroviaa re penembaraete penemboꞌeague rami, haꞌe perovyꞌa riaeve tema Nhanderuete.	Tenham cuidado para que ninguém os torne escravos por meio de argumentos sem valor, que vêm da sabedoria humana. Essas coisas vêm dos ensinamentos de criaturas humanas e dos espíritos que dominam o Universo e não de Cristo.
Naassom ma Aminadabe raꞌy, Aminadabe ma Admim raꞌy, Admim ma Arni raꞌy, Arni ma Esrom raꞌy, Esrom ma Peres raꞌy, Peres ma Judá raꞌy,	filho de Aminadabe, filho de Admim, filho de Arni, filho de Esrom, filho de Peres, filho de Judá,
Mbaꞌeta “Oiko pukuvexe haꞌe ovyꞌaa aguã vaꞌe ára oupityxe vaꞌe ma tojoko oapekũ mbaꞌemo vai rupi ijayvu eꞌỹ aguã, tojoko ojuru ijapu rei eꞌỹ aguã.	Afaste-se do mal e faça o bem; procure a paz e faça tudo para alcançá-la.
Xee avyꞌa ete irmão kuery ovaẽ vy omombeꞌu rã anhetẽ rupigua reikoa, mbaꞌeta anhetẽ vaꞌe rupi ae reiko vaꞌe.	Nada me alegra mais do que ouvir que os meus filhos vivem de acordo com a verdade.
Anhetẽ aipoaꞌe: Ore kuery ma mbaꞌemo roikuaa haꞌe roexa vaꞌekue anho romombeꞌu. Haꞌe rami teĩ peẽ kuery ma ndaperoviai.	Pois eu afirmo ao senhor que isto é verdade: nós falamos daquilo que sabemos e contamos o que temos visto, mas vocês não querem aceitar a nossa mensagem.
Haꞌe gui avaẽ ma rire peẽ peiporavo vaꞌe rei amondouka ꞌrã Jerusalém katy kuaxia para reve. Haꞌe rami rã haꞌe kuery ogueraa ꞌrã pemeꞌẽ vaꞌekue.	Depois que chegar, eu enviarei, com cartas de apresentação, aqueles que vocês escolherem para levarem a oferta até Jerusalém.
Mbaꞌeta Cristo ojejavy eꞌỹ vaꞌeri nhandere vy hexe omoĩa rakaꞌe jajejavya, hexe vy nhandere Nhanderuete omoĩ aguã ojeguigua teko porã.	Em Cristo não havia pecado. Mas Deus colocou sobre Cristo a culpa dos nossos pecados para que nós, em união com ele, vivamos de acordo com a vontade de Deus.
Haꞌe nunga rupi peikuaa pota rei eme avave re, Senhor oua ára ovaẽ eꞌỹ mbove. Haꞌe gui ma Senhor omoexakãmba ꞌrã avakue hiꞌã py ikuaiague, haꞌe oikuaa ukapa ꞌrã ipyꞌa re oĩ vaꞌe haꞌe javi. Haꞌe ramo Nhanderuete gui ae ꞌrã peteĩ-teĩ oendu oguerovyꞌaa.	Portanto, não julguem ninguém antes da hora; esperem o julgamento final, quando o Senhor vier. Ele trará para a luz os segredos escondidos no escuro e mostrará as intenções que estão no coração das pessoas. Então cada um receberá de Deus os elogios que merece.
Magui tu ou joe pepuꞌã haꞌe pejogueroꞌa reixea? Pendepyꞌapy py mbaꞌemo re ndaꞌeveivea pendu vaꞌe gui eꞌỹ teve ou?-16	Vocês querem muitas coisas; mas, como não podem tê-las, estão prontos até para matar a fim de consegui-las. Vocês as desejam ardentemente; mas, como não conseguem possuí-las, brigam e lutam. Não conseguem o que querem porque não pedem a Deus.
— Haꞌe rami rã huvixa Agripa, xee nanheꞌẽ rendu eꞌỹi yva guigua aexa vaꞌekue.	E Paulo terminou, dizendo: —Portanto, ó rei Agripa, eu não desobedeci à visão que veio do céu.
Koꞌẽ nhavõ templo py peẽ kuery pendekuaia rupi aiko vy anhomboꞌe teĩ ndaxejopyi vaꞌekue. Haꞌe rami avi guĩ nunga oiko ipara oiny vaꞌe ojeupitypa aguã — heꞌi.	Eu estava com vocês todos os dias, ensinando no pátio do Templo, e vocês não me prenderam. Mas isso está acontecendo para se cumprir o que as Escrituras Sagradas dizem.
Haꞌe rã peẽ ma penhemboꞌexe vy peike ꞌrã penderopy, okẽ pemboty ꞌrã guive. Haꞌe gui mae ma ꞌrã penhemboꞌe Penderu pexa eꞌỹ vaꞌe pe. Haꞌe ramo peikuaa uka eꞌỹ vaꞌe Penderu oexa vy omeꞌẽ ꞌrã hekovia.-14	Mas você, quando orar, vá para o seu quarto, feche a porta e ore ao seu Pai, que não pode ser visto. E o seu Pai, que vê o que você faz em segredo, lhe dará a recompensa.
Haꞌe kuerya rupi tata rendy vuku ramigua ojekuaa avi, apekũ ramigua merami. Haꞌe vy peteĩ-teĩ áry oĩ.	Então todos viram umas coisas parecidas com chamas, que se espalharam como línguas de fogo; e cada pessoa foi tocada por uma dessas línguas.
Haꞌe javive oendu vaꞌe haꞌe imposto re nhombopaga vaꞌety kuery voi Nhanderuete guigua teko porã mombeꞌu rã oendu vy ixupe onhemongarai uka vaꞌekue.	Os cobradores de impostos e todo o povo ouviram isso. Eles eram aqueles que haviam obedecido às ordens justas de Deus e tinham sido batizados por João.
mbaꞌeta ijayvu kuaa ete vy pavẽ oendua py ipoꞌaka judeu kuery re, mbaꞌeta ipara oĩ vaꞌe gui omombeꞌu vy oikuaa uka Jesus ae Cristo oikoa.	Pois Apolo, com argumentos fortes, derrotava os judeus nas discussões públicas, provando pelas Escrituras Sagradas que Jesus é o Messias.
— Haꞌe gui amongue pẽvy aipoeꞌi ꞌrã: “Maꞌẽ, apy ma Cristo”, eꞌỹ vy “Pee py ma hiny”, heꞌi ramo perovia eme,	—Portanto, se alguém disser para vocês: “Vejam! O Messias está aqui” ou “O Messias está ali”, não acreditem.
Heta vaꞌe kuery haꞌe javive peꞌỹ oexa uka, haꞌe rã imombeꞌuarã Nhanderuete oiporavo vaꞌekue pe anho, ore kuery omanoague gui onhemboete ju ma rire hexeve rokaru haꞌe royꞌu vaꞌekue pe ae.	Ele não foi visto por todo o povo, mas somente por nós, que somos as testemunhas que Deus já havia escolhido. Nós comemos e bebemos com ele depois que Deus o ressuscitou.
Haꞌe gui Moisés lei omboparaague rami vy haꞌe kuery ojekyꞌaꞌo uka aguã ára oaxapa ma ramo ogueraa ju Jerusalém tetã py Senhor pe oexa uka aguã,	Chegou o dia de Maria e José cumprirem a cerimônia da purificação, conforme manda a Lei de Moisés. Então eles levaram a criança para Jerusalém a fim de apresentá-la ao Senhor.
Haꞌe rami ꞌrãgue py mbaꞌe heꞌi tu? “Ndeyvyꞌiry ae ayvu oĩ, ndejuru py haꞌe ndepyꞌa re”, heꞌi.-14 Haꞌe vaꞌe ayvu ma jajerovia aguã regua romombeꞌu vaꞌe, po rami:	O que Moisés diz é isto: “A mensagem de Deus está perto de você, nos seus lábios e no seu coração” —isto é, a mensagem de fé que anunciamos.
Peikuaa pota ke Nhanderuete porayvu haꞌe nhombopaga vaꞌea re. Hoꞌa vaꞌe kuery ma Nhanderuete ombopaga ꞌrã. Haꞌe rã pendevy pe ma oexa uka ꞌrã oporayvua, hexe peĩ riae ramo. Haꞌe rami eꞌỹ ramo peẽ voi pendepeꞌa ꞌrã.	Vejam como Deus é bom e também é duro. Ele é duro para os que caíram e bom para vocês, se continuarem sempre confiando na bondade dele. Se não, vocês também serão cortados.
, Heta ayvu haꞌekue ramigua omombeꞌu haꞌe kuery pe mbaꞌemo re ombojoja vy, ojapyxaka vaꞌe kuery oendu kuaa peve.	Assim, usando muitas parábolas como estas, Jesus falava ao povo de um modo que eles podiam entender.
Haꞌe ramo opo py “Pekyrirĩ” heꞌia rami ojapo vy omombeꞌu marã rami pa nhuã gui Senhor oguenoẽ ukaague. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Ele fez um sinal com a mão para que ficassem quietos e contou como o Senhor o tinha tirado da prisão. —Contem isso a aos outros irmãos! —disse ele. Em seguida saiu dali e foi para outro lugar.
Haꞌe gui Pedro oẽ vy hakykue oo. Ndoikuaai ovy anhetẽ paa anjo opo py ojapo vaꞌe, “Aexa raꞌu rive po” heꞌi vy.	Pedro saiu da cadeia e foi seguindo o anjo. Porém não sabia se, de fato, o anjo o estava libertando. Ele pensava que aquilo era uma visão.
Haꞌe rami vy peteĩꞌi reꞌỹ ꞌrã opena. Kunhague ma haꞌe rami ae avi. Imeveꞌỹ vaꞌe haꞌe omenda eꞌỹ teri vaꞌe ma Senhor pe oiko aguã re anho ꞌrã opena, guete py haꞌe onheꞌẽ re ikyꞌa eꞌỹa rupi oiko aguã. Haꞌe rã omenda vy ma mbaꞌemo ko yvy regua re voi ꞌrã opena, ome ombovyꞌa aguã.	e por isso é puxado para duas direções diferentes. Quanto às mulheres, tanto as viúvas quanto as solteiras, elas estão interessadas nas coisas do Senhor porque querem se dedicar de corpo e alma a ele. Mas a mulher casada se interessa pelas coisas deste mundo porque quer agradar o marido.
Mbaꞌeta ixupe reiko vy haꞌe javi regua renonde remombeꞌu ꞌrã rexa haꞌe rendu vaꞌekue.	Pois você será testemunha dele para dizer a todos aquilo que você tem visto e ouvido.
Mbaꞌeta Nhanderuete oipotaa rami vy ojapo guexegua haꞌe javi Cristo re avi oĩmba aguã.	Portanto, por meio do Filho, Deus resolveu trazer o Universo de volta para si mesmo. Ele trouxe a paz por meio da morte do seu Filho na cruz e assim trouxe de volta para si mesmo todas as coisas, tanto na terra como no céu.
Haꞌe vaꞌe ma mbojape hoꞌu ramove ipyꞌa re onhemonde Satanás.— Mbaꞌemo rejapoxe vaꞌe ke emboare eme — heꞌi.	E assim que ecebeu o pão, Satanás entrou nele. Então Jesus disse a Judas: —O que você vai fazer faça logo!
Opa ꞌrã yva haꞌe yvy. Haꞌe rã xeayvuague ma ndoaxa rivei ꞌrã.	O céu e a terra desaparecerão, mas as minhas palavras ficarão para sempre.
Mavaꞌe ndaꞌu pendepyꞌa eta rei vy pembopukuve kuaa ꞌrã ruxãꞌi peikove aguã?	Qual de vocês pode encompridar a sua vida, por mais que se preocupe com isso?
Mbaꞌeta xee ae voi ndaikuaai aikoa, mbaꞌeta xee aikoxea rupi ndaikoi, aikoxe eꞌỹa rupi rive aiko.	Eu não entendo o que faço, pois não faço o que gostaria de fazer. Pelo contrário, faço justamente aquilo que odeio.
Haꞌe ramo kunha Samaria pygua aipoeꞌi:Samaria pygua kuery ma judeu eꞌỹ, amboae regua ikuai.	A mulher respondeu: —O senhor é judeu, e eu sou samaritana. Então como é que o senhor me pede água? ( Ela disse isso porque os judeus não se dão com os samaritanos. )
Haꞌe ramo teta mbyte gui judeu kuery ogueru Alexandre, haꞌe vy pavẽ renonde katy omoanha. Haꞌe vaꞌe ma ojapo opo py heta vaꞌe kuery pe ijayvuxea rami.	Algumas pessoas ficaram pensando que Alexandre era o culpado, pois os judeus o obrigaram a ir e ficar lá na frente. Aí Alexandre fez um sinal com a mão e tentou falar para se defender diante do povo.
Xee arovyꞌa Nhanderuete, mbaꞌeta yma rupi jejavya rembiguai pendekuaiague gui pejepeꞌa vy pendepyꞌa haꞌe javi py penheꞌẽ rendu penemboꞌeague rami.	Mas damos graças a Deus porque vocês, que antes eram escravos do pecado, agora já obedecem de todo o coração às verdades que estão nos ensinamentos que receberam.
Haꞌe py orekuai are ma rire Judéia gui ou peteĩ profeta Ágabo hery vaꞌe.	Alguns dias depois da nossa chegada, um profeta chamado Ágabo veio da região da Judéia.
Haꞌe vy aipoeꞌive ju:— Sábado ára ma avakue pe oejaa rakaꞌe, haꞌe rã sábado pe avakue oejaa ndaꞌei.	E Jesus terminou: —O sábado foi feito para servir as pessoas, e não as pessoas para servirem o sábado.
Taꞌyxy kuery, pendekuai peneme oipotaa rupi, mbaꞌeta Senhor re vy haꞌe rami aguã haꞌeve.	Marido, ame a sua esposa e não seja grosseiro com ela.
— Xee aipoaꞌe: “Haꞌe rami teĩ Senhor, judeu kuery oikuaa porã xee nhuã py amboty vaꞌekuea ndere ojerovia vaꞌe kuery, haꞌe haꞌe kuery onhemboꞌeaty ikuai vaꞌe rupi voi ainupãmbaague.	—Eu respondi: “Senhor, eles sabem muito bem que eu ia às sinagogas, e prendia os que criam em ti, e batia neles.
Haꞌe nunga rupi oĩ teri opytuꞌu aguã amongue oupity aguã, haꞌe rã ymagua kuery pe ma ayvu porã omombeꞌua rã nonheꞌẽ rendui vy ndoupityi rakaꞌe.	A prova disso é que Deus marca outro dia, chamado “hoje”. Ele falou disso, muitos anos depois, por meio de Davi, no trecho das Escrituras já citado: “Se hoje vocês ouvirem a voz de Deus, não sejam teimosos. ”
Haꞌe ramo aỹ gui ma ndajaikuaa potavei avave rei ngoꞌo re oikoa re. Yma rupi Cristo ngoꞌo re oikoa re jaikuaa pota vaꞌekue ri aỹ ma haꞌekue rami veꞌỹ ma jaikuaa.	Por isso, daqui em diante, não vamos mais usar regras humanas quando julgarmos alguém. E, se antes de nos termos tornado cristãos julgamos Cristo de acordo com regras humanas, agora não fazemos mais isso.
Irũ kuery Zebedeu raꞌy aꞌe oi onhemondyi.— Enhemondyi eme, aỹ gui ma avakue jouarã ꞌrã reiko — heꞌi.	João, filhos de Zebedeu, que eram companheiros de Simão, também ficaram muito admirados. Então Jesus disse a Simão: —Não tenha medo! De agora em diante você vai pescar gente.
Mbaꞌeta Davi eteve voi aipoeꞌi y: “Senhor aipoeꞌi xe-Senhor pe: ‘Eguapy ke aiporu kuaa regua re,	Pois o próprio Davi diz assim no livro de Salmos: “O Senhor Deus disse ao meu Senhor: ‘Sente-se do meu lado direito,
Haꞌe rami vy omombyta uka karóxa. Mokoĩve oguejy ovy yy py, haꞌe Filipe omongarai.	Ele mandou parar a carruagem, os dois entraram na água, e Filipe o batizou ali.
Jesus ombovai:	Jesus respondeu: —O senhor só tem autoridade sobre mim porque ela lhe foi dada por Deus. Por isso aquele que me entregou ao senhor é culpado de um pecado maior.
Po ramigua jypyꞌi jaikuaa: Ipara ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe re ayvu ikuai vaꞌe ma avakue akã gui riveꞌỹ ou,	Pois nenhuma mensagem profética veio da vontade humana, mas as pessoas eram guiadas pelo Espírito Santo quando anunciavam a mensagem que vinha de Deus.
Haꞌe rã Senhor oayvua rupi eꞌỹ ikuai vaꞌe ma ayvu vaipy topyta. Ore-Senhor, eju voi ke.	Quem não ama o Senhor, que seja amaldiçoado! “Marana tá” —Vem, nosso Senhor!
Haꞌe gui Cristo Jesus pe oikoxe vaꞌe haꞌe javi ꞌrã omoingo axya rei.	Porém as pessoas más e fingidas irão de mal a pior, enganando e sendo enganadas.
; Haꞌe gui omboypy po rami omboꞌe aguã:— Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue oiko axy ꞌrãe opa mbaꞌe py. Hexe opuꞌã rei ꞌrã nhomongeta vaꞌety, sacerdote yvatekueve vaꞌe haꞌe kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety kuery. Ojukaa ꞌrã. Haꞌe rire mboapy araa py onhemboete ju ꞌrã.	Jesus começou a ensinar os discípulos, dizendo: —O Filho do Homem terá de sofrer muito. Ele será rejeitado pelos líderes judeus, pelos chefes dos sacerdotes e pelos mestres da Lei. Será morto e, três dias depois, ressuscitará.
Xee ae mbojape oikove vaꞌe yva gui ou vaꞌekue. Haꞌe vaꞌe regua hoꞌu vaꞌe ma oiko riae ꞌrã. Mbojape ko yvy re ikuai vaꞌe moingovearã xee ameꞌẽ vaꞌerã ma xerete ae — heꞌi.	Eu sou o pão vivo que desceu do céu. Se alguém comer desse pão, viverá para sempre. E o pão que eu darei para que o mundo tenha vida é a minha carne.
Haꞌe ramo mbovy ára re rei eꞌỹ ojexa uka oikovy, Galiléia guive Jerusalém katy hexeve ojeꞌoi vaꞌekue pe. Haꞌe vaꞌe kuery ma imombeꞌuarã ikuai heta vaꞌe kuery pe.	e durante muitos dias ele apareceu às pessoas que o tinham acompanhado da Galiléia até Jerusalém. Agora essas pessoas são testemunhas que falam a respeito de Jesus ao povo de Israel.
Cristo heko porã vaꞌea jaikuaa vy jaikuaa avi teko porã rupi ikuai vaꞌe ixugui oiko vaꞌekue memea.	Vejam como é grande o amor do Pai por nós! O seu amor é tão grande, que somos chamados de filhos de Deus e somos, de fato, seus filhos. É por isso que o mundo não nos conhece, pois não conheceu a Deus.
Haꞌe nunga haꞌe javi ojekuaa porã ꞌrã avakue nhemi rupi ikuaiague re Nhanderuete oikuaa potaa ára. Ayvu porã amombeꞌu aikovya rami vy Cristo Jesus pe ae ꞌrã oikuaa pota uka.	E, de acordo com o evangelho que eu anuncio, assim será naquele dia em que Deus, por meio de Cristo Jesus, julgará os pensamentos secretos de todas as pessoas.
Peẽ taꞌy haꞌe tajy kuery voi Senhor re vy penheꞌẽ rendu ꞌrã penderu haꞌe pendexy, mbaꞌeta haꞌe rami vy ꞌrã haꞌevea rami pendekuai,	Como dizem as Escrituras: “Respeite o seu pai e a sua mãe. ” E esse é o primeiro mandamento que tem uma promessa, a qual é:
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi kunha vaꞌe pe:	Mas Jesus disse à mulher: —A sua fé salvou você. Vá em paz.
Haꞌe gui xerovaigua kuery nguvixarã ndaxepotai vaꞌekue ma peru, pejukapa aexaa py.”	E agora tragam aqui os meus inimigos, que não queriam que eu fosse o rei deles, e os matem na minha frente. ”
Haꞌe rã Jesus ma haꞌe nunga ayvu re nopenai. Haꞌe vy onhemboꞌeaty pygua ruvixa pe aipoeꞌi:— Enhemondyi eme, ejerovia tema — heꞌi.	Mas Jesus não se importou com a notícia e disse a Jairo: —Não tenha medo; tenha fé!
— Peikuaa pota na yvoty ikuai vaꞌe re. Haꞌe vaꞌe ma mbaꞌemo oipopẽ vaꞌeꞌỹ, omboyvi kuaa vaꞌeꞌỹ guive. Haꞌe rami teĩ xee aipoaꞌe pẽvy: Salomão minha opa marãgua oguerekopa vaꞌeri kovaꞌe yvoty rami nonhemondei rakaꞌe.	Vejam como crescem as flores do campo: elas não trabalham, nem fazem roupas para si mesmas. Mas eu afirmo a vocês que nem mesmo Salomão, sendo tão rico, usava roupas tão bonitas como uma dessas flores.
Nhande, neĩ haꞌe kuery regua nanhanderayvuvei joegui, mbaꞌeta haꞌe kuery ojerovia rã oikyꞌaꞌopa avi ipyꞌa.	Deus não fez nenhuma diferença entre nós e eles; ele perdoou os pecados deles porque eles creram.
“Jesus ma Nhanderuete Raꞌy” heꞌi vaꞌe re ma Nhanderuete oĩ. Haꞌe kuery voi ikuai Nhanderuete re.	E nós mesmos conhecemos o amor que Deus tem por nós e cremos nesse amor. Deus é amor. Aquele que vive no amor vive unido com Deus, e Deus vive unido com ele.
Haꞌe rami rã Pedro haꞌe pyꞌa guaxua oexa vy onhemondyipa okuapy, mbaꞌeta kuaxia para oexa kuaa vaꞌe eꞌỹ, imboꞌe pyreꞌỹ ikuaia oikuaa vy. Haꞌe rami vy oikuaa Jesus reve ikuai vaꞌekuea.	Os membros do Conselho Superior ficaram admirados com a coragem de Pedro e de João, pois sabiam que eram homens simples e sem instrução. E reconheceram que eles tinham sido companheiros de Jesus.
Mbaꞌeta ko yvy re ikuai vaꞌe haꞌe javi re ou ꞌrãe.	como se fosse uma armadilha. Pois ele cairá sobre todos no mundo inteiro.
Haꞌe vaꞌe rekorã ma profeta e omombeꞌu ukaa vaꞌekue: “Tekoa eꞌỹa rupi onhendu ꞌrã ‘Pereko katu Senhor raperã, pemboꞌyvi ou aguã’, heꞌi oikovy vaꞌe.”	A respeito de João, o profeta inha escrito o seguinte: “Alguém está gritando no deserto: Preparem o caminho para o Senhor passar! Abram estradas retas para ele! ”
Ojopy ꞌrã mboi, haꞌe veneno oyꞌu teĩ mbaꞌeve ndoikoi ꞌrã. Imbaꞌeaxy vaꞌe kuery re opoko ramo okuera ꞌrã guive.	se pegarem em cobras ou beberem algum veneno, não sofrerão nenhum mal; e, quando puserem as mãos sobre os doentes, estes ficarão curados.
Jesus ombovai:	Jesus respondeu: —Agora você não entende o que estou fazendo, porém mais tarde vai entender!
Haꞌe nunga re tema ndeayvu. Enhomombaraete haꞌe enhomongeta ipoꞌakaa haꞌe javi rupi, avave rei nembojaru rei eꞌỹ aguã.	Recomende aos irmãos que respeitem as ordens dos que governam e das autoridades, que sejam obedientes e estejam prontos a fazer tudo o que é bom.
Haꞌe gui peteĩ vixo vaikue aexa yeꞌẽ gui oẽ ouvy rã. Haꞌe vaꞌe ma dez hakua haꞌe sete inhakã vaꞌe. Hakua re ma dez coroa oĩ. Inhakã re ma hery oĩ ayvu vai regua.	O monstro que vi parecia um leopardo; os seus pés eram como os de um urso, e a sua boca era como a de um leão. E ao monstro o dragão deu o seu poder, o seu trono e grande autoridade.
Huvixave Herodes oĩ jave, Judéia regua Belém tekoa py Jesus ituiꞌi rire ou amongue imbaꞌekuaa vaꞌe kuery. Kuaray oua katy gui ou Jerusalém tetã py.	Jesus nasceu na cidade de Belém, na região da Judéia, quando Herodes era rei da terra de Israel. Nesse tempo alguns homens que estudavam as estrelas vieram do Oriente e chegaram a Jerusalém.
Haꞌe rami oiko vaꞌe kuaxia re ipara oinya ojeupity aguã: “Neĩ peteĩve ikãgue nomopẽai ꞌrã” heꞌiague.	Isso aconteceu para que se cumprisse o que as Escrituras Sagradas dizem: “Nenhum dos seus ossos será quebrado. ”
Haꞌe gui Festo ma imongetaa kuery reve jogueroayvu ma rire aipoeꞌi ixupe:	Então Festo, depois de conversar com os seus conselheiros, disse: —Já que você apelou para o Imperador, então irá para o Imperador.
; ; — Simão, Simão, maꞌẽ, Satanás ojerure penderereko aguã trigo ombogua vaꞌe rami.	Jesus continuou: —Simão, Simão, escute bem! Satanás já conseguiu licença para pôr vocês à prova. Ele vai peneirar vocês como o lavrador peneira o trigo a fim de separá-lo da palha.
Haꞌe gui haꞌyĩgue nhotỹa haꞌe imoakỹa roiko vaꞌe ma joo rami rombaꞌeapo, haꞌe peteĩ-teĩ rojopy ꞌrã rombaꞌeapoague repy.	Pois não existe diferença entre a pessoa que planta e a pessoa que rega. Deus dará a recompensa de acordo com o trabalho que cada um tiver feito.
Haꞌe vaꞌekue gui ndaꞌu Nheꞌẽ guigua naexakã ratãive ꞌrã?	quanto maior ainda é a glória que acompanha o domínio do Espírito de Deus!
Poryko re opena vaꞌe kuery onhamba jogueravy tetã katy, haꞌe mbaꞌety rupi ikuai vaꞌe kuery pe guive omombeꞌu aguã.Haꞌe ramo haꞌe pygua kuery oupa oexa aguã oiko vaꞌekue.	Os homens que estavam tomando conta dos porcos fugiram e espalharam a notícia na cidade e nos campos. Muita gente foi ver o que havia acontecido.
Pedro mbaꞌemo ojexa uka vaꞌekue mbaꞌerã paa ndoikuaai rei oiny jave avakue ovaẽ ma Cornélio ombou vaꞌekue. Simão ro re oporandu jogueruvy rire okẽ py opyta.	Pedro começou a perguntar a si mesmo o que aquela visão queria dizer. E naquele momento os homens que Cornélio havia mandado já tinham se informado sobre onde ficava a casa de Simão e estavam na porta.
Haꞌe rami avi mbaꞌexa ꞌrã tu peikuaa Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue ouague katy ju ojeupi ovy rã pexa vy?	E o que aconteceria se vocês vissem o Filho do Homem subir para onde estava antes?
— Haꞌe rã xeayvua re pejapyxaka vaꞌe pe ma aipoaꞌe: Peayvu ꞌrã pendovaigua kuery, pejapo porã ꞌrã pendere ijaꞌe eꞌỹ vaꞌe pe.	—Mas eu digo a vocês que estão me ouvindo: amem os seus inimigos e façam o bem para os que odeiam vocês.
haꞌe Jesus renonde guenapyꞌã re oĩ, yvy re ngova omovaẽ oguerovyꞌaa rupi. Haꞌe vaꞌe ma Samaria pygua.	Ajoelhou-se aos pés de Jesus e lhe agradeceu.
Haꞌe rami ae avi anha kuery jomeme opuꞌã vy joo rami eꞌỹ ikuai vaꞌe rire ndaꞌikuaivei ꞌrãgue, okanhymba ꞌrã guive.	Se o reino de Satanás se dividir em grupos, e esses grupos lutarem entre si, o reino não continuará a existir, mas será destruído.
mbaꞌeta nheꞌẽ vai pe Jesus aipoeꞌi ae ma: “Ejepeꞌa ke upe vaꞌe ava gui.”	Ele disse isso porque Jesus havia mandado: “Espírito mau, saia desse homem! ”
Haꞌe kuery reve okaru vy aipoeꞌi avi:	Um dia, quando estava com os apóstolos, Jesus deu esta ordem: —Fiquem em Jerusalém e esperem até que o Pai lhes dê o que prometeu, conforme eu disse a vocês.
Yvytu minha oipejua rupi rei ꞌrã oipeju. Pendu teĩ ndapeikuaai magui pa oua, neĩ marã katy pa ooa. Nheꞌẽ gui oiko vaꞌekue voi haꞌe rami ae avi ikuai — heꞌi.	O vento sopra onde quer, e ouve-se o barulho que ele faz, mas não se sabe de onde ele vem, nem para onde vai. A mesma coisa acontece com todos os que nascem do Espírito.
Haꞌe gui fariseu kuery ma heta vaꞌe kuery Jesus ojou porã okuapya oikuaa vy sacerdote yvatekueve vaꞌe reve omondouka xondaro kuery ojopy aguã.	Os fariseus ouviram a multidão comentando essas coisas sobre Jesus, e por isso eles e os chefes dos sacerdotes mandaram guardas para o prenderem.
Haꞌe nunga rupi pekaru haꞌe peyꞌu, eꞌỹ vy opa mbaꞌe pejapo vaꞌe rei Nhanderuete omboetea aguã rami pejapo.	Portanto, quando vocês comem, ou bebem, ou fazem qualquer outra coisa, façam tudo para a glória de Deus.
Haꞌe gui Jesus oguenoẽa heruvy ngora juu gui ojapo pyre haꞌe ao púrpura guigua py onhemonde reve. Haꞌe ramo Pilatos aipoeꞌi:	Então Jesus saiu com a coroa de espinhos na cabeça e vestido com a capa vermelha. —Vejam! Aqui está o homem! —disse Pilatos.
Peikuaa pota avi kanoã guaxu ikuai vaꞌe re. Haꞌe nunga ma tuvixa ete, haꞌe hexe yvytu oipeju atã teĩ imbojeapaa kyrĩꞌi vaꞌe py imboguataa kuery ogueraaxea katy rei ꞌrã ogueraa.	É isto o que acontece com a língua: mesmo pequena, ela se gaba de grandes coisas. Vejam como uma grande floresta pode ser incendiada por uma pequena chama!
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi haꞌe kuery pe:— Ndaperoayvui teve Davi okaruxe vy oirũ kuery reve ojapo vaꞌekue?	Então Jesus respondeu: —Vocês não leram o que Davi fez, quando ele e os seus companheiros estavam com fome?
Haꞌe gui aikoxe eꞌỹa rupi aiko vy lei pe “Iporã vaꞌe” haꞌe.	Se faço o que não quero, isso prova que reconheço que a lei diz o que é certo.
Mbaꞌeta xee aipoaꞌe pẽvy: Kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety haꞌe fariseu kuery reko gui peẽ kuery napendeko porãvei vy yva pygua poꞌakaa py ndapeikei ꞌrãe.	Pois eu afirmo a vocês que só entrarão no Reino do Céu se forem mais fiéis em fazer a vontade de Deus do que os mestres da Lei e os fariseus.
Haꞌe ramo judeu ruvixa kuery aipoeꞌi:	Os líderes judeus disseram: —Ele diz que nós não podemos ir para onde ele vai! Será que ele vai se matar?
Haꞌe gui ma mokoĩ henda katy gui oxyrya py kanoã ovaẽ vy ipija. Ixĩ ipija vy noẽvei. Haꞌe rã hevi ma yai ojeapi-api vaipa ramo opẽmba.	Mas o navio bateu num banco de areia e ficou encalhado. A parte da frente ficou presa, e a de trás começou a ser arrebentada pela força das ondas.
neĩ nhemi rupi ndorekuai mbaꞌemo nharoxĩ vaꞌerãa rupi. Ronhombotavya rupi eꞌỹ orekuai, neĩ Nhanderuete ayvu ramigua rive noromombeꞌui. Haꞌe rami ꞌrãgue py Nhanderuete renonde orekuai anhetẽ vaꞌe roikuaa ukaa rupi, haꞌevea rami orekuaia oikuaa pavẽ aguã.	Nós rejeitamos tudo o que é feito escondido e tudo o que é vergonhoso. Não agimos de má fé, nem falsificamos a mensagem de Deus. Pelo contrário, agimos sempre abertamente, de acordo com a verdade, e assim as pessoas têm uma boa impressão de nós, que vivemos na presença de Deus.
Haꞌe py oĩ peteĩ hyꞌa vinagre tynyẽ vaꞌe. Haꞌe vaꞌe py peteĩ esponja omoakỹa vy peteĩ takua apy re omoĩ, haꞌe omovaẽ Jesus juru re.	Havia ali uma vasilha cheia de vinho comum. Molharam no vinho uma esponja, puseram a esponja num bastão de hissopo e a encostaram na boca de Jesus.
Xegui avave rei ndoipeꞌaai ꞌrã xerekove. Xee ameꞌẽxeaꞌi py ae ꞌrã ameꞌẽ. Mbaꞌeta xepoꞌaka xerekove ameꞌẽ, haꞌe gui ajopy ju aguã, haꞌe rami Xeru ojapo uka rire.	Ninguém tira a minha vida de mim, mas eu a dou por minha própria vontade. Tenho o direito de dá-la e de tornar a recebê-la, pois foi isso o que o meu Pai me mandou fazer.
Haꞌe gui Tíquico ma Éfeso tetã katy amondouka vaꞌekue.	Quando você vier, traga a minha capa que deixei na cidade de Trôade, na casa de Carpo. Traga os livros também, principalmente os de couro.
Mbaꞌeta nhande-Senhor Jesus Cristo ojekuaa aguã pearõ rã pendevy pe opa marãgua Nheꞌẽ guigua omeꞌẽ rã ndoatai peteĩve henda py.	que vocês não têm deixado de receber nenhum dom espiritual enquanto esperam a vinda do nosso Senhor Jesus Cristo.
Xee ma Senhor Jesus gui aikuaa porã: Mbaꞌeve jipoi haꞌe nunga ae nhanemboeko kyꞌa vaꞌerã. Haꞌe rami avi mbaꞌemo pe amongue “Xemboeko kyꞌaarã” heꞌi ramo haꞌe kuery pe ma imboeko kyꞌaarã ae oĩ.	Por estar unido com o Senhor Jesus, eu estou convencido de que nada é impuro em si mesmo. Mas, se alguém pensa que alguma coisa é impura, então ela fica impura para ele.
Haꞌe ramo opuꞌã vy oejapa ovy hupive oo aguã.	Levi se levantou, deixou tudo e seguiu Jesus.
Haꞌe Júpiter pegua sacerdote oĩ vaꞌe ma ixupegua templo tetã kyvõ katy oĩ vaꞌe gui ou vy tetã rokẽ katy ogueru vaka haꞌe ngora yvoty guigua. Heta vaꞌe kuery reve mymba ojukaxe haꞌe kuery pe.	O templo de Júpiter ficava na entrada da cidade, e o sacerdote desse deus trouxe bois e coroas de flores para o portão da cidade. Ele e o povo queriam matar os animais numa cerimônia religiosa e oferecê-los em sacrifício a Barnabé e a Paulo.
Haꞌe nunga rupi aipoaꞌe: ‘Maꞌẽ Xeruete, apy ma aĩ ndee reipota vaꞌe ajapo aguã, (mbaꞌeta kuaxia onhemama vaꞌe re oĩ xerekorã)’, haꞌe”, heꞌi.	Primeiro ele disse: “Tu não queres sacrifícios ou ofertas de animais, e não te agradam as ofertas dos animais queimados inteiros no altar nem os sacrifícios oferecidos para tirar pecados. ” Ele disse isso embora todos os sacrifícios sejam oferecidos de acordo com a lei.
Pedro aipoeꞌi:	Pedro respondeu: —Eu nunca vou dizer que não o conheço, mesmo que eu tenha de morrer com o senhor! E todos os outros discípulos disseram a mesma coisa.
haꞌe pavẽ oikoague repy omeꞌẽ aguã voi ombopoꞌaka, Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue ramo.	E ele deu ao Filho autoridade para julgar, pois ele é o Filho do Homem.
; — Peikuaa pota ke figoꞌy re mbaꞌemo ambojoja vy amombeꞌu rã. Mbaꞌeta hakã ipyaupa haꞌe hokypa rã pexa vy peikuaa ꞌrã ára pyau ovaẽ raiꞌi maa.	Jesus disse ainda: —Aprendam a lição que a figueira ensina. Quando os seus ramos ficam verdes, e as folhas começam a brotar, vocês sabem que está chegando o verão.
vaꞌeri guaꞌyxy reve jogueroayvua rami vy ojeupe guarã ae ombojaꞌo hepykue. Hembyrekue rive ogueraa vy omoĩ apóstolo kuery py yvýry.	e só entregou uma parte do dinheiro aos apóstolos, ficando com o resto. E Safira sabia disso.
Mbaꞌeta lei rupi nhanheaꞌã teri jave ndaꞌevei vaꞌekue jajapopa aguã, nhanderoꞌo re nhanekangy vy. Haꞌe ramo Nhanderuete ae ojapo nhandevy, mbaꞌeta Guaꞌy ombou rakaꞌe nhanderoꞌo re jajejavy vaꞌe regua rami teĩ, jajejavya oipeꞌa aguã. Haꞌe rami py Nhanderuete oipeꞌa rakaꞌe toꞌo re jejavya oĩ vaꞌe poꞌaka,	Deus fez o que a lei não pôde fazer porque a natureza humana era fraca. Deus condenou o pecado na natureza humana, enviando o seu próprio Filho, que veio na forma da nossa natureza pecaminosa a fim de acabar com o pecado.
Haꞌe rami vy ꞌrãe mbaꞌemo porã ojeupe guarã omoĩ porã uka arakaꞌe rã peve imarã eꞌỹ vaꞌerã, haꞌe rami vy oupity aguã tekove anhetẽ ete vaꞌe.-21	Timóteo, guarde bem aquilo que foi entregue aos seus cuidados. Evite os falatórios que ofendem a Deus e as discussões tolas a respeito daquilo que alguns, de modo errado, chamam de “conhecimento”.
Mbaꞌeta anhetẽ ae kovaꞌe tetã py nhomboaty okuapy Nerembiguai ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe Jesus nhandereraa jepearã remoĩ vaꞌekue rovai. Herodes haꞌe Pôncio Pilatos, judeu eꞌỹ vaꞌe haꞌe oreretarã Israel kuery reve nhomboaty rakaꞌe	—De fato, Herodes e Pôncio Pilatos se juntaram aqui nesta cidade, com os não-judeus e com o povo de Israel, contra Jesus, o teu dedicado Servo que escolheste para ser o Messias.
Haꞌe kuery pe haꞌeveve ꞌrãgue teko porã katygua tape ndoikuaai ma voi vaꞌe rire. Mbaꞌeta oikuaa teĩ ojapo uka pyre ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe gui ojepeꞌa vy haꞌekue py ju ojevy.	O que aconteceu a essas pessoas prova que são verdadeiros estes ditados: “O cachorro volta ao seu próprio vômito” e “A porca lavada volta a rolar na lama. ”
aipoeꞌi:	—Homens, estou vendo que daqui para diante a nossa viagem será perigosa. Haverá grandes prejuízos não somente com o navio e com a sua carga, mas também haverá perda de vidas.
Povaꞌe ayvu nhaendu ixugui: Nhanderuete oayvu vaꞌe ma toayvu avi o-irmão kuery.	Todos aqueles que crêem que Jesus é o Messias são filhos de Deus. E quem ama um pai ama também os filhos desse pai.
Haꞌe ramoHaꞌe rã Pedro kanoã gui oguejy vy oguata yy áry, Jesus-a katy.	—Venha! —respondeu Jesus. Pedro saiu do barco e começou a andar em cima da água, em direção a Jesus.
— Jipoi yvyra porã hiꞌa iporã eꞌỹ vaꞌe, neĩ yvyra iporã eꞌỹ vaꞌe voi jipoi hiꞌa porã vaꞌe.	—A árvore boa não dá frutas ruins, assim como a árvore que não presta não dá frutas boas.
Haꞌe ramo oporanduve ju:Pedro ombovai:	—E vocês? Quem vocês dizem que eu sou? —perguntou Jesus. —O senhor é o Messias! —respondeu Pedro.
mbaꞌe re tu haꞌvy “Ndeayvu vai” peje xevy Nhanderuete Raꞌy aikoa rami anhemombeꞌu ramo? Mbaꞌeta xee ma Xeru guemimbourã xemoĩ vaꞌekue, ko yvy re xembou aguã.	Quanto a mim, o Pai me escolheu e me enviou ao mundo. Então por que vocês dizem que blasfemo contra Deus quando afirmo que sou Filho dele?
Haꞌe gui peteĩ anjo imbaraeteve vaꞌe oupi peteĩ ita mbaꞌemo monguꞌia rami tuvixa vaꞌe. Haꞌe rami vy yeꞌẽ mbyte py omombo. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Guĩ rami ꞌrã oitya Babilônia tetã guaxu. Avave rei ndojouavei ꞌrã.	A música dos tocadores de harpa, de flauta e de trombeta e as vozes dos cantores nunca mais serão ouvidas em você, e em você nunca mais será encontrado nenhum trabalhador de qualquer ofício, e nunca mais se ouvirá em você o barulho das pedras de moinho!
Hexe ma nheꞌẽ vai onhemonde ramo ojapukai xapyꞌa vy hoꞌa ꞌrã yvy rupi. Anha oguereko axy rei vy ombojuru ryjuipa haꞌe ombojejukapa ma vy mae ma ꞌrã oeja.	Um espírito mau o agarra, e, de repente, o menino dá um grito e começa a ter convulsões e a espumar pela boca. O espírito o maltrata e não o solta de jeito nenhum.
Haꞌe gui ojojai reipa rire ao omboi vy ijao ae py ju omonhemonde. Haꞌe gui ma ogueraa kuruxu re omoĩ aguã katy.	Depois de terem caçoado dele, tiraram a capa vermelha e o vestiram com as suas próprias roupas. Em seguida o levaram para o crucificarem.
Haꞌe ramo tyvy ju omenda imeveꞌỹ vaꞌe re teĩ haꞌe vaꞌe voi omano taꞌy eꞌỹ re. Haꞌe gui mboapya ma haꞌekue rami ae ju.	O segundo casou com a viúva e morreu sem deixar filhos. Aconteceu a mesma coisa com o terceiro.
Haꞌe kuery py ojoipa ma rire omoĩ ju okamixa, haꞌe mesa py ju oĩ. Haꞌe vy oporandu:— Peikuaa pa guĩ rami ajapoague?	Depois de lavar os pés dos seus discípulos, Jesus vestiu de novo a capa, sentou-se outra vez à mesa e perguntou: —Vocês entenderam o que eu fiz?
Onhemboꞌeaty py oĩ avi peteĩ ava hexe anha ikyꞌa vaꞌe onhemondea vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ma ojapukai atã:	Havia um homem na sinagoga que estava dominado por um demônio. O homem gritou:
Xerembiayvu kuery, nhandepyꞌa py nhanembopagaarã nanhaendui ri vy nhandepyꞌa guaxu ꞌrã Nhanderuete renonde.	Recebemos dele tudo o que pedimos porque obedecemos aos seus mandamentos e fazemos o que agrada a ele.
Mbaꞌeta amongue ma Senhor Nhandereraa jepea Jesus Cristo oikuaa, haꞌe ko yvy regua nhomongyꞌapa reia gui oo jepe teĩ haꞌe nunga pyve ju ꞌrã ojekore haꞌe ojeity uka. Haꞌe rami rire jypy guare gui ndaꞌeveive ꞌrã opaa py.	Pois teria sido muito melhor que eles nunca tivessem conhecido o caminho certo do que, depois de o conhecerem, voltarem atrás e se afastarem do mandamento sagrado que receberam.
Haꞌe rã rerekoꞌi ꞌrã, reikuavã ꞌrã peteĩ avaꞌi. Remboery ꞌrã Jesus.	Você ficará grávida, dará à luz um filho e porá nele o nome de Jesus.
Haꞌe javi vy doze avakue ikuai.	Esses homens eram mais ou menos doze.
Haꞌe gui hemimboꞌe mboae Simão Pedro ryvy André aipoeꞌi Jesus pe:	Então um dos discípulos, André, irmão de Simão Pedro, disse:
Haꞌe vy aipoeꞌi:	Aí me foi dito o número dos que foram marcados: eram cento e quarenta e quatro mil. Eles pertenciam a todas as tribos do povo de Israel,
Haꞌe gui peteĩ kyrĩ vaꞌe ogueru vy omopuꞌã henoꞌamy haꞌe kuery mbyte. Oikuavã vy aipoeꞌi haꞌe kuery pe:	Aí segurou uma criança e a pôs no meio deles. E, abraçando-a, disse aos discípulos:
omboꞌe aguã kunhague ipyauve vaꞌe ome haꞌe omemby kuery oayvu ete aguã re,	e a ser prudentes, puras, boas donas de casa e obedientes ao marido, a fim de que ninguém fale mal da mensagem de Deus!
cinco mil pe peteĩ nhiruĩ mbojape aipeꞌã-peꞌãꞌi jave mbovy varai renyẽ tu haꞌykue pemonoꞌõ rakaꞌe?— Doze — heꞌi okuapy.	dos cinco pães que eu parti para cinco mil pessoas? Quantos cestos cheios de pedaços vocês recolheram? Eles responderam: —Doze.
Mbaꞌeta haꞌe py ma peneramoĩ kuery xereko aꞌã vy xemoangeko rei vaꞌekue, quarenta maꞌetỹ re mbaꞌemo porã ajapo rã oexa okuapy teĩ.	Por isso fiquei irritado com aquela gente e disse: ‘Eles são gente de coração perverso e não querem obedecer aos meus mandamentos. ’
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi ixupe:	Então Jesus disse: —Levante-se, pegue a sua cama e ande!
Haꞌe rã peẽ orerembiayvu kuery, haꞌe rami oreayvu teĩ roikuaa rã pendere oĩ iporãve vaꞌe nunga, peo jepea kuaa ukaarã.-4-10	Deus não é injusto. Ele não esquece o trabalho que vocês fizeram nem o amor que lhe mostraram na ajuda que deram e ainda estão dando aos seus irmãos na fé.
Haꞌe nunga rupi ae ambopara vaꞌekue, peẽ kuerya py avaẽ vy peẽ xembovyꞌaarã pendekuai vaꞌe re xeporiau eꞌỹ aguã. Mbaꞌeta peẽ kuery haꞌe javi re ajerovia mbaꞌemo xembovyꞌa vaꞌe peẽ voi penembovyꞌa avi aguã.	Foi por isso que escrevi aquela carta. O motivo foi que eu não queria ir e ser entristecido pelas próprias pessoas que deveriam me alegrar. Pois eu tenho a certeza de que, quando estou feliz, vocês todos também estão.
Peteĩ-teĩ igreja rupi okaru eꞌỹ re onhemboꞌe rire oiporavo igreja re opena vaꞌerã. Haꞌe Senhor re ojerovia vaꞌe kuery ma omboaxa ovy ipo py.	Em cada igreja os apóstolos escolhiam presbíteros. Eles oravam, jejuavam e entregavam os presbíteros à proteção do Senhor, em quem estes haviam crido.
; Jesus ijayvu teri hoꞌamy reve peteĩ ou onhemboꞌeaty pygua ruvixa ro gui. Haꞌe vy aipoeꞌi ixupe:	Jesus ainda estava falando, quando chegou da casa de Jairo um empregado, que disse: —Seu Jairo, a menina já morreu. Não aborreça mais o Mestre.
Haꞌe gui ma oexaa ꞌrã Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue arai rupi ou rã opoꞌaka haꞌe guexakãmba reve.-14	Então o Filho do Homem aparecerá descendo numa nuvem, com poder e grande glória.
Mbaꞌeta peikuaa porã ae ma Senhor Jesus ayvu re romboꞌeague.	O que Deus quer de vocês é isto: que sejam completamente dedicados a ele e que fiquem livres da imoralidade.
Mbaꞌeta haꞌe nunga re amongue ojapyxaka vy ojepeꞌa ma ojeroviaa gui.	Eu, Paulo, apóstolo de Cristo Jesus pela vontade de Deus, que fui mandado para anunciar a promessa da vida que temos por estarmos unidos com Cristo Jesus,
Jesus ombovai:	—Eu afirmo a vocês que isto é verdade: antes de Abraão nascer, “EU SOU”! —respondeu Jesus.
Heko porã vaꞌe re vy haxy amongue omano aguã, haꞌe rã porayvu vaꞌe re ma amongue nhiꞌã omano ꞌrã.	Dificilmente alguém aceitaria morrer por uma pessoa que obedece às leis. Pode ser que alguém tenha coragem para morrer por uma pessoa boa.
; Haꞌe kuery joupe-upe ijayvu mavaꞌe ete pa joegui yvateve vaꞌe omoĩa ꞌrãa re.	Os discípulos começaram a conversar sobre qual deles era o mais importante.
Haꞌe kuery pe amongue ojapo vai ta ramo ijuru gui oẽ ꞌrã tata hovaigua kuery mombaarã. Haꞌe rami ꞌrãe imoingo axyxea kuery omano.	Elas têm autoridade para fechar o céu a fim de que não chova durante o tempo em que anunciam a mensagem de Deus. Têm autoridade também sobre as águas para que virem sangue. Têm autoridade ainda para ferir a terra com todo tipo de pragas, quantas vezes quiserem.
Aỹ peẽ kuery re vy aiko axya rupi avyꞌa, mbaꞌeta xeroꞌo re aiko axyve Cristo oiko axyague rami. Hete re vy aiko axy. Haꞌe vaꞌe ma igreja.	E Deus me escolheu para ser servo da Igreja e me deu uma missão que devo cumprir em favor de vocês. Essa missão é anunciar, de modo completo, a mensagem dele.
Mbaꞌeta ou oiny hora, haꞌe ovaẽ ae ma, peẽ kuery joa katy eꞌỹ-eꞌỹ peo aguã peteĩ-teĩ ro katy. Peo vy xerejapa ꞌrã xee aeꞌi. Haꞌe rami teĩ xee aeꞌi ete eꞌỹ ꞌrã guive, mbaꞌeta Xeru oiko ꞌrãe xereve.	Pois chegou a hora de vocês todos serem espalhados, cada um para a sua casa; e assim vão me deixar sozinho. Mas eu não estou só, pois o Pai está comigo.
Haꞌe rã ayvu reko rei guaimigueꞌi hiꞌarandu eꞌỹ vaꞌe omombeꞌu vaꞌe nunga ma endu rive. Enheaꞌã tema Nhanderuete pe ete reiko aguã re.	Pois os exercícios físicos têm alguma utilidade, mas o exercício espiritual tem valor para tudo porque o seu resultado é a vida, tanto agora como no futuro.
Peẽ kuery vaꞌe regua “Kovaꞌe ára, eꞌỹ vy koꞌẽ rã roo ꞌrã tetã re. Peteĩ maꞌetỹ re ꞌrã roiko haꞌe py. Mbaꞌemo romboekoviaa rupi rojoupa ꞌrã”, peje. Haꞌe ramo pejapyxaka porã pota ke aỹ.	Vocês não sabem como será a sua vida amanhã, pois vocês são como uma neblina passageira, que aparece por algum tempo e logo depois desaparece.
Haꞌe rami tyvy kuery ijayvu mbaꞌeta haꞌe kuery ae ndojeroviai hexe.	Até os irmãos de Jesus não criam nele.
Haꞌe nunga rupi peteĩ-teĩ pe pemombeꞌu pejejavyague, haꞌe jomeme pejerure pekuera aguã. Heko porã vaꞌe ojerurea ma ipoꞌaka vaipa ꞌrã.	O profeta Elias era um ser humano como nós. Ele orou com fervor para que não chovesse, e durante três anos e meio não choveu sobre a terra.
Marã ramigua ndaꞌu aiko ndee xe-Senhor xy xepou vy reju aguã?	Quem sou eu para que a mãe do meu Senhor venha me visitar?!
Haꞌe ramia ja kanoã mombyry ma oo yy rembe gui. Yai ojeapi-api, haꞌeve eꞌỹa katy gui yvytu ramo.	Naquele momento o barco já estava no meio do lago. E as ondas batiam com força no barco porque o vento soprava contra ele.
Mbaꞌeta ymave rupi kavara haꞌe vaka ruguy, haꞌe gui vaka raꞌy oapy pyre rugue ma onhemongyꞌa vaꞌekue áry omboayvi vy oikyꞌaꞌoa ꞌrã hiꞌárykue rupi rive.	Se isso é assim, imaginem então quanto maior ainda é o poder do sangue de Cristo! Por meio do Espírito eterno ele se ofereceu a si mesmo a Deus como sacrifício sem defeito. E o seu sangue nos purifica por dentro, tirando as nossas culpas; assim podemos servir ao Deus vivo, pois já não praticamos cerimônias que não valem nada.
Haꞌekue rami ae haꞌe kuery ojapo. Haꞌe vy Barnabé haꞌe Saulo po py ogueraa uka igreja re opena vaꞌe kuery pe.	E mandaram o dinheiro por meio de Barnabé e Saulo, para que eles o entregassem aos presbíteros da igreja.
Mbaꞌeta ore ma opa mbaꞌe py oremoingo axya teĩ ndorejokoa etei. Ndoroikuaai rei teĩ ndorekuerai.	Muitas vezes ficamos aflitos, mas não somos derrotados. Algumas vezes ficamos em dúvida, mas nunca ficamos desesperados.
Haꞌe jave py peteĩ kunha Samaria pygua ou yy re. Haꞌe ramo kunha vaꞌe pe Jesus aipoeꞌi:— Eru na tayꞌu — heꞌi.	Uma mulher samaritana veio tirar água, e Jesus lhe disse: —Por favor, me dê um pouco de água.
Tapeo peẽ ae ngarua py. Xee ma ndaa reguai ranhe, mbaꞌeta novaẽi teri xeꞌára — heꞌi.	Vão vocês à festa, mas eu não vou porque a minha hora ainda não chegou.
Haꞌe rã tape ikuai porã aguã ma ndoikuaai.”	Não conhecem o caminho da paz
Haꞌe ramo aipoeꞌi:	E Jesus disse: —Minha filha, você sarou porque teve fé. Vá em paz; você está livre do seu sofrimento.
Haꞌe ramove hexa ojepeꞌa.— Pejejoko ke avave rei pe pemombeꞌu eꞌỹ aguã — heꞌi.	E os olhos deles ficaram curados. Aí Jesus ordenou com severidade: —Não contem isso a ninguém!
haꞌe kuery omaꞌẽ teĩ ndoexa kuaai aguã, haꞌe oendu teĩ noendu kuaai aguã, ojeko rerova eꞌỹ aguã ndoperdoaai aguã — heꞌi.-10	para que olhem e não enxerguem nada e para que escutem e não entendam; se não, eles voltariam para Deus, e ele os perdoaria.
Haꞌe ramo oguerovia vy onhemongarai uka vaꞌe oo jepe ꞌrã. Haꞌe rã ndogueroviai vaꞌe ma ombopagaa ꞌrã.	Quem crer e for batizado será salvo, mas quem não crer será condenado.
Filipos pygua kuery pe Paulo ombopara vaꞌekuePaulo haꞌe Timóteo, Cristo Jesus rembiguai roiko vaꞌe roxarura Filipos tetã py Cristo Jesus re vy ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe pendekuai vaꞌe haꞌe javive pe, joe opena vaꞌe haꞌe nhopytyvõa kuery pe guive.-40	Que a graça e a paz de Deus, o nosso Pai, e do Senhor Jesus Cristo estejam com vocês!
Oiko avi peteĩ xereko kuaa ukaa ui yvateve vaꞌe, mbaꞌeta xerembiaporã Xeru omeꞌẽ vaꞌekue ae ꞌrã oikuaa uka Xeru xembouague.	Mas eu tenho um testemunho a meu favor ainda mais forte do que o que eu: são as coisas que eu faço, as quais o meu Pai me mandou fazer. Elas dão testemunho a favor de mim e provam que o Pai me enviou.
Haꞌe nunga py Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ po rami oikuaa uka: Ombojeroviaaty jypy guare hoꞌame teria ja Henda ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe py jaike aguã ndaꞌevei, mbaꞌeta nhanhemboja aguã ndoikuaa ukaai teri.	Isso é um símbolo para hoje. Quer dizer que as ofertas e os sacrifícios de animais oferecidos a Deus não tornam perfeito o coração das pessoas que o adoram.
Irmão kuery, nhande-Senhor Jesus Cristo rery rupi ajerure joo rami pendeayvu aguã. Joo rami eꞌỹ-eꞌỹ pendekuai eme. Jooꞌi rami meme pendekuai, joo rami peikuaa haꞌe joo rami meme peneꞌarandu.-6-4	Irmãos, peço, pela autoridade do nosso Senhor Jesus Cristo, que vocês estejam de acordo no que dizem e que não haja divisões entre vocês. Sejam completamente unidos num só pensamento e numa só intenção.
Haꞌe rami anho eꞌỹ, jajexavaia py voi javyꞌa, mbaꞌeta jaikuaa jajexavaia ojapo jaropoꞌakave aguã rami.	E também nos alegramos nos sofrimentos, pois sabemos que os sofrimentos produzem a paciência,
Haꞌe gui a Nhanderuete renonde rupi ombaꞌeapo oikovy sacerdote reko rami vy, xortea oexaa rupi oiporavoa rire.	Certo dia no Templo de Jerusalém, stava fazendo o seu trabalho de sacerdote, pois era a sua vez de fazer aquele trabalho diário.
Haꞌe gui onhemboete jevya ára ndaꞌu mavaꞌe eteꞌi ꞌrã oiko kunha vaꞌe me, kunha vaꞌe re sete-ve omenda rire? — heꞌi.	Portanto, no dia da ressurreição, de qual dos sete a mulher vai ser esposa? Pois todos eles casaram com ela!
Pendekuai haꞌvy yvyra hiꞌa porã vaꞌe rami, pejeko rerovaague pexa uka aguã.	Façam coisas que mostrem que vocês se arrependeram dos seus pecados.
Mbaꞌeta xee aikuaa rã haꞌe kuery anhetẽ ete onheaꞌã okuapy Nhanderuete pe ojererovyꞌa ukaxe vy, teĩ oikuaa rupi eꞌỹ onheaꞌã.	porque eu sou testemunha de que eles são muito dedicados a Deus. Mas a dedicação deles não está baseada no verdadeiro conhecimento,
Peteĩgue ju Jordão yakã rovaigua re Jesus oo homongarai ypyꞌi oikovyague py. Haꞌe py ranhe oiko.	Ele voltou de novo para o lado leste do rio Jordão, foi para o lugar onde atista tinha batizado antes e ficou lá.
Kunumigue haꞌe rami ae avi emongeta opa mbaꞌe py oiko kuaa pota aguã.	Você mesmo deve ser, em tudo, um exemplo de boa conduta. Seja sincero e sério quando estiver ensinando.
haꞌe tekove marã eꞌỹ oarõ okuapy aguã guive. Haꞌe vaꞌe ma Nhanderuete ijapu eꞌỹ vaꞌe omeꞌẽ aguã re ijayvu rakaꞌe, ára ijypy eꞌỹ mbove ma voi.	e no tempo certo ele a revelou na sua mensagem. Essa mensagem foi entregue a mim, e eu a anuncio por ordem de Deus, o nosso Salvador.
— Haꞌe ramo uvaty ja aipoeꞌi ojeupe: “Mbaꞌe ndaꞌu ajapo ꞌrã? Amondouka ꞌrã xeraꞌy ayvu ete vaꞌe. Xapyꞌa rei rã ko omboetea ꞌrã”, heꞌi.	Aí o dono da plantação pensou: “O que vou fazer? Já sei: vou mandar o meu filho querido. Tenho certeza de que vão respeitá-lo. ”
Haꞌe rami vy tuu haꞌe ixy napeipytyvõ ukai.	então ele não precisa ajudar os seus pais.
Haꞌe nunga ma Cristo oiko axy aguã, haꞌe gui haꞌe ranhe omanoague gui onhemboete ju vy judeu haꞌe judeu eꞌỹ vaꞌe kuery pe oikuaa uka aguã hendy vaꞌe.	Eles afirmaram que o Messias precisava sofrer e ser o primeiro a ressuscitar, para anunciar a luz da salvação tanto aos judeus como aos não-judeus.
Haꞌe gui peẽ ma yvyty tata haku raxy hendya py eꞌỹ pevaẽ. Pyávy rami pytũa py eꞌỹ pevaẽ, neĩ ara vai oikoa py,	o barulho de trombeta e o som de uma voz. Quando os israelitas ouviram a voz, pediram que ela não dissesse mais nada,
Haꞌe rã fariseu kuery regua kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety ikuai vaꞌe ma oexa okuapy Jesus okaru rã heko vai vaꞌekue haꞌe imposto re nhombopaga vaꞌety kuery reve. Haꞌe rami vy oporandu hemimboꞌe kuery pe:	Alguns mestres da Lei, que eram do partido dos fariseus, vendo Jesus comer com aquela gente e com os cobradores de impostos, perguntaram aos discípulos: —Por que ele come e bebe com essa gente?
— Haꞌe vaꞌe jave penembojexavai haꞌe pendejukaa ꞌrã. Xerery káuxa pavẽ ndaꞌijaꞌei ꞌrã pendere.	—Depois vocês serão presos e entregues para serem maltratados e vocês serão mortos. Todos os odiarão por serem meus seguidores.
Haꞌe gui roove vy koꞌẽ jevy roaxa Quios ypaꞌũ katyꞌi rupi. Areꞌỹꞌi re rovaẽ Samos py, haꞌe koꞌẽ jevy Mileto py ju rovaẽ.	Então partimos dali e, no dia seguinte, passamos perto da ilha de Quios. No outro dia já estávamos na ilha de Samos e um dia depois chegamos ao porto de Mileto.
Haꞌe nunga rupi Senhor ogueraa jepe kuaa heko porã vaꞌe ikuai axya gui, haꞌe rã heko vai vaꞌe kuery ma ikuai axy aguã py omboty ꞌrã oikuaa pota aguã ára pyguarã.	Ele castigará especialmente os que seguem os seus próprios desejos imorais e desprezam a autoridade dele. Esses falsos mestres são atrevidos e orgulhosos. Eles não têm nenhum respeito pelos gloriosos seres celestiais e os insultam.
haꞌe ngoo pygua kuery re opena porã vaꞌe, guaꞌy haꞌe guajy kuery onheꞌẽ rendu haꞌe omboete porã aguã rami oguereko vaꞌe.	Pois, se alguém não sabe governar a sua própria família, como poderá cuidar da Igreja de Deus?
Pejerure ke yroꞌy py eꞌỹ penha aguã, neĩ sábado ára py voi,	Orem a Deus para que vocês não tenham de fugir no inverno ou no sábado.
Haꞌe gui fariseu kuery ju oporandu marã rami vy pa omaꞌẽa re.— Xerexa re yapo oikyty haꞌe ajeovaipa rire ma amaꞌẽ kuri — heꞌi.	Aí os fariseus também perguntaram como ele tinha sido curado. —Ele pôs lama nos meus olhos, eu lavei o rosto e agora estou vendo—respondeu o homem.
Haꞌe rami ri rã tapeo tape pia ikuai vaꞌe rupi, peovaexĩ vaꞌe rei penoĩ omendaa py ou aguã”, heꞌi imondovy.	Agora vão pelas ruas e convidem todas as pessoas que vocês encontrarem. ”
Penekyreꞌỹa py pembaꞌeapo, Senhor pe rami, avakue pe riveꞌỹ.	Lembrem que cada pessoa, seja escrava ou livre, será recompensada pelo Senhor de acordo com o que fizer.
Haꞌe rã Jesus aipoeꞌi ixupe:	Mas Jesus disse: —Judas, é com um beijo que você trai o Filho do Homem?
Anhetẽ ri Belzebu poꞌakaa rupi xee anha aipeꞌa ramo, mbaꞌexagua poꞌakaa rupi tu haꞌvy penderaꞌy kuery oipeꞌa? Haꞌe nunga rupi haꞌe kuery ae oikuaa uka ꞌrã pendeayvu rivea.	Vocês dizem que eu expulso demônios porque Belzebu me dá poder para fazer isso. Mas, se é assim, quem dá aos seguidores de vocês o poder para expulsar demônios? Assim, os seus próprios seguidores provam que vocês estão completamente enganados.
Haꞌe ramo nheꞌẽ vai omboryryipa haꞌe ojapukai atã reve ojepeꞌa ixugui.	Aí o espírito sacudiu o homem com violência e, dando um grito, saiu dele.
Ixupe omeꞌẽa avi ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery re opuꞌã haꞌe ipoꞌaka ete aguã. Ombopoꞌakaa avi yvy re ikuai vaꞌe re: peteĩ-teĩ regua re, joegua eꞌỹ-eꞌỹ, amboae rami ijayvu vaꞌe haꞌe amboae regua kuery re.	Todos os que vivem na terra o adorarão, menos aqueles que, desde antes da criação do mundo, têm o nome escrito no Livro da Vida, o qual pertence ao Cordeiro, que foi morto.
Mbaꞌeta aỹ peve karuai haꞌe yuvei gui rojexavai, neĩ oreaorã ndoroguerekoi guive. Orenupãmbaa, neĩ orero roke atyrã ndoroguerekoi,	Até agora temos passado fome e sede. Temos nos vestido com trapos, temos recebido bofetadas e não temos lugar certo para morar.
Irmão kuery, xee ma peẽ kuerya py Nhanderuete ayvu amombeꞌu vy aju jave ijayvu kuaa vaꞌe rami eꞌỹ xeayvu karamboae, hiꞌarandu vaꞌe rami eꞌỹ guive.	Meus irmãos, quando fui anunciar a vocês a verdade secreta de Deus, não usei muitas palavras nem grande sabedoria.
Jesus ombovai:— Haꞌe gui kunha, erovia xeayvu, mbaꞌeta ovaẽ ꞌrã kovaꞌe yvyty áry avave rei Nhanderuete nomboeteavei aguã ára, neĩ Jerusalém py voi.	Jesus disse: —Mulher, creia no que eu digo: chegará o tempo em que ninguém vai adorar a Deus nem neste monte nem em Jerusalém.
Mbaꞌeta oky ou rã yy tyguaxu vy oxyry atã ꞌrã. Yvytu oipeju atã vy haꞌe vaꞌe oo re ojeapi-api teĩ ndoityi ꞌrã, ita áry omboyta porã rire.	Caiu a chuva, vieram as enchentes, e o vento soprou com força contra aquela casa. Porém ela não caiu porque havia sido construída na rocha.
Eikuaa pota ke haꞌe nunga re, ejapo porã pota guive, pavẽ oikuaa aguã rejapo porãve reovya.	Cuide de você mesmo e tenha cuidado com o que ensina. Continue fazendo isso, pois assim você salvará tanto você mesmo como os que o escutam.
Oguereko vaꞌekue omomba rire haꞌe vaꞌe yvy re oiko karuai. Haꞌe ramo oiko axy.	—O rapaz já havia gastado tudo, quando houve uma grande fome naquele país, e ele começou a passar necessidade.
Haꞌe ramo haꞌe vaꞌe hemimboꞌe ma Jesus pexo re ojekoveꞌi reve oporandu:	Então aquele discípulo chegou mais perto de Jesus e perguntou: —Senhor, quem é ele?
Xeraꞌy Timóteo, povaꞌe ae aeja rejapo aguã, Nheꞌẽ gui nderekorã omombeꞌua ague rami vy. Haꞌe nunga re nembaraete vy enheaꞌãve tema iporã vaꞌe re.	Conserve a sua fé e mantenha a sua consciência limpa. Algumas pessoas não têm escutado a sua própria consciência, e isso tem causado a destruição da sua fé.
— Haꞌe gui ijayvua yvyĩꞌive vaꞌe teĩ haꞌe vaꞌe rami eꞌỹ ikuai haꞌe nhomboꞌe vaꞌe pe ma “Yvyĩveꞌi vaꞌe” ꞌea ꞌrã yva pygua poꞌakaa py. Haꞌe rã haꞌe rami ete ikuai haꞌe nhomboꞌe vaꞌe pe ma “Yvateve vaꞌe” ꞌea ꞌrã yva pygua poꞌakaa py.	Portanto, qualquer um que desobedecer ao menor mandamento e ensinar os outros a fazerem o mesmo será considerado o menor no Reino do Céu. Por outro lado, quem obedecer à Lei e ensinar os outros a fazerem o mesmo será considerado grande no Reino do Céu.
Haꞌe rã Pedro oendu vy oura reve onhenhomi ju:	Pedro negou outra vez, respondendo: —Juro que não conheço esse homem!
Haꞌe gui Jesus oporandu:Ombovai:— Xerery ma Heta vaꞌe, mbaꞌeta heta orekuai — heꞌi.	Jesus perguntou: —Como é que você se chama? Ele respondeu: —O meu nome é Multidão, porque somos muitos.
haꞌe opa mbaꞌe re ipoꞌakaa, hexe jajerovia vaꞌe pe oexa uka rã peikuaa avi aguã.	que ele usou quando ressuscitou Cristo e fez com que ele se sentasse ao seu lado direito no mundo celestial.
Any, haꞌe rami vaꞌe rire haꞌeve avi teĩ ꞌrãgue “Teko vai rupi tema nhandekuai mbaꞌemo porã oiko aguã” jaꞌe aguã. Amongue ijapu vy omombeꞌu ꞌrã haꞌe rami ae oreayvua rami. Haꞌe kuery ma haꞌevea rami ꞌrã ombopagaa.	Então por que não dizer: “Façamos o mal para que desse mal venha o bem”? Na verdade alguns têm me caluniado, dizendo que eu afirmo isso. Porém eles serão condenados como merecem.
Haꞌe rami xeayvu vy ndaꞌu aỹ avakue pe ri ajejou porã uka, tyrã pa Nhanderuete pe? Avakue rive ri ndaꞌu ambovyꞌaxe? Mbaꞌeta avakue ambovyꞌaa rupi rive aiko vaꞌe rire ndaikoi ꞌrãgue Cristo rembiguai.	Meus irmãos, eu afirmo a vocês que o evangelho que eu anuncio não é uma invenção humana.
Endu rive amongue ijayvuxe rã ovareꞌỹ vaꞌe re hiꞌarandu eꞌỹa rupi, mbaꞌeta haꞌe nunga gui jogueroꞌapa rei ꞌrã, reikuaa ma avi.	O servo do Senhor não deve andar brigando, mas deve tratar todos com educação. Deve ser um mestre bom e paciente,
Po rami ambopara ndevy, roexa aguã aa voi aguã rami aiko vaꞌeri.	Mas, se eu demorar, esta carta vai lhe dizer como devemos agir na família de Deus, que é a Igreja do Deus vivo, a qual é a coluna e o alicerce da verdade.
Haꞌe nunga rupi aipoaꞌe ndevy: Pevaꞌe ojejavy eteague omboguepaa ma, mbaꞌeta xerayvu ete. Haꞌe rã ojejavyague nombogueaive vaꞌe ma ndaxerayvuive ꞌrã — heꞌi.	Eu afirmo a você, então, que o grande amor que ela mostrou prova que os seus muitos pecados já foram perdoados. Mas onde pouco é perdoado, pouco amor é mostrado.
“Opa mbaꞌe omoĩ ꞌrã ipy guýry”, heꞌiague rami. Haꞌe rami avi “Opa mbaꞌe ipoꞌaka guy py omoĩ”, heꞌia py ma ipoꞌaka guy py opa mbaꞌe moĩare re ae eꞌỹ guive ijayvu.	As Escrituras Sagradas dizem: “Deus pôs todas as coisas debaixo do domínio dele. ” É claro que dentro das palavras “todas as coisas” não está o próprio Deus, que põe tudo debaixo do domínio de Cristo.
; — Haꞌe gui pexa ꞌrã ojeguarupy nhomokanhyarã haꞌeve eꞌỹa py oĩ rã. (Tove ogueroayvu vaꞌe toikuaa.) Haꞌe ramo Judéia pygua kuery tonhamba yvyty re..31	E Jesus continuou: —Vocês verão “o grande terror” no lugar onde não deveria estar. ( Que o leitor entenda o que isso quer dizer! ) Então, os que estiverem na região da Judéia, que fujam para os montes.
Jesus ma trinta maꞌetỹ rivyvyi oguereko reve omboypy nhomboꞌe aguã. Ixupe ma “José raꞌy” ꞌea. Haꞌe rã José ma Heli raꞌy,	Jesus começou o seu trabalho quando tinha mais ou menos trinta anos de idade. Ele era, conforme pensavam, filho de José, que era filho de Eli,
Haꞌe gui Judéia pygua huvixave Herodes oĩ jave oiko peteĩ sacerdote ery vaꞌe, Abias ramymino kuery regua. Taꞌyxy ma Arão ramymino Isabel hery vaꞌe.	Quando Herodes era o rei da terra de Israel, havia um sacerdote chamado Zacarias, que era do grupo dos sacerdotes de Abias. A esposa dele se chamava Isabel e também era de uma família de sacerdotes.
Haꞌe vaꞌe rireꞌive Filipe ma Azoto tekoa py raꞌe oikoa oikuaa vy oove haꞌe gui. Ayvu porã omombeꞌu heravy tetã haꞌe javi rupi, Cesaréia py ovaẽ peve.	De repente, Filipe se encontrou na cidade de Azoto e seguiu viagem, anunciando o evangelho por todas as cidades até chegar a Cesaréia.
Jesus Cristo guigua teko porã anho pexa uka rã Nhanderuete oguerovyꞌaa haꞌe omboetea aguã.	Meus irmãos, eu quero que vocês saibam que as coisas que me aconteceram ajudaram, de fato, o progresso do evangelho.
Xeroꞌo gui hoꞌu haꞌe xeruguy gui oyꞌu vaꞌe ma ikuai ꞌrã xere, haꞌe xee aĩ ꞌrã haꞌe kuery re.	Quem come a minha carne e bebe o meu sangue vive em mim, e eu vivo nele.
Pendere toĩ riae jypyꞌi guive pendu vaꞌekue. Mbaꞌeta jypyꞌi guive pendu vaꞌekue pendere oĩ ramo ma peẽ voi ꞌrã peĩ Nhanderuete haꞌe Taꞌy re.	E o que o próprio Cristo prometeu dar a todos nós foi isto: a vida eterna.
Haꞌe nunga rupi ae “Ojeroviaa re omeꞌẽ teko porã” heꞌi.	Por isso Abraão, por meio da fé, “foi aceito por Deus. ”
Pembojaꞌo ke mbaꞌemo ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe iporiaukueꞌi pe. Penhomovaẽ kuaa ke.	Repartam com os irmãos necessitados o que vocês têm e recebam os estrangeiros nas suas casas.
Mbaꞌeta Nhanderuete Nheꞌẽ pe ojerereko uka vaꞌe ma Nhanderuete raꞌy kuery meme ikuai.-7	Pois aqueles que são guiados pelo Espírito de Deus são filhos de Deus.
Haꞌe kuery oporandu ixupe:	—O que é que Deus quer que a gente faça? —perguntaram eles.
Haꞌe rami rã Natanael aipoeꞌi:	Então Natanael exclamou: —Mestre, o senhor é o Filho de Deus! O senhor é o Rei de Israel!
Haꞌe nunga rupi xapyꞌa rei pẽvy “Tekoa eꞌỹa py Cristo oĩ”, ꞌea ramo tapeo eme. Xapyꞌa rei “Pee oopy ma hiny”, ꞌea ramo perovia eme.	—E, se disserem: “Vejam! Ele está no deserto”, não vão lá. Ou ainda: “Vejam! Ele está escondido aqui”, não acreditem.
Mbaꞌeta Nhanderuete ma nanhanemboeko eta rei, peteĩ rami ꞌrã nhanemoingo.Haꞌe javi igreja ikuai vaꞌe rupi ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery ikuaia py	pois Deus não quer que nós vivamos em desordem e sim em paz. Como em todas as igrejas do povo de Deus,
Haꞌe gui mavaꞌe rovai tu oura rakaꞌe opytuꞌu aguã oguereko katu vaꞌekue oupity eꞌỹ aguã? Nonheꞌẽ rendui vaꞌekue rovai ae.	Portanto, vemos que elas não puderam entrar na Terra Prometida porque não tiveram fé.
; Haꞌe gui Jerusalém katy ojevy ju jogueravy. Haꞌe vy templo rupi oiko jave oĩa py ou sacerdote yvatekueve vaꞌe, kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety haꞌe nhomongetaa kuery.	Depois voltaram para Jerusalém. Quando Jesus estava andando pelo pátio do Templo, chegaram perto dele os chefes dos sacerdotes, os mestres da Lei e os líderes dos judeus que estavam ali
Ijapyxa oĩ vaꞌe ke toendu igreja kuery pe Nheꞌẽ ijayvu rã.”	Depois disso, tive outra visão e vi uma porta aberta no céu. E a voz que parecia o som de uma trombeta e que antes havia falado comigo disse: —Suba aqui, e eu mostrarei a você o que precisa acontecer depois disso.
Haꞌe rã peteĩ regua rive joegui peayvuve ri vy pejejavy. Lei rupi eꞌỹ pendekuai vy heko vai vaꞌe pepyta.	Porque quem quebra um só mandamento da lei é culpado de quebrar todos.
Ombovai:— Ejerovia Senhor Jesus re. Haꞌe vy ꞌrã reo jepe, ndee haꞌe ndero pygua kuery — heꞌi.	Eles responderam: —Creia no Senhor Jesus e você será salvo—você e as pessoas da sua casa.
Mbaꞌeta Nhanderuete ipoxy rã guarã eꞌỹ nhanemoingo, haꞌe rã jaupity aguã nhande-Senhor Jesus Cristo nhandereraa jepe aguã.	que morreu por nós para podermos viver com ele, tanto se estivermos vivos como se estivermos mortos quando ele vier.
Mavaꞌe ndaꞌu peẽ kuery regua peikuaa ajejavyague? Anhetẽ meme aipoaꞌe teĩ mbaꞌe re tu ndaperoviai?	Qual de vocês pode provar que eu tenho algum pecado? Se digo a verdade, por que não crêem em mim?
Haꞌe rã ore kuery ma ronhemboꞌea haꞌe ayvu romombeꞌua rupi anho ꞌrã orekuai — heꞌi okuapy.	Assim nós poderemos continuar usando todo o nosso tempo na oração e no trabalho de anunciar a palavra de Deus.
Lei re ipara oiny: “Kovaꞌe kuery pe xeayvu ꞌrã amboae ayvu py, amboae regua ayvu rupi ꞌrã xeayvu teĩ naxenheꞌẽ rendui ꞌrã”, heꞌi Senhor.-12	Nas Escrituras Sagradas está escrito: “Por meio de pessoas que falam em línguas estranhas eu falarei a este povo—diz o Senhor. —Falarei por meio de lábios estrangeiros, mas assim mesmo o meu povo não me dará atenção. ”
Mbaꞌeta nhanhemongarai vy hexeve nhande voi jajeaty uka avi nhamanoa py, Nguu poꞌakaa rupi Cristo omanoague gui onhemboete jevyague rami avi nhande voi nhandereko pyau reve nhandekuai aguã..246.14-24-11-3	Assim, quando fomos batizados, fomos sepultados com ele por termos morrido junto com ele. E isso para que, assim como Cristo foi ressuscitado pelo poder glorioso do Pai, assim também nós vivamos uma vida nova.
Haꞌe rami ojapo rã hemimboꞌe kuery oexa vy imaꞌenduꞌa ipara oĩ vaꞌe re: “Ndevygua oo ayvu etea xemombaa ꞌrã” heꞌiague re.	Então os discípulos dele lembraram das palavras das Escrituras Sagradas que dizem: “O meu amor pela tua casa, ó Deus, queima dentro de mim como fogo. ”
Jesus onhemongarai ma vy yy gui oẽ ju ramove yva ojepeꞌa jekuaa ramo oexa Nhanderuetea guigua Nheꞌẽ oguejy ouvy rã peteĩ apykaxuꞌi rami. Haꞌe vaꞌe ou vy hexe oĩ.	Logo que foi batizado, Jesus saiu da água. O céu se abriu, e Jesus viu o Espírito de Deus descer como uma pomba e pousar sobre ele.
ijayvu atã:— Kunhague ikuai vaꞌe gui ndere imaꞌenduꞌa porãave, haꞌe rerekoꞌi vaꞌe voi imaꞌenduꞌa porãmby ete ꞌrã.	Isabel disse bem alto: —Você é a mais abençoada de todas as mulheres, e a criança que você vai ter é abençoada também!
Haꞌe rã ára pyau onhemboete aguã ára oupity aguã oiporavo pyre ma nomendavei, neĩ nanhomomendavei ma ꞌrã.	Mas as pessoas que merecem alcançar a ressurreição e a vida futura não vão casar lá,
Mbaꞌeta opa mbaꞌe omoingo pyre omombytaa rakaꞌe haꞌeveꞌỹa rami ranhe, haꞌe ae oipotaa rami eꞌỹ, imoingoare oipotaa rami.	Pois o Universo se tornou inútil, não pela sua própria vontade, mas porque Deus quis que fosse assim. Porém existe esta esperança:
Haꞌe vy aipoeꞌi uvaty re opena vaꞌe pe: “Mboapy maꞌetỹ re ma apy hiꞌa re aju teĩ mbaꞌeve ndajoui. Ejaya na. Mbaꞌerã tu hiꞌa vy eꞌỹ yvy re hiꞌaĩ riae?”	Aí disse ao homem que tomava conta da plantação: “Olhe! Já faz três anos seguidos que venho buscar figos nesta figueira e não encontro nenhum. Corte esta figueira! Por que deixá-la continuar tirando a força da terra sem produzir nada? ”
Mbaꞌeta ipara re oĩa rami: “Peẽ kuery káuxa amboae regua kuery ijayvu vai ꞌrã Nhanderuete rery re”, heꞌia rami ae pendekuai.	Pois as Escrituras Sagradas dizem: “Os não-judeus falam mal de Deus por causa de vocês, os judeus. ”
Peteĩ ára pyve sete-kue ndevy otekoavy teĩ sete-kue ae ndea py ou vy “Ndaꞌeveia aendu”, heꞌi ramo eperdoa ju — heꞌi.	Se pecar contra você sete vezes num dia e cada vez vier e disser: “Me arrependo”, então perdoe.
; Haꞌe rire yupa rovaigua re ovaẽ Gerasa pygua kuery yvy re.	Jesus e os discípulos chegaram à região de Gerasa, no lado leste do lago da Galiléia.
Haꞌe rami jave ma amboae kanoã ju Tiberíades tetã gui ou vy Senhor mbojape oguerovyꞌa rire hoꞌu okuapyague katyꞌi ombojaa.	Enquanto isso, outros barcos chegaram da cidade de Tiberíades e encostaram perto do lugar onde a multidão tinha comido pão depois de o Senhor Jesus ter dado graças.
Haꞌe ramo ixupe omeꞌẽa profeta mbopara vaꞌekue. Kuaxia oipeꞌa vy ojou po rami ipara vaꞌe:	e lhe deram o livro do profeta Isaías. Ele abriu o livro e encontrou o lugar onde está escrito assim:
Haꞌe kuery ma joe ijayvu rei riae vaꞌe, ndovyꞌaia rupi rei ijayvu vaꞌety, haꞌe kuery ae oipotaa rami ikuai vaꞌe. Onhemboyvate reia rupi anho ijayvu. Joguerorya rupi ꞌrã ijayvu mbaꞌemo ojoupaxe vy rive.	Mas vocês, meus amigos, lembrem do que foi profetizado pelos apóstolos do nosso Senhor Jesus Cristo.
Haꞌe gui hovaigua re ovaẽ vy Genesaré yvy re ikuai.	Jesus e os discípulos atravessaram o lago e chegaram à região de Genesaré.
Haꞌe rami vy ajukue púrpura guigua py omonhemonde, haꞌe juu gui peteĩ coroa ramigua ojapo vy omoĩ inhakã re.	Depois vestiram em Jesus uma capa vermelha e puseram na cabeça dele uma coroa feita de ramos cheios de espinhos.
Mbaꞌeta anhetẽ Nhanderuete oipotaa rami vy heta vaꞌe kuery re Davi opena ma rire oke vy oo nguu kuery ooague py, haꞌe ramo hetekue ivaipa.	E Paulo disse ainda: —Na verdade, Davi, no seu tempo, cumpriu os planos de Deus. Depois morreu, foi sepultado ao lado dos seus antepassados e apodreceu na sepultura.
Haꞌe ramo Tomé aipoeꞌi:	Então Tomé perguntou: —Senhor, nós não sabemos aonde é que o senhor vai. Como podemos saber o caminho?
vy aipoeꞌi:— Emombeꞌu eme avave rei pe. Vaꞌeri tereo sacerdote pe ejexa uka, haꞌe rekueraague re emeꞌẽ mymba Moisés omboparaague rami, heta vaꞌe kuery oikuaa aguã — heꞌi.	( 43 - 44 ) E Jesus ordenou duramente: —Olhe! Não conte isso para ninguém, mas vá pedir ao sacerdote que examine você. Depois, a fim de provar para todos que você está curado, vá oferecer o sacrifício que Moisés ordenou. Então Jesus o mandou embora.
Mbaꞌeta ange Davi rekoague py ituiꞌi ma pendereraa jepearã Cristo Senhor.	Hoje mesmo, na cidade de Davi, nasceu o Salvador de vocês—o Messias, o Senhor!
Peẽ kuery re Nhanderuete opena opoꞌakaa rupi, pejerovia vy opaa ára py peo jepe aguã. Haꞌe vaꞌe ojekuaa aguã ma namombyryvei ma guive.	Alegrem-se por isso, se bem que agora é possível que vocês fiquem tristes por algum tempo, por causa dos muitos tipos de provações que vocês estão sofrendo.
“Haꞌe javive Senhor rery rupi ojapukai vaꞌe oo jepe ꞌrã” heꞌiague rami.	Como dizem as Escrituras Sagradas: “Todos os que pedirem a ajuda do Senhor serão salvos. ”
Haꞌe nunga sacerdote yvatekueve vaꞌe haꞌe fariseu kuery oendu vy nhomboatypa nhomboayvu vaꞌety kuery reve. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Mbaꞌe tu nhande kuery jajapo jakuapy? Mbaꞌeta haꞌe vaꞌe ava ma hexa pyrã anho ojapo oikovy.	Então os fariseus e os chefes dos sacerdotes se reuniram com o Conselho Superior e disseram: —O que é que nós vamos fazer? Esse homem está fazendo muitos milagres!
Onhemboꞌeaty gui onoꞌõ vaꞌekue oopa rã judeu kuery haꞌe judeu reko rami Nhanderuete pe ikuai vaꞌe heta ojeꞌoi Paulo haꞌe Barnabé rakykue. Haꞌe ramo omongeta Nhanderuete porayvua re riae ikuai aguã.	Depois da reunião, muitos judeus e outras pessoas convertidas ao Judaísmo acompanharam Paulo e Barnabé, que falavam com eles e animavam todos para que continuassem firmes na graça de Deus.
Haꞌe ramo xee akyje peẽ kuerya rupi ambaꞌeapoague ndovarevei gui.	Meus irmãos, peço que sejam como eu. Afinal eu sou como vocês, e vocês não me ofenderam em nada.
Haꞌe rami vy oporandu:Haꞌe kuery ombovai:— Senhor, eju haꞌvy exa — heꞌi.	e perguntou: —Onde foi que vocês o sepultaram? —Venha ver, senhor! —responderam.
Haꞌe gui anjo mokoĩa ju omonheꞌẽ mimby guaxu. Haꞌe ramo peteĩ omomboa yeꞌẽ py, yvyty tuvixa vaꞌe ramigua, hendy vaꞌe. Haꞌe ramo yeꞌẽ mboapy-apy oĩ vaꞌe gui peteĩ-teĩ henda py opyta tuguy.	morreu a terça parte dos animais do mar, e foi destruída a terça parte de todos os navios e barcos.
Ojeroviaa rupi oiko yvy omeꞌẽ vaꞌerã vaꞌe rupi, oyvy reꞌỹ rami. Ooꞌi py oiko rakaꞌe Isaque haꞌe Jacó reve. Haꞌe vaꞌe kuery voi hexeve ojopy avi ꞌrã oyvyrã ijayvuague.	Porque Abraão esperava a cidade que Deus planejou e construiu, a cidade que tem alicerces que não podem ser destruídos.
Taꞌy kuery inheꞌẽ rendu vaꞌe peiko vy pendekuaive eme yma ndapeikuaai teri jave peipotaague rupi rive.	Pelo contrário, sejam santos em tudo o que fizerem, assim como Deus, que os chamou, é santo.
Haꞌe ramo heta vaꞌe kuery ojapukai:	A multidão respondia: —Este é o profeta Jesus, de Nazaré da Galiléia.
Haꞌe nunga rupi peikuaa uka penamoĩ kuery jojukaague pejou porãa, mbaꞌeta haꞌe kuery ma profeta kuery ojuka rire peẽ ju pejapo hupa áry guarã.	Com isso vocês mostram que concordam com o que os seus antepassados fizeram, pois eles mataram os profetas, e vocês fazem túmulos para eles.
— Kuaray mbyte jave teĩgue ju oo, haꞌe gui kuaray ojeroꞌa jave guive oo vy haꞌekue rami ae ju jogueroayvu.	—E eles foram. Ao meio-dia e às três horas da tarde o dono da plantação fez a mesma coisa com outros trabalhadores.
Haꞌe ramo oo vy Decápolis tetã rupi omboypy omombeꞌu aguã ixupe Jesus ojapo vaꞌekue haꞌe javi. Haꞌe ramo onhemondyi pavẽ.	Então ele foi embora e contava, na região das Dez Cidades, o que Jesus tinha feito por ele. E todos ficavam admirados.
Haꞌe vaꞌe ma guykeꞌy Simão-a py ranhe oo. Haꞌe vy aipoeꞌi guykeꞌy pe:Tery Messias ma hebraico ayvu pygua, haꞌe rã tery Cristo ma grego pygua. Mokoĩve joo rami heꞌia vaꞌe, “Nhandereraa jepearã Nhanderuete ombou vaꞌe” heꞌia.	A primeira coisa que André fez foi procurar o seu irmão Simão e dizer a ele: —Achamos o Messias. ( “Messias” quer dizer “Cristo”. )
ndogueroviai ranhe oikove jevya, kunha pe ojexa ukaague omombeꞌu rã oendu vaꞌeri.	Quando a ouviram dizer que Jesus estava vivo e que tinha aparecido a ela, eles não acreditaram.
Peneꞌarandu eꞌỹ vaꞌe, Nheꞌẽ reve pemboypy vaꞌekue ri aỹ toꞌo re rive ju ta ri tyꞌy opa mbaꞌe py pendekuai porã?-23-10	Será que as coisas pelas quais vocês passaram não serviram para nada? Não é possível!
Haꞌe ramove Jesus okuaveꞌẽ vy ojopy. Haꞌe vy aipoeꞌi ixupe:	Imediatamente Jesus estendeu a mão, segurou Pedro e disse: —Como é pequena a sua fé! Por que você duvidou?
Tove Israel kuery pegua huvixave Cristo toguejy kuruxu gui, jaexa vy jajerovia aguã — heꞌi okuapy. Hexeve kuruxu re omoĩ mbyre kuery voi ojojai rei.	Vamos ver o Messias, o Rei de Israel, descer agora da cruz e então creremos nele! E os ladrões que foram crucificados com Jesus também o insultavam.
Mbaꞌeta amongue henda py eteꞌi jaikuaa mbaꞌemo, haꞌe amongue henda py eteꞌi guive nhamombeꞌu kuaa ꞌrã Nheꞌẽ guigua.	Pois os nossos dons de conhecimento e as nossas mensagens espirituais são imperfeitos.
Mbaꞌeta peẽ kuery mbyte rupi aexa uka ae ma apóstolo aikoa kuaa ukaarã, opa mbaꞌe aropoꞌakaa py, haꞌe gui hexa pyrã, nhomondyipaarã haꞌe poꞌakaa kuaa ukaarã ajapoa py guive.	As coisas que provam que, de fato, sou apóstolo foram feitas entre vocês com muita paciência. Foram sinais, maravilhas e milagres.
, ; Onhemboꞌeaty gui Jesus oẽ vy Simão ro py ju ovaẽ. Simão raixo ma imbaꞌeaxy oupy, ipire raku vaipa vy. Haꞌe ramo Jesus pe ojerure okuapy kunha vaꞌe re.	Jesus saiu da sinagoga e foi até a casa de Simão. A sogra de Simão estava doente, com febre alta; e contaram isso a Jesus.
Oendua Nhanderuete Jesus Nazaré pygua vaꞌe ombopoꞌaka vy hexe Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ omoĩague. Haꞌe ramo hexeve Nhanderuete oiko ramo opa rupi oiko vy mbaꞌemo porã ojapo, nhomonguera guive anha kuery omoingo axya gui.	Sabem também como Deus derramou o Espírito Santo sobre Jesus de Nazaré e lhe deu poder. Jesus andou por toda parte fazendo o bem e curando todos os que eram dominados pelo Diabo, porque Deus estava com ele.
Arovyꞌa [Nhanderuete] mbaꞌeta peẽ kuery regua peteĩve xee namongarai, Crispo haꞌe Gaio eꞌỹ vy,	Graças a Deus que eu não batizei nenhum de vocês, a não ser Crispo e Gaio.
Haꞌe rami ae avi nhanekangya py Nheꞌẽ nhanepytyvõ ꞌrã, mbaꞌeta nhande ndajaikuaai neĩ nhanhemboꞌe aguã. Haꞌe rã Nheꞌẽ ma nhandere ojerure ꞌrã opoaẽa nanhaendu kuaai vaꞌe rupi.	Assim também o Espírito de Deus vem nos ajudar na nossa fraqueza. Pois não sabemos como devemos orar, mas o Espírito de Deus, com gemidos que não podem ser explicados por palavras, pede a Deus em nosso favor.
, ; Haꞌe kuery ojeꞌoi vy oaxa Galiléia rupi. Jesus ndoipotai avave rei oikuaa oĩa,	Jesus e os discípulos saíram daquele lugar e continuaram atravessando a Galiléia. Jesus não queria que ninguém soubesse onde ele estava
Haꞌe vaꞌe rire ma Cafarnaum katy oo oxy, guyvy kuery haꞌe guemimboꞌe kuery reve. Haꞌe py ma ndaꞌikuai areiꞌi.	Depois disso, Jesus, a sua mãe, os seus irmãos e os seus discípulos foram para a cidade de Cafarnaum e ficaram alguns dias ali.
aipoeꞌi ꞌrã okuapy:— Ndaꞌevei, ndaꞌevei ete teĩ tetã guaxu pe. Mbaꞌeta ajukue iporãve vaꞌe py anho haꞌe kuery onhemonde vaꞌekue, púrpura haꞌe pytã vaꞌe py. Ijegua vaꞌekue ouro, ita hepyve vaꞌe haꞌe pérola guigua py.	Em somente uma hora ela perdeu toda a sua riqueza! Todos os capitães de navios e todos os passageiros, marinheiros e outros que ganham a vida no mar ficaram de longe.
Haꞌe nunga rupi peiko kuaa pota, mbaꞌeta ndapeikuaai mbaꞌe ára pa pende-Senhor ou ꞌrãa.	Fiquem vigiando, pois vocês não sabem em que dia vai chegar o seu Senhor.
Haꞌe rami ꞌrãgue py oeka oikovy guekoa iporãve vaꞌerã, yva regua. Haꞌe nunga rupi Nhanderuete noxĩ “Haꞌe kuery Ruete” heꞌi aguã ojeupe, haꞌe rami vy oguereko katu haꞌe kuery retãrã.	Foi pela fé que Abraão, quando Deus o quis pôr à prova, ofereceu o seu filho Isaque em sacrifício. Deus tinha prometido muitos descendentes a Abraão, mas mesmo assim ele estava pronto para oferecer o seu único filho em sacrifício.
Orereity uka eme poromoangekoa pe, orereraa jepe ke mbaꞌemo vai gui. [Mbaꞌeta ndepoꞌakaa, nembaraetea haꞌe nerexakãa oĩ riae ꞌrã rakaꞌe rã peve guarã. Amém,]” peje ꞌrã.	E não deixes que sejamos tentados, mas livra-nos do mal. Pois teu é o Reino, o poder e a glória, para sempre. Amém! ”
Judá ma Jacó raꞌy, Jacó ma Isaque raꞌy, Isaque ma Abraão raꞌy, Abraão ma Terá raꞌy, Terá ma Naor raꞌy,	filho de Jacó, filho de Isaque, filho de Abraão, filho de Tera, filho de Naor,
Haꞌe rami avi ndojekuaai teri vaꞌe nharõ vy nhandekuerai eꞌỹ re ꞌrã nharõ.	Porém, se estamos esperando alguma coisa que ainda não podemos ver, então esperamos com paciência.
Haꞌe gui kunha vaꞌe aipoeꞌi:— Senhor, xee aikuaa rã ndee profeta reiko.	A mulher respondeu: —Agora eu sei que o senhor é um profeta!
Pedro haꞌe eve tema ava vaꞌe onhemoirũ rã heta vaꞌe kuery haꞌe javi oexa vy onhemondyipa reve onhamba jogueruvy haꞌe kuerya katy, Salomão roguy puku ꞌepy vaꞌe py.	O homem que havia sido curado acompanhou Pedro e João. Todas as pessoas estavam admiradas e correram para a parte do pátio do Templo chamada “Alpendre de Salomão”, onde eles estavam.
Haꞌe nhandetavy rei eme guive haꞌe kuery regua ojapoague rami, haꞌe ramo peteĩ ára pyve vinte e três mil oitya.	Não devemos cometer imoralidade sexual, como alguns deles fizeram. E, porque eles fizeram isso, vinte e três mil deles caíram mortos num dia só.
Haꞌe vy aipoeꞌi anjo mboapy memea vaꞌe mimby guaxu oguereko vaꞌe pe:	Os quatro anjos foram soltos. Eles estavam preparados para essa hora, dia, mês e ano a fim de matar a terça parte da humanidade.
Haꞌe rã Senhor ayvu ma oĩ riae ꞌrã”, heꞌi.-9 Haꞌe vaꞌe ayvu porã ma pẽvy omombeꞌu pyre ae.	Portanto, abandonem tudo o que é mau, toda mentira, fingimento, inveja e críticas injustas.
Haꞌe kuery opaga ꞌrã mbaꞌeta yvy re hendy vaꞌe ou teĩ haꞌe kuery teko vai rupi ikuai vaꞌe vy pytũ rive ojou porãve.	E é assim que o julgamento é feito: Deus mandou a luz ao mundo, mas as pessoas preferiram a escuridão porque fazem o que é mau.
Avakue ojapo uka vaꞌe re nhomboꞌe vy xembojerovia merami rive”, heꞌi vaꞌekue.	A adoração deste povo é inútil, pois eles ensinam leis humanas como se fossem mandamentos de Deus. ”
Haꞌe vaꞌe kuery ma imbojexavaia gui okyje vy tetã gui mombyry ikuaia gui ꞌrã omaꞌẽ okuapy. Haꞌe vy aipoeꞌi ꞌrã:	Os comerciantes do mundo inteiro também gritam e se lamentam por causa dela porque ninguém mais compra os produtos deles.
Haꞌe py ou peteĩ kunha dezoito maꞌetỹ re ma nheꞌẽ vai omoingo axy vaꞌe. Ojeroꞌa rei oikovy, onhemboꞌyvi aguã ndaꞌevei ramo.	E chegou ali uma mulher que fazia dezoito anos que estava doente, por causa de um espírito mau. Ela andava encurvada e não conseguia se endireitar.
Haꞌe ramo ojojai rei okuapy. Haꞌe gui omoẽ ukapa ma rire kunhaꞌi vaꞌe ituia py ogueroike tuu, ixy haꞌe ngupive ogueraa vaꞌekue.	Então eles começaram a caçoar dele. Mas Jesus mandou que todos saíssem e, junto com os três discípulos e os pais da menina, entrou no quarto onde ela estava.
Yvykua py omombo vy omboty imoiny. Okẽ re omoĩ imbojaarã, mil maꞌetỹ ojeupity eꞌỹa ja ombotavy veꞌỹ aguã yvy regua kuery. Haꞌe vaꞌe rire ma henonderã omoĩ ma voiague rami vy opoia ꞌrã xapyꞌaꞌi.	Em seguida vi alguns tronos, e os que estavam sentados neles receberam o poder de julgar. Vi também as almas das pessoas que tinham sido degoladas porque haviam anunciado a mensagem de Deus e a verdade que Jesus revelou. Elas não tinham adorado o monstro nem a sua imagem, nem tinham recebido o seu sinal na testa ou na mão. Essas pessoas tornaram a viver e reinaram com Cristo durante os mil anos.
teĩ haꞌe vaꞌe kuery ndaꞌipoꞌakai. Haꞌe ramo haꞌe kuery pe noĩvei yva re ikuai aguã.	O enorme dragão foi lançado fora do céu. Ele é aquela velha cobra, chamada Diabo ou Satanás, que leva todas as pessoas do mundo a pecar. Ele foi jogado sobre a terra, e os seus anjos também foram jogados junto com ele.
Taꞌy omboete pavẽ aguã Tuu omboetea rami. Haꞌe rã Taꞌy nomboetei vaꞌe ma Tuu imbouare voi nomboetei.	a fim de que todos respeitem o Filho, assim como respeitam o Pai. Quem não respeita o Filho também não respeita o Pai, que o enviou.
Omombeꞌu rã haꞌe kuery oendu vy haꞌe javive ojapukai okuapy Nhanderuete pe. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Assim que eles ouviram isso, adoraram todos juntos a Deus, dizendo: —Senhor, tu és o Criador do céu, da terra, do mar e de tudo o que existe neles!
Mbaꞌeta Nhanderuete oikuaa peẽ kuery re xemaꞌenduꞌa riaea. Ixupe ae xenheꞌẽ py guive ambaꞌeapo aikovy Taꞌy regua ayvu porã amombeꞌua rupi.	Eu sirvo a Deus com todo o meu coração, anunciando a boa notícia a respeito do seu Filho; Deus é testemunha de que digo a verdade. Ele sabe que eu sempre lembro de vocês
Haꞌe ramo Pedro omombeꞌupa jypyꞌi guive jorire-rire oiko vaꞌekue. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Então Pedro deu um relatório completo de tudo o que havia acontecido, desde o começo. Ele disse:
; ; Haꞌe ramo heta vaꞌe kuery pe ju Jesus aipoeꞌi, guemimboꞌe kuery guive:	Então Jesus falou à multidão e aos seus discípulos.
Mbaꞌeta ymave rupi ndapejeroviai teri jave opa marã rei pejerereko uka vaꞌekue mbaꞌemo raꞌangaa ijayvu eꞌỹ vaꞌe pe rive pendekuai aguã, peikuaa rami.	Vocês sabem que, quando ainda eram pagãos, vocês eram desviados, de várias maneiras, para a adoração dos ídolos, os quais não têm vida.
Haꞌe ramo tetã haꞌe javi rupi heta vaꞌe kuery opuꞌãmba vy onhamba jogueruvy. Haꞌe vy Paulo ojopy vy ombotyryry heravy templo ropy gui. Haꞌe ramove ombotypa vyvoi okẽ.	A confusão se espalhou por toda a cidade, e o povo veio correndo de todos os lados. Eles agarraram Paulo, e o arrastaram para fora da área do Templo, e fecharam os portões.
Aipoeꞌive ju:— Anhetẽ aipoaꞌe pendevy: Neĩ peteĩve profeta ndaꞌipoi hekoa pygua kuery ae omovaẽ porã vaꞌerã.	E continuou: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: nenhum profeta é bem recebido na sua própria terra.
Haꞌe vaꞌe ayvu ma heta vaꞌe kuery ikuai vaꞌe oendu vy aipoeꞌi:Haꞌe rã amboae kuery ma	A multidão que estava ali ouviu a voz e dizia que era um trovão. Outros afirmavam que um anjo tinha falado com Jesus.
haꞌe gui ma Filipos katy ju roo. Haꞌe vaꞌe tetã ma Macedônia regua pavẽ gui omboetevepy, haꞌe Roma tetã gui ae openaa vaꞌe. Haꞌe py ma roiko are.	Dali fomos a Filipos, que é uma cidade do primeiro distrito da província da Macedônia e também colônia romana, onde ficamos vários dias.
Jesus oexa vy ombovai:	Jesus os viu e disse: —Vão e peçam aos sacerdotes que examinem vocês. Quando iam pelo caminho, eles foram curados.
; Peteĩ ára oĩ kanoã py guemimboꞌe kuery reve. Haꞌe vy haꞌe kuery pe— Jaaxa yupa rovai re — heꞌi. Haꞌe vy ojeꞌoi.	Certo dia Jesus subiu num barco com os seus discípulos e disse: —Vamos para o outro lado do lago. Então eles partiram.
Haꞌe vaꞌe rire ma po rami ju: “Reayvu ꞌrã neirũ kuery ndee ae rejeayvua rami”, heꞌi vaꞌe.	E o segundo mais importante é parecido com o primeiro: “Ame os outros como você ama a você mesmo. ”
Hembiayvu jaiko vy ndajakyje rei ꞌrã, mbaꞌeta opa mbaꞌe py nhanderayvua oipeꞌa ꞌrã jakyjea. Mbaꞌeta jakyjea ma japaga aguã rami jaikoa py anho ꞌrã nhaendu. Haꞌe nunga rupi okyje vaꞌe ma ndoikuaa porãi teri nhanderayvua.	Nós amamos porque Deus nos amou primeiro.
Mbaꞌeta pendu ae ma judeu kuery reko rami aikoague. Mbaꞌeta Nhanderuete pegua igreja kuery amoingo axy rei vaꞌekue, amombaxe ete vy.	Quando praticava essa religião, eu estava mais adiantado do que a maioria dos meus patrícios da minha idade e seguia com mais zelo do que eles as tradições dos meus antepassados.
quatrocentos e cinqüenta maꞌetỹ raiꞌi rire. Haꞌe vaꞌe rire omoĩ herekoarã kuery, profeta Samuel oikoa ára peve.	Tudo isso levou uns quatrocentos e cinqüenta anos. —Depois disso Deus lhes deu juízes, até o tempo de Samuel.
Haꞌe vy oirũ kuery pe aipoeꞌi:— Israel kuery regua, peikuaa pota ranhe, pevaꞌe avakue pembopaga rive eꞌỹ aguã.	Então disse ao Conselho: —Homens de Israel, cuidado com o que vão fazer com estes homens.
Haꞌe rã Jesus ma Oliveira yvyty katy oo.	Depois todos foram para casa, mas Jesus foi para o monte das Oliveiras.
Haꞌe rami vy joo rami eꞌỹ-eꞌỹ oikuaa Jesus reko re ijayvu vy.	Então o povo se dividiu por causa dele.
Mbaꞌexa tu peipotave? Peẽ kuerya py yvyra roviꞌi reve teve taju, tyrã pa mborayvu haꞌe xevai reveꞌỹ?	O que é que vocês preferem: que eu vá até vocês com um chicote ou com o coração cheio de amor e bondade?
Mbaꞌeta judeu kuery ojerure ꞌrã hexa pyrã re, haꞌe rã grego kuery ma oꞌarandurã oeka okuapy.	Os judeus pedem milagres como prova, e os não-judeus procuram a sabedoria.
Avaꞌi ma tuja haꞌe imbaraeteve pojava, hiꞌaranduve guive ovy, Nhanderuete omboaxy ramo.	O menino crescia e ficava forte; tinha muita sabedoria e era abençoado por Deus.
Haꞌe gui Jesus aipoeꞌi haꞌe kuery pe:— Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Pexaꞌã rei ꞌrãgue py pejerovia ete ramo figoꞌy re oiko vaꞌekue ramigua anho eꞌỹ ꞌrã oiko. Kovaꞌe yvyty pe “Ejepeꞌa, enhemombo yeꞌẽ py”, peje ramo voi oiko ꞌrã.	Então Jesus disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: se tiverem fé e não duvidarem, vocês poderão fazer a mesma coisa que eu fiz com esta figueira. E não somente isso, mas vocês poderão dizer a este monte: “Levante-se e jogue-se no mar”, e isso acontecerá.
nhande kuery pe guive, mbaꞌeta nhandevy pe avi omeꞌẽ ꞌrã teko porã, nhande-Senhor Jesus omanoague gui omboete ju vaꞌekue re jajerovia ramo.	Falam também de nós, que seremos aceitos, nós os que cremos em Deus, o qual ressuscitou Jesus, o nosso Senhor.
Mbaꞌeta ore ma noronhemboyvatexei vaꞌekue, ojejou porã rei vaꞌe kuery rami eꞌỹ. Haꞌe kuery ma ojee ae rive ovyꞌa, haꞌe ojegui ae mbaꞌemo ombojoja vy oexa uka oꞌarandu eꞌỹa.	É claro que não nos atrevemos a nos igualar ou a nos comparar com aqueles que pensam que são tão importantes. Como são ignorantes! Primeiro eles resolvem quais as medidas que irão usar para se medir e depois eles se julgam de acordo com essas mesmas medidas.
Opa mbaꞌe gui yvateve vaꞌe ma peteĩ-teĩ pejoayvu ete aguã, mbaꞌeta porayvu vaꞌe ombogue uka reta ꞌrã amboae kuery ojejavyague.	Hospedem uns aos outros, sem reclamar.
Judeu kuery mbaꞌemo oguereko katua ára ovaẽ ma, haꞌe tuparã oguereko katu pyre haꞌe katy raiꞌi oĩ ramo ma haꞌe py ae onhono porã Jesus retekue.	Puseram ali o corpo de Jesus porque o túmulo ficava perto e também porque o sábado dos judeus ia começar logo.
Mbaꞌeta anjo kuery eteve voi ojejavy ramo Nhanderuete nomboaxyi rakaꞌe. Haꞌe rami ꞌrãgue py yvy guy py nhuã oĩ vaꞌe py omombo, yvykua pytũ reia py omboty ombopaga aguã ára pyguarã.	Deus não deixou escapar o mundo antigo, mas trouxe o dilúvio sobre o mundo dos que não queriam saber de Deus. A única pessoa que ele salvou foi Noé, que anunciou que todos deviam obedecer a Deus. E Deus também salvou mais outras sete pessoas.
Mbaꞌeta anhetẽ apy ndajarekoi tetã oĩ riae vaꞌerã, rakaꞌeve rã ojekuaa vaꞌerã vaꞌe re nhanheaꞌã.	Por isso, por meio de Jesus Cristo, ofereçamos sempre louvor a Deus. Esse louvor é o sacrifício que apresentamos, a oferta que é dada por lábios que confessam a sua fé nele.
Haꞌe javive oendu vaꞌe onhemondyipa. Haꞌe vy aipoeꞌi okuapy:— Pevaꞌe eꞌỹ ri tyꞌy Jerusalém py Jesus rery rupi ojapukai vaꞌe ojukapaxe vaꞌety? Haꞌe gui apy ju ou oipokuapa heravy aguã sacerdote yvatekueve vaꞌea katy — heꞌi okuapy.	Todos os que ouviam Saulo ficavam admirados e perguntavam: —Não é este o homem que em Jerusalém estava matando todos os seguidores de Jesus? Não foi ele que veio até aqui para prender e levar essa gente aos chefes dos sacerdotes?
Herodes ma Jesus oexa vy ovyꞌa vaipa, mbaꞌeta yma ma oexaxe, hekokue oendu rire. Oexaxe avi hexa pyrã ojapo rã.	Herodes ficou muito contente quando viu Jesus, pois tinha ouvido falar a respeito dele e fazia muito tempo que queria vê-lo. Ele desejava ver Jesus fazer algum milagre.
Mbaꞌeta teko vai rupi ikuai vaꞌe ndojou porãi hexakãa, hendy vaꞌe re nonhembojaxei ae, heko vaiaty ojekuaa eꞌỹ aguã.	Pois todos os que fazem o mal odeiam a luz e fogem dela, para que ninguém veja as coisas más que eles fazem.
Haꞌe gui peteĩ yvyty re Jesus oẽ vy guemimboꞌe kuery reve oguapypa.	Ele subiu um monte e sentou-se ali com os seus discípulos.
Mbaꞌeta yva re opyta ranhe ꞌrã mbaꞌemo ombopyaupa aguã ára ovaẽ eꞌỹa ja. Haꞌe vaꞌe ára ma yma ma voi Nhanderuete omombeꞌu uka profeta kuery ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe pe.	Jesus precisa ficar no céu até chegar o tempo em que todas as coisas serão renovadas, como Deus anunciou há muito tempo pelos seus fiéis mensageiros, os profetas.
Tujakueve emboꞌe ojejoko aguã re, omboetea aguã. Toiko kuaa pota, haꞌe ojeroviaa py taꞌimbaraete, iporayvua haꞌe oĩ atãa py guive.	Aconselhe também as mulheres mais idosas a viverem como devem viver as mulheres dedicadas a Deus. Que elas não sejam caluniadoras, nem muito chegadas ao vinho! Que elas ensinem o que é bom,
Haꞌe gui aexa rã yva re ojekuaa hexa pyrã tuvixa vaꞌe mboae, nhomondyipaarã. Mbaꞌeta sete anjo ikuai, sete nhomoingo axyarã rerua. Haꞌe vaꞌe nhomoingo axya ma opa vygua, mbaꞌeta haꞌe nunga py opa ꞌrã Nhanderuete opoxya rupi joguerekoa.	Então vi o que parecia ser um mar de vidro misturado com fogo. Vi também as pessoas que conseguiram derrotar o monstro e a sua imagem, isto é, o monstro cujo nome é representado por um número. Elas estavam de pé, perto do mar de vidro, e tocavam as harpas que Deus lhes tinha dado.
Haꞌe nunga oiko profeta e aipoeꞌi ukaague ojeupity aguã: “Haꞌe ae oipeꞌa jaiko axya, ogueraapa nhanembaꞌeaxya”, heꞌiague.	Jesus fez isso para cumprir o que o profeta inha dito: “Ele levou as nossas doenças e carregou as nossas enfermidades. ”
Peteĩ ava aikuaa Cristo pegua. Haꞌe vaꞌe ma catorze maꞌetỹ ma ojapo yva mboapya peve oupiague. Hete reve pa tyrã hete reveꞌỹ oupia xee ndaikuaai, Nhanderuete ma oikuaa.	Conheço um cristão que há catorze anos foi levado, de repente, até o mais alto céu. Não sei se isso, de fato, aconteceu ou se ele teve uma visão; somente Deus sabe.
Opy ronhomboatya py heta oĩ tataendy.	Havia muitas lamparinas acesas na sala onde nós estávamos reunidos, a qual ficava no terceiro andar da casa.
Hemimboꞌe kuery joo rami eꞌỹ-eꞌỹ ijayvu okuapy mavaꞌe eteꞌi pa joegui yvateve vaꞌea oikuaaxe vy.	Os apóstolos tiveram uma forte discussão sobre qual deles deveria ser considerado o mais importante.
Haꞌe gui ma haꞌe vaꞌe tembiguai noarõvei vy ndoikuaa potavei rei oikovy jave ipatõ ovaẽ ꞌrã. Haꞌe rami vy ombopaga ꞌrã heko vai vaꞌe kuery reve.	Então o patrão voltará no dia em que o empregado menos espera e na hora que ele não sabe. Aí o patrão mandará cortar o empregado em pedaços e o condenará a ir para o lugar aonde os desobedientes vão.
Mbaꞌeta okaru haꞌe oyꞌu okuapy, omenda haꞌe nhomomenda rakaꞌe Noé kanoã py oikea ára peve. Haꞌe gui ma yy ou vy omomba haꞌe javive.-44	Todos comiam e bebiam, e os homens e as mulheres casavam, até o dia em que Noé entrou na barca. Depois veio o dilúvio e matou todos.
Haꞌe vaꞌe tetã py oiko kuaxia mboparaaty. Haꞌe vaꞌe ma opuꞌã vy omokyrirĩ heta vaꞌe kuery. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Avakue Éfeso pygua, pavẽ oikuaa ae ma Diana ipoꞌakapa vaꞌe raꞌangaa pegua templo re nhande Éfeso tetã pygua kuery nhapena vaꞌea, haꞌe Júpiter-a gui taꞌangaa hoꞌa vaꞌekue re guive.	Finalmente o secretário da prefeitura da cidade conseguiu acalmar o povo. Ele disse o seguinte: —Cidadãos de Éfeso! Todos sabem que a nossa cidade é a guardadora do templo da grande Diana e da pedra sagrada que caiu do céu.
Haꞌe ramo haꞌe kuery ojapukai atã vy omboty oapyxa, joo rami meme ogueroꞌa okuapy.	Mas eles taparam os ouvidos e, gritando bem alto, avançaram todos juntos contra Estêvão.
Po rami ꞌrã jajoayvu: haꞌe ojapo uka vaꞌe rupi nhandekuaia py. Kovaꞌe ma jypyꞌi guive ojapo uka vaꞌe regua pendu vaꞌekue, mborayvu re nhandekuai aguã.	Muitos enganadores têm se espalhado pelo mundo, afirmando que Jesus Cristo não veio como um ser humano. Quem faz isso é o Enganador e o Inimigo de Cristo.
Aỹ ma aipoaꞌe kovaꞌe avakue re pejapo vai veꞌỹ aguã, tove taꞌikuai. Mbaꞌeta haꞌe kuery ayvu haꞌe hembiapo ma avakue guigua ri vy opa rive ꞌrã.	Portanto, neste caso de agora, não façam nada contra estes homens. Deixem que vão embora porque, se este plano ou este trabalho vem de seres humanos, ele desaparecerá.
Haꞌe kuery ijayvua rupi Nhanderuete oikuaa uka anhetẽ etea, hexa pyrã, nhomondyipaarã haꞌe opa marãgua opoꞌakaa rupi ojapo vy. Haꞌe gui peteĩ-teĩ rupi oexa uka avi Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ guigua, haꞌe ae oipotaa rami vy.	Pois Deus não deu aos anjos o poder de governar o mundo novo que está por vir, o mundo do qual estamos falando.
Haꞌe ramo haꞌe kuery nombovai kuaai.	E eles não puderam responder.
Haꞌe vaꞌe kuery haꞌe javive ojeroviaa rupi ikuai reve omano rakaꞌe, omeꞌẽ vaꞌerã vaꞌekue ojopy eꞌỹ re. Haꞌe nunga ma mombyry gui mbaꞌemo oexaa rami rive oguerovyꞌa. Haꞌe rami vy yvy mboae regua ikuaia rami onhemombeꞌu, haꞌe rã ko yvy rupi ma oguata rei vaꞌe ikuaia.	E aqueles que dizem isso mostram bem claro que estão procurando uma pátria para si mesmos.
Mbaꞌeta sacerdote yvatekueve ikuai vaꞌe ma avakue mbyte gui oiporavoa haꞌe omoĩa rire Nhanderuete pe ombaꞌeapo ꞌrã avakue rekovia, mymba ojuka haꞌe mbaꞌemo omeꞌẽ aguã ojejavyague re.	Como ele próprio tem as suas fraquezas, pode ter paciência com os ignorantes e com os que cometem erros.
Melquisedeque rami sacerdote yvateve vaꞌerã Nhanderuete omoĩ rire.-46	Temos muito o que dizer a respeito desse assunto; mas, porque vocês custam a entender as coisas, é difícil explicá-las.
Haꞌe ramo xondaro kuery ijayvu nhuã py omboty pyre kuery ojukapa aguã, peteĩve hoꞌyta vy oo jepe eꞌỹ aguã.	Os soldados combinaram matar todos os prisioneiros, para que nenhum pudesse chegar até a praia e fugir.
Haꞌe kuery guexa oipeꞌa vy avave rei ndoexavei, Jesus eꞌỹ vy.	Então eles olharam em volta e não viram ninguém, a não ser Jesus.
Haꞌe rami ꞌrãgue py iporiaukueꞌi pe mbaꞌemo pereko vaꞌe pemeꞌẽ vy ꞌrãe opa marãgua gui haꞌeve vaꞌe ju ꞌrã peiko.	Portanto, dêem aos pobres o que está dentro dos seus copos e pratos, e assim tudo ficará limpo para vocês.
Haꞌe gui aipoeꞌive ju xevy:— Povaꞌe ayvu ma oguerovia pyrã haꞌe anhetẽ vaꞌe meme. Senhor profeta kuery nheꞌẽ Ruete vaꞌe ma guembiguai kuery ikuaia py ombou ojeupegua anjo areꞌỹꞌi re mbaꞌemo oiko vaꞌerã oikuaa uka aguã, tenonderã omoĩ ma voiague rami vy.	—Escutem! —diz Jesus. —Eu venho logo! Felizes os que obedecem às palavras proféticas deste livro!
Haꞌe javive ndoikuaai rei haꞌe onhemondyipa vy oporandu okuapy joupe-upe:	Todos estavam admirados, sem saberem o que pensar, e perguntavam uns aos outros: —O que será que isso quer dizer?
Haꞌe nunga rupi jipovei ꞌrã judeu haꞌe grego, escravo haꞌe escravo eꞌỹ, avakue haꞌe kunhague, mbaꞌeta Jesus Cristo re vy haꞌe javive peteĩ regua anho nhandekuai.	E, já que vocês pertencem a Cristo, então são descendentes de Abraão e receberão aquilo que Deus prometeu.
Tyrã pa ndapeikuaai teri teve Cristo Jesus peguarã nhanhemongarai vy haꞌe omanoague py avi nhanhemongaraiague?	Com certeza vocês sabem que, quando fomos batizados para ficarmos unidos com Cristo Jesus, fomos batizados para ficarmos unidos também com a sua morte.
Haꞌe gui Filipe pe peteĩ anjo Senhor-a guigua ijayvu. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Um anjo do Senhor disse a Filipe: —Apronte-se e vá para o Sul, pelo caminho que vai de Jerusalém até a cidade de Gaza. ( Pouca gente passava por aquele caminho. )
; ; Kaꞌaruꞌi jave ou peteĩ ava Arimatéia pygua oguerekopa vaꞌe, José hery vaꞌe. Jesus remimboꞌe oiko.	Já era quase noite quando chegou da cidade de Arimatéia um homem rico chamado José. Ele também era seguidor de Jesus.
Haꞌe gui anjo mboapy memea ju omonheꞌẽ mimby guaxu. Haꞌe gui aendu peteĩ ayvu. Haꞌe vaꞌe ma ouro guigua altar Nhanderuete renonde oĩ vaꞌe apy irundy oĩ vaꞌe gui onhendu.	E ao sexto anjo, que tinha nas mãos a trombeta, a voz disse: —Solte os quatro anjos que estão amarrados perto do grande rio Eufrates!
Haꞌe rami vy haꞌe kuery re nheꞌẽ vai onhemondea vaꞌe opo vy ipoꞌaka haꞌe kuery haꞌe javive re. Opa marã oguereko axy ramo ipire rei haꞌe ijaipa rei reve onhamba oo oĩa gui.	Então o homem que estava dominado pelo espírito mau os atacou e bateu neles com tanta violência, que eles fugiram daquela casa feridos e com as roupas rasgadas.
Mboapy ára re oĩ oexa eꞌỹ re. Haꞌe ramia pukukue re ndokarui neĩ ndoyꞌui.	Ele ficou três dias sem poder ver e durante esses dias não comeu nem bebeu nada.
Mbaꞌeta anjo kuery peꞌỹ Nhanderuete opena uka rakaꞌe yvy pyau oreayvua vaꞌe re.	Pelo contrário, em alguma parte das Escrituras Sagradas alguém afirma: “Que é um simples ser humano, ó Deus, para que penses nele? Que é o ser mortal para que te preocupes com ele?
Povaꞌe ayvu omombeꞌu rã sacerdote yvatekueve vaꞌe haꞌe fariseu kuery oendu vy oikuaa haꞌe kuery re ae ri Jesus ijayvua.	Os chefes dos sacerdotes e os fariseus ouviram as parábolas que Jesus contou e sabiam que ele estava falando a respeito deles.
Haꞌe vy haꞌe kuery vaꞌe regua peteĩ omboguai sacerdote yvateve vaꞌe rembiguai nambi oiporu kuaa regua rupi, haꞌe vy omboi.	Um deles feriu com a espada o empregado do Grande Sacerdote, cortando a sua orelha direita.
Haꞌe vy aipoeꞌi ixupe:— Kovaꞌe tetã ameꞌẽmba ꞌrã ndevy, haꞌe mbaꞌemo porã ko yvy regua haꞌe javi, mbaꞌeta xevy omeꞌẽmbaa rire ameꞌẽ ꞌrã ameꞌẽxea vaꞌe pe.	e disse: —Eu lhe darei todo este poder e toda esta riqueza, pois tudo isto me foi dado, e posso dar a quem eu quiser.
Joo rami eꞌỹ-eꞌỹ nhomoingoa kuery pe mokoĩgue ma ndeayvu rire ejepeꞌa ke haꞌe kuery gui.	Pois você sabe que uma pessoa como esta abandonou completamente o evangelho, e os seus pecados provam que ela está errada.
Mbaꞌeta Nhanderuete ma nhanhemongyꞌapa rei aguã eꞌỹ nhanerenoĩ, haꞌe rã ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe nhandekuai aguã.-14-14	Portanto, quem rejeita esse ensinamento não está rejeitando um ser humano, mas a Deus, que dá a vocês o seu Espírito Santo.
Haꞌe ramo hexe opuꞌã okuapy judeu kuery vaꞌe regua escravo veꞌỹ onhemboꞌeaty pygua, Cirene, Alexandria, Cilícia haꞌe Ásia guigua. Haꞌe vaꞌe kuery ma Estêvão reve ijayvu ete okuapy.	Mas ficaram contra ele alguns membros da “Sinagoga dos Homens Livres”, que era a sinagoga dos judeus que tinham vindo das cidades de Cirene e Alexandria. Estes e outros judeus da região da Cilícia e da província da Ásia começaram a discutir com Estêvão.
Ovyꞌa ete ꞌrã okuapy kovaꞌe ayvu ogueroayvu, eꞌỹ vy oendu rire ipara oĩa rupi ikuai vaꞌe, mbaꞌeta ára namombyryvei ma.	Eu, João, escrevo às sete igrejas que estão na província da Ásia. Que a graça e a paz lhes sejam dadas da parte de Deus, aquele que é, que era e que há de vir; da parte dos sete espíritos que estão diante do seu trono
Guetarã kuerya py ae ou teĩ hetarã kuery nomovaẽi.	Aquele que é a Palavra veio para o seu próprio país, mas o seu povo não o recebeu.
Pendero ndaperekoi ri tyꞌy pekaru haꞌe peyꞌu aguã? Tyrã pa Nhanderuete pegua igreja napembovarei mbaꞌeve oguereko eꞌỹ vaꞌe kuery pemoxĩmbaa py? Mbaꞌe haꞌe ꞌrã tu pẽvy? “Roguerovyꞌa” haꞌe ꞌrã teve? Haꞌe rami pendekuaia anhetẽ xee ndarovyꞌai.	Por acaso vocês não têm as suas próprias casas onde podem comer e beber? Ou será que preferem desprezar a Igreja de Deus e envergonhar os que são pobres? O que é que vocês esperam que eu lhes diga? Querem que os elogie? É claro que não vou elogiá-los!
Haꞌe rã ndeayvu re ndojapyxakaxei ramo peteĩ, mokoĩ ju eraa nderupive, mokoĩ eꞌỹ vy mboapy pendu rire ayvu oiko vaꞌe oikuaa porã aguã.	Mas, se não ouvir, leve com você uma ou duas pessoas, para fazer o que mandam as Escrituras Sagradas. Elas dizem: “Qualquer acusação precisa ser confirmada pela palavra de pelo menos duas testemunhas. ”
Mbaꞌeta po rami peikuaa ae: Pendejoguaa rakaꞌe pendereko yma guare ovareꞌỹ vaꞌe rupi pendekuaiague gui, mbaꞌeta peneramoĩ kuery gui haꞌe ramigua rive peikuaa vaꞌekue. Prata, ouro, mbaꞌemo opa vaꞌerã re riveꞌỹ guive pendejoguaa,	Vocês foram libertados pelo precioso sangue de Cristo, que era como um cordeiro sem defeito nem mancha.
Haꞌe ramo roenoĩ uka voi. Haꞌeve vaipa rejuague. Aỹ ma apy roĩmba Nhanderuete renonde, ndevy Senhor omombeꞌu uka vaꞌe haꞌe javi roendu aguã — heꞌi.	Então eu mandei chamar você logo, e você fez muito bem em vir. Agora estamos todos reunidos aqui na presença de Deus, prontos para ouvir o que o Senhor mandou você dizer.
Haꞌe py ma nomanovei ma ꞌrã yxo, neĩ tata voi ndoguevei ma ꞌrã.	Ali os vermes que devoram não morrem, e o fogo nunca se apaga.
Haꞌe rami rã ijaty vaꞌe kuery oporandu:	Certa vez, os apóstolos estavam reunidos com Jesus. Então lhe perguntaram: —É agora que o senhor vai devolver o Reino para o povo de Israel?
Pevyꞌa ke ovyꞌa vaꞌe kuery reve, haꞌe rã ojaeꞌo vaꞌe reve ma pejaeꞌo.	Alegrem-se com os que se alegram e chorem com os que choram.
Tá, peẽ kuery ae rojou porã haꞌe roguerovyꞌa vaꞌe pendekuai.	Então não pudemos agüentar mais sem ter notícias de vocês. Por isso Silas e eu resolvemos ficar sozinhos em Atenas
Mbaꞌeta hekorã re ae ipara oiny: “Xee amondouka ꞌrã peteĩ xerembiguai nerenonderã, nderaperã oguereko katu aguã”, heꞌi vaꞌekue.	Porque aquele a respeito de quem as Escrituras Sagradas dizem: “Aqui está o meu mensageiro, disse Deus. Eu o enviarei adiante de você para preparar o seu caminho. ”
Haꞌe rami teĩ Paulo ojerure nhuã py opyta aguã re César renonde ju ijayvu aguã. Haꞌe ramo xeayvu apy ae opytave aguã, César-a katy amondouka peve — heꞌi.	Mas Paulo apelou para o Imperador e pediu para ficar preso até que o Imperador resolvesse o seu caso. Então mandei os guardas tomarem conta dele até que eu pudesse mandá-lo para o Imperador.
Haꞌe rami rire Judéia haꞌe javi rupi igreja kuery ikuai porã, Galiléia haꞌe Samaria rupi guive. Imbaraeteve ojeꞌoivy Senhor renonde ojererokyjea rupi. Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ ombopyꞌa guaxu ramo heta-etave ovy.	Em toda a região da Judéia, Galiléia e Samaria, a Igreja estava em paz. Ela ficava cada vez mais forte, crescia em número de pessoas com a ajuda do Espírito Santo e mostrava grande respeito pelo Senhor Jesus.
Jesus rery pavẽ omboete vy guenapyꞌã re oĩ aguã, yva re, yvy re haꞌe yvy guýry ikuai vaꞌe guive,	e declarem abertamente que Jesus Cristo é o Senhor, para a glória de Deus, o Pai.
Ngoo áry ikuai vaꞌe toguejy eme, toike eme ngopy gui mbaꞌemo oguenoẽ aguã,	Quem estiver em cima da sua casa, no terraço, que fuja logo e não entre para pegar nada.
Haꞌe vaꞌe rire ma po rami ju oĩ: “Reayvu ꞌrã neirũ kuery ndee ae rejeayvua rami” heꞌiague. Amboae ojapo uka pyre povaꞌe gui yvateve vaꞌe ma jipoi — heꞌi.	E o segundo mais importante é este: “Ame os outros como você ama a você mesmo. ” Não existe outro mandamento mais importante do que esses dois.
— Haꞌe rami avi avave rei vinho ymague oyꞌu rire ndoyꞌuxei ꞌrã ipyau vaꞌe, mbaꞌeta aipoeꞌi ꞌrã: “Inhymague ma iporãve.”	E ninguém quer vinho novo depois de beber vinho velho, pois diz: “O vinho velho é melhor. ”
Haꞌe rami py Nhanderuete reve guarã ipyau vaꞌe ogueru. Omano vy omboguepa rakaꞌe jypy guare ayvu rupigua kuery ojejavyague, Nhanderuete remienoĩ kuery haꞌe javi oupity aguã mbaꞌemo imarã eꞌỹ vaꞌe ijayvuague.	Onde há um testamento, é necessário provar que a pessoa que o fez já morreu.
Mbaꞌeta ymave rupi Nhanderuete ayvu anjo kuery omombeꞌu vaꞌekue ndoaxa rivei rakaꞌe, mbaꞌeta haꞌe vaꞌe rupi heko vai haꞌe nonheꞌẽ rendui vaꞌe kuery ombopagapa.	Sendo assim, como é que nós escaparemos do castigo se desprezarmos uma salvação tão grande? Primeiro, o próprio Senhor Jesus anunciou essa salvação; e depois aqueles que a ouviram nos provaram que ela é verdadeira.
Xee Tércio kovaꞌe kuaxia ambopara vaꞌe voi pendevy axarura avi Senhor rery rupi.	Eu, Tércio, que escrevi esta carta que Paulo ditou para mim, mando saudações a vocês.
Pepena pendejee ae haꞌe vexaꞌi kuery haꞌe javi re, haꞌe vaꞌe kuery re opena vaꞌerã Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ penemoĩ rire. Haꞌe vaꞌe ma Nhanderuete pegua igreja kuery nguguy py ae ojogua vaꞌekue.-17-4	Cuidem de vocês mesmos e de todo o rebanho que o Espírito Santo entregou aos seus cuidados, como pastores da Igreja de Deus, que ele comprou por meio do sangue do seu próprio Filho.
Jesus ombovai:— Mbojape raꞌykue hyꞌa py amoakỹ vaꞌekue ameꞌẽa vaꞌe ae ꞌrã — heꞌi. Haꞌe rireꞌive mbojape raꞌykue ojopy vy omoakỹ, haꞌe omeꞌẽ Simão Iscariotes raꞌy e.	—É aquele a quem vou dar um pedaço de pão passado no molho! —respondeu Jesus. Em seguida pegou um pedaço de pão, passou no molho e deu a Judas, filho de Simão Iscariotes.
Haꞌe ramia ja onhono porãague rexei oguapy okuapy Maria Madalena haꞌe Maria mboae.	Maria Madalena e a outra Maria estavam ali, sentadas em frente do túmulo.
Peẽ kuerya py aiko jave mbaꞌemo py xeporiau teĩ peẽ kuery peteĩve pe nanhemongaru ukai. Mbaꞌeta Macedônia gui irmão kuery ovaẽ vy omeꞌẽmba aikotevẽ vaꞌekue. Opa mbaꞌe py anheaꞌã vaꞌekue peẽ kuery pe anhemongaru uka eꞌỹ aguã, haꞌe anheaꞌã riaeve ꞌrã guive haꞌe rami.-27	E, durante o tempo em que estive com vocês, quando precisava de alguma coisa, não incomodava ninguém; pois os irmãos que vieram da Macedônia me trouxeram tudo o que eu precisava. O que aconteceu no passado e acontecerá no futuro é isto: eu nunca exigirei que vocês me ajudem.
Mbaꞌeta Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ reve rojou porã amboae ramigua pẽvy ndorojapo ukai aguã, povaꞌe nunga anho:	Porque o Espírito Santo e nós mesmos resolvemos não pôr nenhuma carga sobre vocês, a não ser estas proibições que são, de fato, necessárias:
Haꞌe nunga monoꞌõa rupi ikuai vaꞌe ma aỹ guive ꞌrã ojopy ombaꞌeapoague repy, tekove marã eꞌỹ reguarã omonoꞌõ vaꞌe vy. Haꞌe rami vy mbaꞌemo nhotỹare haꞌe imonoꞌõare kuery jovaive re ꞌrã ovyꞌa okuapy.	Quem colhe recebe o seu salário, e o resultado do seu trabalho é a vida eterna para as pessoas. E assim tanto o que semeia como o que colhe se alegrarão juntos.
Haꞌe rã judeu kuery ma ndaꞌijaꞌei vy ojou avakue heko vai vaꞌe. Haꞌe vy omonoꞌõ reta vy opa marã rei nhomoingo tetã rupi. Jasom ropy oikepa, teta mbyte katy Paulo kuery ogueraaxe vy.	Mas os judeus ficaram com inveja. Eles foram buscar alguns homens maus entre os malandros das ruas e formaram um grupo de desordeiros. Estes fizeram muita confusão na cidade e atacaram a casa de Jasão, procurando Paulo e Silas a fim de os levar para o meio do povo.
Hakykue jogueru yva pygua xondaro kuery. Haꞌe vaꞌe kuery voi kavaju xiĩ vaꞌe áry ikuai, haꞌe ajukue xiĩ rei ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe py onhemonde vaꞌe.	Da sua boca saía uma espada afiada, com a qual ele vencerá as nações. Ele as governará com uma barra de ferro e pisará as uvas no tanque do furor da ira do Deus Todo-Poderoso.
Haꞌe rireꞌive judeu kuery onhemboꞌeaty ikuai vaꞌe rupi Saulo omombeꞌu oikovy Jesus ae Nhanderuete Raꞌy oikoa.	E começou imediatamente a anunciar Jesus nas sinagogas, dizendo: —Jesus é o Filho de Deus.
Ooꞌi ipirekue guigua apoa rupi ikuai vaꞌe meme ramo haꞌe kuery reve Paulo opyta ombaꞌeapoa py.	e acabou ficando ali para trabalhar com eles, porque a profissão de Paulo e a deles era a mesma, isto é, fazer barracas.
Filipe ijayvu rã heta vaꞌe kuery peteĩ rami meme ojapyxaka okuapy. Oendu, oexa guive hexa pyrã ojapo rã.	e as multidões ouviam com atenção o que ele dizia. Todos o escutavam e viam os milagres que ele fazia.
Ngoꞌo reve vy ombovaipa rakaꞌe lei re ojapo uka pyre haꞌe ndojapo ukai pyre oĩa. Mokoĩ regua gui peteĩ regua pyau omoingo, ojee ae nhanemoingo vy. Haꞌe rami vy peteĩ rami nhanemoingo.	Pela sua morte na cruz, Cristo destruiu a inimizade que havia entre os dois povos. Por meio da cruz, ele os uniu em um só corpo e os levou de volta para Deus.
Haꞌe kuery vaꞌe regua heta aipoeꞌi:	—Ele está dominado por um demônio! Está louco! Por que é que vocês escutam o que ele diz?
Haꞌe ramo opena vaꞌe kuery hembiguai kuery ojopy vy amongue oinupãmba, amboae ojuka, haꞌe rã amboae ma ojapipa ita py.	Mas os lavradores agarraram os empregados, bateram num, assassinaram outro e mataram ainda outro a pedradas.
Tove peẽ kuery tapendu Senhor Jesus penemboaxya.	Que a graça do nosso Senhor Jesus esteja com vocês!
Hery rupi ae yva haꞌe yvy re haꞌe javi regua ikuai vaꞌe omboerya.	E peço a Deus que, da riqueza da sua glória, ele, por meio do seu Espírito, dê a vocês poder para que sejam espiritualmente fortes.
Haꞌe gui haꞌe javi xerery káuxa ngoo oeja vaꞌe, guyvy, gueindy, nguu, oxy, [guaꞌyxy,] guaꞌy eꞌỹ vy oyvy, haꞌe kuery ma ojou retave ꞌrã, haꞌe gui tekove marã eꞌỹ avi ꞌrã oupity.	E todos os que, por minha causa, deixarem casas, irmãos, irmãs, pai, mãe, filhos ou terras receberão cem vezes mais e também a vida eterna.
Haꞌe rami avi profeta oiko, oikuaa guive Nhanderuete oura voiague, hekovia peteĩ hamymino huvixaverã oĩ aguã re.	Ele era profeta e sabia que Deus lhe havia jurado que um dos seus descendentes seria rei, como ele.
Amboae ma “Xee ma amenda ramo vy ndaa reguai”, heꞌi.	—E outro disse: “Acabei de casar e por isso não posso ir. ”
Irmão kuery yvyĩꞌigueve vaꞌe ma toguerovyꞌa Nhanderuete omboyvatea re.	e quem é rico deve sentir o mesmo quando Deus faz com que piore de vida. Pois quem é rico desaparecerá como a flor da erva do campo.
Haꞌe rami vy ojopy vy ojuka, haꞌe gui uvaty gui omombo mombyryꞌi.	—Então agarraram o filho, e o mataram, e jogaram o corpo para fora da plantação.
Haꞌe rã judeu eꞌỹ vaꞌe regua ojerovia vaꞌe pe ma oreayvu romondouka ae ma, haꞌe kuery hoꞌu eꞌỹ aguã mbaꞌemo raꞌangaa pe ojuka pyre, huguykue, neĩ mymba ojyryvipy pyre roꞌokue, haꞌe gui itavy rei eꞌỹ aguã — heꞌi.	Mas, quanto aos não-judeus que se tornaram cristãos, nós já mandamos uma carta a eles, dizendo o seguinte: “Não comam carne de animais que foram oferecidos em sacrifício aos ídolos, nem sangue, nem carne de nenhum animal que tenha sido estrangulado. E também não pratiquem imoralidade sexual. ”
Haꞌe gui irmão kuery, ajerure peikuaa pota porã aguã amongue penemboꞌeague rami eꞌỹ, peteĩ rami eꞌỹ penemoingoxe vy pendereityxe vaꞌe kuery re. Pejepeꞌa haꞌe kuerya gui,	Meus irmãos, peço que tomem cuidado com as pessoas que provocam divisões, que atrapalham os outros na fé e que vão contra o ensinamento que vocês receberam. Afastem-se dessas pessoas
; Koꞌẽ jevy yvyty gui oguejy jogueruvy ramo heta ou Jesus ovaexĩ vy.	No dia seguinte eles desceram do monte, e uma grande multidão veio se encontrar com Jesus.
Haꞌe rami rã haꞌe py ndaꞌevei mbaꞌeve ojapo aguã opoꞌakaa rupi. Mbovyꞌi re opo omoĩ vy omonguera mbaꞌeaxy gui.	Ele não pôde fazer milagres em Nazaré, a não ser curar alguns doentes, pondo as mãos sobre eles.
Haꞌe ramo José ma hetekue ogueraa vy onhovã peteĩ ajukue puku xiĩ porã vaꞌe ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe py.	Então José pegou o corpo, enrolou num lençol novo de linho
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi fariseu pe:Ombovai:	Jesus então disse ao fariseu: —Simão, tenho uma coisa para lhe dizer: —Fale, Mestre! —respondeu Simão.
Haꞌe gui kunhague oo ma ramo onhono porãague rarõa kuery regua tetã re oo vy sacerdote yvatekueve vaꞌe pe omombeꞌu oiko vaꞌekue haꞌe javi.	Enquanto as mulheres ainda estavam no caminho, alguns dos soldados que estavam vigiando o túmulo voltaram para a cidade e contaram aos chefes dos sacerdotes tudo o que havia acontecido.
Yy rupi oaxa jave ou yvytu vaikue. Yai ojeapi-api kanoã re. Haꞌe ramia ja Jesus oke oupy.	De repente, uma grande tempestade agitou o lago, de tal maneira que as ondas começaram a cobrir o barco. E Jesus estava dormindo.
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi ixupe:	Então Jesus lhe disse: —Escute! Não conte isso para ninguém, mas vá pedir ao sacerdote que examine você. Depois, a fim de provar para todos que você está curado, vá oferecer o sacrifício que Moisés ordenou.
Jesus ombovai:— Haꞌe ramigua ayvu ma pavẽ pegua eꞌỹ, amongue pe eteꞌi, haꞌe rami aguã omeꞌẽa vaꞌe pe anho.	Jesus respondeu: —Este ensinamento não é para todos, mas somente para aqueles a quem Deus o tem dado.
Jesus voi hemimboꞌe kuery reve oenoĩa avi omendaa aguã py oo aguã.	Jesus e os seus discípulos também tinham sido convidados para o casamento.
Haꞌe gui aỹ ma oikuaa uka vy profeta kuery pe ombopara uka, Nhanderuete imarã eꞌỹ vaꞌe ojapo ukaague rami vy, haꞌe javi regua ojerovia vy onheꞌẽ rendu aguã.	Porém essa verdade foi revelada agora por meio daquilo que os profetas escreveram. E, por ordem do Deus eterno, ela se tornou conhecida em todas as nações, para que todos creiam e obedeçam.
Aipoaꞌe pẽvy: Haꞌe vaꞌe pytũ mokoĩ oke ꞌrã oupy peteĩ tupa py. Peteĩ heraa ꞌrã, haꞌe rã amboae ma oejaa ꞌrã.	Naquela noite duas pessoas estarão dormindo numa mesma cama. Eu afirmo a vocês que uma será levada, e a outra, deixada.
Mbaꞌeta kovaꞌe yvy regua ꞌarandu ma Nhanderuete pe rã ovareꞌỹ vaꞌe.-25 Haꞌe nunga rupi ipara oiny: “Nhanderuete oitypa ꞌrã hiꞌarandu vaꞌe haꞌe kuery ae ꞌarandua py.”	Pois aquilo que este mundo acha que é sabedoria Deus acha que é loucura. Como dizem as Escrituras Sagradas: “Deus pega os sábios nas suas espertezas. ”
Pendekuai kuaa pota ke peẽ voi, mbaꞌeta ndapeikuaa potavei rei jave ꞌrã Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue ou — heꞌi.	Vocês, também, fiquem alertas, porque o Filho do Homem vai chegar quando não estiverem esperando.
Haꞌe nunga rupi Nhanderuete Raꞌy Jesus, Sacerdote yvateve vaꞌe rami nhanderepy vy yva re oo rire nhaĩ atã tema jajeroviaa re.	O nosso Grande Sacerdote não é como aqueles que não são capazes de compreender as nossas fraquezas. Pelo contrário, temos um Grande Sacerdote que foi tentado do mesmo modo que nós, mas não pecou.
; Haꞌe pygua kuery ou oiko vaꞌekue oexaxe vy. Jesus oĩa py ovaẽ vy oexa ava anha kuery oẽmbaague vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ma onhemonde haꞌe hiꞌarandua oĩ porã ju ma. Jesus yvyꞌiry oguapy oiny. Haꞌe rã haꞌe kuery ndaekorãvei rei okuapy.	Muita gente foi ver o que havia acontecido. Quando chegaram perto de Jesus, viram o homem de quem haviam saído os demônios. E ficaram assustados porque ele estava sentado aos pés de Jesus, vestido e no seu perfeito juízo.
haꞌe ayvu anhetẽ ete vaꞌe ojee omoĩ ete vaꞌe omboꞌeague rami ae. Haꞌe rami vy ꞌrãe nhomboꞌe porã haꞌe nhombopyꞌa guaxu kuaa, haꞌe ombovai kuaa ꞌrã guive hexe opuꞌã reia rã.	Pois existem muitos, principalmente os que vieram do Judaísmo, que são revoltados e enganam os outros com as suas tolices.
Mbaꞌemo raꞌyĩ nhamoaĩ vaꞌe minha heterã reveꞌỹ ꞌrã nhamoaĩ, haꞌyĩgue anho, trigo eꞌỹ vy amboae raꞌyĩ rei.	E o que foi semeado é apenas uma semente, talvez um grão de trigo ou outra semente qualquer e não o corpo já formado da planta que vai crescer.
Haꞌe nunga rupi pevendepa ke pereko vaꞌe, haꞌe hekoviakue pemeꞌẽ iporiaukueꞌi pe. Haꞌe rami vy ꞌrã yva re pejou voko ivaipa eꞌỹ vaꞌerã haꞌe mbaꞌemo imarã eꞌỹ vaꞌe, mbaꞌeta haꞌe py ma imonda vaꞌe novaẽi ꞌrã, neĩ vixoꞌi ma voi ndoꞌupa rei ꞌrã guive.-5	Vendam tudo o que vocês têm e dêem o dinheiro aos pobres. Arranjem bolsas que não se estragam e guardem as suas riquezas no céu, onde elas nunca se acabarão; porque lá os ladrões não podem roubá-las, e as traças não podem destruí-las.
Penheangu ke avakue gui, mbaꞌeta penemboaxa ꞌrã huvixa kuery po py, haꞌe penenupã ꞌrã onhemboꞌeaty oĩ vaꞌe rupi.	Tenham cuidado, pois vocês serão presos, e levados ao tribunal, e serão chicoteados nas sinagogas.
Haꞌe javive onhemondyipa vy aipoeꞌi joupe-upe:— Mbaꞌe nunga ayvu tu povaꞌe? Mbaꞌeta opoꞌakaa rupi ijayvu rã nheꞌẽ vai kuery voi ojepeꞌa ꞌrã — heꞌi okuapy.	Todos ficaram espantados e diziam uns para os outros: —Que tipo de palavras são essas? Este homem, com autoridade e poder, expulsa os espíritos maus, e eles vão embora.
Mbaꞌeta pendevy romboparaague re ma peroayvu vy pendu kuaa vaꞌerã anho oĩ. Haꞌe ajerovia pendu kuaa porãmba aguã,	( 13 - 14 ) Pois escrevemos a vocês somente o que vocês podem ler e entender. Agora vocês nos entendem só em parte, mas espero que cheguem a nos compreender completamente, para que, no Dia do nosso Senhor Jesus, vocês tenham orgulho de nós, como nós temos de vocês.
Haꞌe gui Paulo pe ju huvixave opo py “Emombeꞌu ke” heꞌia rami ojapo. Haꞌe ramo aipoeꞌi:— Heta maꞌetỹ re ma ore kuery ruvixa reĩa aikuaa vy xee voi ta xeayvu.	O Governador fez sinal para que Paulo falasse. Então ele disse: —Eu sei que há muitos anos o senhor é juiz do povo judeu e por isso eu me sinto à vontade para fazer a minha defesa na sua presença.
haꞌe ayvu rive haꞌe ymagua kuery rery oĩa ndopa kuaai vaꞌe re oikuaa pota veꞌỹ aguã, mbaꞌeta haꞌe nunga ojapo ꞌrã joo rami eꞌỹ-eꞌỹ oikuaa aguã rami, ojeroviaa rupi Nhanderuete pe ikuai ꞌrãgue py.	Essa ordem está sendo dada a fim de que amemos uns aos outros com um amor que vem de um coração puro, de uma consciência limpa e de uma fé verdadeira.
; ; Haꞌe rire Jesus oikuaa mbaꞌemo oiko ꞌrã vaꞌekue ojeupitypa maa. Haꞌe rami vy kuaxia re ipara oiny vaꞌe ojeupity aguã aipoeꞌi avi:	Agora Jesus sabia que tudo estava completado. Então, para que se cumprisse o que dizem as Escrituras Sagradas, disse: —Estou com sede!
; Jesus re opa rupi imaꞌenduꞌaa ramo huvixave Herodes avi oendu. Haꞌe vaꞌe pe amongue aipoeꞌi avi:	O rei Herodes ouviu falar de tudo isso porque a fama de Jesus se havia espalhado por toda parte. Alguns diziam: —Esse homem é atista, que foi ressuscitado! Por isso esse homem tem poder para fazer milagres.
Mbaꞌeta peẽ pejerovia vaꞌe kuerya rupi ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe orekuai, heko porã vaꞌe haꞌe ojou vaipy eꞌỹ guive. Peẽ kuery peikuaa, haꞌe Nhanderuete voi.	Vocês sabem que tratamos cada um como um pai trata os seus filhos.
Heli ma Matã raꞌy, Matã ma Levi raꞌy, Levi ma Malqui raꞌy, Malqui ma Janai raꞌy, Janai ma José raꞌy,	filho de Matate, filho de Levi, filho de Melqui, filho de Janai, filho de José,
Tataendy voi avave rei omoendy vy nomoĩai ꞌrã ajaka guýry. Oĩaty py ae ꞌrã omoĩa, opy ikuai vaꞌe haꞌe javi omoexakã aguã.	Ninguém acende uma lamparina para colocá-la debaixo de um cesto. Pelo contrário, ela é colocada no lugar próprio para que ilumine todos os que estão na casa.
Macedônia yvy katy aa vy aipoaꞌe vaꞌekue ndee Éfeso tetã py ranhe repyta aguã, haꞌe rami vy amongue remongeta aguã, amboae rami rei nhomboꞌe veꞌỹ aguã,	Diga a essa gente que deixe de lado as lendas e as longas listas de nomes de antepassados, pois essas coisas só produzem discussões. Elas não têm nada a ver com o plano de Deus, que é conhecido somente por meio da fé.
— Keꞌy kuery haꞌe xeryvy kuery, pendu ke aỹ xerekokue amombeꞌu rã — heꞌi.	—Meus senhores, irmãos e pais, escutem o que eu vou dizer a vocês em minha defesa!
Mbaꞌeta ndepire remboi ukaague ma lei re oĩa rami ete ri reiko ramo ovare. Haꞌe rã lei re oĩa rami eꞌỹ ri reiko ramo opire omboi uka eꞌỹ vaꞌe rami repyta.	A circuncisão tem valor se você, que é judeu, obedecer à lei; porém, se não obedecer, é como se você não tivesse sido circuncidado.
Sacerdote yvatekueve vaꞌe haꞌe nhanderuvixa kuery omboaxa imbopagaarã po py, kuruxu re ojuka uka aguã.	Os chefes dos sacerdotes e os nossos líderes o entregaram para ser condenado à morte e o crucificaram.
Mboapy meme jaxya py ma Galiléia yvy re Nhanderuete ombou anjo Gabriel Nazaré tetã py.	Quando Isabel estava no sexto mês de gravidez, Deus enviou o anjo Gabriel a uma cidade da Galiléia chamada Nazaré.
Haꞌe vaꞌe ma amboae ayvu porã eꞌỹ guive. Haꞌe rami avi amongue rãndaꞌu Cristo regua ayvu porã oguerovaxe vy penemboeko eta rei. Coríntios 11.3-3	Mas, se alguém, mesmo que sejamos nós ou um anjo do céu, anunciar a vocês um evangelho diferente daquele que temos anunciado, que seja amaldiçoado!
Tape hiꞌyvi porã vaꞌe gui ojepeꞌa vy Beor raꞌy Balaão oikoague rupi oo vy okanhymba, mbaꞌeta haꞌe vaꞌe ma teko vai rupi mbaꞌemo ojoupa vaꞌerã re anho ndaꞌeveive rakaꞌe.	e foi repreendido por causa do seu pecado. Pois uma jumenta falou com voz humana e acabou com as loucuras do profeta.
Haꞌe gui aỹ opa vygua ára ma Guaꞌy rupi ae ijayvu nhandevy. Haꞌe vaꞌe ma opa mbaꞌe ikuai vaꞌe jopyarã omoĩ, ipo rupi opa mbaꞌe ojapo rire.-5-18	O Filho brilha com o brilho da glória de Deus e é a perfeita semelhança do próprio Deus. Ele sustenta o Universo com a sua palavra poderosa. E, depois de ter purificado os seres humanos dos seus pecados, sentou-se no céu, do lado direito de Deus, o Todo-Poderoso.
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi haꞌe kuery pe:— Omendaa py pejapo ꞌrã ri tyꞌy oenoĩ mbyre kuery okaru eꞌỹ re ikuai aguã rami, haꞌe kuery reve omenda vaꞌe oĩ teria ja?	Jesus respondeu: —Vocês acham que podem obrigar os convidados de uma festa de casamento a jejuarem enquanto o noivo está com eles? Claro que não!
Mbaꞌeta ixugui ae opa mbaꞌe oiko rakaꞌe, ipo guigua haꞌe ixupe guarã meme ikuai. Tove haꞌe anho toguerovyꞌaa rakaꞌe rã peve opa eꞌỹ re. Amém.	Pois todas as coisas foram criadas por ele, e tudo existe por meio dele e para ele. Glória a Deus para sempre! Amém!
Mbaꞌeta grego kuery haꞌe amboae regua pe voi xee areve teri ayvu porã amombeꞌu aguã, omboꞌepa pyre haꞌe kuaxia ndoexa kuaai teri vaꞌe pe guive.	Pois é meu dever pregar a todos, tanto aos civilizados como aos não-civilizados, tanto aos instruídos como aos sem instrução.
— Haꞌe gui ma Jerusalém katy ajevy ma rire templo py anhemboꞌe ainy jave aexa xapyꞌa karamboae peteĩ ojexa uka vaꞌe.	E Paulo terminou, dizendo: —Então eu voltei para Jerusalém. Quando estava orando no Templo, tive uma visão.
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi:	Mas Jesus ordenou: —Parem com isso! Aí tocou na orelha do homem e o curou.
Haꞌe rami ꞌrãgue py nhomovaẽ kuaa vaꞌe, iporã vaꞌe anho oguerovyꞌa vaꞌe, oiko kuaa pota haꞌe haꞌevea rami joguereko vaꞌe, ikyꞌa eꞌỹa rupi oiko haꞌe ojejoko kuaa vaꞌe,	Deve se manter firme na mensagem que merece confiança e que está de acordo com a doutrina. Assim ele poderá animar os outros com o verdadeiro ensinamento e também mostrar o erro dos que são contra esse ensinamento.
Profeta kuery voi mokoĩ eꞌỹ vy mboapy taꞌijayvu, haꞌe rã amboae kuery ma toikuaa pota ijayvua re.	No caso de dois ou três receberem a mensagem de Deus, estes devem falar, e os outros que pensem bem no que eles estão dizendo.
Corinto tetã py Apolo oiko jave Paulo ma yvy rupi oguata vy Éfeso tetã py ovaẽ. Haꞌe py ma amongue temimboꞌe kuery ojou vy	Enquanto Apolo estava na cidade de Corinto, Paulo viajou pelo interior da província da Ásia e chegou a Éfeso. Ali encontrou alguns cristãos
Haꞌe gui onheꞌẽ rupi oo vy ayvu omombeꞌu nheꞌẽ nhuã py omboty pyre kuery pe.	Estes eram os espíritos daqueles que não tinham obedecido a Deus, quando ele ficou esperando com paciência nos dias em que Noé estava construindo a barca. As poucas pessoas que estavam nela, oito ao todo, foram salvas pela água.
Haꞌe javive okaru vy hevyatãmba. Haꞌe gui hembyrekue omonoꞌõ vy doze varai omonyẽ.	Todos comeram e ficaram satisfeitos, e os discípulos ainda recolheram doze cestos cheios dos pedaços que sobraram.
Haꞌe rã Nhanderuete guigua ri ramo napembovaipa kuaai ꞌrã, Nhanderuete rovaigua pendekuai eꞌỹ aguã — heꞌi. Haꞌe rami ijayvua rã pavẽ rei ojou porã.	Mas, se vem de Deus, vocês não poderão destruí-lo, pois neste caso estariam lutando contra Deus. E o Conselho aceitou a opinião de Gamaliel.
Mbaꞌeta aỹ ma mbaꞌemo jaexa epéko ojeꞌopa vaꞌe re ojexa vai-vai vaꞌe rami. Haꞌe rã haꞌe vaꞌe jave py ma hova re nhamaꞌẽ reve ꞌrã jaexa. Aỹ ma amongue henda py eteꞌi aikuaa mbaꞌemo. Haꞌe rã haꞌe vaꞌe jave py ma aikuaa porãmba ꞌrã Nhanderuete xekuaa-a rami avi.	O que agora vemos é como uma imagem imperfeita num espelho embaçado, mas depois veremos face a face. Agora o meu conhecimento é imperfeito, mas depois conhecerei perfeitamente, assim como sou conhecido por Deus.
Mbaꞌeta “Mbaꞌemo aikuaapa” heꞌi vaꞌe ma ndoikuaai teri mbaꞌemo oikuaa ete aguã.	A pessoa que pensa que sabe alguma coisa ainda não tem a sabedoria que precisa.
Any, teĩ aipoaꞌe: Taꞌangaa pe mbaꞌemo haꞌe kuery omeꞌẽ vaꞌe ma anha pe ae omeꞌẽ, Nhanderuete peꞌỹ. Haꞌe rami rã xee ndaipotai anha kuery re penhemboja.-13	É claro que não! O que estou dizendo é que aquilo que é sacrificado nos altares pagãos é oferecido aos demônios e não a Deus. E eu não quero que vocês tomem parte nas coisas dos demônios.
Mbaꞌeta kunha ma guete re ae ndaꞌipoꞌakai vaꞌe, haꞌe rã ime. Haꞌe rami ae ime ma guete re ae ndaꞌipoꞌakai avi, haꞌe rã taꞌyxy.	A esposa não manda no seu próprio corpo; quem manda é o seu marido. Assim também o marido não manda no seu próprio corpo; quem manda é a sua esposa.
Haꞌe rami ae avi peẽ kuery aỹ pendu ndapevyꞌaveia. Haꞌe gui jajoexa jevy ramo ma pendepyꞌa py pendu ꞌrã pevyꞌaa avave rei ndoipeꞌa kuaai vaꞌe.	Assim acontece também com vocês: agora estão tristes, mas eu os verei novamente. Aí vocês ficarão cheios de alegria, e ninguém poderá tirar essa alegria de vocês.
Haꞌe rã Demétrio re ma imaꞌenduꞌa porã pavẽ, anhetẽ vaꞌe eteve voi. Ore kuery voi roikuaa heko porãa, haꞌe ndee reikuaa avi oreayvu anhetẽ ete memea.	Tenho ainda muitas coisas para contar a você, mas não quero fazer isso por carta.
Hexe jajerovia vy Nhanderuete nhanemboaxya rupi nhandekuai, haꞌe Nhanderuete rexakãa ojekuaa aguã nharõ vy javyꞌa jaikovy guive.	Foi Cristo quem nos deu, por meio da nossa fé, esta vida na graça de Deus. E agora continuamos firmes nessa graça e nos alegramos na esperança de participar da glória de Deus.
; Haꞌe jave py fariseu kuery regua onhemboja jogueruvy vy oeko aꞌã. Haꞌe vy oporandu okuapy:	Alguns fariseus, querendo conseguir uma prova contra ele, perguntaram: —De acordo com a nossa Lei, um homem pode mandar a sua esposa embora?
Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Uva rykue xee ndayꞌuvei ranhe ꞌrã, Nhanderuete poꞌakaa py ipyau vaꞌe ju ayꞌu eꞌỹa ja — heꞌi.-26	Eu afirmo a vocês que isto é verdade: nunca mais beberei deste vinho até o dia em que beber com vocês um vinho novo no Reino de Deus.
Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue re teĩ amongue ijayvu vai ramo haꞌe nungakue omboguea ꞌrã. Haꞌe rã Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ re ri ijayvu vaia ramo nombogueai ꞌrã kovaꞌe yvy re, neĩ yvy pyau re voi.	Se alguém disser alguma coisa contra o Filho do Homem, será perdoado; mas quem falar contra o Espírito Santo não será perdoado, nem agora nem no futuro.
Haꞌe kuery regua peteĩ nhiruĩ hiꞌarandu eꞌỹ vaꞌe, haꞌe rã peteĩ nhiruĩ ma hiꞌarandu vaꞌe.	Cinco eram sem juízo, e cinco eram ajuizadas.
penerenoĩare ou vy “Emeꞌẽ pevaꞌe pe tenda py oguapy aguã”, heꞌi ꞌrã pẽvy. Haꞌe ramo pexĩmba reve ꞌrã peva tenda ijapyꞌi py oĩ vaꞌe py.	Então quem convidou você e o outro poderá dizer a você: “Dê esse lugar para este aqui. ” Aí você ficará envergonhado e terá de sentar-se no último lugar.
Haꞌe ramo haꞌe kuery aipoeꞌive ju:— Mbaꞌe nunga hexa pyrã tu rejapo ꞌrã haꞌvy roexa vy ndere rojerovia aguã? Mbaꞌe nunga tu ndee rejapo kuaa?	Eles disseram: —Que milagre o senhor vai fazer para a gente ver e crer no senhor? O que é que o senhor pode fazer?
Mbaꞌeta peẽ kuery re xee ndaꞌevei etea ma Nhanderuete guigua ae. Mbaꞌeta omerã peteĩꞌi vaꞌe pe kunhataĩ eteꞌi ojexa uka vaꞌe rami avi xee ma roguereko katu peteĩ pe roexa uka aguã. Haꞌe vaꞌe ma Cristo.	O mesmo zelo que Deus tem por vocês eu também tenho. Porque vocês são como uma virgem pura que eu prometi dar em casamento somente a um homem, que é Cristo.
Senhor penderayvua pendu ma rire.	Cheguem perto dele, a pedra viva que os seres humanos rejeitaram como inútil, mas que Deus escolheu como de grande valor.
Mbaꞌeta Jesus ma tekoa py eteꞌi novaẽ teri, Marta oexaague py teri oĩ.	Pois ele não tinha chegado ao povoado, mas ainda estava no lugar onde Marta o havia encontrado.
Povaꞌe ayvu ma ogueroviaa aguã haꞌeve vaꞌe: Igreja kuery re openaa rupi oikoxe vaꞌe ma tembiapo iporã ete vaꞌe ojapoxe.	O bispo deve ser um homem que ninguém possa culpar de nada. Deve ter somente uma esposa, ser moderado, prudente e simples. Deve estar disposto a hospedar pessoas na sua casa e ter capacidade para ensinar.
; , Ovaẽ rai ma ngaru mbojape imbovua revegua eꞌỹ “Páscoa” ꞌepy vaꞌe ára.	Faltava pouco tempo para a Festa dos Pães sem Fermento, chamada Páscoa.
Haꞌe ramo haꞌe kuery aipoeꞌi:	Aí eles disseram a João: —Diga quem é você para podermos levar uma resposta aos que nos enviaram. O que é que você diz a respeito de você mesmo?
Haꞌe ramo ipo re ojopy vy omopuꞌã. Haꞌe gui ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe haꞌe imeveꞌỹ vaꞌe kuery oenoĩmba vy oexa uka oikove vaꞌe.	Pedro pegou-a pela mão e ajudou-a a ficar de pé. Em seguida chamou toda a gente da igreja, inclusive as viúvas, e a entregou a eles viva.
Haꞌe ramo lei re nhomboꞌe vaꞌety regua aipoeꞌi:— Poromboꞌea, rembovai porã — heꞌi.	Aí alguns mestres da Lei disseram: —Boa resposta, Mestre!
Haꞌe nunga heta vaꞌe kuery oexa vy okyjepa reve ombojerovia okuapy Nhanderuete, haꞌe rami aguã avakue ombopoꞌaka ramo.	Quando o povo viu isso, ficou com medo e louvou a Deus por dar esse poder a seres humanos.
Haꞌe rã ndee ma ndeayvu ke haꞌevea rami renhomboꞌea rupi.	Ensine os mais velhos a serem moderados, sérios, prudentes e firmes na fé, no amor e na perseverança.
Ijayvu rã oendu vaꞌe kuery haꞌe javi onhemondyipa okuapy oꞌarandua rupi ombovai rã.	Todos os que o ouviam estavam muito admirados com a sua inteligência e com as respostas que dava.
Mbaꞌeta nhopytyvõ porã vaꞌe ma haꞌevea rami nhamboete, haꞌe okyjea py eꞌỹ ꞌrã omombeꞌu Cristo Jesus re jajerovia aguã.	Escrevo essas coisas a você, esperando ir vê-lo logo.
Mbaꞌeta Nhanderuete poꞌakaa py ma jaꞌu haꞌe jayꞌu vaꞌe re riveꞌỹ nhanheaꞌã, haꞌe rã Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ guigua teko porã, mbyꞌa porã haꞌe javyꞌaa re.	Pois o Reino de Deus não é uma questão de comida ou de bebida, mas de viver corretamente, em paz e com a alegria que o Espírito Santo dá.
Xapyꞌa rei xere peĩ atã, haꞌe pendere xeayvuague oĩ ramo ma peipota vaꞌe re pejerure ramo ojapoa ꞌrã.	Se vocês ficarem unidos comigo, e as minhas palavras continuarem em vocês, vocês receberão tudo o que pedirem.
; , Amboae ayvu ju haꞌe kuery pe omombeꞌu mbaꞌemo re ombojoja vy. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Yva pygua poꞌakaa py oiko ꞌrã peteĩ mostarda raꞌyĩ peteĩ ava ojopy vy ombaꞌety re onhotỹ vaꞌe rami.	Jesus contou outra parábola. Ele disse ao povo: —O Reino do Céu é como uma semente de mostarda, que um homem pega e semeia na sua terra.
Haꞌe rami avi ovaẽ ꞌrã haꞌe kuerya gui omenda vaꞌe oipeꞌaa aguã ára. Haꞌe vaꞌe jave mae ꞌrã haꞌe kuery okaru eꞌỹ re ikuai.	Mas chegará o tempo em que o noivo será tirado do meio deles; então sim eles vão jejuar!
Xee haꞌe Xeru reve ma peteĩꞌi ae roiko — heꞌi.	Eu e o Pai somos um.
haꞌe “Nhomonhepyxangaarã, joityarã opyta”, heꞌia rami. Mbaꞌeta haꞌe kuery ojeity uka ꞌrã ayvu porã oendu teĩ nonheꞌẽ renduia py, haꞌe rami ae hekorã omoĩa rire.	Mas vocês são a raça escolhida, os sacerdotes do Rei, a nação completamente dedicada a Deus, o povo que pertence a ele. Vocês foram escolhidos para anunciar os atos poderosos de Deus, que os chamou da escuridão para a sua maravilhosa luz.
Haꞌe nunga rupi ropytuꞌu eꞌỹ re rojerure pendere, Nhanderuete ojeupe guarã ete penemoingo aguã, penerenoĩague rami ae. Tove opoꞌakaa rupi tomoingo joupe pejapo porãxea, haꞌe pejeroviaa rupi mbaꞌemo pejapoxea haꞌe javi guive.	Assim Jesus, o nosso Senhor, será louvado por causa do comportamento de vocês, e vocês serão elogiados por ele, por meio da graça do nosso Deus e do Senhor Jesus Cristo.
Haꞌe vaꞌe jave py avakue onheaꞌã ꞌrã omano aguã teĩ ndaꞌevei ꞌrã. Omanoxea oendu teĩ ndaꞌevei ꞌrã omano aguã.	Os gafanhotos pareciam cavalos prontos para a batalha. Na cabeça tinham uma coisa parecida com uma coroa de ouro, e a cara deles era como o rosto de um ser humano.
Haꞌe kuery ikuai axy riae ꞌrã Senhor renonde haꞌe ipoꞌakaa rexakãa gui mombyry oipeꞌaague py.	Isso acontecerá naquele dia, o dia em que ele vier para ser louvado por todo o seu povo e para receber homenagens de todos os que crêem. Vocês também estarão entre eles, pois creram na mensagem que nós anunciamos.
Jesus ombovai:	Jesus respondeu: —Mas as Escrituras Sagradas também dizem: “Não ponha à prova o Senhor, seu Deus. ”
Haꞌe gui onhemboꞌea gui opuꞌã ju vy guemimboꞌe kuery ikuaia py oo. Haꞌe vy oexa rã okepa okuapy raꞌe iporiau vy.	Depois de orar, ele se levantou, voltou para o lugar onde os discípulos estavam e os encontrou dormindo, pois a tristeza deles era muito grande.
Oipeꞌa reta anha kuery, haꞌe heta avi imbaꞌeaxy vaꞌe omonguera azeite oikyty reve.	Eles expulsavam muitos demônios e curavam muitos doentes, pondo azeite na cabeça deles.
Jesus oporandu haꞌe kuery pe:Ombovai:	—Quantos pães vocês têm? —perguntou Jesus. —Sete pães e alguns peixinhos! —responderam eles.
Haꞌe vy oexa rã hemimboꞌe kuery regua ojepoei eꞌỹ re okaru.	Eles viram que alguns dos discípulos dele estavam comendo com mãos impuras, quer dizer, não tinham lavado as mãos como os fariseus mandavam o povo fazer.
Haꞌe py jogueroayvu Jesus ojopy nhemi vy ojuka aguã re.	e fizeram um plano para prender Jesus em segredo e matá-lo.
Ndaꞌevei ri tyꞌy orerupive irmã oreraꞌyxy rogueraa aguã, amboae apóstolo kuery, Senhor ryvy kuery haꞌe Cefas rami avi?	Será que nas minhas viagens eu não tenho o direito de levar comigo uma esposa cristã, como fazem os outros apóstolos, os irmãos do Senhor Jesus e também Pedro?
; Haꞌe vaꞌe ára guive Jesus Cristo omboypy guemimboꞌe kuery pe omombeꞌu aguã Jerusalém katy oo ꞌrãa, haꞌe nhomongeta vaꞌety kuery po py oiko axy ꞌrãa opa mbaꞌe py, sacerdote yvatekueve haꞌe kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety kuery po py guive. Ojukaa ꞌrã, haꞌe gui mboapy araa py onhemboete ju ꞌrãa voi omombeꞌu.	Daí em diante, Jesus começou a dizer claramente aos discípulos: —Eu preciso ir para Jerusalém, e ali os líderes judeus, os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei farão com que eu sofra muito. Eu serei morto e, no terceiro dia, serei ressuscitado.
haꞌe rã haꞌeveꞌỹa ramigua haꞌe javi gui ma pejepeꞌa.	Que Deus, que nos dá a paz, faça com que vocês sejam completamente dedicados a ele. E que ele conserve o espírito, a alma e o corpo de vocês livres de toda mancha, para o dia em que vier o nosso Senhor Jesus Cristo.
Haꞌe pygua kuery regua heta ojerovia hexe. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Porém muitas pessoas que estavam na multidão creram nele e perguntavam: —Quando o Messias vier, será que vai fazer milagres maiores do que este homem tem feito?
Haꞌe rami rã Jesus oporandu ixupe:— Dez eꞌỹ teve pekuera raꞌe? Mamo tu amboae kuery nove ikuai?	Jesus disse: —Os homens que foram curados eram dez. Onde estão os outros nove?
Haꞌe vaꞌe kuery po py ogueraa uka po rami ombopara vaꞌekue: “Irmão kuery apóstolo haꞌe igreja re opena vaꞌe orekuai vaꞌe, kovaꞌe kuaxia rombopara irmão kuery judeu eꞌỹ vaꞌe regua, Antioquia, Síria haꞌe Cilícia py pendekuai vaꞌe pe. Pendevy roxarura.	E mandaram por eles a seguinte carta: “Nós, os apóstolos e os presbíteros, irmãos de vocês, mandamos saudações aos nossos irmãos não-judeus que vivem em Antioquia e na província da Síria e na região da Cilícia.
Kora rokẽ re ombota ramo ou peteĩ tembiguai kunhaꞌi Rode hery vaꞌe, mavaꞌe paa oexa aguã.	Ele bateu na porta da frente, e a empregada, que se chamava Rode, foi ver quem era.
Haꞌe rã nhande kuery ma opire omboi uka vaꞌe ete nhandekuai, mbaꞌeta Nheꞌẽ rupi nhamboete Nhanderuete, jarovyꞌa Cristo Jesus, haꞌe rã toꞌo re ma ndajajeroviai vaꞌe.	É verdade que eu também poderia pôr a minha confiança nessas coisas. Se alguém pensa que pode confiar nelas, eu tenho ainda mais motivos para pensar assim.
Pemombeꞌu Amplíato pe voi, Senhor re vy ayvu vaꞌe rã.	Saudações a Amplíato, meu querido irmão no Senhor.
Jesus ombovai:— Aipopeje haꞌe javive oguapypa aguã — heꞌi. Haꞌe py ma nhuũndy porã ramo haꞌe javi oguapypa. Haꞌe py rã ndaꞌu cinco mil avakue ikuai.	Jesus disse: —Digam a todos que se sentem no chão. Então todos se sentaram. ( Havia muita grama naquele lugar. ) Estavam ali quase cinco mil homens.
Mbaꞌeta Cristo re vy Nhanderuete ijayvuague ojeupity aguã haꞌeve vaꞌe meme. Haꞌe rami ae hexe vy Nhanderuete nhamboete vy “Amém” jaꞌe avi ꞌrã.	porque é o “sim” de todas as promessas de Deus. Por isso dizemos “amém”, por meio de Jesus Cristo, para a glória de Deus.
Haꞌe gui aipoeꞌi:— Kovaꞌe ma xereve guarã [ipyau vaꞌe] ajapo vaꞌe regua, heta re vy xeruguy amoẽ uka ta vaꞌe rupi.	Então Jesus disse: —Isto é o meu sangue, que é derramado em favor de muitos, o sangue que garante a aliança feita por Deus com o seu povo.
Haꞌe gui ma opy oike ma ramo hemimboꞌe kuery oporandu haꞌe kuery aeꞌia py:	Quando Jesus entrou em casa, os seus discípulos lhe perguntaram em particular: —Por que foi que nós não pudemos expulsar aquele espírito?
Haꞌe gui henda ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe ropy ajukue okẽ regua oĩ vaꞌe oxoro mbyte rupi.	E a cortina do Templo se rasgou pelo meio.
Napendu kuaai ri tyꞌy opa mbaꞌe pendejuru rupi oike vaꞌe penderyepy katy rive ꞌrã oguejy, haꞌe penderete gui ju oaxapa ꞌrã?	O que entra pela boca vai para o estômago e depois sai do corpo.
Mbaꞌeta ovaẽ ꞌrã nderovaigua kuery ndejokopa aguã ára, jova-jovai katy gui nemboty heravy aguã.	Pois chegarão os dias em que os inimigos vão cercá-la com rampas de ataque, e vão rodeá-la, e apertá-la de todos os lados.
Haꞌe ramo haꞌe kuery joupe-upe aipoeꞌi:	E eles disseram: —Não precisamos mais de testemunhas. Nós mesmos ouvimos o que ele disse.
Peẽ kuery ma penderu ojapo vaꞌe ramigua ae pejapo vaꞌe — heꞌi.— Ore kuery ma tuu heta rei vaꞌeꞌỹ orekuai. Peteĩꞌi oreru oiko. Haꞌe vaꞌe ma Nhanderuete ae.	Vocês estão fazendo o que o pai de vocês fez. Eles responderam: —Nós não somos filhos ilegítimos; nós temos um Pai, que é Deus!
mbaꞌeta oikuaa porã oayvuague ojapo aguã ipoꞌaka vaꞌea.	porque tinha toda a certeza de que Deus podia fazer o que havia prometido.
; Haꞌe gui huvixa Herodes oendu omombeꞌu rã Jesus mbaꞌemo ojapo oikovya. Haꞌe vy ndoikuaai rei, mbaꞌeta amongue aipoeꞌi:	Herodes, o governador da Galiléia, ouviu falar de tudo o que estava acontecendo e ficou sem saber o que pensar. Pois alguns diziam que atista tinha sido ressuscitado,
Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Kunhague gui oiko vaꞌekue jipoi atista gui yvateve vaꞌe. Haꞌe rami avi yva pygua poꞌakaa py yvyĩgueveꞌi vaꞌe ma ixugui yvateve.	Eu afirmo a vocês que isto é verdade: de todos os homens que já nasceram, atista é o maior. Porém quem é menor no Reino do Céu é maior do que ele.
Haꞌe rami rã mbaꞌexa ꞌrã tu jajapo? Mbaꞌeta ndee revaẽague oikuaa pavẽ ꞌrã.	O que vamos fazer? Com certeza eles já ouviram dizer que você chegou.
yvu porã ombopara vaꞌekueNhanderuete Raꞌy Jesus Cristo reko regua ayvu porã ijypya.	A boa notícia que fala a respeito de Jesus Cristo, Filho de Deus, começou a ser dada
Haꞌe rami avi ojeroviaa rupi tojerure, peteĩve henda py toĩ eme oexaꞌã reia. Mbaꞌeta ndojerovia porãi vaꞌe ma yai yvytu ogueraa rupi rei omomy-momyĩ vaꞌe rami ikuai.	Quem é assim não pense que vai receber alguma coisa do Senhor,
Haꞌe nunga rupi ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe haꞌe guembiayvurã Nhanderuete pendeporavo rire ke pendejee pemoĩ penhomboaxy aguã, pendeporayvu, penhemoꞌyvyĩꞌi, ivai rei eꞌỹ vaꞌe haꞌe ivai rive-riveꞌỹ vaꞌe pendekuai aguã.	Não fiquem irritados uns com os outros e perdoem uns aos outros, caso alguém tenha alguma queixa contra outra pessoa. Assim como o Senhor perdoou vocês, perdoem uns aos outros.
Nekunumi teri vaꞌeri eiko eme avave rei nembojaru rei aguã rami. Haꞌe rami ꞌrãgue py ndee rami ojerovia vaꞌe kuery ikuai aguã rami eiko, ndeayvu py, ndereko porãa, ndeporayvua, rejeroviaa haꞌe ndereko kyꞌa eꞌỹa py guive.-8-8	Enquanto você espera a minha chegada, dedique-se à leitura em público das Escrituras Sagradas, à pregação do evangelho e ao ensino cristão.
Marã ramigua pexa aguã tu peo rakaꞌe? Peteĩ ava ao porã py onhemonde vaꞌe? Haꞌe rami avi onhemonde porã haꞌe oguerekopa vaꞌe ma huvixa ro py ikuai vaꞌe anho.	O que foram ver? Um homem bem vestido? Ora, os que se vestem bem e vivem no luxo moram nos palácios!
Haꞌe gui aỹ irmão kuery, po rami ajerure pendevy. (Mbaꞌeta peikuaa ae ma Estéfanas ro pygua kuery jypygua Acaia py ojeroviaague, haꞌe ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery pytyvõarã ojeko meꞌẽague.)	Vocês conhecem Estéfanas e a família dele. Vocês sabem que eles foram os primeiros cristãos convertidos na província da Acaia e que eles têm se dedicado ao serviço do povo de Deus. Peço a vocês, meus irmãos,
Haꞌe vaꞌe ojekuaa uka eꞌỹ mbove anhe Israel kuery haꞌe javive pe omombeꞌu oikovy jajeko rerova vy nhanhemongarai uka aguã regua.	Antes da vinda de Jesus, atista anunciou a sua mensagem a todo o povo de Israel, dizendo que eles deviam se arrepender e ser batizados.
Mbaꞌeta ndoexa ukai pyre ojekuaapa ꞌrã, haꞌe onhomi mbyre oikuaa ukapaa ꞌrã.	Pois tudo o que está escondido será descoberto, e tudo o que está em segredo será conhecido.
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi:	Então Jesus disse: —Veja! Você está curado porque teve fé.
Haꞌe rã nderaꞌy kunhague re nembaꞌe rei-rei omokanhymba vaꞌekue ou ramo ma je rejuka uka vaka raꞌy ikyra vaꞌe”, heꞌi.	Porém esse seu filho desperdiçou tudo o que era do senhor, gastando dinheiro com prostitutas. E agora ele volta, e o senhor manda matar o bezerro gordo! ”
— Mbaꞌe ndaꞌu uvaty ja ojapo ꞌrã? Haꞌe vaꞌe ou vy omomba ꞌrã opena vaꞌekue, haꞌe rã amboae kuery pe ju ꞌrã omboaxa uvaty.	Aí Jesus perguntou: —E agora, o que é que o dono da plantação vai fazer? Ele virá, matará aqueles homens e entregará a plantação a outros lavradores.
Haꞌe rã hiꞌarandu vaꞌe kuerya rupi ma ꞌarandua re guive oreayvu, vaꞌeri yvy regua ꞌarandu reꞌỹ, neĩ yvy regua ipoꞌakakueve vaꞌe ꞌarandu re eꞌỹ guive, mbaꞌeta haꞌe vaꞌe kuery ma okanhy vaꞌerã meme.	Porém, para os que são espiritualmente maduros, anunciamos uma mensagem de sabedoria. Mas não é de uma sabedoria deste mundo nem a dos poderes que o governam e que estão perdendo o seu poder.
Nhandejuru peteĩꞌi vaꞌeri ayvu porã haꞌe ayvu vai rupi ijayvu. Irmão kuery, haꞌe nunga ma ndaꞌevei.	Por acaso pode a mesma fonte jorrar água doce e água amarga?
Tove Senhor toiko nenheꞌẽ reve. Tove peẽ kuery tapendu penemboaxya.	Eu, Paulo, servo de Deus e apóstolo de Jesus Cristo, escrevo esta carta. Eu fui escolhido e mandado para ajudar a tornar mais forte a fé que o povo de Deus tem e para fazer com que eles conheçam a verdade ensinada pela nossa religião,
Xerembiayvu kuery, jypy anhembopyꞌa teĩ nhande kuery jaa jepea re pẽvy ambopara aguã. Haꞌe gui ma aendu ete amboae re xeayvu aguã pẽvy ambopara vy, jajeroviaa regua anhetẽ vaꞌe rupi penheaꞌã aguã, ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery pe peteĩgueꞌi omboaxaa rire.	Pois alguns homens que não temem a Deus entraram no meio da nossa gente sem serem notados. Eles torcem a mensagem a respeito da graça do nosso Deus a fim de arranjar uma desculpa para a sua vida imoral. E também rejeitam Jesus Cristo, o nosso único Mestre e Senhor. Há muito tempo que as Escrituras Sagradas anunciaram a condenação que eles já receberam.
Ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery haꞌe javi avi oxarura uka pẽvy, César ro pygua kuery voi.	Que a graça do Senhor Jesus Cristo esteja com todos vocês!
Aỹ ma heko porã vaꞌe pegua coroa oĩ xevy pe oguereko katu pyre. Haꞌe vaꞌe ma Senhor haꞌevea rami oikuaa pota vaꞌe opaa ára omeꞌẽ ꞌrã xevy. Xevy pe anho eꞌỹ guive, oua ára peve oarõ haꞌe oayvu okuapy vaꞌe haꞌe javi pe ꞌrã omeꞌẽ. Pedro 5.4	Venha me ver logo que puder.
Nhande kuery voi haꞌe rami avi nhandekuai vaꞌekue. Kyrĩgue rami teri nhandekuai jave escravo rami nhanemoingoa vaꞌekue ko yvy regua oikuaa rami rive.	Mas, quando chegou o tempo certo, Deus enviou o seu próprio Filho, que veio como filho de mãe humana e viveu debaixo da lei
Irũ kuery ombovai:— Ndee voi teve Galiléia pygua reiko? Eikuaa porã pota reikuaa aguã Galiléia gui neĩ peteĩ profeta ndoui ꞌrãa — heꞌi okuapy.	—Por acaso você também é da Galiléia? —perguntaram eles. —Estude as Escrituras Sagradas e verá que da Galiléia nunca surgiu nenhum profeta.
Haꞌe gui teĩgue ju amaꞌẽ vy peteĩ ayvu aendu tenda yvýry anjo kuery mbovy eꞌỹ ikuai vaꞌe oporaei rã. Haꞌe vaꞌe kuery ma temimoingo kuery haꞌe tujakueve yvýry mbovy rei eꞌỹ ikuai, jaipapapa kuaa aguã rami rei eꞌỹ.	e cantavam com voz forte: “O Cordeiro que foi morto é digno de receber poder, riqueza, sabedoria e força, honra, glória e louvor. ”
Jipoi ri ndaꞌu Nhanderuete pe oporaei vy ojevy vaꞌerã, kovaꞌe amboae regua eꞌỹ vy? — heꞌi.	Por que somente este estrangeiro voltou para louvar a Deus?
— Peẽ kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety haꞌe fariseu kuery pe ndaꞌevei ete ꞌrã. Heko porã merami rive vaꞌe pendekuai, mbaꞌeta omano vaꞌekue ryru omoxiĩmba pyre rami pendekuai. Haꞌe nunga ma hiꞌárykue rupi iporã rei, haꞌe rã ipy rupi ma omano vaꞌekue kãgue haꞌe opa marãgua kyꞌakue oĩ.	—Ai de vocês, mestres da Lei e fariseus, hipócritas! Pois vocês são como túmulos pintados de branco, que por fora parecem bonitos, mas por dentro estão cheios de ossos de mortos e de podridão.
Koꞌẽ ajeꞌiveꞌi reve yy rembe re Jesus ojekuaa hoꞌamy ita kuꞌi reia py. Haꞌe rami teĩ hemimboꞌe kuery ndoexa kuaai haꞌe ri hiꞌaĩa.	De manhã, quando começava a clarear, Jesus estava na praia. Porém eles não sabiam que era ele.
Haꞌe gui haꞌe kuery ovaẽ peteĩ tetã Samaria kuery rekoa py. Haꞌe vaꞌe tetã ma Sicar hery vaꞌe, Jacó guaꞌy José pe yvy omeꞌẽ vaꞌekue katyꞌi.	Ele chegou a uma cidade da Samaria, chamada Sicar, que ficava perto das terras que Jacó tinha dado ao seu filho José.
Haꞌe kuery oikuaa ae Nhanderuete haꞌevea rami omokanhymba ꞌrãa haꞌe rami ikuai vaꞌe. Haꞌe ramive ma ojapove tema okuapy, haꞌe amboae kuery haꞌe rami ikuai rã oexa vy ojou porã guive.	Eles sabem que o mandamento de Deus diz que aqueles que fazem essas coisas merecem a morte. Mas mesmo assim continuam a fazê-las e, pior ainda, aprovam os que fazem as mesmas coisas que eles fazem.
Haꞌe ramo anjo jypygua oẽ ovy vy hyꞌaꞌi py oĩ vaꞌe onhoẽ yvy re. Haꞌe vaꞌe gui ma oiko ai vaikue. Haꞌe ramo vixo vaikue guigua kuaa ukaarã avakue omoĩa haꞌe haꞌangaa ombojerovia vaꞌekue re oiko imoingo axyarã.	Aí o segundo anjo derramou a sua taça sobre o mar. A água ficou como o sangue de uma pessoa morta, e morreram todos os seres vivos do mar.
(Haꞌe gui opoi ri vy tomendave eme. Haꞌe rami eꞌỹ vy ome reve ae ju toiko.) Haꞌe ime kuery voi topoi eme guaꞌyxy gui.-9	Porém, se ela se separar, que não case de novo ou então que faça as pazes com o marido. E que o homem não se divorcie da sua esposa.
Haꞌe gui omondouka pyre oo katy ojevy vy oexa rã tembiguai okuera ma raꞌe.	Aí os amigos do oficial voltaram para a casa dele e encontraram o empregado curado.
Mbaꞌeta haꞌe vaꞌe regua mbojape peꞌu, haꞌe karo gui peyꞌu nhavõ Senhor ou jevy peve peikuaa uka ꞌrã omanoague.-30-26-20	De maneira que, cada vez que vocês comem deste pão e bebem deste cálice, estão anunciando a morte do Senhor, até que ele venha.
Sete araa opa ta ma jave judeu kuery Ásia gui ou vaꞌekue regua ma Paulo templo py oĩ rã oexa vy ombopoxy heta vaꞌe kuery haꞌe javi. Haꞌe rami vy ojopy vy	Quando os sete dias da purificação estavam para acabar, alguns judeus da província da Ásia viram Paulo na área do Templo. Então atiçaram a multidão, agarraram Paulo
Haꞌe rami ijayvu rã templo rarõa ruvixa haꞌe sacerdote yvatekueve vaꞌe oendu vy ndoikuaai rei okuapy mbaꞌe pa apóstolo kuery re oikoague, neĩ mbaꞌe pa oiko ꞌrãa voi ndoikuaai.	Quando os chefes dos sacerdotes e o chefe da guarda do Templo ouviram isso, ficaram sem saber o que pensar sobre o que havia acontecido com os apóstolos.
Haꞌe rami rã haꞌe kuery aipoeꞌi:Ombovai:	Aí os seus discípulos disseram: —Senhor, aqui estão duas espadas. —Basta! —respondeu ele.
Penhemongyꞌa eme mbaꞌemo raꞌangaa pe omeꞌẽ mbyre peꞌua py, neĩ huguykue, haꞌe mymba ojyryvipy vy ojuka pyre roꞌokue, haꞌe pendetavy rei eme guive. Haꞌe nunga gui pejejoko vy peiko porã ꞌrã. Tove tapendekuai porã.”	não comam a carne de nenhum animal que tenha sido oferecido em sacrifício aos ídolos; não comam o sangue nem a carne de nenhum animal que tenha sido estrangulado; e não pratiquem imoralidade sexual. Vocês agirão muito bem se não fizerem essas coisas. Saúde a todos! ”
Mbaꞌeta Nhanderuete peguarã opa mbaꞌe oiko, haꞌe ae omoingopa rire. Haꞌe rami vy guexakãa katy guaꞌy kueryrã nhandereru aguã ma opa mbaꞌe py oguereko katu rakaꞌe Nhandereraa jepearã, oiko axya py guive.	Jesus purifica as pessoas dos seus pecados; e todos, tanto ele como os que são purificados, têm o mesmo Pai. É por isso que Jesus não se envergonha de chamá-los de irmãos.
; ; Jesus ijayvu teri jave ovaẽ ma ouvy hemimboꞌe kuery doze vaꞌe regua Judas. Hexeve heta ete ou kyxe haꞌe yvyra revegua, sacerdote yvatekueve vaꞌe haꞌe heta vaꞌe mongetaaty kuerya gui.	Jesus ainda estava falando, quando chegou Judas, um dos doze discípulos. Vinha com ele uma grande multidão armada com espadas e porretes, que tinha sido mandada pelos chefes dos sacerdotes e pelos líderes judeus.
Enhomboꞌe tema ayvu amombeꞌu rã rendu vaꞌekue rupi, exa uka guive rejeroviaa haꞌe mborayvu Cristo Jesus re oĩ vaꞌe.	Por meio do poder do Espírito Santo, que vive em nós, guarde esse precioso tesouro que foi entregue a você.
— Haꞌe gui penhemboꞌe vy heko porã merami rive vaꞌe rami eꞌỹ pendekuai, mbaꞌeta haꞌe kuery ma onhemboꞌeaty py haꞌe tetã mbyte rupi onhemboꞌexe vai ꞌrã hoꞌamy avakue oexa aguã rive. Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Haꞌe kuery ojopy ae ma hekovia.	—Quando vocês orarem, não sejam como os hipócritas. Eles gostam de orar de pé nas sinagogas e nas esquinas das ruas para serem vistos pelos outros. Eu afirmo a vocês que isto é verdade: eles já receberam a sua recompensa.
Haꞌe rã amboae kuery ma ojeꞌoi vy fariseu kuery pe omombeꞌupa Jesus ojapo vaꞌekue.	Mas algumas pessoas voltaram e contaram aos fariseus o que ele havia feito.
Mbaꞌeta amboae kuery ma hembyrekue gui rive omeꞌẽ. Haꞌe rã pevaꞌe ma iporiaukueꞌia ramive mbaꞌemoꞌi ojogua aguã oguereko vaꞌekue haꞌe javiꞌi omoĩ.	Porque os outros deram do que estava sobrando. Porém ela, que é tão pobre, deu tudo o que tinha para viver.
Mavaꞌe tu ijayvu kuaa Nhanderuete rembiporavo kuery rovai? Mbaꞌeta nhanemboeko porãa ma Nhanderuete ae.	Quem acusará aqueles que Deus escolheu? Ninguém! Porque o próprio Deus declara que eles não são culpados.
; Haꞌe gui tape rupi Jesus oo ju ma oiny rã onha ouvy peteĩ ava ovaexĩ aguã. Guenapyꞌã re oĩ vy oporandu:	Quando Jesus estava saindo de viagem, um homem veio correndo, ajoelhou-se na frente dele e perguntou: —Bom Mestre, o que devo fazer para conseguir a vida eterna?
Haꞌe ramo haꞌe kuery aipoeꞌi:	—Queremos que o senhor nos dê sempre desse pão! —pediram eles.
Oguereko avi amongue piraꞌi. Haꞌe gui oguerovyꞌa vy aipoeꞌi haꞌe vaꞌe voi ombojoja aguã.	Eles tinham também alguns peixinhos. Jesus deu graças a Deus por eles e mandou que os discípulos os distribuíssem.
haꞌe ouro, prata pereko vaꞌe voi opa ꞌrã ikyꞌapa vy. Ikyꞌakue pavẽ oexa vy oikuaa ꞌrã napeneꞌaranduia. Haꞌe nunga ma tata rami ꞌrã ombovaipa penderoꞌo. Opaa ára py teĩ penembaꞌe rei-reirã rive pemonoꞌõ.	e não têm pago os salários das pessoas que trabalham nos seus campos. Escutem as suas reclamações! Os gritos dos que trabalham nas colheitas têm chegado até os ouvidos de Deus, o Senhor Todo-Poderoso.
Senhor Nhanderuete aipoeꞌi: “Xee ma jypyꞌigua haꞌe opa vygua. Aỹ aiko, yma guive aiko vaꞌekue, haꞌe rakaꞌeve rã aju vaꞌerã vaꞌe, Ipoꞌakapa vaꞌe aiko”, heꞌi.	Eu sou João, irmão de vocês; e, unido com Jesus, tomo parte com vocês no Reino e também em agüentar o sofrimento com paciência. Eu estava na ilha de Patmos, para onde havia sido levado por ter anunciado a mensagem de Deus e a verdade que Jesus revelou.
Haꞌe gui amaꞌẽ vy aexa peteĩ arai xiĩ vaꞌe. Haꞌe vaꞌe áry ma peteĩ oguapy oiny, ava raꞌy ojeapo vaꞌekue rami ojekuaa vaꞌe. Haꞌe vaꞌe akã re ma coroa ouro guigua oĩ, haꞌe opo py ma foiceꞌi haimbe vaꞌe oguereko.	Outro anjo saiu do templo e gritou bem forte para aquele que estava sentado na nuvem: —Use a sua foice e faça a colheita porque já chegou a hora de colher. A terra está pronta para a colheita!
Haꞌe rami vy akyje vy peráta reiporuka vaꞌekue anhomi karamboae yvy guy py. Koo, aru ju nembaꞌe peráta”, heꞌi.	Fiquei com medo e por isso escondi o seu dinheiro na terra. Veja! Aqui está o seu dinheiro. ”
Temimboꞌe ikuai vaꞌe ombopyꞌa guaxu ovy vy omongeta ojeroviaa rupi riae ikuai aguã.;	Eles animavam os cristãos e lhes davam coragem para ficarem firmes na fé. E também ensinavam que era preciso passar por muitos sofrimentos para poder entrar no Reino de Deus.
Haꞌe vaꞌe kuery ma ndojou porãi heta vaꞌe kuery omboꞌea, mbaꞌeta omombeꞌu Jesus re vy omano vaꞌekue onhemboete jevy ꞌrãa.	Eles ficaram muito aborrecidos porque os dois apóstolos estavam ensinando ao povo que Jesus havia ressuscitado e que isso provava que os mortos vão ressuscitar.
Mbaꞌeta Nínive pygua kuery oikuaa aguã ikoague rami avi Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue voi oiko ꞌrã aỹgua kuery oikuaa aguã.	Assim como o profeta oi um sinal para os moradores da cidade de Nínive, assim também o Filho do Homem será um sinal para a gente de hoje.
Mbaꞌeta haꞌe oikuaa ae mavaꞌe pa ijopy uka nhemiarã oikoa. Haꞌe vy ae “Haꞌe javi eꞌỹ napendepyꞌa kyꞌai” heꞌi.	Jesus sabia quem era o traidor. Foi por isso que disse: “Todos menos um. ”
— Haꞌe ramo ombovai: “Tembiguai heko vai vaꞌe, ndeayvuague rupi ae ꞌrã rombopaga. Reikuaa ri tyꞌy xevai rei vaꞌea, amoĩ porãaty gui eꞌỹ teĩ anoẽ, haꞌe anhotỹague gui eꞌỹ amonoꞌõ ꞌrãa?	—Ele respondeu: “Você é um mau empregado! Vou usar as suas próprias palavras para julgá-lo. Você sabia que sou um homem duro, que tiro dos outros o que não é meu e colho o que não plantei.
Haꞌe rã haꞌe kuery ma Perge gui oove Pisídia regua Antioquia tetã peve, haꞌe sábado ára py judeu kuery onhemboꞌeaty py oo vy oguapy.	Eles continuaram a viagem, indo de Perge até a cidade de Antioquia, no distrito da Pisídia. No sábado entraram na sinagoga e sentaram-se.
Haꞌe rami avi jaikuaa Nhanderuete ijayvuague ndoaxa riveia, mbaꞌeta Israel ramymino kuery pavẽ eꞌỹ ikuai Israel regua ete.-29	Eu não estou dizendo que a promessa de Deus tenha falhado. De fato, nem todos os israelitas fazem parte do povo de Deus.
Haꞌe ramo ngoo py ovaẽ vy ojou kunhaꞌi vaꞌe tupa rupi itui porã rã, ixugui anha ojepeꞌa ma raꞌe.	Quando a mulher voltou para casa, encontrou a criança deitada na cama; de fato, o demônio tinha saído dela.
Haꞌe ramo ombovai:— Pendevy pe Nhanderuete oikuaa uka ipoꞌakaa py mbaꞌemo oiko vaꞌe ndoikuaa ukai vaꞌekue. Haꞌe rã amboae kuery ma mbaꞌemo re ambojojaa rupi anho ꞌrã amboꞌe,	Jesus disse a eles: —A vocês Deus mostra o segredo do seu Reino. Mas para os que estão fora do Reino tudo é ensinado por meio de parábolas,
Haꞌe rami vy eja ranhe altar yvyꞌiry mbaꞌemo remeꞌẽ vaꞌerã, tereo haꞌe peteĩ rami ju pejogueroayvu nderyvy reve. Haꞌe gui mae ma ejevy ju emeꞌẽ remeꞌẽxe vaꞌekue.	deixe a sua oferta ali, na frente do altar, e vá logo fazer as pazes com o seu irmão. Depois volte e ofereça a sua oferta a Deus.
Paulo aipoeꞌi haꞌe kuery pe:,	Então Paulo disse: —atizava aqueles que se arrependiam dos seus pecados. E também dizia ao povo de Israel que eles deviam crer naquele que havia de vir depois dele, isto é, em Jesus.
nan	( 54 - 55 ) Ele cumpriu as promessas que fez aos nossos antepassados e ajudou o povo de Israel, seu servo. Lembrou de mostrar a sua bondade a Abraão e a todos os seus descendentes, para sempre.
Ipo re ojopy vy aipoeꞌi:— Talitá cumi — heꞌi, “Kunhaꞌi, evy ke”, heꞌia.	Pegou-a pela mão e disse: —“Talitá cumi! ” ( Isto quer dizer: “Menina, eu digo a você: Levante-se! ” )
— Ndaꞌevevei ranhe xeayvuve aguã pẽvy, mbaꞌeta ou ma ko yvy regua kuery rerekoa. Haꞌe ma mbaꞌeve ndoguerekoi xereve,	Não posso continuar a falar com vocês por muito tempo, pois está chegando aquele que manda neste mundo. Ele não tem poder sobre mim;
Haꞌe ramo Jesus ojere vy ijayvu atã haꞌe kuery pe. [Haꞌe vy aipoeꞌi:— Peẽ kuery ndapeikuaai mbaꞌe nunga nheꞌẽ gui pa peikoa.	Porém Jesus, virando-se para eles, os repreendeu.
Haꞌe ramo Jesus ombovai:	Jesus respondeu: —Gente má e sem fé! Até quando ficarei com vocês? Até quando terei de agüentá-los? Então disse ao homem: —Traga o seu filho aqui.
Haꞌe ramo heta vaꞌe kuery omondoukapa ma vy ogueraa Jesus kanoã py oĩague reve ae. Haꞌe rã amboae kuery ma kanoã mboae py oo hakykue.	Então eles deixaram o povo ali, subiram no barco em que Jesus estava e foram com ele; e outros barcos o acompanharam.
Haꞌe rami rire ndaꞌu haꞌeve nhanhemboyvate aguã? Peteĩve henda py ndaꞌevei. Mbaꞌe re tu ndaꞌevei? Mbaꞌeta nhande ae nhanheaꞌã rupi eꞌỹ jaa jepe, hexe jajerovia vy rive.	Será que temos motivo para ficarmos orgulhosos? De modo nenhum! E por que não? Será que é porque obedecemos à lei? Não; não é. É porque cremos em Cristo.
Haꞌe gui mavaꞌe kuery tu ijayvua oendu teĩ nonheꞌẽ rendui rakaꞌe? Moisés reve Egito gui oẽmba vaꞌekue haꞌe javi.	Com quem foi que Deus se irritou durante quarenta anos? Foi com os que pecaram e caíram mortos no deserto.
Haꞌe rami ꞌrãgue py ngaru rejapo vy renoĩ ꞌrã iporiaukueꞌi, hetyma rovaikue vaꞌe, oguata eꞌỹ vaꞌe haꞌe ára revegua eꞌỹ ikuai vaꞌe.	Mas, quando você der uma festa, convide os pobres, os aleijados, os coxos e os cegos
Haꞌe rã xee ma vexaꞌi re opena porã vaꞌety aiko. Aikuaa xerymba kuery, haꞌe rã haꞌe kuery voi xekuaa,	( 14 - 15 ) Eu sou o bom pastor. Assim como o Pai me conhece, e eu conheço o Pai, assim também conheço as minhas ovelhas, e elas me conhecem. E estou pronto para morrer por elas.
Haꞌe rã ndee ma eĩ atã tema mbaꞌemo reikuaa haꞌe rerovia vaꞌe re. Nemaꞌenduꞌa ke haꞌe nunga re mavaꞌe pa nemboꞌeague re.	E, desde menino, você conhece as Escrituras Sagradas, as quais lhe podem dar a sabedoria que leva à salvação, por meio da fé em Cristo Jesus.
Mbaꞌeta povaꞌe nunga re ae roguerovyꞌa: Peteĩve henda py orepyꞌa kyꞌaa noroendui, mbaꞌeta Nhanderuete guigua ikyꞌa eꞌỹa haꞌe anhetẽa rupi orekuai kovaꞌe yvy re, peẽ kuerya py guive. Avakue ꞌarandua rupi eꞌỹ roiko, haꞌe rã Nhanderuete oremboaxya rupi.	É disto que temos orgulho: a nossa consciência nos afirma que a nossa maneira de viver no mundo, e especialmente em relação a vocês, tem sido dirigida pela franqueza e sinceridade que Deus nos dá e também pelo poder da sua graça e não pela sabedoria humana.
Haꞌe gui haꞌe rami ambaꞌeapo aguã Nhanderuete xemboaxy vy xemoĩague omboetevepy kuery Tiago, Cefas haꞌe ikuaa vy orererovyꞌa, orepopyy guive, xee haꞌe Barnabé reve. Mbaꞌeta ojou porã amboae regua kuery mboꞌea rupi ore orekuaia, haꞌe kuery judeu kuery mboꞌea rupi ikuaia rami avi.	Eles nos pediram só uma coisa: que lembrássemos dos pobres das igrejas deles, e isso eu sempre tenho procurado fazer.
Imaꞌenduꞌa porãmby toiko opoꞌakaa rupi ovaẽ ouvy vaꞌe, nhaneramoĩ Davi rami ipoꞌaka vaꞌe. Toguerovyꞌaa yvatevea py! — heꞌi ojeꞌoivy.	Que Deus abençoe o Reino de Davi, o nosso pai, o Reino que está vindo! Hosana a Deus nas alturas do céu!
Peẽ kuery mbyte ikuai teve ojexavai vaꞌe? Tojerure haꞌvy Nhanderuete pe. Ikuai teve ovyꞌa vaꞌe? Toporaei haꞌvy.	Se algum de vocês estiver doente, que chame os presbíteros da igreja, para que façam oração e ponham azeite na cabeça dessa pessoa em nome do Senhor.
Tetã pevaẽa py penemovaẽ porã ri ramo peꞌu ꞌrã omeꞌẽ vaꞌe rei.	—Quando entrarem numa cidade e forem bem recebidos, comam a comida que derem a vocês.
Kuaray mbyte eꞌỹ mbove oo vy tetã mbyte py ojou ikuai rive vaꞌe.	Às nove horas, saiu outra vez, foi até a praça do mercado e viu ali alguns homens que não estavam fazendo nada.
“Haꞌe kuery re noĩ ae Nhanderuete renonde ojererokyje aguã.”.714.1-336.153.1-3140.3-8	e não aprenderam a temer a Deus. ”
Haꞌe javive ipyꞌa vai vy ojaeꞌo okuapy rã oexa vy aipoeꞌi:— Pejaeꞌo eme. Kunhaꞌi vaꞌe nomanoi, oke rima — heꞌi.	Todos os que estavam ali choravam e se lamentavam por causa da menina. Então Jesus disse: —Não chorem, a menina não morreu; ela está dormindo.
Haꞌe py ju hexe ijayvu vy aipoeꞌi okuapy:	Lá, começaram a acusá-lo, dizendo: —Pegamos este homem tentando fazer o nosso povo se revoltar, dizendo a eles que não pagassem impostos ao Imperador e afirmando que ele é o Messias, um rei.
Simão ranhe omombeꞌu kuri judeu eꞌỹ vaꞌe pe jypyꞌi Nhanderuete ojekuaa ukaague, haꞌe kuery regua gui oiporavo aguã hery rupi ikuai vaꞌerã.	Simão acabou de explicar como Deus primeiro mostrou o seu cuidado pelos não-judeus, escolhendo do meio deles um povo que seria dele.
mbaꞌeta nhande-Senhor Cristo peꞌỹ ombaꞌeapo vaꞌe, ojeupe guarã re anho onheaꞌã. Haꞌe rami vy ijayvu porãꞌi haꞌe joguerory merami rive vy ombotavy ꞌrã onheangu eꞌỹ vaꞌe kuery kuraxõ.-201 .1-6	porque os que fazem essas coisas não estão servindo a Cristo, o nosso Senhor, mas a si mesmos. Por meio de conversa macia e com bajulação, eles enganam o coração das pessoas simples.
haꞌe peneꞌarandua re pemoirũ pejejoko aguã, haꞌe pejejokoa re pemoirũ peĩ atã aguã, haꞌe peĩ atãa re pemoirũ Nhanderuete pe ete peiko aguã,	A essa devoção juntem a amizade cristã e à amizade cristã juntem o amor.
Haꞌe gui xapyꞌa rei noendu potai ae ramo remombeꞌu ꞌrã igreja kuery pe. Haꞌe rã igreja kuery ayvu re voi ndojapyxakai ramo amboae regua rami ꞌrã pereko, imposto re nhombopaga vaꞌety rami.	Mas, se a pessoa que pecou não ouvir essas pessoas, então conte tudo à igreja. E, se ela não ouvir a igreja, trate-a como um pagão ou como um cobrador de impostos.
Amoingo axy vaꞌekue Senhor reko rupi ikuai vaꞌe, ajuka guive. Ajopy vy nhuã py amboty vaꞌekue, avakue haꞌe kunhague.	Persegui os que seguiam este Caminho e fiz com que alguns fossem condenados à morte. Prendi homens e mulheres e os joguei na cadeia.
Xapyꞌa rei nerenapyꞌã re reĩ reve xemboete ramo haꞌe javi ꞌrã nembaꞌe.	Isto tudo será seu se você se ajoelhar diante de mim e me adorar.
Haꞌe rami avi jarovyꞌa ꞌrãe, javyꞌa ꞌrã, mbaꞌeta nderyvy omano vaꞌekue ri oikove ju, okanhy vaꞌekue ojoua ju.”-10-10	Mas era preciso fazer esta festa para mostrar a nossa alegria. Pois este seu irmão estava morto e viveu de novo; estava perdido e foi achado. ”
oipytyvõ aguã. Paulo re ndaꞌijaꞌei vy ojerure Jerusalém katy ju ogueru ruka aguã, haꞌe kuery tape py oarõ vy ojuka aguã.	o favor de mandar trazer Paulo para Jerusalém. É que eles tinham combinado matar Paulo no caminho.
Jerusalém tetã py oiko peteĩ ava Simeão hery vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ma heko porã haꞌe ojerovia ete vaꞌe, Israel kuery repyarã oarõ oikovy vaꞌe. Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ hexe oĩ.	Em Jerusalém morava um homem chamado Simeão. Ele era bom e piedoso e esperava a salvação do povo de Israel. O Espírito Santo estava com ele,
Haꞌe gui vinho opa ramo ixy omombeꞌu Jesus pe. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Quando acabou o vinho, a mãe de Jesus lhe disse: —O vinho acabou.
Haꞌe ramo haꞌe kuery aipoeꞌi ixupe:Haꞌe ramo aipoeꞌi ju:— Inheꞌẽ rive ri nhiꞌã — heꞌi okuapy.	Então eles disseram: —Você está maluca! Porém ela insistiu que era verdade. Aí eles disseram: —É o anjo dele!
Toꞌo gui oiko vaꞌekue ma toꞌo, haꞌe rã Nheꞌẽ gui oiko vaꞌekue ma nheꞌẽ.	Quem nasce de pais humanos é um ser de natureza humana; quem nasce do Espírito é um ser de natureza espiritual.
Abraão, Sara, Isaque, Jacó haꞌe José rekokue oĩaHaꞌe gui Abraão ma ojeroviaa rupi oiko vy Nhanderuete oenoĩ rã onheꞌẽ rendu, haꞌe rami vy oo peteĩ henda oyvyrã ojopy aguã katy. Marã katy pa ooa oikuaa vy eꞌỹ oo.	Pela fé ele morou como estrangeiro na terra que Deus lhe havia prometido. Viveu em barracas com Isaque e Jacó, que também receberam a mesma promessa de Deus.
Haꞌe nunga rupi aipoaꞌe pẽvy: Pendegui Nhanderuete oipeꞌa ꞌrã opoꞌakaa, amboae regua pe ju ꞌrã omboaxa, ixupegua omeꞌẽ vaꞌerã kuery pe.	E Jesus terminou: —Eu afirmo a vocês que o Reino de Deus será tirado de vocês e será dado para as pessoas que produzem os frutos do Reino.
Haꞌe rã xapyꞌa rei nderete haꞌe javi omoexakãa, neĩ peteĩ henda py pytũa noĩ ri ramo tataendy rami ꞌrã omoexakã opa rupi.	Pois, se o seu corpo estiver completamente luminoso, e nenhuma parte estiver escura, então ele ficará todo cheio de luz como acontece quando você é iluminado pelo brilho de uma lamparina.
Haꞌe kuery pe aipoeꞌive ju:— Peikuaa pota porã ayvu pendu vaꞌe re. Mbaꞌeta joupe pejapoague rami ae ꞌrã ojapoa pendevy, ojapoave ꞌrã guive.	Disse também: —Cuidado com o que vocês ouvem! Deus usará para julgar vocês a mesma regra que vocês usarem para julgar os outros. E com mais dureza ainda!
Mbaꞌeta yvate gui meme ou mbaꞌemo porã ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe, Nhanderuete hendy vaꞌe moingoare vaꞌe ae ombou. Ixupe ma jipoi amboae rami rei imoingoarã, neĩ kuarayꞌã rami rive herovaarã.	Pela sua própria vontade ele fez com que nós nascêssemos, por meio da palavra da verdade, a fim de ocuparmos o primeiro lugar entre todas as suas criaturas.
Haꞌe nunga rupi Nhanderuete voi oura reve ijayvu rakaꞌe, ijayvuague oupity vaꞌerã kuery pe oikuaa uka aguã ndoaxa rivei ꞌrãa.	Portanto, há duas coisas que não podem ser mudadas, e a respeito delas Deus não pode mentir. E assim nós, que encontramos segurança nele, nos sentimos muito encorajados a nos manter firmes na esperança que nos foi dada.
Haꞌe gui Jesus omaꞌẽ vy oexa oenoĩ mbyre kuery tenda tenondeve oĩ vaꞌe anho oiporavo rã oĩ aguã. Haꞌe rami vy haꞌe kuery pe omombeꞌu peteĩ ayvu mbaꞌemo re ombojoja vy:	Certa vez Jesus estava reparando como os convidados escolhiam os melhores lugares à mesa. Então fez esta comparação:
Haꞌe rã Herodes ma haꞌe nunga oendu vy aipoeꞌi:— kã xee ae ajaya uka vaꞌekue ri nhiꞌã onhemboete ju — heꞌi.	Quando Herodes ouviu isso, disse: —Ele é atista! Eu mandei cortar a cabeça dele, e agora ele foi ressuscitado!
Mbaꞌeta haꞌeve ma amboae regua oipotaa rami pendekuaiague. Opa marã rei pendekuai vaꞌekue toꞌo oipota vaꞌe rupi, pekaꞌua rupi, opa marã vyꞌaa rupi, iro vaꞌe peyꞌua rupi, haꞌe mbaꞌemo raꞌangaa ojeguarupy pembojeroviaa rupi guive.	E agora os pagãos ficam admirados quando vocês não se juntam com eles nessa vida louca e imoral e por isso os insultam.
Haꞌe ramo hemimboꞌe kuery ojeꞌoi vy opa rupi omombeꞌu ayvu. Senhor voi oipytyvõ hexa pyrã ojapoa py, haꞌe kuery ayvu omombeꞌua rupi anhetẽ memea oikuaa uka aguã.	Os discípulos foram anunciar o evangelho por toda parte. E o Senhor os ajudava e, por meio de milagres, provava que a mensagem deles era verdadeira.
Haꞌe ramo Paulo aipoeꞌi xondaro ruvixa haꞌe xondaro kuery pe:— Pevaꞌe kuery kanoã py ndopytai ramo peẽ voi ndapeo jepei ꞌrã — heꞌi.	Então Paulo disse ao oficial romano e aos soldados: —Se os marinheiros não ficarem no navio, vocês não poderão se salvar.
Paulo ombovai:— Xeruvixa Festo, xee naxeakã porã eꞌỹi ri. Haꞌe rami ꞌrãgue py xeꞌarandua rupi xeayvu anhetẽ vaꞌe re anho.	Paulo respondeu: —Eu não estou louco, Excelência; estou em perfeito juízo e digo a verdade.
Yy gui oẽ vyve oexa yva ojepeꞌa, haꞌe apykaxuꞌi rami hexe Nheꞌẽ oguejy ouvy rã.	No momento em que estava saindo da água, Jesus viu o céu se abrir e o Espírito de Deus descer como uma pomba sobre ele.
Haꞌe ramo Pilatos ma Jesus omano ma raꞌea omombeꞌu rã oendu vy onhemondyi. Haꞌe rami vy xondaro ruvixa oenoĩ vy ixupe oporandu ajeꞌi ma pa omano raꞌea re.	Pilatos ficou admirado quando soube que Jesus já estava morto. Chamou o oficial romano e perguntou se fazia muito tempo que Jesus tinha morrido.
Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ omondouka ramo Selêucia peve ranhe oo. Haꞌe gui yy rupi ojeꞌoi Chipre katy.	Barnabé e Saulo, tendo sido enviados pelo Espírito Santo, foram até a cidade de Selêucia e dali embarcaram para a ilha de Chipre.
Mbaꞌeta huvixa kuery ma Nhanderuete guembiguairã omoĩ vaꞌekue nhandere opena porã aguã. Xapyꞌa rei pejapo vai vy pekyje ꞌrãe, mbaꞌeta huvixa kuery riveꞌỹ oguereko kyxe. Nhanderuete rembiguai ikuai joepyarã, haꞌe ojapo vai vaꞌe mbopagaarã.	Porque as autoridades estão a serviço de Deus para o bem de você. Mas, se você faz o mal, então tenha medo, pois as autoridades, de fato, têm poder para castigar. Elas estão a serviço de Deus e trazem o castigo dele sobre os que fazem o mal.
Haꞌe rami avi heta vaꞌe kuery pe haꞌe kuery omombeꞌu veꞌỹ aguã nhamongyje ꞌrã. “Haꞌe vaꞌe rery rupi pendeayvuve eme avave rei pe”, jaꞌe ꞌrã — heꞌi okuapy.	Mas, para não deixar que a notícia se espalhe ainda mais entre o povo, vamos ameaçá-los, a fim de que nunca mais falem com ninguém a respeito de Jesus.
Haꞌe gui ma ija hetave ju ombou guembiguai. Haꞌe rã haꞌekue rami ae ju oguereko.	Aí o dono mandou mais empregados do que da primeira vez. E os lavradores fizeram a mesma coisa.
Haꞌe rami teĩ Jesus nombovai ranhe.— Emondouka na, mbaꞌeta ojapukai ouvy nhanderakykue.	Mas Jesus não respondeu nada. Então os discípulos chegaram perto dele e disseram: —Mande essa mulher embora, pois ela está vindo atrás de nós, fazendo muito barulho!
Haꞌe ramo heta ijayvu okyrirĩ aguã. Haꞌe rami teĩ ojapukaive tema. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Muitas pessoas o repreenderam e mandaram que ele calasse a boca, mas ele gritava ainda mais: —Filho de Davi, tenha pena de mim!
Arakaꞌe tu nembaꞌeaxy, eꞌỹ vy nhuã py reĩ rã roexa vy roo roipou?” heꞌi okuapy.	Quando foi que vimos o senhor doente ou na cadeia e fomos visitá-lo? ”
Haꞌe vaꞌe rupi nhanheaꞌã ꞌrã guive opa mbaꞌe py, Nhanderuete oikove vaꞌe pavẽ reraa jepea vaꞌe re jajerovia rire. Jajerovia vaꞌe katuve ma nhandereraa jepe.	Recomende e ensine estas coisas.
Haꞌe nunga rupi peiko kuaa pota. Pendekuaive eme hiꞌarandu eꞌỹ vaꞌe rami, haꞌe rã hiꞌarandu vaꞌe rami anho.	Os dias em que vivemos são maus; por isso aproveitem bem todas as oportunidades que vocês têm.
Haꞌe ramo heta vaꞌe mbyte gui Jesus ogueraa ranhe mombyryꞌi haꞌe aeꞌia py. Haꞌe vy ijapyxa py opoꞌẽ, inhapekũ re opoko guive guendyry reve.	Jesus o tirou do meio da multidão e pôs os dedos nos ouvidos dele. Em seguida cuspiu e colocou um pouco da saliva na língua do homem.
Haꞌe kuery pe aipoeꞌi imondovy:— Mbaꞌety ma tuvixa, haꞌe rã ombaꞌeapo vaꞌe kuery ma mbovyꞌi. Haꞌe nunga rupi pejerure Senhor mbaꞌety ja pe ombou retave aguã imbaꞌety rupi ombaꞌeapo vaꞌerã.	Antes de os enviar, ele disse: —A colheita é grande, mas os trabalhadores são poucos. Por isso, peçam ao dono da plantação que mande trabalhadores para fazerem a colheita.
Haꞌe rami vy nheꞌẽ re aiko reve xereraa peteĩ yvyty tuvixa haꞌe yvateve vaꞌe áry. Haꞌe vy xevy pe oexa uka Jerusalém tetã ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe, yva Nhanderuetea gui oguejy ouvy rã.-2-24	brilhando com a glória de Deus. A cidade brilhava como uma pedra preciosa, como uma pedra de jaspe, clara como cristal.
Haꞌe gui maꞌetỹa nhavõ tuu kuery jogueraa ꞌrã Jerusalém py Páscoa ára ngaru oiko aguã py.	Todos os anos os pais de Jesus iam a Jerusalém para a Festa da Páscoa.
Haꞌe kuery ojeupe ae “Apóstolo” heꞌia vaꞌe gui xee ma neĩ peteĩ henda py naxeꞌyvyĩꞌive.	Eu não acho que tenho menos valor do que esses tais “super-apóstolos”!
Hiꞌa ijajupa ma ramo ojayaa ꞌrã kyxe py, mbaꞌeta ovaẽ ma omonoꞌõ aguã.	Quando as espigas ficam maduras, o homem começa a cortá-las com a foice, pois chegou o tempo da colheita.
Raabe itavy rei vaꞌekue voi ojeroviaa oexa uka ramo omboeko porãa rakaꞌe. Mbaꞌeta haꞌe vaꞌe ma oikuaa pota aguã ombou pyre kuery omovaẽ rakaꞌe, haꞌe gui amboae tape rupi ju omondouka guive.	Portanto, assim como o corpo sem o espírito está morto, assim também a fé sem ações está morta.
Haꞌe nunga rupi xapyꞌa rei amboae regua kuery, lei revegua eꞌỹ teĩ lei re oĩa rami ikuai ꞌrã oikuaa rami ae. Haꞌe vaꞌe kuery ma lei ndojopyi teĩ haꞌe kuery ae oikuaa ꞌrã lei regua.	Os não-judeus não têm a lei. Mas, quando fazem pela sua própria vontade o que a lei manda, eles são a sua própria lei, embora não tenham a lei.
; — Kuaray, jaxy haꞌe jaxy-tata re ojekuaa ꞌrã hexa pyrã. Yeꞌẽ revovo haꞌe yai opuꞌã-puꞌã vaꞌe gui yvy regua ikuai vaꞌe ndaꞌevei haꞌe ndoikuaai rei ꞌrã okuapy.	E Jesus continuou: —Haverá sinais no sol, na lua e nas estrelas. E, na terra, todas as nações ficarão desesperadas, com medo do terrível barulho do mar e das ondas.
Haꞌe gui yva re ojepeꞌa jekuaa Nhanderuete pegua oo ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe rokẽ, haꞌe ramo ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe ropy aexa guexeve guarã ojapo vaꞌekue ryru oĩ vaꞌe. Haꞌe gui oiko overa, ayvu, yapu haꞌe yvy ryryi. Amandau avi hoꞌa vaipa.	Então apareceu no céu um grande e misterioso sinal. Era uma mulher. O seu vestido era o sol, debaixo dos seus pés estava a lua, e ela usava na cabeça uma coroa que tinha doze estrelas.
Aỹ ovaẽ ma ko yvy regua kuery opaga aguã oikuaa ukaa ára, haꞌe ko yvy regua kuery rerekoa avi ꞌrã oitya.	Chegou a hora de este mundo ser julgado, e aquele que manda nele será expulso.
profeta e aipoeꞌi ukaague ojeupity aguã:	Isso aconteceu para se cumprir o que o profeta inha dito:
Haꞌe ramo Pedro imaꞌenduꞌa Jesus ixupe aipoeꞌiague re: “Kuri uru ojapukai eꞌỹ mbove ndee mboapykue ꞌrã renhemombeꞌu xekuaa eꞌỹ vaꞌe rami”, heꞌiague re. Haꞌe rami vy ojepeꞌa vy ojaeꞌo vaipa.	e Pedro lembrou que Jesus lhe tinha dito: “Antes que o galo cante, você dirá três vezes que não me conhece. ” Então Pedro saiu dali e chorou amargamente.
Timóteo pe jypyꞌi Paulo ombopara vaꞌekueXee Paulo ma Cristo Jesus pegua apóstolo aiko, Nhanderuete nhandereraa jepea haꞌe Cristo Jesus nharõ jaikovy vaꞌe ojapo ukaague rami vy.	escrevo a você, Timóteo, meu verdadeiro filho na fé. Que a graça, a misericórdia e a paz de Deus, o Pai, e de Cristo Jesus, o nosso Senhor, estejam com você!
Tove peẽ kuery tapendu penemboaxya haꞌe mbyꞌa porã Nhanderuete haꞌe Senhor Jesus Cristo guigua.	Irmãos, sempre temos de dar graças a Deus por vocês. Para nós é certo fazer isso porque a fé que vocês têm está crescendo cada vez mais, e o amor que vocês têm uns pelos outros está se tornando cada vez maior.
Haꞌe rami vy Jesus pe ojerure okuapy haꞌe kuery rekoa gui ojepeꞌa aguã.	Então começaram a pedir com insistência a Jesus que saísse da terra deles.
Emombeꞌu tema ayvu porã. Haꞌe vaꞌe rupi enheaꞌã katu haꞌeve jave, eꞌỹ vy haxy teĩ. Joupe ndeayvu, enhomoꞌarandu haꞌe enhomongeta ndevai rei eꞌỹ re renhomboꞌea haꞌe javi py.	Pois vai chegar o tempo em que as pessoas não vão dar atenção ao verdadeiro ensinamento, mas seguirão os seus próprios desejos. E arranjarão para si mesmas uma porção de mestres, que vão dizer a elas o que elas querem ouvir.
Xapyꞌa rei nhandeapyxa aipoeꞌi rã: “Xee texa eꞌỹ vy tete regua eꞌỹ aiko”, heꞌi teĩ haꞌe nunga rupi voi ndoiko eꞌỹi ꞌrã tete regua.	Se o ouvido disser: “Já que não sou olho, não sou do corpo”, nem por isso deixa de ser do corpo.
— Mbaꞌe tu pemeꞌẽ ta xevy, pendepo py amboaxa aguã? — heꞌi ramo ixupe opaga trinta hatãꞌi vaꞌe prata guigua.	Ele disse: —Quanto vocês me pagam para eu lhes entregar Jesus? E eles lhe pagaram trinta moedas de prata.
Haꞌe nunga rupi ae anhetẽ vaꞌe re xeayvu ramo peẽ kuery ndaperoviai.	Mas, porque eu digo a verdade, vocês não crêem em mim.
Mombyry gui oexa peteĩ figoꞌy hogue vaꞌe. Haꞌe gui oo oexa aguã mbaꞌemo ojou rivyvyi gui. Haꞌe rami teĩ yvyra hiꞌaĩa py ovaẽ vy mbaꞌeve ndojoui hogue eꞌỹ vy, mbaꞌeta figo oikoa ára eꞌỹ rã.	Viu de longe uma figueira cheia de folhas e foi até lá para ver se havia figos. Quando chegou perto, encontrou somente folhas porque não era tempo de figos.
Haꞌe vaꞌe ára aipopeje ꞌrã yvyty pe: “Peꞌa ke oreꞌáry”, haꞌe yvyꞌãꞌi pe “Oreaoꞌi ke” peje ꞌrã.-24-17	Chegará o tempo em que todos vão dizer às montanhas: “Caiam em cima de nós! ” E dirão também aos montes: “Nos cubram! ”
Haꞌe rã peẽ irmão kuery, pejepeꞌa eme iporã vaꞌe pejapoa gui.	Se alguém não quiser obedecer ao que estamos mandando nesta carta, vejam bem quem está fazendo isso e se afastem dele para que fique envergonhado.
Haꞌe rami vy aipoeꞌi Jesus pe:Haꞌe ramo Jesus ju ombovai:	Por isso responderam: —Não sabemos. —Então eu também não digo com que autoridade faço essas coisas! —disse Jesus.
Haꞌe gui ma Cristo ou vy sacerdote yvateve vaꞌe rami ogueru mbaꞌemo porã aỹ ojekuaa vaꞌe. Haꞌe rami vy ombojeroviaaty tuvixave haꞌe iporãve vaꞌe py oike, avakue opo py ojapo vaꞌekue py eꞌỹ, mbaꞌeta ko yvy regua eꞌỹ ae.	Quando Cristo veio e entrou, uma vez por todas, no Lugar Santíssimo, ele não levou consigo sangue de bodes ou de bezerros para oferecer como sacrifício. Pelo contrário, ele ofereceu o seu próprio sangue e conseguiu para nós a salvação eterna.
Haꞌe rã hemimboꞌe kuery aipoeꞌi:	Os discípulos perguntaram: —Como vamos encontrar, neste lugar deserto, comida que dê para toda essa gente?
Pytũ jevy Paulo yvýry Senhor ojekuaa hoꞌamy. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Na noite seguinte o Senhor Jesus apareceu a Paulo e disse: —Tenha coragem, Paulo! Você falou a meu respeito aqui em Jerusalém e vai falar também em Roma.
Jypygua ava yvy gui ojapo rire yvy regua ae oiko. Haꞌe rã mokoĩa ava ma yva guigua.	O primeiro homem foi feito do pó da terra; o segundo veio do céu.
Haꞌe ramo henda ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe ropy ajukue okẽ regua oĩ vaꞌe oxoro mbyte rupi, yvate gui yvy peve.	Então a cortina do Templo se rasgou em dois pedaços, de cima até embaixo.
Haꞌe ramia py peteĩ regua riveꞌỹ ri tyꞌy joegui peayvuve? Haꞌeveꞌỹa rami eꞌỹ ri tyꞌy joeko re peikuaa pota?	Escutem, meus queridos irmãos! Deus escolheu os pobres deste mundo para serem ricos na fé e para possuírem o Reino que ele prometeu aos que o amam.
Haꞌe gui aỹ ma haꞌeve peperdoa haꞌe pembopyꞌa guaxu ju aguã, mboriau gui okanhy ete eꞌỹ aguã.	Agora vocês devem perdoá-lo e animá-lo para que ele não fique tão triste, que acabe caindo no desespero.
Jerusalém py rovaẽ ma ramo irmão kuery ovyꞌa reve oremovaẽ.	Quando chegamos a Jerusalém, os irmãos nos receberam com muita alegria.
nhandeporavo ma voi vaꞌekue guaꞌy kuery ae nhanemoingo aguã. Haꞌe ae oipotaa rami vy nhanemboaxy Jesus Cristo rupi,-30	Portanto, louvemos a Deus pela sua gloriosa graça, que ele nos deu gratuitamente por meio do seu querido Filho.
Haꞌe nunga rupi xee aikuaa ramo ndaꞌevei nhamoangeko rei aguã judeu eꞌỹ vaꞌe kuery Nhanderuete re ojeko rerova vaꞌekue.	E ontinuou: —A minha opinião é esta: eu acho que não devemos atrapalhar os não-judeus que estão se convertendo a Deus.
— Are ma jave kunhataĩgue hiꞌarandu eꞌỹ vaꞌe ovaẽ vy ojapukai: “Senhor, Senhor, eipeꞌa ke okẽ orevy”, heꞌi okuapy.	—Mais tarde as outras chegaram e começaram a gritar: “Senhor, senhor, nos deixe entrar! ”
Nemaꞌenduꞌa tema Jesus Cristo rekokue re, mbaꞌeta Davi ramymino oiko, haꞌe omanoague gui onhemboete ju rakaꞌe, ayvu porã amombeꞌu aikovya rami vy.	E é por causa disso que eu sofro e até estou acorrentado como se fosse um criminoso. Mas a mensagem de Deus não está presa,
Haꞌe rã Saulo ma yvy gui opuꞌã vy guexa oipeꞌa teĩ mbaꞌeve rei ndoexavei. Haꞌe gui ijyva re ogueraa Damasco katy.	Saulo se levantou do chão e abriu os olhos, mas não podia ver nada. Então eles o pegaram pela mão e o levaram para Damasco.
Escravo kuery ma guerekoa kuery nheꞌẽ rendua rupi taꞌikuai opa mbaꞌe py, haꞌe ramo oguerovyꞌa aguã. Taꞌinheꞌẽngi rei eme,	nem roubem os seus donos! Pelo contrário, que eles mostrem que são sempre bons e fiéis em tudo o que fazem. Desse modo, por causa das coisas que eles fizerem, todos falarão bem da doutrina a respeito de Deus, o nosso Salvador.
Haꞌe ramo heta vaꞌe kuery aipoeꞌi:;	A multidão respondeu: —Você está dominado por um demônio! Quem é que está querendo matá-lo?
Oĩa py peteĩ oguata eꞌỹ vaꞌe oguerua. Irundy avakue ogueru teĩ	trouxeram um paralítico. Ele estava sendo carregado por quatro homens,
Haꞌe gui Jesus onhemboja vy ojopy mbojape, haꞌe ombojaꞌo. Pira voi haꞌekue rami ombojaꞌo.	Então Jesus veio, pegou o pão e deu a eles. E fez a mesma coisa com os peixes.
Haꞌe gui tetã py pendere opuꞌã reia ramo amboae henda katy ju penha, mbaꞌeta anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue ou peve napevaẽmba jepei ꞌrã Israel regua tetã ikuai vaꞌe rupi.	Quando vocês forem perseguidos numa cidade, fujam para outra. Eu afirmo a vocês que isto é verdade: vocês não acabarão o seu trabalho em todas as cidades de Israel antes que venha o Filho do Homem.
Haꞌe gui aỹ ma mbaꞌexa tu noĩvei ri pendekuai porãague? Xee aipoaꞌe porã: Haꞌeve vaꞌe rire penderexa ae penoẽ ꞌrãgue rakaꞌe xevy pemeꞌẽ aguã.	Será que agora, por ter dito a verdade, eu me tornei inimigo de vocês?
— Amongue xea py ouxe teĩ nguu, oxy, guaꞌyxy, guaꞌy kuery, guyvy kuery, gueindy kuery haꞌe guekove ae oayvuve vaꞌe ndaꞌevei xeremimboꞌerã.-39-62	—Quem quiser me acompanhar não pode ser meu seguidor se não me amar mais do que ama o seu pai, a sua mãe, a sua esposa, os seus filhos, os seus irmãos, as suas irmãs e até a si mesmo.
Haꞌe rami py haꞌe kuery pe avi Nhanderuete ombou Senhor Jesus re jajerovia ramo nhandevy ombouague rami. Haꞌe rami rire mavaꞌe tu xee aiko Nhanderuete pe “Ndaꞌevei” haꞌe aguã? — heꞌi.	De fato, os não-judeus receberam de Deus o mesmo dom que nós recebemos quando cremos no Senhor Jesus Cristo. E quem era eu para ir contra Deus?
Haꞌe kuery haꞌe javi omanomba rire kunha vaꞌe avi omano.	Depois de todos eles, a mulher também morreu.
Nhanderuete tomboetea arakaꞌeve rã peve. Amém.	Saudações a todo o povo de Deus que pertence a Cristo Jesus. Os irmãos que estão aqui comigo mandam saudações para vocês.
Haꞌe rami avi xee aipoaꞌe porãve pẽvy: Elias ma ou ae ma teĩ heta vaꞌe kuery ndoikuaai okuapy. Haꞌe rami vy haꞌe kuery oipotaa rami ae ojapo okuapy hexe. Haꞌe rami ae avi haꞌe kuery po py Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue voi oiko axy ꞌrã — heꞌi.	porém eu afirmo a vocês que Elias já veio, e não o reconheceram, mas o maltrataram como quiseram. Assim também maltratarão o Filho do Homem.
Mbaꞌeta aipota peikuaa peẽ kuery re vy anheaꞌã ete aikovya, Laodicéia re ikuai vaꞌe haꞌe xerexa eꞌỹ teri vaꞌe haꞌe javi re vy guive.	Eu trabalho para que o coração deles se encha de coragem e eles sejam unidos em amor e assim fiquem completamente enriquecidos com a segurança que é dada pela verdadeira compreensão do segredo de Deus. Esse segredo é Cristo,
Haꞌe gui taꞌyxy kuery ma ime oikovea ja hexeve anho ꞌrã ikuai. Haꞌe gui ime omano ma ramo haꞌeve omendaxea vaꞌe re omenda ju aguã, vaꞌeri Senhor pegua re anho.	A mulher não está livre enquanto o seu marido estiver vivo. Caso o marido morra, ela fica livre para casar com quem quiser, contanto que case com um cristão.
Mbaꞌeta ipara oiny: “Ambovaipa ꞌrã hiꞌarandu vaꞌe kuery ꞌarandua, amomba ꞌrã oikuaapa vaꞌe kuery oikuaa vaꞌe”, heꞌi.	Pois as Escrituras Sagradas dizem: “Destruirei a sabedoria dos sábios e acabarei com o conhecimento dos instruídos. ”
Peteĩ haꞌe kuery vaꞌe regua ma Nicodemos, Jesus reve jogueroayvu vy oo vaꞌekue. Haꞌe vaꞌe ma oirũ kuery pe oporandu:	Mas Nicodemos, que era um deles e que certa ocasião havia falado com Jesus, disse:
Haꞌe vaꞌe ramymino kuery regua Nhanderuete ijayvuague rami vy omoingo Israel kuery reraa jepearã. Haꞌe vaꞌe ma Jesus.	Um dos descendentes de Davi foi Jesus, a quem Deus pôs como Salvador de Israel, como havia prometido.
Haꞌe ramo kuaray pytũmba ꞌrã, jaxy voi tuguy rami ꞌrã opyta, Senhor ára yvate ete haꞌe hexakãmba vaꞌe ovaẽ eꞌỹ mbove.	o sol ficará escuro, e a lua se tornará cor de sangue, antes que chegue o grande e glorioso Dia do Senhor.
Haꞌe vy aipoeꞌi haꞌe kuery pe:	e disse a eles: —A tristeza que estou sentindo é tão grande, que é capaz de me matar. Fiquem aqui vigiando comigo.
Nhanderuete onhembopyꞌa ma voiague rami vy pendeporavo. Haꞌe rami vy ixupe guarã Inheꞌẽ penemoingo rire penheꞌẽ rendu Jesus Cristo, huguy py pejekyꞌaꞌo uka vy. Tove peẽ kuery tapendu penemboaxya haꞌe mbyꞌa porã opa mbaꞌe py.	Louvemos ao Deus e Pai do nosso Senhor Jesus Cristo! Por causa da sua grande misericórdia, ele nos deu uma nova vida pela ressurreição de Jesus Cristo. Por isso o nosso coração está cheio de uma esperança viva.
Haꞌe vaꞌe ma orea py ovaẽ vy ojora Paulo kuꞌakuaa. Haꞌe vaꞌe py ma opy haꞌe opo ojokua reve aipoeꞌi:— Po rami Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ oikuaa uka: Nami judeu kuery Jerusalém pygua ojapo ꞌrã kovaꞌe kuꞌakuaa ja re, mbaꞌeta omboaxa ꞌrã judeu eꞌỹ vaꞌe kuery po py — heꞌi.	Ele chegou perto de nós, pegou o cinto de Paulo, amarrou os próprios pés e as próprias mãos e disse: —O Espírito Santo diz isto: em Jerusalém o dono deste cinto será amarrado assim pelos judeus e será entregue nas mãos dos não-judeus.
José ma ojeroviaa rupi vy omano raiꞌi ma vy omombeꞌu Israel kuery oopa ju ꞌrãa, haꞌe okãgue guive ogueraa uka.-26	Foi pela fé que os pais de Moisés, quando ele nasceu, o esconderam durante três meses. Eles viram que o menino era bonito e não tiveram medo de desobedecer à ordem do rei.
Haꞌe vy aipoeꞌive ju:	E Jesus disse a ele: —Levante-se e vá. Você está curado porque teve fé.
Peneateꞌỹ eme pembaꞌeapoa py. Senhor pe pendekuaia py penekyreꞌỹ penenheꞌẽ haꞌe javi py.	Trabalhem com entusiasmo e não sejam preguiçosos. Sirvam o Senhor com o coração cheio de fervor.
mbaꞌeta aipoeꞌi: “Xeryvy kuery pe aikuaa uka ꞌrã nderery, haꞌe onhemboaty okuapya py aporaei ꞌrã ndevy.”	Diz também: “Eu confiarei nele. ” E diz ainda: “Aqui estou eu com os filhos que Deus me deu. ”
Mbaꞌeta heta ꞌrã oenoĩa, haꞌe rã mbovyꞌi ꞌrã oiporavoa.	E Jesus terminou, dizendo: —Pois muitos são convidados, mas poucos são escolhidos.
Haꞌe vaꞌe omoaĩ rã amongue haꞌyĩgue hoꞌa tape yvýry. Haꞌe nunga ma guyraꞌi ou vy hoꞌupa.	E, quando estava espalhando as sementes, algumas caíram na beira do caminho, e os passarinhos comeram tudo.
Mbaꞌeta remombeꞌu vaꞌe ma ore kuery ndoroikuaai teri. Roikuaaxe mbaꞌe ꞌrea pa haꞌe nunga — heꞌi okuapy.	Pois você diz algumas coisas que nos parecem esquisitas, e nós gostaríamos de saber o que elas querem dizer.
— Xee ma ndaikovei ma ꞌrã yvy re. Haꞌe rã haꞌe kuery ma yvy re ikuai teri. Xee ma ndea py ta aa. Xeru ndekyꞌa eꞌỹ vaꞌe, epena ke haꞌe kuery re nderery poꞌakaa xere ju remoĩ vaꞌekue rupi, haꞌe kuery voi peteĩ rami ikuai aguã nhande rami avi.	Agora estou indo para perto de ti. Eles continuam no mundo, mas eu não estou mais no mundo. Pai santo, pelo poder do teu nome, o nome que me deste, guarda-os para que sejam um, assim como tu e eu somos um.
Mbaꞌeta jejavya rembiguai teri pendekuai jave teko porã rupi eꞌỹ pendekuai vaꞌekue.	Quando eram escravos do pecado, vocês não faziam o que é direito.
Teĩgue ju yva gui onhendu: “Nhanderuete oikyꞌaꞌo vaꞌekue pe ‘Haꞌeveꞌỹ vaꞌe’ ꞌre eme”, heꞌi vaꞌe.	Então a voz falou de novo do céu: “Não chame de impuro aquilo que Deus purificou. ”
Haꞌe rami ꞌrãgue py vinho pyau ma hyru pyau py ꞌrã omboyru. [Haꞌe ramo ꞌrãe mokoĩve oĩ porã.]	Não. Vinho novo deve ser posto em odres novos.
Mokoĩ ára rire Galiléia yvy katy ju ojevy.	Depois de ficar dois dias ali, Jesus foi para a região da Galiléia.
— Xee ma yvy re aiko jave aikuaa uka ma ndeyvatea, rejapo uka vaꞌekue ajapopa vy.	Eu revelei no mundo a tua natureza gloriosa, terminando assim o trabalho que me deste para fazer.
— Heta teri areko pẽvy amombeꞌu vaꞌerã, teĩ aỹ ma napendu kuaapai ꞌrã.	—Ainda tenho muitas coisas para lhes dizer, mas vocês não poderiam suportar isso agora.
— Mbaꞌeta Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue ou ꞌrã guexakã haꞌe anjo kuery haꞌe javive reve. Haꞌe rami vy guexakãa py oguapy ꞌrã oiny tenda openaaty áry.	Jesus terminou, dizendo: —Quando o Filho do Homem vier como Rei, com todos os anjos, ele se sentará no seu trono real.
Mbaꞌeta xemoĩ karamboae amboae regua kuery ikuaia rupi Cristo Jesus pe ambaꞌeapo aguã, mbaꞌeta sacerdote rami ambaꞌeapo Nhanderuete guigua ayvu porã amombeꞌua rupi. Haꞌe rami rã Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ haꞌe kuery oikyꞌaꞌo rire Nhanderuete pe omeꞌẽmby rami amboaxa aguã, oguerovyꞌa vaꞌerã.-9	de ser servo de Cristo Jesus para trabalhar em favor dos que não são judeus. Eu sirvo como sacerdote ao anunciar o evangelho que vem de Deus. E faço isso para que os não-judeus sejam uma oferta que Deus aceite, dedicada a ele pelo Espírito Santo.
Xee aexa ma Egito yvy re xevygua kuery ikuai axya, haꞌe kuery ipoaẽ rã aendu guive. Haꞌe rami vy aguejy araa jepe aguã. Ejuve ke aỹ, xee romondouka ꞌrã Egito katy”, heꞌi.-810	Eu tenho visto como o meu povo está sendo maltratado no Egito; tenho ouvido os gemidos deles e desci para libertá-los. Agora vou mandar você para o Egito. ”
— Haꞌe nunga xee amombeꞌu ma voi, pejeroviaa gui pejepeꞌa eꞌỹ aguã.	E Jesus disse ainda: —Eu digo isso para que vocês não abandonem a sua fé.
— Amongue penemovaẽ ramo xee avi haꞌe kuery xemovaẽ, haꞌe xemovaẽ vaꞌe ma xembouare avi omovaẽ.	—Quem recebe vocês está recebendo a mim; e quem me recebe está recebendo aquele que me enviou.
Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Xere ojerovia vaꞌe re ma tekove marã eꞌỹ oĩ.	—Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem crê tem a vida eterna.
Poropoanoa kuery opa marã oguereko vaꞌekue, haꞌe kuery pe kunha vaꞌe mbaꞌemo oguereko vaꞌekue haꞌe javi ma omeꞌẽ teĩ ndokuerai. Haꞌe rami ꞌrãgue py ndaꞌeveive tema ovy.	Havia gastado tudo o que tinha, tratando-se com muitos médicos. Estes a fizeram sofrer muito; mas, em vez de melhorar, ela havia piorado cada vez mais.
Eikuaa pota ke ndee ae reko re, renhomboꞌea re guive. Enheaꞌã tema haꞌe nunga re, mbaꞌeta haꞌe rami vy ꞌrã rejapo ndee ae reo jepe aguã rami, haꞌe ndeayvu re ojapyxaka vaꞌe kuery guive.	Não repreenda um homem mais velho, mas o aconselhe como se ele fosse o seu pai. Trate os homens mais jovens como irmãos,
Ayvu omombeꞌu aguã ojopy vaꞌekue ma tomombeꞌu porã, Nhanderuete ayvu ramo. Nhopytyvõ aguã ojopy vaꞌekue ma Nhanderuete omombaraetea rupi tojapo, opa mbaꞌe py Nhanderuete omboetea aguã Jesus Cristo rery rupi. Haꞌe vaꞌe ma hexakãmba haꞌe ipoꞌakapa arakaꞌe rã peve guarã. Amém.	Meus queridos amigos, não fiquem admirados com a dura prova de aflição pela qual vocês estão passando, como se alguma coisa fora do comum estivesse acontecendo a vocês.
Kuruxu mboae re hexeve omoĩ avi mokoĩ imonda vaꞌe: ijaxu eꞌỹa re peteĩ omoĩ, haꞌe rã amboae ma ijaxua re.	Com Jesus, crucificaram também dois ladrões: um à sua direita e o outro à sua esquerda.
Aipoꞌea avi vaꞌekue: “Guaꞌyxy gui opoixe vaꞌe tomeꞌẽ ixupe kuaxia para omendaague ombovaipa aguã”, ꞌea vaꞌekue.	—Foi dito também: “Quem mandar a sua esposa embora deverá dar a ela um documento de divórcio. ”
Mbaꞌeta irmão kuery, ndaipotai penderexarai nhaneramoĩ kuery ikuai jave guare re. Mbaꞌeta haꞌe kuery ma arai guy rupi oguata vy yeꞌẽ mbyte rupi oaxa pavẽ rakaꞌe.	Irmãos, eu quero que vocês lembrem do que aconteceu com os nossos antepassados que seguiram Moisés. Todos foram protegidos pela nuvem e passaram pelo mar Vermelho.
Haꞌe gui Levi ramymino kuery regua sacerdote ikuai vaꞌe ma lei re oĩa rami vy heta vaꞌe kuery gui ojopy ꞌrã dízimo, guyvy kuery gui ae, Abraão ramymino ikuai avi vaꞌeri.	Melquisedeque não era descendente de Levi, mas recebeu a décima parte daquilo que Abraão havia tomado na batalha e o abençoou. Sim, abençoou o próprio Abraão, que havia recebido as promessas de Deus.
Haꞌe vaꞌe mbyte gui ou nhendu peteĩ ayvu aipoeꞌi vaꞌe:	E da nuvem veio uma voz, que disse: —Este é o meu Filho, o meu escolhido. Escutem o que ele diz!
Haꞌe gui ojea py apóstolo kuery ogueru ruka vy oporandu haꞌe kuery pe:	As autoridades puseram os apóstolos em frente deles e perguntaram: —Com que poder ou em nome de quem vocês fizeram isso?
mbaꞌeta haꞌe kuery ndogueropoꞌakavei ma ijayvuague: “Mymba teĩ ae ma yvyty re onhemboja ramo tojapipaa ita py”, heꞌiague.-13	O que estavam vendo era tão terrível, que Moisés disse: “Estou tremendo de medo! ”
Haꞌe rami rã haꞌe kuery pyꞌa re oĩ vaꞌe haꞌe oikuaapa vy aipoeꞌi:— Tetã pygua kuery minha jomeme ri opuꞌã vy nhomomba ꞌrã, haꞌe peteĩ-teĩ oo pygua kuery jogueroꞌa ꞌrã.	Mas Jesus, conhecendo os pensamentos deles, disse: —O país que se divide em grupos que lutam entre si certamente será destruído; a família que se divide em grupos que lutam entre si também será destruída.
Haꞌe rami ꞌrãgue py xevy pe reikuaa uka tape tekove katy oo vaꞌe, nerenonde xembovyꞌa ꞌrã guive opa mbaꞌe py”, heꞌi vaꞌekue.-11	Tu me tens ensinado os caminhos que levam à vida, e a tua presença me encherá de alegria. ”
Oito araa py jogueraapa avaꞌi pire omboi uka aguã. Haꞌe rami vy omboeryxe okuapy tuu ery rupi.	Quando o menino estava com oito dias, vieram circuncidá-lo e queriam lhe dar o nome do pai, isto é, Zacarias.
Mbaꞌeta joa pygua meme joe opuꞌã vy nhomomba ꞌrã.	O país que se divide em grupos que lutam entre si certamente será destruído.
Mbaꞌeta iporiaukueꞌi ma pendereve riae ꞌrã ikuai. Peipytyvõxea hora rei haꞌeve peipytyvõ aguã. Haꞌe rã xee ma ndaiko riaei ꞌrã pendereve.	Pois os pobres estarão sempre com vocês, e, em qualquer ocasião que vocês quiserem, poderão ajudá-los. Mas eu não estarei sempre com vocês.
ipara oĩa rami: “Senhor aipoeꞌi: ‘Xee ae rekove rupi aura vy aipoaꞌe: Xerenonde pavẽ ꞌrã oĩ guenapyꞌã re, pavẽ ꞌrã ojuru py omboete Nhanderuete’, heꞌi.”	É isto o que as Escrituras Sagradas dizem: “Juro pela minha vida, diz o Senhor, que todos se ajoelharão diante de mim e todos afirmarão que eu sou Deus. ”
Jesus hexa pyrã heta ojapo rakaꞌe guemimboꞌe kuery oexaa rupi. Haꞌe nungakue haꞌe javi eꞌỹ ipara oiny kovaꞌe kuaxia re.	Jesus fez diante dos discípulos muitos outros milagres que não estão escritos neste livro.
Tapeo. Xee romondouka vexaꞌi rami aguara mbyte rupi.	Vão! Eu estou mandando vocês como ovelhas para o meio de lobos.
Haꞌe rami vy omboꞌe uka porãmba ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery peteĩ-teĩ guembiapo ojapo kuaa aguã rami. Haꞌe rami vy Cristo rete omombaraeteve aguã,	Desse modo todos nós chegaremos a ser um na nossa fé e no nosso conhecimento do Filho de Deus. E assim seremos pessoas maduras e alcançaremos a altura espiritual de Cristo.
Colossos pygua kuery pe Paulo ombopara vaꞌekueXee Paulo ma Nhanderuete oipotaa rami vy Jesus Cristo pegua apóstolo aiko. Irmão Timóteo reve	ao povo de Deus que mora na cidade de Colossos, os nossos fiéis irmãos em Cristo. Que a graça e a paz de Deus, o nosso Pai, estejam com vocês!
Haꞌe ramo Paulo aipoeꞌi haꞌe kuery pe:	Mas Paulo disse aos policiais: —Eu e Silas somos cidadãos romanos e, mesmo assim, sem termos sido julgados, fomos surrados em público. E depois nos jogaram na cadeia. E agora querem nos mandar embora assim em segredo? Isso não! Que as próprias autoridades romanas venham aqui e nos soltem!
Haꞌe rami avi ko yvy re oiko teri vaꞌe rire neĩ sacerdote voi ndoikoi ꞌrãgue, mbaꞌeta ikuai ꞌrãe lei re oĩa rami vy mbaꞌemo meꞌẽarã.	O trabalho que esses sacerdotes fazem é, de fato, somente uma cópia e uma sombra do que está no céu. Foi isso que aconteceu quando Deus falou com Moisés. Quando Moisés estava para construir a Tenda, Deus disse: “Tenha cuidado para fazer tudo de acordo com o modelo que eu lhe mostrei no monte. ”
Haꞌe vy ojopyxe teĩ okyje heta vaꞌe kuery gui, profeta oikoa rami oikuaa pavẽ ramo.	Por isso queriam prendê-lo, mas tinham medo da multidão porque o povo achava que Jesus era profeta.
Pemonguera imbaꞌeaxy vaꞌe, pemboete ju omano vaꞌekue, peikyꞌaꞌo lepra revegua, haꞌe peipeꞌa anha. Mbaꞌemo pejopy rive rire pemeꞌẽ rive ju ꞌrã joupe.	Curem os leprosos e outros doentes, ressuscitem os mortos e expulsem os demônios. Vocês receberam sem pagar; portanto, dêem sem cobrar.
Mokoĩ maꞌetỹ re Paulo oĩ oke atyrã oiporuka vaꞌe py. Haꞌe py ma omovaẽ oexaxe vy ou vaꞌe haꞌe javi.	Durante dois anos Paulo morou ali numa casa alugada e recebia todos os que iam vê-lo.
Haꞌe vy huvixa Herodes openaa pygua oikoa oikuaa vy haꞌe vaꞌe pe ju omboaxa, mbaꞌeta haꞌe jave py Jerusalém py oĩ avi ramo.	Quando soube que Jesus era da região governada por Herodes, Pilatos o mandou para ele, pois Herodes também estava em Jerusalém naquela ocasião.
oikove vaꞌe guive aiko. Mbaꞌeta amano vaꞌekue, teĩ aỹ ma aikove ju arakaꞌe rã peve guarã. Areko avi omanogue retã rokẽ peꞌaa.	Portanto, escreva as coisas que você vai ver, tanto as que estão acontecendo agora como as que vão acontecer depois.
ipara japaga aguã oĩague ombovaipa vy. Haꞌe nunga ma nhanembopagaarã oĩ vaꞌekue, ojapo uka pyre nhanderovai oĩ vaꞌekue. Haꞌe nunga ma oipeꞌapa rakaꞌe, kuruxu re ombokaravo avi vy.	E foi na cruz que Cristo se livrou do poder dos governos e das autoridades espirituais. Ele humilhou esses poderes publicamente, levando-os prisioneiros no seu desfile de vitória.
mbaꞌeta ára revegua eꞌỹ omaꞌẽ ju, oguata eꞌỹ vaꞌekue oguata ju, lepra revegua ojekyꞌaꞌo ju, ijapyxa eꞌỹ vaꞌekue oendu ju, omano vaꞌekue onhemboete ju, haꞌe iporiaukueꞌi pe omombeꞌua ayvu porã.-21	Digam a ele que os cegos vêem, os coxos andam, os leprosos são curados, os surdos ouvem, os mortos são ressuscitados, e os pobres recebem o evangelho.
Haꞌe rami vy heta ojerovia, grego regua kunhague omboetevepy, haꞌe avakue mbovy eꞌỹ avi.	Assim muitos judeus naquela cidade creram, e também não-judeus, tanto mulheres da alta sociedade como também muitos homens.
Haꞌe vy aipoeꞌi:	Ele orava assim: —Pai, meu Pai, tu podes fazer todas as coisas! Afasta de mim este cálice de sofrimento. Porém que não seja feito o que eu quero, mas o que tu queres.
Simão hery mboaerã Pedro omoĩ vaꞌekue haꞌe tyvy André, aꞌe João, Filipe haꞌe Bartolomeu,	Simão, em quem pôs o nome de Pedro, e o seu irmão André; João; Filipe e Bartolomeu;
ipara re “Heta regua rurã romoĩ” heꞌiague rami vy), mbaꞌeta Nhanderuete renonde hexe ojerovia. Mbaꞌeta Nhanderuete ma omano vaꞌekue moingovea, haꞌe ndoikoi teri vaꞌe pe “Oiko ae” heꞌi vaꞌe guive.	Como dizem as Escrituras Sagradas: “Eu fiz de você o pai de muitas nações. ” Assim a promessa depende de Deus, em quem Abraão creu, o Deus que ressuscita os mortos e faz com que exista o que não existia.
Yvy regua mbaꞌemo vendea kuery voi haꞌe nunga oexa vy ojaeꞌo haꞌe ipyꞌa vai ꞌrã okuapy, mbaꞌeta avave rei ndojoguaavei ma ꞌrã ovende vaꞌerã oguereko vaꞌekue.	Ninguém compra o seu ouro, prata, pedras preciosas e pérolas; nem o seu linho finíssimo, a sua púrpura, a sua seda e a sua lã vermelha; nem qualquer espécie de madeira rara ou qualquer tipo de objetos feitos de marfim e de madeira cara, de bronze, ferro e mármore;
Haꞌe rami vy ngopy ju ogueroike vy oporandu Jesus pe:	Entrou outra vez no palácio e perguntou a Jesus: —De onde você é? Mas Jesus não respondeu nada.
Perge py ayvu porã omombeꞌu rire oguejy jogueravy Atália katy.	Anunciaram a palavra em Perge e depois foram para o porto de Atália.
Haꞌe rami vy Nhanderuete omboaxy ꞌrã omboaxyxe vaꞌe, haꞌe rã amboae kuery ma omoakã ratã ꞌrã, haꞌe ae oipotaa rami oiko vy.	Portanto, Deus tem misericórdia de quem ele quer e endurece o coração de quem ele quer.
Profeta kuery pe “Profeta” heꞌi vy omovaẽ vaꞌekue ma hekovia ojopy ꞌrã profeta pegua rami. Haꞌe heko porã vaꞌe kuery pe “Heko porã vaꞌe” heꞌi vy omovaẽ vaꞌekue ma hekovia ojopy ꞌrã heko porã vaꞌe pegua rami.	Quem receber um profeta, porque este é profeta, terá uma parte da recompensa dele; e quem receber uma pessoa boa, porque ela é boa, terá uma parte da recompensa dela.
; ; Okaru okuapy jave Jesus ojopy peteĩ mbojape. Nhanderuete oguerovyꞌa ma vy oipeꞌã-peꞌãꞌi, haꞌe guemimboꞌe kuery pe omeꞌẽ vy aipoeꞌi:	Enquanto estavam comendo, Jesus pegou o pão e deu graças a Deus. Depois partiu o pão e o deu aos discípulos, dizendo: —Peguem e comam; isto é o meu corpo.
Haꞌe gui ma Jesus oporandu ixupe:Ombovai vy— Heta vaꞌe — heꞌi, hexe heta anha onhemonde ramo.	Jesus perguntou a ele: —Como é que você se chama? —O meu nome é Multidão! —respondeu ele. ( Ele disse isso porque muitos demônios tinham entrado nele. )
Haꞌe ramo ijayvu vaikue, oura guive:— Xee tu ndaikuaai rima ava pendeayvua! — heꞌi.	Aí Pedro disse: —Juro que não conheço esse homem de quem vocês estão falando! Que Deus me castigue se não estou dizendo a verdade!
Haꞌe py ma ojou peteĩ kanoã hovaigua re oaxa aguã Cafarnaum tetã katy. Pytũ are ma vaꞌeri Jesus ndoui teri haꞌe kuerya py.	Subiram num barco e começaram a atravessar o lago na direção da cidade de Cafarnaum. Quando já estava escuro, Jesus ainda não tinha vindo se encontrar com eles.
Mbaꞌeta penhombopagaague rami ae ꞌrã peẽ ju penembopagaa, haꞌe joe pejapoague rami pendere ju ojapoa ꞌrã.	Porque Deus julgará vocês do mesmo modo que vocês julgarem os outros e usará com vocês a mesma medida que vocês usarem para medir os outros.
— Irmão kuery, ojeupity ꞌrãe rakaꞌe Davi juru rupi Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ omombeꞌu vaꞌekue ekorã. Haꞌe vaꞌe ma ogueraa rakaꞌe Jesus jopyarã kuery.	—Meus irmãos, tinha de acontecer aquilo que o Espírito Santo, por meio de Davi, disse nas Escrituras Sagradas a respeito de Judas, que foi o guia daqueles que prenderam Jesus.
Haꞌe rami jaa jepe aguã re ma profeta kuery yma guare oporandu haꞌe oikuaa pota rakaꞌe, nhanemboaxya ombou pyrã omombeꞌu ma voi vaꞌekue ri.	e procuraram saber em que tempo e como essa salvação ia acontecer. O Espírito de Cristo, que estava neles, indicava esse tempo, ao predizer os sofrimentos que Cristo teria de suportar e a glória que viria depois.
Haꞌe rã kanoã py opyta vaꞌekue omboete vy aipoeꞌi:	E os discípulos adoraram Jesus, dizendo: —De fato, o senhor é o Filho de Deus!
Amboae guembiguai ju omondouka po rami ijayvu reve: “Aipoꞌre ke aenoĩ vaꞌe kuery pe: ‘Areko katupa ma ngaru. Xerymba vaka haꞌe vaka raꞌy ikyra vaꞌe ajuka, haꞌe javi oĩmba ma. Peju ke ngaru oĩa py’, ꞌre ꞌrã.”	Então mandou outros empregados com o seguinte recado: “Digam aos convidados que tudo está preparado para a festa. Já matei os bezerros e os bois gordos, e tudo está pronto. Que venham à festa! ”
Maꞌẽ, haꞌe nunga haꞌe javi Nhanderuete guigua meme. Mbaꞌeta Cristo re vy ngupive nhanemoingo peteĩ rami, haꞌe nhanemoĩ guive hexeve peteĩ rami ju nhandekuai aguã regua mombeꞌuarã,	Tudo isso é feito por Deus, o qual, por meio de Cristo, nos transforma de inimigos em amigos dele. E Deus nos deu a tarefa de fazer com que os outros também sejam amigos dele.
Haꞌe rã Herodes ma aipoeꞌi:	Mas Herodes disse: —Eu mesmo mandei cortar a cabeça de João. Quem será então esse homem de quem ouço falar essas coisas? E Herodes procurava ver Jesus.
Kuaray oua katy mboapy okẽ oĩ, kuaray ijapuꞌaꞌia katy ma mboapy ju, kuaray puku-a katy ma mboapy ju, haꞌe gui kuaray oikea katy ma mboapy ju oĩ.-35	A muralha da cidade estava construída sobre doze rochas, nas quais estavam escritos os nomes dos doze apóstolos do Cordeiro.
Canaã yvy re Israel kuery ikuai jave guare re ijayvuaHaꞌe kuery ojeroviaa rupi ikuai ramo Jericó tetã kora hoꞌapa rakaꞌe, sete ára re ombojere rire.	Foi pela fé que Raabe, a prostituta, não morreu com os que tinham desobedecido a Deus, pois ela havia recebido bem os espiões israelitas.
Haꞌe rire Jesus amboae rami ojexa uka mokoĩ haꞌe kuery regua tetã rovai katy oo vaꞌe pe.	Depois disso Jesus se apresentou com outra aparência a dois discípulos que iam caminhando para o campo.
Haꞌe rami vy ava vaꞌe ojuka ta okuapya xevy omombeꞌua rã aendu vy amondouka voi ndea katy. Hexe ijayvu rei vaꞌe kuery pe voi xeayvu, haꞌe kuery avi ou vy nerenonde omombeꞌu aguã hexeve oguereko vaꞌe. [Tereiko porã.]”	Quando fui informado de que havia um plano para matá-lo, resolvi mandá-lo ao senhor. E disse para aqueles judeus que fizessem as acusações na sua presença. “Saúde. “Cláudio Lísias. ”
Haꞌe rami xeayvu, kuaxia ambopara vy romongyjexea rami pexaꞌã eꞌỹ aguã.	Não quero que pareça que estou tentando assustar vocês com as minhas cartas.
Haꞌe vy José oenoĩ uka nguu Jacó haꞌe guetarã kuery haꞌe javive setenta e cinco ikuai vaꞌe.	Então José mandou buscar o seu pai Jacó e todos os seus parentes, a fim de irem para o Egito; eram setenta e cinco pessoas ao todo.
Haꞌe vaꞌe kuery ma nhande ae, mbaꞌeta judeu regua anho eꞌỹ, amboae regua voi nhanerenoĩ rakaꞌe.	Pois nós somos aqueles que Deus chamou, não somente os que são judeus, mas também os não-judeus.
Ezequias raꞌy ma Manassés, Manassés raꞌy ma Amom, Amom raꞌy ma Josias,	Ezequias foi pai de Manassés, que foi pai de Amom, que foi pai de Josias.
Haꞌe rami ranhe okyjea py eꞌỹ ijayvu judeu kuery onhemboꞌeaty py. Haꞌe ijayvu rã Priscila haꞌe Áqüila oendu vy ogueraa, haꞌe vy ixupe omombeꞌu porãve Nhanderuete reko.-9	Ele começou a falar com coragem na sinagoga. Priscila e o seu marido Áquila o ouviram falar; então o levaram para a casa deles e lhe explicaram melhor o Caminho de Deus.
Mbaꞌeta Cristo káuxa onhemoingo axy uka vy Egito pygua kuery oguerekopaa gui oguerekopave ꞌrãa oikuaa, mbaꞌeta oarõ oikovy hekoviarã.	Foi pela fé que Moisés saiu do Egito, sem ter medo da raiva do rei, e continuou firme, como se estivesse vendo o Deus invisível.
Aipoeꞌive ju:— Peẽ kuery opa marã pemboyke Nhanderuete ojapo uka vaꞌekue, pende ae reko rami rive pendekuai aguã.	E Jesus terminou, dizendo: —Vocês arranjam sempre um jeito de pôr de lado o mandamento de Deus, para seguir os seus próprios ensinamentos.
Haꞌe rami teĩ ndapo pukui vaꞌe rami avi ikuai. Areꞌỹꞌi re ovaẽ ꞌrã imoingo axyarã, haꞌe ayvu porã káuxa ijavyky reiarã. Haꞌe nunga oiko rã ayvu porã rupi ikuaiague gui ojepeꞌapa ꞌrã.	mas depois de pouco tempo essas pessoas abandonam a mensagem porque ela não criou raízes nelas. E, quando por causa da mensagem chegam os sofrimentos e as perseguições, elas logo abandonam a sua fé.
— Ndaꞌevei ete ꞌrã pẽvy. Yvyra rupa ndojekuaavei vaꞌe rami pendekuai, mbaꞌeta haꞌe vaꞌe áry rupi avakue oaxa ꞌrã oikuaa eꞌỹ vy.	—Ai de vocês! Pois são como sepulturas que não se vêem, sepulturas que as pessoas pisam sem perceber.
Haꞌe gui ma Jesus teĩgue ju ojapukai atã reve omondouka onheꞌẽ.	Aí Jesus deu outro grito forte e morreu.
Haꞌe py ikuai vaꞌe regua oendu vy aipoeꞌi:— Elias rima oenoĩ — heꞌi okuapy.	Algumas pessoas que estavam ali ouviram isso e disseram: —Ele está chamando Elias.
Irmão kuery, amongue haꞌeve eꞌỹa rami oiko rã oexaa ramo peẽ Nheꞌẽ reve pendekuai vaꞌe pemongeta ꞌrã, pendevai eꞌỹ re. Penheangu ke guive peẽ voi penhembotavy uka eꞌỹ aguã.	Ajudem uns aos outros e assim vocês estarão obedecendo à lei de Cristo.
Mbaꞌeta peẽ ma teko vai rovai penheaꞌãa rupi penderuguy nomoẽai teri.	Será que vocês já esqueceram as palavras de encorajamento que Deus lhes disse, como se vocês fossem filhos dele? Pois ele disse: “Preste atenção, meu filho, quando o Senhor o castiga, e não se desanime quando ele o repreende.
Haꞌe rami Jesus ijayvu vy onhemombeꞌu porã. Haꞌe ramo Pedro haꞌe aeꞌia py oenoĩ vy ndojou porãia rami ijayvu.	Jesus dizia isso com toda a clareza. Então Pedro o levou para um lado e começou a repreendê-lo.
Mbaꞌeta nhandevy pe voi ndaꞌevei ange oiko vaꞌekue re ijayvua gui, nhapuꞌãmba reiague rami omombeꞌua rã. Mbaꞌeta haꞌe rami rã peteĩ henda py ma voi nanhamombeꞌu porã kuaai ꞌrã mbaꞌerã pa nhanhomboatyague — heꞌi. Haꞌe rami ijayvu ma vy ijaty vaꞌekue omondoukapa ju.	Pois corremos o risco de sermos acusados de revolta, por causa do que está acontecendo hoje. Não há motivo para toda esta confusão. E nós não poderíamos justificar tudo isso.
— Haꞌe rã aỹ perekopa vaꞌe pe ma ndaꞌevei ete ꞌrã, mbaꞌeta perekopa ma penembovyꞌaarã.	—Mas ai de vocês que agora são ricos, pois já tiveram a sua vida boa.
Haꞌe rami rã mbaꞌe jaꞌe ꞌrã tu? Nhanderuete haꞌeve eꞌỹa rami teve nhanderereko? Any teve.-8-16	O que vamos dizer, então? Que Deus é injusto? De modo nenhum!
Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Xee aa ꞌrãe, mbaꞌeta xee ndaai ramo ndoui ꞌrã Penembojoyvyarã. Haꞌe rami avi xee aa vy ambou ꞌrã pẽvy.-19	Eu falo a verdade quando digo que é melhor para vocês que eu vá. Pois, se não for, o Auxiliador não virá; mas, se eu for, eu o enviarei a vocês.
Haꞌe gui ikora ju oaꞌã rã sessenta e cinco metros. Avakue oaꞌã jepiaty rami ae avi anjo oaꞌã.	A muralha era de jaspe, e a própria cidade era de ouro puro, claro como vidro.
Haꞌe gui jajejavya nhamombeꞌupa ramo ma Nhanderuete heko porã haꞌe ojeroviapy vaꞌe vy ombogue ꞌrã jajejavyague, haꞌe nhandekyꞌaꞌo ꞌrã teko vai haꞌe javi gui.	Se dizemos que não temos cometido pecados, fazemos de Deus um mentiroso, e a sua mensagem não está em nós.
Neri ma Melqui raꞌy, Melqui ma Adi raꞌy, Adi ma Cosã raꞌy, Cosã ma Elmadã raꞌy, Elmadã ma Er raꞌy,	filho de Melqui, filho de Adi, filho de Cosã, filho de Elmadã, filho de Er,
“Senhor, haꞌe kuery ojuka ndevygua profeta kuery, ombovaipa guive ndevygua altar ikuai vaꞌekue. Xee aeꞌi aikove, haꞌe xerekove avi oipeꞌaxe okuapy”, heꞌi rakaꞌe.	“Senhor, eles mataram os teus profetas e destruíram os teus altares. Eu sou o único que sobrou, e eles estão querendo me matar! ”
; Quinze maꞌetỹ re ma Tibério César huvixave oĩ jave py, haꞌe Judéia pygua huvixa Pôncio Pilatos oĩ jave, Galiléia pygua huvixa Herodes, haꞌe gui Ituréia haꞌe Traconites pygua huvixa tyvy Filipe oĩ jave, Abilene pygua huvixa Lisânias oĩ,	Fazia quinze anos que Tibério era o Imperador romano. Nesse tempo Pôncio Pilatos era o governador da Judéia, Herodes governava a Galiléia, o seu irmão Filipe governava a região da Ituréia e Traconites, e Lisânias era o governador de Abilene.
Lei omboekoviaa ramo mae ma haꞌeve amboae regua sacerdote oĩ aguã.	E o nosso Senhor Jesus, a respeito de quem são ditas essas coisas, pertencia a outra tribo. E nenhum membro dessa tribo jamais serviu como sacerdote.
Haꞌe rami vy Galiléia yvy haꞌe javi rupi oiko. Haꞌe pygua onhemboꞌeaty ikuai vaꞌe rupi omombeꞌu ayvu, oipeꞌa guive anha kuery.	Jesus andava por toda a Galiléia, anunciando o evangelho nas sinagogas e expulsando demônios.
Haꞌe rami ijayvupa vyve ipytuẽ. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Pemovaẽ Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ pendejee.	Depois soprou sobre eles e disse: —Recebam o Espírito Santo.
Mavaꞌe kuery ndaꞌu ipoꞌaka ꞌrã yvy rupigua re? Jesus Nhanderuete Raꞌy oikoa oguerovia vaꞌe kuery anho.	Jesus Cristo é aquele que veio com a água do seu batismo e com o sangue da sua morte. Ele veio com a água e com o sangue e não somente com a água. E o próprio Espírito Santo é testemunha de que isso é verdade porque o Espírito é a verdade.
Ndojoui vy Jerusalém tetã katy ju ojevy oeka aguã.	Como não o encontraram, voltaram a Jerusalém para procurá-lo.
oremboetea rupi, haꞌe oremboete eꞌỹa rupi orererekoa rã; orere ijayvu rei, haꞌe ijayvua porã rã; mbaꞌeta nhombotavypa vaꞌe rami orererekoa, anhetẽ vaꞌe roiko teĩ;	Somos elogiados e caluniados; alguns nos insultam, outros falam bem de nós. Somos tratados como mentirosos, mas falamos a verdade;
Tyrã pa xee haꞌe Barnabé anho vi ndaꞌevei rombaꞌeapoa rupi eꞌỹ roiko aguã?	Ou será que Barnabé e eu somos os únicos que temos de trabalhar para nos sustentar?
— Peiko ke yvyra porã haꞌe hiꞌa porã vaꞌe rami, haꞌe rami eꞌỹ vy yvyra porã eꞌỹ haꞌe hiꞌa iporã eꞌỹ vaꞌe rami peiko. Mbaꞌeta yvyra ikuai vaꞌe ma hiꞌa re jaikuaa pota vy ꞌrãe jaikuaa.	—Vocês só poderão ter frutas boas se tiverem uma árvore boa. Mas, se tiverem uma árvore que não presta, vocês terão frutas que não prestam. Porque é pela qualidade das frutas que sabemos se uma árvore é boa ou não presta.
Povaꞌe nunga re Jesus ijayvu vy oendu ndaꞌevei etea. Haꞌe vy omombeꞌu porãve:; ;	Depois de dizer isso, Jesus ficou muito aflito e declarou abertamente aos discípulos: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: um de vocês vai me trair.
Jesus rery re ore rojerovia ramo guery rupi ae omombaraete kovaꞌe ava, aỹ pexa vy peikuaa vaꞌe. Tá, Jesus re rojerovia ramo ae omonguera porã ju peẽ kuery haꞌe javive renonde.	Foi o poder do nome de Jesus que deu forças a este homem. O que vocês estão vendo e sabendo foi feito pela fé no seu nome, pois foi a fé em Jesus que curou este homem em frente de todos vocês.
Haꞌe ramo haꞌe kuery ogueru ramo haꞌe ju oporandu:Haꞌe kuery ombovai:	Eles trouxeram, e ele perguntou: —De quem são o nome e a cara que estão gravados nesta moeda? Eles responderam: —São do Imperador.
“Xee Cláudio Lísias ma kovaꞌe ambopara uka ndee huvixave omboetevepy Félix pe. Tereiko porã.	“Excelentíssimo Governador Félix, “Saudações.
Haꞌe rã omemby, eꞌỹ vy guemiarirõ kuery oguereko ramo topena pota ngoo pygua re, oxy eꞌỹ vy ojaryi openaague rekovia. Mbaꞌeta haꞌe rami ikuai ramo Nhanderuete oguerovyꞌa ꞌrã.	A verdadeira viúva, aquela que não tem ninguém para cuidar dela, põe a sua esperança em Deus e ora, de dia e de noite, pedindo a ajuda dele.
Haꞌe nunga rupi pendejegui pemboi ndaꞌevei vaꞌe haꞌe teko vai pendere oĩ vaꞌe haꞌe javi. Haꞌe penhemoꞌyvyĩꞌi reve pendu ete ayvu porã pendere omoĩ mbyre, mbaꞌeta pendereraa jepe aguã ipoꞌaka vaꞌe.	Não se enganem; não sejam apenas ouvintes dessa mensagem, mas a ponham em prática.
Haꞌe gui “Peteĩgue ju, teĩgueꞌi pyve” heꞌia py jaikuaa Nhanderuete oipeꞌapa ꞌrãa guembiapo omomyĩ mbyrã oĩ vaꞌe, omomyĩ mbyrã eꞌỹ anho opyta aguã.	Por isso sejamos agradecidos, pois já recebemos um Reino que não pode ser abalado. Sejamos agradecidos e adoremos a Deus de um modo que o agrade, com respeito e temor.
Mbaꞌeta nhandevy pe voi ayvu porã omombeꞌua, ymagua kuery pe rami avi. Mbaꞌeta haꞌe kuery ayvu oendu teĩ ndojeroviai ramo haꞌe kuery pe mbaꞌeverã ndovarei.	Portanto, nós, os que cremos, recebemos o descanso prometido por Deus, como ele mesmo disse: “Eu fiquei irado e fiz este juramento: ‘Eles nunca entrarão na Terra Prometida, onde eu lhes teria dado descanso! ’”. Ele disse isso, embora o seu trabalho já estivesse terminado desde o tempo em que havia criado o mundo.
Haꞌe gui omoĩ kuruxu re, haꞌe ijao ombojaꞌo-jaꞌo jomeme. Oexa okuapy xortea mbaꞌe pa peteĩ-teĩ ogueraa ꞌrãa oikuaaxe vy.	Em seguida os soldados o crucificaram e repartiram as suas roupas entre si, tirando a sorte com dados, para ver qual seria a parte de cada um.
Kovaꞌe kunha ma xerete re heakuã porã vaꞌe onhoẽ xenhono porãa rã guarã.	O que ela fez foi perfumar o meu corpo para o meu sepultamento.
— Pendu ke. Aỹ ma jajeꞌoi nhainy Jerusalém katy. Haꞌe py ma Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue ojopy ukaa ꞌrã sacerdote yvatekueve vaꞌe haꞌe kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety kuery pe. Haꞌe kuery ojuka uka vy omboaxa ꞌrã amboae regua kuery pe.	—Escutem! Nós estamos indo para Jerusalém, onde o Filho do Homem será entregue aos chefes dos sacerdotes e aos mestres da Lei. Eles o condenarão à morte e o entregarão aos não-judeus.
Haꞌe gui aexa sete anjo Nhanderuete renonde opuꞌã okuapy rã. Haꞌe vaꞌe kuery pe ma sete mimby guaxu omeꞌẽa.	Outro anjo veio com um vaso de ouro no qual se queima incenso e ficou de pé ao lado do altar. Ele recebeu muito incenso para juntar com as orações de todo o povo de Deus e oferecê-lo no altar de ouro que está diante do trono.
Haꞌe ramo ipoeꞌi haꞌe javive pe:— Xee anhetẽ yy py rive romongarai vaꞌe. Haꞌe rami teĩ ou ꞌrã peteĩ xegui yvateve vaꞌe. Haꞌe vaꞌe gui ma xeꞌyvyĩve ete vaꞌe vy ndaꞌevei ipy regua xã ajora aguã voi. Haꞌe ma penemongarai ꞌrã Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ reve, tata py guive.	Mas isse a todos: —Eu batizo vocês com água, mas está chegando alguém que é mais importante do que eu, e não mereço a honra de desamarrar as correias das sandálias dele. Ele os batizará com o Espírito Santo e com fogo.
Mbaꞌeta jypyꞌigua omombeꞌua rã aendu joo rami eꞌỹ-eꞌỹ pendekuaia igreja penhemboatya py. Xee ma amongue henda py arovia guive.	Para começar, me contaram que nessas reuniões há grupos de pessoas que estão brigando, e eu creio que em parte isso é verdade.
Haꞌe gui Natanael ovaẽ ouvy rã Jesus oexa vy aipoeꞌi:	Quando Jesus viu Natanael chegando, disse a respeito dele: —Aí está um verdadeiro israelita, um homem realmente sincero.
Haꞌe rire karo ju ojopy. Oguerovyꞌa ma vy ombojoja guemimboꞌe kuery pe. Haꞌe rã haꞌe javive oyꞌu.	Em seguida, pegou o cálice de vinho e agradeceu a Deus. Depois passou o cálice aos discípulos, e todos beberam do vinho.
Haꞌe gui peteĩ pérola ovareve ete vaꞌe ojou vy opa mbaꞌe oguereko vaꞌe ovendepa ꞌrã ojogua aguã.	Quando encontra uma pérola que é mesmo de grande valor, ele vai, vende tudo o que tem e compra a pérola.
Mbaꞌeta toꞌo oipota vaꞌe ma Nheꞌẽ ndoipotai, haꞌe Nheꞌẽ oipota vaꞌe ma toꞌo ndoipotai, joo ramigua eꞌỹ vy. Haꞌe nunga rupi ae ndapejapo kuaai peipota vaꞌe.	Porém, se é o Espírito de Deus que guia vocês, então vocês não estão debaixo da lei.
Ovyꞌa ete ꞌrã tembiguai kuery ipatõ ou ramo haꞌe rami ojapo vaꞌe.	Feliz aquele empregado que estiver fazendo isso quando o patrão chegar!
Haꞌe rami ꞌrãgue py judeu ete ma opyꞌa py ꞌrã haꞌe rami ikuai, haꞌe opire omboi uka aguã oeja pyre ma ipyꞌa reguarã, nheꞌẽ re ae, ipara regua riveꞌỹ. Haꞌe rami ikuai vaꞌe ma avakue riveꞌỹ ꞌrã oguerovyꞌa, Nhanderuete ae ꞌrã oguerovyꞌa.	Pelo contrário, o verdadeiro judeu é aquele que é judeu por dentro, aquele que tem o coração circuncidado; e isso é uma coisa que o Espírito de Deus faz e que a lei escrita não pode fazer. E o louvor que essa pessoa recebe não vem de seres humanos, mas vem de Deus.
Haꞌe nunga rupi kovaꞌe ára xee anhemombeꞌu porã pẽvy: Xee ndaxepo kyꞌai peẽ mavaꞌeve ruguy py,	Por isso, com toda a certeza eu afirmo hoje que, se algum de vocês se perder, eu não sou o responsável.
— Haꞌe vy po rami ꞌrã penhemboꞌe: “Oreru yva pygua, tove nderery tomboetea.	Portanto, orem assim: “Pai nosso, que estás no céu, que todos reconheçam que o teu nome é santo.
Haꞌe nunga rupi aipoaꞌe pẽvy: Penhemboꞌe vy pejerurea pejopy maa re pejerovia ramo haꞌekue rami ae ꞌrã oiko pẽvy.	Por isso eu afirmo a vocês: quando vocês orarem e pedirem alguma coisa, creiam que já a receberam, e assim tudo lhes será dado.
Xapyꞌa rei peẽ kuerya py Nheꞌẽ guigua ronhotỹ rire ipoyi vaipa teve mbaꞌemo pereko vaꞌe gui rojopyꞌi aguã?	Se temos semeado entre vocês a semente espiritual, será demais se recebermos de vocês alguma recompensa material?
Haꞌe rami rã peẽ kuerya gui Senhor ayvu onhendu opa rupi. Macedônia haꞌe Acaia rupi anho eꞌỹ, opa rupi oendua Nhanderuete re pejerovia pekuapya. Haꞌe rami rire ore romombeꞌu porãve eꞌỹ teĩ haꞌeve.	Todas as pessoas desses lugares falam da nossa visita a vocês e contam como vocês nos receberam bem e como vocês deixaram os ídolos para seguir e servir ao Deus vivo e verdadeiro.
— Peẽ kuery mbyte Nhanderuete poꞌakaa re romboꞌe aikovy rire teĩ aỹ ma aikuaa xerova ndapexavei ma ꞌrãa.	—Eu tenho estado entre vocês, anunciando o Reino de Deus, e agora sei que vocês não vão me ver mais.
Amboae regua mbyte pendekuaia rupi pexa uka tema pendereko porãa. Haꞌe ramo heko vai vaꞌe re rami pendere amongue ijayvu rei teĩ, pendekuai porãa oexa vy haꞌe kuery voi ombojerovia aguã Nhanderuete, ojekuaa ára.	Por causa do Senhor, sejam obedientes a toda autoridade humana: ao Imperador, que é a mais alta autoridade;
Aikuaa ma mbaꞌe pa ajapo ꞌrãa, ambaꞌeapoa gui xepeꞌa ramo ngoo py xemovaẽa aguã”, heꞌi.	Ah! Já sei o que vou fazer… Assim, quando for mandado embora, terei amigos que me receberão nas suas casas. ”
Po rami ꞌrã jaikuaa anhetẽ vaꞌe guigua jaiko vaꞌea, henonde nhandepyꞌa guaxu aguã ndajaikuaai reia gui.	Pois, se o nosso coração nos condena, sabemos que Deus é maior do que o nosso coração e conhece tudo.
Haꞌe rami ijayvua Jesus oikuaa vy aipoeꞌi haꞌe kuery pe:— Mbaꞌe re tu pendeayvu rei kovaꞌe kunha vaꞌe re? Mbaꞌeta mbaꞌemo porã ete ojapo xevy.	Mas Jesus, sabendo o que eles diziam, disse: —Por que vocês estão aborrecendo esta mulher? Ela fez para mim uma coisa muito boa.
Ndeyvy revende eꞌỹ mbove nembaꞌeꞌỹ ri tyꞌy itui? Haꞌe revende rire voi hepykue ndepo py eꞌỹ ri tyꞌy oĩ? Mbaꞌe re tu guĩ rami rejapo aguã ri oĩ ndepyꞌa re? Avakue peꞌỹ ndeapu, haꞌe rã Nhanderuete pe — heꞌi.	Antes de você vendê-lo, ele era seu; e, depois de vender, o dinheiro também era seu. Então por que resolveu fazer isso? Você não mentiu para seres humanos—mentiu para Deus!
Ojeroviaa rupi vy oeja ovy Egito yvy, neĩ huvixa ipoxy ramo voi ndokyjei guive. Haꞌe rami ꞌrãgue py oĩ atã, jaexa eꞌỹ vaꞌe oexa vaꞌe rami.	Pela fé Moisés começou o costume de celebrar a Páscoa e mandou marcar com sangue as portas das casas dos israelitas para que o Anjo da Morte não matasse os filhos mais velhos deles.
Nanhomotareꞌỹi ꞌrã, ndaꞌijayvu atãi ꞌrã, neĩ tetã mbyte rupi ndaꞌijayvui ꞌrã guive.	Não discutirá, nem gritará, nem fará discursos nas ruas.
Haꞌe ramo orevy pe omombeꞌu ngoo py anjo hiꞌaĩ rã oexaague, haꞌe ixupe aipoeꞌiague: “Emondouka amongue Jope katy, haꞌe enoĩ uka Simão Pedro hery vaꞌe.	Então ele nos contou como viu na casa dele um anjo, em pé, que lhe disse: “Mande alguém a Jope para buscar Simão, que também é chamado de Pedro.
; Jesus-a gui ojepeꞌapaa ma ramo hupive ikuai vaꞌe hemimboꞌe kuery doze vaꞌe reve ou vy oporandu okuapy mbaꞌemo re ombojoja vy ayvu omombeꞌu vaꞌekue re.	Quando a multidão foi embora, as pessoas que ficaram ali começaram, junto com os doze discípulos, a fazer perguntas a Jesus sobre parábolas.
Haꞌe gui guemimboꞌe kuerya py ojevy vy oexa rã okepa raꞌe. Haꞌe ramo aipoeꞌi Pedro pe:— Neĩ peteĩ hora voi teve ndaꞌevei xereve peikuaa pota aguã?	Depois voltou e encontrou os três discípulos dormindo. Então disse a Pedro: —Será que vocês não podem vigiar comigo nem uma hora?
roxarura peẽ irmão kuery Colossos py pendekuai vaꞌe pe. Ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe peiko, haꞌe Cristo re pejerovia ete vaꞌe. Tove peẽ kuery tapendu Nhanderuete penemboaxya haꞌe mbyꞌa porã.	Sempre que oramos por vocês, damos graças a Deus, o Pai do nosso Senhor Jesus Cristo.
Haꞌe nunga rupi hoꞌo gui rive oiko vaꞌekueꞌỹ ꞌrã Nhanderuete raꞌy kuery ikuai. Ijayvuague rami oiko vaꞌekue anho ꞌrã taꞌy kuery jaikuaa.	Isso quer dizer que os que são considerados como os verdadeiros descendentes de Abraão são aqueles que nasceram como resultado da promessa de Deus, e não os que nasceram de modo natural.
Arakaꞌe tu orea rupigua eꞌỹ reiko rã roexa vy romovaẽ, haꞌe nandeaovei rã romonhemonde?	Quando foi que vimos o senhor como estrangeiro e o recebemos na nossa casa ou sem roupa e o vestimos?
Po rami anho aikuaaxe pẽgui: Lei re penheaꞌã rupi ri ndaꞌu Nheꞌẽ pejopy, tyrã pa ayvu porã pendu vy pejeroviaa py?	Como é que vocês podem ter tão pouco juízo? Vocês começaram a sua vida cristã pelo poder do Espírito de Deus e agora querem ir até o fim pelas suas próprias forças?
Peẽ kuery ae peikuaa pota: Haꞌevea rami ri ndaꞌu kunhague akã aoꞌia omoĩ eꞌỹ re onhemboꞌe aguã Nhanderuete pe?	Julguem vocês mesmos: será que é certo que, num culto de adoração, a mulher ore a Deus sem estar com a cabeça coberta?
Revyꞌa ete ꞌrã rerovia rire, mbaꞌeta ojeupity ꞌrã Senhor ndevy ijayvuague — heꞌi.	Você é abençoada, pois acredita que vai acontecer o que o Senhor lhe disse.
Haꞌe rami vy guemimboꞌe kuery ombou Herodes-a katygua kuery reve, Jesus pe aipoeꞌi aguã:— Poromboꞌea, ore roikuaa ndee anhetẽ vaꞌea, haꞌe anhetẽ rupi renhomboꞌe Nhanderuete oipota vaꞌe re. Neĩ joegui peteĩve ndereayvuvei, mbaꞌeta nderekuaa potai avakue yvatea re.	Então mandaram que alguns dos seus seguidores e alguns membros do partido de Herodes fossem dizer a Jesus: —Mestre, sabemos que o senhor é honesto, ensina a verdade sobre a maneira de viver que Deus exige e não se importa com a opinião dos outros, nem julga pela aparência.
haꞌe rami teĩ roayvua rupi ajerure porãꞌi haꞌe nunga re. Xee Paulo xetujaꞌi ma, haꞌe aỹ Jesus káuxa nhuã py aĩ.	Portanto, eu lhe faço um pedido em favor de Onésimo, que é meu filho por estarmos unidos com Cristo, pois, enquanto eu estava na cadeia, tornei-me o pai espiritual dele.
Haꞌe nunga rupi nhombopagaa ára peẽ kuery gui omboaxyave ꞌrã Tiro haꞌe Sidom pygua kuery.	No Dia do Juízo, Deus terá mais pena de Tiro e de Sidom do que de vocês, Corazim e Betsaida!
Ombovai:	espondeu, citando o profeta Isaías: —“Eu sou aquele que grita assim no deserto: preparem o caminho para o Senhor passar. ”
Peteĩ levita Chipre guigua José hery vaꞌe avi ojapo, apóstolo kuery omboery vaꞌekue Barnabé, “Nhombopyꞌa guaxua” ꞌea.	José era levita e havia nascido na ilha de Chipre. Os apóstolos o chamavam de Barnabé, que quer dizer “Aquele que dá ânimo”.
Taꞌyxy Sara voi ojeroviaa rupi oiko vy imemby nho rakaꞌe, guaimiꞌi ete ma vaꞌeri. Mbaꞌeta oikuaa imemby aguã re ijayvu vaꞌekue ojeroviapy oikoa.-22	Assim, de um só homem, que estava praticamente morto, nasceram tantos descendentes como as estrelas do céu, tão numerosos como os grãos de areia da praia do mar.
Pytũ nhavõ haꞌe ára pukukue re ojapukai oikovy itakua rupi, yvyty áry guive. Onheungapa rei oikovy ita re.	Passava os dias e as noites nos montes e entre os túmulos, gritando e se ferindo de propósito com pedras.
Tove Senhor pendepyꞌa re topena ixuguigua mborayvu haꞌe Cristo re peĩ atãa rupi pendekuai aguã rami.	Irmãos, em nome do nosso Senhor Jesus Cristo, ordenamos a vocês que se afastem de todos os irmãos que vivem sem trabalhar e que não seguem os ensinamentos que demos a eles.
; , Nhuã py mbotya ma rire Jesus ojevy ju Galiléia katy, Nhanderuete guigua ayvu porã omombeꞌu vy.	Depois que oi preso, Jesus seguiu para a região da Galiléia e ali anunciava a boa notícia que vem de Deus.
Oito ára rire hemimboꞌe kuery haꞌekue py ju onhemboatypa, haꞌe Tomé avi oĩ haꞌe kuery reve. Haꞌe vy ojokopa okẽ. Haꞌe gui Jesus ou vy haꞌe kuery mbyte hiꞌaĩ xapyꞌa. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Uma semana depois, os discípulos de Jesus estavam outra vez reunidos ali com as portas trancadas, e Tomé estava com eles. Jesus chegou, ficou no meio deles e disse: —Que a paz esteja com vocês!
Haꞌe gui Ayvu ma yvy ixupe ojapo ukaa vaꞌekue re ae ou teĩ yvy regua kuery ndoexa kuaai.	A Palavra estava no mundo, e por meio dela Deus fez o mundo, mas o mundo não a conheceu.
Pejou avi kavaju Paulo oĩ aguã, mbaꞌeve oiko eꞌỹ re ovaẽ aguã huvixave Félix-a py — heꞌi.	Preparem também cavalos para Paulo montar e o levem com toda a segurança para o governador Félix.
Haꞌe gui ma aipoaꞌe ꞌrã xejeupe: ‘Heta mbaꞌe porã areko heta maꞌetỹa reguarã. Aỹ ma apytuꞌu ꞌrã, akaru, ayꞌu haꞌe avyꞌa ꞌrã aikovy’, haꞌe ꞌrã”, heꞌi.	Então direi a mim mesmo: ‘Homem feliz! Você tem tudo de bom que precisa para muitos anos. Agora descanse, coma, beba e alegre-se. ’”
Xapyꞌa rei amongue ijayvu vy “Senhor ára ovaẽ ma” heꞌi rã pendu teĩ penhemondyi eme, neĩ pepẽxa rei eme guive, “Nheꞌẽ guigua ayvu aendu” ꞌea teĩ, haꞌeꞌỹ vy “Paulo kuery kuaxia para ombopara vy omombeꞌu” ꞌea rã pendu teĩ ae ma.	Não deixem que ninguém os engane com nada disso. Pois, antes desse dia, terá de acontecer a Revolta contra Deus, e terá de aparecer o Perverso, que está condenado a ir para o inferno.
Haꞌe gui xevy pe pemboparaague re ju ta xeayvu. Haꞌeve ava kunha reve joguereko eꞌỹ ramo.	Agora vou tratar dos assuntos a respeito dos quais vocês me escreveram. Vocês dizem que o homem faz bem em não casar.
Peikuaa pota, haꞌe penhemboꞌe pendereko aꞌãa py pejeity ukapa eꞌỹ aguã. Penenheꞌẽ ma anhetẽ ikyreꞌỹ, haꞌe rã penderoꞌo re ma penekangy — heꞌi.	Vigiem e orem para que não sejam tentados. É fácil querer resistir à tentação; o difícil mesmo é conseguir.
Nhanderuete penderayvua rupi anho tapendekuai. Pearõ tema nhande-Senhor Jesus Cristo penemboaxya rupi tekove marã eꞌỹ ogueru rã guarã.	Tenham misericórdia dos que têm dúvidas;
Haꞌe gui oaꞌangaague ára py Herodes omoĩ ao iporãve vaꞌe. Tenda openaaty áry oguapy vy ijayvu haꞌe kuery pe.	Herodes marcou um dia com eles e nesse dia vestiu a sua roupa de rei, sentou-se no trono e começou a fazer um discurso.
Haꞌe gui teĩgue ju Pilatos oporandu:— Nerembovai ꞌrã ri tyꞌy? Neꞌendu po rami ete ndere ayvu ou.	Então Pilatos fez outra pergunta: —Você não vai responder? Veja quantas acusações estão fazendo contra você!
— Amongue xerery rupi peteĩ kyrĩ vaꞌe kovaꞌe ramigua omovaẽ vy xee avi xemovaẽ. Haꞌe xemovaẽ vaꞌe ma xee anho eꞌỹ xemovaẽ, xembouare avi omovaẽ.	—Aquele que, por ser meu seguidor, receber uma criança como esta estará também me recebendo. E quem me receber não recebe somente a mim, mas também aquele que me enviou.
Haꞌe nunga rupi Senhor oĩa py, eꞌỹ vy apy jaiko teĩ nhanheaꞌã jaikovy nhambovyꞌa aguã.	Porém, acima de tudo, o que nós queremos é agradar o Senhor, seja vivendo no nosso corpo aqui, seja vivendo lá com o Senhor.
Haꞌe rami vy ojerovia eꞌỹ vaꞌe regua ngoo py pekaru aguã penerenoĩ ramo peoxe vy tapeo, haꞌe peꞌu tema penerenonde omoĩ vaꞌe rei, mbaꞌeve re peporandu eꞌỹ re peikuaa potaxe vy.	Se alguém que não é cristão convidá-los para comer, e vocês resolverem ir, comam o que for posto na frente de vocês e não façam perguntas por motivo de consciência.
Mbaꞌeta oreroꞌo re roiko teĩ toꞌo oikuaa rami eꞌỹ guive ropuꞌã roikovy orerovaigua kuery re.	É claro que somos humanos, mas não lutamos por motivos humanos.
Haꞌe ramo sacerdote yvatekueve vaꞌe opa marã ijayvu hexe.	E os chefes dos sacerdotes faziam muitas acusações contra ele.
Peikuaa pota haꞌvy profeta kuery aipoeꞌiague pendere oiko eꞌỹ aguã:	Portanto, tenham cuidado para que não aconteça o que os profetas disseram:
Haꞌe nunga fariseu henoĩare oexa vy aipoeꞌi ojeupe ae:	Quando o fariseu viu isso, pensou assim: “Se este homem fosse, de fato, um profeta, saberia quem é esta mulher que está tocando nele e a vida de pecado que ela leva. ”
Haꞌe rami avi pendevai reia rupi pendeayvu eme, haꞌe rã pejererokyjea haꞌe pendepyꞌa kyꞌa eꞌỹa rupi anho. Haꞌe ramo penderovai ijayvu vaꞌe oxĩmba ꞌrã Cristo re vy pendereko porãa re ijayvu vaiague re.-13-20-26	Porque é melhor sofrer por fazer o bem, se for esta a vontade de Deus, do que por fazer o mal.
Cainã ma Enos raꞌy, Enos ma Sete raꞌy, Sete ma Adão raꞌy, haꞌe rã Adão ma Nhanderuete raꞌy rakaꞌe.	filho de Enos, filho de Sete, filho de Adão, filho de Deus.
Mbaꞌeta irmão kuery, aipota peikuaa povaꞌe oikuaa pyre eꞌỹ teri, peẽ ae rive penhemoꞌarandu eꞌỹ aguã. Mbaꞌeta Israel kuery re ma amongue henda py oiko imoakã ratãarã, peẽ amboae regua kuery pejerovia vaꞌerã vaꞌe haꞌe javi pejeroviapa peve.-39	Meus irmãos, quero que vocês conheçam uma verdade secreta para que não pensem que são muito sábios. A verdade é esta: a teimosia do povo de Israel não durará para sempre, mas somente até que o número completo de não-judeus venha para Deus.
— Haꞌe nunga oiko ꞌrã peteĩ ava oyvy gui oo ta ma vy guembiguai kuery oenoĩ vaꞌe rami avi. Haꞌe vaꞌe ma guembiguai kuery pe oiporuka mbaꞌemo oguereko vaꞌe.	Jesus continuou: —O Reino do Céu será como um homem que ia fazer uma viagem. Ele chamou os seus empregados e os pôs para tomarem conta da sua propriedade.
, ; Haꞌe gui ma aipoeꞌi avi:— Mbaꞌe nunga ndaꞌu Nhanderuete poꞌakaa reve joo ramigua? Mbaꞌe nunga re ndaꞌu haꞌeve ambojoja aguã?	Jesus disse: —Com o que o Reino de Deus é parecido? Que comparação posso usar?
Haꞌe rã Nhanderuete guigua Nheꞌẽ poꞌakaa rupi ae xee anha aipeꞌa ramo anhetẽ ete Nhanderuete poꞌakaa ojekuaa raꞌe peẽ kuery pe.	Na verdade é pelo poder de Deus que eu expulso demônios, e isso prova que o Reino de Deus já chegou até vocês.
Sacerdote yvateve vaꞌe mboae ikuai vaꞌe rami eꞌỹ Jesus noikotevẽi ára nhavõ haꞌe ae ojejavyague re ranhe mymba omeꞌẽ aguã, haꞌe gui mae ma amboae kuery ojejavyague re ju. Mbaꞌeta peteĩgueꞌi haꞌe ae ojejuka uka vy ombogue rakaꞌe jejavya.	A Lei de Moisés escolheu homens, que são imperfeitos, para serem Grandes Sacerdotes. Mas, pela promessa feita com juramento, a qual veio depois da Lei de Moisés, Deus escolhe o Filho, que se tornou perfeito para sempre.
Xee avyꞌa ete nememby kuery regua anhetẽ vaꞌe rupi ikuai rã aikuaa vy, Nhanderu ojapo ukaague rami vy ae.	E agora, querida Senhora, eu lhe peço que nos amemos uns aos outros. Não lhe dou um mandamento novo, mas o mesmo que temos tido desde o começo.
Haꞌe rami vy aipoeꞌi haꞌe kuery pe:— Peju ke xerakykue. Xee ma avakue jouarã ju ꞌrã romoingo — heꞌi.	Jesus lhes disse: —Venham comigo, que eu ensinarei vocês a pescar gente.
Juu mbyte rupi hoꞌa vaꞌekue rami ikuai vaꞌe ma ayvu oendu teĩ mbaꞌemo yvy regua re, ombaꞌe rei-reirã haꞌe mbaꞌemo imbovyꞌaarã re openave vy hexaraipa. Haꞌe rami vy ndaiꞌai.	As sementes que caíram no meio dos espinhos são as pessoas que ouvem a mensagem. Porém as preocupações, as riquezas e os prazeres desta vida aumentam e sufocam essas pessoas. Por isso os frutos que elas produzem nunca amadurecem.
Haꞌe rami xeayvu vy avakue oikuaa rami rive teve xeayvu, tyrã pa lei re oĩ vaꞌe voi aipo ndeꞌi?	Não pensem que eu me apóio somente nesses exemplos da vida diária, pois a lei diz a mesma coisa.
Haꞌe gui ma aexa rã vixo vaikue haꞌe yvy regua huvixave kuery onoꞌõ okuapy, haꞌe kuery pegua xondaro kuery reve. Haꞌe vaꞌe kuery ma kavaju áry oĩ vaꞌe rovai opuꞌã aguã onoꞌõ okuapy, ixupegua kuery rovai guive.	O monstro foi feito prisioneiro junto com o falso profeta, que havia feito coisas espantosas na sua presença. Com aquelas coisas ele havia enganado os que tinham o sinal do monstro e os que haviam adorado a imagem do monstro. O monstro e o falso profeta foram jogados vivos no lago de fogo que queima com enxofre.
Haꞌe vaꞌe tetã py oiko avi peteĩ imeveꞌỹ vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ma huvixa oĩa py ou vy aipoeꞌi: “Eikuaa pota na xerovaigua kuery xemoangeko reia re”, heꞌi.	Nessa cidade morava uma viúva que sempre o procurava para pedir justiça, dizendo: “Ajude-me e julgue o meu caso contra o meu adversário! ”
haꞌe amongue kunhague anha gui haꞌe mbaꞌeaxy gui ogueraa jepe vaꞌekue avi: Maria Madalena hery vaꞌe sete anha gui oepy vaꞌekue,	e também algumas mulheres que haviam sido livradas de espíritos maus e curadas de doenças. Eram Maria, chamada Madalena, de quem tinham sido expulsos sete demônios;
Heta vaꞌe kuery onoꞌõmba vy joe ojeapi-api rei okuapy ramo Jesus aipoeꞌi guemimboꞌe kuery pe anhoꞌi:— Penheangu ke fariseu kuery regua trigo mbovua gui. Haꞌe vaꞌe ma heko porã merami rivea.	Milhares de pessoas se ajuntaram, de tal maneira que umas pisavam as outras. Então Jesus disse primeiro aos discípulos: —Cuidado com o fermento dos fariseus, isto é, com a falsidade deles.
haꞌe gui nhanemoingo opoꞌakaa pyguarã haꞌe Nguuete pegua sacerdote-rã. Haꞌe ma taexakãmba haꞌe taꞌipoꞌakapa arakaꞌe rã peve. Amém.	Olhem! Ele vem com as nuvens! Todos o verão, até mesmo os que o atravessaram com a lança. Todos os povos do mundo chorarão por causa dele. Certamente será assim. Amém!
Mbaꞌeta nhanderete minha peteĩꞌi oĩ vaꞌeri heta oĩ hexegua, haꞌe hexegua ikuai vaꞌe ma heta teĩ haꞌe javi vy peteĩ tete ojapo. Haꞌe rami ae Cristo pegua nhandekuai.-5.11-16	Cristo é como um corpo, o qual tem muitas partes. E todas as partes, mesmo sendo muitas, formam um só corpo.
Opa mbaꞌe py perovyꞌa Nhanderuete. Haꞌe rami ae oipota pendekuai Cristo Jesus re vy.	Não atrapalhem a ação do Espírito Santo.
Haꞌe nunga tembiguai kuery oendu vy oo omombeꞌu huvixa kuery pe. Haꞌe vaꞌe kuery ma Roma pygua regua oikoa oikuaa vy okyjepa.-29	Os policiais foram contar às autoridades romanas o que Paulo tinha dito. Quando as autoridades souberam que Paulo e Silas eram cidadãos romanos, ficaram com medo
Teĩgue ju aipoaꞌe pavẽ pe: Opire omboi uka vaꞌekue ma lei re oĩ vaꞌe haꞌe javi ojapo aguã rami ikuai.	Vocês que querem que Deus os aceite porque obedecem à lei estão separados de Cristo e não têm a graça de Deus.
Mbaꞌeta Senhor ojapopa vyvoi ꞌrã oayvuague yvy re”,	Pois o Senhor julgará logo e de uma vez o mundo inteiro. ”
Penemaꞌenduꞌa ke Ló raꞌyxy re oiko vaꞌekue re.	Lembrem da mulher de Ló.
Haꞌe rami ijayvu mbaꞌeta oexa vaꞌekue Éfeso pygua Trófimo hexeve tetã py oĩ rã. Haꞌe rami vy oexaꞌã teĩ Paulo templo py ogueroikea re.	Eles disseram isso porque tinham visto Trófimo, que era de Éfeso, na cidade com Paulo. E pensavam que Paulo o havia levado para dentro da área do Templo.
Jesus ombovai:— Mbaꞌe re tu “Ndereko porã vaꞌe”, ꞌre xevy? Avave rei ndaeko porãi Nhanderuete eꞌỹ vy.	Jesus respondeu: —Por que você me chama de bom? Só Deus é bom, e mais ninguém.
Haꞌe gui oka katy oẽ ovy rã amboae kunhaꞌi omongakuaapy ju oexa. Haꞌe vaꞌe ma aipoeꞌi haꞌe py ikuai vaꞌe pe:	Depois foi para a entrada do pátio. Outra empregada o viu e disse às pessoas que estavam ali: —Ele estava com Jesus de Nazaré.
Haꞌe gui Jesus aipoeꞌive ju:— Toĩ pendere mbyꞌa porã. Xeru xembouague rami avi xee voi romondouka ꞌrã — heꞌi.	Então Jesus disse de novo: —Que a paz esteja com vocês! Assim como o Pai me enviou, eu também envio vocês.
— Haꞌeve — heꞌi ma ramo Paulo opuꞌã hoꞌamy tape pyrõ-pyrõaꞌi py. Opo py ojapo heta vaꞌe kuery pe okyrirĩ aguã. Haꞌe kuery okyrirĩmba rã hebraico ayvu py ijayvu vy aipoeꞌi:	Então o comandante deixou. Paulo ficou de pé na escadaria e fez um sinal com a mão para o povo, pedindo silêncio. Quando todos ficaram calados, Paulo começou a falar em hebraico. Ele disse:
Pejoayvu merami rive eme. Pejepeꞌa haꞌeveꞌỹ vaꞌe gui, haꞌevea ramigua anho pejapo.–5.2-12	Que o amor de vocês não seja fingido. Odeiem o mal e sigam o que é bom.
Irundy temimoingo ikuai vaꞌe peteĩ-teĩ ma mboapy meme ipepo vaꞌe. Opa rupi hexa oĩ vaꞌe, hiꞌáry haꞌe hyepy rupi. Ara py haꞌe pyávy opytuꞌu eꞌỹ re aipoeꞌi:,	Cada vez que os quatro seres vivos cantavam hinos de glória, honra e agradecimento ao que está sentado no trono e que vive para todo o sempre,
Haꞌe rami avi tekove omeꞌẽmby ma peteĩ anho ojejavy jave guare rami eꞌỹ guive, mbaꞌeta peteĩꞌi ojejavyague gui oiko rakaꞌe nhombopagapa aguã. Haꞌe gui heta jajejavyague gui Nhanderuete nhanemboaxya oexa uka vy nhanemboeko porã.	E existe uma diferença entre aquilo que Deus dá e o pecado de um só homem. Porque, no caso do pecado, a condenação veio por causa de um só pecado. Porém, no caso da salvação, Deus perdoa os que têm cometido muitos pecados, embora não mereçam esse perdão.
; , Haꞌe kuery okaru teri reve Jesus ojopy peteĩ mbojape. Nhanderuete oguerovyꞌa ma vy oipeꞌã-peꞌã vy omeꞌẽ haꞌe kuery pe. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Enquanto estavam comendo, Jesus pegou o pão e deu graças a Deus. Depois partiu o pão e o deu aos discípulos, dizendo: —Peguem; isto é o meu corpo.
— Lei haꞌe profeta ombopara vaꞌekue ma atista oikoa ára peveꞌi guarã vaꞌekue. Haꞌe vaꞌe rire ma ayvu porã Nhanderuete poꞌakaa regua omombeꞌua ramo pavẽ onheaꞌã oupity aguã.	—A Lei de Moisés e os ensinamentos dos Profetas duraram até a época de atista. Desde esse tempo a boa notícia do Reino de Deus está sendo anunciada, e cada um se esforça para entrar nele.
Haꞌe ramo ijopy uka nhemiarã porandu:Jesus ombovai:	Então Judas, o traidor, perguntou: —Mestre, o senhor não está achando que sou eu; está? Jesus respondeu: —Quem está dizendo isso é você mesmo.
Haꞌe nunga rupi peikuaa pota ke marã rami pa pendua re. Mbaꞌeta mbaꞌemo oguereko vaꞌe pe omeꞌẽave ꞌrã. Haꞌe rã oguereko eꞌỹ vaꞌe gui ma oipeꞌapaa ꞌrã oguereko reiꞌi merami vaꞌekue — heꞌi.-25	—Portanto, tomem cuidado e vejam como vocês ouvem. Porque quem tem receberá mais; mas quem não tem, até o que pensa que tem será tirado dele.
, ; , Onhemboꞌeaty gui Jesus oẽ vy aꞌe eve jogueraa Simão haꞌe André ro py.	Logo depois, Jesus, Simão, André, aíram da sinagoga e foram até a casa de Simão e de André.
Mbaꞌeta ore ma Nheꞌẽ rupi vy rojerovia reve roarõ roikovy teko porã omeꞌẽ mbyrã.	Pois, quando estamos unidos com Cristo Jesus, não faz diferença nenhuma estar ou não estar circuncidado. O que importa é a fé que age por meio do amor.
Haꞌe gui aỹ ma haꞌe kuery ju nonheꞌẽ rendui, haꞌe kuery voi Nhanderuete penemboaxya oexa vy omboaxya oupity avi aguã.	Assim, por causa da misericórdia que vocês receberam, os judeus agora desobedecem a Deus para que eles também possam receber agora a misericórdia dele.
Tove Cristo ayvu peẽ kuery re toĩ opa mbaꞌe py penemoingo porãarã. Penhomboꞌe haꞌe penhomongeta ꞌarandua haꞌe javi rupi. Nhanderuete pe peporaei salmos, hinos haꞌe Nheꞌẽ guigua mboraei, pendepyꞌa py perovyꞌa reve.	E tudo o que vocês fizerem ou disserem, façam em nome do Senhor Jesus e por meio dele agradeçam a Deus, o Pai.
Haꞌe jave py ma ou peteĩ ava Jairo hery vaꞌe, onhemboꞌeaty pygua huvixa. Haꞌe vaꞌe ma Jesus renonde guenapyꞌã re oĩ vy ojerure hoo py ovaẽ aguã,	Então chegou um homem chamado Jairo, que era chefe da sinagoga daquele lugar. Ele se jogou aos pés de Jesus e pediu com insistência que fosse até a sua casa
Mbaꞌexa tu pejerovia ta xere? Mbaꞌeta joupe rive penhemboeko porã uka, haꞌe rã Nhanderuete peteĩꞌi vaꞌe pe ma napenhemboeko porã uka potai.	Como é que vocês podem crer, se aceitam ser elogiados pelos outros e não tentam conseguir os elogios que somente o único Deus pode dar?
Haꞌe gui Belém py ikuai jave py ma ovaẽ oikuavã aguã ára.	e aconteceu que, enquanto se achavam em Belém, chegou o tempo de a criança nascer.
— Embopara ke Pérgamo tetã py igreja kuery ikuai vaꞌe pegua anjo pe: “Po rami ijayvu kyxe guaxu haĩmbe jovai vaꞌe oguereko vaꞌe:	Eu sei que vocês moram aí onde está o trono de Satanás. Vocês são fiéis e não abandonaram a fé que têm em mim, até mesmo quando Antipas, minha testemunha fiel, foi morto aí em Pérgamo, onde Satanás mora.
Haꞌe gui heta vaꞌe mbyte gui peteĩ aipoeꞌi:— Poromboꞌea, ndea py aru xeraꞌy nheꞌẽ vai nomboayvui rã.	Um homem que estava na multidão respondeu: —Mestre, eu trouxe o meu filho para o senhor, porque ele está dominado por um espírito mau e não pode falar.
Xee aikuaa porã peẽ kuerya py aru ꞌrãa Cristo guigua opa mbaꞌe py penemoingo porãarã.	E sei que, quando for visitá-los, levarei comigo muitas bênçãos de Cristo.
Haꞌe gui xee ma xeruguy omoẽa ta ma mymba omeꞌẽmby rami. Ovaẽ ma ouvy aa aguã ára.	Fiz o melhor que pude na corrida, cheguei até o fim, conservei a fé.
Haꞌe vaꞌe rire haꞌe kuery omombeꞌu ꞌrã vaꞌekue omombeꞌupa ma ramo haꞌe kuery re peteĩ opuꞌã ꞌrã, vixo vaikue yvykua gui oẽ vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ma haꞌe kuery re ipoꞌaka vy ojuka ete ranhe ꞌrã.	e os seus corpos ficarão na rua principal da grande cidade onde o Senhor delas foi crucificado. O nome simbólico daquela cidade é Sodoma ou Egito.
Tetã pygua kuery haꞌe javi onhemboaty avi okẽ py.	Todo o povo da cidade se reuniu em frente da casa.
Haꞌe rã peẽ kuery ma aipopeje: “Nguu eꞌỹ vy oxy pe amongue aipoeꞌi ꞌrã: ‘Pẽvy peguarã areko vaꞌekue ma Senhor pe ju amboaxa’,	Mas vocês ensinam que, se alguém tem alguma coisa que poderia usar para ajudar os seus pais, em sinal de respeito, mas diz: “Eu dediquei isto a Deus”,
— Haꞌe gui mokoĩ profeta xeayvu mombeꞌuarã ambou vy mil duzentos e sessenta ára re ꞌrã amoingo, ajukue vaikue py onhemonde reve — heꞌi.	As duas testemunhas são as duas oliveiras e os dois candelabros que estão em pé diante do Senhor do mundo inteiro.
Pemboaxy ke ndojerovia porãi teri vaꞌe.	salvem outros, tirando-os do fogo; e para com outros mostrem misericórdia com medo, odiando até as roupas deles, manchadas pelos seus desejos pecaminosos.
Haꞌe nunga rupi perovyꞌa rei eme avakue pegua peikoa, mbaꞌeta opa marãgua ikuai vaꞌe pendevygua meme:	Ninguém deve se orgulhar daquilo que as pessoas podem fazer. Pois tudo é de vocês,
mbaꞌeta ojeupe ae “Ijao apy re rive apoko teĩ akuera ꞌrã” heꞌi.	Pois ela pensava assim: “Se eu apenas tocar na capa dele, ficarei curada. ”
“Xee aikuaa pendereko. Maꞌẽ, penerenonde amoĩ ꞌrã peteĩ okẽ ojepeꞌa vaꞌe, avave rei nomboty kuaai vaꞌerã, mbaꞌeta amongue py eteꞌi penembaraete vaꞌeri xeayvu pemoĩ porã, napemombeꞌu eꞌỹi guive xerery rupi peikoa.	Escutem! Quanto àquela gente que pertence a Satanás, aqueles mentirosos que afirmam que são judeus, mas não são, eu farei com que eles venham e caiam de joelhos diante de vocês. E todos eles saberão que eu amo vocês.
Ore kuery ma ndaꞌevei ri tyꞌy ronhemongaru uka aguã?	Será que eu não tenho o direito de receber comida e bebida pelo meu trabalho?
Haꞌe rami ꞌrãgue py nhanderete regua ikangykueve vaꞌe teĩ nhaikotevẽ ete ꞌrã.	O fato é que as partes do corpo que parecem ser as mais fracas são as mais necessárias,
Ava vaꞌe aipoeꞌive ju:, , ;	O homem respondeu: —Desde criança eu tenho obedecido a todos esses mandamentos.
Haꞌe rã nhombojaru rei vaꞌe kuery ma mymba inharõ vaꞌe omboꞌa haꞌe ojuka pyrã rami rive ikuai, mbaꞌeta ijayvu vai ꞌrã oikuaa eꞌỹ vaꞌe re voi. Haꞌe ramo mymba opaa rami avi haꞌe kuery voi omombaa ꞌrã.	e pagarão com sofrimento o sofrimento que causaram aos outros. Eles têm prazer em satisfazer em pleno dia os seus desejos imorais. Quando se reúnem com vocês, são uma vergonha e um escândalo, divertindo-se o tempo todo com os seus modos enganosos.
Haꞌe gui kuaray ijapuꞌaꞌia katy gui mbegueiꞌi yvytu oiny ramo haꞌe kuery oexaꞌã teĩ ooxeague py ovaẽ jepe aguã re. Haꞌe rami vy kanoã mombytaa oupi ju rã Creta ypaꞌũ yke rupi roo.	Começou a soprar do sul um vento fraco, e por isso eles pensaram que podiam fazer o que tinham planejado. Levantamos âncora e fomos navegando o mais perto possível do litoral de Creta.
Haꞌe ramo Marta ma	Marta respondeu: —Eu sei que ele vai ressuscitar no último dia!
Haꞌe ramo oĩa py tyvy kuery ou vy aipoeꞌi ixupe:— Tereo ju kovaꞌe tekoa gui judéia katy, neremimboꞌe kuery haꞌe pygua voi mbaꞌemo rejapo vaꞌe oexa aguã.	Então os irmãos de Jesus disseram a ele: —Saia daqui e vá para a Judéia a fim de que os seus seguidores vejam o que você está fazendo.
Ndaꞌevei Senhor karo gui haꞌe anha karo gui avi peyꞌu aguã. Ndaꞌevei Senhor pegua mesa py haꞌe gui anha pegua mesa py avi peĩ aguã.	Vocês não podem beber do cálice do Senhor e também do cálice dos demônios. Vocês não podem comer na mesa do Senhor e também na mesa dos demônios.
Haꞌe kuery regua ma peẽ voi pendekuai, Jesus Cristo peguarã penerenoĩ rire.	Entre essas pessoas estão vocês que moram em Roma, a quem Deus tem chamado para pertencerem a Jesus Cristo.
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi:	Então Jesus perguntou: —Será que vocês ainda não entendem?
aiko ꞌrã Penderu, haꞌe rã peẽ ma xeraꞌy haꞌe xerajy kuery ꞌrã pendekuai”, heꞌi Senhor Ipoꞌakapa vaꞌe.	Eu serei o pai de vocês, e vocês serão meus filhos e minhas filhas. ”
Jesus ombovai:, ;	Jesus respondeu: —Se você quer ser perfeito, vá, venda tudo o que tem, e dê o dinheiro aos pobres, e assim você terá riquezas no céu. Depois venha e me siga.
Peteĩ-teĩ penerembiaporã pejopyague rami vy penhopytyvõ, mbaꞌeta peteĩ-teĩ pe Nhanderuete omeꞌẽ joo rami eꞌỹ-eꞌỹ nhopytyvõ aguã. Haꞌe rami rã pejapo ete.	Quem prega pregue a palavra de Deus; quem serve sirva com a força que Deus dá. Façam assim para que em tudo Deus seja louvado por meio de Jesus Cristo, a quem pertencem a glória e o poder para todo o sempre! Amém!
Mbaꞌeta opire omboi ukaague ma mbaꞌeꞌỹ, haꞌe opire omboi uka eꞌỹa voi mbaꞌeꞌỹ avi. Ovare vaꞌe ma Nhanderuete ojapo uka vaꞌe rupi nhandekuaia anho.	Não faz diferença estar circuncidado ou não; o que importa é obedecer aos mandamentos de Deus.
Haꞌe ramo aipoeꞌi nguu pe: “Mbovy maꞌetỹ re ma pa mbaꞌemo ajapo aikovy ndevy? Peteĩgueve ma voi noronheꞌẽ apo eꞌỹi. Haꞌe rami teĩ neĩ peteĩgueve ma kavaraꞌi neremeꞌẽi xeirũ kuery reve avyꞌa aguã.	Mas ele respondeu: “Faz tantos anos que trabalho como um escravo para o senhor e nunca desobedeci a uma ordem sua. Mesmo assim o senhor nunca me deu nem ao menos um cabrito para eu fazer uma festa com os meus amigos.
Judeu kuery ombovai:	Eles responderam: —Não é por causa de nenhuma coisa boa que queremos matá-lo, mas porque, ao dizer isso, você está blasfemando contra Deus. Pois você, que é apenas um ser humano, está se fazendo de Deus.
Heta ꞌrã ikuai profeta ramigua rive, heta ꞌrã ombotavy.	Então muitos falsos profetas aparecerão e enganarão muita gente.
Tuu kuery, pembopoxy rei eme penderaꞌy haꞌe penderajy kuery, haꞌe kuery ikuerai rei eꞌỹ aguã.–6.9	Escravos, em tudo obedeçam àqueles que são seus donos aqui na terra. Não obedeçam só quando eles estiverem vendo vocês, procurando com isso conseguir a aprovação deles. Mas obedeçam com sinceridade, por causa do temor que vocês têm pelo Senhor.
Kunumi vaꞌe aipoeꞌi:	—Eu tenho obedecido a todos esses mandamentos! —respondeu o moço. —O que mais me falta fazer?
Roexa haꞌe roendu vaꞌekue ma pendevy pe ju romombeꞌu, peẽ kuery voi orereve peteĩ rami nhandekuai aguã. Mbaꞌeta ore ma Tuu haꞌe Taꞌy Jesus Cristo reve ae orekuai.	Escrevemos isso para que a nossa alegria seja completa.
Haꞌe rã Pedro haꞌe oirũ kuery ma hopeyi vaipa okuapya ramive ndoke eteiꞌi vy oexa hexakã haꞌe mokoĩ avakue hexeve hiꞌaĩ vaꞌe.	Pedro e os seus companheiros estavam dormindo profundamente, mas acordaram e viram a glória de Jesus e os dois homens que estavam com ele.
mbaꞌeta haꞌe nunga haꞌe javi ma ou oiny vaꞌe ꞌã ramigua rive. Haꞌe rã ou vaꞌe ete ma Cristo.-11	Não deixem que ninguém os humilhe, afirmando que é melhor do que vocês porque diz ter visões e insiste numa falsa humildade e na adoração de anjos. Essas pessoas não têm nenhum motivo para estarem cheias de si, pois estão pensando como qualquer outra criatura humana pensa.
Anhetẽ kuruxu ayvu regua ma okanhy aguã rami ikuai vaꞌe pe ovareꞌỹ vaꞌe merami. Haꞌe rã nhande jaa jepe vaꞌe pe ma Nhanderuete poꞌakaa oĩa.	De fato, a mensagem da morte de Cristo na cruz é loucura para os que estão se perdendo; mas para nós, que estamos sendo salvos, é o poder de Deus.
Haꞌe rã amongue ojeupe “Nhanderuete pegua” heꞌi teĩ oayvu py ndojejokoi vaꞌe ma opyꞌa py ae ojekore, haꞌe Nhanderuete pe merami rive oiko.	Para Deus, o Pai, a religião pura e verdadeira é esta: ajudar os órfãos e as viúvas nas suas aflições e não se manchar com as coisas más deste mundo.
Mbaꞌeta “Kovaꞌe ára ijayvua pendu vy peneakã ratã eme, oeko aꞌã rei vaꞌe kuery rami eꞌỹ”, heꞌiague rami.	Quem foi que ouviu a voz de Deus e se revoltou contra ele? Foram todos os que Moisés tirou do Egito.
Haꞌe rã Egito yvy re ma trigo oguerekoa omombeꞌua rã Jacó oendu vy jypy omondouka rakaꞌe nhaneramoĩ kuery.	Mais tarde, Jacó ouviu dizer que no Egito havia trigo e mandou pela primeira vez os nossos antepassados até lá.
Mbaꞌeta haꞌe rami aguã ma penerenoĩare gui eꞌỹ ou.	Como dizem por aí: “Um pouco de fermento fermenta toda a massa. ”
Haꞌe nunga rupi pembojerovia eme mbaꞌemo raꞌangaa haꞌe kuery regua ojapoague rami, ipara oĩa rami: “Haꞌe kuery oguapy okuapy okaru haꞌe oyꞌu aguã. Haꞌe gui ma opuꞌã ju ovyꞌa aguã”, heꞌiague rami.	nem adorarmos ídolos, como alguns deles adoraram. Como dizem as Escrituras Sagradas: “O povo sentou-se para comer e beber e se levantou para se divertir. ”
Temimoingo kuery yeꞌẽ rupi mboapy-apy ikuai vaꞌe peteĩ-teĩ omano. Kanoã voi mboapy-apy ikuai vaꞌe gui peteĩ-teĩ ombovaipa.	Então o terceiro anjo tocou a sua trombeta, e uma grande estrela, queimando como uma tocha, caiu do céu sobre a terça parte dos rios e sobre as fontes de águas.
Mbaꞌeta Nhanderuete ma ojapo uka “Emboete nderu haꞌe ndexy. Haꞌe rã amongue nguu re, oxy re ijayvu vai vaꞌe ma topaga ojukaa py” heꞌiague..17	Pois Deus disse: “Respeite o seu pai e a sua mãe! ” E disse também: “Que seja morto aquele que amaldiçoar o seu pai ou a sua mãe! ”
Aa aguã Nhanderuete oikuaa ukaague rami vy aa. Haꞌe py ma opena vaꞌe kuery pe amombeꞌu ayvu porã judeu eꞌỹ vaꞌe kuerya rupi amombeꞌu aikovy vaꞌe. Pavẽ peꞌỹ guive amombeꞌu, irmão kuery yvatekueve vaꞌe pe anho, haꞌe kuery ombovaipa eꞌỹ aguã anhomboꞌea haꞌe anhomboꞌeague.-11	stava comigo, mas ele não foi obrigado a circuncidar-se, embora ele não seja judeu.
Haꞌe ramo haꞌe kuery aipoeꞌive tema:	Mas eles insistiram: —Ele está causando desordem entre o povo em toda a Judéia. Ele começou na Galiléia e agora chegou aqui.
Haꞌe rami ꞌrãgue py ko yvy regua “Ovareꞌỹ vaꞌe” heꞌia ma Nhanderuete oiporavo omoxĩmba aguã hiꞌarandu vaꞌe kuery, kovaꞌe yvy regua “Ikangy” heꞌia ma oiporavo omoxĩmba aguã ipoꞌaka vaꞌe kuery.-10	Para envergonhar os sábios, Deus escolheu aquilo que o mundo acha que é loucura; e, para envergonhar os poderosos, ele escolheu o que o mundo acha fraco.
Haꞌe ramo emimboꞌe kuery ou. Hetekue ogueraa vy onhono porã. Haꞌe rire ojeꞌoi, Jesus pe omombeꞌu.	Então os discípulos de ieram, levaram o corpo dele e o sepultaram. Depois foram contar isso a Jesus.
Opa mbaꞌe py anhemombeꞌu porã pẽvy, opa mbaꞌe py roguerovyꞌa guive. Haꞌe nunga rupi aendu xepyꞌa guaxuvea haꞌe avyꞌa etea, opa mbaꞌe py rojexavai teĩ.	Tenho muita confiança em vocês e me orgulho de vocês. No meio de todas as nossas aflições, eu continuo muito animado e cheio de alegria.
Haꞌe rã amboae kuery ma ojojai rei vy	Mas outros zombavam, dizendo: —Esse pessoal está bêbado!
Haꞌe rami vy ou ju vy ojou ꞌrã ngopy oipeipa haꞌe omoatyrõmba pyre.	Aí volta e encontra a casa varrida e arrumada.
Haꞌe gui Jacó raꞌy ma Maria me José. Maria piꞌa ma Jesus, Cristo ꞌepy vaꞌe.	Jacó foi pai de José, marido de Maria, e ela foi a mãe de Jesus, chamado Messias.
Haꞌe vaꞌe ára Jesus ou rã ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery omboete ꞌrã, hexe ojerovia vaꞌe haꞌe javi ꞌrã oguerovyꞌa okuapy, peẽ kuery voi, mbaꞌeta ayvu porã romombeꞌu rã perovia avi rire.	É por isso que sempre oramos por vocês, pedindo que o nosso Deus, que chamou vocês para a nova vida, faça com que sejam merecedores dela. Pedimos também que ele, pelo seu poder, realize todos os desejos que vocês têm de fazer o bem e complete o trabalho que fazem com fé.
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi ixupe:,29 py oĩa rami, “ojerovia vaꞌe ae Abraão ramymino kuery ikuai”, haꞌe “Cristo pegua peiko vy peẽ kuery voi Abraão ramymino kuery pendekuai.”	Então Jesus disse: —Hoje a salvação entrou nesta casa, pois este homem também é descendente de Abraão.
nan	Pois o nosso Deus é misericordioso e bondoso. Ele fará brilhar sobre nós a sua luz
Haꞌe gui peẽ joguerekoa kuery voi, haꞌe rami ae pereko porã penembiguai kuery. Pemongyje rei eme, mbaꞌeta peikuaa haꞌe kuery Senhor haꞌe pende-Senhor yva re oikoa. Haꞌe vaꞌe ma peteĩ regua rive joegui oayvuve vaꞌeꞌỹ.–4.-21	Para terminar: tornem-se cada vez mais fortes, vivendo unidos com o Senhor e recebendo a força do seu grande poder.
Haꞌe py ma mboapy meme yryru tuvixakue ikuai, ita kuꞌi gui ojapo pyre, oitenta, cem litro ogueraa vaꞌe meme. Haꞌe vaꞌe yryru py yy oĩ vaꞌe ma judeu kuery gueko rami vy oiporu ꞌrã mbaꞌemo oikyꞌaꞌo aguã.	Ali perto estavam seis potes de pedra; em cada um cabiam entre oitenta e cento e vinte litros de água. Os judeus usavam a água que guardavam nesses potes nas suas cerimônias de purificação.
Haꞌe rami ijayvuague ava vaꞌe ndojou porãi vy iporiau ovy, oguerekopa vaꞌe vy.	Quando o homem ouviu isso, fechou a cara; e, porque era muito rico, foi embora triste.
Haꞌe nunga rupi rojexavaia oiko vaꞌe ma peẽ kuery pendepyꞌa guaxu haꞌe peo jepe aguã oiko. Orembopyꞌa guaxua voi pendepyꞌa guaxu aguã oĩ, mbaꞌeta peẽ voi pendekuerai eꞌỹ re peropoꞌaka pekuapy ore roiko axya ramigua.	Se sofremos, é para que vocês recebam ajuda e salvação. Se somos ajudados, então vocês também são e recebem forças para suportar com paciência os mesmos sofrimentos que nós suportamos.
mbaꞌeta omombeꞌua rã roendu Cristo Jesus re pejeroviaa, haꞌe ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery haꞌe javi peayvu pekuapya.	Quando a verdadeira mensagem, a boa notícia do evangelho, chegou a vocês pela primeira vez, vocês ouviram falar a respeito da esperança que o evangelho oferece. Por isso, a fé e o amor que vocês têm são baseados naquilo que esperam e que está guardado para vocês no céu.
Haꞌe rami ae emongeta haꞌe kuery, ojou vaipy ikuai eꞌỹ aguã.	Porém aquele que não cuida dos seus parentes, especialmente dos da sua própria família, negou a fé e é pior do que os que não crêem.
Mbaꞌeta nhandere Onheꞌẽ omoĩ rire jaikuaa nhandevy guarã oguereko vaꞌe haꞌe javi jajopy ꞌrãa. Ojeupegua eterã nhandereraa jepea ára omeꞌẽ ꞌrã nhandevy, hexakãmbaa oguerovyꞌaa pavẽ aguã.	Por isso, desde que ouvi falar da fé que vocês têm no Senhor Jesus e do amor que vocês têm por todos os irmãos na fé,
Haꞌe nunga rupi amboae regua veꞌỹ, amboae guigua veꞌỹ ma pendekuai. Haꞌe rami ꞌrãgue py ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery reve joegua, Nhanderuete ro pygua kuery ae pendekuai.	Vocês são como um edifício e estão construídos sobre o alicerce que os apóstolos e os profetas colocaram. E a pedra fundamental desse edifício é o próprio Cristo Jesus.
Jesus templo py omaꞌẽ oiny vy oexa oguerekopa vaꞌe kuery peráta omeꞌẽ vy hyru py omoĩ rã.	Jesus estava no pátio do Templo, olhando o que estava acontecendo, e viu os ricos pondo dinheiro na caixa das ofertas.
Haꞌe vy ipoxy vy omboaxa hereko axyarã kuery pe, orevea opagapa peve.	—O patrão ficou com muita raiva e mandou o empregado para a cadeia a fim de ser castigado até que pagasse toda a dívida.
Heta vaꞌe kuery onhemondyipa oexa vy ijayvu eꞌỹ vaꞌekue ijayvu rã, ikarẽgueꞌi vaꞌekue oiko porã, hetyma pirupa vaꞌekue oguata, haꞌe ára revegua eꞌỹ vaꞌekue voi oexapa ju ramo. Haꞌe rami vy omboete okuapy Israel kuery Ruete.	O povo ficou admirado quando viu que os mudos falavam, os aleijados estavam curados, os coxos andavam e os cegos enxergavam. E todo o povo louvou ao Deus de Israel.
Haꞌe ramo Jesus ojere vy oexa. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Jesus virou, viu a mulher e disse: —Coragem, minha filha! Você sarou porque teve fé. E naquele momento a mulher ficou curada.
Koꞌẽ jevy mbaꞌe re pa judeu kuery hexe ijayvu rei okuapyague huvixa oikuaa porãvexe vy ojora uka. Haꞌe gui omboaty ukapa sacerdote yvatekueve vaꞌe haꞌe nhomongeta vaꞌety kuery. Paulo ogueru ruka vy oexa uka haꞌe kuery renonde.	O comandante queria saber com certeza por que os judeus estavam acusando Paulo. Então, no dia seguinte, mandou que tirassem as correntes que o prendiam e ordenou que os chefes dos sacerdotes e todo o Conselho Superior se reunissem. Depois mandou que trouxessem Paulo e o colocassem em frente deles.
— Haꞌe ramo aipoeꞌi ꞌrã pẽvy: “Xee ndaikuaai maguigua pa peẽ kuery peikoa. Pendeko vai vaꞌe, pejepeꞌapa ke xea gui”, heꞌi ꞌrã.	Mas ele responderá: “Não sei de onde são vocês. Afastem-se de mim, vocês que só fazem o mal. ”
Haꞌe rami avi arovyꞌa Nhanderuete, mbaꞌeta Cristo re vy opoꞌakaa rupi riae orereraa, haꞌe ore kuery orekuaia re opa rupi oikuaa uka Cristo regua heakuã porã vaꞌe ramigua.	Mas dou graças a Deus porque, unidos com Cristo, somos sempre conduzidos por Deus como prisioneiros no desfile de vitória de Cristo. Como um perfume que se espalha por todos os lugares, somos usados por Deus para que Cristo seja conhecido por todas as pessoas.
Irmão kuery xerembiayvu, haꞌe nunga peikuaapa ae ma. Haꞌe rami avi peteĩ-teĩ penheaꞌã penemboꞌea rã pejapyxaka porã aguã. Haꞌe rã pendeayvu voi eme, neĩ pendevai voi eme guive.	Porque a raiva humana não produz o que Deus aprova.
Haꞌe rami vy onhemboja vy opoko omano vaꞌe rupa re. Heraa kuery omombyta vy aipoeꞌi:— Kunumi, xee aipoaꞌe ndevy: Epuꞌã ke — heꞌi.	Então ele chegou mais perto e tocou no caixão. E os que o estavam carregando pararam. Então Jesus disse: —Moço, eu ordeno a você: levante-se!
Nhaneramoĩ Abraão ndaꞌu ojerovia etea oexa uka eꞌỹ re ri omboeko porãa rakaꞌe? Mbaꞌeta altar áry guaꞌy Isaque omeꞌẽ aguã rami oiko.	Veja como a sua fé e as suas ações agiram juntas. Por meio das suas ações, a sua fé se tornou completa.
canela heakuã porã vaꞌe, mbaꞌemo irũrã, heakuã porã vaꞌe oapy pyrã, moã jaikyty vaꞌe nunga, bálsamo, vinho, azeite, trigo, trigo raꞌyĩgue, vaka, vexaꞌi, kavaju, karóxa haꞌe escravo kuery, avakue oikove vaꞌe ae.	Os comerciantes dizem à cidade: —Acabaram todas aquelas coisas boas que você tanto desejava, e você perdeu para sempre toda a riqueza e toda a fama que possuía e não as encontrará mais.
Haꞌe rami Jesus ijayvu Cafarnaum tetã py judeu kuery onhemboꞌeaty py nhomboꞌea py.	Jesus disse isso quando estava ensinando na sinagoga de Cafarnaum.
Haꞌe ramo Jesus re onhemboja Zebedeu raꞌy kuery aꞌe João. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Depois João, filhos de Zebedeu, chegaram perto de Jesus e disseram: —Mestre, queremos lhe pedir um favor.
Pejerure roo jepe aguã avakue heko vai haꞌe porayvu eꞌỹ vaꞌe gui, mbaꞌeta pavẽ eꞌỹ ojerovia.	Mas o Senhor Jesus é fiel. Ele lhes dará forças e os livrará do Maligno.
Pemombeꞌu xeretarã Herodião pe. Pemombeꞌu avi Narciso ro pygua kuery Senhor re ikuai vaꞌe pe.	Saudações a Herodião, meu patrício judeu, e aos irmãos no Senhor da família de Narciso.
Haꞌe rã peẽ kuery reko ma xee aikuaa porã, mbaꞌeta pendere noĩ Nhanderuete peayvua.	Quanto a vocês, eu os conheço e sei que não amam a Deus com sinceridade.
Mborayvu re ijayvua— Pendu aipoꞌea ague: “Peayvu ꞌrã peneirũ kuery, haꞌe rã penderovaigua kuery re ma pendeaꞌe eme” ꞌea ague.	—Vocês ouviram o que foi dito: “Ame os seus amigos e odeie os seus inimigos. ”
Mbaꞌeta Tessalônica tetã py aĩa peve peteĩgueꞌi eꞌỹ, mokoĩgue peraa uka rakaꞌe aipota vaꞌe oata eꞌỹ aguã.	Não é que eu só pense em receber ajuda. Pelo contrário, quero ver mais lucros acrescentados à conta de vocês.
; Haꞌe jave py huvixave Herodes oendu omombeꞌua rã Jesus mbaꞌemo ojapo oikovya.	Naquele tempo Herodes, o governador da Galiléia, ouviu falar a respeito de Jesus.
Haꞌe rami Jesus ijayvupa ma vy ojepeꞌa Galiléia gui, Judéia katyꞌi oo Jordão yakã rovaigua re.	Depois de dizer isso, Jesus saiu da Galiléia e foi para a região da Judéia que fica no lado leste do rio Jordão.
— Cristo, emombeꞌu ke orevy, mavaꞌe ete pa nembota raꞌe?	diziam: —Ei, Messias, adivinhe para nós quem foi que bateu em você!
, ; ; Haꞌe gui aporandu ta: Israel kuery hoꞌa aguã ri ndaꞌu onhepyxanga? Any. Haꞌe rami avi haꞌe kuery heko vai ramo amboae regua kuery oo jepe, Israel kuery ju hakãteꞌỹa oendu aguã.	Agora eu pergunto: quando os judeus tropeçaram, será que eles caíram para nunca mais se levantarem? É claro que não! Mas, porque eles pecaram, a salvação veio para os não-judeus, para fazer com que os judeus ficassem com ciúmes deles.
Irmão kuery, pendeayvu eme joe, penembopagaa eꞌỹ aguã. Maꞌẽ, nhandere oikuaa pota vaꞌerã ovaẽ ma okẽ py.	Lembrem dos profetas que falaram em nome do Senhor e os tomem como exemplo de paciência nos momentos de sofrimento.
Mbaꞌeta amongue omano ta vy joupe mbaꞌemo oeja aguã re ijayvuague ma ijayvu vaꞌekue omano ramo anho ꞌrã ovare,	Pois o testamento não vale nada enquanto estiver vivo quem o fez; só depois da morte dessa pessoa é que o testamento tem valor.
Haꞌe kuery re Jesus onhemboja vy opoko. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Pevy ke, pekyje eme — heꞌi.	Jesus veio, tocou neles e disse: —Levantem-se e não tenham medo!
Mbaꞌeta irmão kuery, aipota peikuaa peẽ kuerya py mbovykue rei eꞌỹ aaxea teĩ, peẽ kuery mbyte rupi voi ajou aguã Jesus peguarã, judeu eꞌỹ vaꞌe mboae ikuaia rupi ajapoa rami avi. Haꞌe rami teĩ aỹ peve ndaꞌevei.	Meus irmãos, quero que saibam que muitas vezes resolvi ir visitá-los, mas fui impedido até agora de fazer isso. Pois eu gostaria que o meu trabalho produzisse resultados entre vocês também, como tem acontecido entre outros não-judeus.
Haꞌe rã nhanderete regua jaexa ukave vaꞌe ma nhamboete eꞌỹ teĩ haꞌeve ꞌrã. Mbaꞌeta Nhanderuete tete regua omoĩ vy ombovare ukave ovare eꞌỹve vaꞌe,	que as outras mais bonitas não precisam. Foi assim que Deus fez o corpo, dando mais honra às partes menos honrosas.
Haꞌe gui kuaray ojeroꞌa jave Jesus ojapukai atã reve aipoeꞌi:	Às três horas da tarde, Jesus gritou bem alto: —“Eli, Eli, lemá sabactani? ” Essas palavras querem dizer: “Meu Deus, meu Deus, por que me abandonaste? ”
Senhor ombovai:	E ele respondeu: —Se a fé que vocês têm fosse do tamanho de uma semente de mostarda, vocês poderiam dizer a esta figueira brava: “Arranque-se pelas raízes e vá se plantar no mar! ” E ela obedeceria.
Haꞌe rami teĩ nhomongeta vaꞌety kuery mbyte peteĩ fariseu opuꞌã Gamaliel hery vaꞌe, lei re nhomboꞌe vaꞌety, haꞌe heta vaꞌe kuery haꞌe javi omboeteve vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ma opuꞌã vy apóstolo kuery omoẽ uka ranhe xapyꞌaꞌi.	Mas levantou-se um dos membros do Conselho, um fariseu chamado Gamaliel, que era um mestre da Lei respeitado por todos. Ele mandou que levassem os apóstolos para fora e os deixassem ali um pouco.
Orepoꞌakaa re peteĩgue ju xeayvu teĩ naxĩ, mbaꞌeta peẽ kuery romombaraeteve aguã Senhor orembopoꞌaka, penembaraetea rombovaipa aguã eꞌỹ.	O Senhor Jesus me deu autoridade sobre vocês, não para destruí-los, mas para fazê-los crescer espiritualmente. E, embora eu tenha me orgulhado um pouco demais da minha autoridade, não tenho nada de que me envergonhar.
Koꞌẽ jevy Jesus onhembopyꞌa Galiléia katy oo aguã. Haꞌe ramia ja oexa Filipe. Haꞌe vy aipoeꞌi ixupe:— Jaa ke xerupive — heꞌi.	No dia seguinte, Jesus resolveu ir para a região da Galiléia. Antes de ir, foi procurar Filipe e disse: —Venha comigo!
Azor raꞌy ma Sadoque, Sadoque raꞌy ma Aquim, Aquim raꞌy ma Eliúde,	Azor foi pai de Sadoque, que foi pai de Aquim, que foi pai de Eliúde.
Tekoa eꞌỹa py Moisés oupi imoiny rakaꞌe mboi raꞌangaa. Haꞌekue rami avi Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue voi oupia ꞌrã imoiny,	—Assim como Moisés, no deserto, levantou a cobra de bronze numa estaca, assim também o Filho do Homem tem de ser levantado,
Haꞌe vaꞌe ma heta vaꞌe kuery oaxa nhendua oendu vy oporandu mbaꞌe pa oikoa re.	Quando ouviu a multidão passando, ele perguntou o que era aquilo.
Haꞌe jave mokoĩ avakue ijayvu jekuaa hexeve, Moisés haꞌe Elias.	De repente, dois homens apareceram ali e começaram a falar com ele. Eram Moisés e Elias,
Nhomboꞌe vaikue vaꞌe kuery ma heko porã merami rive haꞌe ijapu rei vaꞌe, ipyꞌa kyꞌaa noenduvei aguã rami haꞌe kuery ae ojeapo rire.	Essas pessoas ensinam que é errado casar e que é errado comer certos alimentos. Mas Deus criou esses alimentos para que aqueles que crêem e conhecem a verdade os comam depois de terem feito uma oração de agradecimento.
— Temimboꞌe kuery ma imboꞌea gui yvateve vaꞌeꞌỹ, tembiguai kuery voi opatõ gui yvateve vaꞌeꞌỹ guive.	—Nenhum aluno é mais importante do que o seu professor, e nenhum empregado é mais importante do que o seu patrão.
Haꞌe vaꞌe rire oiko ngaru judeu kuery pegua. Haꞌe ramo Jesus oo Jerusalém katy.	Depois disso, houve uma festa dos judeus, e Jesus foi até Jerusalém.
Aipoeꞌive ju:— Eikuaa uka eꞌỹ eme kuaxia re ayvu oĩ vaꞌe, mbaꞌeta hiꞌára namombyryvei ma.	Quem é mau, que continue a fazer o mal, e quem é imundo, que continue a ser imundo. Quem é bom, que continue a fazer o bem, e quem é dedicado a Deus, que continue a ser dedicado a Deus.
Antioquia pygua igreja kuery regua ikuai profeta haꞌe nhomboꞌea kuery: Barnabé, Simeão Níger hery vaꞌe, Cirene pygua Lúcio, huvixave Herodes ryvy ranga Manaém haꞌe Saulo.	Na igreja de Antioquia havia os seguintes profetas e mestres: Barnabé; Simeão, chamado “o Negro”; Lúcio, de Cirene; Manaém, que havia sido criado junto com o governador Herodes; e Saulo.
Pemboꞌe ꞌrã pẽvy ajapo uka vaꞌekue haꞌe javi rupi ikuai aguã. Haꞌe rã xee ma koꞌẽ nhavõ aiko ꞌrã peẽ kuery reve, opaa ára peve.	e ensinando-os a obedecer a tudo o que tenho ordenado a vocês. E lembrem disto: eu estou com vocês todos os dias, até o fim dos tempos.
Jerusalém py ovaẽ vy onhemoirũxe temimboꞌe kuery mboae reve, teĩ haꞌe kuery haꞌe javive Jesus remimboꞌe oikoa ndogueroviai vy okyje okuapy.	Saulo foi para Jerusalém e tentou juntar-se aos seguidores de Jesus. Porém todos tinham medo dele porque não acreditavam que ele também era seguidor de Jesus.
— Haꞌe gui pẽvy amongue aipoeꞌi ꞌrã: “Maꞌẽ, apy ma Cristo”, haꞌe eꞌỹ vy “Pe py ma hiny”, heꞌi ramo perovia eme,	—Portanto, se alguém disser para vocês: “Vejam! O Messias está aqui” ou “O Messias está ali”, não acreditem.
Irmão kuery, roipota peikuaa avi Cristo pegua oke vaꞌekue reko, haꞌe kuery re pendeporiau riae eꞌỹ aguã, amboae kuery mbaꞌeve noarõi vaꞌe rami eꞌỹ.	Nós cremos que Jesus morreu e ressuscitou; e assim cremos também que, depois que Jesus vier, Deus o levará de volta e, junto com ele, levará os que morreram crendo nele.
Haꞌe gui Moisés ituiꞌi ramove tuu kuery ojeroviaa rupi ikuai vy mboapy jaxy re onhomi rakaꞌe, mbaꞌeta oexa rã kyrĩ vaꞌe iporã. Haꞌe rami vy ndokyjei huvixave ayvu rovai rupi ikuai aguã.-15	Foi pela fé que Moisés, quando já era adulto, não quis ser chamado de filho da filha de Faraó.
Mbaꞌeta Adão re vy nhamano aguã rami japyta pavẽ. Haꞌekue rami avi Cristo re vy pavẽ jaikove ju ꞌrã.	Assim como, por estarem unidos com Adão, todos morrem, assim também, por estarem unidos com Cristo, todos ressuscitarão.
Haꞌe gui guembiaporã vaꞌekue ojapopa ma vy oo ju ngoo katy.	Quando terminaram os seus dias de serviço no Templo, oltou para casa.
— Abraão ombovai: “Haꞌe rami avi haꞌe kuery oguereko ae ma Moisés haꞌe profeta kuery ombopara vaꞌekue. Toendu haꞌe nunga”, heꞌi.	—Mas Abraão respondeu: “Os seus irmãos têm a Lei de Moisés e os livros dos Profetas para os avisar. Que eles os escutem! ”
Haꞌe kuery ma Nhanderuete renonde heko porã vaꞌe ikuai, Senhor ijayvua haꞌe ojapo uka vaꞌe haꞌe javi ojapo vy.	Esse casal vivia a vida que para Deus é correta, obedecendo fielmente a todas as leis e mandamentos do Senhor.
neĩ ndapeikuaa potai guive, mbaꞌeta nhande kuery nhamanombaa ꞌrãgue py haꞌeveve peteĩ ava omano aguã heta vaꞌe kuery rekovia — heꞌi.	Será que não entendem que para vocês é melhor que morra apenas um homem pelo povo do que deixar que o país todo seja destruído?
Haꞌe rã Nheꞌẽ guigua ayvu ri haꞌe javive omombeꞌu rã amongue ojerovia eꞌỹ vaꞌe, oikuaa eꞌỹ vaꞌe oike vy oendu vy onhemboaxy ꞌrã, mbaꞌeta haꞌe javi ijayvu rã oendu ꞌrã gueko regua meme, ojeupe guarã ae.	Mas, se todos estiverem anunciando mensagens de Deus, e entrar ali um descrente ou alguém que seja simples, ele vai ouvir o que vocês estão dizendo e se convencer do seu pecado. E ele será julgado pelo que ouvir,
Mbaꞌeta oipota anhetẽ ete vaꞌe pavẽ oikuaa vy oo jepe.	Pois existe um só Deus e uma só pessoa que une Deus com os seres humanos—o ser humano Cristo Jesus,
Haꞌe gui omano vaꞌekue onhemboete ju aguã regua ma Moisés ae ombopara. Mbaꞌeta yvyra rogue okai vaꞌe omombeꞌua py Senhor pe “Abraão, Isaque haꞌe Jacó Ruete”, heꞌi vaꞌekue.	E Moisés mostra claramente que os mortos serão ressuscitados. Quando fala do espinheiro que estava em fogo, ele escreve que o Senhor é “o Deus de Abraão, o Deus de Isaque e o Deus de Jacó. ”
; ; Kuaray mbyte jave pytũmba yvy jave re, kuaray ojeroꞌa puku peve.	Ao meio-dia começou a escurecer, e toda a terra ficou três horas na escuridão.
Haꞌe rã Jesus ojere vy ombovai Pedro pe:	Jesus virou-se e disse a Pedro: —Saia da minha frente, Satanás! Você é como uma pedra no meu caminho para fazer com que eu tropece, pois está pensando como um ser humano pensa e não como Deus pensa.
Haꞌe py ikuai avi kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety kuery Jerusalém gui ou vaꞌekue. Haꞌe vaꞌe kuery aipoeꞌi:	Alguns mestres da Lei, que tinham vindo de Jerusalém, diziam: —Ele está dominado por Belzebu, o chefe dos demônios. É Belzebu que dá poder a este homem para expulsar demônios.
Cristo reve ko yvy regua ꞌarandua pe pemano ma avi rire, mbaꞌe re tu haꞌvy ko yvy regua rami teri pendekuai haꞌe kuery oipotaa rami?	“Não toque nesta coisa”, “não prove aquela”, “não pegue naquela”.
Haꞌe rami ijayvu rã hemimboꞌe kuery oendu vy onhemondyipa. Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌive ju:— Xeraꞌy kuery, haxy ete mbaꞌemo oguereko vaꞌe re rive ojerovia vaꞌe oike aguã Nhanderuete poꞌakaa py.	Quando ouviram isso, os discípulos ficaram espantados, mas Jesus continuou: —Meus filhos, como é difícil entrar no Reino de Deus!
Haꞌe rã xee ma ndaikuaai ojapo vaiague omano aguã. Haꞌe rami vy nhanderuvixa guaxuve renonde ijayvu aguã re ojerure ramo xeayvu haꞌe katy ju amondouka aguã.	mas eu acho que ele não fez nada para ser condenado à morte. Como ele mesmo pediu para ser julgado pelo Imperador, resolvi atendê-lo.
(Mbaꞌeta aipoeꞌi: “Haꞌevea ára aendu pendeayvua, haꞌe rami vy rogueraa jepe aguã ára roepy”, heꞌi vaꞌekue. Maꞌẽ, aỹ ma haꞌevea ára, aỹ ae peo jepe aguã ára.)	Escutem o que Deus diz: “Quando chegou o tempo de mostrar a minha bondade, eu atendi o seu pedido e o socorri quando chegou o dia da salvação. ” Escutem! Este é o tempo em que Deus mostra a sua bondade. Hoje é o dia de ser salvo.
; Jesus ijayvu teri hoꞌamy reve amongue ou onhemboꞌeaty pygua ruvixa ro gui. Haꞌe vy tuu pe aipoeꞌi okuapy:	Jesus ainda estava falando, quando chegaram alguns empregados da casa de Jairo e disseram: —Seu Jairo, a menina já morreu. Não aborreça mais o Mestre.
Kunha vaꞌe ma haꞌeve vaꞌe ojapo. Amano eꞌỹ mbove voi omoeakuã xerete xenhono porãa rã guarã.	Ela fez tudo o que pôde, pois antes da minha morte veio perfumar o meu corpo para o meu sepultamento.
Haꞌeve ꞌrãgue teĩ xee toꞌo re ajerovia aguã. Amongue vaꞌe toꞌo re ojerovia aguã haꞌeve vaꞌe rire xee katuve ꞌrãgue,	Fui circuncidado quando tinha oito dias de vida. Sou israelita de nascimento, da tribo de Benjamim, de sangue hebreu. Quanto à prática da lei, eu era fariseu.
Haꞌe rã heko porã vaꞌe kuery ma kuaray rami hexakã ꞌrã okuapy Nguuete poꞌakaa py. Ijapyxa [oendu aguã] oĩ vaꞌe toendu.	Então o povo de Deus brilhará como o sol no Reino do seu Pai. Se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam.
Haꞌe rami avi mbaꞌeve rei ndajapoxei ndevy pe ranhe aporandu eꞌỹ re. Haꞌe ramo ꞌrãe xepytyvõxeaꞌi py xepytyvõ uka, xee ajapo uka ramo riveꞌỹ.	Pode ser que Onésimo tenha sido afastado de você por algum tempo a fim de que você o tenha de volta para sempre.
Estêvão ombovai:— Keꞌy kuery haꞌe xeru kuery, pendu ke. Nhaneramoĩ Abraão ma Mesopotâmia yvy re teri oiko jave, Harã py oiko eꞌỹ mbove ixupe Nhanderuete hexakãmba vaꞌe ojexa uka rakaꞌe.	Estêvão respondeu: —Irmãos e pais, escutem! O glorioso Deus apareceu ao nosso antepassado Abraão quando este morava na região da Mesopotâmia, antes de ir morar na cidade de Harã.
Pejerure tema orere, mbaꞌeta ore roikuaa rã orepyꞌa kyꞌa eꞌỹa rupi orekuaia, opa mbaꞌe py haꞌevea rami roikoxe vy.	E peço a vocês, de modo todo especial, que orem para que Deus me mande de volta a vocês o mais depressa possível.
Haꞌe gui peẽ kuery vaꞌe regua ndaꞌevei mavaꞌeve rei pejojukaague py peiko axy aguã, eꞌỹ vy penemondaague re, pejapo vai reiague re, neĩ joe pepena reiague re guive.	Mas, se alguém sofrer por ser cristão, não fique envergonhado, mas agradeça a Deus o fato de ser chamado por esse nome.
Haꞌe vaꞌe re ma oĩ Nhanderuete rexakã. Ita hepyve vaꞌe rami hexakã, ita jaspe hendy vaꞌe rami.	Ela era cercada por uma muralha muito alta e grande, com doze portões, guardados por doze anjos. Nos portões estavam escritos os nomes das doze tribos do povo de Israel.
Haꞌe nunga rupi nhanheangu, japytuꞌu aguã Nhanderuete oguereko katu vaꞌekue jaupity aguã re ijayvu rire teĩ peẽ kuery regua amongue ndapeupityi gui.	Pois, assim como aquelas pessoas ouviram, também nós ouvimos a boa notícia. Elas ouviram a mensagem, porém ela não lhes fez nenhum bem porque, quando a ouviram, não a receberam com fé.
Haꞌe rami teĩ ava vaꞌe onhemboeko porãxe vy oporandu Jesus pe:	Porém o mestre da Lei, querendo se desculpar, perguntou: —Mas quem é o meu próximo?
Mbaꞌeta ayvu porã Nhanderuete hexakãmba haꞌe imaꞌenduꞌa porãmby vaꞌe xevy pe omombeꞌu uka vaꞌekue re anho oĩ nhanhomboꞌe porã aguã.-25	Agradeço a Cristo Jesus, o nosso Senhor, que me tem dado forças para cumprir a minha missão. Eu lhe agradeço porque ele achou que eu era merecedor e porque me escolheu para servi-lo.
Haꞌe guetarã kuery rekovia anho eꞌỹ guive omano, haꞌe rã Nhanderuete raꞌy kuery yvy jave re ikuai vaꞌe haꞌe javi omoingo aguã peteĩꞌi tete rami.	E não somente pela nação, mas também para reunir em um só corpo todos os filhos de Deus que estão espalhados por toda parte.
Haꞌe rã haꞌe vaꞌe profeta ayvu re ndojapyxakai vaꞌe ma oipeꞌapaa ꞌrã heta vaꞌe kuery mbyte gui”, heꞌi vaꞌekue.-19	Aquele que não obedecer será separado do povo de Deus e destruído. ”
Haꞌe rã heta vaꞌe kuery haꞌe javi ma ajeꞌive reve ꞌrã jogueraa templo py ijayvu rã ojapyxaka aguã.	E todo o povo ia de madrugada para o Templo a fim de ouvi-lo.
ndevygua escravo-rã ju eꞌỹ guive removaẽ aguã, haꞌe rã nde-irmão reayvu ete vaꞌe rami, nde-escravo rami riveꞌỹ. Mbaꞌeta Onésimo ma xe-irmão oiko rire nde-irmão katuve ma oiko, ngoꞌo re escravo rami riveꞌỹ, haꞌe rã Senhor re vy irmão oiko.	Por isso, se você me considera seu companheiro de trabalho, receba Onésimo de volta como se estivesse recebendo a mim mesmo.
Haꞌe nunga omombeꞌua rã huvixa Herodes oendu vy onhemondyi, Jerusalém py ikuai vaꞌe haꞌe javive reve.	Quando o rei Herodes soube disso, ficou muito preocupado, e todo o povo de Jerusalém também ficou.
Xerery káuxa pavẽ ndaꞌijaꞌei ꞌrã pendere. Haꞌe rami teĩ opa peve ogueropoꞌaka vaꞌe oo jepe ꞌrã.	Todos odiarão vocês por serem meus seguidores. Mas quem ficar firme até o fim será salvo.
Haꞌe gui oo katyꞌi ikuai vaꞌe haꞌe mbaꞌemo ojerure oiny rã oexa vaꞌety kuery oexa okuapy. Oexa vy oporandu joupe-upe:	Os seus vizinhos e as pessoas que costumavam vê-lo pedindo esmola perguntavam: —Não é este o homem que ficava sentado pedindo esmola?
Haꞌe gui amboae kuery pe ju aipoeꞌi: “Peipeꞌa ixugui prata guigua, haꞌe dez oguereko vaꞌe pe ju pemeꞌẽ.	“Tirem dele o dinheiro e dêem ao que tem mil moedas.
Haꞌe rã hemimboꞌe kuery aipoeꞌi:	Os discípulos perguntaram: —Como vamos encontrar, neste lugar deserto, comida que dê para toda essa gente?
Haꞌe gui yvyty Oliveiras gui oguejy ovya py ovaẽ raiꞌi ma jave hemimboꞌe kuery haꞌe javi oguerovyꞌa vy Nhanderuete pe oporaei atã ojeꞌoivy mbaꞌemo porã ojapo rã oexa vaꞌekue haꞌe javi re.	Quando Jesus chegou perto de Jerusalém, na descida do monte das Oliveiras, uma grande multidão de seguidores ia com ele. E eles, cheios de alegria, começaram a louvar a Deus em voz alta por tudo o que tinham visto.
; ; Haꞌe gui Jesus aipoeꞌi:	E Jesus disse aos discípulos: —Todos vocês vão fugir e me abandonar, pois as Escrituras Sagradas dizem: “Matarei o pastor, e as ovelhas serão espalhadas. ”
Haꞌe rami teĩ haꞌe kuery regua hetave ma Nhanderuete ndoguerovyꞌai vy tekoa eꞌỹa pyve oitypa.	Mas Deus não ficou contente com a maioria deles, e por isso eles morreram, e os seus corpos ficaram espalhados no deserto.
oeko aꞌã vy hexe ijayvu rei aguã.Haꞌe ramo Jesus yvy re omaꞌẽ reve okuã py ombopara oiny yvy re.	Eles fizeram essa pergunta para conseguir uma prova contra Jesus, pois queriam acusá-lo. Mas ele se abaixou e começou a escrever no chão com o dedo.
Haꞌe rami vy kunhague ma ome oipotaa rami taꞌikuai, Senhor pe rami ete.	Pois o marido tem autoridade sobre a esposa, assim como Cristo tem autoridade sobre a Igreja. E o próprio Cristo é o Salvador da Igreja, que é o seu corpo.
haꞌe gui amboae regua kuery voi Nhanderuete oguerovyꞌa okuapy aguã omboaxya re, ipara oĩa rami: “Haꞌe nunga rupi amboae regua kuery mbyte xee roguerovyꞌa vy aporaei ꞌrã nderery amboetea rupi.”	e para fazer com que os não-judeus louvassem a Deus pela sua bondade. Como dizem as Escrituras Sagradas: “Por isso eu te louvarei entre os que não são judeus e cantarei louvores a ti. ”
Mbaꞌeta haꞌe javive onhemboyvate vaꞌekue omoꞌyvyĩꞌiave ꞌrã. Haꞌe rã onhemoꞌyvyĩꞌi vaꞌekue ma omboyvateave ꞌrã — heꞌi.	Porque quem se engrandece será humilhado, mas quem se humilha será engrandecido.
Jesus opuꞌã vy oo haꞌe gui Tiro [haꞌe Sidom] yvy katy. Peteĩ oo py ovaẽ vy oĩa ndoikuaa ukaxei avave rei pe teĩ ndaꞌevei onhemi aguã.	Jesus saiu dali e foi para a região que fica perto da cidade de Tiro. Ele entrou numa casa e não queria que soubessem que estava ali, mas não pôde se esconder.
Peĩ atã, haꞌe xerery rupi pendekuai ramo pendereko aꞌãa rã pendekuerai eꞌỹ re peropoꞌakapa guive.	Porém tenho uma coisa contra vocês: é que agora vocês não me amam como me amavam no princípio.
Haꞌe kuery ma mbaꞌemo re onhemboꞌe uka riae teĩ ndoupityi ꞌrã anhetẽ vaꞌe oikuaa ete aguã.	Assim como Janes e Jambres foram contra Moisés, assim também esses homens são contra a verdade. Eles perderam o juízo e fracassaram na fé.
Haꞌe vaꞌe ma avakue pegua lei re oĩa rami eꞌỹ omoĩa rakaꞌe, haꞌe rã hekove imarã eꞌỹ vaꞌe vy ipoꞌakapa vaꞌe ramo.	Porque as Escrituras Sagradas dizem: “Você será sacerdote para sempre, na ordem do sacerdócio de Melquisedeque. ”
Mbaꞌeta ngoo pygua kuery re ae nopena kuaai vy mbaꞌexa ꞌrã tu opena Nhanderuete pegua igreja kuery re?	O bispo não deve ser alguém convertido há pouco tempo; se for, ele ficará cheio de orgulho e será condenado como o Diabo foi.
Jerusalém py ikuai avi judeu regua avakue Nhanderuete pegua, yva guýry haꞌe javi gui ou vaꞌekue.	Estavam morando ali em Jerusalém judeus religiosos vindos de todas as nações do mundo.
Ogueropoꞌakapa vaꞌekue ma haꞌe kuery rami avi ꞌrã onhemonde xiĩ vaꞌe py. Peteĩve henda py hery namboguei ꞌrã kuaxia tekove oguereko vaꞌe kuery rery oĩa gui. Haꞌe rami ꞌrãgue py hery amombeꞌu porã ꞌrã Xeru haꞌe ixupegua anjo kuery renonde.	“Portanto, se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam o que o Espírito de Deus diz às igrejas. ”
Anhetẽ opa mbaꞌe pe “Ovareꞌỹ vaꞌe” haꞌe aỹ, mbaꞌeta Cristo Jesus xe-Senhor aikuaa aguã ma pavẽ gui iporãve vaꞌe. Hexe vy amokanhy haꞌe nungakue haꞌe javi, haꞌe “Omombo pyrã” haꞌe guive, hekovia Cristo aupity aguã,	e estar unido com ele. Eu já não procuro mais ser aceito por Deus por causa da minha obediência à lei. Pois agora é por meio da minha fé em Cristo que eu sou aceito; essa aceitação vem de Deus e se baseia na fé.
Haꞌe rami aikoa rupi xeretarã judeu kuery xejavegua gui voi anheaꞌãve vaꞌekue, oreramoĩ kuery oremboꞌeague rami ete aikoxe vy.-20	Porém Deus, na sua graça, me escolheu antes mesmo de eu nascer e me chamou para servi-lo. E, quando ele resolveu
Peneramoĩ kuery pe ajapo vaꞌekue ramigua eꞌỹ ꞌrã ajapo, haꞌe kuery po re ajopy vy Egito yvy gui anoẽmba jave guare rami eꞌỹ, mbaꞌeta haꞌe kuery ojepeꞌapa ma xereve guarã ajapo vaꞌekue gui. Haꞌe rire haꞌe kuery re xee napenavei ma ꞌrã”, heꞌi Senhor.	Quando esse tempo chegar, diz o Senhor, farei com o povo de Israel esta aliança: Eu porei as minhas leis na mente deles e no coração deles as escreverei. Eu serei o Deus deles, e eles serão o meu povo.
Po rami jaikuaa ꞌrã Nhanderuete Nheꞌẽ, mbaꞌeta “Jesus Cristo ngoꞌo reve ou vaꞌekue re ajerovia” heꞌi vaꞌe ma Nhanderuete guigua meme.	Mas quem nega isso a respeito de Jesus não tem o Espírito de Deus; o que ele tem é o espírito do Inimigo de Cristo. Vocês ouviram dizer que esse espírito viria, e agora ele já está no mundo.
— Mbaꞌeta Nhanderuete yvy haꞌe yvy re opa mbaꞌe ikuai vaꞌe moingoare ma yva haꞌe yvy re ipoꞌaka vaꞌe vy oo avakue opo py ojapo vaꞌekue py noĩ,	—Deus, que fez o mundo e tudo o que nele existe, é o Senhor do céu e da terra e não mora em templos feitos por seres humanos.
Haꞌe rã Israel kuery pe ma aipoeꞌi: “Ára pukukue re akuaveꞌẽ teĩ xenheꞌẽ rendu eꞌỹ haꞌe xerovai ikuai vaꞌe kuery aenoĩ vy.”-2	Mas, a respeito de Israel, Deus disse: “O dia inteiro eu abri os braços, pronto para receber um povo desobediente e rebelde. ”
Heko porã merami rive vaꞌe, enoẽ ndee ranhe yvyra nderexa gui. Haꞌe vy ꞌrãe rexa porã nderyvy rexa gui ikyꞌa renoẽ aguã.	Hipócrita! Tire primeiro a trave que está no seu olho e então poderá ver bem para tirar o cisco que está no olho do seu irmão.
Tenda yvýry rupi ikuai avi vinte e quatro tenda mboae. Haꞌe vaꞌe áry ma vinte e quatro tujakueve joe opena vaꞌety oguapy okuapy onhemondea xiĩ vaꞌe. Haꞌe vaꞌe kuery akã re oĩ coroa ouro guigua.	Do trono saíam relâmpagos, estrondos e trovões. Diante dele havia sete tochas acesas, que são os sete espíritos de Deus.
; ; Pavẽ onhemongarai uka jave py Jesus voi oo onhemongarai uka vy. Haꞌe ramo onhemboꞌe oiny jave yva ojepeꞌa ramo	Depois do batismo de todo aquele povo, Jesus também foi batizado. E, quando Jesus estava orando, o céu se abriu,
Jesus haꞌe kuery ijaꞌe eꞌỹa oikuaa vy aipoeꞌi:— Pendeko porã merami rive vaꞌe, mbaꞌe re tu xereko aꞌãxe ri?	Mas Jesus percebeu a malícia deles e respondeu: —Hipócritas! Por que é que vocês estão procurando uma prova contra mim?
Haꞌe rã peẽ kuery regua yvatekueve vaꞌe ma pavẽ rembiguai rami ꞌrã pendekuai.	Entre vocês, o mais importante é aquele que serve os outros.
Pexarura joupe-upe ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe joayvua rami. Ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery haꞌe javi oxarura uka pẽvy.	Cumprimentem uns aos outros com um beijo de irmão. Todo o povo de Deus manda saudações.
Haꞌe gui Jesus ma Nhanderuete haꞌe ae oipotaa rami vy ojopy uka, onhembopyꞌa voiague rami vy ae. Haꞌe ramo peẽ kuery pejuka. Haꞌe vy kuruxu re pemoĩ uka heko vai vaꞌe kuery pe.	Deus, por sua própria vontade e sabedoria, já havia resolvido que Jesus seria entregue nas mãos de vocês. E vocês mesmos o mataram por mãos de homens maus, que o crucificaram.
Haꞌe nunga rupi penemoingo axya ma Nhanderuete penemoꞌarandu aguã oiko, guaꞌy kuery rami ae penderereko vy. Mbaꞌeta jipoi taꞌy kuery tuu omoꞌarandu eꞌỹ vaꞌe.	Se vocês não são corrigidos como acontece com todos os filhos de Deus, então não são filhos de verdade, mas filhos ilegítimos.
Heta vaꞌe kuery joo rami eꞌỹ-eꞌỹ ijayvu okuapy heko re, mbaꞌeta amongue ma aipoeꞌi:Haꞌe rã amboae kuery ma— Xevy pe rã nhombotavypa rei oikovy — heꞌi.	Na multidão havia muita gente comentando sobre ele. Alguns diziam: —Ele é bom. —Não é não; ele engana o povo! —afirmavam outros.
Tuu kuery pe oporandu okuapy:	e perguntaram: —Esse homem é filho de vocês? Vocês dizem que ele nasceu cego. E como é que agora ele está vendo?
Haꞌe rami aguã ndaꞌevei ramo amboae kuery mombyry teri ou reve ombou ꞌrã peteĩ guembiguai amboae kuery reve ikuai porã ju aguã re ojerure aguã.	Se não fizer isso, acabará precisando mandar mensageiros ao outro rei, enquanto este ainda estiver longe, para combinar condições de paz. Jesus terminou, dizendo:
Haꞌe ramo yva gui aendu peteĩ ayvu:Haꞌe ramo Nheꞌẽ ombovai:	Então olhei e vi uma nuvem branca, na qual estava sentado alguém que parecia um ser humano, com uma coroa de ouro na cabeça e uma foice afiada na mão.
Xee axĩ reve xemaꞌenduꞌa haꞌe kuery rami orekuai aguã ndorepyꞌa guaxuiague re. Haꞌe rami avi amongue ipyꞌa guaxua rupi ijayvu ramo xee voi xepyꞌa guaxu ꞌrã. Inhakã porã eꞌỹ vaꞌe rami teri xeayvu.	Tenho até vergonha de confessar que nós fomos tímidos demais e não fomos capazes de fazer coisas como essas. Mas, se os outros se atrevem a se gabar de alguma coisa, eu também vou me atrever, embora isso seja uma loucura.
teĩ ndojouvei Jesus retekue. Haꞌe vy ojevy vy aipoeꞌi anjo oexaague rami oikove jevy maa omombeꞌu vaꞌe.	e não encontraram o corpo dele. Voltaram dizendo que viram anjos e que estes afirmaram que ele está vivo.
Haꞌe gui Jesus omombeꞌu peteĩ ayvu mbaꞌemo re ombojoja vy, nhandekuerai eꞌỹ re nhanhemboꞌe riae aguã.-10	Jesus contou a seguinte parábola, mostrando aos discípulos que deviam orar sempre e nunca desanimar:
Peráta re rive ombaꞌeapo vaꞌe ma onha ꞌrã vexaꞌi kuery reꞌỹ ae openave vy.	O empregado foge porque trabalha somente por dinheiro e não se importa com as ovelhas.
Haꞌe rami teĩ haꞌe kuery oo vy haꞌe vaꞌe yvy haꞌe javi rupi omombeꞌupa.	Porém eles foram embora e espalharam as notícias a respeito de Jesus por toda aquela região.
Haꞌe vaꞌe áry ma opa marãgua mymba ikuai irundy ipy vaꞌe, yvy rupi otyryry haꞌe guyra oveve vaꞌe.	Dentro daquilo havia todos os tipos de animais de quatro patas, de animais que se arrastam pelo chão e de aves.
Haꞌe vaꞌe ma ivai ete reve opuꞌã ꞌrã “Nhanderuete” ꞌepy vaꞌe haꞌe javi rovai, mbaꞌemo ombojeroviapy ikuai vaꞌe re. Haꞌe rami vy Nhanderuete ramigua rive onhemoingo vy ixupegua henda ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe ropy ae ꞌrã oguapy.1	Por acaso vocês não lembram que eu lhes disse tudo isso quando estava com vocês?
“Pemboete ꞌrã penderu haꞌe pendexy”, heꞌiague rami. Haꞌe vaꞌe ojapo uka pyre ma jypyꞌigua nhanemoingo porã aguã regua ayvu reve ou, po rami:	“Faça isso a fim de que tudo corra bem para você, e você viva muito tempo na terra. ”
Haꞌe gui haꞌe javive hevyatãmba ma ramo Jesus aipoeꞌi guemimboꞌe kuery pe:— Pemonoꞌõmba ju hembyrekue ojeavyky rei eꞌỹ aguã — heꞌi.	Quando já estavam satisfeitos, ele disse aos discípulos: —Recolham os pedaços que sobraram a fim de que não se perca nada.
Mbaꞌeta Davi ma yva re ndooi vaꞌeri haꞌe ae aipoeꞌi: “Senhor ma aipoeꞌi xe-Senhor pe: ‘Eguapy aiporu kuaa regua re,	Pois Davi não subiu para o céu, mas ele mesmo afirmou: “O Senhor Deus disse ao meu Senhor: ‘Sente-se do meu lado direito,
Haꞌe rã tetã rovai rupi ma jagua rami ikuai vaꞌe ꞌrã opyta, imbaꞌevyky vaꞌe, onhemongyꞌapa vaꞌe, jojuka vaꞌety, mbaꞌemo raꞌangaa ombojerovia vaꞌe, haꞌe ijapuxe vai vaꞌe apu rupi rive ikuai vaꞌe haꞌe javi.	—Eu, Jesus, enviei o meu anjo para anunciar essas coisas a vocês nas igrejas. Eu sou o famoso descendente do rei Davi. Sou a brilhante estrela da manhã.
Mbaꞌeta anhomongarai aguã eꞌỹ Cristo xembou, haꞌe rã ayvu porã amombeꞌu aikovy aguã. Xee ae ꞌarandua rupi eꞌỹ guive ayvu amombeꞌu, kuruxu re Cristo omanoague regua ayvu amboyke rive eꞌỹ aguã.	Pois Cristo não me enviou para batizar, mas para anunciar o evangelho e anunciá-lo sem usar a linguagem da sabedoria humana, para não tirar o poder da morte de Cristo na cruz.
Mboapykuea ma peẽ kuerya py aa aguã rami aiko, haꞌe teĩgue ju nanhepytyvõ ukai ꞌrã guive pẽvy. Mbaꞌeta xee ndaipotai mbaꞌemo pereko vaꞌe, peẽ kuery ae roipota. Mbaꞌeta taꞌy kuery minha mbaꞌeve nomoĩ porãi ꞌrã nguu kuery peguarã, haꞌe rã tuu kuery ma guaꞌy kuery peguarã omoĩ porã ꞌrã mbaꞌemo.	Já estou preparado para fazer a minha terceira visita a vocês e novamente não vou exigir que vocês me ajudem. Eu quero vocês e não o dinheiro de vocês. Afinal de contas, são os pais que devem juntar dinheiro para os filhos, e não os filhos, para os pais.
Haꞌe kuery ombovai:	Eles responderam: —Quando o senhor sentar-se no trono do seu Reino glorioso, deixe que um de nós se sente à sua direita, e o outro, à sua esquerda.
Haꞌe kuery reve oguejy vy yvy joja reia py ju ovaẽ, hemimboꞌe kuery mboae haꞌe heta rei vaꞌe ikuaia py. Judéia haꞌe javi gui, Jerusalém, Tiro haꞌe Sidom haꞌe yeꞌẽ rembe katy gui ou vaꞌekue.	Jesus desceu do monte com eles e parou com muitos dos seus seguidores num lugar plano. Uma grande multidão estava ali. Era gente de toda a Judéia, de Jerusalém e das cidades de Tiro e Sidom, que ficam na beira do mar.
Haꞌekue rami ae huguy py omboayvi avi ombojeroviaaty haꞌe tembiporu opy rupi oiporu vaꞌerã haꞌe javi re.	De fato, de acordo com a lei, quase tudo é purificado com sangue. E, não havendo derramamento de sangue, não há perdão de pecados.
Haꞌe rami ꞌrãgue py nhandeporayvua rupi nhandekuai vy ma nanhanhogueroangeko rei ꞌrã, jajapo porã ꞌrã joupe. Nhandeporayvua rupi vy joe nanhanerakãteꞌỹi ꞌrã, nanhanhemboyvatei ꞌrã, neĩ ndajajejou porã rei ꞌrã guive.	Quem ama é paciente e bondoso. Quem ama não é ciumento, nem orgulhoso, nem vaidoso.
; , ; Haꞌe jave py Galiléia yvy gui Jesus oo Jordão yakã katy, e onhemongarai uka aguã.	Naqueles dias, Jesus foi da Galiléia até o rio Jordão a fim de ser batizado por atista.
Cristo ndaꞌu onhembojaꞌopa ri? Xee Paulo ndaꞌu penderekovia kuruxu re xemoĩa vaꞌekue? Tyrã pa xerery rupi penhemongarai? Any.	Por acaso Cristo foi dividido em várias partes? Será que Paulo morreu crucificado em favor de vocês? Ou será que vocês foram batizados em nome de Paulo?
Haꞌe nunga oikuaa vy ae ijayvu rakaꞌe Cristo onhemboete jevy ꞌrãa re, omanoa py ndoejai, neĩ hetekue ombovaipa uka eꞌỹ aguã re.	Davi sabia o que Deus ia fazer e por isso falou a respeito da ressurreição do Messias. Davi disse: “Ele não foi abandonado no mundo dos mortos, nem o seu corpo apodreceu na sepultura. ”
— Haꞌe gui uvaty ja ou vy mbaꞌe ndaꞌu ojapo ꞌrã opena vaꞌe kuery re?	Aí Jesus perguntou: —E agora, quando o dono da plantação voltar, o que é que ele vai fazer com aqueles lavradores?
Haꞌe javive imposto re nhombopaga vaꞌety haꞌe heko vai vaꞌe kuery ma Jesus ayvu oenduxe vy onhemboja okuapy hexe.	Certa ocasião, muitos cobradores de impostos e outras pessoas de má fama chegaram perto de Jesus para o ouvir.
Xondaro ikuai vaꞌe jypy haꞌe mokoĩa ma oaxa vy ovaẽ jogueravy okẽ ferro guigua tetã katy oĩ vaꞌe py. Haꞌe vaꞌe ma haꞌe ae ojepeꞌa. Haꞌe gui oẽ vy peteĩ tape rupi jogueraa. Ooveꞌia py anjo ojepeꞌa ixugui.	Eles passaram pelo primeiro e pelo segundo posto da guarda e chegaram ao portão de ferro que dava para a rua. O portão se abriu sozinho, e eles saíram. Andaram por uma rua, e, de repente, o anjo foi embora.
Haꞌe ramo xondaro kuery peráta ogueraa vy aipoeꞌi ukaague rami ijapu. Haꞌe rami rire haꞌe nungakue aỹ peve omombeꞌua judeu kuery ikuaia rupi.	Os soldados pegaram o dinheiro e fizeram o que os chefes dos sacerdotes tinham mandado. E esse boato se espalhou entre os judeus até o dia de hoje.
Ombovai: “Nhanderovaigua rima ojapo raꞌe”, heꞌi.— Haꞌe gui hembiguai kuery oporanduve ju: “Reipota pa roo romondoro trigo ramigua?”	—“Foi algum inimigo que fez isso! ”, respondeu ele. —E eles perguntaram: “O senhor quer que a gente arranque o joio? ”
Xere noĩ vaꞌe kuery ma hakãgue rami ꞌrã omomboa ipirupa aguã. Haꞌe rire amongue ojopy vy tata py ju ꞌrã omombo okaipa aguã.	Quem não ficar unido comigo será jogado fora e secará; será como os ramos secos que são juntados e jogados no fogo, onde são queimados.
— Ovyꞌa ete ꞌrã teko porã re okaruxe haꞌe ijyꞌuvei vaꞌe, mbaꞌeta ojoupa ꞌrã.	—Felizes as pessoas que têm fome e sede de fazer a vontade de Deus, pois ele as deixará completamente satisfeitas.
Haꞌe rami avi xee aikuaa opa mbaꞌe re Nhanderuete pe rejerure ramo haꞌe ojapo ꞌrãa ndevy — heꞌi.	Mas eu sei que, mesmo assim, Deus lhe dará tudo o que o senhor pedir a ele.
Haꞌe ramo ipoxy haꞌe iporiau rei reve omaꞌẽ ijyvýry ikuai vaꞌe re, haꞌe kuery inhakã ratã ramo. Haꞌe vy aipoeꞌi ava pe:— Emboꞌyvi ndepo. Haꞌe ramo opo omboꞌyvi vyve okuera.	Então Jesus olhou zangado e triste para eles porque não queriam entender. E disse para o homem: —Estenda a mão! O homem estendeu a mão, e ela sarou.
Haꞌe xerery rupi mbaꞌemo re pejerure ramo ajapopa ꞌrã, Taꞌy re vy Tuu yvatea ojekuaa aguã.	E tudo o que vocês pedirem em meu nome eu farei, a fim de que o Filho revele a natureza gloriosa do Pai.
Haꞌe nunga xee e aendu haꞌe aexa. Haꞌe nunga aendu haꞌe aexa vy ikuaa ukaa anjo py yvyꞌiry aĩ xerenapyꞌã re amboete aguã.	Mas ele me disse: —Não faça isso! Pois eu sou servo de Deus, assim como são você e os seus irmãos, os profetas, e todas as pessoas que obedecem às palavras deste livro. Adore a Deus!
Haꞌe nunga rupi nhande ma nhaneretã omomyĩ mbyrã eꞌỹ jareko vy nhaĩ atã tema nhanemboaxya re, mbaꞌeta nhanemboaxya rupi Nhanderuete pe nhandekuai ramo nhandererovyꞌa ꞌrã. Henonde nhamboete haꞌe jajererokyjea ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe rupi tema nhandekuai,	Porque, na verdade, o nosso Deus é um fogo destruidor.
Haꞌe rã Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ Penembojoyvyarã xerery rupi Xeru ombou vaꞌerã ma opa mbaꞌe re ꞌrã penemboꞌe, haꞌe penemomaꞌenduꞌa ꞌrã xeayvuague haꞌe javi re.	Mas o Auxiliador, o Espírito Santo, que o Pai vai enviar em meu nome, ensinará a vocês todas as coisas e fará com que lembrem de tudo o que eu disse a vocês.
Haꞌe gui peẽ kuery voi penemoĩ avi Cristo re. Mbaꞌeta pendereraa jepea regua ayvu porã anhetẽ vaꞌe pendu vy hexe pejerovia ramo pendere omoĩ ikuaa ukaarã, Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ ombou ꞌrã vaꞌekue ae.	O Espírito Santo é a garantia de que receberemos o que Deus prometeu ao seu povo, e isso nos dá a certeza de que Deus dará liberdade completa aos que são seus. Portanto, louvemos a sua glória.
Hendy vaꞌe ete ma yvy re ou vy omoexakã ꞌrã avakue haꞌe javi.	a luz verdadeira que veio ao mundo e ilumina todas as pessoas.
Jesus ombovai:— Perovia ete pa aỹ?	E Jesus respondeu: —Então agora vocês crêem?
Haꞌe rami ambopara ri teĩ aikuaa xenheꞌẽ rendu ꞌrãa, haꞌe ajerurea gui rejapove ꞌrã guive.	Peço também que prepare um quarto para mim, pois espero que Deus responda às orações de todos vocês e me deixe ir outra vez até aí.
Haꞌe ramo Pedro aipoeꞌi Jesus pe:	Então Pedro disse a Jesus: —Como é bom estarmos aqui, Senhor! Se o senhor quiser, eu armarei três barracas neste lugar: uma para o senhor, outra para Moisés e outra para Elias.
Pejerure amombeꞌu porãve aguã re, xevy ojapo ukaague rami ae.	Sejam sábios na sua maneira de agir com os que não crêem e aproveitem bem o tempo que passarem com eles.
Haꞌe ramo Jesus ombovai:— Pejavy, mbaꞌeta ipara re oĩa neĩ Nhanderuete poꞌakaa peikuaa eꞌỹ vy.	Jesus respondeu: —Como vocês estão errados, não conhecendo nem as Escrituras Sagradas nem o poder de Deus.
Hetekue ma Siquém katy heraa vy onhono porãa Hamor raꞌy kuery gui Abraão tuparã peráta re ojogua vaꞌekue py.	Depois os corpos deles foram trazidos para Siquém e postos no túmulo que Abraão tinha comprado dos descendentes de Hamor por um certo preço.
Haꞌe vy aipoeꞌi:	—Nós ordenamos que vocês não ensinassem nada a respeito daquele homem. E o que foi que vocês fizeram? Espalharam esse ensinamento por toda a cidade de Jerusalém e ainda querem nos culpar pela morte dele!
Haꞌe gui aipoaꞌeve ju: Nhanderuete yma ma voi guexeve guarã ojapo ma rire quatrocentos e trinta maꞌetỹa py lei oeja avi vy nomboaxa rivei, neĩ nombovaipai ijayvu ma voiague.-18	Porque, se aquilo que Deus dá depende da lei, então o que ele dá já não depende da sua promessa. Mas o que Deus deu a Abraão, ele deu porque havia prometido.
Nhande ma ára pygua hendy vaꞌe raꞌy meme. Pyavygua eꞌỹ, pytũ guy rupigua eꞌỹ nhandekuai.	Por isso não vamos ficar dormindo, como os outros, mas vamos estar acordados e em nosso perfeito juízo.
Aỹ roikuaa ndee opa mbaꞌe reikuaapa vaꞌe reikoa, ndevy roporandu eꞌỹ teĩ reikuaa roporanduxea. Haꞌe nunga rupi roguerovia Nhanderuete remimbou reikoa — heꞌi okuapy.	Sabemos agora que o senhor conhece tudo e não precisa que ninguém lhe faça perguntas. Por isso nós cremos que o senhor veio de Deus.
Mbaꞌeta atista ou vy peẽ kuery pe oikuaa uka rakaꞌe tape porã, teĩ peẽ ma ijayvua ndapejeroviai. Haꞌe rã imposto re nhombopaga vaꞌety kuery haꞌe kunhague itavy rei vaꞌe ma oguerovia. Peẽ ma haꞌe nunga pexa vaꞌeri ndapejeko rerovai ijayvua, neĩ ndaperoviai.	Pois atista veio para mostrar a vocês o caminho certo, e vocês não creram nele; mas os cobradores de impostos e as prostitutas creram. Porém, mesmo tendo visto isso, vocês não se arrependeram e não creram nele.
Eju voi ke yroꞌy ovaẽ eꞌỹ mbove. Ndevy oxarura uka vaꞌe ma Êubulo, Lino, Cláudia haꞌe irmão kuery haꞌe javive.	Timóteo, que o Senhor esteja com o seu espírito!
Mbaꞌeta angegua pyávy xea py peteĩ anjo ojekuaa Nhanderuete ixupe aiko haꞌe ambaꞌeapoa vaꞌea guigua.	Digo isso porque, na noite passada, um anjo do Deus a quem pertenço e sirvo apareceu a mim
Haꞌe gui xapyꞌa rei amongue oexa ꞌrã o-irmão omano aguã rami eꞌỹ ojejavy rã. Haꞌe rami vy haꞌe vaꞌe re ojerure ꞌrã, haꞌe ramo Nhanderuete omoingove ju ꞌrã, omano aguã rami eꞌỹ ojejavy ramo. Mbaꞌeta oiko avi teko vai nhamano aguã rami nhanemoingo vaꞌerã. “Haꞌe nunga re pejerure” ndaꞌei.	Toda maldade é pecado; porém há pecados que não trazem a morte.
Haꞌe nunga rupi romongeta nerembiaporã omeꞌẽ mbyre rupi renheaꞌãve ju aguã re. Haꞌe vaꞌe ma ndeapyte re xepo amoĩ jave Nhanderuete omeꞌẽ vaꞌekue.	Pois o Espírito que Deus nos deu não nos torna medrosos; pelo contrário, o Espírito nos enche de poder e de amor e nos torna prudentes.
Xondaro ruvixa ovaẽ vy ojopy Paulo, haꞌe mokoĩ corrente py ojokua uka. Haꞌe vy oporandu mavaꞌe paa, haꞌe mbaꞌe pa ojapoague re.	Aí o comandante chegou perto de Paulo, prendeu-o e mandou amarrá-lo com duas correntes. Depois perguntou: —Quem é este homem? O que foi que ele fez?
Nhanderuete penerenoĩ guaꞌy Jesus Cristo nhande-Senhor reve peteĩ rami pendekuai aguã. Haꞌe rire ojeroviapy ꞌrã oiko.	Deus é fiel e chamou vocês para que vivam em união com o seu Filho Jesus Cristo, o nosso Senhor.
Haꞌe rã amongue re haꞌe nunga noĩ ri ramo ára revegua eꞌỹ, haꞌeꞌi py oĩ vaꞌe anhoꞌi oexa vaꞌe rami teri oiko, mbaꞌeta hexarai ma ojejavyague gui oikyꞌaꞌoague re.	Portanto, meus irmãos, procurem ficar cada vez mais firmes na certeza de que Deus os chamou e escolheu. Se vocês fizerem isso, jamais abandonarão a fé
Pende kuery ma anjo po gui lei pejopy vaꞌeri ndapejapoi — heꞌi.	Vocês receberam a lei por meio de anjos e não têm obedecido a essa lei.
— Yva pygua poꞌakaa py oiko ꞌrã mbaꞌemo ovareve ete vaꞌe peteĩ mbaꞌety py onhomi mbyre rami. Haꞌe vaꞌe ma peteĩ ava ojou vy onhomive ju ranhe. Haꞌe gui ovyꞌa vaipa reve oo vy opa mbaꞌe oguereko vaꞌe ovendepa. Haꞌe vy ojeupe ae ojogua haꞌe vaꞌe mbaꞌety.	—O Reino do Céu é como um tesouro escondido num campo, que certo homem acha e esconde de novo. Fica tão feliz, que vende tudo o que tem, e depois volta, e compra o campo.
Jesus ombovai:— Xee tembiꞌu areko vaꞌe ma Xembouare oipotaa rami ajapo aguã ae, ajapopa peve.	—A minha comida—disse Jesus—é fazer a vontade daquele que me enviou e terminar o trabalho que ele me deu para fazer.
; Haꞌe kuery aipoeꞌi ixupe:	Algumas pessoas disseram a Jesus: —Os discípulos de atista jejuam muitas vezes e fazem orações, e os discípulos dos fariseus fazem o mesmo. Mas os discípulos do senhor não jejuam.
Haꞌe rami teĩ onhemboꞌe vaikue vaꞌe Elimas hery vaꞌe ojokoxe huvixa ojerovia eꞌỹ aguã.	Mas o mágico Elimas ( este é o nome dele em grego ) era contra os apóstolos. Ele não queria que o Governador aceitasse a fé cristã.
; Haꞌe rire povaꞌe ayvu ju Jesus omombeꞌu heta vaꞌe kuery pe, mbaꞌemo re ombojoja vy:— Peteĩ ava onhotỹ uva, haꞌe vy omboaxa opena vaꞌerã kuery po py. Haꞌe gui ma guekoa gui oguata oiko are aguã katy.	Depois Jesus contou esta parábola para o povo: —Certo homem fez uma plantação de uvas, arrendou-a para uns lavradores e depois foi viajar, ficando fora por muito tempo.
Joo rami eꞌỹ-eꞌỹ ijayvu ramo Pedro opuꞌã vy aipoeꞌi:	Depois de muita discussão, Pedro se levantou e disse: —Meus irmãos, vocês sabem que há muito tempo Deus me escolheu entre vocês para anunciar o evangelho aos não-judeus a fim de que eles pudessem ouvir e crer.
yvu porã ombopara vaꞌekueJypyꞌi guive Ayvu oiko. Ayvu ma Nhanderuete reve oiko rakaꞌe, haꞌe Ayvu ma Nhanderuete ae.	Antes de ser criado o mundo, aquele que é a Palavra já existia. Ele estava com Deus e era Deus.
Jesus povaꞌe ayvu omombeꞌupa rã heta vaꞌe kuery onhemondyipa omboꞌea gui,	Quando Jesus acabou de falar, as multidões estavam admiradas com a sua maneira de ensinar.
Haꞌe ramo Simeão ojopy avaꞌi ojyva áry, haꞌe Nhanderuete oguerovyꞌaa rupi aipoeꞌi:	Simeão pegou o menino no colo e louvou a Deus. Ele disse:
Simeão regua gui doze mil, Levi regua gui doze mil, Issacar regua gui doze mil,	( 5 - 8 ) doze mil de cada tribo: de Judá, Rúben, Gade, Aser, Naftali, Manassés, Simeão, Levi, Issacar, Zebulom, José e Benjamim.
Haꞌe gui Sodoma, Gomorra haꞌe haꞌe katyꞌi rupi tetã ikuai vaꞌe re haꞌekue rami ae ju oiko rakaꞌe. Haꞌe pygua kuery ma anjo ojejavy vaꞌekue rami ae itavy reia rupi ikuai, haꞌe amboae rami rei toꞌo oipotaa rupi guive. Haꞌe kuery ombopagaague ma tata ogueꞌỹ vaꞌe gui nhande voi jakyje aguã opyta.	Do mesmo modo esses homens têm visões que os fazem pecar contra o próprio corpo deles. Desprezam a autoridade de Deus e insultam os gloriosos seres celestiais.
Moisés peguarã onhemongaraia rami haꞌe javive arai guy rupi oguata, haꞌe yeꞌẽ rupi oaxapa rakaꞌe.	Como seguidores de Moisés, eles foram batizados na nuvem e no mar.
; Hemimboꞌe kuery doze vaꞌe regua scariotes hery vaꞌe ma sacerdote yvatekueve vaꞌea py oo, Jesus ojopy uka aguã.	scariotes, que era um dos doze discípulos, foi falar com os chefes dos sacerdotes para combinar como entregaria Jesus a eles.
Pemomboriau eme Nhanderuete Nheꞌẽ, mbaꞌeta opa mbaꞌe gui pendereraa jepe aguã ára peve guarã pendere omoĩ, ojeupegua kuery peikoa kuaa ukaarã.	Abandonem toda amargura, todo ódio e toda raiva. Nada de gritarias, insultos e maldades!
Haꞌe gui xapyꞌa rei nembaꞌe rei-rei omokanhy rire ndevy pe orevea oĩ ramo eja ranhe xee ae amboekoviapa aguã.	Aqui, com a minha própria mão escrevo isto: Eu, Paulo, pagarei tudo. É claro que não preciso fazer com que você lembre que me deve a sua própria vida.
Haꞌe nunga rupi pẽvy ambopara vaꞌekue teĩ otekoavy vaꞌekue re vy eꞌỹ ambopara, neĩ omomboriau vaꞌekue re vy eꞌỹ guive, haꞌe rã Nhanderuete renonde peẽ kuery pexa uka ju aguã orenheꞌẽ rendua.	Portanto, embora tivesse escrito aquela carta, eu não a escrevi por causa de quem ofendeu, nem por causa da pessoa que foi ofendida. Pelo contrário, escrevi a carta para tornar claro a vocês que Deus sabe do grande cuidado que vocês têm por nós.
Haꞌe gui peteĩ anjo mboae ju aexa kuaray oua katy gui oẽ ouvy vaꞌe, Nhanderuete oikove vaꞌe guigua kuaa ukaarã ogueru. Haꞌe vaꞌe ma ojapukai atã irundy anjo yvy haꞌe yeꞌẽ mbovaipaarã omoĩ mbyre pe.	O anjo disse: —Não façam estragos na terra, nem no mar, nem nas árvores, até que marquemos com o sinete a testa dos servos do nosso Deus.
Koꞌẽ jevy exa Jesus haꞌe katy ou oiny rã. Haꞌe vy aipoeꞌi:Jesus pe “Nhanderuete guigua vexaꞌi” heꞌi, mbaꞌeta omanoa py opaga rakaꞌe nhandereko vaiaty re (-13, -11, ,19, ).	No dia seguinte, iu Jesus vindo na direção dele e disse: —Aí está o Cordeiro de Deus, que tira o pecado do mundo!
Haꞌe rami xeayvu peẽ kuery pevyꞌa aguã, romoingo eta reixe vy eꞌỹ. Haꞌe rami ꞌrãgue py aipota haꞌevea rami pendekuai, ajapoxe Senhor pe ete ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe pendekuai aguã.	Eu estou dizendo isso porque quero ajudá-los. Não estou querendo obrigar ninguém a nada. Pelo contrário, quero que façam o que é direito e certo e que se entreguem ao serviço do Senhor com toda a dedicação.
Peẽ kuery voi haꞌe rami pendekuai vaꞌekue ymave rupi, haꞌe kuery reko rupi ae.	Mas agora livrem-se de tudo isto: da raiva, da paixão e dos sentimentos de ódio. E que não saia da boca de vocês nenhum insulto e nenhuma conversa indecente.
Haꞌe ramo ixupe Senhor aipoeꞌi:, ;	Então o Senhor disse a ele: —Vocês, fariseus, lavam o copo e o prato por fora, mas por dentro vocês estão cheios de violência e de maldade.
Haꞌe vaꞌe pegua oĩ vaꞌekue ma peteĩ altar ouro guigua heakuã porã vaꞌe rapyaty. Oĩ avi guexeve guarã Senhor ojapo vaꞌekue ryru, ouro py onhovãmba pyre. Haꞌe vaꞌe ryepy py oĩ vaꞌekue maná ryru ouro guigua, Arão popoka ipoty vaꞌekue, haꞌe itape ayvu oeja vaꞌekue oĩa guive.	Em cima da arca, representando a Presença Divina, estavam os querubins, com as suas asas abertas sobre o lugar onde os pecados eram perdoados. Mas agora não é o momento de explicar os detalhes dessas coisas.
Haꞌe ramo Judéia pygua kuery tonhamba yvyty re.	Então, os que estiverem na região da Judéia, que fujam para os montes.
Haꞌe nunga hemimboꞌe kuery oexa vy ndojou porãi. Haꞌe vy joupe-upe aipoeꞌi:— Mbaꞌerã tu guĩ rami ojavyky rei?	Ao verem aquilo, os discípulos ficaram zangados e disseram: —Que desperdício!
Jypy Filipos tetã py ranhe oremoingo axy haꞌe orejojai rei teĩ Nhanderuete re rojerovia vy peẽ kuery pe ju romombeꞌu ayvu porã, orere opuꞌã reia teĩ. Haꞌe nungakue peẽ kuery peikuaapa.	Aquilo que anunciamos a vocês não se baseia em erros ou em má intenção; e também não tentamos enganar ninguém.
Haꞌe rami ijayvu rã judeu kuery ikuai vaꞌe ojou porãmba. Haꞌe vy	Então os judeus concordaram, dizendo que tudo era verdade.
Anjo aipoeꞌi:	—Aperte o cinto e amarre as sandálias! —disse o anjo. E Pedro fez o que o anjo mandou. —Ponha a capa e venha comigo! —ordenou o anjo.
Haꞌe rami teĩ haꞌe kuery pe “Xerovaigua” peje eme, haꞌe rã irmão pe rami ꞌrã pendeayvu.-20	Que o Senhor da paz dê a vocês a paz, sempre e de todas as maneiras! E que o Senhor esteja com todos vocês!
Haꞌe rami teĩ xee akyje, mboi ijapua rupi Eva ombotavyague rami avi peneꞌarandua voi ombovaipa avi gui, peteĩ rami anho pendepyꞌaa haꞌe Cristo pe pendeko kyꞌa eꞌỹa rupi pendekuaia gui pejepeꞌa gui.	Pois, assim como Eva foi enganada pelas mentiras da cobra, eu tenho medo de que a mente de vocês seja corrompida e vocês abandonem a devoção sincera e pura a Cristo.
Haꞌe nunga rupi peẽ kuery pe xee ambou ꞌrã profeta haꞌe hiꞌarandu vaꞌe kuery penemboꞌearã. Haꞌe vaꞌe kuery regua amongue pejuka ꞌrã kuruxu re pemoĩ vy. Haꞌe rã amboae kuery ma peinupã ꞌrã penhemboꞌeaty py, haꞌe tetã nhavõ gui pemoxẽ ꞌrã,	Pois eu lhes mandarei profetas, homens sábios e mestres. Vocês vão matar alguns, crucificar outros, chicotear ainda outros nas sinagogas e persegui-los de cidade em cidade.
Hemimboꞌe kuery haꞌe nunga oendu vy onhemondyipa. Haꞌe vy aipoeꞌi okuapy:	Quando ouviram isso, os discípulos ficaram muito admirados e perguntavam: —Então, quem é que pode se salvar?
Mbaꞌeta peteĩꞌi Nheꞌẽ reve nhande kuery haꞌe javive nhanemongarai rakaꞌe peteĩ teterã, judeu, grego, escravo, escravo eꞌỹ regua voi. Mbaꞌeta nhande kuery haꞌe javive pe omeꞌẽ peteĩꞌi Nheꞌẽ gui jayꞌu aguã.	Assim, também, todos nós, judeus e não-judeus, escravos e livres, fomos batizados pelo mesmo Espírito para formar um só corpo. E a todos nós foi dado de beber do mesmo Espírito.
— Peẽ kuery pe ndaꞌevei ete ꞌrã, joguerekoa ára revegua eꞌỹ rami pendekuai ramo. Aipopeje ꞌrã: “Henda ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe ropy mbaꞌemo oĩ vaꞌe re jaura teĩ ovare vaꞌeꞌỹ. Haꞌe rã henda ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe ropy ouro oĩ vaꞌe re ri jaura rire jajapo ꞌrãe jauraague”, peje.	—Ai de vocês, guias cegos! Pois vocês ensinam assim: “Se alguém jurar pelo Templo, não é obrigado a cumprir o juramento. Mas, se alguém jurar pelo ouro do Templo, então é obrigado a cumprir o que jurou. ”
Haꞌe vaꞌe kuery ojepeꞌa ma anhetẽ vaꞌe gui, mbaꞌeta nhomboꞌe teĩ nanhanhemboete jevyvei ꞌrãa rami. Haꞌe rami vy joapo ndojeroviavei aguã rami.	Mas o firme alicerce que Deus colocou não pode ser abalado, e sobre esse alicerce estão escritas estas palavras: “O Senhor conhece as pessoas que são dele. ” E também: “Toda pessoa que diz que pertence ao Senhor precisa abandonar o pecado. ”
Haꞌe nunga haꞌe javi ajapo ayvu porã oendua aguã, xee voi ixuguigua ajopy avi aguã.	Faço tudo isso por causa do evangelho a fim de tomar parte nas suas bênçãos.
Haꞌe gui ma ngoo py ae ogueraa vy omongaru. Ngoo pygua kuery haꞌe javi reve ovyꞌa ete okuapy Nhanderuete re ojerovia vy.	Em seguida ele levou Paulo e Silas para a sua casa e lhes deu comida. O carcereiro e as pessoas da sua casa ficaram cheios de alegria porque agora criam em Deus.
Roayvu ete vy Nhanderuete guigua ayvu porã anho eꞌỹ haꞌeve pendevy romboaxa aguã, ore ae rekove voi, orerembiayvu ete peiko ramo.	Irmãos, vocês com certeza lembram de como trabalhamos e lutamos para ganhar o nosso sustento. Trabalhávamos de dia e de noite a fim de não sermos uma carga para vocês, enquanto anunciávamos a vocês a boa notícia que vem de Deus.
Haꞌe rami omboꞌe rã heta vaꞌe kuery oendu vy onhemondyipa.	Quando a multidão ouviu isso, ficou admirada com o ensinamento dele.
Nheꞌẽ pyꞌa re oĩ vaꞌe ma pavẽ pyꞌa re oikuaa pota vaꞌe oikuaapa ꞌrã, mbaꞌeta Nhanderuete oipotaa rami ae ojerure oikovy ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery re.	E Deus, que vê o que está dentro do coração, sabe qual é o pensamento do Espírito. Porque o Espírito pede em favor do povo de Deus e pede de acordo com a vontade de Deus.
Mbaꞌeta haꞌe rami aguã ae omano vaꞌekue pe voi ayvu porã omombeꞌua rakaꞌe, avakue rami haꞌe kuery ngoꞌo re opaga teĩ nheꞌẽ re oikove ju aguã Nhanderuete rami.	O fim de todas as coisas está perto. Sejam prudentes e estejam alertas para poder orar.
; — Haꞌe vaꞌe ára ojexavaia rireꞌive kuaray pytũmba ꞌrã, jaxy voi naendyvei ꞌrã. Jaxy-tata hoꞌapa ꞌrã yva gui, haꞌe yva re ipoꞌakakueve ikuai vaꞌe voi oitypaa ꞌrã..4	Jesus disse: —Depois daqueles dias de sofrimento, o sol ficará escuro, e a lua não brilhará mais. As estrelas cairão do céu, e os poderes do espaço serão abalados.
Ejopy haꞌvy ndeperáta, tereo, mbaꞌeta takykue py ou vaꞌekue pe avi ameꞌẽxe pẽvy ameꞌẽa rami.	Pegue o seu pagamento e vá embora. Pois eu quero dar a este homem, que foi contratado por último, o mesmo que dei a você.
Haꞌe gui mbaꞌexa tu peikuaa? Haꞌe nungakue gui nombopaga vaipaaive ꞌrã teve amongue Nhanderuete Raꞌy re opyrõmba rei vaꞌekue? Mbaꞌeta nombovarei Cristo ruguy, haꞌe vaꞌe py Nhanderuete guexeve guarã ojapoague rami vy oikyꞌaꞌo rire teĩ, haꞌe ombojaru rei guive Nheꞌẽ nhanemboaxya kuaa ukaa.	Pois sabemos quem foi que disse: “Eu me vingarei, eu acertarei contas com eles. ” E quem também disse: “O Senhor julgará o seu povo. ”
Yva re ae pemoĩ porã uka ꞌrãgue pendejeupe guarã. Haꞌe py ma jipoi ꞌrã vixoꞌi hoꞌupa vaꞌerã, ikyꞌa nombovaipai ꞌrã, neĩ imonda vaꞌe ndoipeꞌa heravyi ꞌrã guive. Timóteo 4.8	Pelo contrário, ajuntem riquezas no céu, onde as traças e a ferrugem não podem destruí-las, e os ladrões não podem arrombar e roubá-las.
Tembiguai kuery, opa mbaꞌe py penheꞌẽ rendu pendererekoa ko yvy regua. Haꞌe kuery oexaa py anho eꞌỹ pembaꞌeapo porã, avakue pe ojejou porã ukaxe vaꞌe rami rive. Haꞌe rami ꞌrãgue py Senhor renonde pejererokyjea rupi peteĩ rupi anho pendekuai pendepyꞌa py.	O que vocês fizerem façam de todo o coração, como se estivessem servindo o Senhor e não as pessoas.
Haꞌe rã Jesus ma ojea py kyrĩgue oenoĩ vy aipoeꞌi:— Tove tou kyrĩgue, pejoko eme, mbaꞌeta pevaꞌe ramiguaꞌi peguarã ae Nhanderuete poꞌakaa.	Então Jesus chamou as crianças para perto de si e disse: —Deixem que as crianças venham a mim e não proíbam que elas façam isso, pois o Reino de Deus é das pessoas que são como estas crianças.
Haꞌe gui tuu ojerure peteĩ yvyra peꞌi re, haꞌe vy haꞌe vaꞌe re ombopara: “Hery ma João” heꞌia. Haꞌe ramo haꞌe javive onhemondyipa okuapy.	ediu uma tabuinha de escrever e escreveu: “O nome dele é João. ” E todos ficaram muito admirados.
Mbaꞌeta ixupe xeayvu vaꞌekue peẽ kuery roguerovyꞌaa rami, haꞌe gui ndaꞌevei nho ndaikoi. Mbaꞌeta opa mbaꞌe py pendereve oreayvua anhetẽ memea rami avi endua py roguerovyꞌaague voi anhetẽ ojeupitypa.	Eu havia falado muito bem de vocês a ele, e vocês não me desapontaram. Temos sempre dito a verdade a vocês. Assim também é verdadeiro o elogio que fizemos a respeito de vocês.
Aendu avi peteĩ ayvu “Pedro, epuꞌã ke, ejuka haꞌe heꞌu”, heꞌi vaꞌe xevy.	Depois ouvi uma voz, que me dizia: “Pedro, levante-se! Mate e coma! ”
Penembyte rupi taꞌikuai eme heko kyꞌa vaꞌe, neĩ haꞌeveꞌỹa rami ikuai vaꞌe Esaú ramigua. Mbaꞌeta haꞌe vaꞌe ma peteĩgueꞌi okaru aguã re rive ovende rakaꞌe taꞌy jypygua oikoa peguarã vaꞌekue.	Como vocês sabem, depois ele quis receber a bênção do seu pai. Mas foi rejeitado porque não encontrou um modo de mudar o que havia feito, embora procurasse fazer isso até mesmo com lágrimas.
ndajarovyꞌai ꞌrã teko vai, haꞌe anhetẽ vaꞌe anho ꞌrã jarovyꞌa.	Quem ama não fica alegre quando alguém faz uma coisa errada, mas se alegra quando alguém faz o que é certo.
— Peju ke jajeꞌoi pexa aguã peteĩ ava xerekokue haꞌe javi mombeꞌuare. Haꞌe ndaꞌu Cristo eꞌỹ ri? — heꞌi.	—Venham ver o homem que disse tudo o que eu tenho feito. Será que ele é o Messias?
Paulo, Apolo, Cefas, kovaꞌe yvy, tekove haꞌe manoa, mbaꞌemo aỹ oiko vaꞌe haꞌe arakaꞌe rã guarã, haꞌe nunga haꞌe javi ma pendevygua meme.	isto é, Paulo, Apolo, Pedro, este mundo, a vida e a morte, o presente e o futuro. Tudo isso pertence a vocês,
Mbaꞌeta amongue ára pemboeteve ꞌrã joegui, amongue jaxy, mbaꞌemo oiko aguã ára haꞌe amongue maꞌetỹ guive.	Estou muito preocupado com vocês! Será que todo o trabalho que tive com vocês não valeu nada?
Aỹ ma nhomongeta vaꞌety kuery po py pendeayvu pemondouka xondaro ruvixa pe, penerenonde oexa uka ju aguã. Hekokue re peikuaa pota porãvexea rami pemombeꞌu. Haꞌe rã ore ma roarõ ꞌrã ovaẽ eꞌỹ re rojuka aguã — heꞌi okuapy.	Agora vocês e o Conselho Superior, mandem pedir ao comandante que traga Paulo aqui. Digam que estão querendo examinar melhor o caso dele. Então, antes que ele chegue, nós estaremos prontos para matá-lo.
Ijapyxa oĩ vaꞌe ke toendu.	Quem tem de ser preso será preso; quem tem de ser morto pela espada será morto pela espada. Isso exige que o povo de Deus agüente o sofrimento com paciência e seja fiel.
Haꞌe nunga oiko ojeupity aguã profeta pe aipoeꞌi ukaague:	Isso aconteceu para se cumprir o que o profeta tinha dito:
; Haꞌe rireꞌive Jesus oo guemimboꞌe kuery reve peteĩ henda Getsêmani ꞌepy vaꞌe py. Haꞌe vy aipoeꞌi haꞌe kuery pe:— Peguapy ke apy, peꞌi py xee anhemboꞌe ainya ja — heꞌi.	Jesus foi com os discípulos para um lugar chamado Getsêmani e lhes disse: —Sentem-se aqui, enquanto eu vou ali orar.
Haꞌe gui ixupe peteĩ ijayvu vaꞌe aipoeꞌi:	Então Pedro ouviu uma voz, que dizia: —Pedro, levante-se! Mate e coma!
Haꞌe rã haꞌe kuery ma oguerovaẽxe vy aipoeꞌi:	Mas eles insistiram com ele para que ficasse, dizendo: —Fique conosco porque já é tarde, e a noite vem chegando. Então Jesus entrou para ficar com os dois.
Ára revegua eꞌỹ joguerekoa pendekuai vaꞌe, karo gui nhexĩ pemoẽ vaꞌeri pemokõ camelo oĩ vaꞌe.	Guias cegos! Coam um mosquito, mas engolem um camelo!
Haꞌe nunga rupi ajapoxe eꞌỹ vaꞌe ajapo ramo haꞌe rami xemoingoa ma xee ae eꞌỹ, haꞌe rã jejavya xere oĩ vaꞌe.	Mas, se faço o que não quero, já não sou eu quem faz isso, mas o pecado que vive em mim é que faz.
Jesus oporandu:Haꞌe kuery ombovai:	—Quantos pães vocês têm? —perguntou Jesus. —Sete! —responderam eles.
Xee eteve voi ndaikuaai vaꞌekue mavaꞌe pa haꞌe oikoa. Haꞌe rami avi Israel kuery oikuaa aguã xemboua karamboae yy py anhomongarai aguã — heꞌi.	Eu mesmo não sabia quem ele era, mas vim, batizando com água para que o povo de Israel saiba quem ele é.
Haꞌevea rami ri ndaꞌu César pe nhameꞌẽ imposto repy, tyrã pa any?	Diga: é ou não é contra a nossa Lei pagar impostos ao Imperador romano?
— Haꞌe nunga rupi ae xee aipoaꞌe pẽvy: Pendepyꞌa eta rei eme pendekove re, neĩ peꞌu haꞌe peyꞌu vaꞌerã pejou aguã re guive, penderete re pemoĩ vaꞌerã re voi. Mbaꞌeta penderekove ndaꞌu tembiꞌu gui ndovareive teve? Haꞌe penderete ndaꞌu ao gui ndovareive teve? Pedro 5.7	—Por isso eu digo a vocês: não se preocupem com a comida e com a bebida que precisam para viver nem com a roupa que precisam para se vestir. Afinal, será que a vida não é mais importante do que a comida? E será que o corpo não é mais importante do que as roupas?
Hexe opoko ramove hiꞌyvi vyvoi. Haꞌe vy oguerovyꞌa Nhanderuete.	Aí pôs as mãos sobre ela, e ela logo se endireitou e começou a louvar a Deus.
Mbaꞌeta joe ndaꞌijaꞌei haꞌe haꞌe ranhexe vaꞌe ikuaia py oĩ avi ꞌrã joo rami eꞌỹ-eꞌỹ ikuai vaꞌe haꞌe opa marãgua teko vai.	A sabedoria que vem do céu é antes de tudo pura; e é também pacífica, bondosa e amigável. Ela é cheia de misericórdia, produz uma colheita de boas ações, não trata os outros pela sua aparência e é livre de fingimento.
Mbaꞌeta guete ae ndoayvui vaꞌe jipoi. Haꞌe rami ꞌrãgue py nhamongaru haꞌe nhapena ꞌrã nhanderete re. Haꞌe rami ae avi Cristo opena igreja re,	pois nós somos membros do corpo de Cristo.
Haꞌe rami avi nhandepyꞌa py nhanembopagaarã nhaendu teĩ nhandepyꞌa gui Nhanderuete hiꞌaranduve vaꞌe vy opa mbaꞌe oikuaa.	Portanto, meus queridos amigos, se o nosso coração não nos condena, temos coragem na presença de Deus.
Yva re ju heraa aguã ovaẽ raiꞌi ma ramo, hova re ojekuaa Jerusalém katy oo aguã opyꞌa re omoĩ vaꞌekue.	Como estava chegando o tempo de Jesus ir para o céu, ele resolveu ir para Jerusalém.
Haꞌe gui heta vaꞌe kuery tenonde haꞌe hakykue ojeꞌoi vaꞌe ojapukai vy aipoeꞌi:	Tanto os que iam na frente como os que vinham atrás começaram a gritar: —Hosana ao Filho de Davi! Que Deus abençoe aquele que vem em nome do Senhor! Hosana a Deus nas alturas do céu!
Haꞌe gui u okyje eꞌỹa py aipoeꞌi: “Ajejou uka xereka eꞌỹ vaꞌekue pe, xere oporandu eꞌỹ vaꞌekue pe ajekuaa uka”, heꞌi.	E oi mais corajoso ao anunciar o que Deus disse: “Eu fui achado por aqueles que não me procuravam e apareci aos que não perguntavam por mim. ”
Peẽ kuery pe oxarura uka vaꞌe ma nhuã py xereve oĩ vaꞌe Aristarco, haꞌe Barnabé ryvy uive. (Haꞌe vaꞌe reko ma pẽvy omombeꞌua ae ma. Peẽ kuerya py haꞌe ovaẽ rã ke pemovaẽ.)	Josué, chamado “o Justo”, também manda saudações. Esses três são os únicos judeus convertidos que trabalham comigo para o Reino de Deus e eles têm me ajudado muito.
Haꞌe rami avi aiko axy rã peẽ kuery haꞌevea rami xemoirũ uka.	Vocês, filipenses, sabem muito bem que, quando eu saí da província da Macedônia, nos primeiros tempos em que anunciei o evangelho, a igreja de vocês foi a única que me ajudou. Vocês foram os únicos que participaram dos meus lucros e dos meus prejuízos.
Nguguai py oity yva gui jaxy-tata ikuai vaꞌekue. Mboapy-apy oĩ vaꞌe gui peteĩ-teĩ oity vy omombo yvy katy. Kunha kyrĩ vaꞌe oikuavã ta vaꞌe renonde teju-jagua hiꞌaĩ, ituiꞌi ramove hoꞌu aguã.	Então a mulher deu à luz um filho, que governará todas as nações com uma barra de ferro. Mas a criança foi tirada e levada para perto de Deus e do seu trono.
Haꞌe ramo judeu ruvixa kuery ma nhomboꞌe rã oendu vy onhemondyipa. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Os líderes judeus ficaram muito admirados e diziam: —Como é que ele sabe tanto sem ter estudado?
Haꞌe rã peẽ ma Cristo pegua, haꞌe gui Cristo ma Nhanderuete pegua.	e vocês pertencem a Cristo, e Cristo pertence a Deus.
Mbaꞌeta peteĩꞌi oiko lei mbouare haꞌe joe oikuaa pota vaꞌerã. Haꞌe vaꞌe ma jogueraa jepe haꞌe nhomokanhy aguã ipoꞌaka vaꞌe. Haꞌe rã ndee, marã ramigua tu reiko, neirũ kuery re reikuaa pota rei aguã?-5-3	Agora escutem, vocês que dizem: “Hoje ou amanhã iremos a tal cidade e ali ficaremos um ano fazendo negócios e ganhando muito dinheiro! ”
Haꞌe rami teĩ haꞌe kuery hexarai potae povaꞌe nunga gui, mbaꞌeta yma Nhanderuete oayvu gui rive omoingo rakaꞌe yva haꞌe yvy. Yvy ma ojapo rakaꞌe yy gui ojekuaa aguã rami, yy mbyte rupi gui ae.	e também que pela água do dilúvio o mundo antigo foi destruído.
Haꞌe rami aỹgua kuery ikuai yvy itui ypy guive profeta ruguy omoẽague re opaga aguã rami,	Por causa disso esta gente de hoje será castigada pela morte de todos os profetas assassinados desde a criação do mundo,
Ombovai nguu kuery pe:— Mbaꞌe re tu xereka ri? Ndapeikuaai vaꞌe tyꞌy Xeru ro py ꞌrãe aikoa? — heꞌi.	Jesus respondeu: —Por que vocês estavam me procurando? Não sabiam que eu devia estar na casa do meu Pai?
Haꞌe javive pe teve omeꞌẽ nhomonguera aguã? Haꞌe javive teve ijayvu kuaa ꞌrã amboae ayvu py? Haꞌe javive teve omombeꞌu porãve kuaa ꞌrã amboae regua ayvu?	nem de curar doenças, nem de falar em línguas estranhas, nem de explicar o que essas línguas querem dizer.
Haꞌe rami vy oura arakaꞌe rã peve oiko vaꞌerã rery rupi, yva, yvy, yeꞌẽ haꞌe opa mbaꞌe ikuai vaꞌe apoare re. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Ndarevei ma ꞌrã.	Quando o sétimo anjo tocar a trombeta, Deus cumprirá o seu plano secreto, como anunciou aos seus servos, os profetas.
Mbaꞌeta Nhanderuete poꞌakaa py ma ayvu anho eꞌỹ oĩ, haꞌe rã ipoꞌakaa.	Pois o Reino de Deus não é coisa de palavras, mas de poder.
Haꞌe rami teĩ areꞌỹꞌi re ypaꞌũ katy gui ou yvytu atã, Euroaquilão ꞌepy vaꞌe.	Mas, de repente, um vento muito forte, chamado “Nordeste”, veio da ilha
haꞌe gui Nhanderuete oipotaa rami roipou vy avyꞌa reve avaẽ aguã peẽ kuerya py, jojavi japytuꞌu vy javyꞌa aguã.	E assim, se Deus quiser, chegarei aí em Roma cheio de alegria e lhes farei uma visita que me dará um novo ânimo.
Haꞌe rami vy xejeupe ae xeayvu karamboae peẽ kuery romomboriaua rupi aju veꞌỹ aguã re.	Portanto, para não entristecê-los de novo, eu resolvi não ir ver vocês.
Ore ma Moisés ngova omoꞌãague rami eꞌỹ orekuai. Mbaꞌeta haꞌe vaꞌe ma ngova omoꞌã rakaꞌe Israel kuery oexa eꞌỹ aguã ogue ovy vaꞌe opa rã.	Nós não fazemos como Moisés, que cobria o rosto com um véu para que os israelitas não pudessem ver que o seu brilho estava desaparecendo.
Mbaꞌeta aju rire avakue joo rami eꞌỹ ꞌrã ikuai nguu reve, haꞌe imemby kuery haꞌe rami ae ꞌrã ikuai oxy reve, haꞌe ipiꞌa raꞌyxy kuery avi ome xy reve ꞌrã ikuai.	Eu vim para pôr os filhos contra os pais, as filhas contra as mães e as noras contra as sogras.
Mbaꞌeta Ndaꞌevei nderaꞌyxyrã rereko aguã” heꞌi ramo.	Pois atista tinha dito muitas vezes a Herodes: “Pela nossa Lei você é proibido de casar com Herodias! ”
Haꞌe gui vixo haꞌe dez hakua rexa vaꞌekue ma ndaꞌijaꞌei ꞌrã okuapy kunha itavy rei vaꞌe re. Haꞌe rami vy oipeꞌapa ꞌrã heravy mbaꞌemo oguereko vaꞌekue. Hoꞌupa ꞌrã hoꞌokue, haꞌe gui oapypa ꞌrã guive tata py.	Os dez reis farão isso porque Deus colocou no coração deles o desejo de fazerem o que ele quer. Assim entre si concordarão em entregar ao monstro a autoridade que eles têm para governar. Isso acontecerá até que se cumpram as palavras de Deus.
Haꞌe gui opa mbaꞌe py penheꞌẽ rendu ma ri ramo rombopaga ꞌrã inheꞌẽ rendu eꞌỹ vaꞌe haꞌe javi.	E, quando vocês provarem que são obedientes, estaremos prontos para castigar qualquer desobediência.
Haꞌe rami avi Adão ojejavy jave guare rami eꞌỹ oiko tekove meꞌẽ rivea ou rã, mbaꞌeta peteĩꞌi ojejavy rire heta omano. Haꞌe gui ma heta pe avi Nhanderuete oexa uka omboaxya, amboae ava Jesus Cristo ombou vy.	mas existe uma diferença entre o pecado de Adão e o presente que Deus nos dá. De fato, muitos morreram por causa do pecado de um só homem; mas a graça de Deus é muito maior, e ele dá a salvação gratuitamente a muitos, por meio da graça de um só homem, que é Jesus Cristo.
Haꞌe gui peteĩ oo py pevaẽa py ae ꞌrã pepyta haꞌe vaꞌe tekoa gui peove peve.	Disse ainda: —Quando vocês entrarem numa cidade, fiquem hospedados na casa em que forem recebidos até saírem daquela cidade.
Cornélio ombovai:— Kovaꞌe ára reve vy irundy ára ma ojapo guĩ rami jave xero py anhemboꞌe ainyague, kuaray ojeroꞌa jave. Haꞌe gui xerenonde ojexa uka peteĩ ava ijao rexakãmba vaꞌe.	Cornélio respondeu: —Três dias atrás, às três horas da tarde, eu estava orando aqui em casa. De repente, um homem vestido com roupas brancas apareceu na minha frente
; Templo py Jesus ovaẽ vy nhomboꞌe oiny. Haꞌe ramo sacerdote yvatekueve vaꞌe haꞌe heta vaꞌe mongetaaty kuery ombojere rei vy oporandu okuapy:	Jesus chegou ao Templo, e, quando já estava ensinando, alguns chefes dos sacerdotes e alguns líderes judeus chegaram perto dele e perguntaram: —Com que autoridade você faz essas coisas? Quem lhe deu essa autoridade?
Haꞌe kuery ojavyky rei haꞌe onyvõmba ꞌrã hexe, haꞌe gui oinupãmba ma rire ojuka ꞌrã. Haꞌe gui mboapy araa py onhemboete ju ꞌrã.	Estes vão zombar dele, cuspir nele, bater nele e matá-lo; mas três dias depois ele ressuscitará.
Haꞌe nunga rupi penhemboaxy haꞌe pejeko rerova ke pejejavyague omboguepa aguã,	Portanto, arrependam-se e voltem para Deus, a fim de que ele perdoe os pecados de vocês.
Filipe haꞌe Bartolomeu, Tomé haꞌe imposto re nhombopaga vaꞌekue Mateus, Alfeu raꞌy aꞌe Tadeu,	Filipe, Bartolomeu, Tomé e Mateus, o cobrador de impostos; Tiago, filho de Alfeu; Tadeu
Anjo ombovai:— Ndere oguejy ꞌrã Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ, haꞌe Yvate ete vaꞌe poꞌakaa ndeaoꞌi ꞌrã okuarayꞌã py. Haꞌe nunga rupi ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe oiko ramo ixupe “Nhanderuete Raꞌy” ꞌea ꞌrã.	O anjo respondeu: —O Espírito Santo virá sobre você, e o poder do Deus Altíssimo a envolverá com a sua sombra. Por isso o menino será chamado de santo e Filho de Deus.
Mbaꞌeta anhetẽ pẽa py amongue ovaẽ vy Jesus regua ore romombeꞌu vaꞌekue ramigua eꞌỹ ꞌrã omombeꞌu, haꞌe rami eꞌỹ vy Nheꞌẽ eꞌỹ vy ayvu porã pejopy vaꞌekue ramigua eꞌỹ ꞌrã omombeꞌu. Haꞌe ramo haꞌe vaꞌe regua pe teĩ penhemboꞌe uka ꞌrã, pevyꞌa reve.	Porque vocês suportam com alegria qualquer um que chega e anuncia um Jesus diferente daquele que nós anunciamos. E aceitam um espírito e um evangelho completamente diferentes do Espírito de Deus e do evangelho que receberam de nós.
ndorokaru rivei guive. Haꞌe rami ꞌrãgue py rombaꞌeapoa rupi ronheaꞌã ete vaꞌekue. Ara py haꞌe pyávy rombaꞌeapo vaꞌekue avave rei pe ronhemongaru uka rive eꞌỹ aguã.	É claro que temos o direito de receber sustento; mas não temos pedido nada a fim de que vocês seguissem o nosso exemplo.
Haꞌe rami teĩ xee ma ndaikuaa potai. Mbaꞌeta anhetẽ rupi, haꞌeꞌỹ vy anhetẽ rupi eꞌỹ teĩ Cristo omombeꞌua ramo avyꞌa, haꞌe avyꞌa tema ꞌrã guive.	Pois eu sei que, por meio das orações de vocês e com a ajuda do Espírito de Jesus Cristo, eu serei posto em liberdade.
Haꞌe rami rã haꞌe kuery reve Paulo haꞌe Barnabé joo rami eꞌỹ-eꞌỹ ijayvu ramo jogueroayvu Jerusalém katy haꞌe vaꞌe mokoĩ oo aguã amboae kuery haꞌe pygua reve, apóstolo haꞌe igreja re opena vaꞌe kuery pe oikuaa pota uka aguã haꞌe nunga re.-55.1-6	Paulo e Barnabé não concordaram e tiveram uma discussão muito forte com eles a respeito disso. Aí foi resolvido que Paulo e Barnabé e mais alguns irmãos fossem para Jerusalém, a fim de estudar esse assunto com os apóstolos e os presbíteros da igreja.
Haꞌe rami rã aipoeꞌi omombeꞌu eꞌỹ aguã avave rei pe.	Então Jesus proibiu os discípulos de contarem isso a qualquer pessoa.
Haꞌe ramo sacerdote yvateve vaꞌe oao omondoro vy aipoeꞌi:— Ijayvu vai rima! Mbaꞌerã tu jaipotave hekokue mombeꞌuarã? Pendu ae ma angeꞌi ijayvu vai rã.	Aí o Grande Sacerdote rasgou as suas próprias roupas e disse: —Ele blasfemou! Não precisamos mais de testemunhas! Vocês ouviram agora mesmo esta blasfêmia contra Deus!
— Pevyꞌa ete ꞌrã aỹ pekaruxe vaꞌe, mbaꞌeta perekopa ꞌrã.	—Felizes são vocês que agora têm fome, pois vão ter fartura. —Felizes são vocês que agora choram, pois vão rir.
Tetã mbyte rupi ikuai vy oipota ꞌrã avakue oxarura vy “Xemboꞌea” heꞌi aguã.	Gostam de ser cumprimentados com respeito nas praças e de ser chamados de “mestre”.
Irmão kuery, pendeayvu rei eme joe. Mbaꞌeta irmão kuery re ijayvu rei, eꞌỹ vy oikuaa pota rei vaꞌe ma lei re voi ijayvu haꞌe oikuaa pota rei. Haꞌe gui lei re peikuaa pota rei vy lei rupi veꞌỹ pendekuai, haꞌe rã lei re peikuaa pota reia rupi rive.	Deus é o único que faz as leis e o único juiz. Só ele pode salvar ou destruir. Quem você pensa que é, para julgar os outros?
Haꞌe gui yupa rovaigua katy oo vy hemimboꞌe kuery oikuaa pota rã hexarai raꞌe mbojape ogueraa aguã re.	Quando os discípulos atravessaram para o lado leste do lago, esqueceram de levar pão.
Mbaꞌeta rexaruraa aendu ramove kyrĩ vaꞌe ovyꞌa vy omyĩ guyruꞌi py.	Quando ouvi você me cumprimentar, a criança ficou alegre e se mexeu dentro da minha barriga.
Haꞌe ramo hemimboꞌe kuery joe-joe rive omaꞌẽ, mavaꞌe re pa ijayvua oikuaa eꞌỹ vy.	Então eles olharam uns para os outros, sem saber de quem ele estava falando.
Haꞌe vaꞌe ma aipoeꞌi xevy:	Eu virei para ver quem falava comigo e vi sete candelabros de ouro.
Peiko haꞌvy yvyra hiꞌa porã vaꞌe rami, pejeko rerovaague pexa uka aguã. Haꞌe pemboypy eme jomeme “Nhande kuery ma Abraão ramymino jaiko” peje aguã. Mbaꞌeta xee aipoaꞌe pẽvy: Kovaꞌe ita gui voi Nhanderuete omoingo kuaa Abraão ramyminorã.	Façam coisas que mostrem que vocês se arrependeram dos seus pecados. E não digam uns aos outros: “Nós somos descendentes de Abraão. ” Pois eu afirmo a vocês que até destas pedras Deus pode fazer descendentes de Abraão!
Haꞌe gui aỹ ma oexa uka haꞌevea rami joguereko vaꞌea, mbaꞌeta heko porã vaꞌe oiko, haꞌe Jesus re ojerovia vaꞌe kuery mboeko porãa guive.	( 25 - 26 ) Deus ofereceu Cristo como sacrifício para que, pela sua morte na cruz, Cristo se tornasse o meio de as pessoas receberem o perdão dos seus pecados, pela fé nele. Deus quis mostrar com isso que ele é justo. No passado ele foi paciente e não castigou as pessoas por causa dos seus pecados; mas agora, pelo sacrifício de Cristo, Deus mostra que é justo. Assim ele é justo e aceita os que crêem em Jesus.
Mbaꞌeta yvy regua huvixave kuery opuꞌã, huvixa kuery peteĩ rami nhomboaty okuapy Senhor haꞌe huvixaverã omoĩ vaꞌekue rovai”, ꞌre uka vaꞌekue.-2	Os seus reis se prepararam, e os seus governantes se ajuntaram contra o Senhor Deus e contra o Messias, que ele escolheu. ”
Haꞌe vaꞌe rekokue re ma heta roguereko oreayvu aguã, teĩ aỹ ma napendu kuaa porãi ramo haxy ꞌrã romombeꞌu porãve aguã.	Depois de tanto tempo, vocês já deviam ser mestres, mas ainda precisam de alguém que lhes ensine as primeiras lições dos ensinamentos de Deus. Em vez de alimento sólido, vocês ainda precisam de leite.
Haꞌe rami vy amongue opuꞌã vy hekokue ramigua omombeꞌu vy aipoeꞌi:	Alguns se levantaram e acusaram Jesus com mentiras. Eles diziam:
Haꞌe ramo kanoã py Jesus oĩ ramo ava anha onhemondeague vaꞌe ojerure hupive oo aguã.	Quando ele estava entrando no barco, o homem curado pediu com insistência: —Me deixe ir com o senhor!
Emboguepa rojejavyague, ore voi orevy oreve vaꞌe roperdoaa rami avi. Orereity uka eme guive poromoangekoa pe”, peje ꞌrã.	Perdoa os nossos pecados, pois nós também perdoamos todos os que nos ofendem. E não deixes que sejamos tentados. ”
ipara oĩa rami: “Xee ayvu vaꞌekue Jacó, haꞌe rã Esaú ma ayvu vaꞌekueꞌỹ ae.”-3	Como dizem as Escrituras Sagradas: “Eu escolhi Jacó, mas rejeitei Esaú. ”
Haꞌe rami teĩ xee naikotevẽi xekuaa ukaa ko yvy regua. Haꞌe rami avi ekokue re xeayvu pendu vy peo jepe aguã.	Eu não preciso que ninguém dê testemunho a meu favor, mas digo essas coisas para que vocês sejam salvos.
Haꞌe rã Senhor ombovai:— Marta, Marta, ndereguapyi rei ndepyꞌa eta reia rupi.	Aí o Senhor respondeu: —Marta, Marta, você está agitada e preocupada com muitas coisas,
heta vaꞌe kuery gui ndaꞌevei hexe onhemboja aguã. Haꞌe ramo oĩa áry oo aoꞌia oipeꞌa vy oipeꞌaague rupi omboguejy imbaꞌeaxy vaꞌe hupa reve.	mas, por causa de toda aquela gente, eles não puderam levá-lo até perto de Jesus. Então fizeram um buraco no telhado da casa, em cima do lugar onde Jesus estava, e pela abertura desceram o doente deitado na sua cama.
Haꞌe rami ꞌrãgue py pendepyꞌa re oĩ vaꞌe ae toexa uka peneporãa, haꞌeve vaiꞌia haꞌe pejapura eꞌỹa. Haꞌe ramigua ma Nhanderuete pe ovareve ete vaꞌe.	Porque era assim que costumavam se enfeitar as mulheres do passado, as mulheres que eram dedicadas a Deus e que punham a sua esperança nele. Elas eram obedientes ao seu marido.
Haꞌe kuery ojeꞌoi rire oĩa py oguerua peteĩ ava anha onhemonde ramo ndaꞌijayvui vaꞌe.	Quando eles foram embora, algumas pessoas levaram a Jesus um homem que não podia falar porque estava dominado por um demônio.
profeta pe aipoꞌea ukaague ojeupity aguã: “Xeayvu ꞌrã mbaꞌemo re ambojoja vy. Aikuaa uka ꞌrã mbaꞌemo [yvy] itui ypyꞌi guive ndoikuaa ukai pyre”, heꞌiague.	Isso aconteceu para se cumprir o que o profeta tinha dito: “Usarei parábolas quando falar com esse povo e explicarei coisas desconhecidas desde a criação do mundo. ”
Haꞌvy ndee ndaꞌevei ri tyꞌy xee romboaxyague rami neirũ remboaxy aguã?” heꞌi.	Portanto, você deveria ter pena do seu companheiro, como eu tive pena de você. ”
Imposto re nhombopagaaty kuery voi jogueru onhemongarai uka aguã. Haꞌe vy oporandu:	Alguns cobradores de impostos também chegaram e perguntaram a João: —Mestre, o que devemos fazer?
Jesus mbaꞌemo ojapo oikovya omombeꞌua rã kunha vaꞌe oendu vy hakykue gui ou. Heta vaꞌe mbyte gui opoko ijao re,	Ela havia escutado falar de Jesus; então entrou no meio da multidão e, chegando por trás dele, tocou na sua capa,
Haꞌe nunga rupi haꞌe javegua kuery pe xevai vy aipoaꞌe: ‘Haꞌe kuery ojejavy riae opyꞌa py, ndoikuaaxei guive xereko’, haꞌe vaꞌekue.	Eu fiquei irado e fiz este juramento: ‘Eles nunca entrarão na Terra Prometida, onde eu lhes teria dado descanso! ’”
Haꞌe rami rã hemimboꞌe kuery heta ojepeꞌa, hexeve ndaꞌikuaixevei vy.	Por causa disso muitos seguidores de Jesus o abandonaram e não o acompanhavam mais.
Yvyꞌã re orekuai vy roikuaa haꞌe vaꞌe ypaꞌũ Malta herya.	Quando já estávamos em terra, sãos e salvos, soubemos que a ilha se chamava Malta.
Haꞌvy aỹ, mbaꞌe re tu Nhanderuete pe “Ndaꞌevei” peje ri? Mbaꞌeta temimboꞌe kuery pembovoyixe pekuapy nhaneramoĩ kuery ndogueropoꞌakai vaꞌekue py, neĩ nhande voi ndajaropoꞌaka kuaai.	Então por que é que vocês estão querendo pôr Deus à prova, colocando uma carga nas costas dos que agora estão crendo? E essa carga nem nós nem os nossos antepassados pudemos carregar.
Haꞌe rami avi oo tuvixakueve ikuai vaꞌe py oĩ ꞌrã mbaꞌemo ryru ouro haꞌe prata guigua anho eꞌỹ, oĩ avi ꞌrã yvyra haꞌe yapo guigua. Iporãgueve ma mbaꞌemo porã ryrurã oĩ, haꞌe rã amboae ma oiporu rive pyrã oĩ.	Quem se purificar de todos esses erros de que tenho falado será usado para fins especiais porque é dedicado e útil ao seu Mestre e está pronto para fazer tudo o que é bom.
Nhanderuete pe merami rive pendekuai vaꞌe, ndapeikuaai ri tyꞌy ko yvy regua re peo vy Nhanderuete rovaigua pepytaa? Mbaꞌeta ko yvy regua re ooxe vaꞌe rei Nhanderuete rovaigua oiko.	Não pensem que não quer dizer nada esta passagem das Escrituras Sagradas: “O espírito que Deus pôs em nós está cheio de desejos violentos. ”
Xeraꞌy kueꞌiry, ovaẽ ma opa aguã ára, Cristo ramigua rive ojekuaa aguã. Pendu ma omombeꞌua rã haꞌe vaꞌe ou ꞌrãa. Aỹ voi heta ma ikuai Cristo ramigua rive. Haꞌe nunga rupi ae jaikuaa opa aguã ára ovaẽ maa.	De fato, essas pessoas nos deixaram porque não eram do nosso grupo. Se fossem do nosso grupo, teriam ficado conosco. Mas elas nos deixaram para que ficasse bem claro que nenhuma delas pertencia mesmo ao nosso grupo.
Haꞌe gui mokoĩve ju omombeꞌu tape rupi oiko vaꞌekue, haꞌe mbojape oipeꞌã rã oexa kuaa ague.	Então os dois contaram o que havia acontecido na estrada e como tinham reconhecido o Senhor quando ele havia partido o pão.
Haꞌe nunga vendea kuery omboekoviaa rupi ojoupa vaꞌekue ma mombyry gui ꞌrã omaꞌẽ okuapy, nembojexavaia gui okyje vy. Ojaeꞌo reve ipyꞌa vai vy	—Ai da grande cidade! Ai da cidade que estava vestida de linho finíssimo, de púrpura e de lã vermelha e que se enfeitava com jóias de ouro, com pedras preciosas e com pérolas!
Mbaꞌeta xeru ro py ma heta oĩ tekoarã, haꞌe aa ta areko katu pendekuai aguã. Haꞌe rami eꞌỹ vaꞌe rire xee amombeꞌu ma voi ꞌrãgue pẽvy.	Na casa do meu Pai há muitos quartos, e eu vou preparar um lugar para vocês. Se não fosse assim, eu já lhes teria dito.
Haꞌe rami teĩ kunhague omemby oikuavãa py ogueraa jepea nho ꞌrã, oꞌarandua rupi ojeroviaa, porayvua haꞌe ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe ikuaia gui ndojepeꞌai vy.	Este ensinamento é verdadeiro: se alguém quer muito ser bispo na Igreja, está desejando um trabalho excelente.
Haꞌe kuery vaꞌe regua ikangy rã xee voi xekangya aendu. Hoꞌa ramo xee voi xepyꞌa vai ꞌrã.	Quando alguém está fraco, eu também me sinto fraco; e, quando alguém cai em pecado, eu fico muito aflito.
ipara oĩa rami: “Mbaꞌemo oguerovyꞌa vaꞌe ma Senhor ae toguerovyꞌa” heꞌia rami jaiko aguã.	Portanto, como as Escrituras Sagradas dizem: “Quem quiser se orgulhar, que se orgulhe daquilo que o Senhor faz. ”
Haꞌe kuery rerekoa huvixave rami oguereko vaꞌe ma anjo yvykua pytũa pygua. Haꞌe vaꞌe rery ma hebraico py Abadom, haꞌe rã grego py ma Apoliom.	O primeiro “ai” já passou. Depois disso dois outros “ais” devem vir ainda.
Paulo haꞌe Barnabé oẽ rã ojerure okuapy sábado jevy py haꞌekue rami ae ju ijayvu aguã.	Quando Paulo e Barnabé estavam saindo da reunião, as pessoas pediram com insistência que eles voltassem no sábado seguinte a fim de falarem sobre o mesmo assunto.
Haꞌe ramo haꞌe kuery omboꞌe heta vaꞌe kuery Barrabás re ojerure okuapy aguã.	Mas os chefes dos sacerdotes atiçaram o povo para que pedisse a Pilatos que, em vez de soltar Jesus, ele soltasse Barrabás.
— Jerusalém, Jerusalém, profeta kuery jukaaty, ndevy ombou pyre ita py rejapipa vaꞌety! Mbovykue rei eꞌỹ xee aikuavãmbaxe teĩ nememby kuery, opepo py uru guaꞌy kuery ojaoꞌipaa rami. Haꞌe rami teĩ peẽ kuery ndapeipotai.	—Jerusalém, Jerusalém, que mata os profetas e apedreja os mensageiros que Deus lhe manda! Quantas vezes eu quis abraçar todo o seu povo, assim como a galinha ajunta os seus pintinhos debaixo das suas asas, mas vocês não quiseram!
Haꞌe kuery napenemovaẽi, neĩ pendeayvu noenduxei ramo haꞌe vaꞌe oo eꞌỹ vy tetã gui peo ju vy pendepy regua gui peity-ity ꞌrã yvy kuꞌi..6	E, se em alguma casa ou cidade as pessoas não quiserem recebê-los, nem ouvi-los, saiam daquele lugar. E na saída sacudam o pó das suas sandálias, como sinal de protesto contra aquela gente.
haꞌe gui amombeꞌu aguã Senhor nhomboaxy aguã maꞌetỹa” — heꞌi.-2	e anunciar que chegou o tempo em que o Senhor salvará o seu povo. ”
mbaꞌeta ipoꞌakapa vaꞌe rami omboꞌe, kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety kuery rami eꞌỹ.	Ele não era como os mestres da Lei; pelo contrário, ensinava com a autoridade dele mesmo.
Haꞌe rami teĩ ndapo pukui vaꞌe rami avi ikuai vy opa voi ꞌrã. Ayvu káuxa oguereko axya, eꞌỹ vy opuꞌãa rei ramo ndarei re ojepeꞌa ꞌrã.	mas duram pouco porque não têm raiz. E, quando por causa da mensagem chegam os sofrimentos e as perseguições, elas logo abandonam a sua fé.
Tyrã pa peẽ kuery romboyvateve vy xee ae anhemoꞌyvyĩve vy ajejavy vaꞌekue ri tyꞌy? Mbaꞌeta peẽ kuerya rupi aiko jave hepy eꞌỹ re amombeꞌu vaꞌekue Nhanderuete guigua ayvu porã.	Quando anunciei a vocês a boa notícia de Deus, fiz isso completamente de graça. Eu me humilhei para engrandecer vocês. Será que houve algum mal nisso?
Aỹ ma emondouka Jope tetã katy Simão Pedro hery vaꞌe renoĩarã.	Agora mande alguns homens até a cidade de Jope para buscarem o homem chamado Simão Pedro.
Opa vygua ombou guaꞌy ae. Haꞌe vy aipoeꞌi: “Xeraꞌy ete ramo omboete ꞌrã ko”, heꞌi.	Depois de tudo isso, ele mandou o seu próprio filho, pensando: “O meu filho eles vão respeitar. ”
Kovaꞌe ava ma judeu kuery ojopy vy ojuka rai ramo xee xondaro kuery reve aju vy araa jepe, Roma pygua regua oikoa aikuaa vy.-3922.24-30	“Alguns judeus agarraram este homem e quase o mataram. Quando soube que ele era cidadão romano, eu fui com os meus soldados e não deixei que ele fosse morto.
Haꞌe kuery ikuai tema apóstolo kuery omboꞌea rami peteĩꞌi rami meme, mbojape oipeꞌã-peꞌãꞌia rupi, haꞌe onhemboꞌea py.	E todos continuavam firmes, seguindo os ensinamentos dos apóstolos, vivendo em amor cristão, partindo o pão juntos e fazendo orações.
Salomão raꞌy ma Roboão, Roboão raꞌy ma Abias, Abias raꞌy ma Asa,	Salomão foi pai de Roboão, que foi pai de Abias, que foi pai de Asa.
— Mbaꞌexa tu peikuaa? Oiko peteĩ ava mokoĩ taꞌy vaꞌe. Tykeꞌy oĩa py oo vy aipoeꞌi: “Xeraꞌy, tereo aỹ, embaꞌeapo xembaꞌe uvaty py.”	Jesus continuou: —E o que é que vocês acham disto? Certo homem tinha dois filhos. Ele foi falar com o mais velho e disse: “Filho, hoje você vai trabalhar na minha plantação de uvas. ”
Avave rei re taꞌijayvu rei eme, neĩ taꞌijayvu rive eme joupe. Haꞌe rami ꞌrãgue py haꞌeve vaiꞌi taꞌikuai, pavẽ reve taꞌijayvu porãꞌi opa mbaꞌe py.-6	Pois antigamente nós mesmos não tínhamos juízo e éramos rebeldes e maus. Éramos escravos das paixões e dos prazeres de todo tipo e passávamos a nossa vida no meio da malícia e da inveja. Os outros tinham ódio de nós, e nós tínhamos ódio deles.
Jesus ombovai:— Anhetẽ aipoaꞌe: Teko vai rupi ikuai vaꞌe ma teko vai pegua escravo meme ikuai.	Jesus disse a eles: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem peca é escravo do pecado.
mbaꞌeta aikuaa porã peipytyvõxea. Haꞌe nunga py roguerovyꞌa Macedônia pygua kuery ikuaia rupi. Mbaꞌeta haꞌe kuery pe aipoaꞌe pendereko re: “Acaia pygua kuery ma maꞌetỹa oaxa vaꞌe guive mbaꞌemo ombojaꞌo aguã rami ikuai”, haꞌe vaꞌekue. Haꞌe rami vy peẽ ranhe pemeꞌẽxe rire heta ju ma ikuai omeꞌẽxe avi vaꞌe.	Sei que estão querendo ajudar, e por isso eu os tenho elogiado para os irmãos da província da Macedônia. Eu disse que vocês, os irmãos que moram na província da Acaia, já estavam dispostos a ajudar desde o ano passado. A maioria deles ficou muito animada com a boa vontade de vocês.
Haꞌe ramo ombovai:,	Jesus respondeu: —Por acaso vocês não leram o trecho das Escrituras que diz: “No começo o Criador os fez homem e mulher”?
Opa mbaꞌe gui peo jepe teĩ ndaꞌevei “Jaa jepe” peje vy haꞌeveꞌỹ vaꞌe pejapo aguã. Haꞌe rami ꞌrãgue py Nhanderuete rembiguai rami pendekuai.	Respeitem todas as pessoas, amem os seus irmãos na fé, temam a Deus e respeitem o Imperador.
Haꞌe oĩa py oguerua peteĩ oguata eꞌỹ vaꞌe hupa reve. Haꞌe kuery ojerovia etea Jesus oexa vy aipoeꞌi oguata eꞌỹ vaꞌe pe:	Então algumas pessoas trouxeram um paralítico deitado numa cama. Jesus viu que eles tinham fé e disse ao paralítico: —Coragem, meu filho! Os seus pecados estão perdoados.
Haꞌe rami avi tembiguai ikuai vaꞌe re herekoa oikuaa pota ꞌrã ixupe anho pa ikuaia re.	O que se exige de quem tem essa responsabilidade é que seja fiel ao seu Senhor.
Paulo gueko rami vy oo haꞌe kuery nhomboatya py. Mboapy sábado re haꞌe kuery reve ijayvu oikovy ipara re oĩa re.	Conforme o seu costume, Paulo foi lá e nos três sábados seguintes falou sobre as Escrituras Sagradas com as pessoas que estavam ali na sinagoga.
Mbaꞌeta anhetẽ ikangy vaꞌe rami kuruxu re onhemoĩ uka vaꞌekue ri oikove ju rakaꞌe Nhanderuete poꞌakaa rupi. Haꞌe rami ae hexe vy ore voi orekangy vaꞌeri peẽ kuery mbyte Nhanderuete poꞌakaa rupi avi ꞌrã orekuai hexeve.	Porque, embora tenha sido crucificado em estado de fraqueza, Cristo vive pelo poder de Deus. Assim nós também, unidos com ele, somos fracos; porém, em nossa convivência com vocês, estaremos ligados com o Cristo vivo e teremos o poder de Deus para agir.
Haꞌe gui ma heta vaꞌe kuery pe ju Jesus aipoeꞌi:— Peẽ kuery kyxe haꞌe yvyra reve ri tyꞌy peju jojuka rive vaꞌety rami xejopy aguã? Koꞌẽ nhavõ templo py [peẽ kuery pendekuaia rupi] aiko vy xee anhomboꞌe teĩ ndaxejopyi vaꞌekue.	Depois Jesus disse para aquela gente: —Vocês vêm com espadas e porretes para me prender como se eu fosse um bandido? Eu estava todos os dias ensinando no pátio do Templo, e vocês não me prenderam.
Pemombeꞌu Senhor ojeupe guarã oiporavo vaꞌekue Rufo pe, ixy pe guive, mbaꞌeta haꞌi rami ae xere voi opena karamboae.	Mando saudações a Rufo, trabalhador que tem se destacado no serviço do Senhor, e à mãe dele, que sempre me tratou como filho.
nhaxapymi xapyꞌaꞌia rami ꞌrã, opa vygua mimby guaxu onhendu jave. Mbaꞌeta mimby guaxu onhendu rã omano vaꞌekue onhemboete jevypa ꞌrã imarã veꞌỹ aguã, haꞌe nhande nhanembopyaupa ꞌrã.-18	num abrir e fechar de olhos, quando tocar a última trombeta. Ela tocará, os mortos serão ressuscitados como seres imortais, e todos nós seremos transformados.
Haꞌe rã xee ma mbaꞌeve rei ndarovyꞌai kuruxu re nhande-Senhor Jesus Cristo omanoague eꞌỹ vy.-242.12 Mbaꞌeta kuruxu re ma yvy regua reko omano ae ma xevy, haꞌe xee voi amano avi yvy regua reko pe.	Não faz nenhuma diferença se o homem é circuncidado ou não; o importante é que ele seja uma nova pessoa.
Haꞌe vy nhomongeta vy aipoeꞌi:,	E ele ensinava a todos assim: —Nas Escrituras Sagradas está escrito que Deus disse o seguinte: “A minha casa será chamada de ‘Casa de Oração’ para todos os povos. ” Mas vocês a transformaram num esconderijo de ladrões!
; Peteĩ tetã py Jesus oiko jave ou peteĩ ava hete haꞌe javi rupi lepra oĩ vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ma oexa Jesus vy guenapyꞌã re oĩ henonde, ngova yvy re omovaẽ. Haꞌe vy ojerure ixupe:	Certa vez Jesus estava numa cidade onde havia um homem que tinha o corpo todo coberto de lepra. Quando viu Jesus, o leproso se ajoelhou diante dele, encostou o rosto no chão e pediu: —Senhor, eu sei que o senhor pode me curar se quiser!
Jesus vinagre oyꞌu ma rire aipoeꞌi:	Quando ele tomou o vinho, disse: —Tudo está completado! Então baixou a cabeça e morreu.
Mbaꞌeta Nhanderuete gui ma nhandeporiau vy jajeko rerova ꞌrã jaa jepe aguã. Haꞌe rami aguã gui ju avave rei ndojeko rerovavei ꞌrã. Haꞌe rã yvy guigua mboriau reia ma nhamano aguã rami ꞌrã ojapo.	Pois a tristeza que é usada por Deus produz o arrependimento que leva à salvação; e nisso não há motivo para alguém ficar triste. Mas as tristezas deste mundo produzem a morte.
Haꞌe nunga rupi ae roeja karamboae Creta ypaꞌũ py py, mbaꞌemo ndajapopai vaꞌekue rejapopa aguã, haꞌe rami vy peteĩ-teĩ tetã py remoĩ aguã igreja re opena vaꞌerã, ndevy ajapo ukaague rami vy.	O presbítero deve ser um homem que ninguém possa culpar de nada; deve ter somente uma esposa; os seus filhos devem ser cristãos e não ter fama de maus ou desobedientes.
Herodes ma imbaꞌekuaa vaꞌe kuery ombotavyague oikuaa vy ipoxy vaipa. Haꞌe rami vy ojuka ukapa avakueꞌi Belém tekoa, haꞌe haꞌe katyꞌi rupi ikuai vaꞌe haꞌe javi. Mokoĩ maꞌetỹ eteꞌỹ-teꞌỹ oguereko vaꞌe guive ojuka ukapa, imbaꞌekuaa vaꞌe kuery gui rakaꞌe pa oikoague omombeꞌuague rami vy.-18	Quando Herodes viu que os visitantes do Oriente o haviam enganado, ficou com muita raiva e mandou matar, em Belém e nas suas vizinhanças, todos os meninos de menos de dois anos. Ele fez isso de acordo com a informação que havia recebido sobre o tempo em que a estrela havia aparecido.
Orere opuꞌãa rei teĩ oeja pyreꞌỹ orekuai. Orenupãa teĩ noremombai.	Temos muitos inimigos, mas nunca nos falta um amigo. Às vezes somos gravemente feridos, mas não somos destruídos.
Haꞌe rã Jesus oĩa re ma ovaẽ vy omaꞌẽ rã omano ma raꞌe. Haꞌe ramo ma nomopẽi hetyma.	Mas, quando chegaram perto de Jesus, viram que ele já estava morto e não quebraram as suas pernas.
Tuu ma Guaꞌy oayvu vy ixupe oikuaa ukapa mbaꞌemo ojapo oikovya. Rakaꞌeve rã ixupe ojapo uka ꞌrã mbaꞌemo tuvixave ete vaꞌe, peẽ kuery penhemondyipa aguã.	pois o Pai ama o Filho e lhe mostra tudo o que está fazendo. E vai mostrar a ele coisas ainda maiores do que essas, e vocês vão ficar admirados.
Jesus ombovai:	Jesus respondeu: —Você está vendo estes enormes edifícios? Pois aqui não ficará uma pedra em cima da outra; tudo será destruído!
Haꞌe rami avi Adão guive Moisés oiko peve manoa ipoꞌaka rakaꞌe, ayvu rovai Adão ojejavyague rami ete ndojejavyi vaꞌe kuery re voi. Adão ma nhaneramoĩ ypy rakaꞌe, ou vaꞌerã vaꞌe kuaa ukaarã.	Mas, desde o tempo de Adão até Moisés, a morte dominou todos os seres humanos, mesmo os que não pecaram como Adão, quando ele desobedeceu à ordem de Deus. Adão era a figura daquele que havia de vir,
Haꞌe vaꞌe ojopy rire ija re ijayvu rei okuapy.	Pegaram o dinheiro e começaram a resmungar contra o patrão,
Xereko omombeꞌua ramo rive haꞌe kuery oendu, “Nhanemoingo axy reiare aỹ ma omombeꞌu oikovy jajerovia aguã regua yma rupi ombovaipaxe vaꞌekue”, ꞌea rã.	E louvavam a Deus por minha causa.
Haꞌe gui kunhataĩ okẽ rarõa oporandu Pedro pe:— Any — heꞌi.	e lhe perguntou: —Você não é um dos seguidores daquele homem? —Eu, não! —respondeu ele.
Haꞌe gui ma kunha vaꞌe pe aipoeꞌi:	Então Jesus disse à mulher: —Os seus pecados estão perdoados.
Anhetẽ aipoaꞌe ndevy: Nekunumive jave py ma ndee ae renhemonde haꞌe reo vaꞌekue reoxea katy rei. Haꞌe rã ndetujaꞌi ma rire reupi ꞌrã ndejyva jovaive, haꞌe amboae kuery nemoxã vy ndereraa ꞌrã ndee reoxeague katy eꞌỹ — heꞌi.	Quando você era moço, você se aprontava e ia para onde queria. Mas eu afirmo a você que isto é verdade: quando for velho, você estenderá as mãos, alguém vai amarrá-las e o levará para onde você não vai querer ir.
Joo py pevaẽ vy aipopeje ꞌrã: “Kovaꞌe oo pygua kuery taꞌikuai porã”, peje.	Quando entrarem numa casa, façam primeiro esta saudação: “Que a paz esteja nesta casa! ”
Koꞌẽ jevy iko mokoĩ guemimboꞌe reve.	No dia seguinte, stava outra vez ali com dois dos seus discípulos.
Haꞌe ikuai avi “Nhanderuete” heꞌi vaꞌe yva re eꞌỹ vy yvy re mbaꞌemo oĩ vaꞌe pe. Heta ikuai “Nhanderuete” ꞌea, haꞌe heta avi “Senhor” ꞌea vaꞌe.	Pois existem os que são chamados de “deuses”, tanto no céu como na terra, como também existem muitos “deuses” e muitos “senhores”.
Mbaꞌe re tu nderyvy rexa py ikyꞌa oĩ vaꞌe re rexa pota, haꞌe rã nderexa py ae yvyra oĩ vaꞌe re ma ndereikuaa potai?	Por que é que você vê o cisco que está no olho do seu irmão e não repara na trave de madeira que está no seu próprio olho?
Aexa rã kunha vaꞌe ma Jesus regua mombeꞌua kuery ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe ruguy oyꞌu vy okaꞌu vaꞌekue. Haꞌe nunga aexa vy anhemondyi vaipa.	E o anjo me perguntou: —Por que é que você está assim, tão espantado? Vou lhe contar o significado secreto da mulher e do monstro que a carrega, o qual tem sete cabeças e dez chifres.
Haꞌe rã Paulo ma oirũrã Silas oiporavo vy oo avi, Senhor po py irmão kuery omboaxa rire.	enquanto que Paulo escolheu Silas e seguiu viagem, depois que os irmãos o entregaram aos cuidados do Senhor.
Haꞌe gui Senhor Jesus Cristo pemovaẽague rami avi hexe tema pendekuai.	Estejam enraizados nele, construam a sua vida sobre ele e se tornem mais fortes na fé, como foi ensinado a vocês. E dêem sempre graças a Deus.
Haꞌe oo ꞌrã Senhor renonderã, Elias rami inheꞌẽ haꞌe ipoꞌaka vaꞌe vy, ojapo aguã tuu kuery opyꞌa py guaꞌy kuery oayvu, haꞌe onheꞌẽ rendu eꞌỹ vaꞌekue heko porã vaꞌe ju ikuai aguã rami, haꞌe rami vy peteĩ regua oguereko katu aguã Senhor peguarã — heꞌi.	Ele será mandado por Deus como mensageiro e será forte e poderoso como o profeta Elias. Ele fará com que pais e filhos façam as pazes e que os desobedientes voltem a andar no caminho direito. E conseguirá preparar o povo de Israel para a vinda do Senhor.
Mbaꞌeta omano vaꞌekue haꞌe javi oiko porã ju ꞌrã ojejavyague gui.	Pois quem morre fica livre do poder do pecado.
Haꞌe ramo hemimboꞌe kuery ojeꞌoi e omombeꞌu. Haꞌe vy aipoeꞌi okuapy:	Eles foram dizer a João: —Mestre, aquele homem que estava com o senhor no outro lado do rio Jordão está batizando as pessoas. O senhor falou sobre ele, lembra? E todos estão indo atrás dele.
Haꞌe rami ꞌrãgue py peteĩ-teĩ nhande ae jaipotapa reia py nhanhemoangeko uka. Haꞌe nunga py ae nhanhembotavy uka haꞌe jajeity uka.	Então esses desejos fazem com que o pecado nasça, e o pecado, quando já está maduro, produz a morte.
Haꞌe rami vy Damasco tetã py ranhe ayvu amombeꞌu, haꞌe gui Jerusalém py ju, Judéia regua haꞌe javi rupi, haꞌe judeu eꞌỹ vaꞌe kuerya rupi amombeꞌu aikovy ikuaiaty gui ojepeꞌa vy Nhanderuete re ojeko rerova aguã, haꞌe iporã vaꞌe ojapoa py oexa uka aguã ojeko rerovaague.	Anunciei a mensagem primeiro em Damasco e depois em Jerusalém, em toda a região da Judéia e entre os não-judeus. Eu dizia a todos que eles precisavam abandonar os seus pecados, voltar para Deus e fazer coisas que mostrassem que estavam, de fato, arrependidos.
Penheaꞌã pembovaipa eꞌỹ aguã peteĩ rami Nheꞌẽ penemoingoa, jomeme pendekuai porã vy.-4-15	Há um só corpo, e um só Espírito, e uma só esperança, para a qual Deus chamou vocês.
mbaꞌeta vaka haꞌe kavara ruguy omoẽ mbyre ma ndoipeꞌai ꞌrãe jajejavya.	Por isso Cristo, ao entrar no mundo, disse: “Tu, ó Deus, não queres animais oferecidos em sacrifícios nem ofertas de cereais, mas preparaste um corpo para mim.
Judeu haꞌe grego kuery pe amombeꞌu aikovy Nhanderuete re ojeko rerova vy nhande-Senhor Jesus [Cristo] re ojerovia aguã.	Eu disse com firmeza aos judeus e aos não-judeus que eles deviam se arrepender dos seus pecados, voltar para Deus e crer no nosso Senhor Jesus.
“Kovaꞌe kuery ma ojuru py rive xemboete, haꞌe rã ipyꞌa ma mombyry xegui.	“Deus disse: Este povo com a sua boca diz que me respeita, mas na verdade o seu coração está longe de mim.
Arovyꞌa ete nhande-Senhor Cristo Jesus xemombaraetea vaꞌe, mbaꞌeta ojeroviapy aikoa oikuaa vy xemoĩ ixupe ambaꞌeapo aguã.	Ele fez isso apesar de eu ter dito blasfêmias contra ele no passado e de o ter perseguido e insultado. Mas Deus teve misericórdia de mim, pois eu não tinha fé e por isso não sabia o que estava fazendo.
; ; Koꞌẽ jevy ngaru oĩa py ou vaꞌekue heta oendu okuapy Jerusalém katy Jesus ou oinya.	No dia seguinte, a grande multidão que tinha ido à Festa da Páscoa ouviu dizer que Jesus estava chegando a Jerusalém.
Haꞌe ramo bojape hoꞌupa vyve opuꞌã ovy. Haꞌe jave ma pytũ ma.	ecebeu o pão e saiu logo. E era noite.
mbaꞌeta haꞌe py peteĩ okẽ tuvixa vaꞌe ojepeꞌa xevy ambaꞌeapo aguã, xejokoxe vaꞌe heta ikuai teĩ.	Pois encontrei aqui ótimas oportunidades para um grande e proveitoso trabalho, embora muita gente esteja contra mim.
Haꞌe rami ae peẽ kuery regua pendekuai vaꞌekue ri pejejoi uka, pejekyꞌaꞌo uka haꞌe penhemboeko porã uka ma Senhor Jesus Cristo rery rupi, haꞌe Nhanderuete Nheꞌẽ re vy.	Alguns de vocês eram assim. Mas foram lavados do pecado, separados para pertencer a Deus e aceitos por ele por meio do Senhor Jesus Cristo e pelo Espírito do nosso Deus.
Haꞌe ramo Simão ma ou oeka vy, hupive ikuai vaꞌe reve.	Simão e os seus companheiros procuraram Jesus por toda parte.
Haꞌe nunga rupi irmão kuery, peĩ atã haꞌe pemoĩ porã oreayvu py haꞌe kuaxia romboparaague py romboꞌeague.	Que o próprio Jesus Cristo, o nosso Senhor, e Deus, o nosso Pai, que nos ama e que na sua bondade nos dá uma coragem que não acaba e uma esperança firme,
Pedro haꞌe emplo py oike jogueravy rã ava vaꞌe oexa vy haꞌe kuery pe voi ojerure mbaꞌemo omeꞌẽ aguã.	Quando o coxo viu Pedro e ntrando, pediu uma esmola.
Haꞌe gui Nhanderuete nhanemoĩ atãa haꞌe nhanembopyꞌa guaxua vaꞌe ma peẽ voi tapendeapo peteĩ rami meme peikuaa aguã rami, Cristo Jesus rami ete,	Que Deus, que é quem dá paciência e coragem, ajude vocês a viverem bem uns com os outros, seguindo o exemplo de Cristo Jesus!
Ombopagave ꞌrã toꞌo oipotaa rami opa marã rei ikuai vaꞌekue, huvixa kuery onheꞌẽ rendua rupi eꞌỹ guive. Haꞌe kuery ma nhombojaru haꞌe onhemboyvate rei vaꞌe vy neĩ ipoꞌakakueve re ijayvu aguã voi ndokyjei.	Ora, até mesmo os anjos, sendo muito mais fortes e poderosos do que esses falsos mestres, não os acusam com insultos na presença do Senhor.
Haꞌe ramo Félix ma Senhor reko oikuaa ae vy nopena voixei. Aipoeꞌi:— Xondaro ruvixa Lísias ou jave mae ma aikuaa pota porã ꞌrã pendeayvua re — heꞌi.	Então Félix, que estava bem informado a respeito do Caminho, deixou a questão para depois, dizendo a eles: —Quando o comandante Lísias chegar, eu resolverei o caso de vocês.
Haꞌe rami teĩ avave rei omoangekoa rã “Nhanderuete xemoangeko” teꞌi eme. Mbaꞌeta Nhanderuete ma mbaꞌemo vai pe onhemoangeko uka vaꞌeꞌỹ, neĩ nanhanemoangekoi ꞌrã mavaꞌeve rei.	Mas as pessoas são tentadas quando são atraídas e enganadas pelos seus próprios maus desejos.
Haꞌe vy onhono porã nguparã itaova re ojoꞌo uka vaꞌekue py. Haꞌe gui peteĩ ita tuvixa vaꞌe ombojere itakua rokẽ omboty aguã. Haꞌe vy oo ju.	e o colocou no seu próprio túmulo, que há pouco tempo havia sido cavado na rocha. Depois rolou uma grande pedra para fechar a entrada do túmulo e foi embora.
Heko porã vaꞌe oexa uka ꞌrã opyꞌa re mbaꞌemo porã omoĩ vaꞌekue, haꞌe rã heko vai vaꞌe ma mbaꞌemo vai omoĩ vaꞌekue ꞌrã oexa uka. Mbaꞌeta nhandepyꞌa re oĩ vaꞌe re ae ꞌrã nhandeayvu.	A pessoa boa tira o bem do depósito de coisas boas que tem no seu coração. E a pessoa má tira o mal do seu depósito de coisas más. Pois a boca fala do que o coração está cheio.
Jesus ombovai:	Mas Jesus lhe disse: —Eu afirmo a você que isto é verdade: nesta mesma noite, antes que o galo cante duas vezes, você dirá três vezes que não me conhece.
Haꞌe gui kaꞌaru raiꞌi jave ju oo vy amboae kuery ojou ikuai rive vaꞌe. Haꞌe vy oporandu haꞌe kuery pe: “Mbaꞌe re tu ára pukukue re peĩ rive apy?”	Eram quase cinco horas da tarde quando ele voltou à praça. Viu outros homens que ainda estavam ali e perguntou: “Por que vocês estão o dia todo aqui sem fazer nada? ”
Haꞌe ramo xee xeayvu pekaru aguã. Haꞌe rami vy ꞌrãe penembaraete peo jepe aguã. Mbaꞌeta napemokanhyi ꞌrã neĩ peteĩ pendeꞌa ma voi — heꞌi.	Agora comam alguma coisa, por favor. Vocês precisam se alimentar para poder continuar vivendo. Pois ninguém vai perder nem mesmo um fio de cabelo.
Haꞌe gui roove vy Régio py rovaẽ. Koꞌẽ jevy kuaray puku-a katy gui yvytu oipeju ramo mokoĩ araa py rovaẽ Putéoli py.	Dali seguimos viagem e chegamos à cidade de Régio. No dia seguinte o vento começou a soprar do sul, e em dois dias chegamos a Pozuoli.
— Koꞌẽ ju mokoĩ ára repy oguenoẽ vy omeꞌẽ hoo vaꞌe pe. Haꞌe vy aipoeꞌi: “Epena porã tema kovaꞌe ava re. Haꞌe gui xapyꞌa rei repenaa rupi regatave ri ramo ajevy vy amboekovia ꞌrã”, heꞌi.	No dia seguinte, entregou duas moedas de prata ao dono da pensão, dizendo: —Tome conta dele. Quando eu passar por aqui na volta, pagarei o que você gastar a mais com ele.
Ovyꞌa ete ꞌrã xere ojeroviaa gui ndojepeꞌai vaꞌe.	E felizes são aqueles que não abandonam a sua fé em mim!
nhandere Satanás ipoꞌaka eꞌỹ aguã, mbaꞌeta jaikuaa porã ae nhanembotavyxea.	a fim de que Satanás não se aproveite de nós; pois conhecemos bem os planos dele.
Mbaꞌeta xee aikuaa rã kovaꞌe ooꞌi areko vaꞌe areꞌỹꞌi re aeja ꞌrã, nhande-Senhor Jesus Cristo oikuaa ukaague rami vy.	Portanto, farei tudo o que puder para que, depois da minha morte, vocês lembrem sempre dessas coisas.
mbaꞌeta oiko ꞌrãe Cristo ramigua haꞌe profeta ramigua rive. Haꞌe kuery voi ojapo ꞌrã hexa pyrã haꞌe nhomondyipaarã oiporavo pyre kuery voi ombotavy aguã teĩ, haꞌeve vaꞌe rire.	Porque aparecerão falsos profetas e falsos messias, que farão milagres e maravilhas para enganar, se possível, até o povo escolhido de Deus.
Haꞌe ramo Jesus oendu vy ombovai:— Hexaĩ vaꞌe kuery ma ndoipotai ꞌrã poropoanoa, imbaꞌeaxy vaꞌe anho ꞌrã oipota.	Jesus ouviu a pergunta e respondeu: —Os que têm saúde não precisam de médico, mas sim os doentes.
Haꞌe rami avi apy voi ixupe guarã nomeꞌẽi neĩ peteĩgueꞌi opy oguerova aguã voi, teĩ ijayvu yvy omeꞌẽ aguã, haꞌe hamymino kuery pe voi. Haꞌe jave ma ndataꞌyi teri.	Ele não deu a Abraão nem mesmo um palmo desta terra, mas prometeu que ia lhe dar toda esta terra e que depois ela seria dos seus descendentes. Quando Deus fez essa promessa, Abraão ainda não tinha filhos.
Haꞌe rami vy haꞌe katy gueraa xondaro kuery, sacerdote yvatekueve vaꞌe haꞌe fariseu kuery pegua jopya kuery. Haꞌe kuery yvyra reve-reve, haꞌe takua ryxa rendy reve ovaẽ haꞌe py.	Então oi ao jardim com um grupo de soldados e alguns guardas do Templo mandados pelos chefes dos sacerdotes e pelos fariseus. Eles estavam armados e levavam lanternas e tochas.
Mbaꞌe nunga py tu igreja kuery mboae gui peẽ kuery pe ajapo vaive, xee anho pẽvy nanhepytyvõ ukaia py eꞌỹ vy? Xeperdoa ke haꞌe nunga py ri ajapo vai rã.	Como é que vocês foram tratados pior do que as outras igrejas? A única diferença é que eu não exigi que vocês me ajudassem. Por favor, perdoem essa injustiça!
Amongue maHaꞌe rã amboae kuery maHaꞌe ramo haꞌe ae aipoeꞌi:	—É! —diziam alguns. —Não, não é. Mas é parecido com ele! —afirmavam outros. Porém ele dizia: —Sou eu mesmo.
Haꞌe gui nhomongeta vaꞌety kuery re Paulo omaꞌẽ vy aipoeꞌi:— Keꞌy kuery, xee ma Nhanderuete renonde xepyꞌa kyꞌa eꞌỹa rupi aiko opa mbaꞌe py, aỹ peve — heꞌi.	Então Paulo olhou firmemente para os membros do Conselho e disse: —Meus irmãos, tenho vivido até hoje com a consciência limpa diante de Deus.
Haꞌe gui ma mboapykuea ma ou vy aipoeꞌi:— Peke teri vaꞌe tyꞌy pejupy? Haꞌeve ma. Ovaẽ ma hora heko vai vaꞌe kuery po py Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue omboaxaa aguã.	Quando voltou pela terceira vez, Jesus perguntou: —Vocês ainda estão dormindo e descansando? Basta! Chegou a hora, e o Filho do Homem está sendo entregue nas mãos dos maus.
Mavaꞌe peẽ avakue ndaꞌu penderaꞌy kuery mbojape re ojerure rã pemeꞌẽ ꞌrã ita?	Por acaso algum de vocês, que é pai, será capaz de dar uma pedra ao seu filho, quando ele pede pão?
Mbaꞌeta Abraão, Isaque haꞌe Jacó Ruete, nhaneramoĩ kuery Ruete ae ojapo, guembiguai Jesus poꞌakaa oikuaa uka aguã. Haꞌe vaꞌe ma pejopy uka nhemi, haꞌe huvixa Pilatos opoi ta ramo henonde pendeayvu vaꞌekue ndapeipotaia rupi.	O Deus dos nossos antepassados, o Deus de Abraão, o Deus de Isaque e o Deus de Jacó, foi quem deu glória ao seu Servo Jesus. Mas vocês o entregaram às autoridades e o rejeitaram diante de Pilatos; e, quando ele resolveu soltá-lo, vocês não quiseram.
Haꞌe gui kovaꞌe oo py nhaĩ teria ja nhanepoaẽ jaikovy, nhanderorã yva regua nharõ vy haꞌe vaꞌe py ju nhaĩ aguã.	Por isso gememos enquanto vivemos nesta casa de agora, pois gostaríamos de nos mudarmos já para a nossa nova casa no céu. Aquela casa será o nosso corpo celestial,
Mbaꞌeta huvixa kuery ma heko porã vaꞌe okyje aguã eꞌỹ oĩ, haꞌe rã heko vai vaꞌe okyje aguã. Pendekuaixe pa huvixa kuery gui pekyje reia rupi eꞌỹ? Pendereko porã haꞌvy. Haꞌe rami rã pendejou porã ꞌrã.	Somente os que fazem o mal devem ter medo dos governantes, e não os que fazem o bem. Se você não quiser ter medo das autoridades, então faça o que é bom, e elas o elogiarão.
Haꞌe ramo heta vaꞌe kuery oporandu:	A multidão perguntou: —A nossa Lei diz que o Messias vai viver para sempre. Como é que o senhor diz que o Filho do Homem precisa ser levantado da terra? Quem é esse Filho do Homem?
Mbaꞌeta omano vaꞌekue nonhemboete jevyi ri ramo Cristo voi nonhemboete jevyi ꞌrãgue rakaꞌe.	Porque, se os mortos não são ressuscitados, Cristo também não foi ressuscitado.
Haꞌe rami ꞌrãgue py nhande revegua eꞌỹ kuery voi omboete aguã rami oiko vaꞌe, ojou vaia eꞌỹ haꞌe anha pe onhemboꞌa uka eꞌỹ aguã.-9	Do mesmo modo, os diáconos devem ser homens de palavra e sérios. Não devem beber muito vinho, nem ser gananciosos.
Haꞌe rã Nhanderuete oayvua rupi ikuai vaꞌe ma Nhanderuete rembikuaa ikuai.	Mas quem ama a Deus é conhecido por ele.
Haꞌe rami teĩ noendu potai. Haꞌe rami ꞌrãgue py oo vy omboty uka nhuã py orevea opagapa peve.	—Mas ele não concordou. Pelo contrário, mandou pôr o outro na cadeia até que pagasse a dívida.
Haꞌe ramo hiꞌarandu eꞌỹ vaꞌe kuery aipoeꞌi oirũ kuery hiꞌarandu vaꞌe pe: “Pembojaꞌo na orevy penderataendy rykue, mbaꞌeta orerataendy ma ogue ta ma”, heꞌi okuapy.	Aí as moças sem juízo disseram às outras: “Dêem um pouco de óleo para nós, pois as nossas lamparinas estão se apagando. ”
Haꞌe ramia ja sacerdote yvateve vaꞌe oporandu Jesus pe hemimboꞌe kuery ikuaia haꞌe nhomboꞌea re.	O Grande Sacerdote fez algumas perguntas a Jesus a respeito dos seus seguidores e dos seus ensinamentos.
Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy, trigo raꞌyĩ yvy py ndoꞌai haꞌe nomanoi vy peteĩ haꞌyĩꞌi ae ꞌrã opyta. Haꞌe rã omano vy ma hiꞌa retave ꞌrã.	Eu afirmo a vocês que isto é verdade: se um grão de trigo não for jogado na terra e não morrer, ele continuará a ser apenas um grão. Mas, se morrer, dará muito trigo.
Heko vaia oikuaa uka ꞌrã mbaꞌeta xere haꞌe kuery ndojeroviai rire.	As pessoas do mundo estão erradas a respeito do pecado porque não crêem em mim;
Haꞌe rami avi nhomongarai vaꞌe ma Jesus eꞌỹ, hemimboꞌe kuery rima nhomongarai.	( De fato, não era Jesus quem batizava, e sim os seus discípulos. )
Kuaxia para mbojaague mboapya vaꞌe omboi jave aendu mboapya temimoingoHaꞌe gui aexa rã ou peteĩ kavaju huũ vaꞌe. Haꞌe vaꞌe árygua ma opo py oguereko mbaꞌemo opejaa.	Ouvi o que parecia ser uma voz, que vinha do meio dos quatro seres vivos e dizia: —Meio quilo de trigo custa o que vocês ganham num dia inteiro de trabalho; e um quilo e meio de cevada custa a mesma coisa. E não misturem água no vinho, nem falsifiquem o azeite.
Haꞌe ramo oguejy pojava, ovyꞌa reve oguerovaẽ.	Zaqueu desceu depressa e o recebeu na sua casa, com muita alegria.
Haꞌe ramo teĩ nhiruĩ poyikue jopyare ou vy teĩ nhiruĩ mboae ju ogueru. Haꞌe vy aipoeꞌi: “Senhor, xevy pe reiporuka vaꞌekue peteĩ nhiruĩ poyikue prata guigua. Koo, aru peteĩ nhiruĩ mboae ju angana vaꞌekue.”	O empregado que havia recebido quinhentas moedas chegou e entregou mais quinhentas, dizendo: “O senhor me deu quinhentas moedas. Veja! Aqui estão mais quinhentas que consegui ganhar. ”
; Mboapy meme ára teri oata Páscoa ára ovaẽ aguã jave ma Betânia katy ju Jesus oo, Lázaro omanoague gui omboete ju vaꞌekue rekoa py.	Seis dias antes da Páscoa, Jesus foi ao povoado de Betânia, onde morava Lázaro, a quem ele tinha ressuscitado.
Haꞌe rami vy jomeme pendeayvu salmos peporaei vy. Pendepyꞌa py Senhor pemboetea rupi peporaei hinos haꞌe Nheꞌẽ guigua mboraei.	Em nome do nosso Senhor Jesus Cristo, agradeçam sempre todas as coisas a Deus, o Pai.
Mbaꞌeta nhandereraa jepe rakaꞌe pytũ poꞌakaa gui, haꞌe Guaꞌy oayvu vaꞌe poꞌakaa py ju nhandereru.	É ele quem nos liberta, e é por meio dele que os nossos pecados são perdoados.
Teĩgue ju Pilatos oẽ vy aipoeꞌi judeu kuery pe:	Aí Pilatos saiu outra vez e disse para a multidão: —Escutem! Vou trazer o homem aqui para que vocês saibam que não encontro nenhum motivo para condená-lo!
Haꞌe rã Jesus ma rakaꞌe rã peve guarã peteĩgueꞌi ojejuka uka jejavya re, haꞌe rire Nhanderuete oiporu kuaa regua re oguapy oiny.	Ali Jesus está esperando até que Deus ponha os seus inimigos como estrado debaixo dos pés dele.
Perekopa rei vaꞌe kuery, pejapyxaka ke aỹ. Pejaeꞌo haꞌe pendepyꞌa vai ke, mbaꞌeta penembojexavaiarã ou.	As suas riquezas estão podres, e as suas roupas finas estão comidas pelas traças.
Haꞌe rã lei opa mbaꞌe gui nhanemoingo porã vaꞌe re amongue oikuaa pota ete haꞌe ojapoa rupi oĩ atã vaꞌe ma omoingo porãa ete ꞌrã mbaꞌemo ojapoa rupi rei, mbaꞌeta oendu rive vaꞌeꞌỹ, ojapo ete vaꞌe oiko rã.	Alguém está pensando que é religioso? Se não souber controlar a língua, a sua religião não vale nada, e ele está enganando a si mesmo.
Mbaꞌeta amongue pe Nheꞌẽ guigua omeꞌẽ ꞌrã oꞌarandua rupi ijayvu aguã. Amboae pe ma Nheꞌẽ guigua omeꞌẽ ꞌrã ayvu mbaꞌemo kuaa ukaarã.	Para uma pessoa o Espírito dá a mensagem de sabedoria e para outra o mesmo Espírito dá a mensagem de conhecimento.
; ; Haꞌe gui Jesus oĩa py apóstolo kuery ojevypa ju vy ixupe omombeꞌu ojapo vaꞌekue haꞌe nhomboꞌeague haꞌe javi.	Os apóstolos voltaram e contaram a Jesus tudo o que tinham feito e ensinado.
Haꞌe ramo Jesus oporandu ixupe:Kunha vaꞌe ombovai:	—O que é que você quer? —perguntou Jesus. Ela respondeu: —Prometa que, quando o senhor se tornar Rei, estes meus dois filhos sentarão à sua direita e à sua esquerda.
Ixupe aipoꞌea avi: “Senhor, jypyꞌi renhono vaꞌekue yvy. Yva regua voi ndepo py rejapo vaꞌekue meme.	A terra e o céu vão acabar, mas tu viverás para sempre. Eles ficarão velhos como roupa;
Haꞌe rami vy tetã okai rã hataxĩ ojeupi vaꞌe oexa vy ojapukai ꞌrã:	Em sinal de tristeza eles jogaram pó sobre a cabeça, choraram e gritaram assim: —Ai da grande cidade! Ai da cidade onde, à custa da sua grande riqueza, se enriqueceram todos os que tinham navios no mar! E em apenas uma hora ela perdeu tudo!
Haꞌe rami teĩ haꞌe vaꞌeꞌỹ mbove hexe aỹgua kuery ndaꞌijaꞌei rã oiko axy ꞌrãe.	Mas primeiro ele precisa sofrer e ser rejeitado pelo povo de hoje.
Ndapeikuaai teve ougaa py onha vaꞌe haꞌe javive anhetẽ onha teĩ peteĩꞌi anho ojopy ꞌrãa omeꞌẽ mbyrã? Peẽ voi ke penheaꞌã omeꞌẽ mbyrã pejopy aguã re.	Vocês sabem que numa corrida, embora todos os corredores tomem parte, somente um ganha o prêmio. Portanto, corram de tal maneira que ganhem o prêmio.
Haꞌe ramo oporandu okuapy:Jesus ombovai:— Peẽ ndaxekuaaia rami avi neĩ Xeru voi ndapeikuaai. Xee xekuaa vaꞌe rire ma peikuaa avi ꞌrãgue Xeru — heꞌi.	—Onde está o seu pai? —perguntaram. Jesus respondeu: —Vocês não me conhecem e também não conhecem o meu Pai. Se, de fato, me conhecessem, conheceriam também o meu Pai.
Haꞌe nunga oiko rire ma yva re peteĩ ayvu atã aendu heta vaꞌe kuery ijayvua rami. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Aleluia! Jaa jepe aguã, hexakãa haꞌe poꞌakaa ma Nhanderuete guigua meme.	Os seus julgamentos são verdadeiros e justos. Ele condenou a famosa prostituta que corrompia a terra com a sua imoralidade. Deus a castigou porque ela havia matado os servos dele.
Mbaꞌeta nhameꞌẽxea oĩ ramo jajoua rami nhameꞌẽ rã ojou porã pavẽ ꞌrã, ruxãꞌi anho jajou vy nanhameꞌẽive teĩ.	Porque, se alguém quer dar, Deus aceita a oferta conforme o que a pessoa tem. Deus não pede o que a pessoa não tem.
Xapyꞌa rei peteĩ quilômetro amongue pendereraa nheaꞌã ramo mokoĩa peve tapeo hupive.	Se um dos soldados estrangeiros forçá-lo a carregar uma carga um quilômetro, carregue-a dois quilômetros.
; Haꞌe gui Levi ro py Jesus oĩ mesa py. Hexeve haꞌe hemimboꞌe kuery reve heta ikuai imposto re nhombopaga vaꞌety haꞌe heko vai vaꞌekue, mbaꞌeta haꞌe kuery ma Jesus rupive ikuai vaꞌety meme.	Mais tarde, Jesus estava jantando na casa de Levi. Junto com Jesus e os seus discípulos estavam muitos cobradores de impostos e outras pessoas de má fama que o seguiam.
Haꞌe rã Nhanderuete omboete ju vaꞌe retekue ma ndaꞌivaipai.	Mas isso não aconteceu com aquele que Deus ressuscitou.
Tove peẽ kuery tapendu penemboaxya haꞌe mbyꞌa porã Nhanderuete haꞌe Senhor Jesus Cristo guigua.	Meu caro Filemom, sempre que eu oro, lembro de você e agradeço ao meu Deus
Mbaꞌeta lei re oĩ vaꞌe haꞌe javi amongue ojapopa teĩ peteĩ hendaꞌi py mbaꞌe hoꞌa vy haꞌe javi py onhemboeko kyꞌa.	Pois o mesmo que disse: “Não cometa adultério” também disse: “Não mate”. Mesmo que você não cometa adultério, será culpado de quebrar a lei se matar.
Haꞌe rami avi huvixa kuery heta ojerovia hexe teĩ okyje vy onhenhomi guive, onhemboꞌeaty gui fariseu kuery omoxẽ gui.	No entanto, muitos líderes judeus creram em Jesus, mas não falavam publicamente a favor dele para que os fariseus não os expulsassem da sinagoga.
Haꞌeve peꞌu aguã mbaꞌemo vendea py ovende vaꞌe rei, maguigua paa re peporandu eꞌỹ re peikuaa potaxe vy.	Vocês podem comer de tudo o que se vende no açougue, sem terem nenhuma dúvida de consciência.
Orejegui ae eꞌỹ guive mbaꞌemo rojapo kuaa, oregui eꞌỹ mbaꞌemo oiko. Mbaꞌeta rojapo kuaa aguã ma Nhanderuete gui ae ou.	Em nós não há nada que nos permita afirmar que somos capazes de fazer esse trabalho, pois a nossa capacidade vem de Deus.
Emondoukapa haꞌvy imbaꞌety haꞌe kii raiꞌi tekoa ikuai vaꞌe rupi, hoꞌu vaꞌerã ojogua aguã — heꞌi okuapy.	Mande esta gente embora, a fim de que vão aos sítios e povoados de perto daqui e comprem alguma coisa para comer.
Haꞌe rã sacerdote yvatekueve vaꞌe haꞌe kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety kuery ma Jesus mbaꞌemo porã ojapo rã oexa vy ndojou porãi okuapy, haꞌe kyrĩgue “Toguerovyꞌaa Davi ramymino” heꞌi okuapy rã oendu vy guive. Haꞌe rami vy oporandu okuapy ixupe:	Os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei ficaram zangados quando viram as coisas maravilhosas que ele fazia e ouviram as crianças gritando no pátio do Templo: —Hosana ao Filho de Davi!
Haꞌe kuery ojerure opytave aguã haꞌe py, teĩ ndaꞌevei.	Então lhe pediram que ficasse com eles mais tempo, porém ele não quis.
Haꞌe kuery oexa rã ita ombojerea ma raꞌe itakua rokẽ gui.	Elas viram que a pedra tinha sido tirada da entrada do túmulo.
Haꞌe gui Nhanderuete renonde nhandereko kyꞌa eꞌỹa haꞌe anhetẽ rupi nhandekuai vy jaipou ꞌrã tyreꞌỹ haꞌe imeveꞌỹ vaꞌe kuery ojexavai rã, haꞌe jajejoko ꞌrã yvy regua reko rupi nhandereko kyꞌa gui.	Meus irmãos, vocês que crêem no nosso glorioso Senhor Jesus Cristo, nunca tratem as pessoas de modo diferente por causa da aparência delas.
Haꞌe gui ore kuery ma haꞌe nungakue kuaa ukaarã orekuai, Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ voi, mbaꞌeta Nhanderuete ombou onheꞌẽ rendu vaꞌe kuery pe.	Nós somos testemunhas de tudo isso—nós e o Espírito Santo, que Deus dá aos que lhe obedecem.
Haꞌe vaꞌe kuery ma kunhague reve onhemongyꞌa eꞌỹ vaꞌe, joguereko eꞌỹ vaꞌe vy. Vexaꞌi raꞌy ooa rupi rei hupive ojeꞌoi vaꞌe. Avakue mbyte gui ojoguaa Nhanderuete haꞌe Vexaꞌi raꞌy peguarã jypyꞌigua ikuai aguã.	Eles nunca mentiram, nem cometeram nenhuma falta.
Haꞌe nunga rupi peẽ pendereko vai vaꞌeri penderaꞌy kuery pe mbaꞌemo porã pemeꞌẽ kuaa vaꞌe. Haꞌe gui Penderu yva pygua katuve ndaꞌu nomeꞌẽi ꞌrã ri mbaꞌemo porã ojerure vaꞌe pe?	Vocês, mesmo sendo maus, sabem dar coisas boas aos seus filhos. Quanto mais o Pai de vocês, que está no céu, dará coisas boas aos que lhe pedirem!
Haꞌe gui haꞌe kuery pe opa mbaꞌe re ijayvu mbaꞌemo re ombojoja vy. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Peteĩ ava oo mbaꞌemo raꞌyĩ moaĩ vy.	Jesus usou parábolas para ensinar muitas coisas. Ele disse: —Escutem! Certo homem saiu para semear.
Heta vaꞌe kuery haꞌe py mbaꞌemo oiko vaꞌe oexa aguã ijatypa vaꞌekue ojepeꞌapa ju, ipyꞌa vai vy opexo re oipete-pete reve.	Todos os que estavam reunidos ali para assistir àquele espetáculo viram o que havia acontecido e voltaram para casa, batendo no peito em sinal de tristeza.
— Haꞌe nunga rupi aipoaꞌe pẽvy: Pejerure, haꞌe ramo omeꞌẽa ꞌrã. Peka, haꞌe vy pejou ꞌrã. Penhendu uka, haꞌe ramo okẽ oipeꞌaa ꞌrã pẽvy.	Por isso eu digo: peçam e vocês receberão; procurem e vocês acharão; batam, e a porta será aberta para vocês.
Nhanderuete opoꞌakaa rupi penemombaraete ꞌrã Jesus Cristo regua ayvu porã amombeꞌu aikovy vaꞌe rami vy. Haꞌe vaꞌe ayvu ma oikuaa eꞌỹ pyre, yma voi ndoikuaa ukai vaꞌekue.	Louvemos a Deus! Pois ele pode conservar vocês firmes na fé, de acordo com o evangelho que eu anuncio, isto é, a mensagem a respeito de Jesus Cristo. E de acordo também com a verdade secreta que nunca foi revelada no passado.
Haꞌe ramove opuꞌã vy oupi ngupa ituiaty, haꞌe oẽ ovy pavẽ oexaa gui.— Guĩ ramigua jaexa vaꞌeꞌỹ teri aỹ peve.	No mesmo instante o homem se levantou na frente de todos, pegou a cama e saiu. Todos ficaram muito admirados e louvaram a Deus, dizendo: —Nunca vimos uma coisa assim!
— Haꞌe gui ovaẽ raiꞌi ma Abraão pe Nhanderuete ouraague ojeupity aguã ára. Haꞌe jave ma nhaneramoĩ kuery hetave ojeꞌoivy Egito yvy re,	—Quando estava chegando o tempo de Deus cumprir o juramento que havia feito a Abraão, o nosso povo tinha aumentado muito no Egito.
Haꞌe rã aipoeꞌi haꞌe kuery pe:Haꞌe kuery ombovai:— Mbaꞌeve ndoroguerekoi, peteĩ nhiruĩ mbojape haꞌe mokoĩ piraꞌi eꞌỹ vy. Tyrã pa ore ae toroo tembiꞌu rojogua aguã haꞌe javive peguarã? — heꞌi.	Mas Jesus respondeu: —Dêem vocês mesmos comida a eles. Os discípulos disseram: —Só temos cinco pães e dois peixes. O senhor quer que a gente vá comprar comida para toda esta multidão?
Haꞌe gui kunumigue ikuai vaꞌe ovaẽ vy onhovãmba hetekue, haꞌe onhono porã aguã py ogueraa.	Então vieram alguns moços, cobriram o corpo de Ananias, levaram para fora e o sepultaram.
Nerenda ombovaipa vy ojukapa ꞌrã nememby kuery. Neĩ peteĩ ita ma ndoejai ꞌrã amboae ita áry, ndea py aju teĩ ndaxerexa kuaai rire.	Eles destruirão completamente você e todos os seus moradores. Não ficará uma pedra em cima da outra, porque você não reconheceu o tempo em que Deus veio para salvá-la.
Haꞌe ramo ombovai:— Xeremimboꞌe kuery doze pendekuai vaꞌe regua peteĩ, xereve hyꞌa py opoꞌẽ oiny vaꞌe ae.	Jesus respondeu: —É um de vocês. É o que está comendo no mesmo prato que eu.
— Haꞌe gui koꞌẽgue onhemboja ju guetarã kuery jogueroꞌa vaꞌe re. Haꞌe kuery ikuai porã aguã ombojaꞌoxe vy aipoeꞌi: “Avakue, peẽ kuery tu joeguaꞌi rima pendekuai. Mbaꞌe re tu pejogueroꞌa rei?” heꞌi.	No dia seguinte Moisés viu dois israelitas brigando. E, tentando apartar a briga, disse: “Homens, escutem! Vocês são irmãos; por que estão brigando? ”
Xerevegua eꞌỹ vaꞌe ma xerovaigua ikuai, haꞌe xea py ndajoguerui vaꞌe ma xegui nhomonheguaẽmba ꞌrã.	—Quem não é a meu favor é contra mim; e quem não me ajuda a ajuntar está espalhando.
Haꞌe vaꞌe kuery ma hexakã rupi ojekuaa vy hexeve ijayvu okuapy Jerusalém tetã py Jesus oo vy ojexavai ranhe aguã oiko vaꞌerãa re.	que estavam cercados por um brilho celestial. Eles falavam com Jesus a respeito da morte que, de acordo com a vontade de Deus, ele ia sofrer em Jerusalém.
Haꞌe kuery ikuai axya gui hataxĩ ojeupi ꞌrã arakaꞌe rã peve guarã. Vixo vaikue haꞌe haꞌangaa mbojeroviaa kuery re hery omoĩa vaꞌekue ma ara py haꞌe pyávy opytuꞌu eꞌỹ re ikuai axy riae ꞌrã — heꞌi.	Isso exige que o povo de Deus agüente o sofrimento com paciência. Esse povo são aqueles que obedecem aos mandamentos de Deus e são fiéis a Jesus.
— Peẽ kuery ma pereko ꞌrã penembiguai mbaꞌety rupi eꞌỹ vy vaka re openaa rupi ombaꞌeapo vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ma ombaꞌeapoa gui ou ramo “Eju ke ekaru” peje ꞌrã teve?	Jesus disse: —Façam de conta que um de vocês tem um empregado que trabalha na lavoura ou cuida das ovelhas. Quando ele volta do campo, será que você vai dizer: “Venha depressa e sente-se à mesa”?
Haꞌe ramo hemimboꞌe kuery Jesus re onhemboja vy oporandu haꞌe aeꞌia py:	Depois os discípulos chegaram perto de Jesus, em particular, e perguntaram: —Por que foi que nós não pudemos expulsar aquele demônio?
Mbaꞌeta yma ma pejerovia teĩ penhomboꞌe kuaa ꞌrãgue py peikotevẽ teri Nhanderuete ayvu jypy guare, haxy eꞌỹve vaꞌe re penemboꞌe vaꞌerã. Haꞌe rami vy kyrĩgueꞌi okambu vaꞌe rami teri pendekuai, tembiꞌu tykueꞌỹ vaꞌe hoꞌu vaꞌe rami eꞌỹ.	E quem precisa de leite ainda é criança e não tem nenhuma experiência para saber o que está certo ou errado.
Haꞌe gui xee voi aĩ karamboae ndeayvu mombeꞌua Estêvão ruguy moẽa kuery reve. Haꞌe nunga ajou porã vy ijukaa kuery ao aarõ vaꞌekue”, haꞌe.	Quando estavam matando Estêvão, que falava a respeito de ti, ó Senhor, eu estava ali, concordando com aquele crime. E até tomei conta das capas dos assassinos dele. ”
lei re ojapo uka pyre oĩ vaꞌe jajapo nho aguã, toꞌo re veꞌỹ jaiko vy guive, haꞌe rã Nheꞌẽ re anho.	Deus fez isso para que as ordens justas da lei pudessem ser completamente cumpridas por nós, que vivemos de acordo com o Espírito de Deus e não de acordo com a natureza humana.
Haꞌe ramo ombovai:— Heko vai haꞌe itavy rei vaꞌe kuery ae ꞌrã ojerure hexa pyrã ajapo aguã. Haꞌe rami teĩ haꞌe kuery pe peteĩve ndojapoai ꞌrã, profeta e oiko vaꞌekue ramigua eꞌỹ vy.	Jesus respondeu: —Como as pessoas de hoje são más e sem fé! Vocês estão me pedindo que faça um milagre, mas o milagre do profeta o único sinal que lhes será dado.
Po rami ajerure ixupe: Pendere tomoĩve heravy mborayvu, mbaꞌemo peikuaa porãve haꞌe opa mbaꞌe py peneꞌarandua reve,	a fim de que saibam escolher o melhor. Assim, no dia da vinda de Cristo, vocês estarão livres de toda impureza e de qualquer culpa.
Haꞌe rã haꞌe kuerya gui oo ta vy aipoeꞌi:	E, quando foi embora, disse: —Eu voltarei, se Deus quiser. Então Paulo embarcou e partiu de Éfeso.
Haꞌe avave rei hyru ymague py nomboyrui ꞌrã vinho pyau, mbaꞌeta ombovaipa ꞌrã hyru. Vinho onheẽmba ꞌrã, haꞌe hyru voi ivaipa avi ꞌrã. Haꞌe rami ꞌrãgue py vinho pyau rã hyru pyau py ꞌrã omoĩ, mokoĩve oĩ porã aguã.	Ninguém põe vinho novo em odres velhos. Se alguém fizer isso, os odres rebentam, o vinho se perde, e os odres ficam estragados. Pelo contrário, o vinho novo é posto em odres novos, e assim não se perdem nem os odres nem o vinho.
Mbaꞌeta jypyꞌi mbojape oexy pyre ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe oĩ rire ma mbojape haꞌe javi ꞌrã ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe avi opyta. Yvyra rapo ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe oĩ rire hakãgue voi haꞌe rami ꞌrã opyta.	Pois, se o primeiro pão assado depois da colheita é dedicado a Deus, isso quer dizer que todos os outros pães também são dedicados a ele. E, se as raízes de uma árvore são oferecidas a Deus, os galhos também são dele.
Huvixa kuerya py ogueraa vy aipoeꞌi:— Pevaꞌe avakue ma judeu ikuai vy opa marã omoingo nhaneretã pygua kuery.	Eles os apresentaram a essas autoridades romanas e disseram: —Estes homens são judeus e estão provocando desordem na nossa cidade.
Jesus ombovai:	Jesus respondeu: —Se eu quiser que ele viva até que eu volte, o que é que você tem com isso? Venha comigo!
Haꞌe ramo Opena vaꞌety Yvateve ete vaꞌe ojekuaa ramo pejopy ꞌrã coroa hexakãmba vaꞌe opa vaꞌerã eꞌỹ.	E vocês, jovens, sejam obedientes aos mais velhos. Que todos prestem serviços uns aos outros com humildade, pois as Escrituras Sagradas dizem: “Deus é contra os orgulhosos, mas é bondoso com os humildes! ”
Cristo rery rupi anhetẽ vaꞌe amombeꞌu po rami, ndaxeapui. Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ re vy xepyꞌapy py aikuaa anhetẽa.	O que eu digo é verdade. Sou de Cristo e não minto; pois a minha consciência, que é controlada pelo Espírito Santo, também me afirma que não estou mentindo.
Haꞌe ramo peteĩ aexa tenda haꞌe irundy temimoingo kuery haꞌe tujakueve ikuai vaꞌe mbyte hiꞌaĩ vaꞌe, Vexaꞌi raꞌy ojuka pyre rami ojekuaa. Haꞌe vaꞌe re ma sete hakua oĩ, haꞌe sete hexa avi. Hexa ma sete nheꞌẽ Nhanderuete guigua yvy jave rupi omondouka vaꞌe.	O Cordeiro foi e pegou o livro da mão direita daquele que estava sentado no trono.
Haꞌe vaꞌe kuery ojapukai atã vy	Cada um deles recebeu uma roupa branca. E foi dito a eles que descansassem um pouco mais, até que se completasse o número dos seus companheiros no trabalho de Cristo, que eram seus irmãos e que iam ser mortos como eles tinham sido.
Haꞌe nunga rupi aipoaꞌe pẽvy: Nhombopagaa ára py peẽ kuery gui omboaxyave ꞌrã Tiro haꞌe Sidom pygua kuery.	Pois eu afirmo a vocês que, no Dia do Juízo, Deus terá mais pena de Tiro e de Sidom do que de vocês, Corazim e Betsaida.
Haꞌe ramo ojojai rei okuapy, omano maa oikuaa vy.	Aí começaram a caçoar dele porque sabiam que ela estava morta.
Xee aipoaꞌe pẽvy: Elias ou ae ma teĩ hekorã re ipara oinya rami vy hexe haꞌe kuery ojapo okuapy oipotaa rami ae. -21; -43	Eu afirmo a vocês que Elias já veio, e o maltrataram como quiseram, conforme as Escrituras dizem a respeito dele.
haꞌe kuery ma aỹ voi ojou retave ete ꞌrã, haꞌe gui rakaꞌeve rã oupity ꞌrã tekove marã eꞌỹ.	receberá ainda nesta vida muito mais e, no futuro, receberá a vida eterna.
Kunha vaꞌe ombovai:	—Sim, senhor! —disse ela. —Eu creio que o senhor é o Messias, o Filho de Deus, que devia vir ao mundo.
Mbaꞌe jaꞌe ꞌrã tu haꞌvy? Mbaꞌeta xapyꞌa rei Nhanderuete opoxya haꞌe opoꞌakaa oexa ukaxe vy ogueropoꞌaka are ꞌrã mbaꞌemo ryru ojou vai pyrã, okanhy aguã rive oguereko pyre,	E foi isso o que Deus fez. Ele quis mostrar a sua ira e tornar bem conhecido o seu poder. Assim suportou com muita paciência os que mereciam o castigo e que iam ser destruídos.
heta vaꞌe kuery ojeꞌoi ovaexĩ aguã, haꞌe nunga hexa pyrã ojapoague oendu rire.	E o povo foi encontrar-se com Jesus, pois ficou sabendo que ele tinha feito esse milagre.
Aipoeꞌi avi haꞌe kuery pe:— Peteĩ-teĩ tetã pygua kuery opuꞌã ꞌrã amboae tetã pygua re, haꞌe peteĩ-teĩ regua amboae regua re ꞌrã opuꞌã.	E continuou: —Uma nação vai guerrear contra outra, e um país atacará outro.
Mbaꞌeta Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue ou ojou haꞌe ogueraa jepe aguã okanhy vaꞌekue.	Porque o Filho do Homem veio buscar e salvar quem está perdido.
Haꞌe rami vy nhanemboaxy vy rive nhandereraa jepe, teko porã re nhanheaꞌãa rupi eꞌỹ. Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ nhandekyꞌaꞌo vy nhanemoingove ju, haꞌe nhanembopyau.	Deus derramou com generosidade o seu Espírito Santo sobre nós, por meio de Jesus Cristo, o nosso Salvador.
Nhanderuete peteĩ rami nhanemoingo vaꞌe toiko peẽ kuery haꞌe javi reve. Amém.	E que Deus, a nossa fonte de paz, esteja com todos vocês! Amém!
Haꞌe kuery ma ayvu oenduxe vy ou vaꞌekue, ombaꞌeaxy gui okueraxe vy guive. Nheꞌẽ vai omoangeko vaꞌe guive ou rã omonguerapa.	Eles tinham vindo para ouvir Jesus e para serem curados das suas doenças. Os que estavam atormentados por espíritos maus também vieram e foram curados.
Haꞌe rami ijayvupa vy ojepeꞌa ranhe, haꞌe oenoĩ okypyꞌy Maria. Haꞌe vy ixupe anhoꞌi aipoeꞌi:— Nhanemboꞌea ovaẽ ma, haꞌe nerenoĩ — heꞌi.	Depois de dizer isso, Marta foi, chamou Maria, a sua irmã, e lhe disse em particular: —O Mestre chegou e está chamando você.
Haꞌe vaꞌe rire Atenas tetã gui Paulo oẽ vy Corinto katy ju oo.	Depois disso, Paulo saiu de Atenas e foi para a cidade de Corinto.
Haꞌekue rami avi aỹ voi ikuai amongue eteꞌi omboaxya rupi oiporavo vaꞌekue.	A mesma coisa também acontece agora, isto é, por causa da graça de Deus, ainda existe um pequeno número daqueles que ele escolheu.
Maꞌẽ, pendevy amombeꞌu ta ndoikuaa ukai pyre: Pavẽ eꞌỹ ꞌrã jake, teĩ pavẽ ꞌrã nhanembopyaua,	Escutem bem este segredo: nem todos vamos morrer, mas todos nós vamos ser transformados, num instante,
Haꞌe gui hexe onyvõ reve takua ojopy vy oinupã inhakã rupi.	Cuspiam nele, pegavam o bastão e batiam na sua cabeça.
Mbaꞌe re ndaꞌu ndaꞌevei sábado py jaraa jepe aguã kovaꞌe kunha Abraão ramymino vaꞌe dezoito maꞌetỹ re ma Satanás omoingo axy vaꞌekue? — heꞌi.	E agora está aqui uma descendente de Abraão que Satanás prendeu durante dezoito anos. Por que é que no sábado ela não devia ficar livre dessa doença?
Mbaꞌeta mbaꞌemo peipota teĩ ndapejoui vy pejojukaxe. Mbaꞌemo re ndaꞌeveive peiko teĩ ndapejoui vy pejogueroꞌa rei haꞌe joe pepuꞌãa rupi pendekuai. Mbaꞌeve ndapejoui mbaꞌeta ndapejerurei.	E, quando pedem, não recebem porque os seus motivos são maus. Vocês pedem coisas a fim de usá-las para os seus próprios prazeres.
Haꞌe kuery ramymino nhandekuai vaꞌe pe Nhanderuete ojapo haꞌe nungakue haꞌe javi ojeupity aguã rami, Jesus omboete jevya py, mbaꞌeta mokoĩa e ipara oĩa rami vy: “Ndee ma Xeraꞌy, ange xee romoingo”, heꞌiague.	Deus fez agora para nós o que havia prometido aos nossos antepassados: ele ressuscitou Jesus, como está escrito no úmero dois: “Você é o meu Filho; hoje eu me tornei o seu Pai. ”
Haꞌe rami vy Nheꞌẽ ogueraa rã templo py oo. Haꞌe vaꞌe jave py tuu kuery ogueru avaꞌi Jesus haꞌe kuery lei re oĩa rami ojapo aguã.	Guiado pelo Espírito, Simeão foi ao Templo. Quando os pais levaram o menino Jesus ao Templo para fazer o que a Lei manda,
Mbaꞌeta oke vaꞌe kuery ma pyávy ꞌrã oke, okaꞌu vaꞌe voi okaꞌu ꞌrã okuapy pyávy.	Mas nós, que somos do dia, devemos estar em nosso perfeito juízo. Nós devemos usar a fé e o amor como couraça e a nossa esperança de salvação como capacete.
Inhakã re hiꞌa oĩ vaꞌe ma vexaꞌi rague rami xiĩ, yroꞌy apĩ rami avi. Hexa ma tata rami hendy.	Os seus pés brilhavam como o bronze refinado na fornalha e depois polido, e a sua voz parecia o barulho de uma grande cachoeira.
Mbaꞌeta oaꞌanga ma yvy re ikuai vaꞌe ombopagapa aguã ára. Haꞌevea rami ꞌrã ombopaga uka peteĩ ava omoĩ vaꞌekue pe. Haꞌe vaꞌe ma jaikuaa pavẽ aguã omanoague gui omboete ju — heꞌi.	Pois ele marcou o dia em que vai julgar o mundo com justiça, por meio de um homem que escolheu. E deu prova disso a todos quando ressuscitou esse homem.
Jesus ombovai:— Xee ae anhemboyvate uka vaꞌe rire ma xeyvatea mbaꞌeverã ndovarei ꞌrãgue. Haꞌe rã xemboyvatearã ma Xeru ae oiko. Ixupe ma peẽ kuery “Nhanderuete” peje	Ele respondeu: —Se eu elogiasse a mim mesmo, os meus elogios não valeriam nada. Quem me elogia é o meu Pai, o mesmo que vocês dizem que é o Deus de vocês.
Hemimboꞌe kuery renonde katy gui yvytu oipeju ramo ndopykui porãvei rã Jesus oexa. Haꞌe gui koꞌẽ rai jave mae haꞌe kuerya katy oo. Yy áry rupi oguata ouvy, haꞌe kuery renonde oaxa ta merami.	Ele viu que os discípulos estavam remando com dificuldade porque o vento soprava contra eles. Já de madrugada, entre as três e as seis horas, Jesus foi até lá, andando em cima da água, e ia passar adiante deles.
Haꞌe gui ma Paulo oikuaa nhomongeta vaꞌety kuery regua amongue saduceu, haꞌe rã amboae ma fariseu regua ikuaia. Haꞌe rami vy ojapukai:	Quando Paulo percebeu que alguns do Conselho eram do partido dos saduceus e outros do partido dos fariseus, disse bem alto: —Meus irmãos, eu sou fariseu e filho de fariseus. Estou aqui sendo julgado porque creio que os mortos vão ressuscitar.
Haꞌe gui ma xondaro ruvixa haꞌe oirũ kuery Jesus rarõa ikuai vaꞌe ma yvy oryryi haꞌe opa mbaꞌe oiko rã oexa vy okyjepa okuapy. Haꞌe vy aipoeꞌi:	O oficial do exército romano e os seus soldados, que estavam guardando Jesus, viram o terremoto e tudo o que aconteceu. Então ficaram com muito medo e disseram: —De fato, este homem era o Filho de Deus!
Ombovai:— Judeu kuery ijayvu kuri ndevy pe ojerure aguã koꞌẽ rã Paulo rexa uka aguã re nhomongeta vaꞌety kuerya py, hekokue re oikuaa pota porãvexea rami.	Ele respondeu: —Alguns judeus combinaram pedir ao senhor que leve Paulo amanhã ao Conselho Superior, com a desculpa de quererem examinar melhor o caso dele.
Semana ijypyꞌia ára ajeꞌive Jesus onhemboete ju rire Maria Madalena pe ranhe ojexa uka, ixugui sete anha oipeꞌaague vaꞌe pe.	Jesus ressuscitou no domingo bem cedo e apareceu primeiro a Maria Madalena, de quem havia expulsado sete demônios.
Penhemboja ke Nhanderuete re. Haꞌe ramo haꞌe ju onhemboja ꞌrã peẽ kuery re. Pejejavypa vaꞌe, peikyꞌaꞌo uka ke pendepo. Mokoĩ rupi rei pendepyꞌa vaꞌe, peikyꞌaꞌo uka pendepyꞌa.	Fiquem tristes, gritem e chorem. Mudem as suas risadas em choro e a sua alegria em tristeza.
Haꞌe gui irmão kuery, xeayvu ta nhande-Senhor Jesus Cristo ou jevy ramo oĩa py nhanoꞌõmba aguã re. Haꞌe rami rã guarã romongeta.	Não se perturbem facilmente, nem fiquem assustados se alguém afirmar que o Dia do Senhor já chegou. Talvez alguém diga que nós tenhamos afirmado isso enquanto profetizávamos ou anunciávamos o evangelho ou que escrevemos isso em alguma carta.
“Ovyꞌa ete ꞌrã heko vaiague omboguepaa vaꞌe, ojejavyague ojaoꞌipaa ramo.	Davi disse: “Feliz aquele cujas maldades Deus perdoa e cujos pecados ele apaga!
Haꞌe amboae rami amongue oikuaa vy toikuaa pota povaꞌe re: Ore ma amboae rami ndorekuai, neĩ Nhanderuete pegua igreja kuery mboae voi.	Mas, se alguém quer discutir sobre esse assunto, o que eu posso dizer é que nem nós nem as igrejas de Deus temos outro costume nas reuniões de adoração.
Haꞌe rã ojerovia eꞌỹ vaꞌe ma opoixe ri vy topoi. Haꞌe rami rã irmão ojegui opoi uka teĩ haꞌeve, haꞌe irmã haꞌe rami ae avi. Mbaꞌeta Nhanderuete penerenoĩ peteĩ rami pendekuai aguã.	Porém, se o marido não-cristão ou a esposa não-cristã quiser o divórcio, então que se divorcie. Nesses casos o marido cristão ou a esposa cristã está livre para fazer como quiser, pois Deus chamou vocês para viverem em paz.
Haꞌe gui irmão kuery, peẽ ma Isaque ituiꞌiague rami avi Nhanderuete ijayvuague rami vy peiko.	Naquela época o filho que havia sido gerado como todas as crianças são geradas perseguiu o que havia sido gerado por causa do Espírito de Deus; e a mesma coisa está acontecendo agora.
— Haꞌe ramo heko porã vaꞌe kuery oporandu ꞌrã: “Senhor, arakaꞌe tu rekaruxe rã roexa vy romeꞌẽ reꞌu vaꞌerã, haꞌe ndeyꞌuvei rã roexa vy romeꞌẽ reyꞌu aguã?	—Então os bons perguntarão: “Senhor, quando foi que o vimos com fome e lhe demos comida ou com sede e lhe demos água?
Neretarã Isabel voi oguerekoꞌi ma oikovy, guaimiꞌi ma teĩ. Kovaꞌe re mboapy meme jaxya ma oguerekoꞌiague, imemby ꞌrã eꞌỹ vaꞌekue ri.	Fique sabendo que a sua parenta Isabel está grávida, mesmo sendo tão idosa. Diziam que ela não podia ter filhos, no entanto agora ela já está no sexto mês de gravidez.
Haꞌe gui fariseu kuery aipoeꞌi:	Os fariseus disseram a Jesus: —Agora você está falando a favor de você mesmo. Por isso o que você diz não tem valor.
Haꞌe ramo mbaꞌemo ojapo oikovya omombeꞌua rã oendu pavẽ Síria yvy haꞌe javi rupi. Haꞌe ramo oĩa py oguerua imbaꞌeaxy vaꞌe opa marãgua mbaꞌeaxy oendu vaꞌe gui omonguera aguã: anha onhemondea vaꞌe, heꞌoꞌã vaꞌe haꞌe oguata eꞌỹ vaꞌe guive. Haꞌe ramo omonguerapa.	As notícias a respeito dele se espalharam por toda a região da Síria. Por isso o povo levava a Jesus pessoas que sofriam de várias doenças e de todos os tipos de males, isto é, epiléticos, paralíticos e pessoas dominadas por demônios; e ele curava todos.
Haꞌe nunga rupi Senhor ndarei ijayvuague ojapo aguã, amongue “Are ete ma” heꞌi teĩ. Haꞌe rami ꞌrãgue py nhanerarõ are oikovy. Ndoipotai peteĩve nhakanhy, haꞌe rã nhande haꞌe javive jajeko rerova.-8	Porém o Dia do Senhor chegará como um ladrão. Naquele dia os céus vão desaparecer com um barulho espantoso, e tudo o que há no Universo será queimado. A terra e tudo o que existe nela vão sumir.
Kaꞌaruꞌi ma jave oo doze guemimboꞌe kuery reve.	Quando anoiteceu, Jesus chegou com os doze discípulos.
Haꞌe kuery re ma teko vai anho oĩ, tavy reia, hakãteꞌỹa haꞌe porayvu eꞌỹa. Joe ijaꞌe eꞌỹa rupi anho ikuai, jojukaa haꞌe jogueroꞌaa rupi guive. Nhombotavypa rei haꞌe porayvu eꞌỹ rei vaꞌe ikuai. Joe ijayvu rei,	Estão cheios de todo tipo de perversidade, maldade, ganância, vícios, ciúmes, crimes de morte, brigas, mentiras e malícia. Caluniam
Haꞌe rami vy ojeyvy vy oexa ajukue xiĩ vaꞌe anho. Haꞌe rami teĩ ndoikei.	Ele se abaixou para olhar lá dentro e viu os lençóis de linho; porém não entrou no túmulo.
Haꞌe ramo haꞌa yvy rupi. Haꞌe gui peteĩ ayvu aendu xevy aipoeꞌi vaꞌe: “Saulo, Saulo, mbaꞌe re tu xerereko axyxe ri?”	Eu caí no chão e ouvi uma voz que me dizia: “Saulo, Saulo, por que você me persegue? ”
Haꞌe rami vy ae omanoague gui Nhanderuete omboete ju ivaipa eꞌỹ aguã, aipoeꞌiague rami: “Pendevy pe ajapo ꞌrã Davi pe xeayvuague ikyꞌa eꞌỹ haꞌe oguerovia pyrã ojeupity aguã rami.”	—E foi isto o que Deus disse a respeito da ressurreição de Jesus, afirmando que ele nunca seria destruído pela morte: “Eu vou dar a vocês as bênçãos sagradas e certas que prometi a Davi. ”
Haꞌe ma omanogue Ruete eꞌỹ oiko, haꞌe rã oikove vaꞌe Ruete. Haꞌe nunga rupi pejavy vaipa..12-28-18	E Deus não é Deus dos mortos e sim dos vivos. Vocês estão completamente errados!
Haꞌe rami ae avi Satanás kuery meme ri jopeꞌa vaꞌe rire ojee ae opuꞌã ꞌrãgue. Mbaꞌexa tu haꞌvy ipoꞌakave ta?	Assim, se no reino de Satanás um grupo está combatendo contra outro, isso quer dizer que esse reino já está dividido e logo vai desaparecer.
Tove nhande-Senhor Jesus Cristo oayvu ete vaꞌe kuery haꞌe javi toendu nhanemboaxya.	Eu, Paulo, e Timóteo, servos de Cristo Jesus, escrevemos esta carta para todos os moradores da cidade de Filipos que pertencem ao povo de Deus e que crêem em Cristo Jesus e também para os bispos e diáconos da igreja.
Haꞌe rami vy Senhor pegua ete pendekuai aguã, opa mbaꞌe py pembovyꞌa, joupe pejapo porã, haꞌe Nhanderuete peikuaa porãve peovy aguã.	Pedimos a Deus que vocês se tornem fortes com toda a força que vem do glorioso poder dele, para que possam suportar tudo com paciência.
Pendekuai axy reiague ndovarei ri tyꞌy mbaꞌeverã? Haꞌe nungakue ndovare eꞌỹi ꞌrãgue.	Será que, quando Deus dá o seu Espírito e faz milagres entre vocês, é porque vocês fazem o que a lei manda? Não será que é porque vocês ouvem a mensagem e crêem nela?
Haꞌe gui Jesus ovaẽ rã irundy ára ma ojapo Lázaro onhono porãa ague.	Quando Jesus chegou, já fazia quatro dias que Lázaro havia sido sepultado.
teĩ ko yvy re mbaꞌemo ikuai vaꞌe re openave vy, peráta, opa marãgua ojou porãve vy noendu potavei ꞌrã ayvu. Haꞌe rami vy ndaiꞌai.	mas, quando aparecem as preocupações deste mundo, a ilusão das riquezas e outras ambições, estas coisas sufocam a mensagem, e ela não produz frutos.
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi:	Jesus disse: —Não me segure, pois ainda não subi para o meu Pai. Vá se encontrar com os meus irmãos e diga a eles que eu vou subir para aquele que é o meu Pai e o Pai deles, o meu Deus e o Deus deles.
yvy marã eꞌỹ re oupia. Haꞌe ramo ayvu oendu avave rei omombeꞌua aguã ndaꞌevei vaꞌe.	( 3 - 4 ) Repito: sei que esse homem foi levado, de repente, ao paraíso. Não sei se isso, de fato, aconteceu ou se foi uma visão; somente Deus sabe. E ali ele ouviu coisas que palavras humanas não conseguem contar.
omanogue rami nhandereko vaiague py teri nhandekuai vaꞌekue ri nhande avi nhanemoingove ju Cristo reve, mbaꞌeta nhanemboaxy ramo ae jaa jepe.	Por estarmos unidos com Cristo Jesus, Deus nos ressuscitou com ele para reinarmos com ele no mundo celestial.
Neĩ quatro mil avakue peguarã sete mbojape haꞌeveague re napenemaꞌenduꞌai teve, neĩ mbovy ajaka pa hembyrekue pemboyruague re guive?	E aqueles sete pães para quatro mil homens? Quantos cestos vocês encheram?
Mbaꞌeta amongue oikuaa rã opa mbaꞌe nunga jaꞌu aguã haꞌeve. Haꞌe rã ikangy vaꞌe ma mbaꞌemo aju anho ꞌrã hoꞌu.	Por exemplo, algumas pessoas crêem que podem comer de tudo, mas quem é fraco na fé come somente verduras e legumes.
jepeꞌa ramove Jesus aipoeꞌi:— Aỹ ma ovaẽ ma Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue omboyvatea aguã, haꞌe xere vy Nhanderuete yvatea ojekuaa avi aguã.	Quando aiu, Jesus disse: —Agora a natureza divina do Filho do Homem é revelada, e por meio dele é revelada também a natureza gloriosa de Deus.
Roju roinya omombeꞌua rã oendu vy Roma pygua irmão kuery ju ou orerovaexĩ aguã. Praça de Ápio haꞌe Mboapy Vendeaty ꞌepy vaꞌe peve ou. Haꞌe vaꞌe kuery ou rã Paulo oexa vy oguerovyꞌa Nhanderuete, ipyꞌa guaxuve guive.-12	Os irmãos de Roma tinham recebido a notícia da nossa chegada e foram se encontrar conosco nos povoados de Praça de Ápio e de Três Vendas. Ao ver esses irmãos, Paulo agradeceu a Deus e se animou.
Haꞌe rami teĩ tenonde pyguare ma heta ꞌrã opyta takykue py, haꞌe rã takykue pyguare ma tenonde py ꞌrã ikuai.	Muitos que agora são os primeiros serão os últimos, e muitos que agora são os últimos serão os primeiros.
Haꞌe vaꞌe jave Jesus heta omonguera imbaꞌeaxy vaꞌe oiko axyague gui, anha onhemondea vaꞌe guive. Heta avi omomaꞌẽ ára revegua eꞌỹ.	Naquele momento Jesus curou muitas pessoas das suas doenças e dos seus sofrimentos, expulsou espíritos maus e também curou muitos cegos.
Haꞌe rami vy orere oĩ orejukaa aguã, peẽ kuery re ma tekove oĩ aguã.	De modo que a morte está agindo em nós, e a vida está agindo em vocês.
Peteĩꞌi ojejavyague gui ae manoa ipoꞌaka rire teĩ Nhanderuete nhanemboaxya haꞌe teko porã omeꞌẽ rã jaupity vaꞌe katuve ma nhandepoꞌaka ꞌrã peteĩꞌi re vy. Haꞌe vaꞌe ma Jesus Cristo.-2245-49	É verdade que, por causa de um só homem e por meio do seu pecado, a morte começou a dominar a raça humana. Mas o resultado do que foi feito por um só homem, Jesus Cristo, é muito maior! E todos aqueles que Deus aceita e que recebem como presente a sua imensa graça reinarão na nova vida, por meio de Cristo.
Haꞌe rami rire xee veꞌỹ ma aiko, Cristo oiko xere. Aỹ xeroꞌo re aiko teri reve Nhanderuete Raꞌy re ajeroviaa rupi aiko, xerayvu vy xere ojejuka uka rire.	Eu me recuso a rejeitar a graça de Deus. Pois, se é por meio da lei que as pessoas são aceitas por Deus, então a morte de Cristo não adiantou nada!
Haꞌe kuery ovyꞌa haꞌe onhemondyi vy ndogueroviai teri rã Jesus aipoeꞌi:— Mbaꞌeve ndaperekoi pa haꞌu vaꞌerã?	Eles ainda não acreditavam, pois estavam muito alegres e admirados. Então ele perguntou: —Vocês têm aqui alguma coisa para comer?
Haꞌe rami avi imeveꞌỹ vaꞌe ma xee aikuaa rã haꞌekue rami ae oiko vy ovyꞌave ꞌrã. Aikuaa avi xere voi Nhanderuete Nheꞌẽ oĩa.	Porém ela será mais feliz se ficar como está. Essa é a minha opinião, e eu acho que também tenho o Espírito de Deus.
Pyávy Paulo pe peteĩ oexa ukaa, Macedônia pygua ava opuꞌã hoꞌamy vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ma ojerure vy— Tereo ke Macedônia katy orepytyvõ aguã — heꞌi.	Naquela noite Paulo teve uma visão. Ele viu um homem da província da Macedônia, que estava de pé e lhe pedia: “Venha para a Macedônia e nos ajude! ”
Haꞌe ramo ombovai:— Haꞌvy peẽ kuery mbaꞌe re tu ndapejapoi Nhanderuete ojapo uka vaꞌe, ymagua kuery nhomboꞌeague pejou porãve vy?	Jesus respondeu: —E por que é que vocês desobedecem ao mandamento de Deus e seguem os seus próprios ensinamentos?
Haꞌe gui nguvixaverã re haꞌe kuery ojerure okuapy ramo Nhanderuete omoĩ uka Benjamim regua Quis raꞌy Saul. Haꞌe vaꞌe ma quarenta maꞌetỹ re oĩ.	Quando o povo pediu um rei, ele lhes deu Saul, filho de Quis, da tribo de Benjamim, para ser rei deles durante quarenta anos.
Peneramoĩ kuery ma tekoa eꞌỹa rupi ikuai vy maná hoꞌu teĩ haꞌe javive omanomba rakaꞌe.	Os antepassados de vocês comeram o maná no deserto, mas morreram.
Peẽ kuery re katuve ma opena, mbaꞌeta pendeꞌa peneakã re oĩ vaꞌe voi oipapapa.	Quanto a vocês, até os fios dos seus cabelos estão todos contados.
Mbaꞌeta mbaꞌemo yvy re ikuai vaꞌe ma yvy regua meme: toꞌo oipota vaꞌe, mbaꞌemo jaexa vy jaipotapa reia, haꞌe nhandejee ae rive jajeroviaa. Haꞌe nunga ma yvy guigua meme, Nhanderuete guigua eꞌỹ.	E o mundo passa, com tudo aquilo que as pessoas cobiçam; porém aquele que faz a vontade de Deus vive para sempre.
Haꞌe rami avi haꞌe javive xere oiko haꞌe ojerovia vaꞌe ma nomanoi ꞌrã rakaꞌeve rã peve guarã. Rerovia pa xeayvua?-296.40	e quem vive e crê em mim nunca morrerá. Você acredita nisso?
Mbaꞌeta haꞌe javive ojerure vaꞌe ojopy ꞌrã, oeka vaꞌe ojou ꞌrã, haꞌe onhendu uka vaꞌe pe oipeꞌaa ꞌrã.	Porque todos aqueles que pedem recebem; aqueles que procuram acham; e a porta será aberta para quem bate.
Mbaꞌeta Nhanderuete nhanembotypa ranhe nhanheꞌẽ rendu eꞌỹa py, haꞌe gui nhanemboaxypa ju aguã.	Pois Deus fez com que todos se tornassem prisioneiros da desobediência a fim de mostrar misericórdia a todos.
Haꞌe ramo Pedro imaꞌenduꞌa vy aipoeꞌi:	Então Pedro lembrou do que havia acontecido e disse a Jesus: —Olhe, Mestre! A figueira que o senhor amaldiçoou ficou seca.
Haꞌe rã peẽ kuery ma peteĩ regua oiporavo pyre, huvixave pegua sacerdote, ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe, Nhanderuete ojeupe guarã ae ojogua vaꞌekue, peikuaa uka aguã pytũa gui guexakãa pyguarã penerenoĩ vaꞌekue poꞌakaa.	Antes, vocês não eram o povo de Deus, mas agora são o seu povo; antes, não conheciam a misericórdia de Deus, mas agora já receberam a sua misericórdia.
Haꞌe ramo hemimboꞌe kuery tetã re oo vy Jesus aipoeꞌiague rami ae ojou. Haꞌe rami vy oguereko katu Páscoa py okaru okuapy aguã.	Os dois discípulos foram até a cidade e encontraram tudo como Jesus tinha dito. Então prepararam o jantar da Páscoa.
Nhanderuete ꞌarandu ndoikuaa ukai vaꞌekue re ae oreayvu. Ymave rupi Nhanderuete ndoikuaa ukai teĩ jypyꞌi guive oguereko katu nhanemoexakãmba aguã.	A sabedoria que anunciamos é a sabedoria secreta de Deus, escondida dos seres humanos, a sabedoria que o próprio Deus, antes mesmo da criação do mundo, já havia escolhido para a nossa glória.
; Xerembiayvu kuery, ndaꞌevei perovia aguã nheꞌẽ guigua ayvu vaꞌe ma guive rã. Peikuaa pota ranhe nheꞌẽ kuery anhetẽ Nhanderuete guigua tyrã pa anya re, mbaꞌeta heta ma ikuai profeta ramigua rive yvy re.	É assim que vocês poderão saber se, de fato, o espírito é de Deus: quem afirma que Jesus Cristo veio como um ser humano tem o Espírito que vem de Deus.
Haꞌe gui sacerdote yvatekueve vaꞌe haꞌe nhomongeta vaꞌety kuery hexe ijayvu rei ramo mbaꞌeve ndeꞌi.	Mas, quando foi acusado pelos chefes dos sacerdotes e pelos líderes judeus, Jesus não respondeu nada.
Irmão kuery, figo rembypy gui ndaꞌu oiko ꞌrã azeitona? Haꞌe rami eꞌỹ vy uvaꞌy gui ndaꞌu oiko ꞌrã figo? Haꞌe rami ae avi peteĩ yvu gui noẽi ꞌrã yy heꞌẽ ro haꞌe iporã vaꞌe.	Existe entre vocês alguém que seja sábio e inteligente? Pois então que prove isso pelo seu bom comportamento e pelas suas ações, praticadas com humildade e sabedoria.
Pemombeꞌu Cristo pegua ojou porãmby Apeles pe. Pemombeꞌu avi Aristóbulo ro pygua kuery pe.	Saudações a Apeles, um irmão que tem dado muitas provas da sua fé em Cristo. Saudações ao pessoal da família de Aristóbulo.
Haꞌe gui ma haꞌe kuery pe oporandu:— Napendu kuaai teve mbaꞌe nunga re ambojoja vy pa povaꞌe ayvu amombeꞌuague? Mbaꞌexa tu haꞌvy pendu kuaa ta ayvu amombeꞌu vaꞌe haꞌe javi?	Então Jesus perguntou: —Se vocês não entendem essa parábola, como vão entender as outras?
Haꞌe nungakue sacerdote yvateve vaꞌe haꞌe nhomongeta vaꞌety haꞌe javi oikuaa anhetẽa, mbaꞌeta haꞌe kuery gui ae kuaxia para araa karamboae nhanderykeꞌy kuery peguarã. Haꞌe rami vy Damasco tetã katy ju aa, haꞌe py ikuai vaꞌe voi aipokuapa reve Jerusalém py aru aguã omoingo axya aguã.-19	O Grande Sacerdote e todo o Conselho Superior podem provar que estou dizendo a verdade, pois eu recebi cartas deles, escritas para os irmãos judeus que moram em Damasco. E fui até lá para prender os seguidores deste Caminho e trazê-los presos com correntes a Jerusalém, a fim de serem castigados.
Haꞌe kuery ma yvy regua ikuai vaꞌe vy yvy gui rive ꞌrã ijayvu, haꞌe ramo yvy regua kuery ojapyxaka ꞌrã ijayvua re.	Mas nós somos de Deus. Quem conhece a Deus nos ouve, mas quem não pertence a Deus não nos ouve. É desse modo, então, que podemos saber a diferença que existe entre o Espírito da verdade e o espírito do erro.
Moisés haꞌe nunga oexa vy onhemondyi vaꞌeri onhembojave ovy oexa porãve aguã. Haꞌe vy oendu Senhor aipoeꞌi rã:	Moisés ficou admirado com o que estava vendo e chegou perto para ver melhor. Então ouviu a voz do Senhor, que disse:
Haꞌe rami eꞌỹ vy uru rupiꞌa re ojerure rã japeuxa ri ndaꞌu pemeꞌẽ ꞌrã?	Ou, se o filho pedir um ovo, vai lhe dar um escorpião?
Tove Nhanderuete nhande-Senhor Jesus Cristo Ruete vaꞌe re taꞌimaꞌenduꞌa porãa, mbaꞌeta Cristo re nhanemoĩ vy yva re opa mbaꞌe porã Nheꞌẽ guigua omeꞌẽ nhandevy.	Antes da criação do mundo, Deus já nos havia escolhido para sermos dele por meio da nossa união com Cristo, a fim de pertencermos somente a Deus e nos apresentarmos diante dele sem culpa. Por causa do seu amor por nós,
— Anhetẽ aipoaꞌe pendevy: Avakue ojejavyague haꞌe ijayvu vaiague omboguea aguã ma haꞌeve meme.	—Eu afirmo a vocês que isto é verdade: os pecados que as pessoas cometem ou as blasfêmias contra Deus poderão ser perdoados.
Mbaꞌeta nhanderu kuery nhanemoꞌarandu ꞌrã xapyꞌaꞌi guarã, haꞌe kuery oikuaa rami. Haꞌe rã Nhanderuete ma nhanemoingo porã aguã nhanemoꞌarandu, ikyꞌa eꞌỹa rami nhande voi nhandekuai aguã.	Quando somos corrigidos, isso no momento nos parece motivo de tristeza e não de alegria. Porém, mais tarde, os que foram corrigidos recebem como recompensa uma vida correta e de paz.
Tekove marã eꞌỹ ma po rami ꞌrã oupity: Ndee Tuuete peteĩꞌi haꞌe anhetẽ vaꞌe ndekuaa vy, haꞌe xee neremimbou Jesus Cristo xekuaa avi vy ꞌrã oupity.	E a vida eterna é esta: que eles conheçam a ti, que és o único Deus verdadeiro; e conheçam também Jesus Cristo, que enviaste ao mundo.
Mbaꞌeta haꞌe kuery ma inhakã ratãmba. Oapyxa py oendu vai, guexa guive omboty, ndoexai aguã guexa py, neĩ noendui aguã oapyxa py, opyꞌa py oikuaa eꞌỹ aguã, mbaꞌeta ndojeko rerovaxei ae, xevy pe nonhemoingo porã ukaxei guive”, heꞌi vaꞌekue.-10	Pois a mente deste povo está fechada; eles taparam os ouvidos e fecharam os olhos. Se eles não tivessem feito isso, os seus olhos poderiam ver, e os seus ouvidos poderiam ouvir; a sua mente poderia entender, e eles voltariam para mim, e eu os curaria—disse Deus. ”
Haꞌe nunga rupi Nhanderuete Guembiguai omboete ju vy pendevy pe ranhe ombou, peteĩ-teĩ pendeko vaia gui pendepeꞌa vy penemoingo porã aguã.	—Assim Deus escolheu o seu Servo e o mandou primeiro a vocês, para abençoá-los, e para que cada um de vocês abandone os seus pecados.
Haꞌe rami ae avi nhopytyvõa kuery ma omboetea aguã rami ꞌrã ikuai, peteĩꞌi rupi ijayvu vaꞌe, vinho oyꞌua rupi rei eꞌỹ oiko vaꞌe, peráta re ndaꞌevei rei eꞌỹ vaꞌe,	Eles devem se apegar à verdade revelada da fé e ter sempre a consciência limpa.
Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Aỹgua kuery re haꞌe nunga rekovia haꞌe javi ꞌrã ou.	Eu afirmo a vocês que isto é verdade: o castigo por tudo isso cairá sobre o povo de hoje.
Mbaꞌeta peẽ kuery regua amongue aipopeje ꞌrã: “Xee ma Paulo pegua”, eꞌỹ vy “Xee ma Apolo pegua”, peje. Haꞌe rami vy ndaꞌu yvy regua rami eꞌỹ ri pendekuai?	Quando alguém diz: “Eu sou de Paulo”, e outro: “Eu sou de Apolo”, será que assim não estão agindo como pessoas deste mundo?
Eliúde raꞌy ma Eleazar, Eleazar raꞌy ma Matã, Matã raꞌy ma Jacó.	Eliúde foi pai de Eleazar, que foi pai de Matã, que foi pai de Jacó.
Anjo po gui kuaxia paraꞌi ajopy vy haꞌu ramo xejuru py heꞌẽ ei rami. Haꞌe rami teĩ amokõ rire xerye py ma iro.-3	Então me disseram: —Você precisa anunciar outra vez a mensagem de Deus a respeito de muitas nações, raças, línguas e reis.
Ombovai:— Penheangu ke haꞌvy penhembotavy uka eꞌỹ aguã avave rei pe.	Jesus respondeu: —Tomem cuidado para que ninguém engane vocês.
Ovaẽ avi peteĩ ava Jairo hery vaꞌe, onhemboꞌeaty pygua ruvixa. Haꞌe vaꞌe ma oexa Jesus vyve guenapyꞌã re oĩ henonde.	Um homem chamado Jairo, chefe da sinagoga, foi e se jogou aos pés de Jesus,
Quarenta ára re anha oeko aꞌã herekovy. Haꞌe jave ma mbaꞌeve ndoꞌui. Haꞌe rire okaruxe ma.	Ali ele foi tentado pelo Diabo durante quarenta dias. Nesse tempo todo ele não comeu nada e depois sentiu fome.
hiꞌarandu eꞌỹ vaꞌe rerekoa haꞌe kyrĩgue mboꞌea, mbaꞌeta lei rupi vy ꞌarandua haꞌe anhetẽgua reikuaapa merami.	orientador dos que não têm instrução e professor dos jovens. Você está certo de que encontra na lei a apresentação completa do conhecimento e da verdade.
Haꞌe gui ijapu vaꞌe ma “Jesus ae Cristo oiko” ndeꞌi vaꞌe. Haꞌe nunga ma Cristo ramigua rive, mbaꞌeta Tuu neĩ Taꞌy re ndojeroviai vaꞌe.	Pois quem rejeita o Filho rejeita também o Pai; e quem aceita o Filho tem também o Pai.
Guekoa py ae ovaẽ vy nhomboꞌe oikovy onhemboꞌeaty py. Haꞌe ramo ijayvua haꞌe kuery oendu vy onhemondyipa. Haꞌe vy aipoeꞌi okuapy:— Magui ndaꞌu pevaꞌe ava oikuaa oꞌarandurã haꞌe opoꞌakaa rupi mbaꞌemo ojapo aguã?	e voltou para a cidade de Nazaré, onde ele tinha morado. Ele ensinava na sinagoga, e os que o ouviam ficavam admirados e perguntavam: —De onde vêm a sabedoria dele e o poder que ele tem para fazer milagres?
Haꞌe gui haꞌe vaꞌe kuery oo ꞌrã ikuai axy riae aguã katy. Haꞌe rã heko porã vaꞌe kuery ma tekove marã eꞌỹ katy ꞌrã oo.-15	E Jesus terminou assim: —Portanto, estes irão para o castigo eterno, mas os bons irão para a vida eterna.
Haꞌe rami teĩ tetã kora re janela oĩ vaꞌe gui xemboguejya yvy katy peteĩ ajaka tuvixa vaꞌe py. Haꞌe rami vy aa jepe karamboae haꞌe kuery po gui.-25	Porém os meus amigos fizeram com que eu descesse num grande cesto, por uma abertura da muralha, e assim escapei do Governador.
Haꞌe gui ojeroviaa rupi ojerure ramo imbaꞌeaxy vaꞌe okuera ꞌrã, Senhor ae omopuꞌã ju ꞌrã. Ojejavyague oĩ ramo ombogue ꞌrã guive.	Portanto, confessem os seus pecados uns aos outros e façam oração uns pelos outros, para que vocês sejam curados. A oração de uma pessoa obediente a Deus tem muito poder.
Haꞌe rã amboae kuery ma pendererory merami rive xegui pendererovapaxe vy, haꞌe kuery re ju peo aguã.	É bom vocês terem um interesse sincero sempre e não somente quando estou com vocês.
Haꞌe nunga rupi Nhanderuete jypy guare guexeve guarã ojapo vy omoẽ uka rakaꞌe mbaꞌemo ruguy.	Em primeiro lugar, Moisés anunciou ao povo todos os mandamentos conforme estavam na lei. Depois pegou o sangue dos bezerros e dos bodes, misturou com água e borrifou o livro da lei e todo o povo, usando lã tingida de vermelho e hissopo.
Mbaꞌeta haꞌe py ma Jesus nhandegui haꞌe ranhe oike rakaꞌe. Nhandere vy oike, Melquisedeque rami sacerdote yvateve vaꞌe omoĩa rire rakaꞌeve rã peve guarã.	Esse Melquisedeque era rei da cidade de Salém e sacerdote do Deus Altíssimo. Quando Abraão estava voltando da batalha em que matou os reis, Melquisedeque foi ao encontro dele e o abençoou.
Mbaꞌeta xeroꞌo ma tembiꞌu anhetẽ vaꞌe, haꞌe xeruguy ma oyꞌu pyrã anhetẽ vaꞌe.	Pois a minha carne é a comida verdadeira, e o meu sangue é a bebida verdadeira.
Haꞌe gui haꞌe vaꞌe kuery ojeꞌoi hemimboꞌe Filipe oĩa py, Galiléia regua Betsaida pygua ramo. Haꞌe vy aipoeꞌi okuapy ixupe:— Oreruvixa, ore kuery voi roexaxe Jesus — heꞌi.	Eles foram falar com Filipe, que era da cidade de Betsaida, na Galiléia, e pediram: —Senhor, queremos ver Jesus.
Mbaꞌeta Cristo orerayvu rire ixupe anho roiko. Mbaꞌeta pavẽ re peteĩ omano rire jaikuaa haꞌe javive omanoague.	Porque somos dominados pelo amor que Cristo tem por nós, pois reconhecemos que um homem, Jesus Cristo, morreu por todos, o que quer dizer que todos tomam parte na sua morte.
Mbaꞌeta nomanoxei ete vaꞌe ma omokanhy ꞌrã guekove. Haꞌe rã xekáuxa omano vaꞌe ma ogueraa jepe uka ꞌrã guekove.-26.11	Pois quem põe os seus próprios interesses em primeiro lugar nunca terá a vida verdadeira; mas quem esquece a si mesmo por minha causa terá a vida verdadeira.
; Haꞌe gui ma aipoeꞌi pavẽ pe:— Xerupive oikoxe vaꞌe taexarai ojegui ae, koꞌẽ nhavõ togueraa ojeupegua kuruxu, haꞌe tou xerakykue.	Depois disse a todos: —Se alguém quer ser meu seguidor, que esqueça os seus próprios interesses, esteja pronto cada dia para morrer como eu vou morrer e me acompanhe.
Haꞌe rami vy ndea py ambou ju xekuraxõ ae reve.	Gostaria de obrigá-lo a ficar aqui comigo, enquanto estou nesta cadeia por causa do evangelho, a fim de que ele me ajudasse em lugar de você.
Haꞌe gui Judéia py apóstolo haꞌe irmão kuery ikuai vaꞌe oendu okuapy judeu eꞌỹ vaꞌe kuery voi Nhanderuete ayvu ogueroviaague.	Os apóstolos e os outros seguidores de Jesus em toda a região da Judéia souberam que os não-judeus também haviam recebido a palavra de Deus.
Mbaꞌeta xee naxĩ ayvu porã amombeꞌu aguã, mbaꞌeta haꞌe vaꞌe rupi Nhanderuete oexa uka opoꞌakaa ogueraa jepe vy hexe ojerovia vaꞌe haꞌe javive, jypyꞌi judeu regua, haꞌe gui grego regua guive.-12-24	Eu não me envergonho do evangelho, pois ele é o poder de Deus para salvar todos os que crêem, primeiro os judeus e também os não-judeus.
Haꞌe vaꞌe ma aipoeꞌi: “Cornélio, Nhanderuete renonde ma oendua renhemboꞌea, haꞌe mbaꞌemo remeꞌẽ reikovya re imaꞌenduꞌaa guive.	e disse: “Cornélio, Deus ouviu as suas orações e lembrou do que você tem feito para ajudar os pobres.
ojerure kuaxia para re Damasco tetã py oo aguã judeu kuery onhemboꞌeaty ikuai vaꞌe rupi, Senhor reko rami avakue haꞌe kunhague ikuai vaꞌe ojou vy oipokua haꞌe Jerusalém katy oguerupa aguã.	e pediu cartas de apresentação para as sinagogas da cidade de Damasco. Com esses documentos Saulo poderia prender e levar para Jerusalém os seguidores do Caminho do Senhor que moravam ali, tanto os homens como as mulheres.
Haꞌe rami teĩ ndojoui, mbovy eꞌỹ hekokue ramigua mombeꞌuarã ikuai vaꞌeri.	Mas não puderam encontrar nada contra ele, embora muitos se levantassem para dizer mentiras a respeito dele. Afinal dois homens se apresentaram
Haꞌe rami aguã ae pendea katy ambou xeraꞌy ayvu vaꞌe Timóteo, Senhor re vy ojeroviapy oiko vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ma penemomaꞌenduꞌa ꞌrã Cristo Jesus pe aikoa re, opa rupi peteĩ-teĩ igreja ikuaia rupi anhomboꞌea rami vy.	Por isso estou enviando para vocês Timóteo, que é meu querido e fiel filho no Senhor. Ele vai ajudá-los a lembrarem dos caminhos que sigo na nova vida que tenho em união com Cristo Jesus, caminhos esses que ensino em todas as igrejas.
Haꞌe gui Jesus “Yva guigua mbojape aiko” heꞌi rã judeu kuery oendu vy ijayvu rei okuapy hexe.	Eles começaram a criticar Jesus porque ele tinha dito: “Eu sou o pão que desceu do céu. ”
Haꞌe gui pendere ojeguigua omoĩ vaꞌekue oĩ riae ramo penemboꞌearã mboae oĩ eꞌỹ teĩ haꞌeve, mbaꞌeta pendere omoĩ mbyre ae ꞌrã penemboꞌe opa mbaꞌe re. Haꞌe vaꞌe ma anhetẽ rupigua ae, anhetẽ rupigua merami riveꞌỹ. Peĩ riae ke hexe, penemboꞌeague rami vy ae.	Sim, meus filhinhos, continuem unidos com Cristo, para que possamos estar cheios de coragem no dia em que ele vier. Assim não precisaremos ficar com vergonha e nos esconder dele naquele dia.
, , ; , ; Koꞌẽ ajeꞌiveꞌi reve sacerdote yvatekueve vaꞌe jogueroayvu, nhomongetaa kuery, kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety haꞌe nhomboayvua kuery haꞌe javi reve. Haꞌe vy Jesus ojokua uka vy Pilatos-a py ju ogueraa.	Assim que amanheceu, os chefes dos sacerdotes se reuniram com os líderes dos judeus, e com os mestres da Lei, e com todo o Conselho Superior e fizeram os seus planos. Eles amarraram Jesus, e o levaram, e entregaram a Pilatos.
Páscoa ára Jerusalém py Jesus oiko jave heta oexa okuapy hexa pyrã ojapo oikovy rã. Haꞌe rami vy ojerovia hexe.	Quando Jesus estava em Jerusalém, durante a Festa da Páscoa, muitos creram nele porque viram os milagres que ele fazia.
nan	—Louvemos o Senhor, o Deus de Israel, pois ele veio ajudar o seu povo e lhe dar a liberdade.
Haꞌe vy aipoeꞌi: “Anhetẽ romoingo porã ꞌrã, neramymino kuery amoingo reta ꞌrã guive”, heꞌi.	Abraão teve paciência e por isso recebeu o que Deus havia prometido.
Hexa omoꞌã vy aipoeꞌi okuapy:— Emombeꞌu ke mavaꞌe ete pa nembota raꞌe — heꞌi.	Taparam os olhos dele e perguntavam: —Quem foi que bateu em você? Adivinhe!
Hupive amondouka avi ꞌrã irmão Onésimo, ojeroviapy haꞌe nhanerembiayvu, peẽ kuerya pygua ae. Haꞌe vaꞌe kuery ma omombeꞌupa ꞌrã orea py oiko vaꞌekue.	Aristarco, que está na cadeia comigo, lhes manda saudações; e também Marcos, o primo de Barnabé. Vocês já têm orientação a respeito de Marcos, para recebê-lo bem, se ele passar por aí.
Haꞌe ramo haꞌe kuery joupe-upe ranhe aipoeꞌi okuapy:— “Yva gui”, jaꞌe ramo “Mbaꞌe re tu haꞌvy ndapejeroviai hexe?” heꞌi ꞌrã nhandevy.	Aí eles começaram a dizer uns aos outros: —O que é que vamos dizer? Se dissermos que foi Deus, ele vai perguntar: “Então por que vocês não creram em João? ”
Haꞌe rami rã Pilatos ogueraa uka kuruxu re omoĩa aguã.	Então Pilatos entregou Jesus aos soldados para ser crucificado, e eles o levaram.
Moisés re Janes haꞌe Jambres opuꞌã reiague rami avi haꞌe kuery voi anhetẽ vaꞌe re opuꞌã rei teĩ. Haꞌe kuery opa marã rei naiꞌarandui, haꞌe ndojeroviavei vy ojou vai pyrã ikuai.	Mas não irão longe, pois todos verão como eles são tolos. Foi isso que aconteceu com Janes e Jambres.
Haꞌe nunga xerete re oiko vaꞌe ramigua anho eꞌỹ aendu, koꞌẽ nhavõ xere oĩ ipoyive vaꞌe, igreja kuery haꞌe javi re ndaꞌevei aikoa.	Além dessas e de outras coisas, ainda pesa diariamente sobre mim a preocupação que tenho por todas as igrejas.
Mbaꞌeta xeirũ mboae ndarekoi xee rami oendu vaꞌerã anhetẽ rupi peẽ kuery re opena aguã.	Pois todos os outros se preocupam com os seus próprios interesses e não com os de Jesus Cristo.
Haꞌe gui tenda py oguapy oiny vaꞌe arakaꞌe rã peve guarã oiko vaꞌe pe temimoingo kuery oporaei okuapy. Omboete haꞌe oguerovyꞌa ramo	os vinte e quatro líderes caíam de joelhos diante dele e o adoravam. Atiravam as suas coroas diante do trono e diziam:
mbaꞌeta peteĩve ayvu ndojekuaai rakaꞌe profeta kuery ae oipotaa gui. Haꞌe rami ꞌrãgue py Nhanderuete gui ae avakue [ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe] ijayvu rakaꞌe, Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ omoꞌarandu heravy rã.	No passado apareceram falsos profetas no meio do povo, e assim também vão aparecer falsos mestres entre vocês. Eles ensinarão doutrinas destruidoras e falsas e rejeitarão o Mestre que os salvou. E isso fará com que caia sobre eles uma rápida destruição.
Haꞌe py ovaẽ vy omboatypa igreja kuery, haꞌe omombeꞌu oguataa rupi Nhanderuete ojapo vaꞌekue haꞌe javi, haꞌe okẽ judeu eꞌỹ vaꞌe kuery ojerovia aguã regua oipeꞌaague guive.	Quando chegaram lá, reuniram as pessoas da igreja e contaram tudo o que Deus havia feito por meio deles. E contaram como ele tinha aberto o caminho para que os não-judeus também cressem.
Haꞌe rã oenoĩ mbyre judeu haꞌe grego ikuai vaꞌe pe ma romombeꞌu Cristo Nhanderuete poꞌaka haꞌe hiꞌarandu kuaa ukaa.	Mas para aqueles que Deus tem chamado, tanto judeus como não-judeus, Cristo é o poder de Deus e a sabedoria de Deus.
Mbaꞌeta mbojape Nhanderuetea guigua ma yva gui ou vy yvy re ikuai vaꞌe pe omeꞌẽ tekove — heꞌi.	Porque o pão que Deus dá é aquele que desce do céu e dá vida ao mundo.
Mbaꞌeta Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue ma hekorã ipara oĩa rami ae ꞌrã oo. Haꞌe rã ijopy uka nhemiare pe ma ndaꞌevei ete ꞌrã. Ixupe ma haꞌeveve ꞌrãgue ndoikoi ma voi vaꞌe rire.	Pois o Filho do Homem vai morrer da maneira como dizem as Escrituras Sagradas; mas ai daquele que está traindo o Filho do Homem! Seria melhor para ele nunca ter nascido!
Mbaꞌeta peteĩꞌi ava gui jejavya oiko ypy rakaꞌe yvy jave re, haꞌe jejavya gui oiko avi nhamano aguã. Haꞌe rami py nhande pavẽ nhamano aguã rami nhandekuai, pavẽ jajejavy rire.	O pecado entrou no mundo por meio de um só homem, e o seu pecado trouxe consigo a morte. Como resultado, a morte se espalhou por toda a raça humana porque todos pecaram.
Haꞌe ramo Jesus ombovai:	Jesus respondeu: —As Escrituras Sagradas afirmam: “Adore o Senhor, seu Deus, e sirva somente a ele. ”
; ; , Opy ju Pilatos oike vy oenoĩ Jesus. Haꞌe vy aipoeꞌi ixupe:	Pilatos tornou a entrar no palácio, chamou Jesus e perguntou: —Você é o rei dos judeus?
Mbaꞌeta opo py oguereko ma trigo mbovevea, haꞌe vy ombovevepa ꞌrã haꞌyĩ oĩ vaꞌe. Trigo raꞌyĩ ete omoĩ porã ꞌrã omoĩ porãaty py, haꞌe rã ipirekue ma oapy ꞌrã tata ogue eꞌỹ vaꞌe py.	Com a pá que tem na mão ele vai separar o trigo da palha. Guardará o trigo no seu depósito, mas queimará a palha no fogo que nunca se apaga.
Haꞌe ramo hemimboꞌe kuery oporandu:	Os seus discípulos perguntaram: —Mestre, por que este homem nasceu cego? Foi por causa dos pecados dele ou por causa dos pecados dos pais dele?
Penemaꞌenduꞌa nhande-Senhor jogueraa jepexe vy nhoarõ area re. Haꞌe nunga re nhanerembiayvu irmão Paulo voi omoꞌaranduague rami vy ombopara pẽvy.	E foi isso mesmo que ele disse em todas as suas cartas quando escreveu a respeito disso. Nas cartas dele há algumas coisas difíceis de entender, que os ignorantes e os fracos na fé explicam de maneira errada, como fazem também com outras partes das Escrituras Sagradas. E assim eles causam a sua própria destruição.
— Mbaꞌe nunga re ndaꞌu ambojoja ꞌrã aỹgua kuery reko? Marã rami ndaꞌu haꞌe kuery ikuai?	E Jesus terminou, dizendo: —Mas com quem posso comparar as pessoas de hoje? Com quem elas são parecidas?
Haꞌe rami vy xepoxy reve aura vaꞌekue haꞌe kuery oupity eꞌỹ aguã opytuꞌu aguã areko katu vaꞌekue”, heꞌi.-11	Meus irmãos, cuidado para que nenhum de vocês tenha um coração tão mau e descrente, que o leve a se afastar do Deus vivo.
Haꞌe gui ma ipire raꞌykue py ojokuaa rã Paulo aipoeꞌi huvixa yvyĩve vaꞌe pe:	Porém, quando o estavam amarrando para chicoteá-lo, Paulo perguntou ao oficial romano que estava perto dele: —Será que vocês têm o direito de chicotear um cidadão romano, especialmente um que não foi condenado por nenhum crime?
Pejerure vy voi ndapejopyi, mbaꞌeta haꞌeveꞌỹa ramigua re pejerure, peẽ ae peipotaa rami pendekuaixe vy.	Gente infiel! Será que vocês não sabem que ser amigo do mundo é ser inimigo de Deus? Quem quiser ser amigo do mundo se torna inimigo de Deus.
Jesus ombovai:— Tetã py pevaẽ vy peovaexĩ ꞌrã peteĩ ava yryru revegua. Tapeo hupive opy oikea peve.	Jesus respondeu: —Escutem! Quando entrarem na cidade, um homem carregando um pote de água vai se encontrar com vocês. Sigam esse homem até a casa onde ele entrar
Haꞌe vaꞌe kuery ma porayvua rupi ayvu omombeꞌu, mbaꞌeta oikuaa ayvu porã mombeꞌuarã xemoĩague.	Os outros não anunciam Cristo com sinceridade, mas por interesse pessoal. Eles pensam que assim aumentarão os meus sofrimentos enquanto estou na cadeia.
Irmão kuery, mbaꞌerã tu ovare amongue “Xee ajerovia” heꞌi teĩ ojeroviaa mbaꞌeve py ndoexa ukai ramo? Haꞌe rami ojeroviaa rupi ndaꞌu oo jepe ꞌrã?	Por exemplo, pode haver irmãos ou irmãs que precisam de roupa e que não têm nada para comer.
Haꞌe rami avi mbaꞌeve ndarovyꞌai ꞌrã xepo rupi Cristo ae ojapo vaꞌekue eꞌỹ vy. Mbaꞌeta xeayvu haꞌe mbaꞌemo ajapoa py Cristo ojapo amboae regua kuery onheꞌẽ rendu aguã rami,	Eu me atreverei a falar somente do que Cristo tem feito por meio de mim a fim de levar os não-judeus a obedecerem a Deus. E isso tem sido feito por meio de palavras e de ações,
Haꞌe nunga re xee ndaikuaa pota kuaai vy aporandu Jerusalém katy oo aguã haꞌeve paa re, haꞌe py ju amboayvu aguã haꞌe nungakue re.	Eu não sabia como conseguir informações sobre esse assunto. Por isso perguntei a Paulo se queria ir a Jerusalém para ser julgado lá a respeito dessas acusações.
Haꞌe rã xee ma aikuaa, mbaꞌeta ixugui aju, haꞌe ae xembou ramo — heꞌi.	Mas eu o conheço porque venho dele e fui mandado por ele.
Haꞌe rami teĩ amongue ijayvu rã mbaꞌe heꞌia pa xee aikuaa eꞌỹ vaꞌe rire ixupe amboae regua rami xee aiko ꞌrãgue, haꞌe vaꞌe voi amboae regua ꞌrãgue oiko xevy.	Porém, se eu não entendo a língua na qual alguém está falando comigo, então quem fala essa língua é estrangeiro para mim, e eu sou um estrangeiro para ele.
Haꞌe gui peẽ tuu kuery ma pembopoxy rei eme pendaꞌy haꞌe penderajy kuery. Haꞌe rami ꞌrãgue py Senhor guigua ꞌarandu rupi ꞌrã pemoꞌarandu haꞌe pemongeta.	Escravos, obedeçam com medo e respeito àqueles que são seus donos aqui na terra. E façam isso com sinceridade, como se estivessem servindo a Cristo.
Haꞌe pygua kuery ogueroayvu vy ovyꞌa vaipa ombopyꞌa guaxu rã.	Quando estes a leram, ficaram muito alegres com as palavras de ânimo que havia nela.
Haꞌe gui igreja mbyte py Nhanderuete omoĩ vaꞌe jypy rã apóstolo-rã, mokoĩa ma profeta-rã, mboapya ma poromboꞌearã, haꞌe vaꞌe rire ma hexa pyrã apoarã, omeꞌẽ avi nhomonguera aguã, nhopytyvõ aguã, joe opena aguã, haꞌe opa marãgua ayvu py ijayvu aguã.	Na Igreja, Deus pôs tudo no lugar certo: em primeiro lugar, os apóstolos; em segundo, os profetas; e, em terceiro, os mestres. Em seguida pôs os que fazem milagres; depois os que têm o dom de curar, ou de ajudar, ou de liderar, ou de falar em línguas estranhas.
Haꞌe ramo nheꞌẽ vai ojapukai reve ombovava ratã vy ojepeꞌa, oeja ovy heꞌõgue rami. Pavẽ rei “Omano” heꞌi okuapy.	O espírito gritou, sacudiu o menino e saiu dele, deixando-o como morto. Por isso todos diziam que ele havia morrido.
— Aỹ ma Senhor, haꞌeve xee nerembiguai xemondouka porã aguã ndeayvuague rami vy,	—Agora, Senhor, cumpriste a promessa que fizeste e já podes deixar este teu servo partir em paz.
; Oliveiras yvyty katy ju oo oikoaty rami vy. Hupive hemimboꞌe kuery ojeꞌoi avi.	Jesus saiu e foi, como de costume, ao monte das Oliveiras; e os seus discípulos foram com ele.
; Haꞌe ramo Jesus oĩa py omboua fariseu regua haꞌe Herodes-a katygua kuery, ayvu py ojopy aguã.	Depois mandaram que alguns fariseus e alguns membros do partido de Herodes fossem falar com Jesus a fim de conseguirem alguma prova contra ele.
Joo ramigua eꞌỹ-eꞌỹ ꞌrã nhanerembiaporã oĩ, haꞌe rã Senhor ma peteĩꞌi.	Existem maneiras diferentes de servir, mas o Senhor que servimos é o mesmo.
Mbaꞌeta Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue ma avakue nheꞌẽ omomba aguã eꞌỹ ou, haꞌe rã ogueraa jepe aguã — heꞌi.] Haꞌe gui amboae tekoa katy ju ojeꞌoi.	Então ele e os seus discípulos foram para outro povoado.
Tuku kuery jojuka aguã ꞌrãgue py haꞌe kuery pe omeꞌẽa teĩ nhiruĩ jaxy re nhomoingo axy aguã rive. Haꞌe ramo japeuxa jopi vy nhomoingo axya rami ꞌrã nhomoingo axy.	Naqueles cinco meses as pessoas procurarão a morte, mas não a encontrarão; vão querer morrer, mas a morte fugirá delas.
Mbaꞌeta pevaꞌe heakuã porã vaꞌe ma heta peráta re ovende vaꞌe rire, iporiaukueꞌi pe omeꞌẽ aguã — heꞌi.	Esse perfume poderia ter sido vendido por uma fortuna, e o dinheiro, dado aos pobres.
Porayvu vaꞌe ma ndojapo vai ꞌrã oirũ pe. Haꞌe nunga rupi porayvu vaꞌe ojapopa ꞌrã lei re oĩ vaꞌe ae.	Quem ama os outros não faz mal a eles. Portanto, amar é obedecer a toda a lei.
Macedônia yvy rupi aaxa rire peẽ kuerya py ju ꞌrã avaẽ, mbaꞌeta haꞌe rupi aaxa aguã rami ranhe aiko.	Eu visitarei vocês depois que tiver passado pela província da Macedônia, pois vou passar por lá.
Haꞌe kuery re amaꞌẽ vy xee ae anhemboaxa ndevy, haꞌe kuery voi ndevygua ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe ikuai aguã, anhetẽ vaꞌe rupi.	Em favor deles eu me entrego completamente a ti. Faço isso para que, de fato, eles também sejam completamente teus.
Mbaꞌeta haꞌe rami penhopytyvõ ramo ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery oguerekopa ꞌrã. Haꞌe rami anho eꞌỹ, heta oguerovyꞌa ꞌrã Nhanderuete guive.	Porque isso que vocês fazem não somente ajuda o povo de Deus que está necessitado, mas também faz com que eles façam muitas orações de gratidão a Deus.
Haꞌe rã anjo yvateve vaꞌe Miguel ma anha reve Moisés retekue re joaka ete ijayvua py voi nonhemboyvatei rakaꞌe anha pe ijayvu vai aguã. Haꞌe rami ꞌrãgue py “Senhor ae taꞌijayvu ndevy”, heꞌi.	Mas esses homens xingam aquilo que não entendem. E as coisas que eles conhecem por instinto, como os animais selvagens, são estas que os destroem.
; Jericó tetã py ovaẽ raiꞌi ovya py peteĩ ára revegua eꞌỹ oguapy oiny tape yvýry mbaꞌemo re ojerurea py.	Jesus já estava chegando perto da cidade de Jericó. Acontece que um cego estava sentado na beira do caminho, pedindo esmola.
Haꞌe vaꞌe jave py Antioquia py profeta kuery regua ou Jerusalém gui.	Naquele tempo alguns profetas foram de Jerusalém para Antioquia.
Ombovai:— Xereve hyꞌa py opoꞌẽ vaꞌe ae ꞌrã xejopy uka nhemi.	Jesus respondeu: —Quem vai me trair é aquele que come no mesmo prato que eu.
Haꞌe py ma oexa vy omboete. Haꞌe rã amongue ma ndoguerovia porãi.	E, quando viram Jesus, o adoraram; mas alguns tiveram suas dúvidas.
Haꞌe nunga ma nhaneramoĩ kuery iko javegua ju ojopy vy amboae katy ogueraa, mbaꞌeta haꞌe kuery renonde gui Nhanderuete yvy regua kuery omoxẽ ramo haꞌe py ju ikuai. Davi oikoa ára peve oguereko vaꞌekue.	Eles tinham recebido a Tenda dos seus antepassados e a levaram quando foram com conquistaram as terras das nações que Deus expulsou de diante deles. A Tenda ficou lá com eles até o tempo de Davi.
Peneꞌarandu eꞌỹ vaꞌe, mbaꞌemo raꞌyĩgue omoaĩ mbyre rami ꞌrã ikuai, mbaꞌeta haꞌyĩgue ma omano eꞌỹ re naenhoĩ ꞌrã.	Seu tolo! Quando você semeia uma semente na terra, ela só brota se morrer.
Haꞌe nunga rupi Nhanderuete oremboaxy vy haꞌe ramigua orerembiaporã omeꞌẽ rire norekangyi,	Deus, na sua misericórdia, nos deu essa tarefa, e é por isso que nunca ficamos desanimados.
Po rami ijayvu teĩ haxy ete py ojoko heta vaꞌe kuery haꞌe kuery pe mymba ojuka taa.	Mesmo depois de terem dito isso, os apóstolos tiveram muita dificuldade para evitar que o povo matasse os animais em sacrifício a eles.
Haꞌe vaꞌe jave py amongue ovaẽ vy Jesus pe omombeꞌu Galiléia pygua kuery mymba ojuka reve omeꞌẽ jave py haꞌe kuery ruguy avi huvixa Pilatos omoẽ ukaague, mymba ruguy onheẽague pyve.	Naquela mesma ocasião algumas pessoas chegaram e começaram a comentar com Jesus como Pilatos havia mandado matar vários galileus, no momento em que eles ofereciam sacrifícios a Deus.
Haꞌe ramia ja hakykue Pedro oo avi mombyryꞌi rupi, sacerdote yvateve vaꞌe roka peve. Haꞌe vy tembiguai kuery reve ojapeꞌe oiny tata yvýry.	Pedro seguiu Jesus de longe e entrou no pátio da casa do Grande Sacerdote. Ele sentou-se perto do fogo, com os guardas, para se esquentar.
Haꞌe gui toꞌo re onhemboyvatevexe vaꞌe kuery onheaꞌã ꞌrã pendepire pemboi uka aguã re. Haꞌe ramigua oipota onhembojexavai uka eꞌỹ aguã, mbaꞌeta Cristo kuruxu regua omombeꞌu vaꞌe rire ombojexavaia ae ꞌrãgue.	Pois nem mesmo os que praticam a circuncisão obedecem à lei. Porém eles querem que vocês se circuncidem para que eles possam se gabar de terem colocado o sinal da circuncisão no corpo de vocês.
Koꞌẽ jevy tape rupi haꞌe kuery oo vy tetã py ovaẽ raiꞌi ma ojeꞌoivy jave, Pedro ma kuaray mbyte rireꞌi oo áry ojeupi onhemboꞌe aguã.	No dia seguinte, ao meio-dia, Pedro subiu ao terraço para orar. Enquanto isso, os homens vinham pelo caminho, já perto de Jope.
Xerexa vaꞌe kuery ma Xembouare avi oexa.	Quem me vê vê também aquele que me enviou.
Haꞌe rami avi yva haꞌe yvy okanhymbaa gui haxyve peteĩ iparaꞌi lei re oĩ vaꞌekue oaxa rive..1718	—É mais fácil o céu e a terra desaparecerem do que ser tirado um simples acento de qualquer palavra da Lei.
Haꞌe vaꞌe ipara heta judeu kuery ogueroayvu, mbaꞌeta Jesus kuruxu re oupi imoinya ma tetã katyꞌi. Hebraico, latim haꞌe grego ayvu py ipara oiny.	( 19 - 20 ) Pilatos mandou escrever um letreiro e colocá-lo na parte de cima da cruz. Nesse letreiro estava escrito em hebraico, latim e grego: “Jesus de Nazaré, Rei dos Judeus”. Muitas pessoas leram o letreiro porque o lugar em que Jesus foi crucificado ficava perto da cidade.
hexe ojerovia vaꞌe haꞌe javi oupity aguã tekove marã eꞌỹ.	para que todos os que crerem nele tenham a vida eterna.
; Ngaru mbojape imbovua revegua eꞌỹ ijypya ára ma hemimboꞌe kuery ou Jesus-a py. Haꞌe vy oporandu okuapy:	No primeiro dia da Festa dos Pães sem Fermento, os discípulos chegaram perto de Jesus e perguntaram: —Onde é que o senhor quer que a gente prepare o jantar da Páscoa para o senhor?
Mbaꞌeta Nheꞌẽ ae rima nhomoingovearã oĩ, haꞌe rã nhanderoꞌo ma haꞌe rami aguã ndovarei. Nami xeayvu vy Nheꞌẽ haꞌe tekove re rima xeayvu kuri.	O Espírito de Deus é quem dá a vida, mas o ser humano não pode fazer isso. As palavras que eu lhes disse são espírito e vida,
Haꞌe kuery pe aipoaꞌe Roma pygua kuery reko rami vy ndaꞌevei peteĩ vaꞌe rei ajuka uka aguã hexe ijayvu vaꞌe kuery joa py ikuai eꞌỹ re, ayvu oiko vaꞌe ombovai aguã.	Mas eu lhes disse que os romanos não costumam condenar ninguém sem primeiro colocar os acusadores diante do acusado, dando a este a oportunidade de se defender.
Mbaꞌeta ore ma ronhombotavya rupi eꞌỹ ronhomongeta, orereko kyꞌaa rupi eꞌỹ, neĩ rojokore reia rupi eꞌỹ guive oreayvu.	Pelo contrário, sempre falamos como Deus quer que falemos, porque ele nos aprovou e nos deu a tarefa de anunciar o evangelho. Não queremos agradar as pessoas, mas a Deus, que põe à prova as nossas intenções.
Mbaꞌeta ojapo uka pyre rupi jejavya ipoꞌakave vy xembotavy ojapo uka pyre aikuaa py ae, haꞌe vy omano vaꞌekue rami xemoingo.	Porque o pecado, aproveitando a oportunidade dada pelo mandamento, me enganou e, por meio do mandamento, me matou.
Haꞌe vaꞌe oguy py ma imbaꞌeaxy vaꞌe anho ikuai: ára revegua eꞌỹ, oguata eꞌỹ vaꞌe haꞌe ipirupa vaꞌe.	Perto das entradas estavam deitados muitos doentes: cegos, aleijados e paralíticos. Esperavam o movimento da água,
Haꞌe rami Abraão oiko mbaꞌeta oikuaa taꞌy omanoague gui Nhanderuete omboete ju aguã voi ipoꞌaka vaꞌea. Haꞌe rire omanoague gui oikove ju vaꞌe rami ete avi ogueraa guaꞌy.-18	Foi pela fé que Isaque prometeu bênçãos para o futuro a Jacó e a Esaú.
Haꞌe gui ma haꞌe kuery pe omombeꞌu peteĩ ayvu mbaꞌemo re ombojoja vy. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Peteĩ ava iporiau eꞌỹ vaꞌe onhotỹ vaꞌekue oiko porã.	Então Jesus contou a seguinte parábola: —As terras de um homem rico deram uma grande colheita.
Haꞌe vaꞌe oĩa py anjo oike vy aipoeꞌi:	O anjo veio e disse: —Que a paz esteja com você, Maria! Você é muito abençoada. O Senhor está com você.
Haꞌe rã oguerovia vaꞌe ma Nhanderuete pe voi “Anhetẽ vaꞌe” heꞌi.	Quem aceita a sua mensagem dá prova de que o que Deus diz é verdade.
Mbaꞌeta mbaꞌemo oguereko vaꞌe pe omeꞌẽave ꞌrã. Haꞌe rã oguereko eꞌỹ vaꞌe gui ma oipeꞌapaa ꞌrã oguereko reiꞌi merami vaꞌekue.-15-25	Quem tem receberá mais; mas quem não tem, até o pouco que tem será tirado dele.
Haꞌe nunga hemimboꞌe kuery aꞌe exa vy oporandu ixupe:	Quando os seus discípulos iram isso, disseram: —O senhor quer que a gente mande descer fogo do céu para acabar com estas pessoas?
Haꞌe ramo aipoeꞌi haꞌe kuery pe:	—Venham ver! —disse Jesus. Então eles foram, viram onde Jesus estava morando e ficaram com ele o resto daquele dia. Isso aconteceu mais ou menos às quatro horas da tarde.
Haꞌe rami vy mokoĩ veꞌỹ ma ikuai, peteĩꞌi toꞌo ma. Haꞌe nunga rupi Nhanderuete omoirũ rire avave rei tombojaꞌo eme — heꞌi. Coríntios 7.10-16	Assim já não são duas pessoas, mas uma só. Portanto, que ninguém separe o que Deus uniu.
Oporaei atã vy aipoeꞌi okuapy:	Então ouvi todas as criaturas que há no céu, na terra, debaixo da terra e no mar, isto é, todas as criaturas do Universo, que cantavam: “Ao que está sentado no trono e ao Cordeiro pertencem o louvor, a honra, a glória e o poder para todo o sempre! ”
Anjo kuery ma tujakueve haꞌe irundy temimoingo kuery yvýry rupi ikuai, tenda jovaive re opuꞌã okuapy. Haꞌe javive guenapyꞌã re ikuai tenda renonde, yvy re ngova omovaẽ okuapy Nhanderuete omboete vy.	dizendo: —Amém! Ao nosso Deus pertencem para todo o sempre o louvor, a glória, a sabedoria, a gratidão, a honra, o poder e a força! Amém!
— Haꞌe gui haꞌe py ikuai vaꞌe pe ju aipoeꞌi: “Peipeꞌa na peráta ixugui, haꞌe pemeꞌẽ dez oguereko vaꞌe pe.”	—E disse para os que estavam ali: “Tirem dele a moeda e dêem ao que tem dez. ”
Haꞌe ramo haꞌe kuery ojeꞌoi vy oarõ uka onhono porãague. Omboja ita imbotyarã oĩ vaꞌe, haꞌe oeja imbokuapy xondaro kuery haꞌe py.	Eles foram, puseram um selo de segurança na pedra e deixaram os soldados ali, guardando o túmulo.
Pisídia yvy oaxa vy Panfília katy ju jogueraa.	Então Paulo e Barnabé atravessaram o distrito da Pisídia e chegaram até a província da Panfília.
Haꞌe gui? Lei guy py veꞌỹ, Nhanderuete nhanemboaxya rupi anho nhandekuai vy ndaꞌu jajejavy riaeve ta? Any.	O que é que isso quer dizer? Vamos continuar pecando porque não somos mais controlados pela lei, mas pela graça de Deus? É claro que não!
Haꞌe rã hemimboꞌe kuery mboae dez ikuai vaꞌe ma haꞌe nunga oendu vy ivai okuapy mokoĩ joegua pe.	Quando os outros dez discípulos ouviram isso, ficaram zangados com os dois irmãos.
Haꞌe gui aỹ ma lei gui nhandereraa jepe rire nhandere ipoꞌaka vaꞌekue pe nhamano ma, Nheꞌẽ guigua teko pyau rupi ju nhandekuai aguã rami, teko ymague ipara re oĩa rupi veꞌỹ.	Porém agora estamos livres da lei porque já morremos para aquilo que nos mantinha prisioneiros. Por isso somos livres para servir a Deus não da maneira antiga, obedecendo à lei escrita, mas da maneira nova, obedecendo ao Espírito de Deus.
Haꞌe ramo ixupe Jesus ijayvu atã vy aipoeꞌi:	Então Jesus ordenou ao demônio: —Cale a boca e saia deste homem! Em frente de todos, o demônio atirou o homem no chão e saiu dele sem lhe causar nenhum ferimento.
Haꞌe gui amboae ayvu ju aendu yva gui aipoeꞌi vaꞌe:— Xevygua kuery, pejepeꞌa ke haꞌe kuery mbyte gui, haꞌe kuery ojejavya rupi pendekuai eꞌỹ aguã, haꞌe kuery moingo axyarã pendere voi oiko eꞌỹ aguã — heꞌi.	Pois os seus pecados estão amontoados até o céu, e Deus lembra das suas maldades.
— Haꞌe ramo xee aporandu: “Mbaꞌe ꞌrã tu ajapo, Senhor?”Ombovai: “Epuꞌã ke, evaẽ Damasco py, mbaꞌeta haꞌe py ma omombeꞌua ꞌrã ndevy ajapo uka vaꞌe haꞌe javi”, heꞌi.	Eu perguntei: “Senhor, o que devo fazer? ” —E o Senhor respondeu: “Levante-se e entre na cidade de Damasco. Ali alguém vai lhe dizer tudo o que Deus quer que você faça. ”
heꞌi teĩ haꞌeve”, peje. Haꞌe rami vy tuu haꞌe ixy napeipytyvõ ukai. Haꞌe rami py pemboyke Nhanderuete ayvu, ymagua kuery penemboꞌeague pejou porãve vy.	então não precisa ajudar os seus pais. Assim vocês desprezam a mensagem de Deus para seguir os seus próprios ensinamentos.
Mbaꞌeta onhemondyipa vy aipoeꞌi okuapy:	E todas as pessoas que o ouviam ficavam muito admiradas e diziam: —Tudo o que faz ele faz bem; ele até mesmo faz com que os surdos ouçam e os mudos falem!
; ; , Haꞌe ramia ja oka yvy reia py Pedro oĩa py ou peteĩ kunhaꞌi sacerdote yvateve vaꞌe omongakuaa vaꞌekue.	Pedro ainda estava lá embaixo no pátio, quando apareceu uma das empregadas do Grande Sacerdote.
Haꞌe vy aipoeꞌi:— Roexa rã nhuã onhemboty porã oiny, haꞌe okẽ py ma nhuã rarõa kuery ikuai. Haꞌe rami teĩ roipeꞌa vy peteĩve ndorojoui opy — heꞌi okuapy.	e disseram: —Nós fomos até lá e encontramos a cadeia bem fechada, e os guardas vigiando os portões; mas, quando os abrimos, não achamos ninguém lá dentro.
Ijao voi hexakãmba haꞌe xiĩmba rei. Ao joia jipoi haꞌe rami ojoi kuaa vaꞌe.	A sua roupa ficou muito branca e brilhante, mais do que qualquer lavadeira seria capaz de deixar.
Haꞌe kuery ma yai opuꞌã-puꞌã vy hyjui ombovu vaꞌe rami avi ikuai, haꞌe jaxy-tata ova vaꞌe rami, pytũ reia py arakaꞌe rã peve guarã omoingo pyre.	Foi Enoque, da sétima geração a partir de Adão, quem há muito tempo profetizou isto a respeito deles: “Olhem! O Senhor virá com muitos milhares dos seus anjos
Xee rami avi ke pendekuai, xee voi Cristo rami aikoa rami.	Sigam o meu exemplo como eu sigo o exemplo de Cristo.
Haꞌe nunga roikuaa vy opa mbaꞌe py roguerovyꞌa riae.	Somos muito agradecidos por tudo aquilo que temos recebido em todas as ocasiões e em todos os lugares.
Haꞌe ramove haꞌe kuery rexa ojepeꞌa rã oexa kuaa ju. Haꞌe rã okanhy xapyꞌa haꞌe kuerya gui.	Aí os olhos deles foram abertos, e eles reconheceram Jesus. Mas ele desapareceu.
— Haꞌe gui mavaꞌe ndaꞌu peiko tembiguai ojeroviapy haꞌe joe opena kuaa vaꞌe? Haꞌe ramigua ma ipatõ omoĩ ꞌrã oirũ kuery okaru aguã hora py omongaru aguã.	Jesus disse ainda: —Sabemos que é o empregado fiel e inteligente que o patrão encarrega de tomar conta dos outros empregados, para dar a eles os mantimentos no tempo certo.
Hexe vy oo haꞌe javi jooꞌi rami oĩ vy yvateve ovy, templo Senhor peguarã. Pedro 2.45	Assim vocês também, unidos com Cristo, estão sendo construídos, junto com os outros, para se tornarem uma casa onde Deus vive por meio do seu Espírito.
Haꞌe rami teĩ haꞌe kuery oipota vaꞌe ma neĩ peteĩ henda py ma voi ndorojapoi, ayvu porã anhetẽ vaꞌe peẽ kuery peguarã opyta aguã.	E aqueles que pareciam ser os líderes da igreja—digo isso porque para mim não importa o que eles eram, pois Deus não julga pela aparência—aqueles líderes, repito, não me deram nenhuma idéia nova.
peẽ kuery regua pexa vy onheovã aguã napemeꞌẽi eꞌỹ re “Peiko porã ke, penhemonde haꞌe pekaru”, peje ꞌrã. Mbaꞌerã tu ovare ꞌrã haꞌe rami pendeayvua?	Portanto, a fé é assim: se não vier acompanhada de ações, é coisa morta.
Haꞌe gui aỹ yva haꞌe yvy itui vaꞌe ma Nhanderuete oayvu rupi ae ju omombyta tata py okaipa aguã. Joe oikuaa pota haꞌe heko vai vaꞌe kuery ombopaga aguã ára pyguarã omombyta.	Meus queridos amigos, não esqueçam isto: para o Senhor um dia é como mil anos, e mil anos, como um dia.
Haꞌe rami py Pedro nhuã py oĩ, teĩ hexe igreja kuery ikuai vaꞌe onhemboꞌe tema Nhanderuete pe.	E assim Pedro estava preso e era vigiado pelos guardas; mas a igreja continuava a orar com fervor por ele.
Haꞌe rami vy aexa xereve aipoeꞌi vaꞌe: “Ndepojava ke, tereo voi Jerusalém gui, mbaꞌeta haꞌe kuery noenduxei ꞌrã xereko re ndeayvua”, heꞌi.	Vi o Senhor, e ele me disse: “Saia depressa de Jerusalém porque as pessoas daqui não aceitarão o que você vai dizer a meu respeito. ”
Nhanderuete peteĩꞌi oiko haꞌe hiꞌarandupa vaꞌe tomboetepaa Jesus Cristo rupi, rakaꞌe rã peve ete. Amém.	Ao Deus único e sábio seja dada glória para sempre, por meio de Jesus Cristo! Amém!
Xevy pe anjo oexa uka avi yakã tekove meꞌẽa. Haꞌe vaꞌe ma itaendy rami hexakã, Nhanderuete haꞌe Vexaꞌi raꞌy renda openaaty oĩa gui oxyry ovy vaꞌe.	e que passa no meio da rua principal da cidade. Em cada lado do rio está a árvore da vida, que dá doze frutas por ano, isto é, uma por mês. E as suas folhas servem para curar as nações.
— Peteĩ tetã py oiko peteĩ nhomboayvu vaꞌety Nhanderuete renonde ojererokyjea rupi eꞌỹ oiko vaꞌe, neĩ avakue omboete eꞌỹ vaꞌe guive.	—Em certa cidade havia um juiz que não temia a Deus e não respeitava ninguém.
Hovaigua opa vygua omomba vaꞌerã ma manoa,	O último inimigo que será destruído é a morte.
Mbaꞌexa tu haꞌvy oĩ ꞌrã ambaꞌeapoague repyrã? Po ramigua ae oĩ: Ayvu porã amombeꞌua rupi nanhemongaru ukai, haꞌe rami ajapo vaꞌe rire haꞌeve ꞌrãgue teĩ.	Nesse caso, qual é o pagamento que recebo? É a satisfação de anunciar o evangelho sem cobrar nada e sem exigir os direitos que tenho como pregador do evangelho.
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi haꞌe kuery pe:	Então Jesus disse a eles: —Para as pessoas vocês parecem bons, mas Deus conhece o coração de vocês. Pois aquilo que as pessoas acham que vale muito não vale nada para Deus.
Mbaꞌeta penembyte ikuai hakãteꞌỹ haꞌe joo rami eꞌỹ-eꞌỹ oikuaa vaꞌe. Haꞌe rami vy ndaꞌu toꞌo re eꞌỹ ri pendekuai, yvy regua ikuaia rami?-21-3	porque vivem como se fossem pessoas deste mundo. Quando existem ciumeiras e brigas entre vocês, será que isso não prova que vocês são pessoas deste mundo e fazem o que todos fazem?
Mbaꞌeta amboae kuery ma hembyrekue gui rive omeꞌẽ. Haꞌe rã pevaꞌe ma iporiaukueꞌia ramive mbaꞌemoꞌi ojogua aguã oguereko vaꞌekue haꞌe javiꞌi omoĩ.	Porque os outros deram do que estava sobrando. Porém ela, que é tão pobre, deu tudo o que tinha para viver.
peteĩꞌi Nhanderuete nhande kuery haꞌe javi Ru vaꞌe. Haꞌe ma haꞌe javi re ipoꞌaka, haꞌe javi rupi ombaꞌeapo, haꞌe javi re oĩ.	Porém cada um de nós recebeu um dom especial, de acordo com o que Cristo deu.
Haꞌe vaꞌe jave temimboꞌe kuery heta-etave ojeꞌoivy ramo grego kuery regua ijayvu rei okuapy hebreu regua re, mbaꞌeta koꞌẽ nhavõ tembiꞌu ombojaꞌoa py grego kuery regua imeveꞌỹ vaꞌe kuery re hexarai raꞌe.	Algum tempo depois, o número de judeus que se tornaram seguidores de Jesus aumentou muito, e os que tinham sido criados fora da terra de Israel começaram a se queixar dos que tinham sido criados em Israel. A queixa deles era que as viúvas do seu grupo estavam sendo esquecidas na distribuição diária de dinheiro.
; Peteĩ ára templo py Jesus omboꞌe oiny heta vaꞌe kuery. Ayvu porã omombeꞌu jave oĩa py jogueru sacerdote yvatekueve vaꞌe, lei re nhomboꞌe vaꞌety haꞌe nhomongeta vaꞌety kuery.	Certo dia, Jesus estava no pátio do Templo ensinando o povo e anunciando o evangelho. Então chegaram ali alguns chefes dos sacerdotes e alguns mestres da Lei, junto com alguns líderes do povo,
Haꞌe gui lei re oĩ vaꞌe haꞌe javi ma lei rupi ikuai vaꞌe pegua ae, jaikuaa. Haꞌe ramo Nhanderuete renonde yvy jave re ikuai vaꞌe okyrirĩmba haꞌe opaga aguã rami ikuai aguã.	Nós sabemos que tudo o que a lei diz é dito para os que vivem debaixo da lei. Isso a fim de que todos parem de se justificar e a fim de que todas as pessoas do mundo fiquem debaixo do julgamento de Deus.
Eju voi pota ke xea py.	Pois Demas se apaixonou por este mundo, me abandonou e foi para a cidade de Tessalônica. Crescente foi para a província da Galácia, e Tito, para a região da Dalmácia.
— Ovyꞌa ete ꞌrã peteĩ rami nhomoingo vaꞌe, mbaꞌeta haꞌe kuery pe “Nhanderuete raꞌy kuery” ꞌea ꞌrã.	—Felizes as pessoas que trabalham pela paz, pois Deus as tratará como seus filhos.
Jesus ombovai:— Xee ma anha revegua eꞌỹ aiko, haꞌe rã Xeru amboete vaꞌe. Haꞌe rã peẽ kuery ma naxemboetei.	Jesus respondeu: —Eu não estou dominado por nenhum demônio. Respeito o meu Pai, mas vocês me desrespeitam.
Okaru porãmba ma vy ombovevuive ju kanoã, trigo ryru yeꞌẽ py omombopa vy.	Depois que todos comeram, jogaram o trigo no mar para que o navio ficasse mais leve.
Haꞌe rami vy tembiguai noexaꞌãi reia ára haꞌe ndoikuaai reia hora ꞌrã ipatõ ou.	E o patrão voltará no dia em que o empregado menos espera e na hora que ele não sabe.
Haꞌe gui xondaro ruvixa pe ju Jesus aipoeꞌi:	E Jesus disse ao oficial: —Vá para casa, pois será feito como você crê. E naquele momento o empregado do oficial romano ficou curado.
Haꞌe rami vy guykeꞌy ogueraa Jesus-a py.— Ndee ma Simão, aꞌy reiko. Aỹ gui ma nderery ꞌrã Cefas — heꞌi. “Cefas” ma “Pedro” ꞌea.	Então André levou o seu irmão a Jesus. Jesus olhou para Simão e disse: —Você é Simão, filho de João, mas de agora em diante o seu nome será Cefas. ( “Cefas” é o mesmo que “Pedro” e quer dizer “pedra”. )
Ndekypyꞌy oiporavo pyre memby kuery haꞌe javive oxarura uka ndevy.	Do presbítero ao querido Gaio, a quem amo de verdade.
Ime kuery, peayvu penderaꞌyxy, haꞌe pereko eme pendevai rei reve.	Filhos, o dever cristão de vocês é obedecer sempre ao seu pai e à sua mãe porque Deus gosta disso.
Haꞌe rami vy Nheꞌẽ guigua ayvu jorire peteĩ-teĩ omombeꞌu teĩ haꞌeve ꞌrã, pavẽ oikuaa vy ipyꞌa guaxuve aguã.	Vocês todos podem anunciar a mensagem de Deus, um de cada vez, para que todos aprendam e fiquem animados.
Tomoingo axya ete haꞌe kuery nhomoingo axyague rekovia, tombopaga raxaave guive ojapoague re. Karo py haꞌe kuery nhomongaꞌu aguã omoirũague py ae ju tomoirũave ete haꞌe kuery oyꞌu aguã.	Dêem a ela tanto sofrimento e tristeza quanto luxo e glória ela deu a si mesma. Porque ela pensa assim: “Estou sentada aqui como rainha! Não sou viúva e nunca mais vou sofrer! ”
Tomé ombovai:	Então Tomé exclamou: —Meu Senhor e meu Deus!
Haꞌe nunga rupi ae nami aiko axy. Haꞌe rami teĩ xee naxĩ, mbaꞌeta aikuaa mavaꞌe re pa ajeroviaa, aikuaa porã guive ipoꞌakapa vaꞌe vy ipo py xerekove amboaxa vaꞌekue re opena ꞌrãa, opaa ára peve guarã.	Tome como modelo os ensinamentos verdadeiros que eu lhe dei e fique firme na fé e no amor que temos por estarmos unidos com Cristo Jesus.
Peteĩ ára Jesus onhemboꞌe oiny peteĩ henda py. Ijayvupa ma jave peteĩ hemimboꞌe ojerure ixupe:	Um dia Jesus estava orando num certo lugar. Quando acabou de orar, um dos seus discípulos pediu: —Senhor, nos ensine a orar, como nsinou os discípulos dele.
Haꞌe gui peteĩ ayvu aendu oo ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe gui onhendu atã vaꞌe. Haꞌe rami vy sete anjo ikuai vaꞌe pe aipoeꞌi:	O primeiro anjo foi e derramou a sua taça sobre a terra. Feridas abertas, terríveis e dolorosas, apareceram naqueles que tinham o sinal do monstro e que haviam adorado a sua imagem.
Haꞌe gui ma poryko re opena vaꞌe kuery mbaꞌemo oiko vaꞌe oexa vy onhamba jogueravy, omombeꞌu tetã haꞌe tekoa ikuai vaꞌe rupi.	Quando os homens que estavam tomando conta dos porcos viram o que havia acontecido, fugiram e espalharam a notícia na cidade e nos seus arredores.
Pevyꞌa riae ke.	orem sempre
Haꞌe ramo hemimboꞌe kuery ombovai:	Os discípulos responderam: —O senhor está vendo como esta gente o está apertando de todos os lados e ainda pergunta isso?
— Haꞌe gui xerymba kuery areko avi kora mboae py, kovaꞌe py eꞌỹ. Haꞌe vaꞌe kuery avi ꞌrã aru, xeayvu oendu avi ramo. Haꞌe rami vy peteĩ kora py ꞌrã haꞌe javive ikuai, haꞌe peteĩꞌi avi ꞌrã oiko opena vaꞌety.	Tenho outras ovelhas que não estão neste curral. Eu preciso trazer essas também, e elas ouvirão a minha voz. Então elas se tornarão um só rebanho com um só pastor.
Haꞌe rami avi namigua ajapo vaꞌe rire mbaꞌexa tu ojeupity ꞌrãgue ipara re xerekorã oĩa? — heꞌi.	Mas, nesse caso, como poderia se cumprir aquilo que as Escrituras Sagradas dizem que é preciso acontecer?
Maꞌẽ, xee aju ꞌrã areꞌỹ re, aru ꞌrã guive peteĩ-teĩ oikoague repy ameꞌẽ vaꞌerã.	Eu sou o Alfa e o Ômega, o Primeiro e o Último, o Princípio e o Fim.
Haꞌe nunga ae ore kuery doze regua orekuai vaꞌe roupity aguã ronheaꞌã rokuapy ara py haꞌe pyávy, Nhanderuete pe orekuai vy. Xeruvixa, haꞌe nunga re ajerovia ramo ae judeu kuery xemboayvu.	Todas as tribos do nosso povo, que adoram a Deus dia e noite, também esperam ver o cumprimento dessa promessa. É por causa dessa esperança, ó rei, que estou sendo acusado pelos judeus.
Mbaꞌexa tu napendu kuaai mbojape re eteꞌỹ xeayvua, haꞌe rã trigo mbovua rami fariseu haꞌe saduceu kuery nhomboꞌea gui penheangu aguã re — heꞌi.	Vocês não entendem que eu não estou falando a respeito de pães? Tenham cuidado com o fermento dos fariseus e dos saduceus!
Mbaꞌeta mavaꞌe tu oikuaa Senhor ipyꞌaa? Mavaꞌe tu imongetaarã oiko?	Como dizem as Escrituras Sagradas: “Quem pode conhecer a mente do Senhor? Quem é capaz de lhe dar conselhos?
Haꞌe rami ae avi Penderu yva pygua voi ndoipotai neĩ peteĩ kovaꞌe kyrĩgue vaꞌe regua okanhy.	Assim também o Pai de vocês, que está no céu, não quer que nenhum destes pequeninos se perca.
Haꞌe rami anho eꞌỹ, Cristo pegua oke vaꞌekue voi okanhymba ae ꞌrãgue.	Se Cristo não ressuscitou, os que morreram crendo nele estão perdidos.
Ndea py noenduavei ꞌrã mbaꞌepu ixã reta vaꞌe mbopua, imbaꞌepu vaꞌe, neĩ mimby haꞌe mimby guaxu monheꞌẽa. Ndojekuaavei ꞌrã mbaꞌemo py ombaꞌeapo vaꞌe rembiapo. Ndea py noenduavei ꞌrã mbaꞌemo raꞌyĩgue monguꞌia revovo.	Em você jamais brilhará a luz de uma lamparina, e nunca mais se ouvirá em você a voz dos noivos e das noivas. Os seus comerciantes foram os mais poderosos do mundo, e com feitiçaria você enganou todos os povos da terra.
Mbaꞌeta ore ma Nhanderuete pe ombaꞌeapo vaꞌe meme, haꞌe rã peẽ kuery ma Nhanderuete mbaꞌety, haꞌe ixupegua oo guive.	Porque nós somos companheiros de trabalho no serviço de Deus, e vocês são o terreno no qual Deus faz o seu trabalho. Vocês são também o edifício de Deus.
Mbaꞌeta haꞌe nunga haꞌe javi huvixave oikuaa. Ixupe ae amombeꞌu akyjea py eꞌỹ. Xee aikuaa rã haꞌe nungakue haꞌe javi oikuaapaa, mbaꞌeta neĩ peteĩve ndoikoi nhemi rupi.	Eu posso falar diante do rei Agripa com toda a coragem porque tenho a certeza de que ele conhece todas essas coisas muito bem, pois não aconteceram em nenhum lugar escondido.
Peteĩ hemimboꞌe doze vaꞌe regua Tomé Dídimo hery vaꞌe ma Jesus ojekuaa jave noĩ vaꞌekue oirũ kuery reve.	Acontece que Tomé, um dos discípulos, que era chamado de “o Gêmeo”, não estava com eles quando Jesus chegou.
Haꞌe rã Jesus ombovai:	Mas Jesus respondeu: —Deixe que seja assim agora, pois é dessa maneira que faremos tudo o que Deus quer. E oncordou.
Haꞌe rami ijayvu rã okarua py amboae kuery ikuai vaꞌe oendu vaꞌeri ndoikuaai okuapy mbaꞌerã pa ijayvua.	Nenhum dos que estavam à mesa entendeu por que Jesus disse isso.
Ayvu porã haꞌe kuery ndogueroviai vy Nhanderuete rovaigua ranhe ikuai, peẽ kuery peo jepe aguã. Haꞌe rami avi Nhanderuete oiporavoague rami vy hembiayvu guive ikuai, oreramoĩ kuery pe ijayvuague rami vy.	Os judeus rejeitaram o evangelho e por isso são inimigos de Deus, para o bem de vocês, os não-judeus. Mas, pela escolha de Deus, eles são amigos dele, por causa dos patriarcas.
Mbaꞌeta heta gui nheꞌẽ vai ojapukai reve-reve ojepeꞌa, haꞌe heta oguata eꞌỹ haꞌe hetyma pirupa vaꞌe voi okuerapa.	Os espíritos maus, gritando, saíam de muitas pessoas, e muitos coxos e paralíticos eram curados.
Haꞌe nunga rupi ndee renhombopagaxe vai vaꞌe, ndee voi ndaꞌevei “Aikuaa vy eꞌỹ rima ajejavy” ꞌre aguã, mbaꞌeta amboae kuery rembopagaxea py ndee ae renhembopaga uka, mbaꞌeta rejou vai vaꞌe ramigua ndee voi rejapo.	Meu amigo, não importa quem você seja, você não tem desculpa quando julga os outros. Pois, quando você os julga, mas faz as mesmas coisas que eles fazem, você está condenando a você mesmo.
— Haꞌe rami teĩ opena vaꞌe kuery taꞌy oexa vy aipoeꞌi joupe-upe: “Pevaꞌe ma uvaty jarã ete. Jajuka na, uvaty nhandevy ju opyta aguã”, heꞌi okuapy.	—Mas, quando os lavradores viram o filho, disseram: “Este é o filho do dono; ele vai herdar a plantação. Vamos matá-lo, e a plantação será nossa. ”
Haꞌe gui aikoa haꞌe mbaꞌemo ajapo aikovya peikuaa aguã ma xerembiayvu irmão Tíquico omombeꞌupa ꞌrã pendevy. Haꞌe vaꞌe ma Senhor pe ombaꞌeapoa rupi ojeroviapy oiko.	Eu o estou enviando a vocês para que ele conte como todos nós aqui estamos passando, a fim de que vocês fiquem animados com as informações que ele vai dar.
Haꞌe nunga rupi Herodias ndoayvui vy ojukaxe teĩ ndaꞌevei,	Herodias estava furiosa com queria matá-lo. Mas não podia
Haꞌe ramo Jesus heta vaꞌe kuery omboguapy ukapa yvy py.	Aí Jesus mandou o povo sentar-se no chão.
Haꞌe rami rã hemimboꞌe kuery regua scariotes ijopy uka nhemiarã vaꞌe aipoeꞌi:	Mas scariotes, o discípulo que ia trair Jesus, disse:
Haꞌe rã amboae kuery ma onhemboyvate reixe vy rive omombeꞌu Cristo regua, anhetẽ rupi eꞌỹ, mbaꞌeta haꞌe kuery ojapoxe nhuã py aĩa py ajexavaive aguã rami.	Mas isso não tem importância. O que importa é que Cristo está sendo anunciado, seja por maus ou por bons motivos. Por isso estou alegre e vou continuar assim.
Haꞌe rami teĩ haꞌe kuery ꞌarandua omopytũmbaa. Mbaꞌeta aỹ peve yma guare guexeve guarã ojapo pyre ogueroayvu rã hova moꞌãa oime teri. Imoꞌãa ma ndoipeꞌaai teri, mbaꞌeta Cristo re vy mae ma oipeꞌaa ꞌrã.	Mas eles não queriam compreender e, até hoje, quando eles lêem os livros da antiga aliança, a mente deles está coberta com o mesmo véu. E esse véu só é tirado quando a pessoa se une com Cristo.
Jesus aipoeꞌi:	Jesus chamou a atenção deles, dizendo: —Fiquem alertas e tomem cuidado com o fermento dos fariseus e com o fermento de Herodes!
Xapyꞌa rei amboae kuery oikuaa rã xee apóstolo eꞌỹ, haꞌe rã pendevy pe ma anhetẽ apóstolo aiko, mbaꞌeta Senhor pegua apóstolo aikoa kuaa ukaa ma peẽ ae peiko.	Mesmo que outros não me aceitem como apóstolo, vocês me aceitam! Vocês mesmos, pelo fato de estarem unidos com o Senhor, são a prova de que sou um apóstolo.
Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue rami avi, mbaꞌeta haꞌe ma jojokuai aguã eꞌỹ ou, haꞌe rã tembiguai rami ou guekove omeꞌẽ aguã heta rekovia, ogueraa jepe aguã.	Porque até o Filho do Homem não veio para ser servido, mas para servir e dar a sua vida para salvar muita gente.
Haꞌe nunga Nhanderuete ombou nhandere opa marãgua ꞌarandu reve, jaiko kuaa aguã.	fez o que havia resolvido e nos revelou o plano secreto que tinha decidido realizar por meio de Cristo.
Xeraꞌy kueꞌiry, pẽvy ambopara mbaꞌeta pejejavyague omboguepaa ma hery rupi.	Pais, escrevo a vocês porque conhecem aquele que existiu desde a criação do mundo. Jovens, escrevo a vocês porque vocês têm vencido o Maligno.
Haꞌe vy aipoeꞌi: “Tapeo peẽ voi uvaty py. Haꞌe rã xee ma haꞌevea rami ꞌrã apaga”, heꞌi. Haꞌe ramo haꞌe kuery avi oo.	Então disse: “Vão vocês também trabalhar na minha plantação de uvas, e eu pagarei o que for justo. ”
Haꞌe gui mokoĩ xondaro ruvixa ju oenoĩ vy aipoeꞌi:— Pytũ are jave guarã pemboaty duzentos xondaro kuery, setenta kavaju árygua, haꞌe duzentos huꞌy guaxu revegua Cesaréia peve peo aguã.	Então o comandante chamou dois oficiais e disse: —Arranjem duzentos soldados, e mais setenta cavaleiros, e duzentos lanceiros para ir até a cidade de Cesaréia. Estejam prontos para sair daqui às nove horas da noite.
Haꞌe rami vy ajerure xeraꞌy Onésimo removaẽ porã ju aguã, mbaꞌeta xejokuaa imoinya py xeraꞌy rami amoingo vaꞌekue.	Antes ele era inútil para você, mas agora é útil para você e para mim.
Haꞌe vaꞌe rire amaꞌẽ vy peteĩ okẽ aexa yva re ojepeꞌa vaꞌe, haꞌe teĩgue ju aendu jypyꞌi ayvu aendu vaꞌekue. Mimby guaxu pu rami onhendu vy aipoeꞌi:	Num instante fui dominado pelo Espírito de Deus. E ali no céu estava um trono com alguém sentado nele.
; Haꞌe gui kanoã py Jesus oĩ ramo hemimboꞌe kuery ojeꞌoi hupive.	Jesus subiu num barco, e os seus discípulos foram com ele.
Tyvy kuery ngarua py ojeꞌoipa ma rire mae Jesus voi oo. Haꞌe rami teĩ avave rei pe ndojekuaa ukai guive.	Depois que os seus irmãos foram à festa, Jesus também foi, mas fez isso em segredo e não publicamente.
Haꞌe ramo kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety kuery pe Jesus oporandu:	Jesus perguntou aos discípulos: —O que é que vocês estão discutindo com eles?
mbaꞌeta haꞌe vaꞌe ma Nhanderuete rami ete oiko vaꞌeri nonheaꞌãi rakaꞌe Nhanderuete rami riae yvate aguã.	Pelo contrário, ele abriu mão de tudo o que era seu e tomou a natureza de servo, tornando-se assim igual aos seres humanos. E, vivendo a vida comum de um ser humano,
Mbaꞌexa tu peikuaa?— Jajuka aguã rami ijayvu — heꞌi okuapy.	Então, o que resolvem? Eles responderam: —Ele é culpado e deve morrer!
Haꞌe rami ae ꞌrã oiko opaa ára py. Anjo kuery ou vy heko vai vaꞌe kuery oipeꞌapa ꞌrã heko porã vaꞌe kuery mbyte gui,	No fim dos tempos também será assim: os anjos sairão, e separarão as pessoas más das boas,
Haꞌe ramo Pedro onhemboapu vy aipoeꞌi:	Mas Pedro negou, dizendo: —Mulher, eu nem conheço esse homem!
Mbaꞌeta peteĩ xeirũ oguataague gui ovaẽ teĩ mbaꞌeve ndarekoi ixupe ameꞌẽ vaꞌerã”, heꞌi ꞌrã.	É que um amigo meu acaba de chegar de viagem, e eu não tenho nada para lhe oferecer. ”
Haꞌe ramo ipy yvyꞌiry xerenapyꞌã re aĩ amboete aguã. Haꞌe rami teĩ aipoeꞌi xevy:	Em seguida vi o céu aberto, e apareceu um cavalo branco. O seu cavaleiro se chama Fiel e Verdadeiro. Ele julga e combate com justiça.
Trôade gui yy rupi roo yvi Samotrácia katy. Koꞌẽ jevy ma Neápolis katy,	Nós embarcamos em Trôade e fomos diretamente para a ilha de Samotrácia. No dia seguinte chegamos ao porto de Neápolis.
Haꞌe vaꞌe rireꞌi Jesus oo peteĩ tetã Naim hery vaꞌe katy. Hupive hemimboꞌe kuery haꞌe heta vaꞌe kuery ojeꞌoi.	Pouco tempo depois Jesus foi para uma cidade chamada Naim. Os seus discípulos e uma grande multidão foram com ele.
Haꞌe vaꞌe rire peẽ kuery xereka teĩ ndaxejoui ꞌrã, mbaꞌeta xee aa ague py peẽ kuery peo aguã ndaꞌevei — heꞌi.	Vocês vão me procurar e não vão me achar, pois não podem ir para onde eu vou.
; Haꞌe kuery Jericó tetã gui oo jave heta ete ojeꞌoi hupive.	Quando Jesus e os discípulos estavam saindo de Jericó, uma grande multidão seguia Jesus.
Haꞌe rã Nhanderuete ma haꞌevea rami ꞌrã ombopaga haꞌe rami ikuai vaꞌe, jaikuaa pavẽ.	Nós sabemos que Deus é justo quando condena os que fazem essas coisas.
Haꞌe ramo Ananias oo vy ovaẽ oo oĩa py. Hiꞌáry opo omoĩ reve aipoeꞌi:— Irmão Saulo, Senhor Jesus tape rupi rejua rupi ojekuaa uka vaꞌekue xembou kuri rexa ju aguã, haꞌe ndere Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ anho oĩ aguã — heꞌi.	Então Ananias foi, entrou na casa de Judas, pôs as mãos sobre Saulo e disse: —Saulo, meu irmão, o Senhor que me mandou aqui é o mesmo Jesus que você viu na estrada de Damasco. Ele me mandou para que você veja de novo e fique cheio do Espírito Santo.
Haꞌe vaꞌe rire ou anjo mboae ju, mboapya vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ma ijayvu atã reve aipoeꞌi:— Vixo vaikue haꞌe haꞌangaa mbojeroviaa kuery rova re, eꞌỹ vy ipo re ikuaa ukaarã omoĩmbaa vaꞌekue ma	beberão o vinho de Deus, o vinho da sua ira, que ele derramou puro na taça do seu furor. Eles serão atormentados no fogo e no enxofre diante dos santos anjos e do Cordeiro.
Apy oĩ vaꞌe templo gui yvateve vaꞌe.	Eu afirmo a vocês que o que está aqui é mais importante do que o Templo.
Mbaꞌeta emimbou avakue novaẽi teria ja Cefas okaru oikovy vaꞌekue judeu eꞌỹ vaꞌe kuery reve. Haꞌe rami teĩ avakue ovaẽ ma ramo opytuꞌu, judeu kuery gui okyje vy ojepeꞌa.	E também os outros irmãos judeus começaram a agir como hipócritas, do mesmo modo que Pedro. E até Barnabé se deixou levar pela hipocrisia deles.
avave rei xerery rupi penhemongaraiague rami penhemombeꞌu eꞌỹ aguã.	Assim ninguém pode dizer que vocês foram batizados em meu nome.
Haꞌe javive onhemboyvateve vaꞌekue ma omoꞌyvyĩꞌiave ꞌrã. Haꞌe rã onhemoꞌyvyĩꞌi vaꞌekue ma omboyvateave ꞌrã.	Quem se engrandece será humilhado, mas quem se humilha será engrandecido.
mbaꞌeta Nhanderuete opoꞌakaa py omonguera vaꞌekue ma quarenta maꞌetỹ raxa oguereko.	O homem que foi curado por esse milagre tinha mais de quarenta anos.
— Haꞌe rami teĩ ombaꞌeapo vaꞌe kuery taꞌy oexa vy aipoeꞌi joupe-upe: “Pevaꞌe ma uvaty jarã ete. Jajuka teve, uvaty nhandevy ju opyta aguã”, heꞌi okuapy.	Mas, quando os lavradores viram o filho, disseram uns aos outros: “Este é o filho do dono; ele vai herdar a plantação. Vamos matá-lo, e a plantação será nossa. ”
Haꞌe rami eꞌỹ vy Nheꞌẽ guigua amombeꞌu kuaa vaꞌe rire, mbaꞌemo ndoikuaa ukai pyre haꞌe ꞌarandua haꞌe javi aikuaapa, haꞌe yvyty voi arova kuaa aguã rami ajeroviaa oĩ teĩ xeporayvu eꞌỹ ri vy mbaꞌeverã ndavarei ꞌrãgue.	Poderia ter o dom de anunciar mensagens de Deus, ter todo o conhecimento, entender todos os segredos e ter tanta fé, que até poderia tirar as montanhas do seu lugar, mas, se não tivesse amor, eu não seria nada.
Nhanderuete ojapo uka vaꞌe rupi ikuai vaꞌe ma hexe anho tema ikuai, haꞌe gui haꞌe kuery re ma Nhanderuete voi oĩ. Po rami ꞌrã jaikuaa nhandere oĩa, Inheꞌẽ nhandere omoĩ vaꞌekue gui ae.	Meus queridos amigos, não acreditem em todos os que dizem que têm o Espírito de Deus. Ponham à prova essas pessoas para saber se o espírito que elas têm vem mesmo de Deus; pois muitos falsos profetas já se espalharam por toda parte.
Jesus ombovai:— Haꞌe vaꞌe ojejavyague gui eꞌỹ oiko, neĩ tuu kuery gui eꞌỹ guive. Hexe Nhanderuete rembiapo ojekuaa aguã rima oiko.	Jesus respondeu: —Ele é cego, sim, mas não por causa dos pecados dele nem por causa dos pecados dos pais dele. É cego para que o poder de Deus se mostre nele.
Jerusalém katyꞌi tetã ikuai vaꞌe gui heta ou avi. Imbaꞌeaxy haꞌe nheꞌẽ vai gui oiko axy vaꞌe herua ramo omonguerapaa.	Multidões vinham das cidades vizinhas de Jerusalém trazendo os seus doentes e os que eram dominados por espíritos maus, e todos eram curados.
— Xapyꞌa rei nde-irmão [ndevy] otekoavy ramo tereo haꞌe aeꞌia py ndeayvu ixupe. Haꞌe gui ndeayvu re ojapyxaka ramo peteĩ rami ju ꞌrã peiko nde-irmão reve. Tessalonicenses 3.1415	—Se o seu irmão pecar contra você, vá e mostre-lhe o seu erro. Mas faça isso em particular, só entre vocês dois. Se essa pessoa ouvir o seu conselho, então você ganhou de volta o seu irmão.
Itaty reia rupi hoꞌa vaꞌekue rami ikuai ayvu oendu vy ojou porã haꞌe oguerovyꞌa vaꞌe. Ndapo pukui vaꞌe rami avi ikuai vy xapyꞌaꞌi anho ꞌrã ojerovia. Haꞌe gui mbaꞌemo oiko rã ojepeꞌa ꞌrã.	As sementes que caíram onde havia muitas pedras são as pessoas que ouvem a mensagem e a recebem com muita alegria. Elas não têm raízes e por isso crêem somente por algum tempo; e, quando chega a tentação, abandonam tudo.
Tove haꞌe anho tomboetea aỹ, haꞌe rakaꞌeve rã peve. Amém.	Estou muito admirado com vocês, pois estão abandonando tão depressa aquele que os chamou por meio da graça de Cristo e estão aceitando outro evangelho.
Haꞌe nunga rupi igreja re opena vaꞌe ma pavẽ ojou porã aguã rami taꞌikuai, peteĩꞌi kunha re omenda vaꞌe, hiꞌarandu haꞌe ojejoko kuaa vaꞌe, omboetepy, nhomovaẽ haꞌe nhomboꞌe kuaa vaꞌe,	Não pode ser chegado ao vinho nem briguento, mas deve ser pacífico e calmo. Não deve amar o dinheiro.
Koꞌẽ jevy Betânia gui oo vy inhembyayi.	No dia seguinte, quando eles estavam voltando de Betânia, Jesus teve fome.
Jaikuaa avi Nhanderuete Raꞌy ou vy nhanemoꞌarandu anhetẽ vaꞌe jaikuaa aguã rami. Haꞌe rami rire ma anhetẽ vaꞌe re nhaĩ, Taꞌy Jesus Cristo re ae. Haꞌe vaꞌe ma Nhanderuete anhetẽ vaꞌe haꞌe tekove marã eꞌỹ meꞌẽa.	Meus filhinhos, cuidado com os falsos deuses!
Haꞌe gui yy rupi oo Antioquia katy, mbaꞌeta haꞌe py Nhanderuete po py jypyꞌi omboaxaa vaꞌekue mbaꞌemo ojapo ꞌrã vaꞌekue ojapo aguã.	Dali foram de navio para Antioquia da Síria, onde eles haviam sido entregues aos cuidados de Deus, para o trabalho que agora estavam terminando.
Haꞌe rã “Xere ma neĩ peteĩ henda py jejavya noĩ” jaꞌe ri vy nhande ae jajekore, haꞌe nhandere anhetẽ vaꞌe noĩ.	Mas, se confessarmos os nossos pecados a Deus, ele cumprirá a sua promessa e fará o que é correto: ele perdoará os nossos pecados e nos limpará de toda maldade.
Mbaꞌeta ikuaa ukaa mboapy ikuai [yva re: Nhanderuete, Jesus haꞌe Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ. Haꞌe mboapyve ma peteĩꞌi.	o Espírito, a água e o sangue; e esses três estão de pleno acordo.
Haꞌe gui oexa pavẽ ꞌrã Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue arai rupi ou rã opoꞌaka haꞌe guexakãmba reve.-14	Então o Filho do Homem aparecerá descendo nas nuvens, com grande poder e glória.
— Haꞌe rami teĩ haꞌe vaꞌe ára haꞌe hora rakaꞌe paa avave rei ndoikuaai, neĩ anjo kuery yva pygua, neĩ xee Taꞌy voi ndaikuaai. Xeru anhoꞌi oikuaa.	Jesus continuou, dizendo: —Mas ninguém sabe nem o dia nem a hora em que tudo isso vai acontecer, nem os anjos do céu, nem o Filho, mas somente o Pai.
mbaꞌeta aexa ma orereraa jepearã rembou vaꞌekue.	Pois eu já vi com os meus próprios olhos a tua salvação,
Haꞌe nunga rupi pendere vy aiko axya omombeꞌua rã pendu teĩ ndaipotai pendekuerai, mbaꞌeta pevyꞌave aguã ae aiko axy.	Por esse motivo, eu me ajoelho diante do Pai,
; ; Haꞌe gui ma peteĩ henda py ovaẽ Calvário ꞌepy vaꞌe py. Haꞌe py omoĩ kuruxu re, joapo vai vaꞌety kuery guive: peteĩ ijaxu eꞌỹa re, haꞌe rã amboae ma ijaxua re.	Quando chegaram ao lugar chamado “A Caveira”, ali crucificaram Jesus e junto com ele os dois criminosos, um à sua direita e o outro à sua esquerda.
Huvixa kuerya py pendereraa vy pendeparito oipeꞌaa rã pendecapa avi peipeꞌa uka.	Se alguém processar você para tomar a sua túnica, deixe que leve também a capa.
Mbaꞌeta mbaꞌemo nhambovaipa vaꞌekue jajapo ju vaꞌe rire mae japyta ꞌrãgue ojejavypa riae vaꞌe.	Pois, quanto à lei, estou morto, morto pela própria lei, a fim de viver para Deus. Eu fui morto com Cristo na cruz.
Haꞌe gui anjo po py hyꞌaꞌi heakuã porã vaꞌe rapyaty oĩ vaꞌe gui hataxĩ ojeupi ovy Nhanderuete oĩa peve, ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery ojerurea irũrã.	Então o anjo pegou o vaso de incenso, o encheu com fogo do altar e jogou sobre a terra. Houve trovões, estrondos, relâmpagos e um terremoto.
Haꞌe rã aỹ ma haꞌekue rupi ambaꞌeapo aguã jipovei ramo, haꞌe peẽ kuery roexaxe ete vy	Porém, já que terminei o meu trabalho nessas regiões e como há muitos anos tenho pensado em ver vocês,
Haꞌe ramo Nicodemos oporandu ju:Jesus ombovai:	—Como pode ser isso? —perguntou Nicodemos.
Sábado ovaẽ ramo nhomboꞌe onhemboꞌeaty py.— Magui ndaꞌu haꞌe rami oikuaa? Mbaꞌexa tu haꞌe ramigua ꞌarandu ixupe omeꞌẽa? Mbaꞌexa ndaꞌu mbaꞌemo porã ojapo opo py?	No sábado começou a ensinar na sinagoga. Muitos que o estavam escutando ficaram admirados e perguntaram: —De onde é que este homem consegue tudo isso? De onde vem a sabedoria dele? Como é que faz esses milagres?
Haꞌe rami teĩ kuaray oẽ vy omombirupa, ndapoi rã.	Mas, quando o sol apareceu, queimou as plantas, e elas secaram porque não tinham raízes.
Haꞌe gui ojopy teju-jagua, mboi yma guive oiko vaꞌekue. Haꞌe vaꞌe ma anha Satanás. Haꞌe rami vy mil maꞌetỹ peve ojokua.	Então o anjo jogou o Diabo no abismo e trancou e selou a porta para que ele não enganasse mais as nações até terminarem os mil anos. Depois desses mil anos é preciso que ele seja solto por um pouco de tempo.
Haꞌe rire heta ju Galiléia gui ou, haꞌe Decápolis, Jerusalém, Judéia haꞌe Jordão rovaigua gui. Ou vy ojeꞌoi hakykue.	Grandes multidões o seguiam; eram gente da Galiléia, das Dez Cidades, de Jerusalém, da Judéia e das regiões que ficam no lado leste do rio Jordão.
Haꞌe ramo kunhague okyje vy yvy re anho omaꞌẽ joguerokuapy. Haꞌe ramo haꞌe kuery pe avakue aipoeꞌi:— Mbaꞌe re tu peka oikove vaꞌe omanogue rupa rupi?	E elas ficaram com medo, e se ajoelharam, e encostaram o rosto no chão. Então os homens disseram a elas: —Por que é que vocês estão procurando entre os mortos quem está vivo?
; , Haꞌe gui ma Satanás ipoꞌaka peteĩ hemimboꞌe kuery doze ikuai vaꞌe regua scariotes hery vaꞌe pyꞌa re.	Então Satanás entrou em Judas, chamado Iscariotes, que era um dos doze discípulos.
Cristo ma peẽ ndapexai teri vaꞌeri peayvu. Aỹ pexa eꞌỹ re hexe pejerovia vy perovyꞌa ete. Pendere vyꞌaa oĩ vaꞌe ma iporã ete vaꞌe nhamombeꞌu kuaa vaꞌeꞌỹ,	Vocês têm essa alegria porque estão recebendo a sua salvação, que é o resultado da fé que possuem.
Haꞌe vyve aipoeꞌi Tomé pe:	Em seguida disse a Tomé: —Veja as minhas mãos e ponha o seu dedo nelas. Estenda a mão e ponha no meu lado. Pare de duvidar e creia!
Mbaꞌeta mokoĩgue pẽa py aĩ jave aipoaꞌeague rami ae ju ꞌrã xeayvu. Aỹ peẽ kuerya py naĩ vy aipoaꞌe ymave rupi ojejavy vaꞌekue pe, haꞌe amboae kuery haꞌe javive pe guive: Peteĩgue ju avaẽ vy xee noromboaxyvei ma ꞌrã.	Quero dizer uma coisa a vocês que pecaram no passado e a todos os outros. Durante a minha segunda visita, eu já tinha dito isto e, agora que estou longe, repito: na próxima vez que eu for, não vou ter pena de ninguém.
Mbaꞌeta avave rei ojekuaa ukaxe vy nhemi rupi ndojapoi ꞌrã mbaꞌeve. Tove yvy jave rupi toikuaa mbaꞌemo rejapo reikovy vaꞌe — heꞌi okuapy.	Pois quem quer ser bem conhecido não deve esconder o que está fazendo. Já que você faz essas coisas, deixe que todos o conheçam.
Haꞌe mavaꞌe kuery pe tu quarenta maꞌetỹ re ipoxy rakaꞌe? Ojejavy vaꞌekue pe ae, mbaꞌeta haꞌe vaꞌe kuery ma tekoa eꞌỹa pyve hoꞌapa rã hetekue opyta rakaꞌe.	E de quem é que Deus estava falando quando fez este juramento: “Eles nunca entrarão na Terra Prometida, onde eu lhes teria dado descanso”? Ele estava falando das pessoas que se revoltaram.
Haꞌe rã Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue ma ou vy okaru haꞌe oyꞌu ramo ixupe “Pevaꞌe ma okaru guaxu, vinho oyꞌu, haꞌe imposto re nhombopaga vaꞌety haꞌe heko vai vaꞌe kuery re irũ vaꞌe”, ꞌea. Haꞌe rã hiꞌarandu vaꞌe ma mbaꞌemo ojapoa py oexa uka ꞌrã oꞌarandu.	O Filho do Homem come e bebe, e todos dizem: “Vejam! Este homem é comilão e beberrão! É amigo dos cobradores de impostos e de outras pessoas de má fama. ” Porém é pelos seus resultados que a sabedoria de Deus mostra que é verdadeira.
Haꞌe rami ijayvu ma rire ojapukai reve aipoeꞌi:— Lázaro, eẽ ke oka py — heꞌi.	Depois de dizer isso, gritou: —Lázaro, venha para fora!
“Tereo heta vaꞌe kuerya py, haꞌe aipoꞌere haꞌe kuery pe: ‘Pendeapyxa py pendu teĩ napendu kuaai ꞌrã. Pexa pota teĩ ndapexa kuaai ꞌrã’, ꞌre.	Pois ele disse a Isaías: “Vá e diga a esta gente: Vocês ouvirão, mas não entenderão; olharão, mas não enxergarão nada.
; Haꞌe gui doze guemimboꞌe kuery Jesus omondouka ta vy po rami ijayvu:— Tapeo eme judeu eꞌỹ vaꞌe ikuaia rupi, neĩ Samaria pygua kuery retã py voi pevaẽ eme.	Jesus enviou esses doze homens, dando-lhes a seguinte ordem: —Não vão aos lugares onde vivem os não-judeus, nem entrem nas cidades dos samaritanos.
Napenemaꞌenduꞌai teve pendea py teri aiko vy amombeꞌu jepiague re?	E vocês sabem também que existe alguma coisa que não deixa que isso aconteça agora; porém, no tempo certo, o Perverso aparecerá.
Ikangykueve ikuaia rupi ikangy vaꞌe rami aiko, ikangy vaꞌe regua araa jepe aguã. Peteĩ-teĩ regua ikuaia rupi opa marãgua rami aiko, marã rami vy pa araa jepe aguã amongue.	Quando estou entre os fracos na fé, eu me torno fraco também a fim de ganhá-los para Cristo. Assim eu me torno tudo para todos a fim de poder, de qualquer maneira possível, salvar alguns.
Peẽ ime kuery voi peayvu ke pendaꞌyxy, Cristo igreja kuery oayvua rami avi, mbaꞌeta igreja kuery re vy guekove ae omeꞌẽ rakaꞌe,	Ele fez isso para dedicar a Igreja a Deus, lavando-a com água e purificando-a com a sua palavra.
Haꞌe ramo haꞌe kuery ovaẽ Jesus ituia py. Omomyĩ vy aipoeꞌi:	Aí os discípulos chegaram perto de Jesus e o acordaram, dizendo: —Mestre, Mestre! Nós vamos morrer! Jesus se levantou e deu uma ordem ao vento e à tempestade. Eles pararam, e tudo ficou calmo.
Haꞌe nunga rupi nhanhomovaẽ peteĩ-teĩ, Cristo nhanemovaẽmbaague rami ae, Nhanderuete oguerovyꞌaa aguã rami.	Portanto, aceitem uns aos outros para a glória de Deus, assim como Cristo aceitou vocês.
Haꞌe vaꞌe rupi ae opa mbaꞌe ojapoa rakaꞌe. Neĩ peteĩve ma ndoikoi haꞌe ojapo vaꞌekueꞌỹ.-41 -4	Por meio da Palavra, Deus fez todas as coisas, e nada do que existe foi feito sem ela.
Haꞌe vaꞌe ára ma judeu kuery mbaꞌemo oguereko katua ára, mbaꞌeta haꞌe vaꞌe sábado ma ára omboetevepy. Haꞌe rami vy sábado peve kuruxu re hetekue oĩ eꞌỹ aguã Pilatos pe judeu ruvixa kuery ojerure hetyma omopẽ uka vy omboguejy uka aguã.	Então os líderes judeus pediram a Pilatos que mandasse quebrar as pernas dos que tinham sido crucificados e mandasse tirá-los das cruzes. Pediram isso porque era sexta-feira e não queriam que, no sábado, os corpos ainda estivessem nas cruzes. E aquele sábado era especialmente santo.
Haꞌe gui Tarso katy ju Barnabé oo Saulo reka vy.	Depois Barnabé foi até a cidade de Tarso a fim de buscar Saulo.
Juky ma iporã vaipa. Haꞌe rã xapyꞌa rei naeꞌẽvei rire mbaꞌexa ꞌrã tu heꞌẽ ju? Peẽ kuery voi pendejee ae pereko ꞌrãgue juky, jomeme pendekuai porã aguã.	O sal é uma coisa útil; mas, se perder o gosto, como é que vocês poderão lhe dar gosto de novo? Tenham sal em vocês mesmos e vivam em paz uns com os outros.
Haꞌe gui ma Galiléia regua Cafarnaum tetã py ju oo. Sábado ára py nhomboꞌe oiny.	Então Jesus foi para Cafarnaum, uma cidade da região da Galiléia. Ali ele ensinava o povo nos sábados.
Haꞌe nunga rupi peẽ Israel kuery haꞌe javi, peikuaa porã pota povaꞌe re: Jesus kuruxu re pemoĩ vaꞌekue ae ma Nhanderuete oikuaa uka Senhor haꞌe Cristo oikoa — heꞌi.	Todo o povo de Israel deve ficar bem certo de que este Jesus que vocês crucificaram é aquele que Deus tornou Senhor e Messias.
Haꞌe ramo Jesus ijayvuague rami haꞌe kuery ojapo vy oguereko katu Páscoa py okaru okuapy aguã.	Os discípulos fizeram como Jesus havia mandado e prepararam o jantar da Páscoa.
Haꞌe gui Estêvão ma Nhanderuete omboaxya haꞌe ipoꞌakaa rupi oiko vy heta vaꞌe kuery mbyte rupi ojapo oikovy nhomondyipaarã haꞌe hexa pyrã.	Estêvão, um homem muito abençoado por Deus e cheio de poder, fazia grandes maravilhas e milagres entre o povo.
Grego ayvu py ijayvu vaꞌe kuery pe ayvu omombeꞌu haꞌe ijayvu ete oikovy ramo haꞌe kuery ojukaxe ete.	Ele também conversava e discutia com os judeus que tinham sido criados fora da terra de Israel, mas eles procuravam um jeito de matá-lo.
Haꞌe kuery jaxy-tata oexa vy ovyꞌa ete.	Quando viram a estrela, eles ficaram muito alegres e felizes.
Xee opa mbaꞌe py aipota vaꞌe ma pendereko eta reia gui peo jepea. Mbaꞌeta omenda eꞌỹ vaꞌe kuery ma Senhor pe oiko aguã re anho ꞌrã opena, Senhor ombovyꞌa aguã.	Eu quero livrá-los de preocupações. O solteiro se interessa pelas coisas do Senhor porque quer agradá-lo.
Haꞌe vyve opuꞌã vy Jerusalém katy ju ojevy jogueravy onze hemimboꞌe kuery ijatypa okuapya py amboae kuery reve.	Eles se levantaram logo e voltaram para Jerusalém, onde encontraram os onze apóstolos reunidos com outros seguidores de Jesus.
Jesus ombovai:;	—Se vocês fossem cegos, não teriam culpa! —respondeu Jesus. —Mas, como dizem que podem ver, então continuam tendo culpa.
Nhande kuery re avi eꞌỹ ri tyꞌy ijayvu? Nhandereko re ae ipara oiny anhetẽ, mbaꞌeta yvy karaĩa rupi ombaꞌeapo vaꞌe ma mbaꞌemo oarõ reve ꞌrã oyvy karaĩ. Haꞌe mbaꞌemo ojyky vaꞌe voi ojeupegua oarõ reve ꞌrãe ombaꞌeapo.	Ou foi a nosso respeito que ele disse isso? É claro que isso está escrito em nosso favor! Tanto a pessoa que planta como a que colhe fazem o seu trabalho na esperança de receber a sua parte da colheita.
Haꞌe rami vy peteĩ ava ojavykya rei rã oexa vy oipeꞌa, haꞌe oepy vy ojuka Egito pygua.	Ali viu um egípcio maltratando um homem do seu povo. Então defendeu o israelita e o vingou, matando o egípcio.
Haꞌe ramo Jesus oenoĩmba vy aipoeꞌi:— Yvy jave regua huvixa kuery ma joguereko atã ꞌrã, haꞌe kuery vaꞌe regua yvatekueve ipoꞌaka ꞌrãe joe.	Então Jesus chamou todos para perto de si e disse: —Como vocês sabem, os governadores dos povos pagãos têm autoridade sobre eles, e os poderosos mandam neles.
Haꞌe rami vy Anás ro py ranhe ogueraa. Haꞌe vaꞌe ma haꞌe vaꞌe maꞌetỹ re sacerdote yvateve vaꞌe Caifás oĩ vaꞌe ratyua.	Então o levaram primeiro até a casa de Anás. Anás era o sogro de Caifás, que naquele ano era o Grande Sacerdote.
Haꞌe ramo Judéia pygua kuery tonhamba yvyty re. Tetã py ikuai vaꞌe voi toopa, mbaꞌety rupi ikuai vaꞌe voi toike eme tetã py.	Então, os que estiverem na região da Judéia, que fujam para os montes. Quem estiver na cidade, que saia logo. E quem estiver no campo, que não entre na cidade.
Mbaꞌeta nhanekangy teri reve Cristo omano rakaꞌe nhandereko vai vaꞌe re, oaꞌangaague ára py ete.	De fato, quando não tínhamos força espiritual, Cristo morreu pelos maus, no tempo escolhido por Deus.
Haꞌe rami rã huvixave opuꞌã ju, haꞌe gui huvixa mboae kuery, Berenice, haꞌe haꞌe kuery reve oguapy okuapy vaꞌekue haꞌe javi voi.	Aí o rei Agripa, o Governador, Berenice e todos os que estavam com eles se levantaram
Haꞌe vaꞌe oexa Jesus vyve guenapyꞌã re oĩ henonde. Haꞌe vy aipoeꞌi ojapukai atã reve:— Jesus Nhanderuete Yvate ete vaꞌe Raꞌy, mbaꞌe tu xee areko ndereve? Xee ajerure xemoingo axy eꞌỹ aguã — heꞌi.	Quando viu Jesus, o homem deu um grito, caiu no chão diante dele e disse bem alto: —Jesus, Filho do Deus Altíssimo! O que o senhor quer de mim? Por favor, não me castigue!
— Haꞌe ramia ja taꞌy tujave vaꞌe mbaꞌety rupi oiko. Haꞌe gui ojevy, oo py ovaẽ raiꞌi ouvy vy oendu mbaꞌepu haꞌe ojeroky vaꞌe.	—Enquanto isso, o filho mais velho estava no campo. Quando ele voltou e chegou perto da casa, ouviu a música e o barulho da dança.
Haꞌe rã ore ma kuruxu re Cristo omoĩa ague regua romombeꞌu. Haꞌe vaꞌe ma judeu kuery pe rã ojou vaipy, haꞌe amboae regua kuery pe ovareꞌỹ vaꞌe.	Mas nós anunciamos o Cristo crucificado—uma mensagem que para os judeus é ofensa e para os não-judeus é loucura.
Yva gui ou vaꞌekue ma pavẽ gui yvateve. Haꞌe rã yvy re ikuai vaꞌe ma yvy regua meme ikuai, haꞌe rami vy mbaꞌemo yvy re oiko vaꞌe re ꞌrã ijayvu. Haꞌe rã yva gui ou vaꞌekue ma yvateve pavẽ gui.	Aquele que vem de cima é o mais importante de todos, e quem vem da terra é da terra e fala das coisas terrenas. Quem vem do céu é o mais importante de todos.
Haꞌe ramo huvixa iporiau vaipa, teĩ mesa py hexeve ikuai vaꞌe oendua py oura rire ndaꞌevei ndojapoi aguã.	Herodes ficou muito triste, mas, por causa do juramento que havia feito na frente dos convidados, não pôde deixar de atender o pedido da moça.
Haꞌe gui yvytu atãa re omaꞌẽ vy oendu okyjea. Haꞌe oike ovy vy ojapukai:	Porém, quando sentiu a força do vento, ficou com medo e começou a afundar. Então gritou: —Socorro, Senhor!
Haꞌe rã Nhanderuete ma opoꞌakaa oexa uka vy omboyvate Huvixave haꞌe Jogueraa jepearã, Israel kuery onhemboaxya oendu nho ramo ojejavyague omboguepa aguã.	E Deus o colocou à sua direita como Líder e Salvador, para dar ao povo de Israel oportunidade de se arrepender e receber o perdão dos seus pecados.
Iporiaukueꞌi pe xembaꞌe rei-rei ameꞌẽmba vaꞌe rire, haꞌe xerete rapyarã pe amboaxa teĩ xeporayvu eꞌỹ ri vy haꞌe nungakue gui ndajoui ꞌrãgue mbaꞌeve.	Poderia dar tudo o que tenho e até mesmo entregar o meu corpo para ser queimado, mas, se eu não tivesse amor, isso não me adiantaria nada.
Haꞌe nunga rupi aipota xee rami pendekuai.	Portanto, eu peço que sigam o meu exemplo.
Anheaꞌãve ete vy igreja kuery re apuꞌã rei vaꞌekue. Lei guigua teko porã rupi aiko ramo xejou porã pavẽ karamboae.	No passado, todas essas coisas valiam muito para mim; mas agora, por causa de Cristo, considero que não têm nenhum valor.
Haꞌe vaꞌe avakue ma nhande-Senhor Jesus Cristo rery káuxa ndojeayvuvei vaꞌe.	que têm arriscado a sua vida a serviço do nosso Senhor Jesus Cristo.
Peiporu kuaa ke ára nhavõ, mbaꞌeta ara vai meme.	Não ajam como pessoas sem juízo, mas procurem entender o que o Senhor quer que vocês façam.
Haꞌe rami vy imboꞌea haꞌe hexe opena vaꞌe kuery oipotaa rami ꞌrã ikuai, tuu oaꞌangaague ára novaẽi teria ja.	Assim também nós, antes de ficarmos adultos espiritualmente, fomos escravos dos poderes espirituais que dominam o mundo.
Koꞌẽ nhavõ Jesus nhomboꞌe oikovy templo py. Haꞌe gui pyávy ma oo ꞌrã Oliveiras yvyty re oke aguã.	Jesus ensinava no pátio do Templo todos os dias. Mas à noite ia para o monte das Oliveiras e ficava ali até de manhã.
Mbaꞌeta ipara oĩa py aipoeꞌi Faraó pe: “Po rami aguã ae romoĩ, ndee reikoa rupi xepoꞌakaa aexa uka aguã, yvy jave re xerery oikuaapaa aguã”, heꞌi rakaꞌe.	Porque, como está escrito nas Escrituras Sagradas, Deus disse a Faraó: “Foi para isto mesmo que eu pus você como rei, para mostrar o meu poder e fazer com que o meu nome seja conhecido no mundo inteiro. ”
Haꞌe rami xeayvu avave rei pe penhembotavy uka eꞌỹ aguã, ijayvu porã merami rive vaꞌe kuery pe.	Porque, embora no corpo eu esteja longe, em espírito eu estou com vocês. E fico alegre em saber que vocês estão unidos e firmes na fé em Cristo.
Jesus ombovai:	Jesus respondeu: —Vocês acham que os convidados de um casamento podem estar tristes enquanto o noivo está com eles? Claro que não! Mas chegará o tempo em que o noivo será tirado do meio deles; então sim eles vão jejuar!
Haꞌe rami avi nhanemboaxya rupi peteĩ-teĩ pe omeꞌẽ nhanerembiaporã. Cristo ae omeꞌẽxea rami omeꞌẽ.-8-11	Como dizem as Escrituras Sagradas: “Quando ele subiu aos lugares mais altos, levou consigo muitos prisioneiros e deu dons às pessoas. ”
Koꞌẽmba jave ojea py oenoĩ guemimboꞌe kuery haꞌe javi, haꞌe vy oiporavo doze. Haꞌe vaꞌe kuery pe ma “Apóstolo” heꞌi:	Quando amanheceu, chamou os seus discípulos e escolheu doze deles. E deu o nome de apóstolos a estes doze:
Haꞌe gui anha pe Jesus ijayvu atã ramo ojepeꞌa avaꞌi gui. Haꞌe vaꞌe hora-ve avaꞌi okuera.	Então deu uma ordem, o demônio saiu, e no mesmo instante o menino ficou curado.
Pejokuai poyi eme pẽvy opena uka vaꞌekue. Haꞌe rami ꞌrãgue py peiko haꞌe kuery voi peẽ rami ikuai aguã.	E, quando o Grande Pastor aparecer, vocês receberão a coroa gloriosa, que nunca perde o seu brilho.
Haꞌe kuery ijayvua ma nhomokanhy tema ꞌrã heravy, mbaꞌeaxy vaikue nhanderoꞌo omouꞌũ vaꞌe rami avi. Haꞌe vaꞌe kuery regua ma Himeneu haꞌe Fileto.	os quais abandonaram o caminho da verdade. Eles afirmam que a nossa ressurreição já aconteceu e assim estão atrapalhando a fé cristã de alguns.
Nhomboayvua ára py Nínive pygua kuery voi opuꞌã vy ijayvu ꞌrã okuapy aỹgua kuery re, mbaꞌeta yvu omombeꞌu rã haꞌe kuery oendu vy ojeko rerovapa rire. Haꞌe rã apy oĩ vaꞌe ma ui yvateve vaꞌe.	No Dia do Juízo o povo de Nínive vai se levantar e acusar vocês porque, quando ouviram a mensagem de Jonas, eles se arrependeram dos seus pecados. E eu afirmo que o que está aqui é mais importante do que Jonas.
Haꞌe ramo Jesus oporandu haꞌe kuery pe:	Jesus então perguntou: —Vocês não leram o que as Escrituras Sagradas dizem? “A pedra que os construtores rejeitaram veio a ser a mais importante de todas. Isso foi feito pelo Senhor e é uma coisa maravilhosa! ”
Haꞌe ramo kanoã gui Jesus oguejy vy oexa heta ikuai vaꞌe. Haꞌe vy omboaxy vy omonguera imbaꞌeaxy gui.	Quando Jesus saiu do barco e viu aquela grande multidão, ficou com muita pena deles e curou os doentes que estavam ali.
Haꞌe vaꞌe ayvu roendu vy haꞌe py ikuai vaꞌe haꞌe javi reve Paulo pe rojerure rokuapy Jerusalém katy oo veꞌỹ aguã.	Quando ouvimos isso, nós e os irmãos de Cesaréia pedimos com insistência a Paulo que não fosse para Jerusalém.
Haꞌe gui aỹ ma pendereru ju ojee, Cristo guete haꞌe ngoꞌo reve omanoa py, guenonde penderexa uka aguã ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe, jejavya oĩa eꞌỹ vaꞌe, haꞌe ojou vaipy eꞌỹ.	Mas é preciso que vocês continuem fiéis, firmados sobre um alicerce seguro, sem se afastar da esperança que receberam quando ouviram a boa notícia do evangelho. Foi desse evangelho que eu, Paulo, me tornei servo, e é esse evangelho que tem sido anunciado no mundo inteiro.
Haꞌe ramo joupe-upe oporandu okuapy mavaꞌe eteꞌi pa haꞌe kuery regua ojopy uka ꞌrãa re.	Então os apóstolos começaram a perguntar uns aos outros quem seria o traidor.
Povaꞌe ayvu Maria oendu vy onhemondyi vy opẽxa rei: “Mbaꞌe heꞌi vy ndaꞌu po rami oxarura xevy?” heꞌi.	Porém Maria, quando ouviu o que o anjo disse, ficou sem saber o que pensar. E, admirada, ficou pensando no que ele queria dizer.
Paulo oipota oo hupive. Haꞌe vy ipire omboi haꞌe katyꞌi rupi judeu kuery ikuai vaꞌe re vy, mbaꞌeta pavẽ oikuaa tuu grego oikoa.	Paulo quis levá-lo consigo e por isso o circuncidou, pois todos os judeus que moravam naqueles lugares sabiam que o pai de Timóteo não era judeu.
Haꞌe rami teĩ neĩ erupive oo vaꞌekue pe voi haꞌe kuery ndaꞌijayvui opire omboi uka aguã, grego vaꞌeri.	Porém alguns tinham se juntado ao nosso grupo, fazendo de conta que eram irmãos na fé, e queriam circuncidá-lo. Eram homens que tinham entrado para o grupo como espiões a fim de espiar a liberdade que temos por estarmos unidos com Cristo Jesus e para nos tornar escravos de novo.
Peikuaa pota, haꞌe penhemboꞌe pendereko aꞌãa py pejeity ukapa eꞌỹ aguã. Penenheꞌẽ ma anhetẽ ikyreꞌỹ, haꞌe rã penderoꞌo re ma penekangy — heꞌi.	Vigiem e orem para que não sejam tentados. É fácil querer resistir à tentação; o difícil mesmo é conseguir.
Haꞌe nunga rupi po rami xeayvu pendevy: Nhanderuete Nheꞌẽ gui amongue ijayvu vy “Jesus ayvu vaipy toiko” ndeꞌi ꞌrã. Haꞌe rami ae avi Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ gui anho ꞌrã “Jesus ma Senhor” ꞌea.1 -3	Por isso precisam compreender que ninguém que diz “Que Jesus seja maldito! ” pode estar falando pelo poder do Espírito de Deus. E que ninguém pode dizer “Jesus é Senhor”, a não ser que seja guiado pelo Espírito Santo.
Haꞌe gui Jesus ma mburikaꞌi ojou uka vaꞌekue áry ou, kuaxia para re oĩa rami vy:	Jesus procurou um jumentinho e o montou, como dizem as Escrituras Sagradas:
nemboꞌeague reikuaa aguã anhetẽ etea.	a fim de que o senhor pudesse conhecer toda a verdade sobre os ensinamentos que recebeu.
Haꞌe kuery pe aipoꞌea ojavyky eꞌỹ aguã yvy re nhuũ haꞌe hogue vaꞌe, neĩ yvyra ikuai vaꞌe, haꞌe rã avakue rova re Nhanderuete guigua kuaa ukaarã nomoĩaia vaꞌekue anho.	Os gafanhotos não tiveram permissão para matar essas pessoas; eles podiam apenas torturá-las durante cinco meses. A dor que causavam nessa tortura era como a dor da picada de um escorpião.
Haꞌe gui irmão kuery, oreayvu avi po rami: pemongeta ke nhonheꞌẽ rendu eꞌỹ vaꞌe, naꞌikyreꞌỹi vaꞌe ma pembopyꞌa porã, haꞌe rã ikangy vaꞌe ma pemombaraete. Pavẽ reve pendekuai peteĩ rami.	Tomem cuidado para que ninguém pague o mal com o mal. Pelo contrário, procurem em todas as ocasiões fazer o bem uns aos outros e também aos que não são irmãos na fé.
Omombeꞌu avi povaꞌe ayvu mbaꞌemo re ombojoja vy, amongue ojee ae ojerovia haꞌe onhemboeko porãxe vy jojou vai vaꞌe re ijayvu vy.	Jesus também contou esta parábola para os que achavam que eram muito bons e desprezavam os outros:
Haꞌe rami avi haꞌevea ramigua áryve eꞌỹ ꞌrã oreayvu, amboae kuery ombaꞌeapoa re oreayvu eꞌỹ aguã. Haꞌe peẽ kuery re rojerovia, pejeroviaa oĩve ramo peẽ kuerya rupi rombaꞌeapove aguã, orerembiaporã omeꞌẽ mbyre rami vy,	Assim não nos orgulhamos do trabalho que outros têm feito em lugares que vão além dos limites que Deus nos deu. Pelo contrário, esperamos que a fé que vocês têm possa crescer e que nós possamos fazer um trabalho ainda maior entre vocês, sempre dentro dos limites que Deus tem posto para nós.
Haꞌe rami teĩ haꞌe kuery ma hatãve tema ojapukai okuapy:	Mas eles gritavam mais ainda: —Crucifica! Crucifica!
Haꞌe kuery ndoikuaai teri kuaxia para re oĩa rami vy omanoague gui onhemboete jevy aguã.	( Eles ainda não tinham entendido as Escrituras Sagradas, que dizem que era preciso que Jesus ressuscitasse. )
— Haꞌe rami teĩ aipoeꞌi xevy: “Tereo, mbaꞌeta xee romondouka ꞌrã mombyry, judeu eꞌỹ vaꞌe ikuaia rupi”, heꞌi.	—Aí o Senhor disse: “Vá, pois eu vou enviá-lo para bem longe; vou enviá-lo aos não-judeus. ”
Peteĩ joapo vai vaꞌety kuruxu re oĩ vaꞌe ojojai rei vy aipoeꞌi ixupe:	Um dos criminosos que estavam crucificados ali insultava Jesus, dizendo: —Você não é o Messias? Então salve a você mesmo e a nós também!
Haꞌe nunga rupi Taꞌy re ojerovia vaꞌe kuery re oĩ tekove marã eꞌỹ. Haꞌe rã Taꞌy nonheꞌẽ rendui vaꞌe re ma tekove noĩ. Haꞌe kuery re oĩ vaꞌe ma Nhanderuete poxya anho.1	Por isso quem crê no Filho tem a vida eterna; porém quem desobedece ao Filho nunca terá a vida eterna, mas sofrerá para sempre o castigo de Deus.
Yy áry rupi oguata ouvy rã haꞌe kuery oexa vy “ꞌÃgue po” heꞌi vy ojapukai okuapy.	Quando viram Jesus andando em cima da água, os discípulos pensaram que ele era um fantasma e começaram a gritar.
Haꞌe rã peẽ ma pekaru eꞌỹ re peiko vy pemoatyrõ pendeꞌa, haꞌe pejeovai guive,	Mas você, quando jejuar, lave o rosto e penteie o cabelo
Haꞌe rami vy haꞌe vaꞌe yvy aỹ peve hery Yvy-Tuguy.	Por isso aquele campo é chamado até hoje de “Campo de Sangue”.
Huvixa ojukaxe teĩ okyje heta vaꞌe kuery gui, profeta oikoa rami oikuaa okuapy ramo.	Herodes queria matá-lo, mas tinha medo do povo, pois eles achavam que ra profeta.
Haꞌe gui yvyty yvateve vaꞌe áry ju anha ogueraa vy ixupe oexa uka ko yvy re tetã ikuai vaꞌe, mbaꞌemo porã oĩ vaꞌe haꞌe javi guive.	Depois o Diabo levou Jesus para um monte muito alto, mostrou-lhe todos os reinos do mundo e as suas grandezas
Haꞌe rami vy Nhanderuete gui aarõ aikovy haꞌe kuery voi oarõ okuapy vaꞌe, heko porã haꞌe heko porã eꞌỹ vaꞌekue omboetepaa ju aguã.	Eu e os meus acusadores temos esta mesma esperança em Deus: todos vão ressuscitar, tanto os bons como os maus.
Haꞌe gui Anás ojokua uka reve omondouka sacerdote yvateve vaꞌe Caifás-a py.-66-64-71	Depois Anás mandou Jesus, ainda amarrado, para Caifás, o Grande Sacerdote.
Haꞌe gui Pedro ijayvu vy aipoeꞌi:	Então Pedro disse: —Se é o senhor mesmo, mande que eu vá andando em cima da água até onde o senhor está.
Xapyꞌa rei nderexa ri ndererojejavy ramo enoẽ. Mbaꞌeta haꞌeveve Nhanderuete poꞌakaa py peteĩꞌi nderexa reve reike aguã, mokoĩve nderexa reve tata ogue eꞌỹ vaꞌe py nemomboa ꞌrãgue py.	Se um dos seus olhos faz com que você peque, arranque-o! Pois é melhor você entrar no Reino de Deus com um olho só do que ter os dois e ser jogado no inferno.
Hendy vaꞌe ma pytũ rupi hexakã, pytũ ma hexe ndaꞌipoꞌakai.	A luz brilha na escuridão, e a escuridão não conseguiu apagá-la.
Jesus aipoeꞌi:	—O seu irmão vai ressuscitar! —disse Jesus.
Haꞌe gui peẽ escravo kuery ma penheꞌẽ rendu ke pendererekoa ngoꞌo re ikuai vaꞌe. Pemboetea rupi pejererokyje pendepyꞌa haꞌe javi py, Cristo pemboetea rami avi.	Não obedeçam aos seus donos só quando eles estiverem vendo vocês, somente para conseguir a aprovação deles. Mas, como escravos de Cristo, façam de todo o coração o que Deus quer.
Haꞌe kuery ꞌarandua ma pytũmba. Mombyry ikuai Nhanderuete reko gui, inhakã ratãa rupi ae.	Eles perderam toda a vergonha e se entregaram totalmente aos vícios; eles não têm nenhum controle e fazem todo tipo de coisas indecentes.
Haꞌe gui Jesus oiko templo roka rupi oguy puku Salomão ꞌepy vaꞌe py.	Jesus estava andando pelo pátio do Templo, perto da entrada chamada “Alpendre de Salomão”.
Mbaꞌeta profeta kuery regua ombopara vy “Nhanderuete oeko mboꞌe ꞌrã haꞌe kuery haꞌe javi”, heꞌiague rami vy Xeru ayvu oendu haꞌe oikuaa vaꞌe kuery ma ou ꞌrã xere.	Nos Profetas está escrito: “Todos serão ensinados por Deus. ” E todos os que ouvem o Pai e aprendem com ele vêm a mim.
Haꞌe gui ojepeꞌa vy oĩ ju kanoã py, haꞌe yy rovaigua re oo.	Então Jesus foi embora. Ele subiu no barco e voltou para o lado leste do lago.
Mbovykue rei eꞌỹ ainupã vaꞌekue judeu kuery onhemboꞌeaty ikuai vaꞌe rupi, ijayvu vai aguã rami guive ajapo. Haꞌe kuery pe xevai vy yvy mboae re tetã ikuai vaꞌe rupi voi amoingo axy vaꞌekue.	Durante muito tempo eu os castiguei em todas as sinagogas e os forcei a negar a sua fé. Tinha tanto ódio deles, que até fui a outras cidades para persegui-los.
Haꞌe gui aipoeꞌi avi:— Tataendy ndaꞌu nhamoendy vy jajaoꞌi ꞌrã ri ajaka py, haꞌe eꞌỹ vy tupa guýry ꞌrã ri nhamoĩ? Any, imoiny oĩaty py ae ꞌrã jaupi imoiny.	Jesus continuou: —Por acaso alguém acende uma lamparina para colocá-la debaixo de um cesto ou de uma cama? Claro que não! Para iluminar bem, ela deve ser colocada no lugar próprio.
Penemaꞌenduꞌa ke magui pa peꞌaague re. Pejeko rerova ke, pendekuai ju jypy peikoague rami. Haꞌe rami eꞌỹ rã pẽa py aju vy aipeꞌa ꞌrã pendevygua tataendy renda oĩaty gui, pejeko rerova eꞌỹ ramo.	Mas vocês têm a seu favor isto: odeiam o que os nicolaítas fazem, como eu também odeio.
Haꞌe kuery re Jesus omaꞌẽ vy aipoeꞌi:	Jesus olhou para eles e disse: —Para os seres humanos isso não é possível; mas, para Deus, é. Pois, para Deus, tudo é possível.
Haꞌe gui ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe ropy gui sete anjo kuery oẽ ouvy sete nhomoingo axyarã rerua. Haꞌe vaꞌe kuery ma ajukue porãve xiĩ rei hexakã vaꞌe py onhemonde, ajukue raꞌykue ouro guigua opexo rupi ojokua reve.	Então um dos quatro seres vivos deu aos sete anjos sete taças de ouro cheias da ira de Deus, aquele que vive para todo o sempre.
Nhanderete regua ovare eꞌỹve vaꞌe teĩ nhamboeteve ꞌrã. Naꞌiporãive vaꞌe re nhapena porãve ꞌrã.	e aquelas que achamos menos honrosas são as que tratamos com mais honra. E as partes que parecem ser feias recebem um cuidado especial,
Pemombeꞌu Filólogo haꞌe Júlia pe, Nereu haꞌe heindy pe, Olimpas, haꞌe ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery haꞌe kuerya py onhemboaty vaꞌe haꞌe javi pe.	Saudações a Filólogo e a Júlia; a Nereu e à sua irmã; ao irmão Olimpas e a todas as pessoas do povo de Deus que estão com eles.
Haꞌe gui onha ovy Simão Pedro haꞌe hemimboꞌe mboae Jesus oayvuve vaꞌe oĩa katy. Haꞌe vy aipoeꞌi haꞌe kuery pe:	Então foi correndo até o lugar onde estavam Simão Pedro e outro discípulo, aquele que Jesus amava, e disse: —Tiraram o Senhor Jesus do túmulo, e não sabemos onde o puseram!
Haꞌe gui amboae regua kuery pe ju ꞌrã omboaxa ojavyky rei, oinupã haꞌe kuruxu re omoĩ aguã. Haꞌe gui ma mboapy araa py onhemboete ju ꞌrã.	e o entregarão aos não-judeus. Estes vão zombar dele, bater nele e crucificá-lo; mas no terceiro dia ele será ressuscitado.
Xapyꞌa rei Demétrio haꞌe hexeve ombaꞌeapo vaꞌe kuery ri amongue re ijayvu aguã oguereko ramo oaꞌangaa ae ma huvixa nhomboayvua kuery oikuaa pota aguã ára, joe pendeayvu aguã.	Se Demétrio e os seus ajudantes têm alguma acusação contra alguém, eles podem apresentar suas acusações no tribunal, pois para isso há dias certos de reunião, e também existem os governadores.
Haꞌe ramo nhuã rarõa tataendy re ojerure vy oike pojava ovy. Oryryipa reve Paulo haꞌe Silas renonde oĩ guenapyꞌã re.	Aí o carcereiro pediu que lhe trouxessem uma luz, entrou depressa na cela e se ajoelhou, tremendo, aos pés de Paulo e Silas.
Haꞌe rami rire haꞌe kuery ojevy vy amboae kuery pe omombeꞌu teĩ haꞌe kuery ndogueroviai.	Eles voltaram e foram contar isso aos outros discípulos, e estes não acreditaram no que os dois disseram.
Senhor ombovai:— Haꞌvy mavaꞌe ndaꞌu peiko tembiguai ojeroviapy haꞌe joe opena kuaa vaꞌe? Haꞌe ramigua ma ipatõ omoĩ ꞌrã oirũ kuery okaru aguã hora py omongaru vaꞌerã.	O Senhor respondeu: —Quem é, então, o empregado fiel e inteligente? É aquele que o patrão encarrega de tomar conta da casa e de dar comida na hora certa aos outros empregados.
Haꞌe rami ijayvu vaꞌe kuery ma guekoarã oeka teria oikuaa uka.	Não ficaram pensando em voltar para a terra de onde tinham saído. Se quisessem, teriam a oportunidade de voltar.
Tove heta-etave too hexe, haꞌe rã xere ma mbovyveꞌi tou — heꞌi.	Ele tem de ficar cada vez mais importante, e eu, menos importante.
— Pejekuꞌa jokua ke, tataendy pembogue uka eme guive.	E Jesus disse ainda: —Fiquem preparados para tudo: estejam com a roupa bem presa com o cinto e conservem as lamparinas acesas.
Haꞌe rami vy irmão kuery Nhanderuete rembiayvu pendekuai vaꞌe, roikuaa pendeporavoague.	Pois temos anunciado o evangelho a vocês não somente com palavras, mas também com poder, com o Espírito Santo e com a certeza de que esta mensagem é a verdade. Vocês sabem de que maneira nos comportamos no meio de vocês, para o próprio bem de vocês.
Ndapeikuaai ri tyꞌy Nhanderuete mbojerovia atyrã pendekuaia, haꞌe pendere Nhanderuete Nheꞌẽ oĩa?	Certamente vocês sabem que são o templo de Deus e que o Espírito de Deus vive em vocês.
Opa marãgua teko vai py ombotavy ꞌrã okanhy ovy vaꞌe kuery, haꞌe kuery ojee nomoĩ rire anhetẽ vaꞌe oendu pota aguã oo jepe aguã.-25-10	Por isso Deus envia o poder do erro para agir neles a fim de que acreditem naquilo que é falso.
Mbaꞌeta haꞌe rami aguã nharõ reve ae jaa jepe rakaꞌe. Haꞌe gui nharõ vaꞌe ojekuaa ma vaꞌe rire nharõa noĩvei ꞌrãgue, mbaꞌeta mbaꞌemo ojekuaa ma vaꞌekue nanharõvei ꞌrã.	Pois foi por meio da esperança que fomos salvos. Mas, se já estamos vendo aquilo que esperamos, então isso não é mais uma esperança. Pois quem é que fica esperando por alguma coisa que está vendo?
Mbaꞌeta japytuꞌu aguã Nhanderuete oguereko katu vaꞌekue jaupity vy japytuꞌu ꞌrã mbaꞌemo re nhanheaꞌã jaikovya gui, Nhanderuete oikoague rami avi.	Portanto, façamos tudo para receber esse descanso, e assim nenhum de nós deixará de recebê-lo, como aconteceu com aquelas pessoas, por terem se revoltado.
Mbaꞌeta Cristo voi haꞌe ae oipota vaꞌe rupi eꞌỹ oiko rakaꞌe. Haꞌe rami ꞌrãgue py hexe oiko ipara oĩa rami: “Ndere ijayvu rei okuapya ma xere ae ou”, heꞌiague rami.	Pois nem o próprio Cristo procurou agradar a si mesmo; pelo contrário, como dizem as Escrituras Sagradas: “As ofensas daqueles que te insultaram caíram sobre mim. ”
aꞌy aꞌe scariotes Jesus jopy uka nhemiarã vaꞌe avi.	Judas, filho de Tiago; e scariotes, que foi o traidor.
Tetã haꞌe javi rupi opa marã ojapura okuapy vy onoꞌõaty oĩ vaꞌe katy ojeꞌoi pavẽ. Ngupive ogueraa Paulo irũ kuery Gaio haꞌe Aristarco, Macedônia gui ou vaꞌekue.	E a confusão se espalhou por toda a cidade. A multidão agarrou Gaio e Aristarco, dois macedônios que viajavam com Paulo, e os arrastou até o teatro.
Haꞌe gui heta vaꞌe kuery onhemongarai uka vy ou vaꞌe pe ipoeꞌi:— Peẽ mboi ramigua, mavaꞌe tu aipoeꞌi poxya ou vaꞌerã gui peo jepe ꞌrãa rami?	As multidões iam se encontrar com ara serem batizadas por ele. Ele dizia a todos: —Ninhada de cobras venenosas! Quem disse que vocês escaparão do terrível castigo que Deus vai mandar?
Haꞌe gui mbaꞌemo moaĩa ma omoaĩ ayvu.	E continuou: —O semeador semeia a mensagem de Deus.
Haꞌe gui ma Pedro omoẽmba vy guenapyꞌã re oĩ, haꞌe vy onhemboꞌe. Haꞌe gui ojere vy hetekue ituia katy ju omaꞌẽ. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Tabita, epuꞌã ke — heꞌi. Haꞌe ramo guexa oipeꞌa vy oexa Pedro, haꞌe vy ovy oiny.	Então Pedro mandou que todos saíssem do quarto e em seguida se ajoelhou e orou. Depois virou-se para o corpo de Dorcas e disse: —Tabita, levante-se! Ela abriu os olhos e, quando viu Pedro, sentou-se.
Haꞌe rami rã Pedro ma haꞌe kuery omovaẽ ranhe, omoinge opy. Koꞌẽ jevy opuꞌã vy oo haꞌe kuery reve. Jope pygua irmão kuery regua oo avi hupive.	Então Pedro convidou os homens para entrarem, e os hospedou ali naquela noite. No dia seguinte Pedro se aprontou e foi com eles, e alguns irmãos que moravam em Jope também foram.
Xondaro kuery voi haꞌe rami ojojai rei reve onhemboja vy vinagre ogueru oyꞌu aguã. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Os soldados também zombavam de Jesus. Chegavam perto dele e lhe ofereciam vinho comum
Aipoeꞌive ju:	E Jesus terminou, dizendo: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: estão aqui algumas pessoas que não morrerão antes de verem o Reino de Deus chegar com poder.
Haꞌe rami vy tuu pe ju opo py oporandu marã rami pa omboeryxea re.	Aí fizeram sinais ao pai, perguntando que nome ele queria pôr no menino.
Haꞌe gui ma penembaraete tema Senhor re, ipoꞌakaa rupi ae.	Vistam-se com toda a armadura que Deus dá a vocês, para ficarem firmes contra as armadilhas do Diabo.
Opa mbaꞌe py anha oeko aꞌãmba ma vy ojepeꞌa ixugui, haꞌeve aguã ára ovaẽ peve..15	Quando o Diabo acabou de tentar Jesus de todas as maneiras, foi embora por algum tempo.
Haꞌe kuery oporanduve ju:	—O que foi que ele fez a você? Como curou você da cegueira? —tornaram a perguntar.
Haꞌe rã yvate guigua ꞌarandua ma jypyꞌi nhandeapo ꞌrã nhandereko kyꞌa eꞌỹ aguã rami, haꞌe gui nanhandevai rive-rivei ꞌrã, mborayvu re ꞌrã nhandekuai, haꞌeve vaiꞌi vaꞌe ꞌrã jaiko, haꞌe opa mbaꞌe py nhomboaxy haꞌe nhopytyvõ vaꞌe, peteĩ regua joegui ndajayvuvei ꞌrã, nanhandereko porã merami rivei ꞌrã guive.-26	Pois a bondade é a colheita produzida pelas sementes que foram plantadas pelos que trabalham em favor da paz.
; Jesus oĩa py heta ou opa rupi tetã ikuai vaꞌe gui. Haꞌe ramo omombeꞌu peteĩ ayvu mbaꞌemo re ombojoja vy:	Uma grande multidão, vinda de várias cidades, veio ver Jesus. Quando todos estavam reunidos, ele contou esta parábola:
Nazaré tetã oeja vy Cafarnaum py ju oo oiko aguã, yeꞌẽ yvýry, Zebulom haꞌe Naftali yvy katyꞌi,	Não ficou em Nazaré, mas foi morar na cidade de Cafarnaum, na beira do lago da Galiléia, nas regiões de Zebulom e Naftali.
Yy rovaigua re oaxa vy Genesaré yvy re ovaẽ. Haꞌe py ma kanoã omboja.	Jesus e os discípulos atravessaram o lago e chegaram à região de Genesaré, onde amarraram o barco na praia.
Xerembiayvu kuery, oyvy reꞌỹ ikuai vaꞌe pendekuai ramo ajerure pejejoko aguã toꞌo oipota vaꞌe gui, mbaꞌeta penenheꞌẽ re opuꞌã rei vaꞌe.	A conduta de vocês entre os pagãos deve ser boa, para que, quando eles os acusarem de criminosos, tenham de reconhecer que vocês praticam boas ações, e assim louvem a Deus no dia da sua vinda.
Xeraꞌy kueꞌiry, penheangu ke Nhanderuete ramigua rive pembojerovia eꞌỹ aguã.	Do presbítero para a querida Senhora e os seus filhos, a quem amo de verdade. Não somente eu, mas todos os que conhecem a verdade amam vocês.
Judeu kuery ombovai:	A multidão respondeu: —Nós temos uma Lei, e ela diz que este homem deve morrer porque afirma que é o Filho de Deus.
Opa mbaꞌe omeꞌẽmba ꞌrã pendevy, opa mbaꞌe py joupe pembojaꞌo aguã. Haꞌe gui haꞌe joupe rogueraa ramo heta ꞌrã oguerovyꞌa Nhanderuete.	Ele fará com que vocês sejam sempre ricos para que possam dar com generosidade. E assim muitos agradecerão a Deus a oferta que vocês estão mandando por meio de nós.
Haꞌe kuery oaꞌangaague ára py heta ete ou Paulo oĩa py, okeaty py ae. Haꞌe rã koꞌẽmba guive kaꞌaru peve haꞌe kuery pe ayvu omombeꞌu porãve Nhanderuete poꞌakaa regua. Moisés lei ombopara vaꞌekue haꞌe profeta kuery ombopara vaꞌekue rupi ijayvu vy onheaꞌã Jesus re haꞌe kuery ojerovia aguã.	Então marcaram um dia com Paulo. Nesse dia, muitos deles foram ao lugar onde Paulo estava. Desde a manhã até a noite ele lhes anunciou e explicou a mensagem sobre o Reino de Deus. E, por meio da Lei de Moisés e dos livros dos Profetas, procurou convencê-los a respeito de Jesus.
Haꞌe gui yva re oiko joe opuꞌã vaꞌe. Haꞌe rami vy anjo Miguel ma guexevegua kuery reve opuꞌã okuapy teju-jagua re. Haꞌe ramo teju-jagua ojeupegua anjo kuery reve opuꞌã avi,	Mas o dragão foi vencido, e por isso ele e os seus anjos não puderam mais ficar no céu.
— Peiko kuaa pota ke, mbaꞌeta pendejopy ukaa ꞌrã, haꞌe pendereraa ꞌrã nhomboayvua kuery haꞌe onhemboꞌeaty pygua ruvixa pe penemboayvu uka aguã. Xekáuxa penenupãa haꞌe pendereraa ꞌrã pejexa uka aguã huvixa haꞌe huvixave renonde. Haꞌe ramo haꞌe kuery pe pemombeꞌu ꞌrã ayvu.	—Vocês precisam ter cuidado porque serão presos e levados aos tribunais e serão chicoteados nas sinagogas. Por serem meus seguidores, vocês serão levados aos governadores e reis para serem julgados e falarão a eles sobre o evangelho.
Haꞌe rã amboae kuery ma kavaju árygua ojukapa ijuru gui kyxe guaxu oẽ vaꞌe py. Haꞌe ramo hoꞌokue re ma guyra kuery oveve vaꞌe hevyatãmba.-20	Então vi descendo do céu um anjo que tinha nas mãos a chave do abismo e uma corrente pesada.
Haꞌe gui mboapy araa py Nhanderuete omboete ju, haꞌe joupe oexa uka guive.	Pedro continuou: —Porém Deus ressuscitou Jesus no terceiro dia e também fez com que ele aparecesse a nós.
Haꞌe vaꞌe gui ma tetã guaxu mboapy henda rupi ojaꞌo. Hoꞌapa avi kovaꞌe yvy re tetã ikuai vaꞌe. Mbaꞌeta Babilônia tetã guaxu re Nhanderuete oikuaa pota vy omboyꞌu vinho ipoxya oĩa karo gui.	Todas as ilhas desapareceram, e todos os montes sumiram.
Haꞌe rã amongue fariseu kuery heta vaꞌe kuery mbyte ikuai avi vaꞌe ma aipoeꞌi ixupe:	Aí alguns fariseus que estavam no meio da multidão disseram a Jesus: —Mestre, mande que os seus seguidores calem a boca!
Eikuaa pota ke xeayvua re, mbaꞌeta Senhor oikuaa uka porãmba ꞌrã ndevy.	Lembre de Jesus Cristo, que foi ressuscitado e que era descendente de Davi, de acordo com o evangelho que eu anuncio.
Mbaꞌemo oiko vaꞌe huvixa oexa vy oguerovia ayvu, Senhor re omboꞌe rã oguerovyꞌa guive.	Quando o Governador viu isso, creu e ficou muito admirado com os ensinamentos a respeito do Senhor Jesus.
Pejeity uka eme ixupe, pejeroviaa re peĩ atã vy. Mbaꞌeta peikuaa pende-irmão kuery yvy jave re ikuai vaꞌe voi oendu avi okuapya peẽ pendekuai axya ramigua.	Mas, depois de sofrerem por um pouco de tempo, o Deus que tem por nós um amor sem limites e que chamou vocês para tomarem parte na sua eterna glória, por estarem unidos com Cristo, ele mesmo os aperfeiçoará e dará firmeza, força e verdadeira segurança.
Mbaꞌeta Nhanderuete reko ma ndajaexai vaꞌeri yvy itui ypyꞌi guive jaikuaa porã ꞌrã guive hembiapokue re jaikuaa pota vy. Haꞌe nunga rupi jaikuaa porã ꞌrã ipoꞌakaa opa vaꞌerã eꞌỹ haꞌe imarã eꞌỹa. Haꞌe rami vy heko vai vaꞌe kuery “Aikuaa vy eꞌỹ rima ajejavy” heꞌi aguã ndaꞌevei.	Desde que Deus criou o mundo, as suas qualidades invisíveis, isto é, o seu poder eterno e a sua natureza divina, têm sido vistas claramente. Os seres humanos podem ver tudo isso nas coisas que Deus tem feito e, portanto, eles não têm desculpa nenhuma.
Haꞌe rami teĩ Yvate ete vaꞌe ma avakue opo py oo ojapo vaꞌekue py noĩ, profeta aipoeꞌiague rami:	—Porém o Altíssimo não mora em casas construídas por seres humanos. Como disse o profeta:
Haꞌe ramia py jipovei grego neĩ judeu regua, opire omboi uka vaꞌekue neĩ opire omboi uka eꞌỹ vaꞌe, amboae ramigua neĩ nhanderegua eꞌỹ vaꞌe, escravo neĩ escravo eꞌỹ vaꞌe. Haꞌe rã Cristo anho jaikuaa, nhande haꞌe javive re oĩ guive.–5.2	Vocês são o povo de Deus. Ele os amou e os escolheu para serem dele. Portanto, vistam-se de misericórdia, de bondade, de humildade, de delicadeza e de paciência.
Haꞌe nunga rupi kovaꞌe kyrĩ vaꞌe rami onhemoꞌyvyĩꞌi vaꞌe anho ꞌrã yvateve yva pygua poꞌakaa py.-7	A pessoa mais importante no Reino do Céu é aquela que se humilha e fica igual a esta criança.
imaꞌenduꞌa porãmby ou aguã nharõ jaikovya ja. Haꞌe vaꞌe ma Nhanderuete Ipoꞌakapa vaꞌe haꞌe Nhandereraa jepea Cristo Jesus rexakãa ojekuaa rã guarã.	Foi ele quem se deu a si mesmo por nós, a fim de nos livrar de toda maldade e de nos purificar, fazendo de nós um povo que pertence somente a ele e que se dedica a fazer o bem.
Haꞌe ramo Pilatos oporandu:— Peipota pa apoi judeu kuery pegua huvixave? — heꞌi,	Então ele perguntou: —Vocês querem que eu solte para vocês o rei dos judeus?
Haꞌe rire ma taꞌyxy Isabel oguerekoꞌi ma vy ndojexa ukavei peteĩ nhiruĩ jaxy re. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Pouco tempo depois Isabel, a sua esposa, ficou grávida e durante cinco meses não saiu de casa. E ela disse:
Penhomboaxy kuaa ꞌrã Penderu nhomboaxya rami.	Tenham misericórdia dos outros, assim como o Pai de vocês tem misericórdia de vocês.
Haꞌe rã xapyꞌa rei haꞌe vaꞌe tembiguai heko vai vy ojeupe ae “Xepatõ ndou voi ꞌrã teve”, heꞌi ꞌrã.	Mas, se o empregado for mau, pensará assim: “O meu patrão está demorando muito para voltar. ”
— Haꞌe gui aỹ ma Senhor po py romboaxa, ayvu nhanemboaxya regua rupi vy penembaraete aguã, mbaꞌeta ijayvu ma ipoꞌaka penemombaraete vy pendevy guarã omeꞌẽ aguã ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery haꞌe javi reve.	—E agora eu os entrego aos cuidados de Deus e da palavra da sua graça. Pois ele pode ajudá-los a progredir espiritualmente e pode dar-lhes as bênçãos que guarda para todo o seu povo.
Haꞌe vaꞌe jave py Éfeso py ma peteĩ judeu ovaẽ, Alexandria tetã guigua Apolo hery vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ma ijayvu kuaa, haꞌe ipara oikuaapa vaꞌe,	Um judeu chamado Apolo, nascido na cidade de Alexandria, havia chegado a Éfeso. Ele falava muito bem e tinha um conhecimento profundo das Escrituras Sagradas.
Haꞌe rami ꞌrãgue py jakyje reve ꞌrã nharõ nhanemboayvuarã haꞌe tata nhombopagaarã, hovaigua kuery mokanhyarã.-8	Quem desobedece à lei de Moisés é condenado sem dó à morte, se for julgado culpado depois de ouvido o testemunho de duas pessoas, pelo menos.
Mbaꞌeta sete-a anjo ijayvua ára py mimby guaxu omonheꞌẽ ta jave ojeupitypa ma ꞌrã Nhanderuete oikuaa uka eꞌỹ teri vaꞌekue, guembiguai profeta kuery pe omombeꞌuague rami vy — heꞌi.	Então a voz do céu que eu tinha ouvido falou outra vez comigo, dizendo: —Vá até o anjo que está em pé sobre o mar e sobre a terra e pegue o livro aberto que ele tem na mão.
Kunumive vaꞌe aipoeꞌi nguu pe: “Xeru, emeꞌẽ xembaꞌerã vaꞌekue rereko vaꞌe”, heꞌi. Haꞌe ramo ombojaꞌo oguereko vaꞌe.	Certo dia o mais moço disse ao pai: “Pai, quero que o senhor me dê agora a minha parte da herança. ” —E o pai repartiu os bens entre os dois.
Mbaꞌeta nhandepyꞌa py jajerovia ꞌrã teko porã jaupity aguã, haꞌe nhandejuru py ma nhanhemombeꞌu ꞌrã jaa jepe aguã.	Porque nós cremos com o coração e somos aceitos por Deus; falamos com a boca e assim somos salvos.
Mbaꞌeta jarovia Jesus omanoague gui onhemboete jevyague. Haꞌekue rami avi ixupegua kuery oke ma vaꞌekue voi Nhanderuete ogueru rukapa ju ꞌrã Jesus pe.	De acordo com o ensinamento do Senhor, afirmamos a vocês o seguinte: nós, os que estivermos vivos no dia da vinda do Senhor, não iremos antes daqueles que já morreram.
Haꞌe rami vy nemoingo porãa ꞌrã, mbaꞌeta haꞌe kuery ndojoui ꞌrã omboekovia aguã. Haꞌe nungakue rekovia rejopy ꞌrã heko porã vaꞌe kuery omboete jevya ára py.	e você será abençoado. Pois eles não poderão pagar o que você fez, mas Deus lhe pagará no dia em que as pessoas que fazem o bem ressuscitarem.
Haꞌvy peẽ tujakue, pẽvy ambopara mbaꞌeta peikuaa ma jypyꞌi guive oiko vaꞌe. Haꞌe ipyaukue, pẽvy ambopara mbaꞌeta pendepoꞌaka ma poromboeko vaia re.	Escrevo a vocês, filhinhos, porque conhecem o Pai. Escrevo a vocês, pais, porque conhecem aquele que existiu desde a criação do mundo. Escrevo a vocês, jovens, porque são fortes. A mensagem de Deus vive em vocês, e vocês já venceram o Maligno.
Haꞌe ramove inupãarã ikuai vaꞌekue ojepeꞌapa. Huvixa eteve voi okyje Roma pygua regua ojokua uka rire.-39	Imediatamente os homens que iam chicoteá-lo recuaram. E o próprio comandante ficou com medo ao saber que Paulo era cidadão romano e ele tinha mandado amarrá-lo.
Mokoĩguea Corinto pygua kuery pe Paulo ombopara vaꞌekueXee Paulo ma Cristo Jesus pegua apóstolo-rã Nhanderuete oipotaa rami xemoĩ vaꞌekue. Irmão Timóteo reve roxarura Nhanderuete pegua igreja kuery Corinto py pendekuai vaꞌe pe, haꞌe ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery Acaia yvy re pendekuai vaꞌe haꞌe javi pe guive.	Eu, Paulo, apóstolo de Cristo Jesus pela vontade de Deus, escrevo junto com o nosso irmão Timóteo esta carta à igreja de Deus que está na cidade de Corinto e também a todo o povo de Deus espalhado por toda a província da Acaia.
Mbaꞌeta Nhanderuete guigua anhetẽ vaꞌe ꞌrãgue py apu rive haꞌe kuery oguerovia. Haꞌe rami vy imoingoare ꞌrãgue py ombojerovia hemimoingo kuery rive. Haꞌe rã Nhanderuete anho haꞌeve nhambojerovia aguã, rakaꞌe rã peve. Amém.	Eles trocam a verdade sobre Deus pela mentira e adoram e servem as coisas que Deus criou, em vez de adorarem e servirem o próprio Criador, que deve ser louvado para sempre. Amém!
, ; ; — Xee ma pejeko rerova ramo yy py rive romongarai vaꞌe. Haꞌe rã xerakykue ou vaꞌe ma xegui yvateve vaꞌe. Haꞌe vaꞌe gui xeꞌyvyĩve ete vaꞌe vy neĩ ipy regua araa aguã voi ndaꞌevei. Haꞌe ma Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ reve ꞌrã penemongarai, tata py guive.	Eu os batizo com água para mostrar que vocês se arrependeram dos seus pecados, mas aquele que virá depois de mim os batizará com o Espírito Santo e fogo. Ele é mais importante do que eu, e não mereço a honra de carregar as sandálias dele.
Haꞌe gui ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery pe mbaꞌemo pembojaꞌo aguã re ambopara veꞌỹ teĩ haꞌeve,	A respeito do auxílio que vocês estão mandando ao povo de Deus na Judéia, de fato, não tenho nada que escrever a vocês.
Jesus oĩa py fariseu kuery jogueru vy hexeve ijayvu ete okuapy. Haꞌe rami vy oeko aꞌã vy ojerure yva guigua hexa pyrã ojapo aguã re.	Alguns fariseus chegaram e começaram a falar com Jesus. Eles queriam conseguir alguma prova contra ele e por isso pediram que ele fizesse um milagre para mostrar que o seu poder vinha mesmo de Deus.
Huvixa aipoeꞌi ixupe:Paulo ombovai:— Haꞌe rã xee ma haꞌe pygua regua ae aiko — heꞌi.	Aí o comandante disse: —Eu também sou, e isso me custou muito dinheiro. Paulo respondeu: —Pois eu sou cidadão romano de nascimento.
Haꞌe ramo Paulo ojepeꞌa haꞌe kuery mbyte gui.	Então Paulo foi embora dali.
Haꞌe rami avi haꞌe kuery ivai eꞌỹ aguã tereo, eity pinda yy py, haꞌe enoẽ pira ogueraa ypy vaꞌe. Haꞌe vaꞌe juru reipeꞌa vy rejou ꞌrã peteĩ peráta hatãꞌi vaꞌe ovareveꞌi vaꞌe. Eraa, haꞌe kuery pe emeꞌẽ xegui haꞌe ndeguigua.-7–11.1	Mas nós não queremos ofender essa gente. Por isso vá até o lago, jogue o anzol e puxe o primeiro peixe que você fisgar. Na boca dele você encontrará uma moeda. Então vá e pague com ela o meu imposto e o seu.
Haꞌe ramo tove opaa ára py Senhor tomboaxy. Xegui ndee reikuaa porãve haꞌe kuery xepytyvõ jepiague Éfeso tetã py.	E você, meu filho, seja forte por meio da graça que é nossa por estarmos unidos com Cristo Jesus.
Haꞌe rã Jesus ma haꞌe kuery ojeupe ae ijayvua oikuaa vy aipoeꞌi:— Mbaꞌe re tu po rami ri pendeayvu pendepyꞌa py?	Porém Jesus sabia o que eles estavam pensando e disse: —Por que é que vocês estão pensando essas coisas más?
Haꞌe rami vy Cristo pegua peiko vy peẽ kuery voi Abraão ramymino kuery pendekuai, haꞌe ijayvuague peupity avi aguã rami guive pendekuai.	Digo mais isto: enquanto é menor de idade, o filho que vai herdar a propriedade do pai é tratado como escravo, mesmo sendo, de fato, o dono de tudo.
Haꞌe rami vy Samaria pygua kuery Jesus oĩa py ou vy “Epytave apy ore kuery reve”, heꞌi ramo Jesus mokoĩ ára re opyta haꞌe py.	Quando os samaritanos chegaram ao lugar onde Jesus estava, pediram a ele que ficasse com eles, e Jesus ficou ali dois dias.
Haꞌe ramia ja Maria Madalena haꞌe Maria José xy oexa pota hoꞌamy oikuaa aguã mamo pa onhono porã raꞌea.	Maria Madalena e Maria, a mãe de José, estavam olhando e viram onde o corpo de Jesus foi colocado.
Haꞌe gui ikuaa ukaarã omoĩmbaa vaꞌekue oipapaa rã aendu mbovy paa. Haꞌe vaꞌe kuery haꞌe javi vy ma cento e quarenta e quatro mil ikuai, Israel kuery haꞌe javi regua gui..1-5	( 5 - 8 ) doze mil de cada tribo: de Judá, Rúben, Gade, Aser, Naftali, Manassés, Simeão, Levi, Issacar, Zebulom, José e Benjamim.
Peayvu eme ko yvy regua reko, neĩ mbaꞌemo yvy re ikuai vaꞌe. Mbaꞌeta yvy regua reko rayvua kuery re ma Nhanderuete rayvua noĩ.	Nada que é deste mundo vem do Pai. Os maus desejos da natureza humana, a vontade de ter o que agrada aos olhos e o orgulho pelas coisas da vida, tudo isso não vem do Pai, mas do mundo.
romongetaague, rombopyꞌa guaxu haꞌe romokyreꞌỹague guive, Nhanderuete oipotaa rami pendekuai aguã, opoꞌakaa haꞌe guexakãa pyguarã penerenoĩ rire.	E existe outra razão pela qual sempre damos graças a Deus. Quando levamos a vocês a mensagem de Deus, vocês a ouviram e aceitaram. Não a aceitaram como uma mensagem que vem de pessoas, mas como a mensagem que vem de Deus, o que, de fato, ela é. Pois Deus está agindo em vocês, os que crêem.
Haꞌe rami avi pendereko regua peteĩ oĩ xembovyꞌa vaꞌe: Nicolaíta kuery reko ndapejou porãia. Haꞌe vaꞌe kuery reko ma xee voi ndajou porãi.	“Portanto, se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam o que o Espírito de Deus diz às igrejas. “Aos que conseguirem a vitória eu darei o direito de comerem da fruta da árvore da vida, que cresce no jardim de Deus. ”
Haꞌe gui nheꞌẽ re aiko reve anjo xereraa peteĩ henda tekoa eꞌỹa py. Haꞌe py ma kunha vaꞌe aexa peteĩ vixo pytã vaꞌe kupe áry oguapy oiny rã. Haꞌe vaꞌe vixo re ma tery ndaꞌevei ete vaꞌe oĩmba. Sete inhakã haꞌe dez hakua vaꞌe hiꞌaĩ.	A mulher usava um vestido cor de púrpura e vermelho vivo e estava coberta de enfeites de ouro, de pedras preciosas e pérolas. Na mão ela segurava uma taça de ouro cheia de vinho, que representava as suas práticas indecentes e a imundícia da sua imoralidade.
Haꞌe rã kovaꞌe re ipara oinya ma peẽ kuery perovia aguã Jesus ae Cristo Nhanderuete Raꞌy oikoa, pejerovia vy tekove peupity aguã hery rupi.	Mas estes foram escritos para que vocês creiam que Jesus é o Messias, o Filho de Deus. E para que, crendo, tenham vida por meio dele.
Ixupe ojerure avi ijao apy re ri jepe opoko aguã. Haꞌe gui opoko vaꞌe rei okuerapa.	pedindo que deixasse que os doentes pelo menos tocassem na barra da sua roupa. E todos os que tocavam nela ficavam curados.
; Haꞌe gui Jesus oyvýry omaꞌẽ vy aipoeꞌi guemimboꞌe kuery pe:	Jesus então olhou para os seus discípulos, que estavam em volta dele, e disse: —Como é difícil os ricos entrarem no Reino de Deus!
Pendo py pevaẽ ma vy pemboatypa ꞌrã peneirũ haꞌe penetarã kuery. Haꞌe vy aipopeje ꞌrã: “Javyꞌa ke xereve, mbaꞌeta ajou ju ma xerymba amokanhy vaꞌekue”, peje ꞌrã.	Chegando à sua casa, chama os amigos e vizinhos e diz: “Alegrem-se comigo porque achei a minha ovelha perdida. ”
Ymave rupi lei aikuaa eꞌỹ mbove, aiko porã merami. Haꞌe gui ma ojapo uka pyre aikuaa ramo jejavya oikove ju, haꞌe rã xee ma omano vaꞌekue rami apyta.	Pois houve um tempo em que eu não conhecia a lei e estava vivo. Mas, quando fiquei conhecendo o mandamento, o pecado começou a viver,
Oexa Jesus oaxa rã. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Pevaꞌe ma Nhanderuetea guigua vexaꞌi — heꞌi.	Quando viu Jesus passar, disse: —Aí está o Cordeiro de Deus!
haꞌe oyꞌu avi Nheꞌẽ guigua yvu gui, mbaꞌeta peteĩ ita Nheꞌẽ guigua haꞌe kuery oguataa rupi ojou kuerei vaꞌe gui oyꞌu. Haꞌe vaꞌe ita ma Cristo.	e beberam da mesma bebida espiritual. Pois bebiam daquela rocha espiritual que ia com eles; e a rocha era Cristo.
Haꞌe nunga rupi irmão kuery, penheangu ke peẽ kuery regua neĩ peteĩve pyꞌa re oĩ eꞌỹ aguã pejerovia eꞌỹa, Nhanderuete oikove vaꞌe penheꞌẽ rendua gui pendepeꞌaarã.	Pelo contrário, enquanto esse “hoje” de que falam as Escrituras Sagradas se aplicar a nós, animem uns aos outros, a fim de que nenhum de vocês se deixe enganar pelo pecado, nem endureça o seu coração.
Haꞌe rami ꞌrãgue py amongue henda py omombeꞌu porã vy aipoeꞌi: “Marã ramigua tu avakue, haꞌe kuery re nemaꞌenduꞌa aguã? Marã ramigua tu avakue raꞌy kuery, haꞌe kuery re reikuaa pota aguã?	Tu o colocaste por pouco tempo em posição inferior à dos anjos, tu lhe deste a glória e a honra de um rei
Haꞌe vaꞌe kuery ma mokoĩ oliveira, haꞌe mokoĩ tataendy renda Senhor yvy re ipoꞌaka vaꞌe renonde hiꞌaĩ vaꞌe.-2	Se os seus inimigos tentam maltratá-las, sai fogo da boca dessas duas testemunhas e acaba com eles. Assim, quem quiser maltratá-las precisa ser morto.
Ndee ae voi iporã vaꞌe rupi eiko, amboae kuery ndee rami ikuai aguã. Renhomboꞌea rupi exa uka anhetẽ rupi anho reikoa haꞌe renhomboetea.	Use palavras certas, para que ninguém possa criticá-lo e para que os inimigos fiquem envergonhados por não terem nada de mau a dizer a nosso respeito.
Paulo voi heta vaꞌe kuery pe ojexa ukaxe teĩ temimboꞌe kuery nomondoukai.	Paulo queria falar ao povo, mas os irmãos não deixaram.
Haꞌe ramo Filipe aipoeꞌi:	Filipe disse a Jesus: —Senhor, mostre-nos o Pai, e assim não precisaremos de mais nada.
Mbaꞌeta haꞌe jave py Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ oikuaa uka ꞌrã pendeayvu aguã.	Pois naquela hora o Espírito Santo lhes ensinará o que devem dizer.
Haꞌe gui xapyꞌa rei pẽvy amongue oporandu ꞌrã mbaꞌe re pa pejoraa re. Haꞌe ramo pembovai vy “Senhor ma oipota”, peje ꞌrã.	Se alguém perguntar por que vocês estão fazendo isso, digam que o Mestre precisa dele.
Mbaꞌeta jejavya ndaꞌipoꞌakavei ꞌrã pendere, mbaꞌeta lei guy py veꞌỹ pendekuai, haꞌe rã Nhanderuete penemboaxya rupi anho.	O pecado não dominará vocês, pois vocês não são mais controlados pela lei, mas pela graça de Deus.
; Jesus haꞌe gui oo vy oike haꞌe kuery onhemboꞌeaty py.	Jesus saiu dali e foi para uma sinagoga.
Haꞌe ramo oporanduve ju ixupe:Jesus ombovai:— Ejojuka eme, ndetavy eme, nemonda eme, ndeapu eme,	—Que mandamentos? —perguntou ele. Jesus respondeu: —“Não mate, não cometa adultério, não roube, não dê falso testemunho contra ninguém,
Mbaꞌeta jaikuaa Cristo omanoague gui onhemboete ju rire nomanovei ma ꞌrãa. Hexe ma manoa ndaꞌipoꞌakavei.	Sabemos que Cristo foi ressuscitado e nunca mais morrerá, pois a morte não tem mais poder sobre ele.
Haꞌe rami teĩ ikuaa ukaarã ndoeja eꞌỹi guive, mbaꞌeta pendevy pe ojapo porã vy yva gui ombou oky haꞌe mbaꞌemo hiꞌa aguã ára. Pekaru haꞌe pendepyꞌa py pevyꞌa aguã nomboatai — heꞌi.	Mas Deus sempre mostra quem ele é por meio das coisas boas que faz: é ele quem manda as chuvas do céu e as colheitas no tempo certo; é ele quem dá também alimento para vocês e enche o coração de vocês de alegria.
Neĩ peura eme peneakã re, mbaꞌeta peteĩve pendeꞌa napemoxiĩ kuaai, neĩ napemoũ kuaai guive.	Não jurem nem mesmo pela sua cabeça, pois vocês não podem fazer com que um só fio dos seus cabelos fique branco ou preto.
Mbovy ára rei eꞌỹ ikuai haꞌe py temimboꞌe kuery reve.	E ficaram muito tempo ali com os seguidores de Jesus.
Haꞌe gui ore roexaꞌãague rami anho eꞌỹ ikuai, mbaꞌeta Senhor pe ranhe ojeko meꞌẽ okuapy, haꞌe rire Nhanderuete oipotaa rami orevy pe ju ikuai.	E fizeram muito mais do que esperávamos. Primeiro, eles deram a si mesmos ao Senhor e depois, pela vontade de Deus, eles se deram a nós também.
; ; Haꞌe vaꞌe rire Jesus oaxa ovy Galiléia yupa Tiberíades ꞌepy vaꞌe rupi.	Depois disso, Jesus atravessou o lago da Galiléia, que também é chamado de Tiberíades.
Peteĩ nhiruĩ ára rire ovaẽ sacerdote yvateve vaꞌe Ananias, nhomongeta vaꞌety kuery haꞌe peteĩ ava ijayvu vaꞌerã Tértulo hery vaꞌe. Haꞌe vaꞌe kuery ma huvixa renonde ojexa uka okuapy Paulo rekokue re ijayvu aguã.	Cinco dias depois o Grande Sacerdote Ananias foi até Cesaréia com alguns líderes do povo e com um advogado chamado Tértulo. Eles se apresentaram ao governador Félix para fazer acusações contra Paulo.
Haꞌe gui Galiléia re ovaẽ ramo haꞌe pygua kuery oguerovyꞌa okuapy, ngaru Jerusalém py oiko jave mbaꞌemo porã ojapo rã oexa rire.	Quando chegou à Galiléia, os moradores dali o receberam bem. É que eles tinham ido à Festa da Páscoa, em Jerusalém, e tinham visto tudo o que Jesus havia feito lá.
Haꞌe vaꞌe ma xee arõ are ma ojeko rerova aguã, teĩ itavy reia gui ndojeko rerovaxei.	Portanto, eu a jogarei numa cama, onde ela e os que com ela cometem adultério sofrerão horrivelmente. Farei isso agora, a não ser que eles se arrependam das coisas más que fizeram junto com ela.
Haꞌe rami teĩ judeu oiko raꞌea haꞌe kuery oikuaa vy peteĩ rami ojapukai okuapy mokoĩ hora re rãndaꞌu:	Mas, quando perceberam que ele era judeu, ficaram gritando todos juntos a mesma coisa durante duas horas: —Viva a grande Diana de Éfeso!
Haꞌe ramove ava okuera vy ngupa ojopy haꞌe oguata ovy. Haꞌe vaꞌe ára ma sábado.	No mesmo instante, o homem ficou curado, pegou a cama e começou a andar. Isso aconteceu no sábado.
Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Mamo rã yvy jave re kovaꞌe ayvu porã omombeꞌua py omombeꞌua avi ꞌrã kunha vaꞌe ojapo vaꞌekue, hexe imaꞌenduꞌaa vy.	Eu afirmo a vocês que isto é verdade: em qualquer lugar do mundo onde o evangelho for anunciado, será contado o que ela fez, e ela será lembrada.
Haꞌe rã omenda vaꞌe ma mbaꞌemo ko yvy regua re openaa rupi avi ꞌrã ikuai, guaꞌyxy ombovyꞌaxe vy.	Mas o homem casado se interessa pelas coisas deste mundo porque quer agradar a sua esposa
Haꞌe gui oo py ovaẽ vy avave rei ndogueroikei, Pedro, João, Tiago, haꞌe kunhaꞌi ru haꞌe ixy eꞌỹ vy.	Quando Jesus chegou à casa de Jairo, deixou que Pedro, ntrassem com ele, além do pai e da mãe da menina, e mais ninguém.
Haꞌe gui omboaxya rupi oiporavo vy ma haꞌe kuery onheaꞌãa rupi eꞌỹ Nhanderuete oiporavo. Haꞌe rami eꞌỹ vaꞌe rire omboaxya rupi eꞌỹ oiporavo ꞌrãgue.	Essa escolha se baseia na graça de Deus e não no que eles fizeram. Porque, se a escolha de Deus se baseasse no que as pessoas fazem, então a sua graça não seria a verdadeira graça.
Haꞌe vy aipoeꞌi:	dizendo: —Pai, se queres, afasta de mim este cálice de sofrimento! Porém que não seja feito o que eu quero, mas o que tu queres.
— Haꞌe rã peẽ ma peayvu ꞌrã pendovaigua kuery voi, haꞌe pejapo porã joupe, mbaꞌemo peiporuka ꞌrã hekovia reꞌỹ. Haꞌe rami rã ꞌrãe heta omoĩ porãa pendevy guarã, haꞌe Yvate ete vaꞌe raꞌy pendekuai. Mbaꞌeta haꞌe ma ojapo porã ꞌrã hexe imaꞌenduꞌa eꞌỹ vaꞌe haꞌe heko vai vaꞌe kuery pe voi.	Façam o contrário: amem os seus inimigos e façam o bem para eles. Emprestem e não esperem receber de volta o que emprestaram e assim vocês terão uma grande recompensa e serão filhos do Deus Altíssimo. Façam isso porque ele é bom também para os ingratos e maus.
Haꞌe py oiko peteĩ kunhataĩ omenda vaꞌerã peteĩ ava Davi ramymino José hery vaꞌe re. Kunhataĩ rery ma Maria.-21	O anjo levava uma mensagem para uma virgem que tinha casamento contratado com um homem chamado José, descendente do rei Davi. Ela se chamava Maria.
Haꞌe nunga anho eꞌỹ, nhande kuery jypy Nhanderuete Onheꞌẽ omeꞌẽ rã jajopy vaꞌekue voi nhanepoaẽ avi nhandepyꞌa py, guaꞌy kuery eterã nhandererova aguã nharõ vy, nhanderete voi ogueraa jepe avi jave.	E não somente o Universo, mas nós, que temos o Espírito Santo como o primeiro presente que recebemos de Deus, nós também gememos dentro de nós mesmos enquanto esperamos que Deus faça com que sejamos seus filhos e nos liberte completamente.
ipara oĩa rami: “Mbaꞌemo ombojaꞌo vy iporiaukueꞌi pe omeꞌẽ ramo heko porãa ojekuaa riae ꞌrã”, heꞌiague rami.	Como dizem as Escrituras Sagradas: “Ele dá generosamente aos pobres, e a sua bondade dura para sempre. ”
Haꞌe nunga rupi Nhanderuete renda renonde rupi riae ikuai. Ara py haꞌe pyávy ombojerovia okuapy ixupegua oo ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe py. Haꞌe ramo haꞌe kuery áry rupi tenda py oguapy oiny vaꞌe ojaoꞌi ꞌrã hoꞌã py.	Elas nunca mais terão fome nem sede. Nem o sol nem qualquer outro calor forte as castigará.
Pexarura irmão kuery haꞌe javi pe ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery joayvua rami.	Peço com insistência, pela autoridade do Senhor, que esta carta seja lida para todos os irmãos.
Haꞌe rã yvy porãa rupi hoꞌa vaꞌekue rami ikuai vaꞌe ma ayvu oendu vy opyꞌa re omoĩ. Haꞌe kuery ma ojepeꞌa eꞌỹ vy hiꞌa porã.	E as sementes que caíram em terra boa são aquelas pessoas que ouvem e guardam a mensagem no seu coração bom e obediente; e, porque são fiéis, produzem frutos.
Tuu kuery onhemondyipa. Haꞌe ramo haꞌe kuery pe aipoeꞌi avave rei pe omombeꞌu eꞌỹ aguã oiko vaꞌekue.	Os seus pais ficaram muito admirados, mas Jesus mandou que não contassem a ninguém o que havia acontecido.
Haꞌe gui peteĩ yupa aexa vidro guigua rami ojekuaa vaꞌe, tata re irũ vaꞌe. Haꞌe vaꞌe áry ma mbaꞌemo vai re ipoꞌaka vaꞌekue ikuai: vixo vaikue re, haꞌangaa, haꞌe hery regua número omoĩa ꞌrã vaꞌekue re. Haꞌe vaꞌe kuery ma Nhanderuete pegua mbaꞌepu ixã reta vaꞌe oupi reve	Cantavam a Canção de Moisés, servo de Deus, e a Canção do Cordeiro. Cantavam assim: “Ó Senhor Deus, Todo-Poderoso, como são grandes e maravilhosas as tuas obras! Rei das nações, como são justos e verdadeiros os teus planos!
Kuaray mbyte raiꞌi ma, haꞌe sexta-feira Páscoa ára ovaẽ raiꞌi ma guive.— Apy ma peẽ kuery ruvixave hiꞌaĩ.	Era quase meio-dia da véspera da Páscoa. Pilatos disse para a multidão: —Aqui está o rei de vocês!
Mbaꞌeta xeregua canga ma ndaxyi, haꞌe xevoyi ndaꞌipoyi guive.-8	Os deveres que eu exijo de vocês são fáceis, e a carga que eu ponho sobre vocês é leve.
Haꞌe ramigua ojapo uka pyre re ma ꞌarandua oĩ merami teĩ, mbaꞌeta nhandejegui ae nhambojerovia kuaa aguã, nhanhemoꞌyvyĩꞌi merami rive, haꞌe nhanderete jareko axy aguã re ijayvu. Haꞌe rami teĩ peteĩve henda py ndovarei toꞌo oipotaa jajoko aguã.	Vocês foram ressuscitados com Cristo. Portanto, ponham o seu interesse nas coisas que são do céu, onde Cristo está sentado ao lado direito de Deus.
Haꞌe kuery ma hemimboꞌe kuery haꞌe rami ijayvu rã oendu vy heta ijatypa. Ndoikuaai rei okuapy, mbaꞌeta ijayvu rã oendu okuapy peteĩ-teĩ oayvu ae py.	Quando ouviram aquele barulho, uma multidão deles se ajuntou, e todos ficaram muito admirados porque cada um podia entender na sua própria língua o que os seguidores de Jesus estavam dizendo.
Teta mbyte gui peteĩ ava ojapukai nhendu vy aipoeꞌi:— Poromboꞌea, ajerure remaꞌẽ aguã xeraꞌy re, peteĩꞌi vaꞌe ramo.	Aí um homem que estava no meio do povo começou a gritar: —Mestre, peço ao senhor pelo meu filho, o meu único filho!
Arovyꞌa Nhanderuete, Jesus Cristo nhande-Senhor rupi. Mbaꞌeta xejegui ae xepyꞌa re oĩa rami vy aiko Nhanderuete guigua lei rembiguai, haꞌe rã toꞌo oipotaa rami aiko vy ma lei jejavya rembiguai aiko.	Que Deus seja louvado, pois ele fará isso por meio do nosso Senhor Jesus Cristo! Portanto, esta é a minha situação: no meu pensamento eu sirvo à lei de Deus, mas na prática sirvo à lei do pecado.
; Jesus oĩa py ou saduceu kuery vaꞌe regua. Haꞌe vaꞌe kuery ma ndogueroviai nhanhemboete ju ꞌrãa. Haꞌe gui oporandu okuapy ixupe:	Alguns saduceus, os quais afirmam que ninguém ressuscita, chegaram perto de Jesus e disseram:
Judeu eꞌỹ vaꞌe kuery pe voi Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ omeꞌẽa ramo judeu regua ojerovia vaꞌe Pedro rupive ou vaꞌekue onhemondyipa,	Os judeus seguidores de Jesus que tinham vindo de Jope com Pedro ficaram admirados por Deus ter derramado o dom do Espírito Santo sobre os não-judeus.
Aipoeꞌive ju: “Peẽ amboae regua kuery haꞌe javi, pemboete ke Senhor. Haꞌe javi regua tomboete okuapy.”	E dizem ainda: “Todos os que não são judeus, louvem o Senhor! Que todos os povos o louvem! ”
Haꞌe nunga rupi Nhanderuete rami ete ke pendekuai, taꞌy kuery hembiayvu vaꞌe vy.	Que a vida de vocês seja dominada pelo amor, assim como Cristo nos amou e deu a sua vida por nós, como uma oferta de perfume agradável e como um sacrifício que agrada a Deus!
Haꞌe gui irundy araa kuaray mbyte rire ma Nhanderuetea gui nheꞌẽ imoingove jevyarã ou vy haꞌe kuery re ꞌrã oĩ. Haꞌe ramo opuꞌã ꞌrã nhoguenoꞌamy, haꞌe hexaa kuery ndaekorãvei ꞌrã okuapy.	Aí os dois profetas ouviram uma voz forte, que vinha do céu e lhes dizia: —Subam aqui! Enquanto os seus inimigos olhavam, os dois profetas subiram ao céu numa nuvem.
mbaꞌeta tajy peteĩꞌi vaꞌe doze maꞌetỹ oguereko vaꞌe omano raiꞌi oupy ramo.Jesus ooa rupi heta vaꞌe kuery omboty rei ojeꞌoivy.	porque a sua filha única, de doze anos, estava morrendo. Enquanto Jesus ia caminhando, a multidão o apertava de todos os lados.
ogueraa jepe opa mbaꞌe vai oiko vaꞌe gui. Omboaxya rupi omoꞌarandu Egito pygua huvixave Faraó renonde. Haꞌe ramo Faraó omoĩ haꞌe pygua kuery re opena aguã, haꞌe hoo pygua haꞌe javi re guive.	e o livrou de todas as suas aflições. Quando José apareceu diante de Faraó, rei do Egito, Deus lhe deu sabedoria e modos agradáveis. E Faraó o nomeou governador do Egito e do palácio do rei.
Haꞌe gui xe-irmão kuery, penheaꞌãve tema Nheꞌẽ guigua ayvu pemombeꞌu kuaa aguã. Pejoko eme guive amboae ayvu py amongue ijayvu rã.	Assim, meus irmãos, procurem sempre anunciar a mensagem de Deus, mas não proíbam que se fale em línguas estranhas.
emboete nderu haꞌe ndexy, haꞌe gui eayvu neirũ ndee ae rejeayvua rami — heꞌi.	respeite o seu pai e a sua mãe e ame os outros como você ama a você mesmo. ”
Mbaꞌe ayvu rupi tu ndaxyive xeayvu aguã: “Rejejavyague omboguepaa ma”, tyrã pa “Epuꞌã, haꞌe eguata” haꞌe ꞌrã?	O que é mais fácil dizer ao paralítico: “Os seus pecados estão perdoados” ou “Levante-se e ande? ”
Yy gui oẽ jogueravy jave Senhor Nheꞌẽ oipeꞌa heravy Filipe. Haꞌe ramo eunuco ndoexavei vaꞌeri ovyꞌa reve oo oiny tape rupi.	Quando eles estavam saindo da água, o Espírito do Senhor levou Filipe embora. O funcionário não viu mais Filipe, porém continuou a sua viagem, cheio de alegria.
Haꞌe nunga rupi xerenoĩ uka ramo aju “Ndaꞌevei” haꞌe eꞌỹ re. Aỹ ma aporandu: Mbaꞌerã pa xerenoĩ uka?	Por isso, quando vocês me chamaram, eu vim de boa vontade. Agora quero saber por que foi que vocês mandaram me chamar.
Heta vaꞌe kuery pe apóstolo kuery ijayvu teri reve ou sacerdote kuery, templo rarõa ruvixa haꞌe saduceu kuery.	Pedro e inda estavam falando ao povo quando chegaram alguns sacerdotes, o chefe da guarda do Templo e alguns saduceus.
oaꞌangaague ára ovaẽ rã ojapo aguã opa mbaꞌe re Cristo ipoꞌaka aguã rami, yva haꞌe yvy re ikuai vaꞌe haꞌe javi re.	Todas as coisas são feitas de acordo com o plano e com a decisão de Deus. De acordo com a sua vontade e com aquilo que ele havia resolvido desde o princípio, Deus nos escolheu para sermos o seu povo, por meio da nossa união com Cristo.
Haꞌe vaꞌe ava ma Paulo ayvu re ojapyxaka oiny ramo hexe omaꞌẽ vy oexa okuera aguã ojerovia etea.	Esse homem ouviu as palavras de Paulo, e Paulo viu que ele cria que podia ser curado. Então olhou firmemente para ele
; Cesaréia Filipe pegua tetã katy Jesus ooa rupi oporandu guemimboꞌe kuery pe:	Jesus foi para a região que fica perto da cidade de Cesaréia de Filipe. Ali perguntou aos discípulos: —Quem o povo diz que o Filho do Homem é?
Haꞌekue rami ae ju okarupa rire ojopy karo. Haꞌe vy aipoeꞌi: “Kovaꞌe karo ma xereve guarã ipyau vaꞌe xeruguy rupi ajapo vaꞌe. Guĩ nunga peyꞌu nhavõ xere penemaꞌenduꞌa aguã pejapo”, heꞌi rakaꞌe.	Assim também, depois do jantar, ele pegou o cálice e disse: “Este cálice é a nova aliança feita por Deus com o seu povo, aliança que é garantida pelo meu sangue. Cada vez que vocês beberem deste cálice, façam isso em memória de mim. ”
Jesus jopy uka nhemiarã ery vaꞌe voi oikuaa haꞌe vaꞌe yvotyty, mbaꞌeta mbovykue rei eꞌỹ haꞌe py Jesus guemimboꞌe kuery reve ikuai jepi rire.	Judas, o traidor, conhecia aquele lugar porque Jesus tinha se reunido muitas vezes ali com os discípulos.
— Kore revaẽ vaꞌe tyꞌy avakue opire omboi uka eꞌỹ vaꞌe ro py, haꞌe kuery reve rekaru guive — heꞌi okuapy.	dizendo: —Você ficou hospedado na casa de homens que não são circuncidados e até tomou refeições com eles!
Mbaꞌeta Jesus pe “Ndee ma Melquisedeque reko rami sacerdote reĩ rakaꞌe rã peve guarã”, heꞌi.	Assim a regra antiga foi anulada porque era fraca e inútil.
— Omonoꞌõa ára ovaẽ ramo opena vaꞌe kuerya py ombou peteĩ guembiguai, ixupegua uvaꞌa omeꞌẽ okuapy aguã.	Quando chegou o tempo da colheita, o dono enviou um empregado para receber a sua parte.
Opa mbaꞌe py Nhanderuete ꞌarandua haꞌe oikuaapaa ma opa vaꞌerã eꞌỹ. Mbaꞌeta ipyꞌaa ma ndajaikuaai ae, heko re voi ndajaikuaa pota kuaai.	Como são grandes as riquezas de Deus! Como são profundos o seu conhecimento e a sua sabedoria! Quem pode explicar as suas decisões? Quem pode entender os seus planos?
Haꞌe nunga judeu kuery ojou porã rei okuapya oikuaa vy oguereko axyve ju. Haꞌe vy Pedro voi ojopy uka, ngaru mbojape imbovua revegua eꞌỹ vaꞌea ára.	Quando viu que isso agradou os judeus, mandou também prender Pedro. Isso aconteceu durante a Festa dos Pães sem Fermento.
Yvyty áry gui haꞌe kuery oguejy jogueruvy rã Jesus aipoeꞌi:— Avave rei pe pemombeꞌu eme pexa vaꞌekue, Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue omanoague gui onhemboete ju eꞌỹa ja — heꞌi.	Quando estavam descendo do monte, Jesus mandou que não contassem a ninguém o que tinham visto, até que o Filho do Homem ressuscitasse.
Haꞌe rã Jesus ombovai haꞌe kuery pe:— Ko yvy re ikuai vaꞌe ma omenda haꞌe nhomomenda ꞌrã.	Jesus respondeu: —Nesta vida os homens e as mulheres casam.
— Anhetẽ xevy rã voi haꞌeve rei vaꞌekue opa marãgua ajapo aguã Nazaré pygua Jesus rery amboetea rupi eꞌỹ..1-19	E Paulo disse ainda: —Eu mesmo pensava que devia fazer tudo o que pudesse contra a causa de Jesus de Nazaré.
Haꞌe vaꞌe kuery pe Jesus aipoeꞌi:— Peju ke xerakykue. Xee ma avakue jouarã ju ꞌrã romoingo — heꞌi.	Jesus lhes disse: —Venham comigo, que eu ensinarei vocês a pescar gente.
Mbaꞌeta “Ndetavy eme” heꞌi vaꞌekue ae “Ejojuka eme” heꞌi avi. Haꞌe ramo nandetavy rei vaꞌeri rejojuka vy lei rovai rupi reiko.-14-18	Falem e vivam como pessoas que serão julgadas pela lei que nos dá a liberdade.
Haꞌe nunga ma sacerdote yvatekueve vaꞌe haꞌe kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety kuery oendu. Haꞌe vy oikuaa pota okuapy marã rami vy pa ojuka aguã. Haꞌe rami teĩ okyje guive, mbaꞌeta omboꞌe rã heta vaꞌe kuery haꞌe javi ojou porã.	Os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei ouviram isso e começaram a procurar um jeito de matar Jesus. Mas tinham medo dele porque o povo admirava os seus ensinamentos.
Mbaꞌeta avave rei ndoui ꞌrã xere, Xeru Xembouare ndoguerui rã. Haꞌe gui opaa ára amboetepa ju ꞌrã.	Só poderão vir a mim aqueles que forem trazidos pelo Pai, que me enviou, e eu os ressuscitarei no último dia.
Haꞌe gui Beréia pygua kuery ma Tessalônica pygua gui hiꞌaranduve vaꞌe vy ojapyxaka porã ayvu re oenduxe vy. Koꞌẽ nhavõ ipara oĩa re oikuaa pota guive, oikuaa aguã oendu vaꞌekue anhetẽ paa.	As pessoas dali eram mais bem educadas do que as de Tessalônica e ouviam a mensagem com muito interesse. Todos os dias estudavam as Escrituras Sagradas para saber se o que Paulo dizia era mesmo verdade.
Xee aikuaa rã aa ma rire penembyte oiko ꞌrã guary kuery nhomondoropaarã, vexaꞌi kuery omboaxya rupi eꞌỹ.	Pois eu sei que, depois que eu for, aparecerão lobos ferozes no meio de vocês e eles não terão pena do rebanho.
Haꞌe rami vy lei ma nhandere opena vaꞌe rami ranhe nhanderereko rakaꞌe, Cristo-a py nhanererovaẽ aguã, hexe jajerovia ramo nhanemboeko porã aguã.	Agora que chegou o tempo da fé, não precisamos mais da lei para tomar conta de nós.
Haꞌe nunga haꞌe kuery oendu vy oguerovyꞌa okuapy Nhanderuete. Haꞌe gui ma Paulo pe aipoeꞌi:— Haꞌe rami avi irmão, apy rexa nhiꞌã heta ikuai judeu kuery regua ojerovia vaꞌe. Haꞌe vaꞌe kuery haꞌe javi ma lei re oĩa rami anho ikuai.	Depois de o ouvirem, todos eles deram graças a Deus e disseram a Paulo: —Veja bem, irmão! Há milhares de judeus que se tornaram cristãos e todos eles são fiéis à Lei de Moisés.
Jerusalém tetã katy Jesus oo vy oaxa Samaria haꞌe Galiléia mbyte rupi.	Jesus continuava viajando para Jerusalém e passou entre as regiões da Samaria e da Galiléia.
Pytũa py xee romboꞌeague ma hexakãa py ju ꞌrã pemombeꞌu, pendeapyxaꞌi py xeayvuague ma oo apyte áry gui ju ꞌrã pemombeꞌu.	O que estou dizendo a vocês na escuridão repitam na luz do dia. E o que vocês ouviram em segredo anunciem abertamente.
nhandevai rive eꞌỹa haꞌe jajejokoa. Haꞌe ramigua jokoarã lei jipoi.	As pessoas que pertencem a Cristo Jesus crucificaram a natureza humana delas, junto com todas as paixões e desejos dessa natureza.
Oguerovia vaꞌe kuery heta ou vy onhemombeꞌu. Mbaꞌemo vai ojapoague omombeꞌupa.	Então muitos dos que creram vinham e confessavam publicamente as coisas más que haviam feito.
Haꞌe ramo Pedro opuꞌã hoꞌamy apóstolo kuery mboae onze vaꞌe reve. Ijayvu atã vy aipoeꞌi:— Avakue judeu regua haꞌe Jerusalém py pendekuai vaꞌe haꞌe javive, pejapyxaka xeayvua re peikuaa porã aguã.	Então Pedro se levantou, junto com os outros onze apóstolos, e em voz bem alta começou a dizer à multidão: —Meus amigos judeus e todos vocês que moram em Jerusalém, prestem atenção e escutem o que eu vou dizer!
Penderegua kuery pe anho ri pexarura vy mbaꞌe nunga py tu amboae kuery gui pendekuai porãve? Mbaꞌeta amboae regua kuery voi haꞌe rami ikuai.	Se vocês falam somente com os seus amigos, o que é que estão fazendo de mais? Até os pagãos fazem isso!
Haꞌe rami py Egito yvy re Jacó oo rakaꞌe. Haꞌe py ma omano, nhaneramoĩ kuery haꞌe javive voi.	Jacó foi para o Egito, e ali ele e os nossos antepassados ficaram morando até o dia da morte deles.
haꞌe vy aipoeꞌi ꞌrã: “Pevaꞌe ava omboypy rive, ndojapopai”, heꞌi ꞌrã okuapy.	“Este homem começou a construir, mas não pôde terminar! ”
Haꞌe vaꞌe yvy regua avakue oexa kuaa vy omombeꞌu uka haꞌeꞌi rupi ikuai vaꞌe haꞌe javi pe. Haꞌe ramo oĩa py ogueru imbaꞌeaxy vaꞌe.	Ali o povo reconheceu Jesus e avisou todos os doentes das regiões vizinhas. Então muitas pessoas levaram doentes a ele,
Haꞌe ramo Simão Pedro kyxe ogueru vaꞌekue oekyi vy omboguai sacerdote yvateve vaꞌe rembiguai nambi oiporu kuaa regua re. Haꞌe vaꞌe ma Malco hery vaꞌe.	Aí Simão Pedro tirou a espada, atacou um empregado do Grande Sacerdote e cortou a orelha direita dele. O nome do empregado era Malco.
Ndapeikuaai ri tyꞌy heko vai vaꞌe kuery eꞌỹ Nhanderuete poꞌakaa pyguarã ikuai? Pejekore eme, mbaꞌeta heko kyꞌapa rei vaꞌe ma ndaꞌikuai ꞌrã Nhanderuete poꞌakaa py, neĩ mbaꞌemo raꞌangaa ombojerovia vaꞌe, itavy rei vaꞌe, kunha rami rei oiko vaꞌe, avakue meme joguereko vaꞌe,	Vocês sabem que os maus não terão parte no Reino de Deus. Não se enganem, pois os imorais, os que adoram ídolos, os adúlteros, os homossexuais,
Haꞌe gui ojepeꞌa ju vy onhemboꞌe. Haꞌekueꞌi rupi ae ju ijayvu.	Jesus foi outra vez e orou, dizendo as mesmas palavras.
Haꞌe vaꞌe rire ma e ju ojexa uka, haꞌe gui apóstolo kuery haꞌe javive pe.	Em seguida apareceu a , mais tarde, a todos os apóstolos.
Haꞌe rami teĩ yvy ae oipytyvõ kunha vaꞌe. Haꞌe rami vy ojepeꞌa vy omokõmba teju-jagua ojuru gui yy omoẽ vaꞌekue.	O dragão ficou furioso com a mulher e foi combater contra o resto dos descendentes dela, isto é, aqueles que obedecem aos mandamentos de Deus e são fiéis à verdade revelada por Jesus.
Haꞌe rami py omopuꞌãmba rei heta vaꞌe kuery, nhomongeta vaꞌety haꞌe lei re nhomboꞌe vaꞌety kuery guive. Haꞌe rami vy ojeꞌoi vy ojopy, nhomongeta vaꞌety kuerya py ogueraa.	Dessa maneira eles atiçaram o povo, os líderes e os mestres da Lei. Depois foram, agarraram Estêvão e o levaram ao Conselho Superior.
Haꞌe rami ꞌrãgue py penhemonde Senhor Jesus Cristo py, haꞌe peteĩve henda py pemoĩ eme toꞌo oipota vaꞌe.	Mas tenham as qualidades que o Senhor Jesus Cristo tem e não procurem satisfazer os maus desejos da natureza humana de vocês.
Haꞌe rã jajerovia eꞌỹ re ma ndaꞌevei Nhanderuete nhambovyꞌa aguã, mbaꞌeta Nhanderuete oikoa jarovia vy ꞌrãe nhanhemboja hexe, haꞌe oeka vaꞌe kuery pe mbaꞌemo porã omeꞌẽ ꞌrãa jarovia vy guive.-24	Foi pela fé que Noé ouviu os avisos de Deus sobre as coisas que iam acontecer e que não podiam ser vistas. Noé obedeceu a Deus e construiu uma barca em que ele e a sua família foram salvos. Assim Noé condenou o mundo e recebeu de Deus a aprovação que vem por meio da fé.
Anjo kuery voi guekorã vaꞌekue gui ojepeꞌa vy guekoa ae oejapa rire Senhor ombotypa pytũa py, corrente opa eꞌỹ vaꞌe py ojokua, ombopaga aguã ára tuvixa vaꞌe pyguarã.	Lembrem dos moradores de Sodoma, de Gomorra e das cidades vizinhas, que agiram como aqueles anjos e cometeram imoralidades e pecados sexuais. Eles sofreram o castigo do fogo eterno, o que é um aviso claro para todos.
Ikuai avi amongue eteꞌi xere ijaꞌe eꞌỹa rupi Cristo regua ayvu omombeꞌu vaꞌe, xegui onhemboyvatevexe vy rive. Haꞌe rã amboae kuery ma anhetẽ rupi omombeꞌu.	Estes fazem isso por amor, pois sabem que Deus me deu o trabalho de defender o evangelho.
Opa mbaꞌe pejapoa py pendepyꞌa haꞌe javi py pejapo Senhor pe ae, avakue peꞌỹ,	Lembrem que o Senhor lhes dará como recompensa aquilo que ele tem guardado para o seu povo, pois o verdadeiro Senhor que vocês servem é Cristo.
Heta vaꞌe kuery gui ndaꞌevei ogueroike aguã. Haꞌe ramo oguerojeupi oo áry, haꞌe oipeꞌaague rupi hupa reve omboguejy ikuai vaꞌe mbyte py, Jesus renonde.	Porém, por causa da multidão, não conseguiram entrar com o paralítico. Então o carregaram para cima do telhado. Fizeram uma abertura nas telhas e o desceram na sua cama em frente de Jesus, no meio das pessoas que estavam ali.
Haꞌe gui Vexaꞌi raꞌy ou vy ojopy kuaxia para tenda py oguapy oiny vaꞌe oiporu kuaa regua gui.	Quando ele fez isso, os quatro seres vivos e os vinte e quatro líderes caíram de joelhos diante dele. Cada um tinha nas mãos uma harpa e algumas taças de ouro cheias de incenso, que são as orações do povo de Deus.
Mavaꞌe ete ndaꞌu mokoĩ vaꞌe gui ojapo nguu oipotaa rami?— Tyvy rima — heꞌi okuapy.— Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Peẽ kuery gui imposto re nhombopaga vaꞌety kuery haꞌe kunhague itavy rei vaꞌekue ranhe ꞌrã oike Nhanderuete poꞌakaa py.	—Qual deles fez o que o pai queria? —perguntou Jesus. E eles responderam: —O filho mais velho. Então Jesus disse a eles: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: os cobradores de impostos e as prostitutas estão entrando no Reino de Deus antes de vocês.
Penhemombyry haꞌvy tavy reia gui. Jejavya mboae py ma nhande ae rete rovai eꞌỹ jajejavy. Haꞌe rã itavy rei vaꞌe ma guete rovai ae ojejavy.	Fujam da imoralidade sexual! Qualquer outro pecado que alguém comete não afeta o corpo, mas a pessoa que comete imoralidade sexual peca contra o seu próprio corpo.
Haꞌe rami ijayvu okuapy rã Paulo riꞌy oendu. Haꞌe rami vy haꞌe vaꞌe ma oo vy xondaro kuery okeaty py oike, haꞌe vy Paulo pe omombeꞌu.	Mas o filho da irmã de Paulo ficou sabendo do plano; ele entrou na fortaleza e contou tudo a Paulo.
Xapyꞌa rei onhemonde porã vaꞌe peroryxe vy “Apy ke eguapy tenda iporãve vaꞌe py” peje ꞌrã. Haꞌe rã iporiaukueꞌi pe ma “Ndee, epuꞌã heꞌamy upe py, haꞌeꞌỹ vy eguapy apy xepy renda yvýry” peje ꞌrã.	Nesse caso vocês estão fazendo diferença entre vocês mesmos e estão se baseando em maus motivos para julgar o valor dos outros.
Haꞌe ramo ypaꞌũ haꞌe javi okanhymba, yvyty ikuai vaꞌe voi ndojouavei.	Chuvas de pedra caíram do céu sobre as pessoas. Eram grandes pedras, que pesavam mais de trinta quilos. E as pessoas amaldiçoaram a Deus por causa da praga de chuvas de pedra, pois ela era terrível.
Hataxĩ mbyte gui oẽ tuku, haꞌe yvy re ojeꞌoi. Haꞌe vaꞌe kuery pe omeꞌẽa japeuxa yvy rupigua rami jopi aguã.	Foi dito aos gafanhotos que não fizessem estragos nas ervas, nem nas árvores, nem em qualquer outra planta; somente podiam ferir as pessoas que não tivessem a marca do sinete de Deus na testa.
vinho oyꞌua rupi eꞌỹ oiko vaꞌe, ojerovia rei eꞌỹ vaꞌe, haꞌe rã haꞌeve vaiꞌi, jogueroꞌa rei eꞌỹ vaꞌe haꞌe peráta re ndaꞌevei rei eꞌỹ vaꞌe,	Deve ser um bom chefe da sua própria família e saber educar os seus filhos de maneira que eles lhe obedeçam com todo o respeito.
Heta avi onhemboꞌe vaikue vaꞌekue okuaxia oguerupa vy oapypa pavẽ renonde. Kuaxia para repykue re oikuaa pota vy cinqüenta mil ára repy oikuaa.	E muitos daqueles que praticavam feitiçaria ajuntaram os seus livros e os trouxeram para queimar diante de todos. Quando calcularam o preço dos livros queimados, o total chegou a cinqüenta mil moedas de prata.
Irmão kuery, peteĩ-teĩ Nhanderuete renonde peiko tema penerenoĩ jave peikoague rupi ae.	Irmãos, cada um deve continuar na presença de Deus assim como era quando Deus o chamou.
; , Haꞌe vaꞌe rire Jesus oo jevy vy oexa peteĩ imposto re nhombopaga vaꞌety Levi hery vaꞌe, imposto opagaaty py oguapy oiny rã. Haꞌe vy aipoeꞌi ixupe:— Eju ke xerupive — heꞌi.	Depois disso Jesus saiu e viu um cobrador de impostos, chamado Levi, sentado no lugar onde os impostos eram pagos. Jesus lhe disse: —Venha comigo.
Xee aikuaa rã aỹ teko axy oiko ramo haꞌeve ꞌrãgue peikoa rami ae tema peiko aguã.	Por causa dos tempos difíceis em que vivemos, eu penso que é melhor para o homem ficar como está.
Moisés ma Egito pygua ꞌarandua haꞌe javi re omboꞌea ramo ipoꞌaka ayvu py haꞌe mbaꞌemo ojapoa py.	E assim ele foi instruído em toda a ciência dos egípcios e se tornou um homem que falava e agia com autoridade.
Mbaꞌeta aipoaꞌe pendevy: Nhanderuete omoĩ Cristo judeu kuery pe oikuaa uka aguã anhetẽ rupi meme oikoa, ojapo aguã oreramoĩ kuery pe ijayvuague ojeupitypa aguã rami,	Pois eu lhes digo que Cristo se tornou servo dos judeus a fim de mostrar que Deus é fiel, para fazer com que se cumprissem as promessas feitas por Deus aos patriarcas
Mbaꞌeta aỹ gui ma igreja kuery ikuaia rupi Nhanderuete haꞌekue-ꞌekueꞌi rami eꞌỹ oexa uka ꞌrã oꞌarandua. Yva pygua huvixa kuery haꞌe ipoꞌakakueve ikuai vaꞌe pe voi oikuaa uka ꞌrã,	Deus fez isso de acordo com o seu propósito eterno, que ele realizou por meio de Cristo Jesus, o nosso Senhor.
Haꞌe vaꞌe jave py hexe peteĩ kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety onhemboja vy aipoeꞌi:	Um mestre da Lei chegou perto dele e disse: —Mestre, estou pronto a seguir o senhor para qualquer lugar aonde o senhor for!
Haꞌe rami rã Jesus aipoeꞌi:	—A sua resposta está certa! —disse Jesus. —Faça isso e você viverá.
Ijapyxa oĩ vaꞌe ke toendu igreja kuery pe Nheꞌẽ ijayvu rã. Mbaꞌeta ogueropoꞌakapa vaꞌekue pe ameꞌẽ ꞌrã Nhanderuete ꞌamba re yvyra tekove meꞌẽa hiꞌaĩ vaꞌeꞌa hoꞌu aguã.”	—Ao anjo da igreja de Esmirna escreva o seguinte: “Esta é a mensagem daquele que é o Primeiro e o Último, que morreu e tornou a viver.
Cristo regua ayvu anhetẽ ete vaꞌe xere oĩ vaꞌe rupi aipoaꞌe: Xegui ndoipeꞌaai ꞌrã apy Acaia yvy re haꞌe rami aiko vy avyꞌaa.	Pela verdade de Cristo, a qual está em mim, eu garanto que ninguém, em nenhum lugar da Acaia, tirará de mim este orgulho de anunciar o evangelho sem cobrar nada.
Haꞌe gui kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety kuery haꞌe py oguapy okuapy vaꞌe opyꞌa py aipoeꞌi:	Alguns mestres da Lei que estavam sentados ali começaram a pensar:
Haꞌe rami teĩ Nhanderuete xemboaxy ramo apóstolo xee aiko. Xemboaxya ndoaxa rivei guive, mbaꞌeta apóstolo kuery haꞌe javive gui ambaꞌeapove vaꞌe. Xee ae eꞌỹ guive, Nhanderuete xemboaxya xere oĩ vaꞌe ojapo.	Mas pela graça de Deus sou o que sou, e a graça que ele me deu não ficou sem resultados. Pelo contrário, eu tenho trabalhado muito mais do que todos os outros apóstolos. No entanto não sou eu quem tem feito isso, e sim a graça de Deus que está comigo.
Ojou vy Antioquia py ogueru. Peteĩ maꞌetỹ pukukue re haꞌe pygua igreja kuery reve ikuai vy heta omboꞌe. Antioquia py temimboꞌe kuery ikuai vaꞌe jypyꞌi oenoĩa Cristo pegua.	Quando o encontrou, ele o levou para Antioquia. Eles se reuniram durante um ano com a gente daquela igreja e ensinaram muitas pessoas. Foi em Antioquia que, pela primeira vez, os seguidores de Jesus foram chamados de cristãos.
Jesus oayvu ete Marta, ikypyꞌy haꞌe ikyvy Lázaro.	Jesus amava muito Marta, e a sua irmã, e também Lázaro.
Haꞌe ramo Agripa aipoeꞌi Festo pe:Ombovai:	Aí Agripa disse a Festo: —Eu gostaria de ouvir esse homem. —Amanhã o senhor vai ouvi-lo! —respondeu Festo.
Acaia pygua huvixa Gálio oĩ jave py ma judeu kuery peteĩ rami opuꞌã okuapy Paulo re. Nhomboayvuaty py ogueraa vy	Quando Gálio se tornou o governador da província da Acaia, os judeus se juntaram contra Paulo. Eles o agarraram, o levaram ao tribunal
Haꞌe nunga rupi irmão kuery ikyꞌa eꞌỹ vaꞌerã Yva pygua penerenoĩ avi vaꞌekue, peikuaa pota porã Jesus re, mbaꞌeta Nhanderuete ombou rakaꞌe Sacerdote Yvateve vaꞌerã, nhamombeꞌua rami ae.	Pois ele foi fiel a Deus, que o escolheu para esse serviço, assim como Moisés foi fiel no seu trabalho em toda a casa de Deus.
; Haꞌe rami jave ovaẽ ixy, tyvy haꞌe heindy kuery. Oka py ikuaia py oenoĩ uka.	Em seguida a mãe e os irmãos de Jesus chegaram; eles ficaram do lado de fora e mandaram chamá-lo.
“Yva ma xerenda, haꞌe rã yvy ma xepy rendarã itui. Mbaꞌe nunga oo ꞌrã tu pejapo xevy? Mamo ꞌrã tu xee apytuꞌu atyrã oĩ aguã haꞌeve?	“O céu é o meu trono, diz o Senhor, e a terra é o estrado onde descanso os meus pés. Que tipo de casa vocês poderiam construir para mim? Como conseguiriam construir um lugar onde eu pudesse morar?
Yvyra porã ma ndaiꞌa vaikuei ꞌrã, haꞌe yvyra iporã eꞌỹ vaꞌe voi ndaiꞌa porãi ꞌrã.	A árvore boa não pode dar frutas ruins, e a árvore que não presta não pode dar frutas boas.
Haꞌe rami rã Pilatos oporandu ixupe:Jesus ombovai:	Aí Pilatos perguntou a Jesus: —Você é o rei dos judeus? Jesus respondeu: —Quem está dizendo isso é o senhor.
Mbaꞌeta nhandere omano rakaꞌe, nharõ jaikovy eꞌỹ vy jake ma teĩ hexeve nhandekuai aguã.	Portanto, animem e ajudem uns aos outros, como vocês têm feito até agora.
Jesus kuruxu re oupi imoinyague katyꞌi ma peteĩ yvotyty oĩ. Haꞌe py ma oĩ peteĩ tuparã oguereko katu ramoꞌi vaꞌekue. Haꞌe vaꞌe py avave rei nonhono porãai teri.	No lugar onde Jesus tinha sido crucificado havia um jardim com um túmulo novo onde ninguém ainda tinha sido colocado.
Haꞌe gui Jesus omombeꞌu povaꞌe ayvu mbaꞌemo re ombojoja reve:— Peteĩ ava oguereko peteĩ figoꞌy, uvaty mbyte onhotỹ vaꞌekue. Hiꞌa re ija ou teĩ ndojoui.	Então Jesus contou esta parábola: —Certo homem tinha uma figueira na sua plantação de uvas. E, quando foi procurar figos, não encontrou nenhum.
Haꞌe gui xevy pe omeꞌẽa peteĩ takua popoka rami ipuku vaꞌe. Haꞌe aipoꞌea xevy:	Porém não tire as medidas do pátio exterior do Templo, pois esse pátio foi dado aos pagãos, que pisarão a Cidade Santa durante quarenta e dois meses.
Haꞌe rami omano ramo kuruxu rexeiꞌi xondaro ruvixa hiꞌaĩ vaꞌe oexa vy aipoeꞌi:	O oficial do exército romano que estava em frente da cruz, vendo Jesus morrer daquele modo, disse: —De fato, este homem era o Filho de Deus!
Haꞌe rã amboae kuery, imoingo axyarã oiko vaꞌe gui nomanoi vaꞌekue ma ndojeko rerovai opo py mbaꞌemo vai ojapoaty gui. Ndojepeꞌai ae anha haꞌe mbaꞌemo raꞌangaa ouro guigua omboetea gui, neĩ prata guigua, overa vaꞌe, ita haꞌe yvyra guigua gui, haꞌe nunga oexa vaꞌerã eꞌỹ, oendu vaꞌerã eꞌỹ, neĩ oguata vaꞌerã eꞌỹ teĩ.	Também não se arrependeram dos seus crimes de morte, nem das suas feitiçarias, nem da sua imoralidade sexual, nem dos seus roubos.
Oguerovaẽ heruvy rã anha oity ju yvy rupi. Opa marã rei oguereko ramo Jesus ijayvu atã anha pe. Haꞌe rami vy kunumi vaꞌe omonguera vy omboaxa ju tuu pe.	Quando o menino estava chegando, teve um ataque, e o demônio o jogou no chão. Então Jesus deu uma ordem ao espírito mau, curou o menino e o entregou ao pai.
Haꞌe nunga huvixa oendu vy xondaro ruvixa yvateve vaꞌea py ju oo. Haꞌe vy aipoeꞌi ixupe:	Quando o oficial ouviu isso, foi falar com o comandante e disse: —O que é que o senhor vai fazer? Aquele homem é cidadão romano!
Mileto tetã gui Paulo oenoĩ uka Éfeso pygua igreja re opena vaꞌe kuery.	Em Mileto Paulo mandou chamar os presbíteros da igreja de Éfeso para se encontrarem com ele.
Haꞌe rami rire mbaꞌemo omoingo pyre voi oarõ imarã aguã gui oo jepe aguã, Nhanderuete raꞌy kuery oo jepea rami avi haꞌe nunga voi imarã veꞌỹ vaꞌe opyta aguã.	Um dia o próprio Universo ficará livre do poder destruidor que o mantém escravo e tomará parte na gloriosa liberdade dos filhos de Deus.
Aỹ ma irmão kuery, amboae ayvu py xeayvu reve peẽ kuerya py avaẽ vaꞌe rire mbaꞌexa tu roipytyvõ ꞌrãgue? Peteĩve henda py noroipytyvõi ꞌrãgue. Haꞌe rã Nhanderuete oikuaa uka vaꞌekue amombeꞌu ramo haꞌeve, eꞌỹ vy mbaꞌemo aikuaa vaꞌe, Nheꞌẽ guigua, eꞌỹ vy romboꞌea rupi xeayvu ramo haꞌeve avi.	Por isso, irmãos, quando eu os visitar, que proveito vocês terão se eu lhes falar em línguas estranhas? É claro que nenhum, a não ser que leve a vocês alguma revelação de Deus, ou algum conhecimento, ou alguma mensagem inspirada, ou algum ensinamento.
Haꞌe rã penderopy gui pembovai ꞌrã: “Xemoangeko eme, mbaꞌeta okẽ onhemboty ma, haꞌe xeraꞌy kuery onhenomba ma xereve. Ndavy reguavei ameꞌẽ aguã ndevy”, peje ꞌrã.	—E imaginem que o amigo responda lá de dentro: “Não me amole! A porta já está trancada, e eu e os meus filhos estamos deitados. Não posso me levantar para lhe dar os pães. ”
; Heta vaꞌe kuery haꞌe javi oendua py Jesus aipoeꞌi guemimboꞌe kuery pe:	O povo todo estava escutando, e Jesus disse aos discípulos:
Cilícia haꞌe Panfília yke rupi yeꞌẽ roaxa ma vy Lícia regua Mirra tetã py rovaẽ.	Atravessamos o mar em frente ao litoral da região da Cilícia e província da Panfília e chegamos a Mirra, uma cidade da província da Lícia.
Aỹ ma irmão kuery, pevyꞌa ke. Opa mbaꞌe py pendekuai porã pota, joo meme penhombopyꞌa guaxu, peteĩ rami peikuaa, haꞌe peteĩ rami pendekuai guive. Haꞌe ramo Nhanderuete mborayvu meꞌẽa haꞌe peteĩ rami nhanemoingoa vaꞌe oiko ꞌrã pendereve.	E agora, irmãos, até logo. Procurem ser corretos em tudo. Escutem bem o que eu digo. Tenham todos o mesmo modo de pensar e vivam em paz. E o Deus de amor e de paz estará com vocês.
Haꞌe gui Jesus omaꞌẽ vy avave rei ndoexavei. Kunha vaꞌe anho hoꞌame rã oexa vy aipoeꞌi ixupe:	Então Jesus endireitou o corpo e disse: —Mulher, onde estão eles? Não ficou ninguém para condenar você?
Haꞌe gui mbaꞌemo jaropoꞌaka vy jaikuaa Nhanderuete nhandererovyꞌaa. Haꞌe nhandererovyꞌa ramo jareko iporã vaꞌe nharõ aguã.-4	a paciência traz a aprovação de Deus, e essa aprovação cria a esperança.
Ejepeꞌa eme rejeroviaa gui, neĩ ndepyꞌa kyꞌa eꞌỹa rupi reikoa gui, mbaꞌeta amongue ma ipyꞌa kyꞌa eꞌỹa rupi ikuaia gui ojepeꞌa vy haꞌe kuery ae ojeroviaa ombovaipa uka.	Entre elas estão Himeneu e Alexandre, que eu já entreguei a Satanás para que aprendessem a não blasfemar mais.
; Haꞌe vaꞌe jave peteĩ oaxa ovy mbaꞌety gui ou vaꞌekue, Cirene pygua Simão hery vaꞌe, Alexandre haꞌe Rufo ru. Haꞌe vaꞌe pe ma ogueraa uka okuapy kuruxu.	No caminho, os soldados encontraram um homem chamado Simão, que vinha do campo para a cidade. Esse Simão, o pai de Alexandre e Rufo, era da cidade de Cirene. Os soldados obrigaram Simão a carregar a cruz de Jesus
Po rami ae Nhanderuete oipota: ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe pendekuai, pendetavy rei eme,	Que cada um saiba viver com a sua esposa de um modo que agrade a Deus, com todo o respeito
Oporandu aguã ombou pyre kuery ojeꞌoi ju rire eko re Jesus ijayvu heta vaꞌe kuery pe: Haꞌe vy aipoeꞌi:— Marã ramigua pexa aguã tu peo tekoa eꞌỹa py? Takuaꞌi yvytu omomy-momyĩ vaꞌe ramigua ri tyꞌy?	Quando os discípulos de oram embora, Jesus começou a dizer ao povo o seguinte a respeito de João: —O que vocês foram ver no deserto? Um caniço sacudido pelo vento?
Haꞌe rami vy ikua py oike vy peteĩ kunumi vaꞌe oexa onhemondea xiĩmba vaꞌe, oiporu kuaa regua re oguapy oiny rã. Haꞌe vaꞌe ma haꞌe kuery oexa xapyꞌa vy okyje okuapy.	Então elas entraram no túmulo e viram um moço vestido de branco sentado no lado direito. Elas ficaram muito assustadas,
Ndere xemaꞌenduꞌa riae vy Xeruete pe anhemboꞌe nhavõ arovyꞌa,	porque tenho ouvido falar do seu amor por todo o povo de Deus e da fé que você tem no Senhor Jesus.
— Ndaꞌevei ete ꞌrã pendejou porã vaꞌe haꞌe javi pe, mbaꞌeta haꞌe rami ae peneramoĩ kuery ojou porã rei rakaꞌe profeta ramigua kuery.	—Ai de vocês quando todos os elogiarem, pois os antepassados dessas pessoas também elogiaram os falsos profetas.
Haꞌe kuery ma Israel regua ikuai. Haꞌe kuery peguarã vaꞌekue ma Nhanderuete raꞌy kuery ikuai aguã, hexakã, guexeve guarã ojapo vaꞌekue, lei, Nhanderuete ombojerovia aguã, haꞌe mbaꞌemo omeꞌẽ aguã re ijayvuague.	Eles são o povo escolhido por Deus; ele os tornou seus filhos e repartiu a sua glória com eles. Deus fez suas alianças com eles e lhes deu a lei, a verdadeira maneira de adorar e as promessas.
Oo py pevaẽ vy pexarura ꞌrã haꞌe pygua kuery pe.	Quando entrarem numa casa, digam: “Que a paz esteja nesta casa! ”
Jogueroayvu vaꞌe kuery ma sacerdote yvatekueve vaꞌe haꞌe nhomongeta vaꞌety kuerya py oo vy aipoeꞌi:— Roura kuri Paulo rojuka eꞌỹa ja ndorokarui haꞌe ndoroyꞌui aguã re, ayvu vaipy orekuai eꞌỹ aguã.	Eles foram falar com os chefes dos sacerdotes e com os líderes do povo e disseram: —Nós fizemos o seguinte juramento: “Que Deus nos amaldiçoe se comermos ou bebermos qualquer coisa enquanto não matarmos Paulo. ”
— Nhande kuery pegua lei rami vy ndaꞌu haꞌeve ꞌrã ri amongue nhamboayvu porã eꞌỹ re nhanhombopaga aguã, eꞌỹ vy mbaꞌemo ojapo oikovya re jaikuaa pota porã eꞌỹ re?	—De acordo com a nossa Lei não podemos condenar um homem sem ouvi-lo primeiro e descobrir o que ele fez.
Haꞌe ramo Pilatos oporandu:Jesus ombovai:	—Então você é rei? —perguntou Pilatos. —É o senhor que está dizendo que eu sou rei! —respondeu Jesus. —Foi para falar da verdade que eu nasci e vim ao mundo. Quem está do lado da verdade ouve a minha voz.
Ndee ejeroviaa py xeraꞌy ete reiko vaꞌe pe axarura. Tove terendu Nhanderuete haꞌe Nhandereraa jepea Cristo Jesus guigua nemboaxya haꞌe mbyꞌa porã.-3	Eu o deixei na ilha de Creta para que você pusesse em ordem o que ainda faltava fazer e para nomear em cada cidade os presbíteros das igrejas. Lembre das minhas ordens:
; Haꞌe gui Jesus oĩa py oguerua kyrĩgue, haꞌe kuery re opo omoĩ reve onhemboꞌe aguã. Haꞌe ramo herua kuery pe hemimboꞌe kuery ijayvu ete.	Depois disso, algumas pessoas levaram as suas crianças para Jesus pôr as mãos sobre elas e orar, mas os discípulos repreenderam as pessoas que fizeram isso.
Haꞌe kuery opaga aguã avi ꞌrã oikuaa uka, mbaꞌeta ko yvy regua kuery rerekoa voi opaga aguã rami oiko.	E também estão erradas a respeito do julgamento porque aquele que manda neste mundo já está julgado.
Haꞌe ramo hemimboꞌe kuery ma tekoa haꞌe javi rupi ojeꞌoi vy ayvu porã omombeꞌu haꞌe nhomonguera opa rupi.	Os discípulos então saíram de viagem e andaram por todos os povoados, anunciando o evangelho e curando doentes por toda parte.
[Mbaꞌeta ngaru oikoa ára nhavõ opoi jepi ꞌrã peteĩ nhuã py oĩ vaꞌe.]	Na Festa da Páscoa, Pilatos tinha o costume de soltar algum preso, a pedido do povo.
Haꞌe rã irmão kuery, peẽ ma pytũ rupi eꞌỹ pendekuai, haꞌe vaꞌe ára penemondyiarã eꞌỹ ovaẽ aguã imonda vaꞌe rami.	Todos vocês são da luz e do dia. Nós não somos da noite nem da escuridão.
Haꞌe vaꞌe ára ndaꞌevei ꞌrã imemby ryruꞌi haꞌe imemby kambu vaꞌe pe.	Ai das mulheres grávidas e das mães com criancinhas naqueles dias!
Haꞌe rami peteĩgue ju oreayvua rojejou porã ukaa rupi eꞌỹ. Haꞌe rami ꞌrãgue py pendevy roikuaa uka orekuaia, amongue orere ijayvu rã peẽ kuery orejou porãa rupi pembovai aguã. Haꞌe kuery ma oexa vaꞌe rive oguerovyꞌave, opyꞌa re oĩ vaꞌeꞌỹ.	Não estamos querendo nos elogiar a nós mesmos outra vez para vocês. Pelo contrário, queremos lhes dar motivo para terem orgulho de nós a fim de que tenham o que responder aos que se sentem orgulhosos por causa da aparência de uma pessoa e não por causa do que ela é.
— Yvate etea py toporaeia Nhanderuete pe, haꞌe yvy re voi toĩ avakue hemimboaxy ikuai porã aguã — heꞌi okuapy.	—Glória a Deus nas maiores alturas do céu! E paz na terra para as pessoas a quem ele quer bem!
Haꞌe rã aỹ ma pendejegui pemboi ke haꞌekue ramigua haꞌe javi: pendevaia, pendepoxy reia, pejoapo vai reia, joe pendeayvu reia haꞌe haꞌeveꞌỹ rei vaꞌe rupi pendeayvua.	Não mintam uns para os outros, pois vocês já deixaram de lado a natureza velha com os seus costumes
Mbaꞌeta mbovyꞌi oguereko kuaa vaꞌe ma heta vaꞌe voi oguereko kuaa ꞌrã. Haꞌe rã mbovyꞌi vaꞌe ndoguereko kuaai vaꞌe ma heta vaꞌe voi ndoguereko kuaai ꞌrã.	Quem é fiel nas coisas pequenas também será nas grandes; e quem é desonesto nas coisas pequenas também será nas grandes.
; Haꞌe rire atista remimboꞌe kuery ou. Haꞌe vy oporandu ixupe:	Então os discípulos de atista chegaram perto de Jesus e perguntaram: —Por que é que nós e os fariseus jejuamos muitas vezes, mas os discípulos do senhor não jejuam?
Penhemondyi eme “Joe opuꞌã” ꞌea rã pendu vy, neĩ “Huvixa kuery re opuꞌã”, ꞌea teĩ. Haꞌe nunga ranhe ꞌrãe oiko teĩ opa aguã eꞌỹ teri — heꞌi.	Não tenham medo quando ouvirem falar de guerras e de revoluções. Pois é preciso que essas coisas aconteçam primeiro. Mas isso não quer dizer que o fim esteja perto.
Haꞌe rami vy “Pemeꞌẽve ke xevy” ndaꞌei, mbaꞌeta xee aipota vaꞌe ma peẽ ae pendejeupe guarã pejoupave aguã.	Aqui está o meu recibo de tudo o que vocês me enviaram e que foi mais do que o necessário. Tenho tudo o que preciso, especialmente agora que Epafrodito me trouxe as coisas que vocês mandaram, as quais são como um perfume suave oferecido a Deus, um sacrifício que ele aceita e que lhe agrada.
Reayvu ꞌrã Nderuete ndepyꞌa haꞌe javi py, ndereko, neꞌarandua haꞌe nembaraetea haꞌe javi py guive” heꞌiague.	Ame o Senhor, seu Deus, com todo o coração, com toda a alma, com toda a mente e com todas as forças. ”
Oiko avi peteĩ ava poriaukueꞌi Lázaro hery vaꞌe, ijaipaꞌi vaꞌe. Iporiau eꞌỹ vaꞌe rokẽ yvyꞌiry omoĩa.	Havia também um homem pobre, chamado Lázaro, que tinha o corpo coberto de feridas, e que costumavam largar perto da casa do rico.
Haꞌe ramo huvixa ndovyꞌavei. Haꞌe rami teĩ hexeve mesa py ikuai vaꞌe oendua py oura rire ojapo uka nho.	O rei Herodes ficou triste, mas, por causa do juramento que havia feito na frente dos convidados, ordenou que o pedido da moça fosse atendido.
Haꞌe gui anjo irundya ju omonheꞌẽ mimby guaxu. Haꞌe ramo kuaray, jaxy haꞌe jaxy-tata mboapy-apy ikuai vaꞌe gui peteĩ-teĩ pytũ. Ara py haꞌe pyávy teĩ naexakãvei.	Depois olhei e vi uma águia que voava bem alto no céu. E ouvi a águia dizer com voz forte: —Ai de vocês! Ai de vocês! Ai de vocês que estiverem morando na terra quando se ouvir o som das trombetas que os outros três anjos vão tocar!
Haꞌe vaꞌe anho eꞌỹ, Rebeca piꞌa kuery voi peteĩꞌi nguu oguereko rakaꞌe, oreramoĩ Isaque ae,	E mais ainda: os dois filhos de Rebeca tinham o mesmo pai, o nosso antepassado Isaque.
Jesus ombovai:— Peneakã ratã ramo Moisés penemomboi uka rakaꞌe penderaꞌyxy gui. Haꞌe rami teĩ jypyꞌi guive eꞌỹ oejaa haꞌe ramigua.	Jesus respondeu: —Moisés deu essa permissão por causa da dureza do coração de vocês; mas no princípio da criação não era assim.
Xerembiayvu kuery, ayvu ipyau vaꞌeꞌỹ ambopara pẽvy, haꞌe rã yma ojapo uka pyre jypyꞌi guive pendu vaꞌekue, mbaꞌeta yma guive ojapo uka pyre ma ayvu pendu vaꞌekue ae.	Porém o mandamento que eu estou dando a vocês é novo porque a sua verdade é vista em Cristo e também em vocês. Pois a escuridão está passando, e já está brilhando a verdadeira luz.
Haꞌe rami ꞌrãgue py ojee tomoĩ joupe ojapo porã aguã, kunhague Nhanderuete pegua reko rami vy.	As mulheres devem aprender em silêncio e com toda a humildade.
Teĩgue ju xeayvu: Avave rei xevy pe “Inhakã porã eꞌỹ vaꞌe” taꞌea eme. Haꞌe rami teĩ haꞌe rami xekuaa vaꞌe ikuai vy taxereropoꞌakaveꞌi ju, inhakã porã eꞌỹ vaꞌe rami xejee xeayvuve rã.	Repito: ninguém deve pensar que eu estou louco. Mas, se vocês pensam isso, então me recebam como louco para que assim eu tenha alguma pequena coisa de que me gabar.
Haꞌe gui jogueroayvuve rire ojogua peteĩ yvy nhaeꞌũ re ombaꞌeapo vaꞌety gui, amboae regua omano ramo onhono porãa aguã.	Depois de conversarem sobre o assunto, resolveram usar o dinheiro para comprar o “Campo do Oleiro”, a fim de que servisse como cemitério para os não-judeus.
Haꞌe ramo Senhor omboaxya haꞌe katyꞌi ikuai vaꞌe haꞌe heta vaꞌe kuery oikuaa vy ovyꞌa avi okuapy hexeve.	Os vizinhos e parentes ouviram falar da grande bondade do Senhor para com Isabel, e todos ficaram alegres com ela.
Haꞌe nunga rupi haꞌe kuery reko re peikuaa pota vy peikuaa ꞌrã marã ramigua paa. .6	Portanto, vocês conhecerão os falsos profetas pelas coisas que eles fazem.
Haꞌe gui ndee ma “Judeu” ꞌepy vaꞌe reiko. Rejerovia reikovy lei re oĩa rami reikoa re, haꞌe “Nhanderuete rembiayvu aiko” ꞌre vy revyꞌa.	O que dizer de você? Você diz que é judeu, confia na lei e se orgulha do Deus que você adora.
Haꞌe gui Xeru, aỹ ma ndea py ju xemboyvate, yvy itui eꞌỹ mbove voi ndereve aĩ jave xeyvateague py ae.	E agora, Pai, dá-me na tua presença a mesma grandeza divina que eu tinha contigo antes de o mundo existir.
Haꞌe ramo Paulo oporandu ju:Haꞌe kuery ombovai:	—Então que tipo de batismo vocês receberam? —perguntou Paulo. —O batismo de atista! —responderam.
Haꞌe rã temimboꞌe kuery ma pyávy ogueraa vy peteĩ ajaka py omoĩ vy omboguejy tetã kora rovai.	Mas certa noite os seguidores de Saulo o puseram dentro de um cesto e o desceram por uma abertura que havia na muralha da cidade.
Xee ma ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery pavẽ gui xeꞌyvyĩve vaꞌeri Nhanderuete xemboaxy vy xemoĩ karamboae amboae regua kuery pe ayvu porã amombeꞌu aguã. Haꞌe vaꞌe oĩa rami vy opa mbaꞌe porã jaikuaa eꞌỹ vaꞌe regua Cristo re anho oĩ.	E também me deu o privilégio de fazer com que todos vejam como se realiza o plano secreto de Deus. Deus, que criou tudo, escondeu esse segredo durante os tempos passados.
; Peteĩ ayvu omombeꞌu avi mbaꞌemo re ombojoja vy. Haꞌe vy aipoeꞌi haꞌe kuery pe:— Peikuaa pota figoꞌy haꞌe yvyra ikuai vaꞌe re.	Em seguida Jesus fez esta comparação: —Vejam o exemplo da figueira ou de qualquer outra árvore.
Haꞌe ramo ojeꞌoi vy tape py ojou mburikaꞌi ixã vaꞌe peteĩ kora rokẽ rexei. Haꞌe vy ojora.	Eles foram e acharam o jumentinho na rua, amarrado perto da porta de uma casa. Quando estavam desamarrando o animal,
[Haꞌe kuery ma oarõ okuapy yy omyĩ rã guarã, mbaꞌeta ou jepi ꞌrã anjo yy omomyĩ aguã. Haꞌe gui peteĩ imbaꞌeaxy vaꞌe haꞌe ranhe yy py oguejy vy okuera ꞌrã imbaꞌeaxya gui.]	porque de vez em quando um anjo do Senhor descia e agitava a água. O primeiro doente que entrava no tanque depois disso sarava de qualquer doença.
Haꞌe kuery regua peteĩ ombovai, Cleopas hery vaꞌe. Haꞌe vy aipoeꞌi:	e um deles, chamado Cleopas, disse: —Será que você é o único morador de Jerusalém que não sabe o que aconteceu lá, nestes últimos dias?
Haꞌe kuery ikuaia py Herodias memby oike vy ojeroky ramo Herodes haꞌe oenoĩ uka vaꞌekue oexa vy ojou porã okuapy. Haꞌe ramo kunhataĩ pe huvixa aipoeꞌi:— Ejerure reipota vaꞌe re, xee ameꞌẽ ꞌrã.	Durante o banquete a filha de Herodias entrou no salão e dançou. Herodes e os seus convidados gostaram muito da dança. Então o rei disse à moça: —Peça o que quiser, e eu lhe darei.
Haꞌe rami ꞌrãgue py pendepyꞌa py Cristo pemboetea rupi “Xe-Senhor ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe” peje vy peiko katu riae oporandu vaꞌe-vaꞌe pe pemombeꞌu porãve aguã pearõ peikovya.	Porém façam isso com educação e respeito. Tenham sempre a consciência limpa. Assim, quando vocês forem insultados, os que falarem mal da boa conduta de vocês como seguidores de Cristo ficarão envergonhados.
Haꞌe rami ijayvu Nheꞌẽ re, mbaꞌeta Jesus re ojerovia vaꞌe kuery re Nheꞌẽ oĩ ꞌrã. Haꞌe rã haꞌe vaꞌe jave ma Nheꞌẽ nombouai teri, mbaꞌeta Jesus nomboyvateai teri.	Jesus estava falando a respeito do Espírito Santo, que aqueles que criam nele iriam receber. Essas pessoas não tinham recebido o Espírito porque Jesus ainda não havia voltado para a presença gloriosa de Deus.
Siracusa tetã py rovaẽ vy mboapy ára re ropyta haꞌe py.	Nós chegamos à cidade de Siracusa, onde ficamos três dias.
— Penderexa ma penderete moexakãarã oĩ. Xapyꞌa rei penderexa iporã ramo penderete haꞌe javi ꞌrã hexakãmba.	—Os olhos são como uma luz para o corpo: quando os olhos de vocês são bons, todo o seu corpo fica cheio de luz.
Haꞌe gui pendevy pe ‘Xevygua eꞌỹ’ ꞌea ꞌrãgue py ‘Nhanderuete oikove vaꞌe raꞌy kuery’ ꞌea ꞌrã”, heꞌi rakaꞌe..23	E no mesmo lugar onde foi dito: ‘Vocês não são o meu povo’, ali eles serão chamados de ‘os filhos do Deus vivo’. ”
Pendekuai eme peráta re ndaꞌeveivea rupi. Mbaꞌemo perekoꞌi vy pevyꞌa, mbaꞌeta Nhanderuete aipoeꞌi: “Peteĩve henda py xee ndoroejai ꞌrã, neĩ peteĩgueve ndoroayvu eꞌỹi ꞌrã”, heꞌi.	Portanto, sejamos corajosos e afirmemos: “O Senhor é quem me ajuda, e eu não tenho medo. Que mal pode alguém me fazer? ”
Mbaꞌeta Nhanderuete oipota pendekuai porãa py pejapo hiꞌarandu eꞌỹ vaꞌe kuery oikuaa vy eꞌỹ ijayvua gui okyrirĩ aguã rami.	Vivam como pessoas livres. Não usem a liberdade para encobrir o mal, mas vivam como escravos de Deus.
Haꞌe nunga Jesus oendu vy onhemondyi. Haꞌe vy aipoeꞌi hakykue ojeꞌoi vaꞌe pe:— Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Neĩ Israel kuerya rupi voi ndajoui teri kovaꞌe rami ojerovia ete vaꞌe.	Quando Jesus ouviu isso, ficou muito admirado e disse aos que o seguiam: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: nunca vi tanta fé, nem mesmo entre o povo de Israel!
— Ndee ma Israel kuery mboꞌea reiko vaꞌeri mbaꞌexa tu ndereikuaai xeayvua?	Jesus respondeu: —O senhor é professor do povo de Israel e não entende isso?
mbaꞌeta Jesus yvy omoakỹ vy omomaꞌẽa ára ma sábado.	O dia em que Jesus havia feito lama e curado o homem da cegueira era um sábado.
Mbaꞌeta pendevy guarã pemoĩ porãa py ma penekuraxõ avi ꞌrã oĩ.	Pois onde estiverem as suas riquezas, aí estará o coração de vocês.
Pendu ke penhemboaxya, haꞌe rami vy peneraxẽ haꞌe pejaeꞌo. Penderory rei ꞌrãgue py pendepyꞌa vai, pevyꞌa rei ꞌrãgue py pendeporiau.	Humilhem-se diante do Senhor, e ele os colocará numa posição de honra.
— Senhor, xero py amongakuaa vaꞌekue itui tupa py. Ndoguatavei, ojexavai guive — heꞌi.	Ele disse: —Senhor, o meu empregado está na minha casa, tão doente, que não pode nem se mexer na cama. Ele está sofrendo demais.
— Haꞌe rami rã ipatõ ombovai: “Tembiguai porã eꞌỹ haꞌe inhateꞌỹ vaꞌe, reikuaa vaꞌe ri tyꞌy anhotỹague gui eꞌỹ amonoꞌõa haꞌe amoaĩague gui eꞌỹ amoaꞌyĩgue?	—“Empregado mau e preguiçoso! ”, disse o patrão. “Você sabia que colho onde não plantei e junto onde não semeei.
Mbaꞌeta peẽ kuerya py aiko jave xejee amoĩ mbaꞌeve rei aikuaa eꞌỹ aguã Jesus Cristo regua eꞌỹ vy, haꞌe kuruxu re omanoague guive.	Porque, quando estive com vocês, resolvi esquecer tudo, a não ser Jesus Cristo e principalmente a sua morte na cruz.
Mbaꞌeta anjo kuery pe ma aipo ndeꞌi: “Ndee ma Xeraꞌy, ange ma romoingo”, ndeꞌi. Haꞌe gui teĩgue ju aipoeꞌi: “Xee aiko ꞌrã Tuu, haꞌe rã haꞌe ma Xeraꞌy ꞌrã oiko.”	Porém, quando Deus enviou ao mundo o seu primeiro Filho, ele disse: “Que todos os anjos de Deus o adorem. ”
Haꞌe nunga rupi aipota avakue opa rupi ikuai vaꞌe onhemboꞌe opo ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe oupi reve. Ivai eꞌỹ re, haꞌe ndaꞌijaꞌei rei eꞌỹ re tonhemboꞌe.	Quero também que as mulheres sejam sensatas e usem roupas decentes e simples. Que elas se enfeitem, mas não com penteados complicados, nem com jóias de ouro ou de pérolas, nem com roupas caras!
orere ijayvu vaikuea ramo rombovai porãꞌi. Aỹ peve orevy pe “Yvy regua yty” haꞌe “Opa mbaꞌe kyꞌakue” ꞌea.-11	Quando somos insultados, respondemos com palavras delicadas. Somos considerados como lixo, e até agora somos tratados como a imundície deste mundo.
Xere oikuaa pota rei vaꞌe kuery pe ma po rami ambovai:	Quando as pessoas me criticam, eu me defendo, dizendo assim:
mbaꞌeta Nhanderuete ae pendere ojapo ꞌrã haꞌe oipotaa rami pendekuaixe haꞌe pendekuai ete aguã rami.	Façam tudo sem queixas nem discussões
Haꞌe rami rã haꞌe javive oo guery ombopara uka vy, peteĩ-teĩ guekoa py ae.	Então todos foram se registrar, cada um na sua própria cidade.
Noé voi ojeroviaa rupi vy Nhanderuete gui oikuaa rakaꞌe mbaꞌemo ojekuaa eꞌỹ teri vaꞌe oiko ꞌrãa. Nhanderuete renonde ojererokyjea rupi vy ojapo rakaꞌe peteĩ kanoã guaxu ngoo pygua kuery ogueraa jepe aguã. Haꞌe rami vy oikuaa uka ko yvy regua kuery ombopagaa ꞌrãa, haꞌe ojeroviaa rupi teko porã oupity aguã rami oiko.-22	Foi pela fé que Abraão, ao ser chamado por Deus, obedeceu e saiu para uma terra que Deus lhe prometeu dar. Ele deixou o seu próprio país, sem saber para onde ia.
Nhanderuete ayvu haꞌe jarovyꞌaa py ndaꞌikyꞌavei ramo.	Se der esses conselhos aos irmãos na fé, você será um bom servo de Cristo Jesus, alimentando-se espiritualmente com as doutrinas da fé e com o verdadeiro ensinamento que você tem seguido.
Haꞌe kuery okarupa ma rire Jesus oporandu Simão Pedro pe. Haꞌe vy aipoeꞌi:Pedro ombovai:Haꞌe ramo aipoeꞌi:	Quando eles acabaram de comer, Jesus perguntou a Simão Pedro: —Simão, filho de João, você me ama mais do que estes outros me amam? —Sim, o senhor sabe que eu o amo, Senhor! —respondeu ele. Então Jesus lhe disse: —Tome conta das minhas ovelhas!
heta pyꞌa re oĩ vaꞌe ojekuaa aguã. Ndepyꞌa re voi rendu ꞌrã kyxe py oikutu imoiny vaꞌe rami — heꞌi.	e assim os pensamentos secretos delas serão conhecidos. E a tristeza, como uma espada afiada, cortará o seu coração, Maria.
Haꞌe gui teĩgue ju huvixa kuery oenoĩ ava ára revegua eꞌỹ vaꞌekue. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Então os líderes judeus chamaram pela segunda vez o homem que tinha sido cego e disseram: —Jure por Deus que você vai dizer a verdade. Nós sabemos que esse homem é pecador.
Haꞌe ramo Pedro omopuꞌã vy aipoeꞌi:	Mas Pedro fez com que ele se levantasse e disse: —Fique de pé, pois eu sou apenas um homem como você.
Haꞌe ramo Pilatos oporandu ixupe:— Nerendui ri tyꞌy mbovy eꞌỹ ndere ijayvua rã?	Então Pilatos disse: —Você não está ouvindo as acusações que estão fazendo contra você?
Anhetẽ ri xee Belzebu poꞌakaa rupi anha aipeꞌa ramo, mbaꞌe xagua poꞌakaa rupi tu haꞌvy penderaꞌy kuery oipeꞌa? Haꞌe nunga rupi haꞌe kuery ae oikuaa uka ꞌrã pendeayvu rivea.	Mas, se é assim, quem dá aos seguidores de vocês o poder para expulsar demônios? Assim, os seus próprios seguidores provam que vocês estão completamente enganados.
Peĩ atã tema, Nhanderuete oipota vaꞌe pejapopa ma rire peupity aguã ijayvuague.	Pois, como ele diz nas Escrituras Sagradas: “Um pouco mais de tempo, um pouco mesmo, e virá aquele que tem de vir; ele não vai demorar.
Haꞌe gui Nhanderuete ma ipoꞌaka opena aguã jaꞌa eꞌỹ aguã, haꞌe guexakãa py nhandererovyꞌa reve ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe nhanderexa uka aguã.	Por meio de Jesus Cristo, o nosso Senhor, louvemos o único Deus, o nosso Salvador, a quem pertencem a glória, a grandeza, o poder e a autoridade, desde todos os tempos, agora e para sempre! Amém!
Asa raꞌy ma Josafá, Josafá raꞌy ma Jorão, Jorão raꞌy ma Uzias,	Asa foi pai de Josafá, que foi pai de Jorão, que foi pai de Uzias.
Mbaꞌeta mbaꞌemo oguereko vaꞌe pe omeꞌẽave ꞌrã, oguereko retave aguã. Haꞌe rã oguereko eꞌỹ vaꞌe gui ma oguerekoꞌi vaꞌe voi oipeꞌaa ꞌrã.	Pois quem tem receberá mais, para que tenha mais ainda. Mas quem não tem, até o pouco que tem lhe será tirado.
Nhande kuery ma jaikuaa magui pa haꞌe oua. Haꞌe gui Cristo ou ramo ma avave rei ndoikuaai ꞌrã magui pa oua — heꞌi okuapy.	No entanto, quando o Messias vier, ninguém saberá de onde ele é; e nós sabemos de onde este homem vem.
; Hexe onhemboja ouvy peteĩ lepra revegua. Haꞌe vy guenapyꞌã re oĩ reve ojerure:	Um leproso chegou perto de Jesus, ajoelhou-se e disse: —Senhor, eu sei que o senhor pode me curar se quiser.
Amboae pe ma omeꞌẽ ꞌrã hexa pyrã ojapo aguã. Amboae pe ju omeꞌẽ ꞌrã Nheꞌẽ guigua ayvu omombeꞌu aguã. Amboae pe ma omeꞌẽ ꞌrã nheꞌẽ ikuai vaꞌe re oikuaa pota aguã. Amongue pe ma omeꞌẽ ꞌrã opa marãgua ayvu py ijayvu aguã. Haꞌe rã amboae pe ma omeꞌẽ ꞌrã haꞌe rami ijayvua rã mbaꞌe heꞌi paa omombeꞌu porãve aguã.	Uma pessoa recebe do Espírito poder para fazer milagres, e outra recebe o dom de anunciar a mensagem de Deus. Ainda outra pessoa recebe a capacidade para saber a diferença entre os dons que vêm do Espírito e os que não vêm dele. Para uma pessoa o Espírito dá a capacidade de falar em línguas estranhas e para outra ele dá a capacidade de interpretar o que essas línguas querem dizer.
Mbaꞌeta nhanderovaigua eꞌỹ vaꞌe ma nhanderupivegua ae.	Porque quem não é contra nós é por nós.
Xee aikuaa uka porã aikovy xereko, haꞌe Xeru Xembouare voi xekuaa uka — heꞌi.	Eu dou testemunho a respeito de mim mesmo, e o Pai, que me enviou, também dá testemunho a meu respeito.
Jesus ae Cristo oikoa oguerovia vaꞌe ma Nhanderuete gui oiko vaꞌekue meme. Haꞌe Nhanderuete oayvu vaꞌe kuery oayvu avi ꞌrã ixugui oiko vaꞌekue mboae.	Nós sabemos que amamos os filhos de Deus quando amamos a Deus e obedecemos aos seus mandamentos.
Haꞌe rami teĩ haꞌe kuery ndojeroviaia re ojayaa, haꞌe peẽ ma pejerovia ramo penemboja. Pejejou porã eme, haꞌe rami ꞌrãgue py pemoĩ pejererokyje aguã,	Isso é verdade. Mas lembrem que eles foram quebrados porque não creram; no entanto vocês continuam na oliveira porque crêem. E não tenham orgulho disso; pelo contrário, tenham medo.
Barrabás ma nhuã py oĩ, tetã rupi nhomopuꞌãmba rei haꞌe jojukaague re.	Barrabás tinha sido preso por causa de uma revolta na cidade e por assassinato.
Haꞌe ramo opoko ju. Haꞌe ramo okuera vy opa mbaꞌe oexa porã.	Jesus pôs outra vez as mãos sobre os olhos dele. Dessa vez o cego olhou firme e ficou curado; aí começou a ver tudo muito bem.
Pevyꞌa ke pearõa py. Pendekuerai eme peiko axya py. Pejepeꞌa eme pejerurea gui.	Que a esperança que vocês têm os mantenha alegres; agüentem com paciência os sofrimentos e orem sempre.
Haꞌe rami teĩ jarovyꞌa Nhanderuete, mbaꞌeta nhande-Senhor Jesus Cristo re vy nhanembopoꞌaka.	Mas agradeçamos a Deus, que nos dá a vitória por meio do nosso Senhor Jesus Cristo!
Emongeta oguerekopa rei vaꞌe kuery ojee eꞌỹ ojerovia aguã, neĩ mbaꞌemo imarã vaꞌerã re riveꞌỹ guive, haꞌe rã Nhanderuete re anho, mbaꞌeta omeꞌẽ oikovy nhanembovyꞌaarã haꞌe javi.	Mande que façam o bem, que sejam ricos em boas ações, que sejam generosos e estejam prontos para repartir com os outros aquilo que eles têm.
Haꞌe kuery hebreu regua teve? Xee voi hebreu aiko. Haꞌe kuery Israel regua teve? Xee voi. Haꞌe kuery Abraão ramymino teve ikuai? Xee voi.	Eles são hebreus? Eu também sou. Eles são israelitas? Eu também sou. Eles são descendentes de Abraão? Eu também sou.
Haꞌe kuery nomombeꞌu porã kuaai guive xere ijayvu rei okuapyague.	E eles não podem provar nenhuma das acusações que agora estão fazendo contra mim.
Mbaꞌeta jaikuaa mbaꞌemo omoingo pyre haꞌe javi aỹ peve ikuai axy vy ipoaẽ oinya.	Pois sabemos que até agora o Universo todo geme e sofre como uma mulher que está em trabalho de parto.
Pejeroviaa re peĩ atã ri haꞌe rami ꞌrã pendekuai, pendepyꞌapy guive penembaraete reve, haꞌe ayvu porã regua pearõa gui ndapejepeꞌai vy. Haꞌe vaꞌe ayvu pendu vaꞌekue ma yva guýry ikuai vaꞌe haꞌe javi pe omombeꞌua. Xee Paulo voi imombeꞌuarã xemoĩa.	Agora eu me sinto feliz pelo que tenho sofrido por vocês. Pois o que eu sofro no meu corpo pela Igreja, que é o corpo de Cristo, está ajudando a completar os sofrimentos de Cristo em favor dela.
Haꞌe gui mae ma ꞌrã heko vai ete vaꞌe ojekuaa. Haꞌe vaꞌe ma Senhor Jesus ou vy ojuka ꞌrã ojuru py oipeju vy rive. Opoꞌakaa oexa ukaa py omokanhy vyvoi ꞌrã.	O Perverso chegará com o poder de Satanás e fará todo tipo de falsos milagres e maravilhas.
Peteĩ oo pygua meme joe opuꞌã vy nhomomba avi ꞌrã.	Se uma família se divide, e as pessoas que fazem parte dela começam a lutar entre si, ela será destruída.
Mbaꞌeta haꞌe kuery mbyte neĩ peteĩve iporiauꞌi vaꞌe ndoikoi, mbaꞌeta yvy, eꞌỹ vy oo oguereko vaꞌe ovendepa vy ogueru ꞌrã hepykue,	Não havia entre eles nenhum necessitado, pois todos os que tinham terras ou casas as vendiam, traziam o dinheiro
Haꞌe gui Marta aipoeꞌi Jesus pe:— Senhor, apy reiko vaꞌe rire xekyvy nomano jepei ꞌrãgue.	Então Marta disse a Jesus: —Se o senhor estivesse aqui, o meu irmão não teria morrido!
Haꞌe rã xee ma okẽ aĩ. Xea rupi oike vaꞌe kuery oo jepe ꞌrã. Oike ꞌrã, haꞌe gui oẽ ju vy ojou ꞌrã hoꞌu vaꞌerã.	Eu sou a porta. Quem entrar por mim será salvo; poderá entrar e sair e achará comida.
Haꞌe gui Nhanderuete ndaꞌu ndoikuaa pota voi ꞌrã ri hembiporavo kuery ára pukukue re haꞌe pytũ mbukukue re ixupe ojapukai vaꞌe re? Oikuaa pota aguã are merami teĩ	Será, então, que Deus não vai fazer justiça a favor do seu próprio povo, que grita por socorro dia e noite? Será que ele vai demorar para ajudá-lo?
Haꞌe rã peẽ ma Nhanderuete ae penemoĩ Cristo Jesus re. Haꞌe vaꞌe ma nhandevy pe ojeapo Nhanderuete guigua ꞌaranduarã, teko porã, nhandekyꞌaꞌoarã haꞌe nhandejoguaarã,	Porém Deus uniu vocês com Cristo Jesus e fez com que Cristo seja a nossa sabedoria. E é por meio de Cristo que somos aceitos por Deus, nos tornamos o povo de Deus e somos salvos.
Haꞌe rami rire pendero opyta rivepa ꞌrã.	Agora a casa de vocês ficará completamente abandonada.
— Pejeko rerova ke, mbaꞌeta namombyryvei ma yva pygua poꞌakaa ojekuaa aguã — heꞌi.	dizendo: —Arrependam-se dos seus pecados porque o Reino do Céu está perto!
Heta ꞌrã ikuai avi haꞌe kuery opa marã rei ikuaia rupi. Haꞌe ramo haꞌe kuery káuxa ijayvu vaia ꞌrã tape anhetẽ vaꞌe re.	Em sua ambição pelo dinheiro, esses falsos mestres vão explorar vocês, contando histórias inventadas. Mas faz muito tempo que o Juiz está alerta, e o Destruidor deles está bem acordado.
Haꞌe kuery ma joupe ojapo porãa rupi taꞌikuai, tanhopytyvõ opa mbaꞌe py. Omeꞌẽxeaꞌi py tomeꞌẽ reta, hakãteꞌỹa rupi eꞌỹ tombojaꞌo.	Desse modo eles juntarão para si mesmos um tesouro que será uma base firme para o futuro. E assim conseguirão receber a vida, a verdadeira vida.
Haꞌe penderexarai guive guaꞌy pe rami penemongetaa re: “Xeraꞌy kuery, pembovareꞌỹ eme Senhor penemoꞌarandu rã, pendekuerai eme guive pẽvy ijayvu ramo.	Pois o Senhor corrige quem ele ama e castiga quem ele aceita como filho. ”
Apykaxu vendea kuery pe ma aipoeꞌi:	E disse aos que vendiam pombas: —Tirem tudo isto daqui! Parem de fazer da casa do meu Pai um mercado!
Haꞌe ramo Jesus omombeꞌu povaꞌe ayvu mbaꞌemo re ombojoja vy:	Então Jesus contou esta parábola:
omondouka Senhor-a katy oporandu aguã: “Ndee teve reju ꞌrã vaꞌekue, tyrã pa roarõve ꞌrã amboae?” heꞌi aguã.	e os enviou ao Senhor Jesus para perguntarem: “O senhor é aquele que ia chegar ou devemos esperar outro? ”
; ; Haꞌe gui ijayvu teri hoꞌamy reve ovaẽ ma jogueruvy heta vaꞌe. Haꞌe kuery renonde ou oiny peteĩ hembiguai kuery doze ikuai vaꞌe regua ery vaꞌe. Haꞌe vy Jesus re onhemboja oova rayvu aguã.	Jesus ainda estava falando, quando chegou uma multidão. Judas, um dos doze discípulos, que era quem guiava aquela gente, chegou perto de Jesus para beijá-lo.
Nhanderuete ombopara uka vaꞌekue ndoaxa rivei ꞌrã. Haꞌe nunga rupi haꞌe vaꞌe kuery pe ijayvu vy “Tuuete” heꞌi rire	Sabemos que as Escrituras Sagradas sempre dizem a verdade, e sabemos que, de fato, Deus chamou de deuses aqueles que receberam a sua mensagem.
mbaꞌeta haꞌe kuery re Vexaꞌi raꞌy tenda py oĩ vaꞌe opena ꞌrã, haꞌe ogueraa ꞌrã guive ygua tekove meꞌẽa oĩa katy. Haꞌe kuery rexay Nhanderuete omombirupa ꞌrã..8	Quando o Cordeiro quebrou o sétimo selo, houve silêncio no céu por mais ou menos meia hora.
Jesus teĩgue ju opyꞌa re oendu omboaxya. Haꞌe vy oo onhono porãa ague peve. Peteĩ itakua py onhono porãa, haꞌe imbotyarã omoĩa ita tuvixa vaꞌe.	Jesus ficou outra vez muito comovido. Ele foi até o túmulo, que era uma gruta com uma pedra colocada na entrada,
Haꞌe ramove huvixa oĩa py ju ou pojava vy aipoeꞌi:	No mesmo instante a moça voltou depressa aonde estava o rei e pediu: —Quero a cabeça de atista num prato, agora mesmo!
Po rami ijayvu vy oexa uka opo haꞌe opy.	Jesus disse isso e mostrou as suas mãos e os seus pés.
— Haꞌe rami rã Abraão ombovai: “Moisés haꞌe profeta kuery ombopara vaꞌekue re noendu potai ri vy ndogueroviai ꞌrã amongue omanoague gui onhemboete ramo voi.”-15	—Mas Abraão respondeu: “Se eles não escutarem Moisés nem os profetas, não crerão, mesmo que alguém ressuscite. ”
Samaria pygua kuery Nhanderuete ayvu ogueroviaa omombeꞌua rã Jerusalém py apóstolo kuery ikuai vaꞌe oendu okuapy. Haꞌe rami vy haꞌe katy omondouka Pedro haꞌe João.	Os apóstolos, que estavam em Jerusalém, ficaram sabendo que o povo de Samaria também havia recebido a palavra de Deus e por isso mandaram Pedro e ara lá.
Pejoko eme Nheꞌẽ.	Não desprezem as profecias.
Haꞌe rã Nhanderuete opa ma mbaꞌe py nhanemboaxy haꞌe nhanderayvu ete vy	que, quando estávamos espiritualmente mortos por causa da nossa desobediência, ele nos trouxe para a vida que temos em união com Cristo. Pela graça de Deus vocês são salvos.
Aỹ ma irmão kuery, Senhor Jesus re vy rojerure haꞌe romongeta oreayvua pendu vaꞌekue rupi pendekuaive tema aguã, Nhanderuete pendererovyꞌa aguã rami. Pendekuaia rami ae tema pejapove peovy.	Pois vocês conhecem os ensinamentos que demos pela autoridade do Senhor Jesus.
Nove hora jave kuruxu re omoĩa.	Eram nove horas da manhã quando crucificaram Jesus.
Haꞌe rã avakue juru gui oẽ vaꞌe ma ipyꞌa gui ou. Haꞌe nunga ae oĩ imboeko kyꞌaa.	Mas o que sai da boca vem do coração. É isso que faz com que a pessoa fique impura.
Haꞌe gui Jesus heta vaꞌe kuery omondoukapa ma rire kanoã py oĩ. Haꞌe vy Magadã regua katy oo.	Então Jesus mandou o povo embora, subiu no barco e foi para a região de Magadã.
Haꞌe nunga avave rei amboae rami ndoikuaai ꞌrã. Haꞌe nunga rupi pekyrirĩ ꞌrãgue, mbaꞌeve pejapo eme peikuaa pota porã eꞌỹ re.	Ninguém pode negar isso. Assim fiquem calmos e não façam nada sem pensar bem.
Peẽ Galácia pygua kuery peneꞌarandu eꞌỹ vaꞌe, mavaꞌe tu penembotavy raꞌe? Mbaꞌeta pendua py amombeꞌu porã vaꞌekue Jesus Cristo kuruxu re ojejuka ukaague.	Respondam somente isto: vocês receberam o Espírito de Deus por terem feito o que a lei manda ou por terem ouvido a mensagem do evangelho e terem crido nela?
Tyrã pa pexaꞌã ipara re oĩa oaxa rive ꞌrãa re? Mbaꞌeta “Nhandere Nhanderuete Onheꞌẽ omoĩ vaꞌekue oipota hexe anho jaa”, heꞌi vaꞌekue.	Porém a bondade que Deus mostra é ainda mais forte, pois as Escrituras Sagradas dizem: “Deus é contra os orgulhosos, mas é bondoso com os humildes. ”
Pendevy omboekovia vaꞌerã pe anho ri mbaꞌemo peiporuka vy mbaꞌe ꞌrã tu pejopy haꞌe nunga repy? Mbaꞌeta heko vai vaꞌe kuery voi joupe oiporuka ꞌrã mbaꞌemo haꞌekue rami ju ojopy aguã.	E, se vocês emprestam somente para aqueles que vocês acham que vão lhes pagar, o que é que estão fazendo de mais? Até as pessoas de má fama emprestam aos que têm má fama, para receber de volta o que emprestaram.
Kovaꞌe kuaxia pẽvy ambopara “Anhetẽ vaꞌe ndapeikuaai” haꞌe vy eꞌỹ. Mbaꞌeta peikuaa ae, haꞌe peikuaa avi apu ikuai vaꞌe anhetẽ vaꞌe guigua eꞌỹa.	Então quem é mentiroso? É aquele que diz que Jesus não é o Messias. Quem diz isso é o Inimigo de Cristo; ele rejeita tanto o Pai como o Filho.
Mbaꞌeta mavaꞌe ndaꞌu jaikuaa ta jopyꞌa re oĩ vaꞌe? Inheꞌẽ hexe oĩ vaꞌe anho oikuaa ꞌrã. Haꞌe rami ae avi Nhanderuete pyꞌa re oĩ vaꞌe voi avave rei ndoikuaai ꞌrã, Nhanderuete Nheꞌẽ anho oikuaa.	Quanto ao ser humano, somente o espírito que está nele é que conhece tudo a respeito dele. E, quanto a Deus, somente o seu próprio Espírito conhece tudo a respeito dele.
Haꞌe ramo Jesus omboaxy vy opoko haꞌe kuery rexa re. Haꞌe ramove oexa ju, haꞌe vy ojeꞌoi hakykue.	Jesus teve pena dos cegos e tocou nos olhos deles. No mesmo instante eles puderam ver e então seguiram Jesus.
; Haꞌe jave py sábado ára Jesus oaxa trigoty rupi. Haꞌe gui hemimboꞌe kuery okaruxe vy omboypy hiꞌa oipoꞌo vy hoꞌu heravy aguã.	Poucos dias depois, num sábado, Jesus estava atravessando uma plantação de trigo. Os seus discípulos estavam com fome e por isso começaram a colher espigas e a comer os grãos de trigo.
Haꞌe ramo haꞌe kuery ma pira mboꞌaa oejapa vyvoi vy ojeꞌoi hupive.	Então eles largaram logo as redes e foram com Jesus.
; , Haꞌe gui Nheꞌẽ poꞌakaa rupi Jesus oo ju Galiléia yvy katy. Haꞌe ramo haꞌe katy rai-rai ikuai vaꞌe oendupa mbaꞌemo ojapo oikovya.	Jesus voltou para a região da Galiléia, e o poder do Espírito Santo estava com ele. As notícias a respeito dele se espalhavam por toda aquela região.
Amongue aipoeꞌi:Haꞌe rã amboae kuery ma oporandu:— Cristo ndaꞌu Galiléia gui ꞌrã ri ou?	Outros diziam: —Ele é o Messias! E ainda outras pessoas perguntavam: —Mas será que o Messias virá da Galiléia?
Hexeve ojekuaa avi Moisés haꞌe Elias. Haꞌe vaꞌe kuery ma hexeve ijayvu okuapy.	E os três discípulos viram Moisés e Elias conversando com Jesus.
Haꞌe rã oo ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe roka ma tove, eaꞌã eme, mbaꞌeta amboae regua kuery pe ranhe omboaxaa vaꞌekue. Haꞌe vaꞌe kuery ma quarenta e dois jaxy re ꞌrã opyrõ tetã ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe re.	Eu enviarei as minhas duas testemunhas, vestidas com roupa feita de pano grosseiro, e elas anunciarão a mensagem de Deus durante mil duzentos e sessenta dias.
“Mbaꞌeta areꞌỹꞌi re ou vaꞌerã vaꞌe ovaẽ ꞌrã, ndarei ꞌrã ou aguã.	E todos aqueles que eu aceito terão fé em mim e viverão. Mas, se uma pessoa voltar atrás, eu não ficarei contente com ela. ”
, ; Haꞌe gui hemimboꞌe kuery doze ikuai vaꞌe regua scariotes hery vaꞌe oo sacerdote yvatekueve vaꞌe ikuaia py. Haꞌe vy aipoeꞌi haꞌe kuery pe:	Então um dos doze discípulos, chamado scariotes, foi falar com os chefes dos sacerdotes.
Haꞌe gui mboapykuea ma Jesus oporandu:Haꞌe ramo Pedro iporiau, mboapykue ma “Ndee pa xerayvu?” heꞌi ramo. Haꞌe vy ombovai:Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi:— Emongaru haꞌvy xerymba vexaꞌi kuery.	E perguntou pela terceira vez: —Simão, filho de João, você me ama? Então Pedro ficou triste por Jesus ter perguntado três vezes: “Você me ama? ” E respondeu: —O senhor sabe tudo e sabe que eu o amo, Senhor! E Jesus ordenou: —Tome conta das minhas ovelhas.
Haꞌe rami teĩ Jesus nombovai ae. Haꞌe ramo Pilatos onhemondyi vaipa.	Porém Jesus não disse mais nada, e Pilatos ficou muito admirado com isso.
— Pendu ma pẽvy “Aa ta, haꞌe gui aju ju ꞌrã pendea py” haꞌe ramo. Haꞌe gui peẽ kuery anhetẽ xerayvu vaꞌe rire pevyꞌa ꞌrãgue “Xerua py xee aa ta” haꞌe rã pendu vy, mbaꞌeta Xeru ma xegui yvateve.	Vocês ouviram o que eu disse: “Eu vou, mas voltarei para ficar com vocês. ” Se vocês me amassem, ficariam alegres, sabendo que vou para o Pai, pois o Pai é mais poderoso do que eu.
Doze oiporavo vaꞌekue ma povaꞌe: Simão hery mboaerã Pedro omoĩ vaꞌekue,	Os doze foram estes: Simão, a quem Jesus deu o nome de Pedro;
Xapyꞌa rei aipopeje ꞌrã: “Hakã ae ojayaa rakaꞌe haꞌekue py ore roĩ aguã”, peje.	Porém vocês dirão: “Sim, mas os galhos foram quebrados a fim de darem lugar para nós. ”
Xapyꞌa rei “Xee ma ajejavy vaꞌeꞌỹ” jaꞌe vy ixupe “Ijapu vaꞌe” jaꞌe, haꞌe nhandere ijayvu noĩ.	Meus filhinhos, escrevo isso a vocês para que não pequem. Porém, se alguém pecar, temos Jesus Cristo, que faz o que é correto; ele nos defende diante do Pai.
Haꞌe rã amboae ramigua re ri peikuaa potaxe ramo ma nhanhomboaty aguã ára oaꞌanga pyre py ꞌrã jaikuaa pota.	Porém, se vocês querem mais alguma coisa, isso será tratado na reunião do povo, convocada de acordo com a lei.
Peẽ kuery re rojerovia, mbaꞌeta roikuaa ore rami pendekuai axya rami orereve avi ꞌrã penembopyꞌa guaxua.	Desse modo a esperança que temos em vocês está firme. Pois sabemos que, assim como vocês tomam parte nos nossos sofrimentos, assim também recebem a ajuda que Deus dá.
Haꞌe gui pendeayvua py, eꞌỹ vy mbaꞌemo pejapoa py, Senhor Jesus rery rupi meme pejapo, hery rupi Nhanderuete perovyꞌa reve.	Esposa, obedeça ao seu marido, pois é o que você deve fazer por ser cristã.
Haꞌe rami vy judeu kuerya rupi judeu rami aiko, judeu kuery regua araa jepe aguã. Lei re oĩa rami ikuai vaꞌea rupi xee voi haꞌe kuery rami aiko, lei guy py ikuai vaꞌe araa jepe aguã, lei guy py eteꞌỹ xee aiko teĩ.	Quando trabalho entre os judeus, vivo como judeu a fim de ganhá-los para Cristo. Não estou debaixo da Lei de Moisés; mas, quando trabalho entre os judeus, vivo como se estivesse debaixo dessa Lei para ganhar os judeus para Cristo.
Haꞌe rami oiko vy ojeupity profeta e aipoeꞌi ukaague: “Trinta hatãꞌi vaꞌe prata guigua hepyrã Israel kuery regua oikuaa vaꞌekue ogueraa vy.	Assim aconteceu o que o profeta inha dito: “Eles pegaram as trinta moedas de prata, o preço que o povo de Israel tinha concordado em pagar por ele,
— Haꞌe rã haꞌe ma ndoikuaa potaxei ranhe haꞌe nunga re. Haꞌe rire mae ma aipoeꞌi ojeupe: “Anhetẽ ae ndajeroviai Nhanderuete re, haꞌe neĩ avakue namboetei.	—Durante muito tempo o juiz não quis julgar o caso da viúva, mas afinal pensou assim: “É verdade que eu não temo a Deus e também não respeito ninguém.
Simão Pedro ombovai:	Simão Pedro respondeu: —Quem é que nós vamos seguir? O senhor tem as palavras que dão vida eterna!
Mbaꞌeta nhande kuery haꞌe javive nhanderova moꞌãa oipeꞌaa rire Senhor rexakã re nhamaꞌẽ porã jaikovy epéko re rami. Haꞌe ramo nhanembopyau ꞌrã nhanerexakãve javy aguã rami, Senhor rami ete nhandekuai aguã. Haꞌe rami aguã ma Senhor, Nheꞌẽ gui ae ou.	Portanto, todos nós, com o rosto descoberto, refletimos a glória que vem do Senhor. Essa glória vai ficando cada vez mais brilhante e vai nos tornando cada vez mais parecidos com o Senhor, que é o Espírito.
Hexa ma tata rami hendy. Inhakã re ma coroa heta oĩ. Hexe ipara oiny peteĩ tery avave rei ndoikuaai vaꞌe, haꞌe anho eꞌỹ vy.	A sua capa estava encharcada de sangue. Ele se chama “A Palavra de Deus”.
Jepya re ijayvua— Pendu ma aipoꞌea ague: “Joexa mombuare rexa ju ꞌrã omombua, haꞌe nhoaĩ mopẽare raĩ ju ꞌrã omopẽa” ꞌea ague.	—Vocês ouviram o que foi dito: “Olho por olho, dente por dente. ”
Mbaꞌeta irmão kuery, penemaꞌenduꞌa rombaꞌeapoa rupi rojexavaiague re. Nhanderuete guigua ayvu porã romombeꞌua rupi orekuai jave ara py haꞌe pyávy ronheaꞌã vaꞌekue peẽ kuery pe ronhemongaru uka eꞌỹ aguã.	Vocês são nossas testemunhas e Deus também de que o nosso comportamento entre vocês que creram foi limpo, correto e sem nenhuma falha.
Cristo re vy peẽ kuery voi jooꞌi rami penemoĩ ramo Nhanderuete Onheꞌẽ rupi oĩ atyrã pepyta.	Por essa razão eu oro a Deus, eu, Paulo, que estou preso por causa de Cristo Jesus para o bem de vocês, os não-judeus.
Igreja nhandekuai vaꞌe ma hete, haꞌe rã haꞌe ma nhaneakã. Jypyꞌigua oiko, omanoague gui haꞌe ranhe onhemboete ju vaꞌekue, pavẽ gui yvateve vaꞌe oiko aguã opa mbaꞌe py.	Pois é pela própria vontade de Deus que o Filho tem em si mesmo a natureza completa de Deus.
Pendevygua lei re ma ipara oiny: “Mokoĩ joo rami meme ijayvu ramo ꞌrãe jaikuaa anhetẽa”, heꞌiague.	Na Lei de vocês está escrito que, quando duas testemunhas concordam, o que dizem é verdade.
— Haꞌe gui xee anho rive xereko amombeꞌu vaꞌe rire ndovarei ꞌrãgue xeayvua.	—Se eu dou testemunho a favor de mim mesmo, então o que digo não tem valor.
Frígia, Panfília, Egito, Líbia, Cirene katyꞌi haꞌe Roma guigua guive apy nhandekuai,	da Frígia, da Panfília, do Egito e das regiões da Líbia que ficam perto de Cirene. Alguns de nós são de Roma.
Jaikuaa mbaꞌemo oiko vaꞌe haꞌe javi ojapo porã ꞌrãa Nhanderuete jayvu vaꞌe kuery pe, haꞌe ae oipotaa rami vy nhanerenoĩ rire.	Pois sabemos que todas as coisas trabalham juntas para o bem daqueles que amam a Deus, daqueles a quem ele chamou de acordo com o seu plano.
Mbaꞌeta peteĩ-teĩ tetã pygua kuery opuꞌã ꞌrã amboae tetã pygua kuery re, haꞌe peteĩ-teĩ regua amboae regua re ꞌrã opuꞌã. Amongue henda py oiko ꞌrã yvy ryryi haꞌe karuai. Haꞌe nunga ma jypyꞌi ojexavaia aguã.	Uma nação vai guerrear contra outra, e um país atacará outro. Em vários lugares haverá tremores de terra e falta de alimentos. Essas coisas serão como as primeiras dores de parto.
— Tykeꞌy kuery ojopy uka ꞌrã guyvy ojukaa aguã, haꞌe tuu kuery ojopy uka ꞌrã guaꞌy kuery. Taꞌy kuery nguu kuery re opuꞌã vy ojuka uka avi ꞌrã.	Muitos entregarão os seus próprios irmãos para serem mortos, e os pais entregarão os filhos. E os filhos ficarão contra os pais e os matarão.
Haꞌe ramo joupe-upe aipoeꞌi:, , , , ;	Por isso os soldados disseram uns aos outros: —Não vamos rasgar a túnica. Vamos tirar a sorte para ver quem fica com ela. Isso aconteceu para que se cumprisse o que as Escrituras Sagradas dizem: “Repartiram entre si as minhas roupas e fizeram sorteio da minha túnica. ” E foi isso o que os soldados fizeram.
Haꞌe ramo Pedro haꞌe apóstolo kuery mboae ombovai:— Avakue ronheꞌẽ rendu ꞌrãgue py haꞌeveve Nhanderuete ronheꞌẽ rendu.	Então Pedro e os outros apóstolos responderam: —Nós devemos obedecer a Deus e não às pessoas.
Haꞌe rami rire mbaꞌe jaꞌe ꞌrã tu? Nhandereve Nhanderuete oiko ramo mavaꞌe ꞌrã tu nhanderovaigua oiko?	Diante de tudo isso, o que mais podemos dizer? Se Deus está do nosso lado, quem poderá nos vencer? Ninguém!
Haꞌe ramo Jesus ombovai:— Pejerovia tema Nhanderuete re.	Jesus respondeu: —Tenham fé em Deus.
Haꞌe gui yvy regua huvixave kuery oexa ꞌrã okuapy Babilônia tetã okai rã hataxĩ ojeupi vaꞌe. Haꞌe rami vy ojaeꞌo haꞌe ipyꞌa vai ꞌrã, haꞌe kuery reve itavy rei haꞌe opa marã ovyꞌa rire.	Eles ficam de longe porque têm medo de tomar parte no castigo que ela vai sofrer e dizem: —Ai de você! Ai de você, Babilônia, grande e poderosa cidade! Em apenas uma hora você já foi castigada!
Mbaꞌe re tu aipoꞌre nderyvy pe: “Tove tanoẽ ikyꞌa nderexa gui”, ꞌre, nderexa py ae yvyra oĩ teri reve?	Como é que você pode dizer ao seu irmão: “Me deixe tirar esse cisco do seu olho”, quando você está com uma trave no seu próprio olho?
Mbaꞌeta xepyꞌa re ma Nhanderuete guigua lei arovyꞌa,	Dentro de mim eu sei que gosto da lei de Deus.
(-)	Eu, Paulo, escrevo esta carta—eu que fui chamado para ser apóstolo, não por pessoas ou por meio de uma pessoa, mas por Jesus Cristo e por Deus, o Pai, que ressuscitou Jesus da morte.
Mbaꞌeta aỹ gui ma peteĩ oo py peteĩ nhiruĩ ikuai vaꞌe ojaꞌo ꞌrã: mboapy ikuai ꞌrã mokoĩ rovai, haꞌe mokoĩ ikuai ꞌrã mboapy rovai.	Porque daqui em diante uma família de cinco pessoas ficará dividida: três contra duas e duas contra três.
Mbaꞌeta kuaxia ĩa re ipara oiny: “Hogue topyta tekoa oĩ eꞌỹa. Toĩ eme avave rei haꞌe vaꞌe py”, haꞌe “Tove amboae tojopy hembiaporã vaꞌekue” heꞌiague..8	E Pedro continuou: —Isto é o que está escrito no Livro dos Salmos: “Que a casa dele fique abandonada, e ninguém mais more nela! ” —E também diz: “Que outra pessoa faça o trabalho que ele fazia! ”
Haꞌe gui Judéia pygua huvixa Herodes rekovia taꞌykue Arquelau ju oĩa oendu vy okyje haꞌe katy ju oo aguã. Haꞌe gui oexa raꞌu rã Nhanderuete oikuaa uka jevyague rami oiko vy Galiléia yvy katy ojepeꞌa ovy,	Mas, quando ficou sabendo que Arquelau, filho do rei Herodes, estava governando a Judéia no lugar do seu pai, teve medo de ir morar lá. Depois de receber num sonho mais instruções, José foi para a região da Galiléia
Haꞌe nunga rupi pejepeꞌa eme pejeroviaa rupi pendekuaia gui, mbaꞌeta haꞌe nungakue repy iporã vaꞌe oĩ.-412	Vocês precisam ter paciência para poder fazer a vontade de Deus e receber o que ele promete.
Nhanderuete Raꞌy re ojerovia vaꞌe kuery re ae ꞌrã ikuaa ukaa oĩ. Haꞌe rã Nhanderuete ayvu ndogueroviai vaꞌe ma ixupe “Ijapu vaꞌe” heꞌi, mbaꞌeta Guaꞌy reko regua Nhanderuete oikuaa uka rã ndogueroviai.	E este é o testemunho: Deus nos deu a vida eterna, e essa vida é nossa por meio do seu Filho.
Haꞌe rã lei re onheaꞌã vaꞌe ma ayvu vaipy meme, mbaꞌeta ipara oiny: “Lei re ikuai vaꞌe ndojapopai ri vy ayvu vaipy opyta.”	É claro que ninguém é aceito por Deus por meio da lei, pois as Escrituras dizem: “Viverá aquele que, por meio da fé, é aceito por Deus. ”
Ombovai:	Jesus respondeu: —O que é impossível para os seres humanos é possível para Deus.
Haꞌe gui mbaꞌe jaꞌe ꞌrã tu haꞌvy? Israel kuery onheaꞌãa rupi teko porã oupityxe teĩ ndoupityi, oiporavo vaꞌekue anho oupity. Haꞌe rã amboae kuery ma inhakã ratãmba,-17	E isso quer dizer que não foi o povo de Israel que encontrou o que estava procurando. Quem encontrou foi apenas um pequeno grupo que Deus escolheu; os outros não quiseram ouvir o chamado de Deus.
Anhetẽ avi amongue ore kuery revegua kunhague ange oremondyipave ju, mbaꞌeta koꞌẽ eꞌỹ re onhono porãague py ojeꞌoi	Algumas mulheres do nosso grupo nos deixaram espantados, pois foram de madrugada ao túmulo
Mbaꞌeta jaikuaa nhandero yvy regua ivaipa ramo yva re jajopy ꞌrã nhanderorã Nhanderuete guigua, avakue opo py ojapo vaꞌekue eꞌỹ, opa vaꞌerã eꞌỹ.	De fato, nós sabemos que, quando for destruída esta barraca em que vivemos, que é o nosso corpo aqui na terra, Deus nos dará, para morarmos nela, uma casa no céu. Essa casa não foi feita por mãos humanas; foi Deus quem a fez, e ela durará para sempre.
Haꞌe ramo xondaro ruvixa aipoeꞌi Paulo ogueroikea aguã xondaro kuery okeaty py, haꞌe oinupã reve omboayvu aguã, mbaꞌe re pa hexe ijayvu okuapya oikuaa aguã.	Então o comandante mandou que os seus soldados levassem Paulo para dentro da fortaleza. Mandou também que o chicoteassem para que ele contasse por que a multidão estava gritando contra ele.
Oovea py mokoĩ joegua ju oexa: Zebedeu raꞌy kuery aꞌe tyvy João. Haꞌe vaꞌe kuery ma nguu reve kanoã py pira mboꞌaa omoatyrõ okuapy rã oexa. Haꞌe vy oenoĩ.	Um pouco mais adiante Jesus viu outros dois irmãos, João, filhos de Zebedeu. Eles estavam no barco junto com o pai, consertando as redes. Jesus chamou os dois,
Haꞌe javive xea py ou, xeayvu oendu haꞌe haꞌekue rami ikuai vaꞌe ma xee amombeꞌu ta marã rami pa ikuaia.	Eu vou mostrar a vocês com quem se parece a pessoa que vem e ouve a minha mensagem e é obediente a ela.
Amboae ma juu mbyte rupi hoꞌa. Haꞌe nungakue jojavi yvate vy ojukapa.	Outra parte caiu no meio de espinhos, que cresceram junto com as plantas e as sufocaram.
Haꞌe nunga haꞌe kuery oendu vy onhemondyipa reve oejapa ojeꞌoivy.	Eles ficaram admirados quando ouviram isso. Então deixaram Jesus e foram embora.
ipoeꞌiague ojeupity aguã: “Pendeapyxa py pendu teĩ mbaꞌeve napendu kuaai ꞌrã. Penderexa py pexa teĩ mbaꞌeve ndapexa kuaai ꞌrã.	E assim acontece com essas pessoas o que disse o profeta Isaías: “Vocês ouvirão, mas não entenderão; olharão, mas não enxergarão nada.
Haꞌe nunga peikuaa vy haꞌe rami ri pendekuai vy pevyꞌa ete ꞌrã.	Já que vocês conhecem esta verdade, serão felizes se a praticarem.
Mbaꞌeta lei re nhanheaꞌãa rupi ri Nhanderuete gui mbaꞌemo jajopy vaꞌe rire ijayvuague rupi veꞌỹ jajopy ꞌrãgue. Haꞌe rami teĩ ijayvuague rupi rive Nhanderuete mbaꞌemo omeꞌẽ rakaꞌe Abraão pe.	Então, por que é que foi dada a lei? Ela foi dada para mostrar as coisas que são contra a vontade de Deus. A lei devia durar até que viesse o descendente de Abraão, pois a promessa foi feita a esse descendente. A lei foi entregue por anjos, e um homem serviu de intermediário.
Mbaꞌeta igreja pygua eꞌỹ re ma Nhanderuete ae ꞌrã oikuaa pota. Haꞌe rã peẽ ma penembyte gui pemoxẽ ꞌrã mbaꞌemo vai apoa oiko vaꞌe.	( 12 - 13 ) Afinal de contas eu não tenho o direito de julgar os que não são cristãos. Deus os julgará. Mas será que vocês não devem julgar os seus irmãos na fé? Como dizem as Escrituras Sagradas: “Expulsem do meio de vocês esse homem imoral. ”
Xondaro kuery ombovai:,	Eles responderam: —Nunca ninguém falou como ele!
Haꞌe vy aipoeꞌive ju:	E Jesus terminou, dizendo: —Se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam.
Xapyꞌa rei ndepo reiporu kuaa regua ri ndereity ramo ejaya, eipeꞌa ndejegui. Mbaꞌeta nderete haꞌe javi reve reiko axy aguã py reo ꞌrãgue py haꞌeveve peteĩ nderete regua remokanhy.	Se a sua mão direita faz com que você peque, corte-a e jogue-a fora. Pois é melhor perder uma parte do seu corpo do que o corpo inteiro ir para o inferno.
Vaꞌeri hexe ndaꞌipoꞌakai, Nheꞌẽ guigua ꞌarandua rupi ijayvu ramo.	Mas o Espírito de Deus dava tanta sabedoria a Estêvão, que ele ganhava todas as discussões.
Cristo regua ae romombeꞌu. Romongeta pavẽ, haꞌe ꞌarandua haꞌe javi rupi romboꞌe guive, henonde haꞌe javive roexa uka aguã Cristo re vy opa mbaꞌe py ojerovia porã vaꞌe.	É para realizar essa tarefa que eu trabalho e luto com a força de Cristo, que está agindo poderosamente em mim.
Mbaꞌeta ore ma Nhanderuete ayvu romombeꞌua rupi ndorojokorei, amboae kuery rami eꞌỹ. Haꞌe rami ꞌrãgue py Cristo re vy Nhanderuete guigua anhetẽa rupi oreayvu roikovy, Nhanderuete renonde rupi ae.	Nós não somos como muitas pessoas que entregam a mensagem de Deus como se estivessem fazendo um negócio qualquer. Pelo contrário, foi Deus quem nos enviou, e por isso anunciamos a sua mensagem com sinceridade na presença dele, como mensageiros de Cristo.
Haꞌe ramo hemimboꞌe kuery hexe onhemboja vy aipoeꞌi:	Então os discípulos chegaram perto dele e disseram: —Sabe que os fariseus ficaram escandalizados com o que o senhor disse?
Haꞌe rami vy “Nhanderuete oipota vaꞌe” heꞌia rami vy nhandekyꞌaꞌo, Jesus Cristo guete reve peteĩgueꞌi ojejuka uka rire.	Todo sacerdote judeu cumpre todos os dias os seus deveres religiosos e oferece muitas vezes os mesmos sacrifícios, mas estes nunca poderão tirar pecados.
Haꞌe gui ma Pilatos oporandu ixupe:Jesus ombovai:— Ndee ae ma aipoꞌre — heꞌi.	Pilatos perguntou: —Você é o rei dos judeus? —Quem está dizendo isso é o senhor! —respondeu Jesus.
Haꞌe ramo Jesus ombovai:— Ndaꞌevei ndapeipeꞌa ukai aguã, mbaꞌeta xerery rupi tembiapo porã ojapo vaꞌe ndaꞌijayvu vai ꞌrã xere.	Jesus respondeu: —Não o proíbam, pois não há ninguém que faça milagres pelo poder do meu nome e logo depois seja capaz de falar mal de mim.
; , ; Huvixave renonde Jesus hiꞌaĩ ramo oporandu vy aipoeꞌi:Jesus ombovai:— Ndee ae ma aipoꞌre — heꞌi.	Jesus estava em pé diante do Governador, e este o interrogou, dizendo: —Você é o rei dos judeus? Jesus respondeu: —Quem está dizendo isso é o senhor.
Peteĩ kunha Lídia hery vaꞌe ma ojapyxaka porã oiny oreayvua re. Haꞌe vaꞌe ma Tiatira guigua, ajukue púrpura guigua vendea, haꞌe Nhanderuete renonde ojererokyjea rupi oiko vaꞌe. Haꞌe vaꞌe pyꞌa re Senhor ae omoĩ Paulo ijayvua re ojapyxaka pota aguã.	Uma daquelas mulheres que estavam nos ouvindo era Lídia, uma vendedora de púrpura, da cidade de Tiatira. Ela adorava a Deus, e o Senhor abriu a mente dela para que compreendesse o que Paulo dizia.
Haꞌe gui mbaꞌe nunga py tu amboae regua reko gui judeu kuery reko haꞌeveve? Mbaꞌerã ndaꞌu ovare haꞌe kuery opire omboi ukaa?	Então qual é a vantagem de ser judeu? Será que ser circuncidado tem algum valor?
haꞌe taꞌimonda eme guive. Haꞌe rami ꞌrãgue py toexa uka opa mbaꞌe py ojeroviapy oikoa. Haꞌe rami vy opa mbaꞌe py ojapo ꞌrã Nhanderuete Nhandereraa jepea vaꞌe regua ayvu ojou porãa aguã rami.	Pois Deus revelou a sua graça para dar a salvação a todos.
Haꞌe gui amboae kuery pe ma aipoeꞌi yvyrape haꞌe kanoã pẽgue áry oo jepe aguã. Haꞌe rami py haꞌe javive oo jepe, yvyꞌã re oẽmba.	E mandou também que os outros se salvassem, segurando-se em tábuas ou em pedaços do navio. E foi assim que todos nós chegamos a terra sãos e salvos.
; Haꞌe rire yvyty oĩ vaꞌe áry oẽ vy oenoĩ haꞌe ae oipota vaꞌe kuery. Haꞌe ramo oĩa py haꞌe kuery ou.	Jesus subiu um monte, chamou os que ele quis, e eles foram para perto dele.
Haꞌe gui peẽ perovia ri ramo haꞌe ae Elias ou ꞌrã vaꞌekue oiko.	E, se vocês querem crer na mensagem deles, Elias, que estava para vir.
Haꞌe py ma oĩ Simão Pedro, Tomé Dídimo hery vaꞌe, Galiléia regua Caná pygua Natanael, haꞌe Zebedeu raꞌy mokoĩve. Oĩve avi mokoĩ hemimboꞌe mboae.	Estavam juntos Simão Pedro e Tomé, chamado “o Gêmeo”; Natanael, que era de Caná da Galiléia; os filhos de Zebedeu e mais dois discípulos.
Mbaꞌeve py pẽvy nanhepytyvõ ukai ramo xapyꞌa rei peẽ kuery vaꞌe regua “Paulo ijapu vy nhandekorea rupi oiko” heꞌi ꞌrã.	Portanto, vocês vão concordar que eu não exigi nada de vocês. Porém alguém poderá dizer que os enganei e tapeei com mentiras.
Haꞌe nunga rupi amongue Nhanderuete Raꞌy reve ikuai ramo haꞌe kuery re oĩ tekove. Haꞌe rã Taꞌy reve eꞌỹ ikuai ramo ma haꞌe kuery re tekove noĩ.	Eu escrevo essas coisas a vocês que crêem no Filho de Deus, para que vocês saibam que têm a vida eterna.
Mbaꞌeta jauga kuaa aguã re nhanhemboꞌea ma xapyꞌaꞌi guarã rive ovare. Haꞌe rã Nhanderuete pe jaikoa ma opa mbaꞌe py ovare, mbaꞌeta tekove omeꞌẽ aỹ haꞌe arakaꞌe rã peve guarã.	Esse ensinamento é verdadeiro e deve ser crido e aceito de todo o coração.
Mbaꞌeta peteĩꞌi tete nhandekuai, peteĩ Nheꞌẽ oiko haꞌe peteĩꞌi guive pearõ pekuapy vaꞌe, haꞌe rami aguã penerenoĩ rire. Coríntios 12.1213	Há um só Senhor, uma só fé e um só batismo.
Haꞌe rami teĩ judeu kuery ombopoxy kunhague judeu reko rami ikuai vaꞌe yvatekueve, tetã pygua ruvixa kuery guive. Haꞌe rami vy omoingo axy Paulo haꞌe Barnabé vy omoxẽ oyvy gui.	Mas os judeus atiçaram as mulheres não-judias da alta sociedade convertidas ao Judaísmo e também os homens mais importantes da cidade. E começaram a perseguir Paulo e Barnabé e os expulsaram daquela região.
Xee rami avi pendekuai ꞌrãgue, mbaꞌeta xee voi peẽ rami aiko. Irmão kuery, po rami anho ajerure, mbaꞌeta xevy pe mbaꞌeve py ndapejapo vai.	Lembram por que foi que lhes anunciei pela primeira vez o evangelho? Foi porque eu estava doente.
Po rami ae haꞌe ojapo uka vaꞌekue: Taꞌy Jesus Cristo rery rupi jajerovia aguã, haꞌe peteĩ-teĩ jajojayvu aguã ijayvuague rami vy.	Quem obedece aos mandamentos de Deus vive unido com Deus, e Deus vive unido com ele. E, por causa do Espírito que ele nos deu, sabemos que Deus vive unido conosco.
Haꞌe rami py ojerovia vaꞌe kuery Macedônia haꞌe Acaia pygua ikuai vaꞌe haꞌe javi pe pexa uka pekuapy teko porã.	Pois a mensagem a respeito do Senhor partiu de vocês e se espalhou pela Macedônia e pela Acaia, e as notícias sobre a fé que vocês têm em Deus chegaram a todos os lugares. Portanto, sobre isso não é preciso falarmos mais nada.
Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ nhandere oĩ vaꞌe poꞌakaa rupi epena tema iporã vaꞌe ndepo py opena uka pyre re.	Você já sabe que todos os irmãos da província da Ásia, inclusive Fígelo e Hermógenes, me abandonaram.
Haꞌe gui peteĩ ayvu aendu yva gui onhendu vaꞌe, yy heta haꞌe yapu atã vaꞌe revovo rami, haꞌe mbaꞌepu ixã reta vaꞌe ombopua rã onhendua rami guive.	Os cento e quarenta e quatro mil estavam diante do trono, e dos quatro seres vivos, e dos líderes e cantavam uma nova canção, que somente eles podiam aprender. De toda a humanidade eles eram os únicos que tinham sido comprados por Deus.
Jesus re onhemboja vy	Chegavam perto dele e diziam: —Viva o rei dos judeus! E davam bofetadas nele.
Haꞌe rã opyve ma sacerdote yvateve vaꞌe haꞌe aeꞌi ꞌrã oike, peteĩgue-ĩgueꞌi maꞌetỹa nhavõ. Mbaꞌemo ruguy reve ꞌrã oike haꞌe ae ojejavyague re omeꞌẽ vaꞌerã, haꞌe gui heta vaꞌe kuery oikuaa vy eꞌỹ ojejavyague re ju.	Por meio disso tudo, o Espírito Santo nos ensina, de modo bem claro, que a entrada para o Lugar Santíssimo ainda não foi aberta enquanto a parte da frente, que é o Lugar Santo, continuar sendo usada.
Haꞌe rami avi pendereko regua peteĩ ma naxembovyꞌai, mbaꞌeta pejepeꞌa ma jypyꞌi mborayvu rupi pendekuaiague gui.	Lembrem do quanto vocês caíram! Arrependam-se dos seus pecados e façam o que faziam no princípio. Se não se arrependerem, eu virei e tirarei o candelabro de vocês do seu lugar.
Tove peẽ kuery haꞌe javi tapendu nhande-Senhor Jesus Cristo penemboaxya.	Eu, Paulo, apóstolo de Cristo Jesus por ordem de Deus, o nosso Salvador, e de Cristo Jesus, a nossa esperança,
Haꞌe gui yva re Nhanderuete ro ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe oĩ vaꞌe gui oẽ ouvy anjo mboae. Haꞌe vaꞌe voi foiceꞌi haimbe vaꞌe oguereko opo py.	Depois outro anjo, que era o encarregado do fogo, saiu de perto do altar. Com voz forte ele gritou para o anjo que tinha a foice afiada: —Use a foice e corte os cachos de uvas da videira da terra, pois as uvas estão maduras!
— Haꞌe vaꞌe jave eteꞌi oo roĩa py ovaẽ mboapy avakue. Haꞌe vaꞌe kuery ma Cesaréia gui omondouka pyre xerenoĩarã.	Justamente naquela hora três homens que tinham sido mandados de Cesaréia para me buscar chegaram à casa onde eu estava hospedado.
Haꞌe Nhanderuete ayvu romombeꞌu merami rive ꞌrãgue, Nhanderuete rovai oreapu vaꞌe rami roiko ꞌrãgue, mbaꞌeta Cristo omboete jevyague romombeꞌu. Mbaꞌeta Cristo nomboete jevyi vaꞌe rire omano vaꞌekue nonhemboete jevyi ae ꞌrãgue.	E mais ainda: nesse caso estaríamos mentindo contra Deus, porque afirmamos que ele ressuscitou Cristo. Mas, se é verdade que os mortos não são ressuscitados, então Deus não ressuscitou Cristo.
Naor ma Serugue raꞌy, Serugue ma Ragaú raꞌy, Ragaú ma Faleque raꞌy, Faleque ma Éber raꞌy, Éber ma Salá raꞌy,	filho de Serugue, filho de Reú, filho de Pelegue, filho de Éber, filho de Selá,
Oiko rakaꞌe peteĩ ava Nhanderuete ombou vaꞌekue ery vaꞌe.-37-8	Houve um homem chamado João, que foi enviado por Deus
Peteĩ oĩ nhuã py Barrabás hery vaꞌe, oirũ kuery reve joe opuꞌã vy jojukaague py.	Naquela ocasião um homem chamado Barrabás estava preso na cadeia junto com alguns homens que tinham matado algumas pessoas numa revolta.
mbopara vaꞌekueXee a Nhanderuete haꞌe Senhor Jesus Cristo rembiguai aiko..912 Axarura doze regua opa rupi pendekuai vaꞌe pe.	Meus irmãos, sintam-se felizes quando passarem por todo tipo de aflições.
Salamina py ovaẽ vy Nhanderuete ayvu omombeꞌu judeu kuery onhemboꞌeaty ikuai vaꞌe rupi. Ipytyvõarã ogueraa avi João.	Quando chegaram à cidade de Salamina, começaram a anunciar a palavra de Deus nas sinagogas. E eles tinham ra ajudá-los no trabalho missionário.
Haꞌe rã peẽ ma toꞌo reꞌỹ pendekuai, haꞌe rã Nheꞌẽ re, anhetẽ ri pendere Nhanderuete Nheꞌẽ oĩ ramo. Haꞌe rã amongue re Cristo Nheꞌẽ noĩ ramo ixupegua eꞌỹ oiko.	Vocês, porém, não vivem como manda a natureza humana, mas como o Espírito de Deus quer, se é que o Espírito de Deus vive realmente em vocês. Quem não tem o Espírito de Cristo não pertence a ele.
Haꞌe rami rã Maria Madalena oo hemimboꞌe kuery pe omombeꞌu:	Então Maria Madalena foi e disse aos discípulos de Jesus: —Eu vi o Senhor! E contou o que Jesus lhe tinha dito.
Haꞌe gui peteĩ mboraei oporaei rire Oliveiras yvyty katy ojeꞌoi.	Então eles cantaram canções de louvor e foram para o monte das Oliveiras.
Ombovai:	Ele respondia: —Quem tiver duas túnicas dê uma a quem não tem nenhuma, e quem tiver comida reparta com quem não tem.
Senhor rery rupi ajerure kovaꞌe kuaxia irmão kuery haꞌe javi pe ogueroayvua aguã.	Que a graça do nosso Senhor Jesus Cristo esteja com vocês!
Haꞌe nunga py avave rei petekoavy eme, neĩ pekore eme pende-irmão, mbaꞌeta Senhor nhombopaga ꞌrã haꞌe nunga haꞌe javi re. Haꞌe nunga re oreayvu haꞌe romombeꞌu porã ae ma.	Deus não nos chamou para vivermos na imoralidade, mas para sermos completamente dedicados a ele.
Ovaẽ ꞌrã ára, haꞌe ovaẽ ae ma guive Xeru omboete ete vaꞌe kuery nheꞌẽ re haꞌe anhetẽa rupi omboete aguã. Mbaꞌeta haꞌe ramigua imboetearã ae Xeru oeka.	Mas virá o tempo, e, de fato, já chegou, em que os verdadeiros adoradores vão adorar o Pai em espírito e em verdade. Pois são esses que o Pai quer que o adorem.
Nhanderuete poꞌakaa pyguarã remoingo, ixupegua sacerdote-rã guive. Haꞌe ramo haꞌe kuery huvixa rami ꞌrã joguereko yvy re — heꞌi okuapy.	Olhei outra vez e ouvi muitos anjos, milhões e milhões deles! Estavam de pé em volta do trono, dos quatro seres vivos e dos líderes
Mokoĩve onha reve ojeꞌoi. Amboae hemimboꞌe ma Pedro gui onha ratãve vy haꞌe ranhe ovaẽ hupa py.	Os dois saíram correndo juntos, mas o outro correu mais depressa do que Pedro e chegou primeiro.
; Haꞌe ramo ngoo katy ju oo. Haꞌe ramive ma heta ete ju onhemboaty ramo neĩ okaru aguã ma voi ndaꞌevei.	Quando Jesus foi para casa, uma grande multidão se ajuntou de novo, e era tanta gente, que ele e os discípulos não tinham tempo nem para comer.
Haꞌe nunga rupi escravo veꞌỹ, taꞌy kuery ma peiko. Guaꞌy kuery Nhanderuete penemoingo rire ixugui mbaꞌemo porã pejopy aguã rami pendekuai.-17	No passado vocês não conheciam a Deus e por isso eram escravos de deuses que, de fato, não são deuses.
Haꞌe rami teĩ ndaꞌevei hakãgue ae gui pejejou porãve aguã. Pejejou porãve ri vy peikuaa pota povaꞌe re: peẽ eꞌỹ hapo moingo porãa peiko, haꞌe rã hapo rima penemoingo porãa oĩ.	Portanto, vocês não devem desprezar os galhos que foram quebrados. Como é que vocês podem estar orgulhosos? Vocês são somente galhos. Não são vocês que sustentam a raiz—é a raiz que sustenta vocês.
Nomanovei ma ꞌrã guive, mbaꞌeta omboete ju rire anjo kuery rami ma ꞌrã ikuai Nhanderuete raꞌy kuery ikuai vy.	pois serão como os anjos e não poderão morrer. Serão filhos de Deus porque ressuscitaram.
Haꞌe gui Pedro ma opa rupi oaxa ovy vy Lida tetã py ovaẽ ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuerya py.	Pedro viajava por toda parte. Um dia foi visitar o povo de Deus que morava na cidade de Lida.
Paulo haꞌe Barnabé ma Antioquia py ikuai are vy nhomboꞌe haꞌe omombeꞌu Senhor ayvu, heta ikuai vaꞌe reve.	Mas Paulo e Barnabé ficaram algum tempo em Antioquia. Eles e muitos outros cristãos ensinavam e anunciavam a palavra do Senhor.
Haꞌe rami vy pẽvy ajerure ixupe pexa uka ju aguã peayvua.	Por isso peço que façam com que ele tenha a certeza de que vocês o amam.
Semana ijypya ára py mbojape roipeꞌã-peꞌãꞌi aguã ronhomboaty rã Paulo nhomongeta. Koꞌẽ jevy oove ta vy pytũ mbyte peve ijayvu.	No sábado à noite nós nos reunimos com os irmãos para partir o pão. Paulo falou nessa reunião e continuou falando até a meia-noite, pois ia viajar no dia seguinte.
— Amboae kuery ogueraa jepe vaꞌeri haꞌe ae ndojereraa jepe kuaai. Israel kuery pegua huvixave ri oiko vy toguejy kuruxu gui. Haꞌe ramo jajerovia ꞌrã hexe.	—Ele salvou os outros, mas não pode salvar a si mesmo! Ele é o Rei de Israel, não é? Se descer agora mesmo da cruz, nós creremos nele!
Haꞌe peteĩ nderexa ri ndereity ramo enoẽ, haꞌe emombo ndejegui. Mbaꞌeta mokoĩve nderexa reve tata py reiko axy aguã py nemomboa ꞌrãgue py haꞌeveve peteĩꞌi nderexa reve reikove aguã py reike aguã.	Se um dos seus olhos faz com que você peque, arranque-o e jogue fora! Pois é melhor você entrar na vida eterna com um olho só do que ter os dois e ser jogado no fogo do inferno.
Haꞌe ramo doze oiporavo hexeve ikuai vaꞌerã, haꞌe gui ayvu omombeꞌu aguã katy omondouka aguã,	Então escolheu doze homens para ficarem com ele e serem enviados para anunciar o evangelho. A esses doze ele chamou de apóstolos.
Amongue pendova pete rã perova hovai re ju oipete aguã. Amongue pendeparito oipeꞌa rã penekamixa avi ꞌrã peraa uka.	Se alguém lhe der um tapa na cara, vire o outro lado para ele bater também. Se alguém tomar a sua capa, deixe que leve a túnica também.
Haꞌe rami vy Paulo kuerya py jogueru vy ijayvu porãꞌi. Nhuã gui oguenoẽ vy ojerure tetã gui ojepeꞌa aguã.	e foram lhes pedir desculpas. Então os tiraram da prisão e pediram que fossem embora da cidade.
Haꞌe ramo mboapykuea ma Pilatos oporandu haꞌe kuery pe:— Mbaꞌe nunga py tu ojapo vai rakaꞌe? Xee ma hexe mbaꞌeve ndaikuaai ajuka uka aguã. Haꞌe nunga rupi ainupã ukapa rire apoi ju ꞌrã — heꞌi.	E Pilatos disse pela terceira vez: —Mas qual foi o crime dele? Não vejo neste homem nada que faça com que ele mereça a pena de morte. Vou mandar que ele seja chicoteado e depois o soltarei.
Haꞌe ramo ojapukai vy aipoeꞌi: “Xeru Abraão, xemboaxy ke, haꞌe vy embou Lázaro tomoakỹ okuã yy py xeapekũ omboaku roꞌy aguã, mbaꞌeta tataendy raku py aiko axy”, heꞌi.	Então gritou: “Pai Abraão, tenha pena de mim! Mande que Lázaro molhe o dedo na água e venha refrescar a minha língua porque estou sofrendo muito neste fogo! ”
Jesus ombovai:— Xee voi aporandu ta pẽvy. Xevy pe pembovai ramo xee voi amombeꞌu ꞌrã mavaꞌe poꞌakaa rupi pa haꞌe nunga ajapoa.	Jesus respondeu: —Eu também vou fazer uma pergunta a vocês. Se me derem a resposta certa, eu direi com que autoridade faço essas coisas.
Haꞌe py pemonguera ꞌrã imbaꞌeaxy vaꞌe, haꞌe aipopeje haꞌe kuery pe: “Pendevy namombyryvei ma Nhanderuete poꞌakaa ojekuaa aguã”, peje.	Curem os doentes daquela cidade e digam ao povo dali: “O Reino de Deus chegou até vocês. ”
, ; , — Peẽ kuery ma juky rami peiko yvy regua moeꞌẽarã. Haꞌe rã xapyꞌa rei juky naeꞌẽvei ramo mbaꞌexa ꞌrã tu heꞌẽ ju? Ndovarevei ꞌrã mbaꞌeverã. Haꞌe ramo oka py rive ꞌrã nhamombo, avakue opyrõmba aguã py.	—Vocês são o sal para a humanidade; mas, se o sal perde o gosto, deixa de ser sal e não serve para mais nada. É jogado fora e pisado pelas pessoas que passam.
— Haꞌe jave py tape rupi ou peteĩ sacerdote. Haꞌe vaꞌe oexa teĩ ojepekuavo ovy.	Acontece que um sacerdote estava descendo por aquele mesmo caminho. Quando viu o homem, tratou de passar pelo outro lado da estrada.
Haꞌe gui ma nguu kuery reve oo ju guekoa Nazaré py. Ojapo oikovy haꞌe kuery oipota vaꞌe haꞌe javi. Haꞌe rã ixy ma haꞌe nunga haꞌe javi omoĩ porã opyꞌa re.	Então Jesus voltou com os seus pais para Nazaré e continuava a ser obediente a eles. E a sua mãe guardava tudo isso no coração.
Haꞌe vaꞌe kuery ma yma rupi Noé oiko jave Nhanderuete nonheꞌẽ rendui okuapy teĩ Nhanderuete oarõ are ranhe kanoã guaxu ojapoa ja. Haꞌe rami teĩ mbovyꞌi oo jepe rakaꞌe yy rupi, oito eteꞌi.	Aquela água representava o batismo, que agora salva vocês. Esse batismo não é lavar a sujeira do corpo, mas é o compromisso feito com Deus, o qual vem de uma consciência limpa. Essa salvação vem por meio da ressurreição de Jesus Cristo,
Haꞌe gui Jesus oexa vy oenoĩ. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Kunha, rekuera ma nembaꞌeaxya gui — heꞌi.	Quando Jesus a viu, ele a chamou e disse: —Mulher, você está curada.
Haꞌe ramove opuꞌã pavẽ oexaa gui, oupi ngupa ituiaty, haꞌe oo ngoo katy. Nhanderuete pe oporaei ovy.	No mesmo instante o homem se levantou diante de todos, pegou a cama e foi para casa, louvando a Deus.
Haꞌe rami teĩ tujakueve joe opena vaꞌety regua peteĩ aipoeꞌi xevy:	Então vi um Cordeiro de pé no meio do trono, rodeado pelos quatro seres vivos e pelos líderes. Parecia que o Cordeiro havia sido oferecido em sacrifício. Ele tinha sete chifres e sete olhos, que são os sete espíritos de Deus que foram enviados ao mundo inteiro.
Mbaꞌeta ipara oiny: “Ava jypygua Adão ma omoingo rakaꞌe oikove vaꞌerã, haꞌe rã opa vygua Adão ma nheꞌẽ nhomoingovearã oiko.”	Porque as Escrituras Sagradas dizem: “Adão, o primeiro homem, foi criado como ser vivo. ” Mas o último Adão, Jesus Cristo, é o Espírito que dá vida.
Pevaẽ avi Nhanderuete reve guarã ipyau vaꞌe Reruare Jesus oĩa py, haꞌe huguy nhandekyꞌaꞌoarã omboayvi pyre oĩa py guive. Haꞌe vaꞌe ma Abel ruguy gui mbaꞌemo iporãve vaꞌe oikuaa uka vaꞌe.	Portanto, tenham cuidado e não recusem ouvir aquele que fala. Aqueles que recusaram ouvir a pessoa que entregou a mensagem divina na terra não puderam escapar. Por isso muito menos escaparemos nós se rejeitarmos aquele que lá do céu nos fala.
Haꞌe rami ae avi sacerdote yvatekueve vaꞌe, kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety haꞌe nhomongeta vaꞌety kuery ojojai rei vy aipoeꞌi:	Os chefes dos sacerdotes, os mestres da Lei e os líderes judeus também caçoavam dele, dizendo:
Ixupe Jesus aipoeꞌive ju avave rei pe omombeꞌu eꞌỹ aguã.	Então Jesus lhe deu esta ordem: —Escute! Não conte isso para ninguém, mas vá pedir ao sacerdote que examine você. Depois, a fim de provar para todos que você está curado, vá oferecer o sacrifício que Moisés ordenou.
Haꞌe rã tapeo vexaꞌi kuery Israel regua okanhy vaꞌe peka.	Pelo contrário, procurem as ovelhas perdidas do povo de Israel.
Haꞌe kuery pe nhambopara ꞌrã onhemongyꞌa eꞌỹ aguã mbaꞌemo raꞌangaa py, neĩ itavy reia py, haꞌe hoꞌu eꞌỹ aguã xoꞌo ojyryvipy vy ojuka pyre roꞌokue neĩ huguykue.	Penso que devemos escrever a eles uma carta, dizendo que não comam a carne de animais que foram oferecidos em sacrifício aos ídolos, que não pratiquem imoralidade sexual, que não comam a carne de nenhum animal que tenha sido estrangulado e que não comam sangue.
Hexe oĩ tekove, haꞌe hekove ma avakue moexakãarã oĩ.	A Palavra era a fonte da vida, e essa vida trouxe a luz para todas as pessoas.
Mbaꞌeta Paulo ijayvu ma voi Ásia yvy re ndopyta arexei vy Éfeso tetã py ovaẽ eꞌỹ aguã re, mbaꞌeta ojapura Pentecostes ára Jerusalém py oiko aguã, haꞌeve ramo.	Paulo tinha resolvido não parar na cidade de Éfeso para não ficar muito tempo na província da Ásia. Ele estava com pressa, pois queria chegar a Jerusalém, se possível, antes do dia de Pentecostes.
Mbaꞌeta nhanemongyjearã eꞌỹ nhandere Nhanderuete omoĩ Onheꞌẽ, haꞌe rã nhanembaraete, nhandeporayvu haꞌe jajejokoa rupi nhandekuai aguã.-16	Portanto, não se envergonhe de dar o seu testemunho a favor do nosso Senhor, nem se envergonhe de mim, que estou na cadeia porque sou servo dele. Pelo contrário, com a força que vem de Deus, esteja pronto para sofrer comigo por amor ao evangelho.
Haꞌe kuery oovea rupi Jesus ovaẽ peteĩ tetãꞌi py. Haꞌe ramo peteĩ kunha Marta hery vaꞌe omovaẽ ngoo py.	Jesus e os seus discípulos continuaram a sua viagem e chegaram a um povoado. Ali uma mulher chamada Marta o recebeu na casa dela.
Haꞌe gui haꞌe pygua kuery pe Filipe omombeꞌu oikovy ayvu porã Nhanderuete poꞌakaa haꞌe Jesus Cristo regua. Haꞌe ramo avakue haꞌe kunhague oguerovia ramo omongaraipa.	Mas eles acreditaram na mensagem de Filipe a respeito da boa notícia do Reino de Deus e a respeito de Jesus Cristo e foram batizados, tanto homens como mulheres.
Mbaꞌeta overa vy yva jave re hexakã ouvya rami avi ojekuaa ꞌrã Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue ára.	Porque, assim como o relâmpago brilha de uma ponta do céu até a outra, assim será no dia em que o Filho do Homem vier.
Haꞌe rami avi amongue opire omboi uka eꞌỹ vaꞌeri lei re oĩa rami ikuai ramo haꞌe kuery pe “Opire omboi uka vaꞌekue rami ikuai”, heꞌi pavẽ ꞌrã.	E, se um homem que não foi circuncidado obedecer aos mandamentos da lei, Deus o tratará como se ele fosse circuncidado.
Haꞌe rami avi anhetẽ Nhanderuete pe jaiko vy opa mbaꞌe porã ꞌrã jajou, javyꞌa ꞌrã guive.	O que foi que trouxemos para o mundo? Nada! E o que é que vamos levar do mundo? Nada!
Joe omaꞌẽ ꞌrã itavy reixea rupi anho, ndopytuꞌui ꞌrã guive ojejavya gui. Ombotavy ꞌrã ikangy vaꞌe, peráta re ndaꞌeveive haꞌe ayvu vaipy raꞌy ikuai vy.	Andam perdidos porque se desviaram do caminho certo. Seguem o caminho de Balaão, filho de Beor, que cobiçou o dinheiro que ia receber fazendo o mal
Tove Nhandereraa jepea Nhanderuete peteĩꞌi vaꞌe toguerovyꞌaa nhande-Senhor Jesus Cristo rery rupi. Haꞌe anho haꞌeve yvate ete aguã, pavẽ re opena haꞌe ipoꞌaka aguã, yma guive, aỹ haꞌe arakaꞌeve rã peve. Amém.	Neste livro estão escritas as coisas que Jesus Cristo revelou. Deus lhe deu esta revelação para mostrar aos seus servos o que precisa acontecer logo. Cristo enviou o seu anjo para que, por meio dele, o seu servo oubesse dessas coisas.
Haꞌe rireꞌi pyavyve irmão kuery ma Beréia tetã katy ju omondouka Paulo haꞌe Silas. Haꞌe py ovaẽ ma vy judeu kuery onhemboꞌeaty oĩ vaꞌe katy jogueraa.	Logo que anoiteceu, os irmãos enviaram Paulo e Silas para a cidade de Beréia. Quando chegaram lá, eles foram à sinagoga.
kyrĩgue rami veꞌỹ nhandekuai aguã, opa marã rei nhanemboꞌe vaꞌe yvytu rami nhandereraa rã haꞌekueꞌỹ-kueꞌỹ katy rive jaa eꞌỹ aguã. Mbaꞌeta haꞌe kuery ma avakue ꞌarandua rami rive ꞌrã nhanemboꞌe, ijayvu kuaa vy nhanembotavypa ꞌrã guive.	Pelo contrário, falando a verdade com espírito de amor, cresçamos em tudo até alcançarmos a altura espiritual de Cristo, que é a cabeça.
Haꞌe vaꞌe kuery reve tereo, haꞌe ndee voi ejekyꞌaꞌo uka haꞌe kuery reve, haꞌe emeꞌẽ haꞌe kuery oakã onhopĩ uka aguã regua. Haꞌe ramo ꞌrãe oikuaa pavẽ ndereko re ijayvuague anhetẽ eꞌỹa, haꞌe ndee voi lei re oĩa rami reiko avia.	Então vá, tome parte com eles na cerimônia de purificação e pague a despesa para que eles possam rapar a cabeça. Assim todos saberão que não é verdade o que se diz de você. Pelo contrário, vão ficar sabendo que, de fato, você vive de acordo com a Lei de Moisés.
Ijapyxa oĩ vaꞌe ke toendu igreja kuery pe Nheꞌẽ ijayvu rã. Mbaꞌeta ogueropoꞌakapa vaꞌekue pe ameꞌẽ ꞌrã maná onhomi mbyre haꞌe itaꞌi xiĩ vaꞌe guive. Haꞌe vaꞌe ita re ma tery pyau oĩ ꞌrã avave rei ndoikuaai vaꞌe, ojopy vaꞌe eꞌỹ vy.”	—Ao anjo da igreja de Tiatira escreva o seguinte: “Esta é a mensagem do Filho de Deus, que tem olhos que brilham como o fogo e pés brilhantes como o bronze polido.
Hiꞌarandu eꞌỹ vaꞌe kuery ma guataendy ogueraa, haꞌe rã tykue ma ndogueraai.	As moças sem juízo pegaram as suas lamparinas, mas não levaram óleo de reserva.
Mbaꞌeta heta ikuai vaꞌekue Lázaro omanoague gui Jesus omopuꞌã ju haꞌe onhono porãague gui oenoĩague py. Haꞌe kuery haꞌe nungakue omombeꞌu ramo ae	A multidão que estava com Jesus quando ele havia chamado Lázaro para fora do túmulo e o tinha ressuscitado espalhou a notícia do que tinha acontecido.
Haꞌe rami avi hekokue mbaꞌeve ndaikuaai anhetẽ vaꞌe nhanderuvixa pe ambopara aguã. Haꞌe nunga rupi penerenonde ju aru ruka. Huvixave Agripa, nerenonde ae aru ruka aikuaaxe vy, ndee remboayvu ramo aikuaa aguã ambopara vaꞌerã.	Porém até agora não sei bem o que escrever a respeito dele ao Imperador. Então eu o trouxe aqui, diante dos senhores—e especialmente do senhor, rei Agripa—a fim de lhe fazer perguntas. Assim terei alguma coisa para escrever.
Xeru xembouare oikove, haꞌe hexe xee aikovea rami avi xere okaru vaꞌe oikove ꞌrã xere.	O Pai, que tem a vida, foi quem me enviou, e por causa dele eu tenho a vida. Assim, também, quem se alimenta de mim terá vida por minha causa.
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi:— Neĩ peteĩve profeta ndaꞌipoi hekoa pygua kuery ae omovaẽ porã vaꞌerã — heꞌi.	Mas Jesus disse: —Um profeta é respeitado em toda parte, menos na sua terra, entre os seus parentes e na sua própria casa.
Mbaꞌeta ore ma ndorojepeꞌai ꞌrã mbaꞌemo roexa haꞌe roendu vaꞌekue re oreayvua gui — heꞌi.	Pois não podemos deixar de falar daquilo que temos visto e ouvido.
Senhor re ajerovia aikovy hareꞌỹ re xee voi aju aguã.	Também acho que é preciso enviar a vocês o nosso irmão Epafrodito, meu companheiro de trabalho e de lutas, o qual vocês enviaram para me trazer a ajuda que eu precisava.
Haꞌe gui ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery pe pemeꞌẽ vaꞌerã pemonoꞌõ aguã re xeayvu po rami: Peẽ voi ke pejapo Galácia pygua igreja kuery pe ajapo ukaague rami avi.	Agora vou tratar do dinheiro para ajudar o povo de Deus da Judéia. Façam o que eu disse às igrejas da província da Galácia.
Haꞌe gui Jesus oo vy oexa peteĩ ava ára revegua eꞌỹ ma voi oiko vaꞌekue.	Jesus ia caminhando quando viu um homem que tinha nascido cego.
Haꞌe nunga rupi tapeo, penhomoingo xeremimboꞌerã haꞌe javi regua gui.-8 Haꞌe vy pemongarai ꞌrã Tuu, Taꞌy haꞌe Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ rery rupi.	Portanto, vão a todos os povos do mundo e façam com que sejam meus seguidores, batizando esses seguidores em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo
Haꞌe rami rã joupe aipoeꞌi:— Anhetẽ ae rãke tape rupi jaguataa rupi nhandepyꞌa re nhaendu kuri javyꞌaa nhandevy kuaxia para omombeꞌu porãve rã — heꞌi.	Então eles disseram um para o outro: —Não parecia que o nosso coração queimava dentro do peito quando ele nos falava na estrada e nos explicava as Escrituras Sagradas?
mbaꞌeta peẽ voi penheaꞌã pekuapy ymave rupi pexa rã xee anheaꞌãague rami, haꞌe aỹ pendu rã anheaꞌãa rami avi. Pedro 4.1213	Por estarem unidos com Cristo, vocês são fortes, o amor dele os anima, e vocês participam do Espírito de Deus. E também são bondosos e misericordiosos uns com os outros.
Nhanderuete omonhemonde porã ꞌrã jai rogue aỹ nhuũndy re ikuai vaꞌe, haꞌe gui koꞌẽ tata py omomboa vaꞌerã vaꞌeri. Haꞌe gui peẽ ndapejerovia porãi vaꞌe, peẽ kuery re katuve ma opena porãve ꞌrã.	É Deus quem veste a erva do campo, que hoje dá flor e amanhã desaparece, queimada no forno. Então é claro que ele vestirá também vocês, que têm uma fé tão pequena!
Haꞌe peẽ kuery peikuaa ae ma aa aguã katy tape oo vaꞌe — heꞌi.	E vocês conhecem o caminho para o lugar aonde eu vou.
Haꞌe rami ꞌrãgue py aỹ ma amongue ojeupe “Irmão” heꞌi rive vaꞌe re ambopara. Haꞌe kuery reve penhemoirũ veꞌỹ aguã re xeayvu, neĩ heko vai vaꞌe, peráta re ndaꞌeveive vaꞌe, mbaꞌemo raꞌangaa ombojerovia vaꞌe, ijayvu vaikue rei vaꞌe, okaꞌu vaꞌety, haꞌe imonda vaꞌe. Haꞌe nunga reve ndaꞌevei pekaru aguã voi.	O que eu digo é que vocês não devem ter nada a ver com ninguém que se diz irmão na fé, mas é imoral, ou avarento, ou adora ídolos, ou é bêbado, ou difamador, ou ladrão. Com gente assim vocês não devem nem comer uma refeição.
Haꞌe rami vy oyvy haꞌe mbaꞌemo oguereko vaꞌekue ovende vy hepykue ombojaꞌo-jaꞌo amongue oikotevẽa rami.	Vendiam as suas propriedades e outras coisas e dividiam o dinheiro com todos, de acordo com a necessidade de cada um.
Mbaꞌeta omoĩ ꞌrã vexaꞌi kuery oaxu eꞌỹa re, haꞌe rã kavara kuery ma oaxua re ꞌrã omoĩ.	Ele porá os bons à sua direita e os outros, à esquerda.
Hexe vy tete haꞌe javi oĩmba porã ꞌrã, joo rami ikuaia py. Peteĩ-teĩ regua joo rami meme haꞌe mborayvu re nhomombaraete vy haꞌe javi ꞌrã yvateve ovy.	Portanto, em nome do Senhor eu digo e insisto no seguinte: não vivam mais como os pagãos, pois os pensamentos deles não têm valor,
Ikuai avi amongue avakue oguerovia vy hexe onhemoirũ vaꞌe. Haꞌe kuery regua ma Areópago pygua Dionísio, haꞌe peteĩ kunha Dâmaris hery vaꞌe. Haꞌe vaꞌe kuery reve ikuaive amboae kuery.	Mas algumas pessoas creram e se juntaram a ele. Entre essas estavam Dionísio, que era membro da Câmara Municipal, uma mulher chamada Dâmaris e mais outras pessoas.
Haꞌe gui yvyra rupa ikuai vaꞌe oipeꞌaa ramo heta onhemboete ju ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe oke vaꞌekue,	Os túmulos se abriram, e muitas pessoas do povo de Deus que haviam morrido foram ressuscitados
Irmão kuery, opa marã pendereko aꞌãa rã pevyꞌa ete ke,	Pois vocês sabem que, quando a sua fé vence essas provações, ela produz perseverança.
— Mokoĩ ava oo templo py onhemboꞌe aguã. Peteĩ ma fariseu, haꞌe rã amboae ma imposto re nhombopaga vaꞌety.	—Dois homens foram ao Templo para orar. Um era fariseu, e o outro, cobrador de impostos.
Haꞌe gui Jesus aipoeꞌi tembiguai kuery pe:	Jesus disse aos empregados: —Encham de água estes potes. E eles os encheram até a boca.
Haꞌe jave tape yvýry mokoĩ ára revegua eꞌỹ oguapy oiny vaꞌe ma Jesus oaxa ovya oendu vy ojapukai:	Dois cegos, sentados na beira do caminho, ouviram alguém dizer que ele estava passando e começaram a gritar: —Senhor, Filho de Davi, tenha pena de nós!
Haꞌe ramo ovy vy ijayvu atã yvytu haꞌe yai pe. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Então ele se levantou, falou duro com o vento e disse ao lago: —Silêncio! Fique quieto! O vento parou, e tudo ficou calmo.
Eliaquim ma Meleá raꞌy, Meleá ma Mená raꞌy, Mená ma Matatá raꞌy, Matatá ma Natã raꞌy, Natã ma Davi raꞌy,	filho de Meleá, filho de Mená, filho de Matatá, filho de Natã, filho de Davi,
nhanderete regua joe opuꞌã okuapy eꞌỹ aguã, tete regua peteĩ rami meme oĩ aguã jomeme opena porãa rupi.	Desse modo não existe divisão no corpo, mas todas as suas partes têm o mesmo interesse umas pelas outras.
Joe oikuaa pota vy ou, mbaꞌeta heko vai vaꞌekue haꞌe javi ꞌrã ombopaga, ixupe ndoikoxei vy teko vai ojapo, haꞌe hexe ijayvu vaiague re”, heꞌi vaꞌekue.	Esses homens estão sempre resmungando e acusando os outros. Eles seguem os seus próprios maus desejos, vivem se gabando e bajulam os outros porque são interesseiros.
Jesus oporandu:Ára revegua eꞌỹ ombovai:	—O que é que você quer que eu faça? —perguntou Jesus. —Mestre, eu quero ver de novo! —respondeu ele.
Aỹ peve xerery rupi ndapejerurei teri mbaꞌeve re. Pejerure, haꞌe pejopy ꞌrã pevyꞌa ete aguã.	Até agora vocês não pediram nada em meu nome; peçam e receberão para que a alegria de vocês seja completa.
Haꞌe gui ma vexaꞌi re opena vaꞌe kuerya gui anjo kuery yva re ojepeꞌapa ramove aipoeꞌi joupe-upe:— Jajeꞌoi Belém tetã katy jaexa aguã nhandevy Senhor oikuaa uka vaꞌekue — heꞌi okuapy.	Quando os anjos voltaram para o céu, os pastores disseram uns aos outros: —Vamos até Belém para ver o que aconteceu; vamos ver aquilo que o Senhor nos contou.
Jaxy-tata rery ma Iro ete vaꞌe. Haꞌe rami vy yy mboapy-apy oĩ vaꞌe gui peteĩ-teĩ iro. Haꞌe ramo avakue heta omano yy gui, iro vaipa ramo.	Aí o quarto anjo tocou a sua trombeta, e foi ferida a terça parte do sol, da lua e das estrelas, de modo que perderam a terça parte do seu brilho. Não houve luz durante a terça parte do dia e também da noite.
Pilatos ombovai:— Apy ma xondaro kuery ikuai. Peraa, pearõ uka onhono porãague peikuaa rami — heꞌi.	Então Pilatos disse: —Levem estes soldados com vocês e guardem o túmulo o melhor que puderem.
; , — Haꞌe rã kovaꞌe kyrĩgue vaꞌe regua ojeroviaa gui amongue oity ꞌrãgue py haꞌeveve oityxe vaꞌe ajuꞌy re ita guaxu mbaꞌemo monguꞌia ojokua pyre reve yeꞌẽ mbyte py omomboa vaꞌe rire.	Jesus continuou: —Quanto a estes pequeninos que crêem em mim, se alguém for culpado de um deles me abandonar, seria melhor para essa pessoa que ela fosse jogada no mar, com uma pedra grande amarrada no pescoço.
Haꞌe gui Jesus aipoeꞌi heta vaꞌe kuery oguapy aguã yvy py, haꞌe vy ojopy sete-ve mbojape. Nhanderuete oguerovyꞌa vy oipeꞌã-peꞌãꞌi, haꞌe guemimboꞌe kuery pe omeꞌẽ heta vaꞌe kuery pe ju ombojaꞌo-jaꞌo aguã.	Aí Jesus mandou o povo sentar-se no chão. Depois pegou os sete pães e deu graças a Deus. Então os partiu e os entregou aos discípulos, e eles os distribuíram ao povo.
Galácia pygua kuery pe Paulo ombopara vaꞌekueXee Paulo ma apóstolo aiko. Avakue eꞌỹ xemoĩ, neĩ avakue pe eꞌỹ guive xemoĩ ukaa. Haꞌe rã Jesus Cristo ae xemoĩ vaꞌekue, haꞌe omanoague gui Nhanderuete imboete jevyare vaꞌe voi.	Todos os irmãos que estão aqui comigo mandam saudações às igrejas da Galácia.
Haꞌe rami rã Jesus aipoeꞌi:	—Mulher, você tem muita fé! —disse Jesus. —Que seja feito o que você quer! E naquele momento a filha dela ficou curada.
Jesus aipoeꞌi:	Jesus disse: —Você já o viu! É ele que está falando com você!
Ngora ratãrã ma peraa peo jepea, haꞌe Nheꞌẽ guigua kyxe guive. Haꞌe vaꞌe ma Nhanderuete ayvu.	Façam tudo isso orando a Deus e pedindo a ajuda dele. Orem sempre, guiados pelo Espírito de Deus. Fiquem alertas. Não desanimem e orem sempre por todo o povo de Deus.
Oito araa py ovaẽ avaꞌi pire omboia aguã. Haꞌe gui ma omboerya Jesus, oguerekoꞌi eꞌỹ mbove ma voi anjo omboery ukaague rami vy.	Uma semana depois, quando chegou o dia de circuncidar o menino, puseram nele o nome de Jesus. Pois o anjo tinha dado esse nome ao menino antes de ele nascer.
Haꞌe javive re Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ anho oĩ ramo ijayvu okuapy ayvu mboae py, Nheꞌẽ omboꞌea rami meme.	Todos ficaram cheios do Espírito Santo e começaram a falar em outras línguas, de acordo com o poder que o Espírito dava a cada pessoa.
Estêvão ojukaa rire oaĩmba vaꞌekue ma opa rupi ojeꞌoi, Fenícia, Chipre haꞌe Antioquia peve. Judeu kuery regua pe anho ranhe omombeꞌu ayvu.	Os seguidores de Jesus foram espalhados pela perseguição que havia começado com a morte de Estêvão. Alguns foram até a região da Fenícia, a ilha de Chipre e a cidade de Antioquia e anunciavam a palavra de Deus somente aos judeus.
Haꞌe jave Jesus revegua kuery vaꞌe regua peteĩ oekyi xapyꞌa kyxe. Omboguai sacerdote yvateve vaꞌe rembiguai nambi rupi, haꞌe vy omboi.	Mas um dos que estavam ali com Jesus tirou a espada, atacou um empregado do Grande Sacerdote e cortou uma orelha dele.
Nhanderuete arovyꞌa reve mbaꞌemo haꞌu ramo mbaꞌexa tu xere ayvua ꞌrã mbaꞌemo arovyꞌa vaꞌe káuxa?	Se eu agradeço a Deus o alimento que como, por que é que sou criticado, se já o agradeci a Deus? ”
Nhanderuete jaeka aguã, haꞌe jaeka ete vy jajou aguã. Haꞌe rami avi nhandegui mombyry eꞌỹ oiko,	Ele fez isso para que todos pudessem procurá-lo e talvez encontrá-lo, embora ele não esteja longe de cada um de nós.
Mbaꞌexa tu haꞌvy pavẽ oendua py nhomboꞌe teĩ avave rei nomokyrirĩ? Tyrã pa huvixa kuery voi teve oikuaa Cristo oikoa rami?	Vejam! Ele está falando em público, e ninguém diz nada contra ele! Será que as autoridades sabem mesmo que ele é o Messias?
Er ma aꞌy, a Eliézer raꞌy, Eliézer ma Jorim raꞌy, Jorim ma Matã raꞌy, Matã ma Levi raꞌy,	filho de Josué, filho de Eliézer, filho de Jorim, filho de Matate, filho de Levi,
Haꞌe ramo haꞌe kuery aipoeꞌi jomeme:	Aí os discípulos começaram a dizer uns aos outros: —Ele está dizendo isso porque não temos pão.
— Haꞌe rami avi peikuaa pota ke povaꞌe re: Peteĩ hoo vaꞌe oikuaa vaꞌe rire mbaꞌe hora pa imonda vaꞌe ovaẽ ꞌrãa, [oarõ vy] ndogueraa ukapai ꞌrãgue ngopy gui.	Lembrem disto: se o dono da casa soubesse a que hora o ladrão viria, não o deixaria arrombar a sua casa.
Peteĩ-teĩ tapeiko penderekorã Senhor oejaague rami, Nhanderuete penerenoĩague rami ae. Haꞌe rami ae ajapo uka aikovy igreja ikuai vaꞌe haꞌe javi rupi.	Cada um deve continuar vivendo de acordo com o dom que o Senhor lhe deu e na condição em que se encontrava quando Deus o chamou. É essa a regra que eu ensino em todas as igrejas.
Xee ma “Escravo” ndaꞌei pẽvy, mbaꞌeta escravo kuery ndoikuaai mbaꞌe pa herekoa ojapo oikovya. Haꞌe rami ꞌrãgue py “Xerembiayvu” haꞌe pẽvy, mbaꞌeta pendevy pe aikuaa uka Xeru gui aendu vaꞌe haꞌe javi.	Eu não chamo mais vocês de empregados, pois o empregado não sabe o que o seu patrão faz; mas chamo vocês de amigos, pois tenho dito a vocês tudo o que ouvi do meu Pai.
Haꞌe ramo mae kunhague imaꞌenduꞌa ijayvuague re.	Então as mulheres lembraram das palavras dele
mbaꞌeta peteĩ nhiruĩ avakue ma rereko rakaꞌe. Haꞌe gui aỹ ndereve oiko vaꞌe ma neme eꞌỹ ae. Anhetẽ ae ri aipoꞌrea — heꞌi.	pois já teve cinco, e este que você tem agora não é, de fato, seu marido. Sim, você falou a verdade.
Oreramoĩ kuery pe Nhanderuete ijayvuague ojeupity aguã re ajerovia ramo rive xemboayvua aỹ.	E agora estou aqui sendo julgado porque tenho esperança na promessa que Deus fez aos nossos antepassados.
Mbaꞌeta “Avakue ma jai rami meme ꞌrã opa. Iporãa haꞌe javi ma jai poty ramigua rive oĩ. Mbaꞌeta jai ipiru rã ipoty okuipa ꞌrã.	mas a palavra do Senhor dura para sempre. ” Esta é a palavra que o evangelho trouxe para vocês.
Xee ma igreja kuery pe mbaꞌemo re ambopara teĩ Diótrefes onhemboyvatevexe rei vy ndojapyxaka potai oreayvu re.-2823.1-12	Portanto, quando eu chegar aí, vou chamar a atenção dele a respeito de tudo o que ele tem feito: as coisas horríveis que diz de nós e as mentiras que conta. Porém ele não fica satisfeito só em fazer isso; pois, quando os irmãos chegam aí, ele não os recebe. E, se alguma pessoa quer recebê-los, ele não deixa e até a expulsa da igreja!
“Pejeroviaa re orepoꞌaka vaꞌe” ndaꞌei. Haꞌe rami avi peẽ kuery pevyꞌave aguã re ronheaꞌã. Mbaꞌeta pejeroviaa rupi ae ꞌrã penembaraeteve.	Não estamos querendo mandar na sua fé, pois vocês estão firmes na fé. Pelo contrário, queremos trabalhar com vocês para que vocês sejam mais felizes ainda.
Haꞌe ramo Jesus oenoĩmba vy haꞌe kuery pe ijayvu mbaꞌemo re ombojoja reve. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Mbaꞌexa ꞌrã tu anha haꞌe ae onhemoxẽ?	Então Jesus chamou todos e começou a ensiná-los por meio de comparações. Ele dizia: —Como é que Satanás pode expulsar a si mesmo?
Xee Paulo xepo py ae ambopara axarura avia.	Escrevo isto com a minha própria mão: Saudações de Paulo.
— Poromboꞌea, mbaꞌe nunga lei re ojapo uka pyre tu pavẽ gui yvateve vaꞌe?	—Mestre, qual é o mais importante de todos os mandamentos da Lei?
Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Peẽ kuery pejaeꞌopa haꞌe ndapevyꞌavei ꞌrã. Haꞌe rã yvy regua kuery ma ovyꞌa rei ꞌrã okuapy. Haꞌe rire ma pevyꞌapa ju ꞌrã ndapevyꞌaiague gui.	Pois eu afirmo a vocês que isto é verdade: vocês vão chorar e ficar tristes, mas as pessoas do mundo ficarão alegres. Vocês ficarão tristes, mas essa tristeza virará alegria.
Mbaꞌexa vy tu ijayvu rã peteĩ-teĩ nhandeayvu ae py nhaendu?	Como é que cada um de nós as ouvimos falar na nossa própria língua?
Haꞌe rami rã hemimboꞌe kuery haꞌe javive ojepeꞌapa ojava vy.	Então todos os discípulos abandonaram Jesus e fugiram.
Haꞌe ma Nhanderuete ro py oike vy ojou mbojape Senhor renonde omoĩ mbyre, haꞌe hoꞌu. Omeꞌẽ avi ngupive ikuai vaꞌe pe, haꞌe kuery hoꞌu aguã ndaꞌevei vaꞌeri, sacerdote kuery pe anho haꞌeve — heꞌi.-6	Ele entrou na casa de Deus, pegou os pães oferecidos a Deus, comeu e deu também aos seus companheiros. No entanto é contra a nossa Lei alguém comer desses pães; somente os sacerdotes têm o direito de fazer isso.
Peoa rupi pemombeꞌu yva pygua poꞌakaa ojekuaa aguã namombyryvei maa.	Vão e anunciem isto: “O Reino do Céu está perto. ”
Peteĩ sábado ára py Jesus oo peteĩ fariseu ruvixa ro py okaru aguã. Haꞌe ramo hexe haꞌe kuery omaꞌẽ ngatu okuapy.	Num sábado, Jesus entrou na casa de certo líder fariseu para tomar uma refeição. E as pessoas que estavam ali olhavam para Jesus com muita atenção.
Are ma ore kuery haꞌe javive ndorokaruvei ramo Paulo opuꞌã hoꞌamy ore kuery mbyte. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Avakue, anhetẽ pejapyxaka vaꞌe rire xeayvu re, haꞌe Creta gui ndajajui vaꞌe rire, guĩ rami ete jajexavai haꞌe nhamokanhymba eꞌỹ aguã.	Fazia muito tempo que eles não comiam nada. Então Paulo ficou de pé no meio deles e disse: —Homens, vocês deviam ter dado atenção ao que eu disse e ter ficado em Creta; e assim não teríamos tido toda esta perda e este prejuízo.
— Avave rei ao ymague re nombojai ꞌrã ajukue pyau raꞌykue, mbaꞌeta ombojaague omboi ꞌrã ao gui. Haꞌe ramo oxoroa tuvixave ꞌrã.	—Ninguém usa um retalho de pano novo para remendar uma roupa velha; pois o remendo novo encolhe e rasga a roupa velha, aumentando o buraco.
Haꞌe rami ijayvu, marã rami pa omano ꞌrãa re ijayvu vy.	Ele dizia isso para indicar de que maneira ia morrer.
Mbaꞌeta yvyra ikuai vaꞌe jaikuaa ꞌrã hiꞌa re vy. Figo ma nanhamondoi ꞌrã juuꞌy gui, haꞌe uva ma nanhamondoi ꞌrã juu rakuaendy gui.	Pois cada árvore é conhecida pelas frutas que ela produz. Não é possível colher figos de espinheiros, nem colher uvas de pés de urtiga.
Haꞌe rã o-irmão ndoayvui vaꞌe ma pytũ reia rupi oiko, marã katy pa ooa voi ndoikuaai, pytũ oexa mbogue rã.	Filhinhos, escrevo a vocês porque os seus pecados são perdoados por causa de Cristo.
Haꞌe gui Simão Pedro ma takykueveꞌi ovaẽ vy oike. Haꞌe rami vy oexa avi ajukue	Mas Pedro, que chegou logo depois, entrou. Ele também viu os lençóis colocados ali
Ijapyxa oĩ vaꞌe ke toendu igreja kuery pe Nheꞌẽ ijayvu rã.”	—Ao anjo da igreja de Sardes escreva o seguinte: “Esta é a mensagem daquele que tem os sete espíritos de Deus e as sete estrelas. Eu sei o que vocês estão fazendo. Vocês dizem que estão vivos, mas, de fato, estão mortos.
Inhakã porã eꞌỹ vaꞌe rami xeayvu vaꞌekue, haꞌe rami aguã rami peẽ ae xemoingo ramo. Peẽ ae pendeayvu ꞌrãgue xererovyꞌaa rupi, mbaꞌeta xee ma mbaꞌeve py ojeupe “Apóstolo” heꞌi rive vaꞌe kuery gui naxeꞌyvyĩꞌive, mbaꞌeꞌỹ aiko vaꞌeri.	Eu estou agindo como um louco, mas foram vocês que me obrigaram a isso. Porque vocês é que deviam falar bem de mim. Pois, mesmo que eu não valha nada, não sou inferior, de modo nenhum, a esses tais “super-apóstolos” de vocês.
Oxy, haꞌe ijyvýry guemimboꞌe oayvuve vaꞌe hiꞌaĩ rã Jesus oexa vy aipoeꞌi:— Kunha, pee ma ndepiꞌarã hiꞌaĩ — heꞌi.	Quando Jesus viu a sua mãe e perto dela o discípulo que ele amava, disse a ela: —Este é o seu filho.
haꞌe rami vy hiꞌarandu ju vy anha pe onhemboꞌa ukaague gui oo jepe aguã, ixupe ojerereko uka rire teĩ oipotaa rami ikuai aguã.-16	Lembre disto: nos últimos dias haverá tempos difíceis.
Mbaꞌeta saduceu kuery ma oikuaa nonhemboete jevyavei ꞌrãa rami. Neĩ anjo, neĩ nheꞌẽ oikoa haꞌe kuery ndogueroviai. Haꞌe rã fariseu kuery ma haꞌe nunga haꞌe javi oikoa oguerovia.	É que os saduceus não crêem que os mortos vão ressuscitar, nem que existem anjos ou espíritos; mas os fariseus crêem nessas coisas.
, Haꞌe nungakue re haꞌe kuery ijayvu teri reve Jesus ae ojekuaa hoꞌamy haꞌe kuery mbyte.-17 Haꞌe vy aipoeꞌi:	Enquanto estavam contando isso, Jesus apareceu de repente no meio deles e disse: —Que a paz esteja com vocês!
Haꞌe ramo amongue onyvõ hova re, oungapa guive. Amboae kuery ma oipete vy aipoeꞌi:	Em seguida cuspiram no rosto de Jesus e deram bofetadas nele. E os que batiam nele
Neretarã kuery haꞌe judeu eꞌỹ vaꞌe kuery ikuaia rupi xee romondouka vy rogueraa jepe ꞌrã haꞌe kuery po gui.	Vou livrar você dos judeus e também dos não-judeus, a quem vou enviá-lo.
Haꞌe py heta avi ikuai kunhague mombyryꞌi gui omaꞌẽ okuapy vaꞌe. Haꞌe vaꞌe kuery ma Galiléia guive Jesus rakykue ou vy oipytyvõ vaꞌekue.	Algumas mulheres estavam ali, olhando de longe. Eram as que tinham acompanhado Jesus desde a Galiléia e o haviam ajudado.
Haꞌe gui Pilatos aipoeꞌi haꞌe kuery pe:Judeu ruvixa kuery ombovai:— Haꞌe rami avi orevy pe ndaꞌevei rojojuka aguã — heꞌi okuapy.	Pilatos disse: —Levem este homem e o julguem vocês mesmos, de acordo com a lei de vocês. Então eles responderam: —Nós não temos o direito de matar ninguém.
Hiꞌa ma kunhagueꞌa rami, haĩ ma guary raĩ rami.	As suas couraças eram parecidas com couraças de ferro, e o barulho das suas asas era como o barulho de carros puxados por muitos cavalos quando correm para a batalha.
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi:Figoꞌy pe Jesus ijayvu vai oikuaa uka aguã judeu kuery ndojeroviaia re Nhanderuete ombopaga taa (-9).	Então disse à figueira: —Que nunca mais ninguém coma das suas frutas! E os seus discípulos ouviram isso.
Haꞌekue rami avi oiko ꞌrã Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue ojekuaa uka aguã ára.	Assim será o dia em que o Filho do Homem aparecer.
Omoꞌyvyĩꞌi vy haꞌeve eꞌỹa rami oguerekoa. Mavaꞌe ndaꞌu omombeꞌu ꞌrã hamymino kuery? Mbaꞌeta yvy gui hekove oipeꞌaa rire”, heꞌiague.	Foi humilhado, e foram injustos com ele. Ninguém poderá falar a respeito de descendentes dele, já que a sua vida na terra chegou ao fim. ”
Jesus ombovai:— Hexaĩ vaꞌe kuery ndoipotai ꞌrã poropoanoa, imbaꞌeaxy vaꞌe kuery anho ꞌrã oipota.	Jesus respondeu: —Os que têm saúde não precisam de médico, mas sim os doentes.
Haꞌe rami teĩ xee ajerovia peikuaa aguã ore kuery ojou vaipy eꞌỹ roikoa.	E espero que vocês saibam que nós não temos falhado.
Haꞌe rami vy irmão kuery, Cristo Jesus re vy peẽ voi pendekuai Judéia pygua igreja kuery Nhanderuete pe ikuaia rami. Mbaꞌeta judeu kuery po py haꞌe kuery ikuai axyague rami avi peẽ voi pendekuai axy rakaꞌe peneretã pygua kuery po py.	Foram os judeus que mataram o Senhor Jesus e os profetas e também nos perseguiram. Eles desagradam a Deus e são inimigos de todos.
Pendekuai ke avakue opatõ omendaa gui ojevy rã guarã oarõ vaꞌe rami, mbaꞌeta okẽ re ombota xapyꞌa ramo haꞌe kuery oipeꞌa vyvoi aguã.-44-37-36	Sejam como os empregados que esperam pelo patrão, que vai voltar da festa de casamento. Logo que ele bate na porta, os empregados vão abrir.
Haꞌe ramo hexe ojerovia vaꞌe kuery ndopagai ꞌrã. Haꞌe rã ndojeroviai vaꞌe ma opaga aguã rami ae ikuai, Nhanderuete Raꞌy peteĩꞌi vaꞌe rery rupi ndojeroviai vy.	—Aquele que crê no Filho não é julgado; mas quem não crê já está julgado porque não crê no Filho único de Deus.
Haꞌe vy omongeta avave rei pe haꞌe kuery omombeꞌu eꞌỹ aguã,-12	e mandou que não contassem nada a ninguém a respeito dele.
haꞌe gui Zebedeu raꞌy kuery aꞌe tyvy João. Haꞌe vaꞌe kuery reryrã omoĩ Boanerges, “Yapu vaꞌe raꞌy kuery” heꞌia.	João, filhos de Zebedeu ( a estes ele deu o nome de Boanerges, que quer dizer “Filhos do Trovão” );
Hoꞌupa rei vaꞌe ma tojou vai eme hoꞌupa rei eꞌỹ vaꞌe, haꞌe hoꞌupa rei eꞌỹ vaꞌe avi tojou vai eme hoꞌupa rei vaꞌe, mbaꞌeta Nhanderuete omovaẽ ma mokoĩve.-5-33	Quem come de tudo não deve desprezar quem não faz isso, e quem só come verduras e legumes não deve condenar quem come de tudo, pois Deus o aceitou.
Mbaꞌeta pendereve teri roiko vy aiporoꞌeague rami: “Nombaꞌeapoxei vaꞌe tokaru eme.”	Estamos afirmando isso porque ouvimos dizer que há entre vocês algumas pessoas que vivem como os preguiçosos: não fazem nada e se metem na vida dos outros.
Opa mbaꞌe aropoꞌaka ꞌrã xemombaraetea re vy.	Mesmo assim vocês fizeram bem em me ajudar nas minhas aflições.
Vixo renonde hexa pyrã ojapo aguã ombopoꞌakaague rupi ombotavy ꞌrã yvy regua kuery. Haꞌe rami vy haꞌe kuery pe ojapo uka ꞌrã vixo raꞌangaarã, kyxe guaxu py omboguaiague gui oikove ju vaꞌekue pegua ae.	O segundo monstro recebeu poder de soprar vida na imagem do primeiro, para que ela pudesse falar e matar todos os que não a adorassem.
Amongue Nhanderuete oenoĩ jave opire omboi uka vaꞌekue teve oiko? Tombovaipa eme haꞌvy opire omboi ukaague. Amongue oenoĩ jave opire omboi uka eꞌỹ vaꞌe teve oiko? Tomboi uka eme haꞌvy opire.	Se um homem judeu, que é circuncidado, aceita o chamado de Deus, ele não deve tirar as marcas da circuncisão. E, se um homem não-judeu, que não é circuncidado, aceita o chamado de Deus, ele não deve circuncidar-se.
, ; , huã py ombotya ague omombeꞌua rã Jesus oendu vy ojepeꞌa ovy Galiléia katy.	Quando Jesus soube que inha sido preso, foi para a região da Galiléia.
haꞌe rami teĩ haꞌe kuery hoꞌa ramo ndaꞌevei nhamoꞌarandu ju aguã ojeko rerova aguã rami, mbaꞌeta haꞌe kuery ae ojapo Nhanderuete Raꞌy pavẽ ojojai rei aguã rami, teĩgue ju kuruxu re omoĩa rami.	Deus abençoa a terra que recebe a chuva, a qual muitas vezes cai sobre ela e produz plantas úteis para aqueles que trabalham nela.
nhanhemongarai aguã, nhandeapyte re opo omoĩa aguã, nhamanoague gui nhanhemboete ju aguã, haꞌe rakaꞌe rã peve guarã nhanemboayvua aguã.	Vamos em frente! E, se Deus quiser, é isso o que faremos.
Haꞌe nunga rupi opa mbaꞌe py guyvy kuery rami ꞌrãe ojeapo, nhanemboaxy kuaa haꞌe ojeroviapy oikoa oexa uka aguã, haꞌe Nhanderuete pegua sacerdote yvateve vaꞌe oiko aguã guive, ojeupegua kuery ojejavyague re opaga aguã.	E agora Jesus pode ajudar os que são tentados, pois ele mesmo foi tentado e sofreu.
Haꞌe kuery ikuaia py ndoiko arei. Oito, dez araa py oguejy ju Cesaréia katy. Haꞌe gui koꞌẽ jevy nhomboayvuaty py oguapy vy ogueru ruka Paulo.	Festo passou oito ou dez dias entre eles e depois voltou para Cesaréia. No dia seguinte sentou-se no tribunal e mandou que trouxessem Paulo.
— Haꞌe gui ma aipoeꞌive ju: “Xeru, xee ajerure xeru ro py Lázaro remondouka aguã	—O rico disse: “Nesse caso, Pai Abraão, peço que mande Lázaro até a casa do meu pai
— Xerevegua eꞌỹ vaꞌe ma xerovaigua ikuai, haꞌe xea py ndajoguerui vaꞌe ma xegui nhomonheguaẽmba ꞌrã.	—Quem não é a meu favor é contra mim; e quem não me ajuda a ajuntar está espalhando.
Haꞌe rã haꞌe kuery pe ombovai:	Jesus respondeu: —Eu afirmo a vocês que, se eles se calarem, as pedras gritarão!
Haꞌe gui haꞌe kuery pe aipoeꞌi avave rei pe omombeꞌu eꞌỹ aguã. Haꞌe rami teĩ omongetavea ramive ma omombeꞌuve tema ojeꞌoivy.	Jesus ordenou a todos que não contassem para ninguém o que tinha acontecido; porém, quanto mais ele ordenava, mais eles falavam do que havia acontecido.
Haꞌe javive haꞌe nunga oendu vy opyꞌa re omoĩ okuapy. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Todos os que ouviam essas coisas e pensavam nelas perguntavam: —O que será que esse menino vai ser? Pois, de fato, o poder do Senhor estava com ele.
Canga py peĩ eme amboae kuery ojerovia eꞌỹ vaꞌe reve. Mbaꞌeta mbaꞌexa tu heko porã vaꞌe nhomoirũ ta heko vai vaꞌe reve? Mbaꞌexa tu hendy vaꞌe nhomoirũ ta pytũ reve?	Não se juntem com descrentes para trabalhar com eles. Pois como é que o certo pode ter alguma coisa a ver com o errado? Como é que a luz e a escuridão podem viver juntas?
Haꞌe kuery pe anjo aipoeꞌi:— Penhemondyi eme, mbaꞌeta xee aju pẽvy amombeꞌu aguã mbaꞌemo porã nhombovyꞌa ete vaꞌerã, heta vaꞌe kuery haꞌe javi peguarã.	mas o anjo disse: —Não tenham medo! Estou aqui a fim de trazer uma boa notícia para vocês, e ela será motivo de grande alegria também para todo o povo!
Haꞌe rã Maria ma povaꞌe ayvu haꞌe javi opyꞌa re omoĩ porã imaꞌenduꞌa riae aguã.	Maria guardava todas essas coisas no seu coração e pensava muito nelas.
Xee aipota ete vaꞌe, haꞌe ajeroviaa ma mbaꞌeve py axĩmba eꞌỹ aguã. Haꞌe rami ꞌrãgue py xepyꞌa guaxu aguã, aiko jepiaty rami aỹ voi xee aikoa rupi Cristo omboetea aguã, aikove eꞌỹ vy amano teĩ.	Pois para mim viver é Cristo, e morrer é lucro.
Haꞌe gui mbaꞌemo Xeru ojapo uka vaꞌe xee ndajapoi vaꞌe rire haꞌevea rami ꞌrãgue xere ndapejeroviaia.	Se não faço o que o meu Pai manda, não creiam em mim.
Haꞌe gui irmão kuery, opa mbaꞌe gui yvateve vaꞌe ma po rami: Peura eme yva re, yvy re, neĩ amboae nunga re rei. Haꞌe rami ꞌrãgue py “Tá” peje aguã py “Tá” peje, haꞌe “Any” peje aguã py “Any” peje, penembopagaa eꞌỹ aguã.-37	Se algum de vocês está sofrendo, ore. Se alguém está contente, cante hinos de agradecimento.
Haꞌekue rami ju Isaque voi ojeroviaa rupi oiko vy ogueroayvu porã guaꞌy kuery Jacó haꞌe Esaú, haꞌe rami vy omombeꞌu mbaꞌemo oiko vaꞌerã.-40	Foi pela fé que Jacó, pouco antes de morrer, abençoou os filhos de José. Ele se apoiou na sua bengala e adorou a Deus.
Haꞌe rã fariseu kuery ma ojepeꞌa vy hovai jogueroayvu Herodes-a katygua kuery reve. Marã rami pa ojuka uka aguã re ijayvu okuapy.	Logo depois os fariseus saíram dali e, junto com as pessoas do partido de Herodes, começaram a fazer planos para matar Jesus.
Haꞌe ramo haꞌe kuery iporiaupa vy omboypy peteĩ-teĩ ixupe oporandu aguã:	Eles ficaram muito tristes e, um por um, começaram a perguntar: —O senhor não está achando que sou eu; está?
Avakue ryepy py mbaꞌemo oike vaꞌeꞌỹ omboeko kyꞌa. Avakue gui oẽ vaꞌe anho ꞌrã omboeko kyꞌa.	Tudo o que vem de fora e entra numa pessoa não faz com que ela fique impura, mas o que sai de dentro, isto é, do coração da pessoa, é que faz com que ela fique impura.
Ijayvu tema jogueravy jave Jesus oupity vy oo avi haꞌe kuery reve.	Enquanto conversavam e discutiam, o próprio Jesus chegou perto e começou a caminhar com eles,
— Haꞌe rã Abraão aipoeꞌi: “Xeraꞌy, nemaꞌenduꞌa ke reiko teri vy opa mbaꞌe porã rerekoague re. Haꞌe rã Lázaro ma oiko axy rei vaꞌekue. Aỹ ma apy oiko opytuꞌua py, haꞌe rã ndee ma reiko axya py reĩ.-26	—Mas Abraão respondeu: “Meu filho, lembre que você recebeu na sua vida todas as coisas boas, porém Lázaro só recebeu o que era mau. E agora ele está feliz aqui, enquanto você está sofrendo.
Teĩgue ju Pedro onhenhomi. Haꞌe ramove uru ojapukai.	E outra vez Pedro disse que não. E no mesmo instante o galo cantou.
Haꞌe py haꞌe kuery oexaa py ma guexakã py ojekuaa. Hova hexakã kuaray rami, haꞌe rã ijao ma xiĩmba rei hendy vaꞌe rami ojekuaa.-18	Ali, eles viram a aparência de Jesus mudar: o seu rosto ficou brilhante como o sol, e as suas roupas ficaram brancas como a luz.
Pẽa py ambou, orere oiko vaꞌekue omombeꞌu ramo pendepyꞌa guaxu aguã.	Com ele vai Onésimo, o querido e fiel irmão, que é da igreja de vocês. Eles vão lhes contar tudo o que está acontecendo aqui.
Mbaꞌeta ipoꞌaka ꞌrã ngovaigua kuery haꞌe javive opy guýry omoꞌyvyĩmba peve.	Pois Cristo tem de reinar até que Deus faça com que ele domine todos os inimigos.
— Xee aipoaꞌe pẽvy: Haꞌe vaꞌe anho omboeko porã mbyre oo ngoo katy, fariseu ma any. Mbaꞌeta haꞌe javive haꞌe ae onhemboyvate vaꞌe omoꞌyvyĩꞌiave ꞌrã. Haꞌe rã onhemoꞌyvyĩꞌi vaꞌekue ma omboyvateave ꞌrã.-	E Jesus terminou, dizendo: —Eu afirmo a vocês que foi este homem, e não o outro, que voltou para casa em paz com Deus. Porque quem se engrandece será humilhado, e quem se humilha será engrandecido.
Tyrã pa peẽ kuery pexaꞌã aju yvy re ikuai vaꞌe peteĩ rami ikuai aguã? Any, xee ma aipoaꞌe pẽvy: Joo rami eꞌỹ-eꞌỹ ikuai aguã aju.	Vocês pensam que eu vim trazer paz ao mundo? Pois eu afirmo a vocês que não vim trazer paz, mas divisão.
Haꞌe rami vy haꞌe py heta ete ojerovia hexe.	E naquele lugar muita gente creu em Jesus.
Haꞌe gui ma Jesus re onhemboja ouvy vy aipoeꞌi:	oi até perto de Jesus e disse: —Mestre, que a paz esteja com o senhor! E o beijou.
Pendevy otekoavya rã pejepy-jepy eme haꞌekue rami, haꞌe pendere ijayvu vaia rã pembovai eme ayvu vai rupi. Haꞌe rami ꞌrãgue py pejogueroayvu porã, mbaꞌeta haꞌe rami aguã ae Nhanderuete penerenoĩ, pendereroayvu porãa peupity aguã.-21	Como dizem as Escrituras Sagradas: “Quem quiser gozar a vida e ter dias felizes não fale coisas más e não conte mentiras.
Oinupãmba ma rire ojukaa ꞌrã. Haꞌe gui mboapy araa py onhemboete ju ꞌrã — heꞌi.	e bater nele; e depois o matarão. Mas no terceiro dia ele ressuscitará.
Haꞌe vaꞌe nunga ma yva re mbaꞌemo oĩ vaꞌe kuaa ukaarã rive omeꞌẽa, haꞌe rami vy mymba ojukaa py ꞌrã oikyꞌaꞌoa. Haꞌe rã yva re ete mbaꞌemo oĩ vaꞌe ma yvateve vaꞌe ojukaa py ꞌrã oikyꞌaꞌoa.	Cristo não entrou num Lugar Santo feito por seres humanos, que é a cópia do verdadeiro Lugar. Ele entrou no próprio céu, onde agora aparece na presença de Deus para pedir em nosso favor.
Haꞌe nunga haꞌe javi oiko rire Paulo onhembopyꞌa Macedônia haꞌe Acaia rupi oaxa ma vy Jerusalém katy oo aguã. Mbaꞌeta aipoeꞌi:;	Depois desses acontecimentos, Paulo resolveu passar pelas províncias da Macedônia e da Acaia e ir até Jerusalém. Ele dizia: —Depois que eu visitar Jerusalém, preciso ir a Roma.
Yvy ae ojapo ꞌrã hiꞌa aguã rami. Jypyꞌi ma henhoĩ, haꞌe gui ipoty, haꞌe gui ma haꞌyĩ omonyẽ ꞌrã hiꞌa.	É a própria terra que dá o seu fruto: primeiro aparece a planta, depois a espiga, e, mais tarde, os grãos que enchem a espiga.
Opy ikuai jave ixupe hemimboꞌe kuery oporandu ju haꞌe nunga re.	Quando já estavam em casa, os discípulos tornaram a fazer perguntas sobre esse assunto.
— Avave rei nombaꞌeapoi ꞌrã mokoĩ patõ pe. Mbaꞌeta peteĩ re ndaꞌijaꞌeive ꞌrã amboae oayvuve vy, haꞌeꞌỹ vy peteĩ ojou porãve vy amboae ma ndojou porãive ꞌrã. Ndaꞌevei Nhanderuete pe peiko aguã, mbaꞌemo perekopaa rupi ndaꞌevei reve.	—Um escravo não pode servir a dois donos ao mesmo tempo, pois vai rejeitar um e preferir o outro; ou será fiel a um e desprezará o outro. Vocês não podem servir a Deus e também servir ao dinheiro.
Haꞌe rami ae aiko vaꞌekue Jerusalém py. Kuaxia para sacerdote yvatekueve vaꞌe gui araa vy ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery heta amboty vaꞌekue nhuã py. Ojukaa ta ramo xee voi ojuka aguã re xeayvu vaꞌekue.	E foi o que fiz em Jerusalém. Recebi autorização dos chefes dos sacerdotes e prendi muitos seguidores de Jesus. Quando eram condenados à morte, eu também votava contra eles.
marã rami vy pa aupity avi aguã amanoague gui anhemboete ju aguã.	Não estou querendo dizer que já consegui tudo o que quero ou que já fiquei perfeito, mas continuo a correr para conquistar o prêmio, pois para isso já fui conquistado por Cristo Jesus.
Mbaꞌeta atista ou vy okaru haꞌe oyꞌu eꞌỹ re oiko. Haꞌe rami rã ixupe “Anha reve rima oiko” ꞌea.	atista jejua e não bebe vinho, e todos dizem: “Ele está dominado por um demônio. ”
Haꞌe rami ijayvu ma vy aipoeꞌive ju:	Jesus disse isso e depois continuou: —O nosso amigo Lázaro está dormindo, mas eu vou lá acordá-lo.
Haꞌe rã yvy itui ypyꞌi guive ma Nhanderuete omoingo ava haꞌe kunha.	Mas no começo, quando foram criadas todas as coisas, foi dito: “Deus os fez homem e mulher.
— Haꞌe nunga rupi peiko kuaa pota pendepyꞌa pemonyẽ eꞌỹ aguã opa marã rei pendekuaia, pekaꞌua, neĩ mbaꞌemo ko yvy re ikuai vaꞌe re pepenaa guive, pendere haꞌe vaꞌe ára ou xapyꞌa eꞌỹ aguã nhuã rami.	E Jesus terminou, dizendo: —Fiquem alertas! Não deixem que as festas, ou as bebedeiras, ou os problemas desta vida façam vocês ficarem tão ocupados, que aquele dia pegue vocês de surpresa,
Haꞌe rami teĩ peikuaa aguã Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue ko yvy re oiko teĩ joeko vaiague ombogue aguã voi ipoꞌaka vaꞌea —— Epuꞌã haꞌvy, eupi nderupa, haꞌe tereo ndero py — heꞌi.	Pois vou mostrar a vocês que eu, o Filho do Homem, tenho poder na terra para perdoar pecados. Então disse ao paralítico: —Levante-se, pegue a sua cama e vá para casa.
Haꞌe ramo Filipe omombeꞌu porãve. Po rami ipara oĩ vaꞌe guive omboypy vy ixupe omombeꞌu oiny Jesus.	Então, começando com aquela parte das Escrituras, Filipe anunciou ao funcionário a boa notícia a respeito de Jesus.
mbaꞌemo raꞌangaa re jajeroviaa, mbaꞌevyky, joe nanhandeaꞌeia, joe nhapuꞌã reia, takãteꞌỹ, joupe nhandevai reia, nhandeyvate reixea, joegui jajaꞌoa, joo rami eꞌỹ-eꞌỹ nhandekuaia,	as invejas, as bebedeiras, as farras e outras coisas parecidas com essas. Repito o que já disse: os que fazem essas coisas não receberão o Reino de Deus.
Haꞌe rami avi tembiꞌu eꞌỹ ꞌrã nhanemboeko porã Nhanderuete renonde, mbaꞌeta mbaꞌemo ndajaꞌui vy mbaꞌeve ndoatai ꞌrã nhandevy, haꞌe mbaꞌemo jaꞌu teĩ mbaꞌeve ndajarekovei ꞌrã.	Não é esta ou aquela comida que vai fazer com que Deus nos aceite. Nós não perderemos nada se não comermos e não ganharemos nada se comermos desse alimento.
Xee romongeta Nhanderuete opa mbaꞌe moingoare vaꞌe renonde, haꞌe Pôncio Pilatos renonde re Cristo Jesus onhemombeꞌu porã vaꞌekue renonde guive:	Cumpra a sua missão com fidelidade, para que ninguém possa culpá-lo de nada, e continue assim até o dia em que o nosso Senhor Jesus Cristo aparecer.
Mbaꞌeta apóstolo Pedro judeu kuery pe ayvu omombeꞌua rupi Nhanderuete oipytyvõa rami avi xee voi xepytyvõ amboae regua ikuaia rupi ambaꞌeapoa rupi.	Por isso Tiago, Pedro e João, que eram considerados os líderes da igreja, reconheceram que Deus me tinha dado essa tarefa especial. E, como sinal de que éramos todos companheiros, eles deram a mim e a Barnabé um aperto de mãos. E todos nós combinamos que eu e Barnabé iríamos trabalhar entre os não-judeus e eles, entre os judeus.
nhomboꞌa uka rive ꞌrã, oꞌarandua rupi eꞌỹ ꞌrã ikuai, onhembotuvixa rei ꞌrã, haꞌe kuery ae oipotaa rami ꞌrã ikuaixe, Nhanderuete pe ikuai ꞌrãgue py,	parecerão ser seguidores da nossa religião, mas com as suas ações negarão o verdadeiro poder dela. Fique longe dessa gente!
— Haꞌe ramo tykeꞌy ipoxy vy ndoikexei. Haꞌe ramo tuu oẽ ombopyꞌa porã aguã.	—O filho mais velho ficou zangado e não quis entrar. Então o pai veio para fora e insistiu com ele para que entrasse.
Avave rei nomombeꞌu porãai guive marã rami pa oikoa, mbaꞌeta judeu ruvixa kuery gui okyje vy.	Mas ninguém falava abertamente sobre ele porque todos tinham medo dos líderes judeus.
Avakue reko ixupe nomombeꞌuai teĩ haꞌe ae oikuaa haꞌe kuery pyꞌa re oĩ vaꞌe.	E ninguém precisava falar com ele sobre qualquer pessoa, pois ele sabia o que cada pessoa pensava.
Haꞌe nunga Simão Pedro oexa vy guenapyꞌã re oĩ Jesus renonde. Aipoeꞌi:— Senhor, ejepeꞌa ke xea gui, mbaꞌeta xee ma ajejavypa vaꞌe — heꞌi.	Quando Simão Pedro viu o que havia acontecido, ajoelhou-se diante de Jesus e disse: —Senhor, afaste-se de mim, pois eu sou um pecador!
; ; Haꞌe gui ovaẽ peteĩ henda Gólgota “Akãgue renda” ꞌepy vaꞌe py.	Eles chegaram a um lugar chamado Gólgota. ( Gólgota quer dizer “Lugar da Caveira”. )
Haꞌe vy Síria haꞌe Cilícia rupi oaxa, omombaraete ovy igreja ikuai vaꞌe haꞌe javi.	E Paulo atravessou a província da Síria e a região da Cilícia, dando força às igrejas.
Haꞌe ma xemboyvate ꞌrã, xeguigua pendevy oikuaa uka vy.	Ele vai ficar sabendo o que tenho para dizer, e dirá a vocês, e assim ele trará glória para mim.
Haꞌe py vexaꞌi rokẽ ꞌepy vaꞌe rexeiꞌi oĩ peteĩ yy omboty pyre, hebraico ayvu py Betesda hery vaꞌe. Haꞌe vaꞌe yvýry oĩ peteĩ nhiruĩ oguy.	Ali existe um tanque que tem cinco entradas e que fica perto do Portão das Ovelhas. Em hebraico esse tanque se chama “Betezata”.
Haꞌe rami apóstolo kuery ijayvu rã haꞌe kuery oendu vy ipoxypave okuapy, ojukaxe guive.	Quando os membros do Conselho ouviram isso, ficaram com tanta raiva, que resolveram matar os apóstolos.
Heko vai ete vaꞌe ma Satanás poꞌakaa rupi ojekuaa vy ojapo ꞌrã opa marãgua hexa pyrã haꞌe nhomondyipaarã, nhombotavyxe vy.	E enganará com todo tipo de maldade os que vão ser destruídos. Eles vão ser destruídos porque não aceitaram nem amaram a verdade que os poderia salvar.
haꞌe vy onhono porãague gui oẽmba. Jesus onhemboete ju rire haꞌe kuery voi tetã ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe py ovaẽ vy heta pe ojexa uka.	e saíram dos túmulos. E, depois da ressurreição de Jesus, entraram em Jerusalém, a Cidade Santa, onde muitos viram essas pessoas.
Haꞌe nunga ma Senhor gui ae oiko, haꞌe jaexa rã iporã ete vaꞌe”, heꞌiague?-23	Isso foi feito pelo Senhor e é uma coisa maravilhosa! ”
Oguapy oiny vaꞌe rova ma ita jaspe haꞌe sardônio rami hexakã. Henda yvýry rupi ojekuaa peteĩ karugua esmeralda rami hexakã vaꞌe.	Ao redor do trono havia outros vinte e quatro tronos, nos quais estavam sentados vinte e quatro líderes, vestidos de branco e com coroas de ouro na cabeça.
— Haꞌe rami ae avi peteĩ levita haꞌe rupi ou vy oexa teĩ ojepekuavo avi ovy.	Também um levita passou por ali. Olhou e também foi embora pelo outro lado da estrada.
— Ndee yvy re xembouague rami avi xee voi amondouka yvy jave rupi.	Assim como tu me enviaste ao mundo, eu também os enviei.
Penhemoꞌyvyĩꞌi ke Senhor renonde. Haꞌe ramo penemboyvate ju ꞌrã.	Meus irmãos, não falem mal uns dos outros. Quem fala mal do seu irmão em Cristo ou o julga está falando mal da lei e julgando-a. Pois, se você julga a lei, então já não é uma pessoa que obedece à lei, mas é alguém que a julga.
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi:Judeu eꞌỹ vaꞌe kuery pe judeu kuery “Jagua kuery” heꞌi. Haꞌe rami Jesus ijayvu ojerovia ete paa oexaxe vy.	Mas Jesus lhe disse: —Deixe que os filhos comam primeiro. Não está certo tirar o pão dos filhos e jogá-lo para os cachorros.
Haꞌe nunga rupi manoa, mamo tu opyta ndepoꞌakaague? Mamo tu opyta orepiarã reiporu vaꞌekue?	“Onde está, ó morte, a sua vitória? Onde está, ó morte, o seu poder de ferir? ”
Haꞌe nunga rupi pẽa py eꞌỹ teri aiko vy ambopara haꞌe rami, peẽ kuerya py aiko jave Senhor xembopoꞌakaague rami vy rombopaga eꞌỹ aguã, mbaꞌeta anhomomba aguã eꞌỹ xembopoꞌaka, haꞌe rã anhomombaraeteve aguã.	Escrevo esta carta antes de ir vê-los para que, quando eu for, não tenha de ser tão duro no uso da autoridade que o Senhor me deu. Essa autoridade é para fazer com que vocês cresçam espiritualmente e não para destruí-los.
Lei rejou porã vaꞌeri lei rovai reikoa py Nhanderuete neremboete ukai.	Você se orgulha de ter a lei de Deus, mas você é uma vergonha para Deus porque desobedece à sua lei.
Haꞌe rã ayvukue, tery haꞌe pẽvygua lei re ri pendeayvu ta vy peikuaa pota peẽ ae haꞌe nunga re. Xee ma haꞌe nunga re ndaikuaa potai ꞌrã — heꞌi.	Mas, como é só uma questão de palavras, de nomes e da própria lei de vocês, resolvam vocês mesmos. Eu não vou ser juiz nesses assuntos.
Haꞌe gui nhanderuvixa kuery eꞌỹ vy fariseu kuery regua voi teve ojerovia hexe?	Por acaso alguma autoridade ou algum fariseu creu nele?
Pemeꞌẽ ꞌrã pẽvy ojerure vaꞌe haꞌe javi pe. Amongue penembaꞌe ogueraa ramo ndaꞌevei “Emeꞌẽ ju” peje aguã.	Dê sempre a qualquer um que lhe pedir alguma coisa; e, quando alguém tirar o que é seu, não peça de volta.
Peikuaa pota ke povaꞌe nunga re: Hoo vaꞌe ma mbaꞌe hora pa imonda vaꞌe ovaẽ ꞌrãa oikuaa vaꞌe rire oikuaa pota ꞌrãgue ngopy gui ogueraa ukapa eꞌỹ aguã.	Lembrem disto: se o dono da casa soubesse quando ia chegar o ladrão, ficaria vigiando e não deixaria que a sua casa fosse arrombada.
Tove ranhe, taꞌyvate jojavi omonoꞌõa ára peve. Haꞌe gui mae ma aipoaꞌe ꞌrã imonoꞌõa kuery pe: ‘Trigo ramigua ranhe pemonoꞌõ, pejokua oapypaa aguã. Haꞌe rã trigo ma pemoĩ porã xeroguy py.’ ”-43	Deixem o trigo e o joio crescerem juntos até o tempo da colheita. Então eu direi aos trabalhadores que vão fazer a colheita: ‘Arranquem primeiro o joio e amarrem em feixes para ser queimado. Depois colham o trigo e ponham no meu depósito. ’”
aipoeꞌi:	e disseram ao Governador: —Este homem está querendo convencer o povo a adorar a Deus de um modo que é contra a nossa lei.
Haꞌe rã okyje rei vaꞌe kuery, ojerovia eꞌỹ vaꞌe, ojou vai pyrã, jojuka vaꞌety, onhemongyꞌapa rei vaꞌe, imbaꞌevyky vaꞌe, mbaꞌemo raꞌangaa ombojerovia vaꞌe, haꞌe ijapu vaꞌe kuery haꞌe javi, haꞌe kuery rekoarã ma yupa tata guigua enxofre okaia vaꞌe. Haꞌe kuery omano jevy aguã oĩ.	Um dos sete anjos que tinham as sete taças cheias das últimas sete pragas veio e me disse: —Venha, e eu lhe mostrarei a Noiva, a Esposa do Cordeiro.
neĩ yvy re, mbaꞌeta opyrõa; neĩ Jerusalém tetã re, mbaꞌeta Huvixa yvateve vaꞌe pegua.	nem pela terra, pois é o estrado onde ele descansa os seus pés; nem por Jerusalém, pois é a cidade do grande Rei.
Haꞌe gui ma Éfeso tetã py ovaẽ oirũ kuery oeja aguã py. Haꞌe rã haꞌe ma judeu kuery onhemboꞌeaty py oike vy haꞌe kuery pe omombeꞌu ayvu.	Eles chegaram à cidade de Éfeso, e Priscila e Áquila ficaram ali. Paulo entrou na sinagoga e falou com os judeus.
Haꞌe ramo haꞌe kuery jomeme ijayvu vy aipoeꞌi:	Aí os discípulos começaram a dizer uns aos outros: —Ele está dizendo isso porque não trouxemos pão.
Haꞌe rã heko vai vaꞌe ma mbaꞌemo vai anho ꞌrã ojopy, mbaꞌeta Nhanderuete oikuaa potaa py peteĩ regua rive ndoayvuvei joegui.	Donos de escravos, sejam justos e honestos na maneira de tratar os seus escravos. Lembrem que vocês também têm um Senhor no céu.
Haꞌe rami pendekuai pearõ vy yva re pendevy guarã omoĩ porã mbyre. Haꞌe nunga ma yma voi pendu vaꞌekue ayvu porã anhetẽ vaꞌe	Essa boa notícia que vocês receberam está trazendo muitas bênçãos e vai se espalhando pelo mundo inteiro. E foi isso mesmo que aconteceu com vocês, desde o dia em que pela primeira vez ouviram falar a respeito da graça de Deus e a conheceram de verdade.
Xere voi ke pejerure, xeayvu ta rã xeayvurã omeꞌẽa aguã, akyjea py eꞌỹ amombeꞌu aguã ayvu porã ndoikuaa ukai pyre.	Eu sou embaixador a serviço desse evangelho, embora esteja agora na cadeia. Portanto, orem para que eu seja corajoso e anuncie o evangelho como devo anunciar.
Haꞌe gui Davi ma Nhanderuete ojou porã ramo ojerure peteĩ oo Jacó Ruete peguarã ojapo aguã.	Davi recebeu a aprovação de Deus e pediu licença para construir uma casa para o Deus de Jacó.
Cristo re vy haꞌe rami ae rojerovia Nhanderuete re.	Dizemos isso por causa da confiança que temos em Deus, por meio de Cristo.
Heta vaꞌe kuery ou rã Pedro oexa vy aipoeꞌi haꞌe kuery pe:— Israel kuery, mbaꞌe re tu penhemondyipa ri kovaꞌe nunga gui? Mbaꞌe re tu orere anho ri pemaꞌẽ? Pexaꞌã teve ore ae poꞌakaa py, eꞌỹ vy orereko porãa py romboguata jevyague?	Quando Pedro viu isso, disse ao povo: —Israelitas, por que vocês estão admirados? Por que estão olhando firmemente para nós como se tivéssemos feito este homem andar por causa do nosso próprio poder ou por causa da nossa dedicação a Deus?
Haꞌe ramo Senhor re vy pemovaẽ ke perovyꞌa ete reve, haꞌe pemboete tema haꞌe ramigua avakue haꞌe javi.	pois ele arriscou a sua vida e quase morreu por causa do trabalho de Cristo. Ele fez isso para me dar a ajuda que vocês não podiam me dar pessoalmente.
Xevygua kuery haꞌe javi ma ndevygua avi, haꞌe ndevygua ikuai vaꞌe ma xevygua avi, haꞌe haꞌe kuery ikuaia rupi xeyvatea ojekuaa ꞌrã.	Tudo o que é meu é teu, e tudo o que é teu é meu; e a minha natureza divina se revela por meio daqueles que me deste.
Haꞌe rami avi mbaꞌemo arovyꞌaa rupi xeayvu vy xeayvu ta avi xekangya rupi aikoa re.	Se existe motivo para eu me gabar, então vou me gabar das coisas que mostram a minha fraqueza.
Haꞌe rami avi ndaipotavei ma avave rei xemoangeko, mbaꞌeta xerete rupi iperepa ma Jesus káuxa.	Que a graça do nosso Senhor Jesus Cristo esteja com todos vocês, meus irmãos! Amém!
Ndee Timóteo pe axarura. Rejeroviaa py xeraꞌy ete rami reiko. Tove terendu Nhanderuete haꞌe nhande-Senhor Jesus Cristo guigua mborayvu, nemboaxya haꞌe mbyꞌa porã.-5.1011	Peço que você continue na cidade de Éfeso, como já pedi quando estava indo para a província da Macedônia. Existem aí nessa cidade alguns que estão ensinando doutrinas falsas, e você precisa fazer com que eles parem com isso.
Haꞌe gui aipoeꞌi avi:; ; ;	Então ele disse: —Vão pelo mundo inteiro e anunciem o evangelho a todas as pessoas.
Haꞌe ramo ixupe ju Jesus oporandu:	Jesus respondeu: —O que é que as Escrituras Sagradas dizem a respeito disso? E como é que você entende o que elas dizem?
Haꞌe vaꞌe tetã Samaria pygua kuery heta ete ojerovia Jesus re, kunha vaꞌe “Opa mbaꞌe ajapo vaꞌekue haꞌe omombeꞌupa” heꞌi rire.	Muitos samaritanos daquela cidade creram em Jesus porque a mulher tinha dito: “Ele me disse tudo o que eu tenho feito. ”
Amongue py pavẽ rembiexarã penemoĩa penembojaru rei haꞌe penderereko axy rei vy. Haꞌe amongue py amboae kuery oguereko axya rã ojexavai vaꞌe kuery re penhemoirũ vaꞌekue,	Vocês participaram do sofrimento dos prisioneiros. E, quando tudo o que vocês tinham foi tirado, vocês suportaram isso com alegria porque sabiam que possuíam uma coisa muito melhor, que dura para sempre.
Peteĩ ayvu aendu avi heta vaꞌe kuery ijayvua rami, yy tuvixa vaꞌe haꞌe yapu atã vaꞌe revovo rami. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Aleluia! Mbaꞌeta Senhor Nhanderuete Ipoꞌakapa vaꞌe ae oĩ Joguerekoarã.	Fiquemos alegres e felizes! Louvemos a sua glória! Porque chegou a hora da festa de casamento do Cordeiro, e a noiva já se preparou para recebê-lo.
Mbaꞌeta kovaꞌe ma xereve guarã [ipyau vaꞌe] ajapo vaꞌe regua, heta re vy xeruguy amoẽ uka ta vaꞌe rupi ojejavyague omboguepaa aguã.	porque isto é o meu sangue, que é derramado em favor de muitos para o perdão dos pecados, o sangue que garante a aliança feita por Deus com o seu povo.
Povaꞌe nunga re amongue ndojapyxakaxei ramo ijayvua re ju tojapyxakaa eme.	Mas, se alguém não der atenção a isso, que ninguém dê atenção a essa pessoa.
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi avave rei pe nomombeꞌui ranhe aguã.	Então Jesus proibiu os discípulos de contarem isso a qualquer pessoa.
Haꞌe ramo oporandu:Ombovai:— Jesus Nazaré pygua vaꞌe re oiko vaꞌekue. Haꞌe vaꞌe ma Nhanderuete renonde profeta ipoꞌakapa vaꞌe oiko vaꞌekue ayvu py haꞌe mbaꞌemo ojapoa py, heta vaꞌe kuery haꞌe javi oexaa rupi guive.	—O que foi? —perguntou ele. Eles responderam: —O que aconteceu com Jesus de Nazaré. Esse homem era profeta e, para Deus e para todo o povo, ele era poderoso em atos e palavras.
Peẽ kuery re arovyꞌa riae [Xe]ruete, mbaꞌeta Cristo Jesus re penemoĩ vy penemboaxy ramo.	Eu sempre agradeço ao meu Deus por causa da graça que ele tem dado a vocês por meio de Cristo Jesus.
— Pevaꞌe ma aipoeꞌi: “Xepoꞌaka Nhanderuete pegua templo ambovaipa aguã, haꞌe gui mboapy araa py ajapo ju aguã guive”, heꞌi vaꞌekue.	e disseram: —Este homem afirmou: “Eu posso destruir o Templo de Deus e construí-lo de novo em três dias. ”
Tetã rexakãa rupi ma amboae regua kuery ꞌrã ikuai. Haꞌe py ꞌrã yvy regua huvixave kuery ogueru mbaꞌemo porãgueve oguereko vaꞌe.	Os portões da cidade estarão sempre abertos o dia inteiro. Não se fecharão porque ali não haverá noite.
Haꞌe gui ma guemimboꞌe kuery pe ju aipoeꞌi:— Ovaẽ ꞌrã Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue ojekuaa rã pexaxe rei aguã ára, teĩ ndapexai ranhe ꞌrã.	Então ele disse aos discípulos: —Chegará o tempo em que vocês vão querer ver um dos dias em que o Filho do Homem já tiver chegado, mas não verão.
Mbaꞌeta lei oejaa eꞌỹ mbove ma voi jejavya oĩ ae ma rakaꞌe yvy re, lei ndoikuaa ukaai teri jave avave pe “Lei rovai ojejavy” ndaꞌeai teĩ.	Antes de a lei ser dada, já existia o pecado no mundo; porém, quando não existe lei, Deus não leva em conta o pecado.
Enhomomaꞌenduꞌa ke haꞌe nunga re. Nhanderuete renonde ke ndeayvu pavẽ pe, haꞌe kuery jogueroꞌa rei eꞌỹ aguã ayvu mbaꞌeverã ovareꞌỹ vaꞌe py, mbaꞌeta haꞌe nunga ma opa marã ꞌrã omoingo hendua kuery.	Faça todo o possível para conseguir a completa aprovação de Deus, como um trabalhador que não se envergonha do seu trabalho, mas ensina corretamente a verdade do evangelho.
Aỹ ma Senhor re vy penembaraete riaea roendu vy orepyꞌa porã ju.	E assim podemos dar graças a Deus por vocês. Agradecemos a alegria que temos diante do nosso Deus por causa de vocês.
Haꞌe nunga haꞌe javi áryve pemoĩ mborayvu, opa mbaꞌe py nhanemoingo porãarã.	E que a paz que Cristo dá dirija vocês nas suas decisões, pois foi para essa paz que Deus os chamou a fim de formarem um só corpo. E sejam agradecidos.
Haꞌe kuery okaru ma vy hevyatãmba. Hoꞌu vaꞌekue rembyre ma sete ajaka py omboyru.	Todos comeram e ficaram satisfeitos; e os discípulos ainda encheram sete cestos com os pedaços que sobraram.
Xapyꞌa rei kovaꞌe kuaxia re oreayvu oĩ vaꞌe amongue noendu potai ꞌrã. Haꞌe ramo peikuaa pota porã ke haꞌe kuery re. Penhemoirũve eme oxĩmba aguã.	No entanto não o tratem como inimigo, mas o aconselhem como se aconselha um irmão.
Haꞌe gui nhande voi Cristo reve nhamano rire jarovia hexeve avi jaiko aguã.	Se já morremos com Cristo, cremos que também viveremos com ele.
Haꞌe ramo heta vaꞌe kuery aipoeꞌi:— Orere ae toĩ huguy romoẽ ukaague re ropaga aguã, oreraꞌy kuery re guive — heꞌi.	E toda a multidão respondeu: —Que o castigo por esta morte caia sobre nós e sobre os nossos filhos!
Haꞌe rã xee ma ajerure ndere, rejeroviaa gui rejepeꞌa eꞌỹ aguã. Haꞌe rire rejeko rerova ju ma vy emombaraete nde-irmão kuery — heꞌi.	Mas eu tenho orado por você, Simão, para que não lhe falte fé. E, quando você voltar para mim, anime os seus irmãos.
Haꞌe vy ojopy sete-ve mbojape haꞌe pira. Nhanderuete oguerovyꞌa rire oipeꞌã-peꞌãꞌi vy omeꞌẽ guemimboꞌe kuery pe, haꞌe kuery ju heta vaꞌe kuery pe ombojoja aguã.	Depois pegou os sete pães e os peixes e deu graças a Deus. Então os partiu e os entregou aos discípulos, e eles os distribuíram ao povo.
Haꞌe gui peẽ kuery ma ndapeikuaai marã ramigua pa pemboetea. Haꞌe rã ore judeu kuery ma roikuaa, mbaꞌeta jogueraa jepearã judeu regua ae oiko.	Vocês, samaritanos, não sabem o que adoram, mas nós sabemos o que adoramos porque a salvação vem dos judeus.
Senhor, mavaꞌe tu nderery oendu vy nanemboetei ꞌrã ojererokyjea rupi? Mbaꞌeta ndee anho ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe reiko. Haꞌe nunga rupi yvy regua kuery haꞌe javi ꞌrã nerenonde ou nemboete aguã, ndereko porãa ojekuaa ma rire — heꞌi okuapy.	Em seguida, vi que se abriu no céu o templo, isto é, a Tenda da Presença de Deus.
Haꞌe vy oporandu ixupe: “Xeirũ, mbaꞌexa tu apy reike omendaa pygua ao remoĩ eꞌỹ re?” heꞌi ramo haꞌe vaꞌe nombovai.	e perguntou: “Amigo, como é que você entrou aqui sem roupas de festa? ” —Mas o homem não respondeu nada.
— Xee ma Jope tetã py anhemboꞌe ainy jave, xeakanhy vy aexa peteĩ ajukue tuvixa vaꞌe ramigua oguejy ouvy rã. Ijapy irundyve re omboguejya yva gui. Haꞌe vy xeaꞌi py peve ou.	—Eu estava na cidade de Jope e lá, enquanto estava orando, tive uma visão. Vi uma coisa parecida com um grande lençol, que baixou do céu, amarrado pelas quatro pontas, e parou perto de mim.
Yma Nhanderuetea gui mombyry pendekuai vaꞌekue ri aỹ ma Cristo Jesus re vy penemonhemboja ma, Cristo ruguy rupi ae.	Pois foi Cristo quem nos trouxe a paz, tornando os judeus e os não-judeus um só povo. Por meio do sacrifício do seu corpo, ele derrubou o muro de inimizade que separava os judeus dos não-judeus.
Haꞌe rami teĩ Nhanderuete xepytyvõ ramo kovaꞌe ára peve aiko. Yvyĩgueve haꞌe yvatekueve pe amombeꞌu ayvu. Xee amombeꞌu aikovy vaꞌe ma profeta kuery haꞌe Moisés ijayvuague rami vy oiko vaꞌerã anho.	Mas até hoje Deus tem me ajudado, e por isso estou aqui trazendo a sua mensagem a todos, tanto aos humildes como aos importantes. Pois eu digo a mesma coisa que os profetas e Moisés disseram que ia acontecer.
Tessalônica pygua kuery pe jypyꞌi Paulo ombopara vaꞌekueXee Paulo ma Silvano haꞌe Timóteo reve roxarura peẽ kuery Tessalônica tetã py Nhanderuete haꞌe Senhor Jesus Cristo pegua igreja pendekuai vaꞌe pe. Tove peẽ kuery tapendu penemboaxya haꞌe mbyꞌa porã.	Nas nossas orações sempre damos graças a Deus por todos vocês e nunca deixamos de pedir em favor de vocês.
Mbaꞌeta peteĩ rami nhomoingoa kuery ma omaꞌetỹ vaꞌe rami avi peteĩ rami nhomoingoague rupi ojou ꞌrã heko porã vaꞌe.	De onde vêm as lutas e as brigas entre vocês? Elas vêm dos maus desejos que estão sempre lutando dentro de vocês.
Kunha vaꞌe rova re ma peteĩ tery oĩ oikuaa pyrã eꞌỹ: “ |yhwh{Babilônia tetã guaxu, itavy rei vaꞌe kuery xy, haꞌe yvy re ojeguarupy omoingo vaꞌety”} heꞌia.	Então vi que a mulher estava embriagada com o sangue do povo de Deus e das pessoas que haviam sido mortas porque tinham sido fiéis a Jesus. Quando a vi, fiquei muito espantado.
; Haꞌe vaꞌe jave py ojekuaa atista. Haꞌe vaꞌe ma Judéia katyꞌi tekoa eꞌỹa rupi omombeꞌu oikovy ayvu.-23 Haꞌe vy aipoeꞌi:	Naquele tempo atista foi para o deserto da Judéia e começou a pregar,
Kueve ma rire Cesaréia py huvixave Agripa guaꞌyxy Berenice reve ovaẽ huvixa Festo pe oxarura aguã.	Alguns dias depois o rei Agripa e Berenice, sua irmã, chegaram a Cesaréia para cumprimentar Festo.
Haꞌe nunga rupi irmão kuery Senhor rembiayvu pendekuai vaꞌe, haꞌevea rami peẽ kuery re roguerovyꞌa riae Nhanderuete, mbaꞌeta jypyꞌi guive pendeporavo rakaꞌe Nheꞌẽ pendekyꞌaꞌo, haꞌe ayvu anhetẽ vaꞌe re pejerovia ramo peo jepe aguã.	Foi para isso que Deus os chamou, por meio do evangelho que anunciamos, a fim de que vocês tomem parte na glória do nosso Senhor Jesus Cristo.
Haꞌe vaꞌe ma huvixa Sérgio Paulo irũ oiko. Haꞌe rã huvixa ma ava hiꞌarandu vaꞌe. Haꞌe rami vy Barnabé haꞌe Saulo oenoĩ vy oendu porã pota Nhanderuete ayvu omombeꞌu rã.	Ele era amigo de Sérgio Paulo, o governador da ilha, que era um homem muito inteligente. O Governador mandou chamar Barnabé e Saulo, pois queria ouvir a palavra de Deus.
Haꞌe vy aipoeꞌi:	e disse: —Vá lavar o rosto no tanque de Siloé. ( Este nome quer dizer “Aquele que Foi Enviado”. ) O cego foi, lavou o rosto e voltou vendo.
Haꞌe nunga rupi ejapo oreayvu taa. Apy ore kuery regua ikuai irundy avakue onhemboayvuague ojapo aguã rami ikuai vaꞌe.	Portanto, faça o que vamos dizer: estão aqui entre nós quatro homens que têm de cumprir uma promessa a Deus.
Haꞌe vaꞌe huvixa ma nhaneramoĩ kuery ombotavypa vy ojavyky rei, ojapo guive guaꞌy kuery re ae nopenavei rã omanomba aguã rami.	Esse rei enganou e maltratou os nossos antepassados, a ponto de obrigá-los a abandonar as suas próprias criancinhas para que elas morressem.
Mbaꞌeta orere oiko vaꞌe haꞌe javi ma peẽ kuery penemoingo porãarã oiko. Haꞌe rami vy Nhanderuete penemboaxya heta-etave oikuaa vy oguerovyꞌa haꞌe omboete ꞌrã okuapy.	Tudo isso aconteceu para o bem de vocês, a fim de que a graça de Deus alcance um número cada vez maior de pessoas, e estas façam mais orações de agradecimento, para a glória de Deus.
— Noé oiko jave py oikoague rami avi oiko ꞌrã Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue ára.	Como foi no tempo de Noé, assim também será nos dias de antes da vinda do Filho do Homem.
Haꞌe gui ou yvytu atã ramo kanoã re yai ojeapi-api. Haꞌe ramo kanoã py yy tynyẽ ta ma.	De repente, começou a soprar um vento muito forte, e as ondas arrebentavam com tanta força em cima do barco, que ele já estava ficando cheio de água.
Mbaꞌeta Israel kuery heko vai ramo yvy regua kuery oupity okuapy iporã vaꞌe, Israel kuery re iporã vaꞌe noĩ ramo amboae regua opa mbaꞌe porã oupity. Haꞌe gui ma Israel kuery oo jepe ramo katuve ma ikuai porã ꞌrã.	O pecado dos judeus trouxe grandes bênçãos para o mundo, e a sua pobreza espiritual trouxe ricas bênçãos para os não-judeus. Então, quando se completar o número de judeus que voltarão para Deus, as bênçãos serão muito maiores ainda.
Mbaꞌeta oo ikuai vaꞌe ma ojapo pyre meme, haꞌe rã opa mbaꞌe apoare ma Nhanderuete anho.	E Moisés foi um servo fiel no seu trabalho na casa de Deus e falou das coisas que Deus ia dizer no futuro.
Amboae ayvu py ijayvu vaꞌe ma haꞌe ae onhemombaraete. Haꞌe rã Nheꞌẽ guigua mombeꞌua ma omombaraete ꞌrã igreja kuery haꞌe javi.	Quem fala em línguas estranhas ajuda somente a si mesmo, mas quem anuncia a mensagem de Deus ajuda a igreja toda.
[Haꞌe gui haꞌe vaꞌe nunga anha ma nhanhemboꞌe haꞌe jakaru eꞌỹ re jaiko vy ꞌrãe jaipeꞌa.]	Mas esse tipo de demônio só pode ser expulso com oração e jejum.
Teju-jagua voi ombojerovia okuapy, vixo ombopoꞌaka rire. Vixo vaikue avi ombojerovia. Haꞌe vy aipoeꞌi okuapy:	Foi permitido ao monstro se gabar da sua autoridade e dizer blasfêmias contra Deus. E ele recebeu autoridade para agir durante quarenta e dois meses.
Haꞌe gui Simão Pedro oĩa py ovaẽ ramo aipoeꞌi:	Quando chegou perto de Simão Pedro, este lhe perguntou: —Vai lavar os meus pés, Senhor?
Peẽ voi peikuaa xepo py ae ajouague xee haꞌe xerevegua kuery roipota vaꞌe.	Pelo contrário, vocês sabem que eu trabalhei com as minhas próprias mãos e consegui tudo o que eu e os meus companheiros de trabalho precisávamos.
Jesus guemimboꞌe kuery reve haꞌe py ndoikovei maa heta vaꞌe kuery oikuaa vy ojopy kanoã, haꞌe ojeꞌoi Cafarnaum katy oeka vy.	Quando viram que Jesus e os seus discípulos não estavam ali, subiram nos barcos e saíram para Cafarnaum a fim de procurá-lo.
Mbaꞌeta peẽ kuerya py teri orekuai reve aiporoꞌe ae ma nhandekuai axy ꞌrãa. Haꞌe ramo haꞌekue rami ae oiko, peẽ peikuaa rami.	Por isso não pude agüentar mais sem ter notícias de vocês e enviei Timóteo para saber como vai a fé que vocês têm. É que eu tinha medo de que o Diabo os tivesse tentado de tal modo, que todo o nosso trabalho tivesse ficado inútil.
a haꞌe kuery peráta re opena vaꞌe ramo amboae kuery “Ngaru pyguarã ojogua aguã re po ijayvu” heꞌi, haꞌe eꞌỹ vy “Iporiaukueꞌi pe mbaꞌemo omeꞌẽ aguã po omondouka” heꞌi teĩ.	Como era ue tomava conta da bolsa do dinheiro, alguns pensaram que Jesus tinha mandado que ele comprasse alguma coisa para a festa ou desse alguma ajuda aos pobres.
Mbaꞌeta Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue ma sábado ára re voi ipoꞌaka vaꞌe.	Pois o Filho do Homem tem autoridade sobre o sábado.
Haꞌe ramo mbyꞌa porã opa mbaꞌe jaikuaa vaꞌe gui iporãve vaꞌe rupi Nhanderuete opena ꞌrã penekuraxõ haꞌe pendepyꞌa re, Cristo Jesus re vy.	Por último, meus irmãos, encham a mente de vocês com tudo o que é bom e merece elogios, isto é, tudo o que é verdadeiro, digno, correto, puro, agradável e decente.
Peẽ kuery re yvy regua kuery ndaꞌijaꞌe eꞌỹi ꞌrã. Haꞌe rã xere ma ndaꞌijaꞌei okuapy, teko vai rupi ikuaia amombeꞌu ramo.	O mundo não pode ter ódio de vocês, mas tem ódio de mim porque eu afirmo que o que o mundo faz é mau.
Haꞌe gui escravo kuery jopoꞌaka guýry ikuai vaꞌe ma opa mbaꞌe py tomboete guerekoa, Nhanderuete rery haꞌe nhanemboꞌea re ijayvu vaia eꞌỹ aguã.-9-2-21	E os escravos que têm dono cristão não devem perder o respeito por ele por ser seu irmão na fé. Pelo contrário, devem trabalhar para ele melhor ainda, pois o dono, que recebe os seus serviços, é cristão e irmão amado.
Haꞌe ramo Paulo opuꞌã vy opo py ojapo “Pekyrirĩ” heꞌia rami. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Avakue Israel regua haꞌe Nhanderuete renonde pejererokyjea rupi pendekuai avi vaꞌe, pejapyxaka ke.	Então Paulo se levantou, fez um sinal com a mão, pedindo silêncio, e começou a dizer: —Homens de Israel e todos vocês não-judeus que temem a Deus, escutem!
; Haꞌe gui ma haꞌe kuery pe ju Jesus oporandu:— Mbaꞌexa ndaꞌu Cristo reko re pendeayvu vy aipopeje Davi ramymino oikoa rami?	Em seguida Jesus perguntou a eles: —Como se pode dizer que o Messias é descendente de Davi?
Haꞌe gui ma Jesus aipoeꞌive ju:	Em seguida Jesus mandou: —Agora tirem um pouco da água destes potes e levem ao dirigente da festa. E eles levaram.
Haꞌe vy aipoeꞌi:— Aipopeje ꞌrã: “Pyávy roke jave hemimboꞌe kuery ou vy imonda hetekue re”, peje ꞌrã.	e ordenaram o seguinte: —Digam que os discípulos dele vieram de noite, quando vocês estavam dormindo, e roubaram o corpo.
Haꞌe ramo yva gui oitya teju-jagua tuvixa vaꞌe, mboi yma guive oiko vaꞌekue, anha Satanás hery vaꞌe, yvy regua kuery haꞌe javi mbotavya. Yvy katy omomboa, ixupegua anjo kuery reve.	Então ouvi uma voz forte no céu, que dizia: —Agora chegou a salvação de Deus! Agora Deus mostrou o seu poder como rei! Agora o Messias que ele escolheu mostrou a sua autoridade! Pois o acusador dos nossos irmãos, que estava diante de Deus para acusá-los dia e noite, foi jogado fora do céu.
Mbaꞌeta Senhor ayvu rupi romombeꞌu porãve ju: Senhor ou peve nhande jaikove teri vaꞌe ma nhande ranhe eꞌỹ ꞌrã hexeve nhaĩ oke vaꞌe kuery gui.	Porque haverá o grito de comando, e a voz do arcanjo, e o som da trombeta de Deus, e então o próprio Senhor descerá do céu. Aqueles que morreram crendo em Cristo ressuscitarão primeiro.
Haꞌe gui Nhanderuete aipoeꞌive ju: “Xee ma ambopaga ꞌrã escravo penemoingoare kuery. Haꞌe vaꞌe rire haꞌe gui pexẽ ꞌrã kovaꞌe yvy re ju xerembiguai pendekuai aguã”, heꞌi vaꞌekue.-14	—E Deus disse ainda: “Eu castigarei a nação que os escravizar. Depois disso eles voltarão daquela terra e me adorarão neste lugar. ”
— Haꞌe gui ma onhemboaxy vy ojeupe ae aipoeꞌi: “Mbovy pa ikuai xerua py ombaꞌeapo vy okaru porã vaꞌe, haꞌe rã xee ma apy amano ta ma karuai gui.	Caindo em si, ele pensou: “Quantos trabalhadores do meu pai têm comida de sobra, e eu estou aqui morrendo de fome!
Mbaꞌeta yma ma voi nhandekuaa vy nhandeporavo avi Guaꞌy reko rami nhanemoingo aguã, guyvy kuery oguereko reta aguã.	Porque aqueles que já tinham sido escolhidos por Deus ele também separou a fim de se tornarem parecidos com o seu Filho. Ele fez isso para que o Filho fosse o primeiro entre muitos irmãos.
Mbaꞌeta lei re oĩa rami vy kunha omenda vaꞌe minha ime oikovea ja anho oiko ꞌrã ixupe. Haꞌe gui ime omano ma ramo lei re oĩa rami vy ndoikovei ma ꞌrã ixupe.	Por exemplo, a mulher casada está ligada pela lei ao marido enquanto ele estiver vivo; mas, se ele morrer, ela estará livre da lei que a liga ao marido.
Haꞌe gui peteĩ haꞌe kuery regua lei re nhomboꞌe vaꞌety ou oeko aꞌã vy. Haꞌe vy oporandu ixupe:	E um deles, que era mestre da Lei, querendo conseguir alguma prova contra Jesus, perguntou:
Tuu ma nanhombopagai ꞌrã. Guaꞌy rima omoĩ pavẽ oikoague repy meꞌẽarã,	O Pai não julga ninguém, mas deu ao Filho todo o poder para julgar
Haꞌe ramo haꞌe kuery ma pendererovyꞌaa rupi ojerure ꞌrã pendere, opa mbaꞌe py Nhanderuete penemboaxya oikuaa vy.	E eles orarão com muito carinho por vocês, por causa do imenso amor que Deus tem mostrado a vocês.
Xevy pe mbaꞌemo oata ramo eꞌỹ haꞌe rami xeayvu, mbaꞌeta oiko vaꞌe py rei aikuaa avyꞌa aguã.	Sei o que é estar necessitado e sei também o que é ter mais do que é preciso. Aprendi o segredo de me sentir contente em todo lugar e em qualquer situação, quer esteja alimentado ou com fome, quer tenha muito ou tenha pouco.
Haꞌe gui sacerdote yvatekueve vaꞌe haꞌe nhomboayvu vaꞌety kuery Jesus ojuka ukaxe vy ojouxe hekokue mombeꞌuarã, teĩ ndojoui.	Os chefes dos sacerdotes e todo o Conselho Superior estavam procurando encontrar alguma acusação contra Jesus a fim de o condenarem à morte. Mas não conseguiram nenhuma.
Haꞌe gui Raabe voi kunha itavy rei vaꞌekue ri ojeroviaa rupi oiko vy omovaẽ porã rakaꞌe avakue oikuaa pota vy ojeꞌoi vaꞌekue. Haꞌe rami vy nokanhyi nhonheꞌẽ rendu eꞌỹ vaꞌe kuery reve.-25	O que mais posso dizer? O tempo é pouco para falar de Gideão, de Baraque, de Sansão, de Jefté, de Davi, de Samuel e dos profetas.
Haꞌe ramo oguapy oiny vy oenoĩ doze-ve guemimboꞌe kuery. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Jesus sentou-se, chamou os doze e lhes disse: —Se alguém quer ser o primeiro, deve ficar em último lugar e servir a todos.
Haꞌe ramo amongue eteꞌi oguerovia ijayvua. Haꞌe rã amboae kuery ma ndogueroviai ae tema.	Alguns aceitaram as suas palavras, mas outros não creram.
Haꞌe gui heta vaꞌe kuery ijatypa rã Pilatos oporandu haꞌe kuery pe:— Mavaꞌe tu peipota apoi pẽvy: Barrabás tyrã pa Jesus, Cristo hery vaꞌe? — heꞌi,	Então, quando a multidão se reuniu, Pilatos perguntou: —Quem é que vocês querem que eu solte: Jesus Barrabás ou este Jesus, que é chamado de Messias?
Guaꞌy rekorã re ijayvu vy. Haꞌe vaꞌe ma ngoꞌo re oiko Davi ramymino,	( 3 - 4 ) Ela fala a respeito do Filho de Deus, o nosso Senhor Jesus Cristo, o qual, como ser humano, foi descendente do rei Davi. E, quanto à sua santidade divina, a sua ressurreição provou, com grande poder, que ele é o Filho de Deus.
Haꞌe gui judeu kuery hexe ojerovia vaꞌe pe Jesus aipoeꞌi:— Xeayvua rupi riae ri peiko vy anhetẽ ete ꞌrã xeremimboꞌe peiko.	Então Jesus disse para os que creram nele: —Se vocês continuarem a obedecer aos meus ensinamentos, serão, de fato, meus discípulos
Haꞌe rami ae Davi voi ijayvu rakaꞌe, mbaꞌeta omombeꞌu amongue onheaꞌã eꞌỹ re ixupe Nhanderuete teko porã omeꞌẽ ramo ovyꞌa ete ꞌrãa. Haꞌe vy aipoeꞌi:	E isso foi o que Davi queria dizer quando falou da felicidade daqueles que Deus aceita, sem levar em conta o que eles fazem.
Amboae aipoeꞌi avi: “Xee ma peteĩ nhiruĩ meme vaka ajogua rire aa ta haꞌanga. Haꞌe rami vy ajerure remombeꞌu aguã ndaa reguaia”, heꞌi.	—Outro disse: “Comprei cinco juntas de bois e preciso ver se trabalham bem. Peço que me desculpe. ”
Haꞌe rami vy Cristo aikuaa ete aguã, haꞌe omanoague gui imboete jevyare poꞌakaa guive. Hexeve aiko axyxe avi, omanoague py guive aikoxe haꞌe rami,	com a esperança de que eu mesmo seja ressuscitado da morte para a vida.
Haꞌe vaꞌe rire guemimboꞌe kuery reve ojeꞌoi Judéia katy. Haꞌe py ikuai ranhe haꞌe kuery reve nhomongarai vy.	Depois disso, Jesus e os seus discípulos foram para a região da Judéia. Ele ficou algum tempo com eles ali e batizava as pessoas.
Mbaꞌeta okambu vaꞌe rami ikuai vaꞌe ma noendu kuaai ꞌrã teko porã regua, kyrĩꞌi vaꞌe rami teri ikuai vy.	Porém a comida dos adultos é sólida, pois eles pela prática sabem a diferença entre o que é bom e o que é mau.
Jesus yvýry oĩ hemimboꞌe kuery regua oayvuve vaꞌe.	Ao lado de Jesus estava sentado um deles, a quem Jesus amava.
Nhopytyvõarã reko re jaikuaa pota ranhe ꞌrã. Haꞌe kuery re ndaꞌijayvu vaiai ramo ma haꞌeve ꞌrã nhopytyvõa ikuai aguã.	A esposa do diácono também deve ser respeitável e não deve ser faladeira. Ela precisa ser moderada e fiel em tudo.
Haꞌe gui oaꞌangaague ára ovaẽ ramo Nhanderuete ombou Guaꞌy ae kunha gui oiko aguã, lei rupi guarã,	para libertar os que estavam debaixo da lei, a fim de que nós pudéssemos nos tornar filhos de Deus.
Irmão kuery, peikuaa pota ke penerenoĩ mbyre marã ramigua pa pendekuaia re. Mbaꞌeta heta eꞌỹ pendekuai avakue oikuaa rã hiꞌarandupa vaꞌe, ipoꞌakapa vaꞌe, neĩ omboetevepy.	Agora, meus irmãos, lembrem do que vocês eram quando Deus os chamou. Do ponto de vista humano poucos de vocês eram sábios ou poderosos ou de famílias importantes.
Haꞌe gui Jesus oĩa py Zebedeu raꞌyxy ou opiꞌa kuery reve. Omboete vy ojerure oipytyvõ aguã re.	Então a mãe dos filhos de Zebedeu chegou com os seus filhos perto de Jesus, curvou-se e pediu a ele um favor.
Haꞌe vaꞌe semana ijypya ára kaꞌaru hemimboꞌe kuery onoꞌõmba peteĩ oo py, haꞌe okẽ ojokopa judeu ruvixa kuery gui okyje vy. Haꞌe jave Jesus ojexa uka xapyꞌa haꞌe kuery mbyte. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Toĩ pendere mbyꞌa porã — heꞌi.	Naquele mesmo domingo, à tarde, os discípulos de Jesus estavam reunidos de portas trancadas, com medo dos líderes judeus. Então Jesus chegou, ficou no meio deles e disse: —Que a paz esteja com vocês!
Omanoague gui Jesus onhemboeteague re Paulo ijayvu rã haꞌe kuery oendu vy amongue ojojai rei. Haꞌe rã amboae kuery ma— Amboae ára ma emombeꞌuve ju povaꞌe nunga roenduve aguã — heꞌi okuapy.	Quando ouviram Paulo falar a respeito de ressurreição, alguns zombaram dele, mas outros disseram: —Em outra ocasião queremos ouvir você falar sobre este assunto.
— Haꞌe gui aỹ keꞌy haꞌe xeryvy kuery, xee aikuaa peikuaa eꞌỹ vy pejuka ukaague, penduvixa kuery reve.	—Agora, meus irmãos, eu sei que o que vocês e os seus líderes fizeram com Jesus foi sem saber o que estavam fazendo.
Haꞌe gui haꞌe nunga haꞌe javi oaxapa ma rire ogueraa jepe inheꞌẽ rendua kuery haꞌe javi, rakaꞌe rã peve guarã,	E Deus o nomeou Grande Sacerdote, na ordem do sacerdócio de Melquisedeque.
Xeayvua rupi pendekuai vy roayvua rupi avi ꞌrã pendekuai, Xeru ijayvua rupi xee aiko vy xerayvua rupi aikoa rami avi.	Se obedecerem aos meus mandamentos, eu continuarei amando vocês, assim como eu obedeço aos mandamentos do meu Pai e ele continua a me amar.
Haꞌe ramo Mísia rupi oaxa vy Trôade tetã py oguejy.	Então atravessaram a Mísia e chegaram à cidade de Trôade.
Ombovai:— Tapeo haꞌvy tetã py peteĩ ava oĩa py. Ixupe aipopeje: “Oremboꞌea aipoeꞌi uka kuri: ‘Xeꞌára ovaẽ raiꞌi ma. Páscoa ára py rokaru ꞌrã ndero py xeremimboꞌe kuery reve’, heꞌi uka”, peje.	Ele respondeu: —Vão até a cidade, procurem certo homem e digam: “O Mestre manda dizer: A minha hora chegou. Os meus discípulos e eu vamos comemorar a Páscoa na sua casa. ”
Haꞌe rami vy mokoĩ mbaꞌe oaxa rive eꞌỹ vaꞌerã py Nhanderuete oikuaa uka rakaꞌe ndaꞌijapuia.Haꞌe rami rire jajereraa jepe uka rire nhandepyꞌa guaxu ete ꞌrã, haꞌe rami vy nharõ jaikovya nhanerenonderã omoĩ mbyre jaupity aguã.	Essa esperança mantém segura e firme a nossa vida, assim como a âncora mantém seguro o barco. Ela passa pela cortina do templo do céu e entra no Lugar Santíssimo celestial.
[Mbaꞌeta Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue ou okanhygue ogueraa jepe aguã.]	Porque o Filho do Homem veio salvar quem está perdido.
Haꞌe gui avakue ikuaia py Pedro oguejy ma vy aipoeꞌi:	Então Pedro desceu e disse aos homens: —Eu sou a pessoa que vocês estão procurando. Por que vieram aqui?
nan	para que sejamos somente dele e façamos o que ele quer em todos os dias da nossa vida.
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi:	—Vá; você está curado porque teve fé! —afirmou Jesus. No mesmo instante, Bartimeu começou a ver de novo e foi seguindo Jesus pelo caminho.
Haꞌe ramo poryko re opena vaꞌe kuery onhamba ojeꞌoivy. Tetã py ovaẽ vy omombeꞌu oiko vaꞌekue haꞌe javi, anha onhemondea vaꞌe re oiko vaꞌekue guive.	Os homens que tomavam conta dos porcos fugiram e chegaram até a cidade. Lá contaram tudo isso e também o que havia acontecido com os dois homens que estavam dominados por demônios.
Haꞌe gui anjo reve heta ju ojexa uka xapyꞌa irũ yva pygua xondaro kuery. Haꞌe kuery ma Nhanderuete oguerovyꞌaa rupi aipoeꞌi okuapy:	No mesmo instante apareceu junto com o anjo uma multidão de outros anjos, como se fosse um exército celestial. Eles cantavam hinos de louvor a Deus, dizendo:
peteĩ tetã Nazaré hery vaꞌe py ikuai aguã. Haꞌe rami oiko ojeupity aguã profeta kuery pe aipoeꞌi ukaague: “Ixupe ‘Nazaré pygua’ ꞌea ꞌrã”, heꞌiague.	e ficou morando numa cidade chamada Nazaré. Isso aconteceu para se cumprir o que os profetas tinham dito: “O Messias será chamado de Nazareno. ”
Haꞌe rami ae avi nhanderexa ma nhanderete moexakãarã oĩ. Xapyꞌa rei nderexa iporã vy omoexakã ꞌrã nderete haꞌe javi rupi. Haꞌe rã nderexa naꞌiporãi ramo ma nderete haꞌe javi pytũmba ꞌrã.	Os olhos são como uma luz para o corpo: quando os olhos de você são bons, todo o seu corpo fica cheio de luz. Porém, se os seus olhos forem maus, o seu corpo ficará cheio de escuridão.
Haꞌe rami teĩ neĩ peteĩ pendeꞌa nokanhyi ꞌrã peneakã guigua.	Mas nem um fio de cabelo de vocês será perdido.
Haꞌe gui yva re pendevy guarã omoĩ porã mbyre ma ivaipa eꞌỹ vaꞌe, ikyꞌa eꞌỹ haꞌe imarã eꞌỹ vaꞌe.	Essas bênçãos são para vocês que, por meio da fé, são guardados pelo poder de Deus para a salvação que está pronta para ser revelada no fim dos tempos.
Haꞌe gui ombaꞌeapo vaꞌe pe ombaꞌeapoague repy ma omeꞌẽa vaꞌe rive eꞌỹ, ixupe guarã ae oĩ.	O salário que o trabalhador recebe não é um presente, mas é o pagamento a que ele tem direito por causa do trabalho que fez.
Haꞌe rã ayvu ovareꞌỹ vaꞌe ma endu rive, ymagua kuery rery oĩa re ijayvua rã, haꞌe lei re joo rami eꞌỹ-eꞌỹ ijayvu vy jogueroꞌa rei ramo, mbaꞌeta haꞌe nunga ma nhomoingo porãarã eꞌỹ, mbaꞌeverã ndovarei.	Se uma pessoa causar divisões entre os irmãos na fé, aconselhe essa pessoa uma ou duas vezes; mas depois disso não tenha nada mais a ver com ela.
Mbaꞌeta haꞌe kuery pyꞌa re Nhanderuete ae ꞌrã omoĩ haꞌe oipota vaꞌe ojapo aguã. Haꞌe ramo peteĩ rami meme ꞌrã vixo pe omboaxa ipoꞌaka aguã, Nhanderuete ijayvuague ojeupitypa peve.	—A mulher que você viu é a grande cidade que domina os reis do mundo inteiro.
Mbaꞌeta haꞌe vaꞌe rupi Cristo pe ikuai vaꞌe ma ombovyꞌa ꞌrã Nhanderuete, haꞌe avakue voi ojou porã ꞌrã.	E quem serve a Cristo dessa maneira agrada a Deus e é aprovado por todos.
Haꞌe ramo oporandu haꞌe kuery pe:	—O que vocês querem que eu faça para vocês? —perguntou Jesus.
Haꞌe gui Jesus ma peteĩ nhiruĩve mbojape haꞌe mokoĩve pira ojopy vy yva re omaꞌẽ reve oguerovyꞌa Nhanderuete. Oipeꞌã-peꞌãꞌi vy omeꞌẽ guemimboꞌe kuery pe ombojoja aguã, mokoĩve piraꞌi guive ombojaꞌo heta vaꞌe kuery pe.	Aí Jesus pegou os cinco pães e os dois peixes, olhou para o céu e deu graças a Deus. Depois partiu os pães e os entregou aos discípulos para que eles distribuíssem ao povo. E também dividiu os dois peixes com todos.
Anhetẽ irmão kuery, peẽ kuery pejerovia riaea roikuaa vy orepyꞌa porã ju, opa mbaꞌe py orekuai axy haꞌe rojexavai teĩ.	Agora nós nos sentimos com mais vida porque sabemos que vocês continuam a viver firmes por estarem unidos com o Senhor.
Haꞌe gui nhande ma haꞌevea rami jajexavai, jajapoague py japaga aguã. Haꞌe rã pevaꞌe ma mbaꞌeve ndojapo vai — heꞌi.	A nossa condenação é justa, e por isso estamos recebendo o castigo que nós merecemos por causa das coisas que fizemos; mas ele não fez nada de mau.
Haꞌe nunga rupi jaikuaa jajerovia ramo ꞌrãe nhanemboeko porã, lei rupi nhanheaꞌãa rupi eꞌỹ.	Assim percebemos que a pessoa é aceita por Deus pela fé e não por fazer o que a lei manda.
amboae huvixave José oikuaa vaꞌeꞌỹ oiko peve.	Então um rei que não sabia nada a respeito de José começou a governar o Egito.
mbaꞌeta pendekuaia re Cristo regua ayvu ojekuaa anhetẽ vaꞌe.	A mensagem a respeito de Cristo está tão firme em vocês,
Haꞌe gui Cristo omanoague gui onhemboete jevyague romombeꞌu ramo mbaꞌexa tu peẽ kuery regua amongue ijayvu ri omano vaꞌekue nonhemboete jevyi ꞌrãa rami?	Se a nossa mensagem é que Cristo foi ressuscitado, como é que alguns de vocês dizem que os mortos não vão ressuscitar?
mbaꞌeta ojexa ma vy ojepeꞌa vyve marã rami pa ojekuaa ague re hexaraipa vyvoi ꞌrã.	O evangelho é a lei perfeita que dá liberdade às pessoas. Se alguém examina bem essa lei e não a esquece, mas a põe em prática, Deus vai abençoar tudo o que essa pessoa fizer.
Taꞌy vaꞌeꞌỹ guive, mbaꞌeta Isabel imemby vaꞌerã eꞌỹ, haꞌe mokoĩve ikakuaakue meme.	Mas não tinham filhos porque Isabel não podia ter filhos e porque os dois já eram muito velhos.
Haꞌe nunga rupi judeu ruvixa kuery ojukaxe sábado ára py voi nhomongueraaty re, haꞌe Nhanderuete Tuu oikoa rami omombeꞌu vy Nhanderuete rami avi onhemoingo ramo guive.	E, porque ele disse isso, os líderes judeus ficaram ainda com mais vontade de matá-lo. Pois, além de não obedecer à lei do sábado, ele afirmava que Deus era o seu próprio Pai, fazendo-se assim igual a Deus.
Jesus aipoeꞌi:— Aỹꞌi ma hendy vaꞌe oiko teri pendereve. Peiko kuaa ke pendereve hendy vaꞌe oĩa ja, pytũ penderupity eꞌỹ aguã, mbaꞌeta pytũ rupi ikuai vaꞌe ma ndoikuaai marã katy pa ooa.	Jesus respondeu: —A luz estará com vocês ainda um pouco mais. Vivam a sua vida enquanto vocês têm esta luz, para que a escuridão não caia de repente sobre vocês. Quem anda na escuridão não sabe para onde vai.
— Haꞌe rami avi pe py ma oĩ peteĩ kunumi peteĩ nhiruĩ mbojape cevada guigua haꞌe mokoĩ piraꞌi oguereko vaꞌe. Haꞌe rami teĩ ndaꞌevei ꞌrã ko heta ete ikuai vaꞌe peguarã — heꞌi.	—Está aqui um menino que tem cinco pães de cevada e dois peixinhos. Mas o que é isso para tanta gente?
Mbaꞌeta onhemboetepa ju vaꞌekue ma nomendaavei, neĩ nanhomomendaavei ma ꞌrã guive. Haꞌe rami ꞌrãgue py anjo kuery rami ꞌrã ikuai yva re.	Pois, quando os mortos ressuscitarem, serão como os anjos do céu, e ninguém casará.
Peneꞌarandu eꞌỹ vaꞌe, penderete apoare eꞌỹ ri ndaꞌu pendepyꞌa apoare avi oiko?	Seus tolos! Quem fez o lado de fora não é o mesmo que fez o lado de dentro?
Haꞌe gui Jesus ma tetã haꞌe tekoa ikuai vaꞌe rupi oguata oikovy, onhemboꞌeaty oĩ vaꞌe rupi guive. Nhomboꞌe vy omombeꞌu oikovy Nhanderuete poꞌakaa, nhomonguera guive opa marãgua mbaꞌeaxy gui.	Jesus andava visitando todas as cidades e povoados. Ele ensinava nas sinagogas, anunciava a boa notícia sobre o Reino e curava todo tipo de enfermidades e doenças graves das pessoas.
Mbaꞌeta Moisés aipoeꞌi: “Remboete ꞌrã nderu haꞌe ndexy. Haꞌe rã nguu haꞌe oxy re ijayvu vai vaꞌe pejuka ꞌrã”, heꞌi vaꞌekue..17	Pois Moisés ordenou: “Respeite o seu pai e a sua mãe. ” E disse também: “Que seja morto aquele que amaldiçoar o seu pai ou a sua mãe! ”
Peẽ kuery re xemaꞌenduꞌa nhavõ arovyꞌa Xeruete.	E, todas as vezes que oro em favor de vocês, oro com alegria
Haꞌe rire huvixave Agripa aipoeꞌi Paulo pe:Haꞌe ramo Paulo opo oupi vy omombeꞌu gueko. Aipoeꞌi:	Agripa disse a Paulo: —Você pode apresentar a sua defesa. Então Paulo estendeu a mão e fez a sua defesa, dizendo o seguinte:
Aexa avi omano vaꞌekue, yvatekueve haꞌe yvyĩgueve guive. Haꞌe kuery ma tenda renonde ojexa uka vy opuꞌãmba okuapy. Haꞌe ramo oipeꞌaa kuaxia para ikuai vaꞌe, haꞌe amboae kuaxia avi oipeꞌaa, tekove oguereko vaꞌe kuery rery oĩa. Haꞌe rami vy omano vaꞌekue re oikuaa potaa ꞌrã mbaꞌemo ojapoague re, kuaxia ikuai vaꞌe re ipara oĩa rami vy.-29	Aí o mar entregou os mortos que estavam nele. A morte e o mundo dos mortos também entregaram os que eles tinham em seu poder. E todos foram julgados de acordo com o que cada um tinha feito.
Haꞌe py temimboꞌe kuery rojou vy sete ára ropyta haꞌe py. Haꞌe vaꞌe kuery ma Nheꞌẽ gui oikuaa vy Paulo pe ijayvu Jerusalém katy oo eꞌỹ aguã.	Naquela cidade encontramos alguns cristãos e ficamos com eles uma semana. Então, avisados pelo Espírito Santo, eles disseram a Paulo que não fosse para Jerusalém.
— Haꞌe javive haꞌe rami xeayvu rã oendu vy haꞌekue rami ikuai vaꞌe ma ava hiꞌarandu vaꞌe ngoorã ita áry ojapo vaꞌe rami ikuai.	—Quem ouve esses meus ensinamentos e vive de acordo com eles é como um homem sábio que construiu a sua casa na rocha.
— Peikuaa pota rei eme joe, pendere oikuaa potaa eꞌỹ aguã. Penhombopaga eme penembopagaa eꞌỹ aguã. Pejoperdoa ꞌrã pendeperdoaa aguã.-3	—Não julguem os outros, e Deus não julgará vocês. Não condenem os outros, e Deus não condenará vocês. Perdoem os outros, e Deus perdoará vocês.
Haꞌe nunga haꞌe javi ma haꞌevea rami meme tojeapo jorire-rire.	Portanto, façam tudo com decência e ordem.
haꞌe oguerovyꞌa rire oipeꞌã. Haꞌe vy aipoeꞌi: “Kovaꞌe ma xerete pendere ameꞌẽ vaꞌe. Guĩ nunga pejapo ꞌrã xere penemaꞌenduꞌa vy”, heꞌi.	e deu graças a Deus. Depois partiu o pão e disse: “Isto é o meu corpo, que é entregue em favor de vocês. Façam isto em memória de mim. ”
Aipoaꞌe pẽvy: Aỹ gui ma kovaꞌe regua uva rykue xee ndayꞌuvei ranhe ꞌrã, peẽ kuery reve Xeru poꞌakaa py ipyau vaꞌe ju ayꞌu eꞌỹa ja — heꞌi.	Eu afirmo a vocês que nunca mais beberei deste vinho até o dia em que beber com vocês um vinho novo no Reino do meu Pai.
Haꞌe rami avi peẽ kuery reve joo meme nhanhomombaraete aguã jajeroviaa rupi, peẽ haꞌe xee.-29	quer dizer, para que nos animemos uns aos outros por meio da fé que vocês e eu temos.
Ipo re mboi ovava oiny rã haꞌe pygua kuery oexa vy joupe-upe aipoeꞌi:— Pevaꞌe ava taꞌvy jojuka rive vaꞌety teve, mbaꞌeta yeꞌẽ gui oo jepe vaꞌekue ri Nhandererekoa ndoejai oikove aguã — heꞌi.	Os moradores da ilha viram a cobra pendurada na mão de Paulo e comentaram: —Este homem deve ser um assassino. Pois ele escapou do mar, mas mesmo assim a justiça divina não vai deixá-lo viver.
Heta vaꞌe kuery pe aipoeꞌi avi:— Kaꞌarua katy arai ojekuaa rã pexa vy aipopeje ꞌrã: “Oky ta.” Haꞌe gui ma haꞌekue rami ae ꞌrã oky.	Jesus disse também ao povo: —Quando vocês vêem uma nuvem subindo no oeste, dizem logo: “Vai chover. ” E, de fato, chove.
Ooveꞌia py oexa Zebedeu raꞌy aꞌe tyvy João, kanoã py pira mboꞌaa omoatyrõ okuapy rã.	Um pouco mais adiante Jesus viu outros dois irmãos. Eram João, filhos de Zebedeu, que estavam no barco deles, consertando as redes.
Haꞌe kuery ombovai:	Eles responderam: —Alguns dizem que o senhor é atista; outros, que é Elias; e outros, que é u algum outro profeta.
Haꞌe rami rire jakyjea py eꞌỹ ꞌrã aipojaꞌe: “Senhor xepytyvõarã oiko ramo xee ndakyjei ꞌrã. Mbaꞌe tu avakue ojapo ꞌrã xere?”-7	Lembrem dos seus primeiros líderes espirituais, que anunciaram a mensagem de Deus a vocês. Pensem como eles viveram e morreram e imitem a fé que eles tinham.
ipoeꞌi ma voiague rami: “Senhor Ixondaro reta vaꞌe nhaneramyminorã nomoingovei vaꞌe rire Sodoma haꞌe Gomorra pygua kuery rami avi ꞌrãgue nhakanhymba.”.22-23	Como o próprio inha dito antes: “Se o Senhor Todo-Poderoso não nos tivesse deixado alguns descendentes, seríamos agora como a cidade de Sodoma, estaríamos destruídos como Gomorra. ”
Haꞌe gui ojepeꞌa vy peteĩ ava Tício Justo hery vaꞌe ro py ovaẽ, judeu kuery onhemboꞌeaty yvyꞌiry oĩ vaꞌea py. Haꞌe vaꞌe ava ma Nhanderuete renonde ojererokyjea rupi oiko.	Então ele saiu de lá e foi morar na casa de um homem chamado Tício Justo, um não-judeu que adorava a Deus. A casa dele ficava ao lado da sinagoga.
Haꞌe gui Moisés ombopara rakaꞌe: “Lei re teko porã oĩ vaꞌe rupi amongue oiko ri vy oikove ꞌrã haꞌe vaꞌe re”, heꞌi.	Pois o que Moisés escreveu a respeito de as pessoas serem aceitas por Deus pela obediência à lei foi isto: “Viverá aquele que fizer o que a lei manda. ”
— Senhor, emboaxy xeraꞌy, mbaꞌeta heꞌoꞌã vy oiko axy. Mbovykue rei eꞌỹ hoꞌa tata py haꞌe yy py.	e disse: —Senhor, tenha pena do meu filho! Ele é epilético e tem ataques tão fortes, que muitas vezes cai no fogo ou na água.
— Pevyꞌa ete ꞌrã xekáuxa pendere ijayvu rei haꞌe penderereko axya rei ramo, haꞌe ijapu vy opa marã pendere ijayvu vai rã guive.	—Felizes são vocês quando os insultam, perseguem e dizem todo tipo de calúnia contra vocês por serem meus seguidores.
Haꞌvy peẽ Cafarnaum pygua kuery, peo ꞌrã teve yva peve? Any, tata ogue eꞌỹ vaꞌe py ꞌrã peꞌa. Mbaꞌeta mbaꞌemo porã pendea py ajapo vaꞌe ramigua Sodoma py ojapoa vaꞌe rire ma kovaꞌe ára peve oĩ ꞌrãgue.	E você, cidade de Cafarnaum, acha que vai subir até o céu? Pois será jogada no mundo dos mortos! Porque, se os milagres que foram feitos aí tivessem sido feitos na cidade de Sodoma, ela existiria até hoje.
; Jesus oĩa py haꞌe kuery ovaẽ vy oexa ava anha kuery onhemondeague vaꞌe onhemonde haꞌe hiꞌarandua oĩ porã ju ramo. Haꞌe rami vy ndaekorãvei rei okuapy.	Quando chegaram perto de Jesus, viram o homem que antes estava dominado por demônios; e ficaram espantados porque ele estava sentado, vestido e no seu perfeito juízo.
Haꞌe gui Pedro haꞌe hemimboꞌe mboae jogueraa onhono porãague katy.	Então Pedro e o outro discípulo foram até o túmulo.
“Escravo veꞌỹ ma peiko”, heꞌi teĩ haꞌe kuery ae imongyꞌapaa pegua escravo ikuai. Mbaꞌeta jajeity uka vy nhandereityare pegua escravo japyta.	Portanto, aqueles que chegaram a conhecer o nosso Senhor e Salvador Jesus Cristo e que escaparam das imoralidades do mundo, mas depois foram agarrados e dominados por elas, ficam no fim em pior situação do que no começo.
Haꞌe nunga hexaare kuery omombeꞌupa ava anha onhemondea vaꞌe re oiko vaꞌekue, haꞌe poryko re guive.	Os que tinham visto tudo aquilo lhes contaram o que havia acontecido com o homem e com os porcos.
Mbaꞌeta peikuaaxe anhetẽ pa Cristo gui ae xeayvua. Haꞌe vaꞌe rima naꞌikangyi ꞌrã peẽ kuery mbyte, haꞌe rã pendevy pe oexa uka ꞌrã opoꞌakaa.	Então vocês terão todas as provas que quiserem de que Cristo fala por meio de mim. Quando trata com vocês, Cristo não é fraco; pelo contrário, mostra o seu poder entre vocês.
Haꞌe ramo ixupe oporandu okuapy:Ombovai haꞌe kuery pe:	Então os discípulos perguntaram: —Senhor, onde vai ser isso? Ele respondeu: —Onde estiver o corpo de um morto, aí se ajuntarão os urubus.
Haꞌe ramo Jesus ombovai:	Jesus respondeu: —As Escrituras Sagradas afirmam: “O ser humano não vive só de pão, mas vive de tudo o que Deus diz. ”
Haꞌe gui irmão kuery, xee ma nhandepire nhamboi uka aguã re teri anhomboꞌe vaꞌe rire mbaꞌexa ꞌrãgue tu haꞌvy xembojexavai reia? Haꞌe rami anhomboꞌe vaꞌe rire haꞌe kuery ndojou vaivei ꞌrãgue kuruxu re Cristo ojuka ukaague amombeꞌu rã.	E, quanto a esses homens que andam perturbando vocês, eu gostaria que se castrassem de uma vez!
Haꞌe rami teĩ vixo ombotya nhuã py, profeta ramigua guive. Haꞌe vaꞌe ma vixo renonde hexa pyrã ojapo vy ombotavy vaꞌekue vixo raꞌangaa mbojeroviaa kuery ixuguigua kuaa ukaarã omoĩa vaꞌekue. Haꞌe kuery mokoĩve ma oikove reve omomboa yupa tata guigua, enxofre okaia py.	Os seus exércitos foram mortos pela espada que saía da boca daquele que estava montado no cavalo branco. E todas as aves comeram da carne deles até não quererem mais.
Haꞌe kuerya rupi xee ndajapoi vaꞌe rire mbaꞌemo avave rei ojapo kuaa eꞌỹ vaꞌe regua, haꞌe kuery reko vaia noĩ ꞌrãgue. Haꞌe rami avi aỹ ma haꞌe kuery xerexa teĩ ndaxerayvui, haꞌe Xeru voi ndoayvui okuapy.	Se eu não tivesse feito entre elas essas coisas que nenhum outro fez, elas não teriam nenhum pecado. Mas agora viram o que eu fiz e continuam a odiar tanto a mim como o meu Pai.
Haꞌe gui Derbe py ovaẽ avi, haꞌe gui Listra py ju. Haꞌe py ma peteĩ temimboꞌe oiko Timóteo hery vaꞌe, judeu regua oguerovia vaꞌe piꞌa. Haꞌe rã tuu ma grego.	Paulo chegou às cidades de Derbe e Listra. Em Listra morava um cristão chamado Timóteo. A mãe dele, uma cristã, era da raça dos judeus, mas o pai dele não era judeu.
Haꞌe rã omenda eꞌỹ haꞌe imeveꞌỹ vaꞌe kuery pe ma aipoaꞌe: Xee aikoa rami ikuai rã haꞌeve ꞌrãgue.	Aos solteiros e às viúvas eu digo que seria melhor para eles ficarem sem casar, como eu.
Mbaꞌeta peteĩ kunha ou imemby re nheꞌẽ vai onhemondea vaꞌe. Jesus re imaꞌenduꞌaa rã oendu vy ou, haꞌe vy guenapyꞌã re oĩ ipy yvýry.	Certa mulher, que tinha uma filha que estava dominada por um espírito mau, ouviu falar a respeito de Jesus. Ela veio e se ajoelhou aos pés dele.
Haꞌevea rami pota ꞌrã nhandekuai ara py rami. Ndaꞌevei opa marã rei ikuai haꞌe okaꞌu vaꞌe rami nhandekuai aguã, itavy rei haꞌe haꞌeve eꞌỹa rami, neĩ jogueroꞌa rei haꞌe omoaruã reia rupi ndaꞌevei.	Vivamos decentemente, como pessoas que vivem na luz do dia. Nada de farras ou bebedeiras, nem imoralidade ou indecência, nem brigas ou ciúmes.
Peikuaa pota ke Israel kuery ngoꞌo re ikuai vaꞌe reko re, mbaꞌeta altar áry tembiꞌu omeꞌẽ mbyre gui haꞌe javi hoꞌu.	Pensem no povo de Israel. Aqueles que comem as coisas oferecidas em sacrifícios tomam parte juntos no sacrifício que é oferecido a Deus no altar.
Haꞌe ramigua iporã ete vaꞌe xevy oikuaa ukaague re ajejou porã rei eꞌỹ aguã, peteĩ juu omoĩa xeroꞌo re. Haꞌe vaꞌe ma Satanás ombou vaꞌekue xerereko axy aguã, anhemboyvate rei eꞌỹ aguã.	Mas, para que não ficasse orgulhoso demais por causa das coisas maravilhosas que vi, eu recebi uma doença dolorosa, que é como um espinho no meu corpo. Ela veio como um mensageiro de Satanás para me dar bofetadas e impedir que eu ficasse orgulhoso.
Mbaꞌeta avave pegua escravo eꞌỹ aiko teĩ pavẽ escravo rami ajeapo, heta araa jepe aguã, haꞌevea peve.	Sou um homem livre; não sou escravo de ninguém. Mas eu me fiz escravo de todos a fim de ganhar para Cristo o maior número possível de pessoas.
Mbaꞌeta ovaẽ ꞌrã aipopeje aguã ára: “Ovyꞌa ete ꞌrã imemby eꞌỹ vaꞌe, noikuavãi, neĩ nomokambui vaꞌe”, peje aguã.	Porque chegarão os dias em que todos vão dizer: “Felizes as mulheres que nunca tiveram filhos, que nunca deram à luz e que nunca amamentaram! ”
; , ; yvu omombeꞌu vy aipoeꞌi:— Xerakykue ou ꞌrã peteĩ xegui yvateve vaꞌe. Haꞌe vaꞌe gui xeꞌyvyĩve vaꞌe vy ndaꞌevei ajeroꞌa vy ipy regua xã ajora aguã voi.	Ele dizia ao povo: —Depois de mim vem alguém que é mais importante do que eu, e eu não mereço a honra de me abaixar e desamarrar as correias das sandálias dele.
Haꞌe rami teĩ ipara re oĩ: “Eipeꞌa ke escrava ipiꞌa reve, mbaꞌeta ndaꞌevei escrava eꞌỹ piꞌa rami avi escrava piꞌa ojopy aguã mbaꞌemo.”	Portanto, meus irmãos, nós não somos filhos de uma escrava, mas de uma mulher livre.
Haꞌe rã pende kuery ma haꞌe rami eꞌỹ ꞌrã pendekuai. Haꞌe rami ꞌrãgue py peẽ kuery vaꞌe regua joegui yvatevexe vaꞌe ma penerembiguai rami toiko.	Mas entre vocês não pode ser assim. Pelo contrário, quem quiser ser importante, que sirva os outros,
Mbaꞌeta Nhanderuete ro py Davi oike vy hoꞌu rakaꞌe mbojape Senhor renonde pe omoĩ mbyre, haꞌe kuery hoꞌu aguã ndaꞌevei vaꞌeri, neĩ hupive ikuai vaꞌe, sacerdote kuery pe anho haꞌeve.	Davi entrou na casa de Deus, e ele e os seus companheiros comeram os pães oferecidos a Deus, embora isso fosse contra a Lei. Pois somente os sacerdotes tinham o direito de comer esses pães.
Haꞌe gui aỹ ma lei rupi eꞌỹ Nhanderuete oikuaa uka ojeguigua teko porã, lei haꞌe profeta kuery omombeꞌu ma voi vaꞌekue.	Mas agora Deus já mostrou que o meio pelo qual ele aceita as pessoas não tem nada a ver com lei. A Lei de Moisés e os Profetas dão testemunho do seguinte:
Haꞌe ramo itakua gui haꞌe kuery ojepeꞌa vy oo pojava. Okyje haꞌe ovyꞌa reve onha jogueravy hemimboꞌe kuery pe omombeꞌu aguã.	Elas foram embora depressa do túmulo, pois estavam com medo, mas muito alegres. E correram para contar tudo aos discípulos.
, Haꞌe jave py Jesus ijayvu atã:— Xeru yva haꞌe yvy re ndepoꞌaka vaꞌe, xee roguerovyꞌa, mbaꞌeta haꞌe nunga ma hiꞌarandukue pe eꞌỹ reikuaa uka, neĩ omboꞌe pyre pe eꞌỹ guive. Yvyĩgueveꞌi pe anho reikuaa uka.	Naquela ocasião Jesus disse: —Ó Pai, Senhor do céu e da terra, eu te agradeço porque tens mostrado às pessoas sem instrução aquilo que escondeste dos sábios e dos instruídos!
Ndaꞌevei joe peikuaa pota aguã mbaꞌemo pexaa rupi rive, haꞌe rã anhetẽ vaꞌe haꞌe teko porã rupi anho ꞌrã haꞌeve.	Parem de julgar pelas aparências e julguem com justiça.
Haꞌe gui Jasom ma ngoo py omovaẽ. Haꞌe vaꞌe kuery haꞌe javive César ayvu rami eꞌỹ ikuai, Jesus pe anho “Huvixave” heꞌi okuapy.	e Jasão os hospedou na casa dele. Eles estão desobedecendo às leis do Imperador romano, dizendo que existe outro rei, chamado Jesus.
Mbaꞌeta mavaꞌe profeta re ndaꞌu peneramoĩ kuery nopuꞌã rei rakaꞌe? Mbaꞌeta ojuka okuapy rakaꞌe Heko porã ete vaꞌe ou ꞌrãa mombeꞌua kuery. Haꞌe vaꞌe gui aỹ ma peẽ ju ijopy nhemiare haꞌe ijuka riveare pendekuai.	Qual foi o profeta que os antepassados de vocês não perseguiram? Eles mataram os mensageiros de Deus que no passado anunciaram a vinda do Bom Servo. E agora vocês o traíram e o mataram.
Haꞌe kovaꞌe kuaxia re ayvu oĩ vaꞌe gui amongue mbaꞌemoꞌi teĩ oipeꞌa ramo ixugui Nhanderuete oipeꞌa ꞌrã yvyraꞌa hoꞌu aguã, tetã ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe py oike aguã, haꞌe kovaꞌe kuaxia re mbaꞌemo porã oĩ vaꞌe ojopy aguã.	Aquele que dá testemunho de tudo isso diz: —Certamente venho logo! Amém! Vem, Senhor Jesus!
Haꞌe vy Jesus aipoeꞌi imondovy:	Em seguida, Jesus mandou o homem para casa e ordenou: —Não volte para o povoado!
Peẽ taꞌyxy kuery, penhemoatyrõ eme hiꞌárykue rive, pejeꞌa vykypa reia py, ouro guigua py pejeguaa py, neĩ ao hepyve vaꞌe py penhemonde vy.	Pelo contrário, a beleza de você deve estar no coração, pois ela não se perde; ela é a beleza de um espírito calmo e delicado, que tem muito valor para Deus.
ou peteĩ Arimatéia pygua José hery vaꞌe, nhomongeta vaꞌety kuery regua omboetevepy, Nhanderuete poꞌakaa ojekuaa aguã oarõ oikovy vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ma Pilatos-a py oo vy ojerure Jesus retekue re.	( 42 - 43 ) Já era quase noite quando chegou José, que era da cidade de Arimatéia. Ele era um homem importante e fazia parte do Conselho Superior. José também esperava a vinda do Reino de Deus. Era o Dia da Preparação, isto é, a véspera do sábado. Por isso José, tomando coragem, foi falar com Pilatos e pediu o corpo de Jesus.
Mbaꞌe ꞌrã tu avakue ojou, mbaꞌemo yvy regua oguerekopa vaꞌeri guekove ae omokanhy vy? Mbaꞌe nunga ꞌrã tu omeꞌẽ onheꞌẽ rekovia?	O que adianta alguém ganhar o mundo inteiro, mas perder a vida verdadeira? Pois não há nada que poderá pagar para ter de volta essa vida.
Akyje peteĩgue ju avaẽ ramo peẽ kuery mbyte Xeruete xemoꞌyvyĩ rivyvyi gui, haꞌe yma rupi pejejavyague gui ndapejeko rerovai rã xee ajaeꞌo rivyvyi gui, heko kyꞌa rei vaꞌe, itavy rei haꞌe opa marã ikuai vaꞌe aexa vy.	Receio ainda que na minha próxima visita o meu Deus me humilhe diante de vocês e que eu tenha de chorar por muitos de vocês que continuam a cometer os mesmos pecados que cometiam no passado e não se arrependeram da sua imoralidade sexual, nem das relações sexuais proibidas, nem de outras coisas indecentes que faziam.
Haꞌe ramo vinte e quatro tujakueve joe opena vaꞌety haꞌe irundy temimoingo kuery ma guenapyꞌã re ikuai vy omboete avi okuapy Nhanderuete tenda py oguapy oiny vaꞌe. Haꞌe vy	Então veio do trono o som de uma voz, que dizia: —Louvem o nosso Deus, todos os seus servos, todos os que o temem, tanto as pessoas importantes como as humildes!
Haꞌe ramo ombovai:, ,	Jesus respondeu: —Ai de vocês também, mestres da Lei! Porque põem fardos tão pesados nas costas dos outros, que eles quase não podem agüentar. Mas vocês mesmos não ajudam, nem ao menos com um dedo, essas pessoas a carregar esses fardos.
Haꞌe gui Moisés nhandevygua lei ombopara vy aipoeꞌi rakaꞌe kunha itavy rei vaꞌe ita py jajapipa aguã. Haꞌvy ndee, mbaꞌe ꞌre? — heꞌi okuapy	De acordo com a Lei que Moisés nos deu, as mulheres adúlteras devem ser mortas a pedradas. Mas o senhor, o que é que diz sobre isso?
— Haꞌe ramo aipopejeve ju ꞌrã: “Ore ma ndereve rokaru haꞌe royꞌu vaꞌekue, orerekoa rupi renhomboꞌe vaꞌekue guive.”	Aí vocês dirão: “Nós comemos e bebemos com o senhor. O senhor ensinou na nossa cidade. ”
Haꞌe rami vy opa marã re oporandu teĩ Jesus mbaꞌeve py nombovai.	Então fez muitas perguntas a Jesus, mas ele não respondeu nada.
Haꞌe nunga rupi Cristo re vy penembaraetea pendu vy, penderayvua py pendepyꞌa guaxu, Nheꞌẽ reve peteĩ rami pendekuai, haꞌe pendeporayvua rupi penhomboaxya pendu vy,	Então peço que me dêem a grande satisfação de viverem em harmonia, tendo um mesmo amor e sendo unidos de alma e mente.
Haꞌe ramo Jesus okuaveꞌẽ vy opoko hexe. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Jesus estendeu a mão, tocou nele e disse: —Sim, eu quero. Você está curado. No mesmo instante ele ficou curado da lepra.
judeu kuery ma xere opuꞌã rei rã ajerure César renonde ju xeayvu aguã re. Haꞌe rami avi mbaꞌeve ndarekoi nhande kuery vaꞌe regua re xeayvu aguã.	Mas os judeus não queriam que me soltassem. Por isso fui obrigado a pedir para ser julgado pelo Imperador, embora eu não tenha nenhuma acusação para fazer contra o meu próprio povo.
Nhanderuete rexakãa rexa ukaa oiko, Nguu rami ete heko vaꞌe vy. Mbaꞌemo ikuai vaꞌe oguereko porãmba oayvu ipoꞌakapa vaꞌe py rive. Haꞌe gui jajejavyague gui nhandekyꞌaꞌopa ma vy oguapy oiny yvate. Ipoꞌakapa vaꞌe oiporu kuaa regua re oĩ	Assim Deus fez com que o Filho fosse superior aos anjos e lhe deu um nome que é superior ao nome deles.
Teko porã oikuaa uka ꞌrã, mbaꞌeta Xerua py aa ramo ndaxerexavei ꞌrã.	estão erradas a respeito do que é direito e justo porque eu vou para o Pai, e vocês não vão me ver mais.
Haꞌe nunga rupi toꞌo re ikuai vaꞌe nombovyꞌai ꞌrã Nhanderuete.	As pessoas que vivem de acordo com a sua natureza humana não podem agradar a Deus.
mbaꞌeta aendu omombeꞌua rã ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery haꞌe javi reayvua, haꞌe Senhor Jesus re rejeroviaa rupi reikoa guive.	Peço a Deus que a fé que une você a nós faça com que compreendamos mais profundamente todas as bênçãos que temos recebido na nossa vida, por estarmos unidos com Cristo.
Haꞌe rami xereko oendu vy oguerovyꞌa okuapy Nhanderuete.	Catorze anos depois, eu voltei para Jerusalém com Barnabé e levei omigo.
Mavaꞌe tu nhanembopaga ꞌrã? Mbaꞌeta Cristo Jesus omano haꞌe onhemboete ju vaꞌekue ae nhandere ojerure oiny Nhanderuete oiporu kuaa regua re.	Será que alguém poderá condená-los? Ninguém! Pois foi Cristo Jesus quem morreu, ou melhor, quem foi ressuscitado e está à direita de Deus. E ele pede a Deus em favor de nós.
Mbaꞌeta xee ma yva gui aju Xembouare oipota vaꞌe ajapo aguã, xee aipota vaꞌeꞌỹ.	Pois eu desci do céu para fazer a vontade daquele que me enviou e não para fazer a minha própria vontade.
Haꞌe rã amongue Senhor pe ojeko meꞌẽ ramo oipeꞌaa ꞌrã imoꞌãa.	Mas o véu pode ser tirado, como dizem as Escrituras Sagradas: “O véu de Moisés foi tirado quando ele se voltou para o Senhor. ”
haꞌe gui haꞌe javive “Jesus Cristo ae Senhor oiko” heꞌi okuapy aguã, Nhanderuete omboetea rupi.-23-14	Portanto, meus queridos amigos, vocês que me obedeceram sempre quando eu estava aí, devem me obedecer muito mais agora que estou ausente. Continuem trabalhando com respeito e temor a Deus para completar a salvação de vocês.
Mbaꞌeta peteĩve nhandejeupe ae eꞌỹ jaiko, haꞌe nhandejeupe ae eꞌỹ guive nhamano.	Porque nenhum de nós vive para si mesmo e nenhum de nós morre para si mesmo.
Ijapyxa [oendu aguã] oĩ vaꞌe toendu.	Se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam.
Haꞌe gui haꞌe kuery aipoeꞌi:	eles perguntaram a João: —Se você não é o Messias, nem Elias, nem o Profeta que estamos esperando, por que é que você batiza?
Haꞌe rami vy igreja kuery omondouka vy mombyryꞌi peve omoirũ heravy. Haꞌe ramo Fenícia haꞌe Samaria rupi oaxa vy judeu eꞌỹ vaꞌe ojeko rerovaague omombeꞌu ojeꞌoivy. Haꞌe rami rã irmão kuery haꞌe javive oendu vy ovyꞌa vaipa.	Então a igreja de Antioquia mandou que eles fossem. Eles passaram pelas regiões da Fenícia e da Samaria, contando como os não-judeus estavam se convertendo a Deus. E todos os irmãos ficaram muito alegres com essa notícia.
Ngupive ogueraa Pedro haꞌe Zebedeu raꞌy kuery mokoĩve. Haꞌe vy iporiaua haꞌe ndaꞌeveia oendu.	Então Jesus foi, levando consigo Pedro e os dois filhos de Zebedeu. Aí ele começou a sentir uma grande tristeza e aflição
Haꞌe gui Jerusalém py ovaẽ ma vy templo py oike. Haꞌe vy omaꞌẽmba ma rire kaꞌaru ma ramo Betânia katy ju oo doze guemimboꞌe kuery reve.	Jesus entrou em Jerusalém, foi até o Templo e olhou tudo em redor. Mas, como já era tarde, foi para o povoado de Betânia com os doze discípulos.
Haꞌe ramo haꞌe kuery regua peteĩ vaꞌe onha pojava ovy, peteĩ esponja ogueru. Vinagre py omoakỹ, haꞌe takua apy re omoĩ vy omovaẽ oyꞌu aguã.	Uma dessas pessoas correu e molhou uma esponja em vinho comum, pôs na ponta de um bastão e deu para Jesus beber.
Xapyꞌa rei kunhague mbaꞌemo oikuaa porãvexe vy ome pe toporandu ngoo py ae. Mbaꞌeta pavẽ onhemboatya py ri kunhague ijayvu vy oxĩmba rei aguã rami ikuai.	Se quiserem saber alguma coisa, que perguntem em casa ao marido. É vergonhoso que uma mulher fale nas reuniões da igreja.
Kanoã gui haꞌe kuery oẽmba ramove heta vaꞌe kuery oexa kuaa okuapy Jesus.	Quando desceram do barco, o povo logo reconheceu Jesus.
Mbaꞌeta escravo Senhor oenoĩ vaꞌekue ma Senhor pegua escravo-veꞌỹ ikuai. Haꞌe escravo eꞌỹ oenoĩ vaꞌekue ma Cristo pegua escravo ikuai.	Pois o escravo que foi chamado pelo Senhor é agora um homem livre que pertence ao Senhor. Assim também o homem livre que foi chamado por Cristo é escravo de Cristo.
Haꞌe vy haꞌe kuery reve kanoã py oĩ ramove yvytu opytuꞌu. Haꞌe ramo onhemondyipa okuapy,	Aí subiu no barco com eles, e o vento se acalmou. Os discípulos estavam completamente apavorados.
; Haꞌe gui ma sacerdote yvateve vaꞌea py ogueraa Jesus. Haꞌe py ijatypa sacerdote yvatekueve vaꞌe, nhomongetaa haꞌe kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety kuery haꞌe javive.-1419-24	Em seguida, levaram Jesus até a casa do Grande Sacerdote, onde estavam reunidos os chefes dos sacerdotes, alguns líderes dos judeus e alguns mestres da Lei.
Opa mbaꞌe re rembopoꞌaka, ipy guýry remoĩ vy”, heꞌi vaꞌekue. Opa mbaꞌe re nhanembopoꞌaka rire ma mbaꞌeve jipoi nhandepoꞌaka eꞌỹa. Haꞌe rami teĩ aỹ peve ndajaexai teri opa mbaꞌe re nhandepoꞌakaa.-6	Mas nós vemos Jesus fazendo isso. Por um pouco de tempo ele foi colocado em posição inferior à dos anjos, para que, pela graça de Deus, ele morresse por todas as pessoas. Agora nós o vemos coroado de glória e de honra por causa da morte que ele sofreu.
Heta mbaꞌe teri areko ndevy ambopara aguã. Haꞌe rami teĩ namombeꞌuxei tinta haꞌe caneta py rive.	Espero vê-lo em breve, e então conversaremos pessoalmente. ( 1: 15 ) A paz esteja com você! Os seus amigos mandam saudações. Dê saudações, pessoalmente, a cada um dos nossos amigos.
Haꞌe ramo haꞌe kuery ojopyxe teĩ avave rei opo nomoĩ hexe, hiꞌára novaẽi teri ramo.	Então quiseram prender Jesus, mas ninguém fez isso porque a sua hora ainda não tinha chegado.
Haꞌe rami ae avi peẽ kuery voi xeayvuague oiko rã pexa vy peikuaa ꞌrã xeꞌára ovaẽ raiꞌi maa, okẽ py ae.	Assim também, quando virem acontecer essas coisas, fiquem sabendo que o tempo está perto, pronto para começar.
Haꞌe rã Cristo pegua peikoa re ri penemoingo axya rã pexĩ eme. Haꞌe rami ꞌrãgue py perovyꞌa Nhanderuete, pendere Cristo rery oĩa re.	Pois o tempo de começar o julgamento já chegou, e os que pertencem ao povo de Deus serão os primeiros a serem julgados. Se esse julgamento vai começar conosco, qual será o fim daqueles que não crêem no evangelho de Deus?
Mbaꞌeta Cristo ma henda ikyꞌa eꞌỹ vaꞌerã avakue opo py ojapo vaꞌekue py eꞌỹ oike rakaꞌe, mbaꞌeta haꞌe nunga ma anhetẽ vaꞌe kuaa ukaarã rive omeꞌẽa. Haꞌe rami ꞌrãgue py yva re ete oike rakaꞌe, aỹ peve Nhanderuete renonde ojexa uka vy nhandere ojerure aguã.	O Grande Sacerdote entra, todos os anos, no Lugar Santíssimo, levando consigo sangue de um animal. Porém Cristo não entrou para se oferecer muitas vezes.
Haꞌe nunga rupi fariseu haꞌe kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety kuery oporandu Jesus pe:	Os fariseus e os mestres da Lei perguntaram a Jesus: —Por que é que os seus discípulos não obedecem aos ensinamentos dos antigos e comem sem lavar as mãos?
peneakã ratã eme, tekoa eꞌỹa rupi ymagua kuery ikuai jave oeko aꞌã rei haꞌe nonheꞌẽ renduiague rami eꞌỹ.	Ali os antepassados de vocês me desafiaram e me puseram à prova, embora eles tivessem visto o que eu fiz durante quarenta anos.
— Haꞌe rire guembiguai kuery pe ju aipoeꞌi: “Areko katupa ma ngaru teĩ aenoĩ uka vaꞌekue ma ndaꞌevei amovaẽ aguã.	Depois chamou os seus empregados e disse: “A minha festa de casamento está pronta, mas os convidados não a mereciam.
Haꞌe rami vy irmão kuery, nhande ma escrava memby kuery eꞌỹ, haꞌe rã escrava eꞌỹ memby kuery nhandekuai.	Cristo nos libertou para que nós sejamos realmente livres. Por isso, continuem firmes como pessoas livres e não se tornem escravos novamente.
Jaikuaa haꞌe javi Nhanderuete gui oiko vaꞌekue ndojejavy riaevei ma ꞌrãa. Mbaꞌeta haꞌe kuery re Nhanderuete gui jypyꞌi oiko vaꞌekue opena ꞌrã poromboeko vaia oity eꞌỹ aguã.	Sabemos que somos de Deus e que o mundo todo está debaixo do poder do Maligno.
Jesus ombovai:— Mbaꞌe re tu “Ndereko porã vaꞌe”, ꞌre xevy? Avave rei ndaeko porãi peteĩꞌi eꞌỹ vy. Haꞌe vaꞌe ma Nhanderuete.	Jesus respondeu: —Por que você me chama de bom? Só Deus é bom, e mais ninguém.
Mbaꞌeta jaikuaa iporã vaꞌe rupi nhandekuai rire peteĩ-teĩ rekovia jajopy ꞌrãa Senhor po gui, escravo haꞌe escravo eꞌỹ teĩ.	Donos de escravos, tratem os seus escravos também com respeito e parem de ameaçá-los com castigos. Lembrem que vocês e os seus escravos pertencem ao mesmo Senhor, que está no céu, o qual trata a todos igualmente.
— Haꞌe gui mboapya ma ombou. Haꞌe vaꞌe re voi ojeaipa ma rire omoxẽ ju avi.	Então ele enviou um terceiro empregado, mas os lavradores também bateram nele e o expulsaram.
Tuu opuꞌã ꞌrã guaꞌy re, haꞌe taꞌy opuꞌã ꞌrã nguu re. Ixy opuꞌã ꞌrã omemby re, haꞌe imemby opuꞌã ꞌrã oxy re. Ime xy opuꞌã ꞌrã opiꞌa raꞌyxy re, haꞌe ipiꞌa raꞌyxy opuꞌã ꞌrã ome xy re.	Os pais vão ficar contra os filhos, e os filhos, contra os pais. As mães vão ficar contra as filhas, e as filhas, contra as mães. As sogras vão ficar contra as noras, e as noras, contra as sogras.
; — Juky ma iporã vaipa. Haꞌe rã xapyꞌa rei naeꞌẽvei rire mbaꞌexa ꞌrã tu heꞌẽ ju?	—O sal é uma coisa útil; mas, se perde o gosto, deixa de ser sal.
Haꞌe nunga rupi ae Nhanderuete omboaxa itavy reixea rupi rive ikuai aguã. Kunhague voi guekorã vaꞌekue omboekovia vy haꞌeveꞌỹa rami ikuai.	Por causa das coisas que essas pessoas fazem, Deus as entregou a paixões vergonhosas. Pois até as mulheres trocam as relações naturais pelas que são contra a natureza.
Haꞌe gui avakue ayvu jarovia vy Nhanderuete ayvu katuve ma jarovia. Po rami Nhanderuete oikuaa uka Guaꞌy reko regua.	Aquele que crê no Filho de Deus tem esse testemunho no seu próprio coração. Mas quem não crê em Deus faz de Deus um mentiroso, porque não crê no testemunho que Deus deu a respeito do seu Filho.
Babilônia py oiporavo pyre ikuai vaꞌe avi oxarura uka peẽ kuery pe, xeraꞌy oi.	Cumprimentem uns aos outros com um beijo de irmão.
Haꞌe ramo ojuru oipeꞌa Nhanderuete re ijayvu vai aguã. Haꞌe rami vy hery haꞌe ombojeroviaaty re ijayvu rei, haꞌe yva pygua kuery re guive.	Foi permitido que ele lutasse contra o povo de Deus e o vencesse. E também recebeu autoridade sobre todas as tribos, nações, línguas e raças.
Ijapyxa oĩ vaꞌe ke toendu igreja kuery pe Nheꞌẽ ijayvu rã.”	—Ao anjo da igreja de Filadélfia escreva o seguinte: “Esta é a mensagem daquele que é santo e verdadeiro. Ele tem a chave que pertencia ao rei Davi; quando ele abre, ninguém fecha, e quando ele fecha, ninguém abre.
Haꞌe rami py pemboyke Nhanderuete ayvu, pendereko rami rive penhomoingo vy. Peẽ kuery haꞌe rami anho penhomboꞌe. Oĩ retave ju haꞌe vaꞌe ramigua pejapo vaꞌe — heꞌi.	Assim vocês desprezam a palavra de Deus, trocando-a por ensinamentos que passam de pais para filhos. E vocês fazem muitas outras coisas como esta.
Hexe nhanemoĩ vy nhandejogua rakaꞌe jajejavyague gui, mbaꞌeta nhanemboaxy ete vy huguy py omboguepa.	que ele nos deu com tanta fartura! Deus, em toda a sua sabedoria e entendimento,
Peikuaa pota ke mbaꞌemo ojekuaa porã vaꞌe re. Amongue ojejou porãa rupi ojeupe “Cristo pegua” heꞌi vy peteĩgue ju toikuaa pota ojee. Mbaꞌeta Cristo pegua haꞌe kuery oikoa rami avi ore voi Cristo pegua roiko.	Vocês julgam as coisas pela aparência. Se uma pessoa tem certeza de que pertence a Cristo, deve pensar de novo a respeito disso, pois nós também pertencemos a Cristo, tanto quanto essa pessoa.
Haꞌe nunga rupi ae xee aipoaꞌe kuri pekanhymba ꞌrã pejejavyague re. Mbaꞌeta xee ae aikoa ndaperoviai vy pejejavyague re pekanhymba ꞌrãe — heꞌi.	Por isso eu disse que vocês vão morrer sem o perdão dos seus pecados. De fato, morrerão sem o perdão dos seus pecados se não crerem que “EU SOU QUEM SOU”.
— Haꞌe vaꞌe rire hembiguai ou vy aipoeꞌi: “Xepatõ, ajapopa ma rejapo uka vaꞌekue. Haꞌe rami teĩ oĩve teri tenda.”	—Mais tarde o empregado disse: “Patrão, já fiz o que o senhor mandou, mas ainda está sobrando lugar. ”
Ajerure ore rami rejerovia reve Cristo re vy mbaꞌemo porã jareko vaꞌe reikuaapa avi aguã.	Meu caro irmão, o seu amor tem me dado grande alegria e muita coragem, pois você tem animado o coração de todo o povo de Deus.
Haꞌe ma Nhanderuete jaexa eꞌỹ vaꞌe rami ete oiko, temimoingo haꞌe javi renondegua guive.	Pois, por meio dele, Deus criou tudo, no céu e na terra, tanto o que se vê como o que não se vê, inclusive todos os poderes espirituais, as forças, os governos e as autoridades. Por meio dele e para ele, Deus criou todo o Universo.
Haꞌe rami vy oinupãmba ꞌrã oirũ kuery. Haꞌe rã okaꞌu vaꞌe kuery reve ma okaru haꞌe oyꞌu ꞌrã.	Então começará a bater nos seus companheiros, e a comer, e a beber com os bêbados.
Haꞌe gui ma guemimboꞌe kuery pe ju aipoeꞌi haꞌe kuery aeꞌia py:— Ovyꞌa ete ꞌrã mbaꞌemo peẽ kuery pexa vaꞌe rexaa kuery.	Então Jesus virou-se para os discípulos e disse só para eles: —Felizes são as pessoas que podem ver o que vocês estão vendo!
Haꞌe vy ojevy ju heakuã porã vaꞌe oguereko katu aguã imoeakuãarã.	Depois voltaram para casa e prepararam perfumes e óleos para passar no corpo dele. E no sábado elas descansaram, conforme a Lei manda.
jou porã vy oikuaa pota haꞌe kuery pe ojopy uka aguã pavẽ opuꞌã eꞌỹ re.	ceitou e começou a procurar uma oportunidade para entregar Jesus a eles, sem que o povo ficasse sabendo.
Haꞌe nunga rupi peẽ voi peiko kuaa pota, mbaꞌeta napexaꞌãi rei jave Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue ou ꞌrã.-4017.20-37-3	Por isso vocês também fiquem vigiando, pois o Filho do Homem chegará na hora em que vocês não estiverem esperando.
Semana nhavõ re mokoĩgue kuerei ꞌrã aiko akaru eꞌỹ re. Haꞌe opa mbaꞌe ajou vaꞌekue gui ameꞌẽ aikovy dízimo”, heꞌi.	Jejuo duas vezes por semana e te dou a décima parte de tudo o que ganho. ”
Opa ma Jesus mbaꞌemo re ombojoja vy ijayvupa ramo peteĩ fariseu aipoeꞌi hupive oo aguã okaru vy. Haꞌe ramo hoo py ovaẽ vy oguapy okaru aguã py.	Quando Jesus acabou de falar, um fariseu o convidou para jantar na casa dele. Jesus foi e sentou-se à mesa.
Tove heko vai vaꞌe kuery taeko vaive tema. Tove heko kyꞌa vaꞌe kuery taeko kyꞌave tema. Haꞌe rã heko porã vaꞌe ma teko porã rupi anho taꞌikuai, haꞌe heko kyꞌa eꞌỹ vaꞌe taꞌikuaive tema teko kyꞌa eꞌỹa rupi.	—Escutem! —diz Jesus. —Eu venho logo! Vou trazer comigo as minhas recompensas, para dá-las a cada um de acordo com o que tem feito.
Xerembiayvu, ndee ma eiko eme teko vai rupi, haꞌe rã teko porã rupi anho, mbaꞌeta teko porã rupi ikuai vaꞌe ma Nhanderuete guigua meme. Haꞌe rã teko vai rupi ikuai vaꞌe ma neĩ peteĩgue voi ndoexai Nhanderuete.	Todos falam bem de Demétrio, e a própria verdade fala bem dele. Nós também falamos bem a respeito dele, e você sabe que o que dizemos é verdade.
Haꞌe vaꞌe ma Nhandereraa jepea Jesus Cristo rupi nhandere Nhanderuete ombou vy opa mbaꞌe py nhanemoingo porã.	E fez isso para que, pela sua graça, nós sejamos aceitos por Deus e recebamos a vida eterna que esperamos.
Lei regua ma henonde re mbaꞌemo porã ou oiny vaꞌe ꞌã rami rive, ou vaꞌe ete eꞌỹ. Haꞌe nunga rupi ndaꞌevei ꞌrã opa mbaꞌe gui oikyꞌaꞌo aguã mbaꞌemo meꞌẽa kuery, maꞌetỹa nhavõ mymba omeꞌẽ jepi teĩ.	Se as pessoas que adoram a Deus tivessem sido purificadas dos seus pecados, não se sentiriam mais culpadas de nenhum pecado, e todos os sacrifícios terminariam.
Haꞌe anho ma hekove marã eꞌỹ vaꞌe oiko. Hexakãa ma avave rei ndoupity kuaai. Oexaa eꞌỹ vaꞌe, haꞌe oexa pyrã eꞌỹ oiko. Tomboetea haꞌe taꞌipoꞌaka riae. Amém.	Aos que têm riquezas neste mundo ordene que não sejam orgulhosos e que não ponham a sua esperança nessas riquezas, pois elas não dão segurança nenhuma. Que eles ponham a sua esperança em Deus, que nos dá todas as coisas em grande quantidade, para o nosso prazer!
Haꞌe rami ae avi Senhor ijayvu rakaꞌe ayvu porã mombeꞌua kuery onhemongaru uka aguã ayvu porã omombeꞌua re.	Assim o Senhor mandou também que aqueles que anunciam o evangelho vivam do trabalho de anunciar o evangelho.
Haꞌe vaꞌe oexaxe mavaꞌe pa Jesus, teĩ ndaꞌevei heta vaꞌe kuery gui, ikarapeꞌi vaꞌe vy.	Ele estava tentando ver quem era Jesus, mas não podia, por causa da multidão, pois Zaqueu era muito baixo.
Haꞌe gui nhande-Senhor xemboaxy etea oexa uka vy omoĩ ajerovia aguã, mborayvu Cristo Jesus re oĩ vaꞌe reve.	O ensinamento verdadeiro e que deve ser crido e aceito de todo o coração é este: Cristo Jesus veio ao mundo para salvar os pecadores, dos quais eu sou o pior.
Haꞌe ramia ja Pedro ombotave tema hoꞌamy. Haꞌe ramo mae ma haꞌe kuery oipeꞌa vy haꞌe ri ty raꞌea oexa vy ndoikuaai rei okuapy.	Enquanto isso, Pedro continuava batendo. Finalmente eles abriram a porta e, quando viram que era Pedro mesmo, ficaram muito assustados.
Haꞌe gui Nhanderuete ayvu oenduave tema opa rupi, haꞌe ojerovia vaꞌe kuery hetave ovy.	Porém a palavra de Deus era anunciada em toda parte e ia se espalhando.
Haꞌe ramo xerembiayvu kuery, peẽ kuery xenheꞌẽ rendu riae pekuapy xerexaa rupi anho eꞌỹ, aỹ peẽ kuerya py naĩ jave katuve ma. Haꞌe rami vy peo jepea pexa uka-ukave tema pejererokyje haꞌe peryryipaa rupi,	Pois Deus está sempre agindo em vocês para que obedeçam à vontade dele, tanto no pensamento como nas ações.
Haꞌe gui sete jaxy-tata xepo aiporu kuaa regua py areko vaꞌe, haꞌe sete tataendy renda ouro guigua rexa vaꞌe ma ndoikuaa ukaai teri. Sete jaxy-tata ma anjo kuery sete igreja ikuai vaꞌe pegua, haꞌe rã sete tataendy renda ma sete igreja ae — heꞌi.	—Ao anjo da igreja de Éfeso escreva o seguinte: “Esta é a mensagem daquele que está segurando as sete estrelas na mão direita e que anda no meio dos sete candelabros de ouro.
Haꞌe ramo Jesus ombovai:— “Xee ae” haꞌe ma kuri. Xee ri xereka ramo tove kovaꞌe kuery tojeꞌoipa — heꞌi,	Jesus disse: —Já afirmei que sou eu. Se é a mim que vocês procuram, então deixem que estes outros vão embora!
Mbaꞌeta ymave rupi kunhague ikyꞌa eꞌỹa rupi Nhanderuete re ojerovia vaꞌe ma haꞌe ramigua py ae onhemonde rakaꞌe, ome oipotaa rami ikuaia py.	Sara foi assim; ela obedecia a Abraão e o chamava de “meu senhor”. Você será agora sua filha se praticar o bem e não tiver medo de nada.
haꞌe rã xeroꞌo re ma amboae rami xemoingoarã aendu. Haꞌe vaꞌe ma xepyꞌa re lei oĩ vaꞌe re opuꞌã ꞌrã xemoingo aguã xerete re jejavya oĩ vaꞌe rembiguairã.	Mas vejo uma lei diferente agindo naquilo que faço, uma lei que luta contra aquela que a minha mente aprova. Ela me torna prisioneiro da lei do pecado que age no meu corpo.
Haꞌe rami vy omombirupa ꞌrã haꞌe kuery rexay. Omano vaꞌe jipovei ma ꞌrã, neĩ ipyꞌa vai vaꞌe voi, haxẽ vaꞌe, neĩ haxy vaꞌe voi jipovei ꞌrã, mbaꞌeta jypy guare oaxapa ma — heꞌi.	Aquele que estava sentado no trono disse: —Agora faço novas todas as coisas! E também me disse: —Escreva isto, pois estas palavras são verdadeiras e merecem confiança.
Xapyꞌa rei nhandepy aipoeꞌi ꞌrã: “Xee ma ipo eꞌỹ vy tete regua eꞌỹ aiko”, heꞌi teĩ haꞌe nunga rupi voi ndoiko eꞌỹi ꞌrã nhanderete regua.	Se o pé disser: “Já que não sou mão, não sou do corpo”, nem por isso deixa de ser do corpo.
Mbaꞌeta igreja kuery mboae gui mbaꞌemo aipeꞌa heruvy peẽ kuery roipytyvõ rive aguã, haꞌe ambaꞌeapoague repy ajopy guive.	Enquanto estive trabalhando entre vocês, fui pago por outras igrejas. Por assim dizer, eu estava roubando delas para ajudar vocês.
Haꞌe katy rai oĩ ypaꞌũ pygua ruvixa pegua yvy, Públio hery vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ma ngoo py oremovaẽ porã mboapy ára peve.	Perto daquele lugar havia algumas terras que pertenciam a Públio, o chefe daquela ilha. Ele nos recebeu muito bem, e durante três dias nós fomos seus hóspedes.
Haꞌe gui ore ju pẽvy romombeꞌu ayvu porã Nhanderuete nhaneramoĩ kuery omoingo porã aguã re ijayvuague regua.	—E nós estamos aqui para trazer o evangelho a vocês.
Moisés lei ombopara vaꞌekue rami vy sábado ára py voi avakueꞌi pire pemboi vaꞌeri mbaꞌe re tu xejou vai ri pekuapy sábado ára py anhomongueraague re?	Para não deixarem de cumprir a Lei de Moisés, vocês circuncidam um menino, mesmo no sábado. Então por que ficam com raiva de mim quando eu curo completamente uma pessoa no sábado?
— Mbaꞌe re tu neremimboꞌe kuery ndaꞌikuai ri ymagua kuery nhomboꞌeague rami? Mbaꞌeta ojepoei eꞌỹ re okaru.	—Por que é que os seus discípulos comem sem lavar as mãos, desobedecendo assim aos ensinamentos que recebemos dos antigos?
Oaxa ojeꞌoivy vaꞌe ijayvu rei hexe. Oakã ombovava-vava vy aipoeꞌi:— Ndee templo rembovaipa rire mboapy araa pyve ju rejapo ꞌrã vaꞌekue,	Os que passavam por ali caçoavam dele, balançavam a cabeça e o insultavam assim: —Ei, você que disse que era capaz de destruir o Templo e tornar a construí-lo em três dias!
Ejapo eꞌỹ eme nerembiaporã omeꞌẽ mbyre. Haꞌe rami aguã ae Nheꞌẽ oikuaa uka rakaꞌe, igreja re opena vaꞌe kuery ndeapyte re opo omoĩ jave.	Pratique essas coisas e se dedique a elas a fim de que o seu progresso seja visto por todos.
; ; Sábado oaxa rire semana ijypya ára koꞌẽ raiꞌi jave ma Maria Madalena haꞌe amboae Maria jogueraa itakua re omaꞌẽ aguã.	Depois do sábado, no domingo bem cedo, Maria Madalena e a outra Maria foram visitar o túmulo.
Peẽ kuery aỹ voi perekopa merami, napendeporiauvei ma. Peẽ ranhe oregui peĩ huvixa rami. Haꞌe rami avi huvixa peĩ ete ma ꞌrãgue, ore voi peẽ kuery reve huvixa roĩ avi aguã.	Pelo que parece, vocês já têm tudo o que precisam! Já são ricos! Vocês já se tornaram reis, e nós, não! Que bom se vocês fossem reis de verdade, para que nós pudéssemos reinar junto com vocês!
Haꞌe ramo hemimboꞌe kuery regua joupe-upe aipoeꞌi:— Mbaꞌe heꞌi vy ndaꞌu po rami ijayvu, “Ndaxerexavei raiꞌi ma, haꞌe gui areveꞌi rã xerexa ju ꞌrã”, haꞌe “Aa ta Xerua py” heꞌiague?	Alguns dos seus discípulos comentaram: —O que será que ele quer dizer? Ele afirma: “Daqui a pouco vocês não vão me ver mais; porém, pouco depois, vão me ver novamente”. E diz também: “É porque vou para o meu Pai”.
Haꞌe nunga rupi ae jajeroviaa re Nhanderuete omeꞌẽ teko porã, nhanemboaxy ramo rive jaupity aguã. Haꞌe ramo Abraão ramymino kuery haꞌe javive pe ijayvuague oĩ atã ꞌrã, lei rupi ikuai vaꞌe pe anho eꞌỹ, Abraão rami ojerovia vaꞌe kuery haꞌe javive pe, (mbaꞌeta nhande kuery pavẽ ru oiko,	Portanto, a promessa de Deus depende da fé, a fim de que a promessa seja garantida como presente de Deus a todos os descendentes de Abraão. Ela não é somente para os que obedecem à lei, mas também para os que crêem em Deus como Abraão creu, pois ele é o pai espiritual de todos nós.
Haꞌe gui igreja kuery haꞌe javi joa py onhemboaty vy amboae ayvu py haꞌe javive ijayvu ramo amongue oikuaa eꞌỹ rei vaꞌe, ojerovia eꞌỹ vaꞌe oike vy oendu vy “Naꞌinhakã porãveipa”, ndeꞌi ꞌrã ri tyꞌy?	Imaginem que a igreja esteja reunida e todos comecem a falar em línguas estranhas. Se chegarem ali algumas pessoas simples ou descrentes, será que não vão dizer que vocês estão loucos?
Mbaꞌeta haꞌe kuery ndojeroviai ae, ipoeꞌia rami vy:	Não podiam crer porque, como disse Isaías:
Haꞌe rã opatõ oipota vaꞌe ndoikuaai vy ri haꞌeve eꞌỹa rami ojapo oikovy vaꞌekue ma noinupãa vaipai ꞌrã. Mbaꞌeta amongue pe omeꞌẽ retaave rire ixugui oipotaave ꞌrã. Haꞌe rami ae avi amongue pe opena uka retaave rire ixupe ojerureave ꞌrã.	Mas o empregado que não sabe o que o patrão quer e faz alguma coisa que merece castigo, esse empregado será castigado com poucas chicotadas. Assim será pedido muito de quem recebe muito; e, daquele a quem muito é dado, muito mais será pedido.
Koꞌẽgue mbaꞌemo oguereko katupaa ára rire ma sacerdote yvatekueve vaꞌe haꞌe fariseu kuery nhomboaty. Haꞌe gui Pilatos-a py jogueraa vy	No dia seguinte, isto é, o dia depois da sexta-feira, os chefes dos sacerdotes e os fariseus se reuniram com Pilatos
— Altar oĩa py mbaꞌemo remeꞌẽ vaꞌerã reru vy haꞌe py xapyꞌa rei nemaꞌenduꞌa ꞌrã nderyvy nderovai mbaꞌemo oguerekoa re.	Portanto, se você estiver oferecendo no altar a sua oferta a Deus e lembrar que o seu irmão tem alguma queixa contra você,
Haꞌe rami ꞌrãgue py hexe ijayvu okuapy guekorã oeja pyre re rive, haꞌe peteĩ ava omano vaꞌekue Jesus hery vaꞌe re guive. Haꞌe vaꞌe pe ma Paulo “Oikove” heꞌi.	A única acusação que tinham contra ele era a respeito da própria religião deles e também sobre um homem que já morreu, chamado Jesus. Paulo afirma que esse homem está vivo.
Yma guare rami toꞌo gui ituiꞌi vaꞌekue ma opuꞌã rei rakaꞌe Nheꞌẽ gui ituiꞌi vaꞌekue re. Haꞌekue ramigua ae aỹ voi oiko.	Mas o que é que as Escrituras Sagradas dizem? Elas dizem: “Mande embora a escrava e o filho dela, pois o filho da escrava não herdará a propriedade do pai, junto com o filho da mulher livre. ”
Haꞌe gui hora ovaẽ ramo mesa py Jesus oĩ apóstolo kuery reve.-29	Quando chegou a hora, Jesus sentou-se à mesa com os apóstolos
Haꞌe rã — Tapeo haꞌvy — heꞌi Jesus. Haꞌe gui haꞌe kuery ojepeꞌa vy poryko re ova. Haꞌe rã poryko kuery ma yvyꞌã guy katy onhamba. Hoꞌapa yeꞌẽ py, yy py omanomba.	—Pois vão! —disse Jesus. Os demônios foram e entraram nos porcos, e estes se atiraram morro abaixo, para dentro do lago, e se afogaram.
Mbaꞌeta jajerovia rã nhanemboaxya py ae nhandereraa jepe. Haꞌe nunga ma nhandegui ae eꞌỹ ou, Nhanderuete omeꞌẽ rive.	A salvação não é o resultado dos esforços de vocês; portanto, ninguém pode se orgulhar de tê-la.
Kunhague ma hoo pygua omano vaꞌekue omboetea jevy ramo ogueraa ju oikove vaꞌe. Haꞌe rã amboae kuery ma nonhemoẽ ukaxei vy onhemoingo axy uka rakaꞌe, onhemboete ju aguã iporãve vaꞌe oupity aguã.	Alguns foram insultados e surrados; e outros, acorrentados e jogados na cadeia.
Haꞌe rami vy Satanás po py pemboaxa hoꞌo ombovaipa aguã, haꞌe rã inheꞌẽ oo jepe nho aguã Senhor [Jesus] ára py.-11	entreguem esse homem a Satanás, para que o seu corpo seja destruído, mas o seu espírito seja salvo no Dia do Senhor.
Haꞌe rami teĩ Jesus okyrirĩ.— Xee aipoaꞌe ndevy Nhanderuete oikove vaꞌe rery rupi: Emombeꞌu orevy ndee pa Cristo Nhanderuete Raꞌy reikoa — heꞌi.	Mas Jesus ficou calado. Então o Grande Sacerdote tornou a perguntar: —Em nome do Deus vivo, eu exijo que você diga para nós: você é o Messias, o Filho de Deus?
Haꞌe ramo xevy pe Nheꞌẽ ijayvu haꞌe kuery reve aa aguã akyje eꞌỹ re. Xerupive oo avi kovaꞌe irmão kuery mboapy meme ikuai vaꞌe. Haꞌe gui ma haꞌe vaꞌe ava ro py rovaẽ.	E o Espírito de Deus me disse que fosse com eles, sem duvidar. Estes seis irmãos da cidade de Jope também foram comigo, e todos nós entramos na casa de Cornélio.
Haꞌe ramo yvy áry rupi anjo foiceꞌi omboaxa vy yvy re uva rembypy ikuai vaꞌe gui ojaya hiꞌa. Haꞌe rami vy uvaꞌa ma peteĩ onhami atyrã tuvixa vaꞌe oĩ vaꞌe py omombopa, Nhanderuete opoxya rupi nhombopaga aguã.	As uvas foram pisadas no tanque que ficava fora da cidade, e o rio de sangue que saiu desse tanque tinha trezentos quilômetros de comprimento por um metro e meio de fundura.
Haꞌe nunga rupi xerembiayvu irmão kuery, peĩ atã tema, pejeity uka eme, Senhor pe pembaꞌeapoa rupi penekyreꞌỹ riae guive, mbaꞌeta jaikuaa Senhor re vy nhambaꞌeapoa ndoaxa rivei ꞌrãa.	Portanto, queridos irmãos, continuem fortes e firmes. Continuem ocupados no trabalho do Senhor, pois vocês sabem que todo o seu esforço nesse trabalho sempre traz proveito.
Haꞌe gui ayvu porã romombeꞌu vaꞌekue rami eꞌỹ ri omombeꞌu vaꞌe rei tove tokanhy, ore eꞌỹ vy anjo yva pygua omombeꞌu teĩ.	Pois já dissemos antes e repetimos: se alguém anunciar um evangelho diferente daquele que vocês aceitaram, que essa pessoa seja amaldiçoada!
Haꞌe rami vy oipokua vy ogueraa uka, huvixa Pilatos pe ju omboaxa.	Eles o amarraram, levaram e entregaram ao governador Pilatos.
Haꞌe rami eꞌỹ vy pemboypy rire ndapejapopai rã pavẽ oexa vy pendejojai rei ꞌrã,	Se não fizer isso, ele consegue colocar os alicerces, mas não pode terminar a construção. Aí todos os que virem o que aconteceu vão caçoar dele, dizendo:
Haꞌe rami avi oguereko rive ranhe, avaꞌi oikuavã eꞌỹa ja. Haꞌe vaꞌe ma omboery Jesus.	Porém não teve relações com ela até que a criança nasceu. E José pôs no menino o nome de Jesus.
Haꞌe gui Jesus ijayvu atã reve aipoeꞌi:— Xere ojerovia vaꞌe ma xere anho eꞌỹ ojerovia, haꞌe rã Xembouare re avi.	Jesus disse bem alto: —Quem crê em mim crê não somente em mim, mas também naquele que me enviou.
Mbaꞌeta jaikuaa ae “Xee ae ajoepy haꞌe anhombopaga ꞌrã” heꞌi vaꞌekue. Teĩgue ju aipoꞌea: “Senhor omboayvu ꞌrã ojeupegua kuery.”-36	Que coisa terrível é cair nas mãos do Deus vivo!
Peẽ kuery ndaxerexavei raiꞌi ma. Haꞌe gui areveꞌi rã xerexa ju ꞌrã — heꞌi.	E Jesus disse: —Daqui a pouco vocês não vão me ver mais; porém, pouco depois, vão me ver novamente.
Haꞌe gui ou avi anjo mboae. Haꞌe vaꞌe ma altar yvyꞌiry hiꞌaĩ. Opo py oguereko hyꞌaꞌi heakuã porã vaꞌe oapyaty ouro guigua. Ixupe ma omeꞌẽa vaipa heakuã porã vaꞌe, ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery ojerurea irũrã oapy aguã altar ouro guigua tenda renonde oĩ vaꞌe áry.	E das mãos do anjo que estava diante de Deus subiu a fumaça do incenso queimado, junto com as orações do povo de Deus.
Mbaꞌeta xee ma aỹ, koꞌẽ rã haꞌe koꞌẽ mboae rã peve aguata aguã rami aiko, mbaꞌeta Jerusalém py eꞌỹ ndojukaai ꞌrã profeta.	E Jesus continuou: —Mas eu preciso seguir o meu caminho hoje, amanhã e depois de amanhã; pois um profeta não deve ser morto fora de Jerusalém.
Mbaꞌeta lei gui ou Nhanderuete ipoxy aguã, haꞌe rã lei ndoikuaaia py ma jipoi avi lei rovai ojejavy vaꞌe.	Pois a lei traz o castigo de Deus. Mas, onde não existe lei, também não existe desobediência à lei.
Haꞌe vaꞌe kuery ma ojeroviaa rupi ikuai vy ipoꞌaka rakaꞌe tetã ikuai vaꞌe re, teko porã rupi joguereko, oupity mbaꞌemo omeꞌẽ ꞌrã vaꞌekue, omboty uka guary juru,	apagaram incêndios terríveis e escaparam de serem mortos à espada. Eram fracos, mas se tornaram fortes. Foram poderosos na guerra e venceram exércitos estrangeiros.
Haꞌe rami vy aipoeꞌi:	Então disse: —Olhem! Eu estou vendo o céu aberto e o Filho do Homem em pé, ao lado direito de Deus.
Haꞌe gui xerekove rupi ae aipoaꞌe, Nhanderuete voi oikuaa xeayvu anhetẽa: Peẽ kuery romomboriau eꞌỹ aguã rima ndajuvei teri apy Corinto py.	Eu chamo Deus como minha testemunha; ele conhece o meu coração. A fim de evitar aborrecimentos para vocês, resolvi não ir até Corinto.
Haꞌe anhombopaga vy voi anhetẽ rupi meme ꞌrã anhombopaga, mbaꞌeta xee ma xee aeꞌỹ aiko. Xee haꞌe Xembouare roiko.	E, se eu julgar, o meu julgamento é verdadeiro porque não julgo sozinho, pois o Pai, que me enviou, está comigo.
Sacerdote yvatekueve vaꞌe haꞌe fariseu kuery aipoeꞌi amongue mamo pa Jesus oikoa oikuaa vy omombeꞌu aguã, haꞌe kuery ojopy aguã.	Os chefes dos sacerdotes e os fariseus queriam prender Jesus. Por isso tinham dado ordem para que, se alguém soubesse, contasse onde ele estava.
Haꞌe ramo kunhataĩgue haꞌe javive opuꞌã vy omoatyrõ guataendy.	—Então as dez moças acordaram e acenderam as suas lamparinas.
, Jesus opuꞌã vy oo haꞌe gui Judéia rupi Jordão yakã rovaigua re. Teĩgue ju oĩa py heta vaꞌe kuery onoꞌõ okuapy. Haꞌe ramo ojapoaty rami vy omboꞌe ju.	Jesus saiu daquele lugar e foi para a região da Judéia que fica no lado leste do rio Jordão. Uma grande multidão se ajuntou outra vez em volta dele, e ele ensinava todos, como era o seu costume.
Hupive hemimboꞌe kuery oo vy hexarai mbojape ogueraa aguã. Peteĩꞌi mbojape anho oguereko kanoã py.	Os discípulos haviam esquecido de levar pão e só tinham um pão no barco.
— Avave rei tataendy nhamoendy vy ndajajaoꞌi ꞌrã mbaꞌemo ryru py, neĩ tupa guýry nanhamoĩ. Haꞌe rami ꞌrãgue py imoiny oĩaty py ae ꞌrã jaupi, oike vaꞌe kuery oexa aguã hendy vaꞌe.	Jesus continuou: —Ninguém acende uma lamparina e depois a coloca debaixo de um cesto ou de uma cama. Pelo contrário, a lamparina é colocada no lugar próprio para que todos os que entram vejam a luz.
Jesus ombovai:— Xerayvua kuery ma ikuai ꞌrã xeayvua rupi. Haꞌe ramo ma Xeru oayvu ꞌrã, haꞌe roju ꞌrã haꞌe kuery re roĩ aguã.	Jesus respondeu: —A pessoa que me ama obedecerá à minha mensagem, e o meu Pai a amará. E o meu Pai e eu viremos viver com ela.
Opa mbaꞌe py nanhandekuerai ꞌrã, opa mbaꞌe jarovia ꞌrã, opa mbaꞌe nharõ kuaa ꞌrã, opa mbaꞌe jaropoꞌaka ꞌrã guive.	Quem ama nunca desiste, porém suporta tudo com fé, esperança e paciência.
Hexe ikuai vaꞌe ma ndojejavy riaevei ma ꞌrã. Haꞌe rã jejavya rupi ikuai vaꞌe ma ndoexai, neĩ ndoikuaai okuapy.	Meus filhinhos, não deixem que ninguém os engane. Aquele que faz o que é correto é correto, assim como Cristo é correto.
Heta ete ou ramo okẽ rexeiꞌi oĩ aguã voi ndaꞌevei. Haꞌe rã haꞌe kuery pe ayvu omombeꞌu.	Muitas pessoas foram até lá, e ajuntou-se tanta gente, que não havia lugar nem mesmo do lado de fora, perto da porta. Enquanto Jesus estava anunciando a mensagem,
Haꞌe nunga re onhembopyꞌa oikovy. Haꞌe gui oexa raꞌu rã ixupe ojexa uka peteĩ anjo Senhor-a guigua. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Davi ramymino José, ekyje eme Maria reraa aguã nderaꞌyxyrã, mbaꞌeta kyrĩ vaꞌe oguerekoꞌi vaꞌe ma Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ guigua.	Enquanto José estava pensando nisso, um anjo do Senhor apareceu a ele num sonho e disse: —José, descendente de Davi, não tenha medo de receber Maria como sua esposa, pois ela está grávida pelo Espírito Santo.
Haꞌe javive oguerovia vaꞌe joupive ikuai, haꞌe opa mbaꞌe oguereko vaꞌe joupe guarã meme.-35	Todos os que criam estavam juntos e unidos e repartiam uns com os outros o que tinham.
Aipoaꞌe peẽ kuery pe: Opaa ára haꞌe vaꞌe tetã pygua kuery gui Sodoma pygua kuery nombopagaaive ꞌrã.	E Jesus disse mais isto: —Eu afirmo a vocês que, no Dia do Juízo, Deus terá mais pena de Sodoma do que daquela cidade!
Mbaꞌeta Nhanderuete ae omeꞌẽ mbaꞌemo raꞌyĩgue inhotỹarã pe, mbojape guive omeꞌẽ hoꞌu vaꞌerã pe. Haꞌe pendevy pe voi omeꞌẽ porãmba ꞌrã pemoaĩ vaꞌerã, omboetave avi ꞌrã pendereko porãa.	E Deus, que dá a semente para semear e o pão para comer, também dará a vocês todas as sementes que vocês precisam. Ele fará com que elas cresçam e dêem uma grande colheita, como resultado da generosidade de vocês.
Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Apy peĩ vaꞌe regua amongue napemanoi ꞌrã Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue opoꞌakaa reve ou rã pexa eꞌỹa ja.	Eu afirmo a vocês que isto é verdade: estão aqui algumas pessoas que não morrerão antes de verem o Filho do Homem vir como Rei.
Avakue pyꞌa gui ae ꞌrã oẽ imboeko kyꞌaarã: opa marã rei oikoxea, imondaxea, jojukaxea, itavy reixea,	Porque é de dentro, do coração, que vêm os maus pensamentos, a imoralidade sexual, os roubos, os crimes de morte,
Mbaꞌeta ore roikuaa pota rã pevaꞌe ava ma mbaꞌeaxy vaikue rami. Judeu kuery yvy jave re ikuai vaꞌe omopuꞌãmba rei oikovy, haꞌe amboae rami nhomboꞌe Nazaré pygua peguarã rive.	Nós achamos, de fato, que este homem é uma peste. Ele provoca desordens entre os judeus do mundo inteiro e é também o líder do partido dos nazarenos.
Po rami ae jaikuaa mborayvu, Cristo nhanderayvu vy nhandere guekove omeꞌẽ rire. Haꞌe ramo nhande kuery avi ꞌrã nhanderekove nhameꞌẽ irmão kuery re.	Se alguém é rico e vê o seu irmão passando necessidade, mas fecha o seu coração para essa pessoa, como pode afirmar que, de fato, ama a Deus?
Haꞌe nunga rupi aipoaꞌe: Pendekuai Nheꞌẽ re. Haꞌe vy ꞌrãe ndapejapoi toꞌo oipota vaꞌe.	Porque o que a nossa natureza humana quer é contra o que o Espírito quer, e o que o Espírito quer é contra o que a natureza humana quer. Os dois são inimigos, e por isso vocês não podem fazer o que vocês querem.
Xee voi teve xejukaxe avi kuee Egito pygua rejukaague rami?” heꞌi.	Você está querendo me matar como matou o egípcio ontem? ”
Haꞌe gui onhendu peteĩ ayvu yva gui:	E do céu veio uma voz, que disse: —Este é o meu Filho querido, que me dá muita alegria!
Haꞌe ramo okaru eꞌỹ re onhemboꞌe okuapy ranhe. Haꞌe gui haꞌe kuery áry opo omoĩ reve omondouka.	Então eles jejuaram, e oraram, e puseram as mãos sobre Barnabé e Saulo. E os enviaram na sua missão.
Haꞌe ramo ixupe omeꞌẽ peteĩ pira mbixy pẽgueꞌi [haꞌe ei hetãgueꞌi reve].	Eles lhe deram um pedaço de peixe assado,
; Sábado jevy py onhemboꞌeaty py ju oike vy nhomboꞌe oiny. Haꞌe py oĩ avi peteĩ ava ipo oiporu kuaa regua re ipiru vaꞌe.	Num outro sábado Jesus entrou na sinagoga e começou a ensinar. Estava ali um homem que tinha a mão direita aleijada.
— Haꞌe rã haꞌe kuery aipoeꞌi: “Xeruvixa, haꞌe tu oguereko ae ma dez.”	Eles responderam: —“Mas ele já tem dez moedas, patrão! ”
Haꞌe rami ꞌrãgue py joo rami meme pendekuai pejoayvu haꞌe penhomboaxya rupi. Pejoperdoa ke, Cristo re vy Nhanderuete pendeperdoaague rami avi.	Vocês são filhos queridos de Deus e por isso devem ser como ele.
— Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Amongue vexaꞌi kora rokẽ rupi eꞌỹ, amboae rupi oike vaꞌe ma imonda haꞌe jojuka rive-rive vaꞌe anho.	Jesus disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem não entra no curral das ovelhas pela porta, mas pula o muro é um ladrão e bandido.
Haꞌe ramo Pedro aipoeꞌi ixupe:	Então Pedro pediu: —Explique para nós aquilo que o senhor disse antes.
Haꞌe ramo templo rarõa kuery ruvixa ixondaro kuery reve oo vy ogueru porãꞌi, mbaꞌeta okyje heta vaꞌe kuery ita py ojapipa gui.	Então o chefe da guarda do Templo e os seus homens saíram e trouxeram os apóstolos. Mas não os maltrataram porque tinham medo de serem apedrejados pelo povo.
Penheaꞌã eme tembiꞌu opa vaꞌerã re rive, haꞌe rã imarã eꞌỹ vaꞌe nhomoingo riaearã re. Haꞌe vaꞌe regua ma Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue anho ꞌrã omeꞌẽ, mbaꞌeta Tuu oikuaa uka hemimbou oikoa — heꞌi.	Não trabalhem a fim de conseguir a comida que se estraga, mas a fim de conseguir a comida que dura para a vida eterna. O Filho do Homem dará essa comida a vocês porque Deus, o Pai, deu provas de que ele tem autoridade.
Haꞌe rami aguã re xeayvu vy ndaꞌu rombotavypa reia rupi ri aiko rakaꞌe? Toꞌo revegua rami ri tyꞌy xeayvu? Xee teve “Haꞌeve” haꞌe vyve “Ndaꞌevei” haꞌe avi vaꞌe?	Será que fui irresponsável quando resolvi fazer isso? Será que, ao fazer os meus planos, penso somente nos meus próprios interesses e por isso digo “sim, sim” e “não, não” ao mesmo tempo?
Pytũꞌi jave yy mbyte rupi kanoã oo oiny jave Jesus ma yvyty áry haꞌe aeꞌi oĩ.	Quando chegou a noite, o barco estava no meio do lago, e Jesus estava em terra, sozinho.
mbaꞌeta peẽ kuerya py ju avaẽ rã xerexa vy perovyꞌave ꞌrã Cristo Jesus.	Agora, o mais importante é que vocês vivam de acordo com o evangelho de Cristo. Desse modo, tanto se eu puder ir visitar vocês como se não puder, eu saberei que vocês continuam firmes e unidos. E saberei também que vocês, por meio da fé que se baseia no evangelho, estão lutando juntos, com um só desejo.
— Emombeꞌu na orevy: Arakaꞌe ꞌrã tu haꞌe nunga oiko? Mbaꞌe nunga tu oiko ꞌrã roikuaa aguã haꞌe nunga haꞌe javi ojeupity raiꞌi maa?	—Conte para nós quando é que isso vai acontecer. Que sinal haverá para mostrar quando é que todas essas coisas vão começar?
Ombovai:— Mbaꞌemo renhoĩ Xeru onhotỹ vaꞌekue eꞌỹ ma omondoropaa ꞌrã.	Jesus respondeu: —Toda planta que o meu Pai, que está no céu, não plantou será arrancada.
Haꞌe rã haꞌe kuery ombovai:	Eles disseram: —Você nasceu cheio de pecado e é você que quer nos ensinar? E o expulsaram da sinagoga.
— Haꞌe vaꞌe ára peikuaa ete ꞌrã Xeru re aĩa, haꞌe peẽ kuery xere peĩa, haꞌe gui xee peẽ kuery re aĩa guive.	Quando chegar aquele dia, vocês ficarão sabendo que eu estou no meu Pai e que vocês estão em mim, assim como eu estou em vocês.
Elias ma nhande ramigua ae oiko rakaꞌe, nhande rami guive onhenhandu vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ma onheaꞌãa rupi ojerure rakaꞌe yvy áry oky eꞌỹ aguã. Haꞌe ramo mboapy maꞌetỹ raxa peve ndaꞌokyi.	Depois orou outra vez, e então choveu, e a terra deu a sua colheita.
Mbaꞌeta peẽ ae pexa uka Cristo guigua kuaxia para pendekuaia, ore kuery rombaꞌeapoa kuaa ukaarã. Haꞌe rami avi tinta py eꞌỹ ipara, haꞌe rã Nhanderuete oikove vaꞌe Nheꞌẽ py. Itape reꞌỹ guive ipara, avakue roꞌo re, orekuraxõ re ae.	Sim, é claro que vocês são uma carta escrita pelo próprio Cristo e entregue por nós. Ela não foi escrita com tinta, mas com o Espírito do Deus vivo; ela não está gravada em placas de pedra, mas em corações humanos.
Mbaꞌeta ijayvu tekove marã eꞌỹ omeꞌẽ aguã re nhandevy.	Eu estou escrevendo isso a vocês a respeito dos que estão tentando enganá-los.
Opa ꞌrã yva haꞌe yvy. Haꞌe rã xeayvuague ma ndoaxa rivei ꞌrã.	O céu e a terra desaparecerão, mas as minhas palavras ficarão para sempre.
Haꞌe py ma Paulo opytave ranhe heta ára. Haꞌe vaꞌe rire irmão kuerya gui oo vy Síria katy ju oguata. Ngupive ogueraa Priscila haꞌe Áqüila. Haꞌe rami eꞌỹ mbove Cencréia py onhopĩ uka oakã, mbaꞌemo ojapo aguã re onhemboayvuague ojapopa ma rire.	Paulo ficou muitos dias com os cristãos em Corinto. Depois se despediu deles e embarcou num navio para a província da Síria, junto com Priscila e o seu marido Áquila. Antes de embarcar em Cencréia, ele rapou a cabeça como sinal de que havia cumprido uma promessa que tinha feito a Deus.
Penheaꞌã ke pendekuai porãa rupi, peikuaa pota pendereko re ae, haꞌe pembaꞌeapo pendepo py, aiporoꞌeague rami ae.	Assim, aqueles que não são cristãos os respeitarão, e vocês não precisarão viver às custas de ninguém.
Hexe oiko vaꞌe re oikuaa pota vy onhembopyꞌa oo aguã ry vaꞌe xy Maria ro py. Haꞌe py ma heta ikuai onhemboꞌe vy.	Quando Pedro entendeu o que havia acontecido, foi para a casa de Maria, a mãe de arcos. Muitas pessoas estavam reunidas ali, orando.
Haꞌe ramo omano vaꞌekue oguapy oiny vy ijayvu. Haꞌe rã ixy pe ju Jesus omboaxa.	O moço sentou-se no caixão e começou a falar, e Jesus o entregou à mãe.
haꞌe apy guarã ju kuaxia para ogueru sacerdote yvatekueve vaꞌea gui, nderery rupi ojapukai vaꞌe kuery ojopypa heravy aguã — heꞌi.	E agora ele veio aqui a Damasco com autorização dos chefes dos sacerdotes para prender todos os que te adoram.
— Haꞌe gui amboae ju ou vy aipoeꞌi: “Xeruvixa, apy ma aru ju ndeperáta ajukue py anhovã vy amoĩ porã vaꞌekue.	—O outro empregado chegou e disse: “Patrão, aqui está a sua moeda. Eu a embrulhei num lenço e a escondi.
Haꞌe ramo haꞌe kuery oexa pota iruru rivyvyi, eꞌỹ vy hoꞌa vy omano vyvoi gui. Haꞌe rami teĩ ajeꞌi ma oarõ rire mbaꞌeve rei ndoikoi rã oexa vy amboae rami ju oexaꞌã okuapy. Haꞌe vy	Eles pensavam que ele ia ficar inchado ou que ia cair morto de repente. Porém, depois de esperar bastante tempo, vendo que não acontecia nada, mudaram de idéia e começaram a dizer que ele era um deus.
Haꞌe rami vy ore orekuaia rami avi peẽ voi pendekuai rakaꞌe, Senhor rami ete. Haꞌe rami vy ayvu pendu vy pevyꞌa pekuapy Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ gui, opa mbaꞌe py pejexavai teĩ.	Desse modo vocês se tornaram um exemplo para todos os cristãos das províncias da Macedônia e da Acaia.
Haꞌe rami teĩ Jasom haꞌe amboae kuery gui peráta ojopy rire opoi ju.	E as autoridades soltaram Jasão e os outros, depois que eles pagaram a quantia exigida para isso.
Haꞌe gui judeu kuery Maria-a py ou vaꞌekue ma haꞌe rami Jesus ojapo rã oexa vy heta ojerovia hexe.	Muitas pessoas que tinham ido visitar Maria viram o que Jesus tinha feito e creram nele.
Peteĩ ava lei re nhomboꞌe vaꞌety opuꞌã hoꞌamy Jesus oeko aꞌã vy. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Um mestre da Lei se levantou e, querendo encontrar alguma prova contra Jesus, perguntou: —Mestre, o que devo fazer para conseguir a vida eterna?
— Mbaꞌeta peẽ ranheꞌỹ xeporavo vaꞌekue. Xee ae peẽ kuery roiporavo, haꞌe romoĩ guive peoa rupi heta pemoingo aguã hiꞌa opa eꞌỹ vaꞌerã. Haꞌe ramo ꞌrãe pẽvy Xeru ojapo xerery rupi pejerurea haꞌe javi.	Não foram vocês que me escolheram; pelo contrário, fui eu que os escolhi para que vão e dêem fruto e que esse fruto não se perca. Isso a fim de que o Pai lhes dê tudo o que pedirem em meu nome.
Peikuaa pota guyra kuery oveve vaꞌe reko re. Haꞌe kuery ma mbaꞌeve nonhotỹi, nomonoꞌõi, neĩ omoĩ porãaty py nomboatyi guive. Haꞌe rami teĩ haꞌe kuery pe Penderu yva pygua ojou uka ꞌrã hoꞌu vaꞌerã. Peẽ kuery ndaꞌu guyraꞌi gui ndapevareive ri?	Vejam os passarinhos que voam pelo céu: eles não semeiam, não colhem, nem guardam comida em depósitos. No entanto, o Pai de vocês, que está no céu, dá de comer a eles. Será que vocês não valem muito mais do que os passarinhos?
Haꞌe gui guembiguai kuery omondouka omombeꞌu aguã omendaa py ou vaꞌerã vaꞌe pe ou aguã, teĩ haꞌe kuery ndouxei.	Depois mandou os empregados chamarem os convidados, mas eles não quiseram vir.
, ; — Penemaꞌenduꞌa riae ke povaꞌe ayvu re: Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue omboaxaa ꞌrã avakue po py — heꞌi.	—Não esqueçam o que vou dizer a vocês: o Filho do Homem será entregue nas mãos dos homens.
Haꞌe rami teĩ peteĩ oĩ pendereko regua naxembovyꞌai vaꞌe, mbaꞌeta kunha Jezabel ayvu re pejapyxaka. Haꞌe vaꞌe ma profeta ramigua rive onhemoingo vy xerembiguai kuery omboꞌea rupi ombotavy, itavy rei haꞌe mbaꞌemo raꞌangaa pe omeꞌẽ mbyre gui haꞌe kuery hoꞌu okuapy aguã.	Eu lhe dei tempo para abandonar os seus pecados, porém ela não quer deixar a imoralidade.
Haꞌe vaꞌe nonhenduvei rire Jesus haꞌe aeꞌi ju hiꞌaĩ. Haꞌe vaꞌe rire ma hemimboꞌe kuery okyrirĩ okuapy, haꞌe vaꞌe jave avave rei pe nomombeꞌui oexa vaꞌekue.	Quando a voz parou, eles viram que Jesus estava sozinho. Os discípulos ficaram calados e naquela ocasião não disseram nada a ninguém sobre o que tinham visto.
Haꞌe nunga rupi mbaꞌemo raꞌangaa pe tembiꞌu omeꞌẽ mbyre ma po rami jaikuaa: Kovaꞌe yvy re mbaꞌemo raꞌangaa ikuai vaꞌe haꞌe javi ma mbaꞌeꞌỹ, mbaꞌeta Nhanderuete ndoikoi, peteĩꞌi eꞌỹ vy.	Quanto a comer alimentos que tenham sido oferecidos aos ídolos, nós sabemos que um ídolo representa alguma coisa que realmente não existe. E sabemos que existe somente um Deus.
Haꞌe gui xapyꞌa rei haꞌe vaꞌe áry amongue ojapove ꞌrã ouro guigua, prata, ita iporãgueve vaꞌe py, haꞌe rami eꞌỹ vy yvyra, mbaꞌemo rogue pirukue haꞌe mbaꞌemo ꞌygue rive py.	Alguns usam ouro ou prata ou pedras preciosas para construírem em cima do alicerce. E ainda outros usam madeira ou capim ou palha.
Haꞌe rami vy Jesus Cristo ojapo Abraão pe Nhanderuete “Ndegui vy anhomoingo porã ꞌrã” heꞌiague amboae regua kuery voi oupity aguã. Haꞌe rami rã jajerovia vy jajopy ꞌrã Nheꞌẽ ombou vaꞌerã vaꞌekue.	Meus irmãos, vou usar um exemplo da vida diária: quando duas pessoas combinam alguma coisa e assinam um contrato, ninguém pode quebrá-lo ou acrescentar qualquer coisa a ele.
Mbaꞌeta hexe Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ haꞌe ojerovia etea anho oĩ ramo ava porayvu vaꞌe oiko. Haꞌe ramo heta onhemboja Senhor re.	Barnabé era um homem bom, cheio do Espírito Santo e de fé. E muitos se converteram ao Senhor.
Haꞌe ramo ixupe Senhor aipoeꞌi:— Heko porã merami rive vaꞌe kuery, peteĩ-teĩ ndaꞌu sábado ára py teĩ ndapejorai ꞌrã ri penerymba vaka eꞌỹ vy mburika okaruaty gui pemboyꞌu vy peraa aguã?	Então o Senhor respondeu: —Hipócritas! No sábado, qualquer um de vocês vai à estrebaria e desamarra o seu boi ou o seu jumento a fim de levá-lo para beber água.
Haꞌe ramo Jesus ombovai:	Jesus respondeu: —Sou. E vocês verão o Filho do Homem sentado do lado direito do Deus Todo-Poderoso e descendo com as nuvens do céu!
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi Pedro pe:	Mas Jesus disse a Pedro: —Guarde a sua espada! Por acaso você pensa que eu não vou beber o cálice de sofrimento que o Pai me deu?
Javyꞌa ke, japoraei haꞌe ixupe “Hexakãmba vaꞌe” jaꞌe, mbaꞌeta ovaẽ ma Vexaꞌi raꞌy omenda aguã ára. Taꞌyxyrã onhemoatyrõmba ma guive,	A ela foi dado linho finíssimo, linho brilhante e puro para se vestir. O linho são as boas ações do povo de Deus.
Haꞌe rã yvy regua peẽ pendekuai vaꞌe rire ma yvy regua kuery penderayvu ꞌrãgue, haꞌe kuery regua ae pendekuai rã. Haꞌe rami avi yvy regua eꞌỹ peẽ kuery pendekuai, haꞌe kuery mbyte gui xee roiporavo rire. Haꞌe nunga rupi ae yvy regua napendayvui.	Se vocês fossem do mundo, o mundo os amaria por vocês serem dele. Mas eu os escolhi entre as pessoas do mundo, e vocês não são mais dele. Por isso o mundo odeia vocês.
Haꞌe nunga rupi yva pygua kuery, pevyꞌa ke. Haꞌe peẽ kuery ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe, apóstolo haꞌe profeta kuery voi ke pevyꞌa, mbaꞌeta Nhanderuete ombopaga ma penemoingo axyare.	Então um anjo forte levantou uma pedra do tamanho de uma grande pedra de moinho e a jogou no mar. E disse: —É assim que a grande cidade de Babilônia será jogada fora com violência e nunca mais será vista.
Haꞌe rire guemimboꞌe kuery onze-ve pe ju Jesus ojexa uka, mesa py ikuai jave. Haꞌe vy haꞌe kuery pe ijayvu ndogueroviaiague haꞌe inhakã ratãa re, mbaꞌeta hexaare kuery “Onhemboete ju ma”, heꞌi rã oendu teĩ ndogueroviai rire.	Por último Jesus apareceu aos onze discípulos enquanto eles estavam à mesa, comendo. Ele os repreendeu por não terem fé e por teimarem em não acreditar no que haviam contado os que o tinham visto ressuscitado.
Ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe pendekuai vy ndaꞌevei neĩ pendeayvu aguã mbaꞌemo vai re: tavy reia, nhemboeko kyꞌaa, nhombaꞌe re pena reia, haꞌe nunga re.	Não usem palavras indecentes, nem digam coisas tolas ou sujas, pois isso não convém a vocês. Pelo contrário, digam palavras de gratidão a Deus.
Haꞌe rã ombovai: “Senhor, tove ranhe kovaꞌe maꞌetỹ re. Ajoꞌo ꞌrã hembypy rupi, yty ruꞌũgue amoĩ ꞌrã guive.	Mas o empregado respondeu: “Patrão, deixe a figueira ficar mais este ano. Eu vou afofar a terra em volta dela e pôr bastante adubo.
Haꞌe rami oiko rã ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery toexa uka oĩ atãa. Haꞌe kuery ma Nhanderuete ayvu haꞌe Jesus re ojeroviaa rupi ikuai vaꞌe.	Então ouvi uma voz do céu, que disse: —Escreva isto: felizes as pessoas que desde agora morrem no serviço do Senhor! —Sim, isso é verdade! —responde o Espírito de Deus. —Elas descansarão do seu duro trabalho porque levarão consigo o resultado dos seus serviços.
Haꞌe kuery ojukaxe ete ramo xondaro ruvixa pe omombeꞌua Jerusalém pygua kuery opuꞌãmba okuapya.	Quando a multidão já ia matar Paulo, o comandante das tropas romanas recebeu a notícia de que toda a cidade de Jerusalém estava em revolta.
Haꞌe rami vy hyꞌa py yy omoĩ vy ojoi oiny guemimboꞌe kuery py, haꞌe gui omombiru ju ajukue okuꞌa rupi ojokua vaꞌekue py.	Em seguida pôs água numa bacia e começou a lavar os pés dos discípulos e a enxugá-los com a toalha.
Abraão oarõ aguã noĩ merami teĩ oarõ nho vy ojerovia rire heta regua ru opyta, ixupe “Heta ꞌrã neramymino kuery ikuai” heꞌiague rami vy.	Abraão teve fé e esperança, mesmo quando não havia motivo para ter esperança, e por isso ele se tornou “o pai de muitas nações”. Como dizem as Escrituras: “Os seus descendentes serão muitos. ”
Yvyty áry gui haꞌe kuery oguejy rã Jesus aipoeꞌi:	Quando estavam descendo do monte, ele lhes deu esta ordem: —Não contem para ninguém o que viram até que o Filho do Homem seja ressuscitado.
— Haꞌe vaꞌe jave yva pygua poꞌakaa py oiko ꞌrã dez kunhataĩgue guataendy ogueraa vy omenda vaꞌe ovaexĩ aguã ojeꞌoi vaꞌe rami avi.	Jesus disse: —Naquele dia o Reino do Céu será como dez moças que pegaram as suas lamparinas e saíram para se encontrar com o noivo.
Haꞌe py rãndaꞌu ikuai cinco mil avakue.— Pemboguapy peteĩ-teĩ henda py cinqüenta ikuai aguã rami — heꞌi.	Estavam ali mais ou menos cinco mil homens. Jesus ordenou aos seus discípulos: —Mandem o povo sentar-se em grupos de mais ou menos cinqüenta pessoas.
Haꞌe rã fariseu kuery ma haꞌe nunga oendu vy ijayvu rei okuapy:	Alguns fariseus ouviram isso e responderam: —É Belzebu, o chefe dos demônios, quem dá poder a este homem para expulsar demônios.
Peẽ kuery ma anha guigua pendekuai, hexe ae penderu vaꞌe vy. Haꞌe rami vy ae anha oipotaa rami pendekuai. Mbaꞌeta anha ma jypyꞌi guive jojukaa rupi tema oiko, anhetẽ vaꞌe rupi ndoikoi, hexe anhetẽ vaꞌe noĩ ae ramo. Haꞌe vy ijapu ꞌrã oikovy gueko rami vy, mbaꞌeta ijapu vaꞌe ae, haꞌe ijapu vaꞌe ru oiko.1 -10	Vocês são filhos do Diabo e querem fazer o que o pai de vocês quer. Desde a criação do mundo ele foi assassino e nunca esteve do lado da verdade porque nele não existe verdade. Quando o Diabo mente, está apenas fazendo o que é o seu costume, pois é mentiroso e é o pai de todas as mentiras.
Ndee ma mbaꞌeve ndererekoi ore rami reiko aguã, neĩ rojapo vaꞌe rejapo aguã voi, mbaꞌeta ndepyꞌa py haꞌeve eꞌỹa rami reiko Nhanderuete renonde.	Você não tem direito de tomar parte no nosso trabalho porque o seu coração não é honesto diante de Deus.
; — Pejapyxaka ke mbaꞌemo re ambojoja vy ayvu mboae amombeꞌu rã. Oiko peteĩ ava hoo vaꞌe. Haꞌe vaꞌe onhotỹ uva, haꞌe rire ijyvýry rupi ojapo kora. Ojapo uva oumbiri atyrã haꞌe torre. Haꞌe rami vy omboaxa opena vaꞌerã kuery po py. Haꞌe rire oo guekoa gui.	Jesus disse: —Escutem outra parábola: certo agricultor fez uma plantação de uvas e pôs uma cerca em volta dela. Construiu um tanque para pisar as uvas e fazer vinho e construiu uma torre para o vigia. Em seguida, arrendou a plantação para alguns lavradores e foi viajar.
Haꞌe rami vy mbaꞌemo ovare haꞌe iporã ete vaꞌe nhandevy omeꞌẽ aguã re ijayvu, kovaꞌe yvy re toꞌo oipota vaꞌe nhanemongyꞌaarã oĩ vaꞌe gui jaa jepe aguã, nhandere voi Nhanderuete pyꞌa re oĩ vaꞌe oĩ avi aguã.	Por isso mesmo façam todo o possível para juntar a bondade à fé que vocês têm. À bondade juntem o conhecimento
— Haꞌe gui haꞌe vaꞌe tembiguai oo vy peteĩ oirũ ojou cem ára repy eteꞌi ixupe oreve vaꞌe. Haꞌe vy ogueroꞌa vy ojyryvipy. Haꞌe vy aipoeꞌi: “Epagapa ke rerevea.”	O empregado saiu e encontrou um dos seus companheiros de trabalho que lhe devia cem moedas de prata. Ele pegou esse companheiro pelo pescoço e começou a sacudi-lo, dizendo: “Pague o que me deve! ”
Haꞌe rami teĩ aỹ ma po rami xee romongeta: Pendepyꞌa guaxu ke, mbaꞌeta peẽ kuery regua peteĩve nomokanhyi ꞌrã guekove, kanoã anho ꞌrã okanhy.	Mas agora peço que tenham coragem. Ninguém vai morrer; vamos perder somente o navio.
Galiléia gui kunhague Jesus rupive ou vaꞌekue ojeꞌoi avi oexa aguã itakua hetekue onhono porãague.	As mulheres que haviam seguido Jesus desde a Galiléia foram com José e viram o túmulo e como Jesus tinha sido colocado ali.
Haꞌe kuery opuꞌã ꞌrã okuapy Vexaꞌi raꞌy re. Haꞌe rami teĩ haꞌe kuery re Vexaꞌi raꞌy ipoꞌaka ꞌrã, mbaꞌeta senhor ikuai vaꞌe Senhor, haꞌe huvixave ikuai vaꞌe Ruvixave. Hexevegua kuery ipoꞌaka avi ꞌrã, hexe anho ojerovia vaꞌe, oiporavo haꞌe oenoĩ vaꞌekue ikuai vy — heꞌi.	Então o anjo também me disse: —As águas que você viu, onde a prostituta está sentada, são nações, povos, raças e línguas.
Haꞌe rami jayvu Jesus ipoꞌaka aguã oikuaa ma voi vy. Haꞌe vy ae hekorã re ijayvu.	isse isso porque viu a revelação da natureza divina de Jesus e falou a respeito dele.
Haꞌe kuery ipoꞌaka ꞌrã yva ojoko aguã, ayvu omombeꞌu oikovya ja oky eꞌỹ aguã. Yy re voi ipoꞌaka ꞌrã tuguy rami ojeapo aguã. Ipoꞌaka avi ꞌrã opa marãgua nhomoingo axya py yvy ombovaipa aguã, mbovykue rei eꞌỹ ojapoxea rami.	Quando as duas testemunhas acabarem de anunciar a sua mensagem, o monstro que vem do abismo lutará contra elas. Ele vencerá e as matará,
Haꞌe rami vy oexa mokoĩ anjo onhemondea xiĩ vaꞌe Jesus retekue ituiague py oguapy rã. Peteĩ ma inhakã katy, haꞌe rã amboae ma ipy katy oĩ.	e viu dois anjos vestidos de branco, sentados onde tinha sido posto o corpo de Jesus. Um estava na cabeceira, e o outro, nos pés.
Ikangy eꞌỹ re ojerovia nho vy oikuaa pota guete omanogue rami oĩa re, mbaꞌeta cem maꞌetỹ ma oguereko, haꞌe Sara voi guaimiꞌi ete ma.	Abraão tinha quase cem anos. Mas, mesmo quando ele pensou a respeito do seu corpo, que já estava como morto, ou quando lembrou que Sara não podia ter filhos, a sua fé não enfraqueceu.
Haꞌe gui Cristo re vy aendu ndevy pe mbaꞌemo ajapo uka vaꞌe rire haꞌeve ꞌrãguea,	Mas o amor que tenho por você me obriga a lhe fazer apenas um pedido. E faço isso, embora eu seja Paulo, o representante de Cristo Jesus e agora também prisioneiro por causa dele.
peꞌu aguã huvixave roꞌokue, xondaro ruvixa, ipoꞌakakueve, kavaju haꞌe hiꞌárygua kuery roꞌokue, opa marãgua roꞌokue, escravo haꞌe escravo eꞌỹ, yvyĩgueve haꞌe yvatekueve roꞌokue guive — heꞌi.	Depois vi o monstro e os reis do mundo inteiro e os seus exércitos reunidos para lutar contra aquele que estava montado no cavalo e contra o seu exército.
Haꞌe nunga haꞌe javi haꞌe rami ete okanhymba aguã rami opyta ramo peẽ kuery pendekyꞌa eꞌỹa rupi pota ke pendekuai Nhanderuete pe ete.	Esperem a vinda do Dia de Deus e façam o possível para que venha logo. Naquele dia os céus serão destruídos com fogo, e tudo o que há no Universo ficará derretido.
Haꞌe rã peteĩ amombeꞌu ta ndevy: Xee ma Senhor reko rupi aiko, haꞌe kuery “Amboae rami onhemboꞌe vaꞌe”, heꞌia rupi. Haꞌe rami vy xee voi aiko oreramoĩ kuery Ruete pe. Lei re ipara oinya haꞌe profeta kuery ombopara vaꞌekue rami vy mbaꞌemo oiko vaꞌe haꞌe javi arovia.	Porém uma coisa confesso ao senhor: eu sigo o Caminho que os judeus dizem ser falso; mas é desse modo que sirvo ao Deus dos nossos antepassados. Creio em tudo o que está escrito na Lei de Moisés e nos livros dos Profetas.
Mbaꞌeta ixupe Nhanderuete “Isaque raꞌy kuery pe ‘Neramymino kuery’ ꞌea ꞌrã”, heꞌi vaꞌekue.	Abraão reconhecia que Deus era capaz de ressuscitar Isaque, e, por assim dizer, Abraão tornou a receber da morte o seu filho Isaque.
— Peẽ kuery ma hendy vaꞌe peiko yvy regua moexakãarã. Yvyty áry tetã ojapo pyre ma ndojekuaa eꞌỹi ꞌrã.	—Vocês são a luz para o mundo. Não se pode esconder uma cidade construída sobre um monte.
Haꞌe rã ombovai:	Mas Jesus respondeu: —Mais felizes são aqueles que ouvem a mensagem de Deus e obedecem a ela.
Haꞌe nunga rupi judeu ruvixa kuery ijayvu okuapy okuera vaꞌekue pe:	Por isso os líderes judeus disseram a ele: —Hoje é sábado, e a nossa Lei não permite que você carregue a sua cama neste dia.
Haꞌe gui Simão Pedro aipoeꞌi:Haꞌe ramo amboae kuery ombovai:	Simão Pedro disse aos outros: —Eu vou pescar. —Nós também vamos pescar com você! —disseram eles. Então foram todos e subiram no barco, mas naquela noite não pescaram nada.
Haꞌe rami vy peteĩ-teĩ nhanhemombeꞌu ꞌrã Nhanderuete pe.	Assim, cada um de nós prestará contas de si mesmo a Deus.
; Hemimboꞌe kuery oikuaa porãvexe vy oporandu ixupe:	Os discípulos de Jesus perguntaram o que ele queria dizer com essa parábola.
Haꞌe rã haꞌe kuery ombovai:	Eles disseram: —Só temos aqui cinco pães e dois peixes.
Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Cristo pegua peiko ramo xerery rupi amongue peteĩ karo yy ri jepe pendevy omeꞌẽ rire ndojopy eꞌỹi ꞌrã ojapoague repy.	Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem der um copo de água a vocês, porque vocês são de Cristo, com toda a certeza receberá a sua recompensa.
Haꞌe kuery ombovai:	Eles responderam: —Nós fomos mandados pelo comandante Cornélio. Ele é um homem bom, teme a Deus e é muito respeitado por todos os judeus. Um anjo de Deus mandou que ele pedisse a você que fosse até a casa dele para que ele ouvisse o que você vai dizer.
, Koꞌẽ ajeꞌiveꞌi reve tetã katy ojevya rupi inhembyayi.	No dia seguinte, quando estava voltando para a cidade, Jesus teve fome.
Mokoĩguea kuaxia mbopara vaꞌekueXee igreja re apena vaꞌe ma axarura ndevy, xereindy Nhanderuete ojeupe guarã ndeporavo vaꞌekue pe, haꞌe nememby kuery xerembiayvu ikuai avi vaꞌe pe. Xee anho eꞌỹ roayvu, anhetẽ vaꞌe oikuaa vaꞌe kuery haꞌe javi guive,	Nós os amamos por causa da verdade que continua em nós e estará conosco para sempre.
Haꞌe kuery ikuaia haꞌe javi ma amboae kuery oexa aguã rive. Haꞌe rami vy lei ryruꞌi ipyve vaꞌe anho ojee ojokua, haꞌe oao apy voi ombopotypa ꞌrã ipukuve vaꞌe py.	Tudo o que eles fazem é para serem vistos pelos outros. Vejam como são grandes os trechos das Escrituras Sagradas que eles copiam e amarram na testa e nos braços! E olhem os pingentes grandes das suas capas!
Haꞌe rami vy guemimboꞌe kuery pe aipoeꞌi:	Então disse aos discípulos: —A colheita é grande mesmo, mas os trabalhadores são poucos.
Mbaꞌeta aỹgua kuery itavy rei haꞌe ojejavypa rei vaꞌe mbyte amongue ikuai vy xereroxĩ ꞌrã, haꞌe xeayvua guive. Haꞌe rami rire haꞌe kuery ma Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue voi ogueroxĩ ꞌrã Nguu rexakã rupi ou vy, anjo ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery reve.	Portanto, se nesta época de incredulidade e maldade alguém tiver vergonha de mim e dos meus ensinamentos, então o Filho do Homem, quando vier na glória do seu Pai com os santos anjos, também terá vergonha dessa pessoa.
Haꞌe rami vy pendepyꞌa py penembaraeteve aguã, Nhanderuete renonde ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe haꞌe ojou vaipy eꞌỹ pendekuai aguã, nhande-Senhor Jesus ojeupegua ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery reve ou rã guarã.	Finalmente, irmãos, vocês aprenderam de nós como devem viver para agradar a Deus; e é assim mesmo que vocês têm vivido. E agora pedimos e aconselhamos, em nome do Senhor Jesus, que façam ainda mais.
Haꞌe ramo omboꞌe vy aipoeꞌi:	e ele começou a ensiná-los.
; Koꞌẽ ajeꞌiveꞌi reve nhomongeta vaꞌety kuery, sacerdote yvatekueve vaꞌe haꞌe lei re nhomboꞌe vaꞌety kuery onhemboatypa okuapy.-24 Haꞌe vy ogueru ruka omboayvu aguã. Haꞌe vy aipoeꞌi ixupe:	Quando amanheceu, alguns líderes dos judeus, alguns chefes dos sacerdotes e alguns mestres da Lei se reuniram. Depois mandaram levar Jesus diante do Conselho Superior.
Mbaꞌeta Cristo káuxa opa mbaꞌe py rojexavaia rami avi Cristo orembopyꞌa guaxua voi roendu avi opa mbaꞌe py.	Porque, assim como tomamos parte nos muitos sofrimentos de Cristo, assim também, por meio dele, participamos da sua grande ajuda.
Haꞌe Moisés ae oĩ vaꞌekue tekoa eꞌỹa py onoꞌõmba vaꞌe kuery reve, Sinai yvyty re ixupe anjo ijayvu vaꞌekue haꞌe nhaneramoĩ kuery reve. Ojopy avi ayvu imarã eꞌỹ vaꞌe nhandevy ju oikuaa uka aguã.	Foi Moisés quem esteve com os israelitas reunidos no deserto; ele esteve lá com os nossos antepassados e com o anjo que falou com ele no monte Sinai. E foi Moisés quem recebeu e nos entregou as mensagens vivas de Deus.
a hendy vaꞌe ete eꞌỹ, hendy vaꞌe mombeꞌuarã rive ou.	ão era a luz, mas veio para falar a respeito da luz,
Haꞌe rami avi opire omboi uka vaꞌekue voi ndojapopai ꞌrã lei re oĩa, haꞌe rami teĩ haꞌe kuery onheaꞌã pendepire pemboi uka aguã re, haꞌe nunga re ojererovyꞌa rei aguã.	Mas eu me orgulharei somente da cruz do nosso Senhor Jesus Cristo. Pois, por meio da cruz, o mundo está morto para mim, e eu estou morto para o mundo.
Haꞌe ramo nhanderayvua jaikuaa porã vy nhandepyꞌa guaxu ꞌrã pavẽ re oikuaa potaa ára py voi, mbaꞌeta kovaꞌe yvy re jaiko reve ma voi nhandekuai haꞌe oikoa rami.	No amor não há medo; o amor que é totalmente verdadeiro afasta o medo. Portanto, aquele que sente medo não tem no seu coração o amor totalmente verdadeiro, porque o medo mostra que existe castigo.
Nhandevy oikuaa uka avi haꞌe ae oipotaa rami mbaꞌemo ojapo aguã ndoikuaa ukai vaꞌekue. Haꞌe vaꞌe ma nhanemboaxya rupi ojapo uka ꞌrã Cristo pe,	Esse plano é unir, no tempo certo, debaixo da autoridade de Cristo, tudo o que existe no céu e na terra.
Irmão kuery, ndaꞌevei peẽ kuery heta peiko aguã poromboꞌea, mbaꞌeta jaikuaa poromboꞌea kuery rekokue re oikuaa potaa poyive ꞌrãa.	Todos nós sempre cometemos erros. Quem não comete nenhum erro no que diz é uma pessoa madura, capaz de controlar todo o seu corpo.
— Yma ete ma rire tembiguai kuery patõ ojevy. Haꞌe vy oikuaa pota haꞌe kuery ojapoague re.	—Depois de muito tempo, o patrão voltou e fez um acerto de contas com eles.
Haꞌe rã Jesus pe ojapo okuapy peteĩ ngaru. Marta ojara oikovy tembiꞌu. Haꞌe rã Lázaro voi haꞌe kuery reve oĩ okarua py.	Prepararam ali um jantar para Jesus. Marta ajudava a servir, e Lázaro era um dos que estavam à mesa com ele.
Filipe ma Samaria tetã py oo vy haꞌe kuery pe omombeꞌu Cristo.	Filipe foi até a capital da Samaria e anunciava Cristo às pessoas dali,
Pedro haꞌe poia ma ramo ojou irmão kuery. Haꞌe vy haꞌe kuery pe omombeꞌu sacerdote yvatekueve vaꞌe haꞌe nhomongeta vaꞌety kuery ijayvuague haꞌe javi.	Quando Pedro e oram soltos, voltaram para o seu grupo e contaram tudo o que os chefes dos sacerdotes e os líderes do povo haviam dito.
Haꞌe nunga rupi pemboete eꞌỹ eme. Haꞌe rami ꞌrãgue py pemondouka porãꞌi ju xea katy, mbaꞌeta irmão kuery reve roarõ ꞌrã rokuapy.	Não deixem que ninguém o despreze. Pelo contrário, vocês devem ajudá-lo a continuar a sua viagem em paz, a fim de que ele volte para cá. Pois estou esperando que ele volte junto com os outros irmãos.
Haꞌe rã Cristo ma hoo pygua kuery re opena vy Taꞌy ae oiko. Haꞌe gui “Hoo pygua kuery” heꞌia ma nhande ae jaiko, opa peve ete ri nhaĩ atã vy nhandepyꞌa guaxu haꞌe jarovyꞌa reve nharõ jaikovya re.	Por isso, como diz o Espírito Santo: “Se hoje vocês ouvirem a voz de Deus,
xepoꞌakaa py peẽ kuery avi pekaru haꞌe peyꞌu aguã xe-mesa py, haꞌe tenda pepenaaty py peguapy vy Israel kuery doze regua ikuai vaꞌe re pepena aguã.	Vocês vão comer e beber à minha mesa no meu Reino e sentarão em tronos para julgar as doze tribos de Israel.
Haꞌe rã amboae ma yvy porãa rupi hoꞌa. Haꞌe nungakue ma henhoĩ porã, yvate haꞌe hiꞌa porã guive. Trinta, sessenta, cem haꞌyĩ peve oiko peteĩ-teĩ gui — heꞌi.	Mas as sementes que caíram em terra boa brotaram, cresceram e produziram na base de trinta, sessenta e até cem grãos por um.
Nhanderuete haꞌe Cristo Jesus renonde xee romongeta. Haꞌe vaꞌe ma ojekuaa ju vy oikuaa pota ꞌrã oikove vaꞌe haꞌe omano vaꞌekue ikuaiague re.	pregue a mensagem e insista em anunciá-la, seja no tempo certo ou não. Procure convencer, repreenda, anime e ensine com toda a paciência.
Tove peẽ kuery tapenduve tema penemboaxya, mbyꞌa porã haꞌe mborayvu.	Meus queridos amigos, eu estava fazendo todo o possível para escrever a vocês a respeito da salvação que temos em comum. Então senti que era necessário escrever agora para animá-los a combater a favor da fé que, uma vez por todas, Deus deu ao seu povo.
Haꞌe rami ae avi anhetẽ aipoaꞌe pẽvy, amongue kovaꞌe kyrĩ vaꞌe rami ikuai vaꞌe pe “Jesus remimboꞌe” heꞌi vy peteĩ karo yroꞌyxã omeꞌẽ vaꞌekue voi ndojopy eꞌỹi ꞌrã hekovia.-40	—Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem, apenas por ser meu seguidor, der ainda que seja um copo de água fria ao menor dos meus seguidores, certamente receberá a sua recompensa.
Xee ma anhotỹ haꞌyĩgue, haꞌe gui Apolo ju omoakỹ. Haꞌe rã imboꞌyvatea ma Nhanderuete ae.	Eu plantei, e Apolo regou a planta, mas foi Deus quem a fez crescer.
Haꞌe rami ijayvu iporiaukueꞌi oipytyvõxe vy eꞌỹ, mbaꞌeta imonda vaꞌe oiko, haꞌe oirũ kuery peráta ryru re opena vaꞌe vy ojeupe guarã oipeꞌa kuerei ꞌrã peráta omoĩ mbyre.	isse isso, não porque tivesse pena dos pobres, mas porque era ladrão. Ele tomava conta da bolsa de dinheiro e costumava tirar do que punham nela.
Haꞌe rami teĩ oiko avi pendereko regua naxembovyꞌai vaꞌe, mbaꞌeta peẽ kuery mbyte pereko Balaão nhomboꞌeague rupi ikuai vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ma Balaque omboꞌe rakaꞌe Israel kuery renonde nhuã omoĩ aguã, mbaꞌemo raꞌangaa pe omeꞌẽ mbyre gui haꞌe kuery hoꞌu haꞌe itavy rei okuapy aguã rami.	Assim também estão entre vocês alguns que seguem os ensinamentos dos nicolaítas.
Aipoaꞌe pẽvy: Heta ou ꞌrã kuaray oua katy haꞌe oikea katy gui, yva pygua poꞌakaa py ikuai ꞌrã mesa py Abraão, Isaque haꞌe Jacó reve.	E digo a vocês que muita gente vai chegar do Leste e do Oeste e se sentar à mesa no Reino do Céu com Abraão, Isaque e Jacó.
Éfeso pygua kuery pe Paulo ombopara vaꞌekueXee Paulo ma Nhanderuete oipotaa rami vy Cristo Jesus pegua apóstolo aiko. Kovaꞌe kuaxia ambou Éfeso tetã py ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe haꞌe Cristo Jesus pegua ojeroviapy pendekuai vaꞌe pe:-4020.17-35	Que a graça e a paz de Deus, o nosso Pai, e do Senhor Jesus Cristo estejam com vocês!
Peẽ kuery ndapejeroviai mbaꞌeta xerymba vexaꞌi regua eꞌỹ pendekuai vy.	mas vocês não crêem porque não são minhas ovelhas.
Mostarda raꞌyĩ re haꞌeve, mbaꞌeta haꞌyĩgue ikuai vaꞌe gui ruxãveꞌi vaꞌe ꞌrã nhanhotỹ.	Ele é como uma semente de mostarda, que é a menor de todas as sementes.
Haꞌe kuery ma Galiléia rupi Jesus oiko jave hupive ikuai vaꞌekue oipytyvõa rupi. Haꞌe kuery reve hetave ju hupive ojeꞌoi vaꞌekue Jerusalém katy.	Essas mulheres tinham acompanhado e ajudado Jesus quando ele estava na Galiléia. Além dessas, estavam ali muitas outras mulheres que tinham ido com ele para Jerusalém.
; ; Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi haꞌe kuery pe:	E Jesus disse aos discípulos: —Esta noite todos vocês vão fugir e me abandonar, pois as Escrituras Sagradas dizem: “Matarei o pastor, e as ovelhas serão espalhadas. ”
haꞌe hembiguai kuery huvixa yvyĩgueve vaꞌe, mbaꞌeta haꞌe kuery omoĩa heko vai vaꞌe ombopaga aguã, haꞌe rã heko porã vaꞌe ma oguerory aguã.	Pois Deus quer que vocês façam o bem para que os ignorantes e tolos não tenham nada que dizer contra vocês.
Mbaꞌeta peẽ irmão kuery, escravo veꞌỹ pendekuai aguã Nhanderuete penerenoĩ. Haꞌe rami avi escravo veꞌỹ pendekuaia rupi ndaꞌevei toꞌo oipotaa rami pendekuai aguã, haꞌe rã pejoayvua rupi ꞌrã pendekuai peteĩ-teĩ rembiguai rami. Pedro 2.1617	Pois a lei inteira se resume em um mandamento só: “Ame os outros como você ama a você mesmo. ”
Haꞌe kuery oporandu riae ma okuapy ramo mae ma Jesus omaꞌẽ. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Pejejavy vaꞌeꞌỹ ete peiko vaꞌe ranhe pejapi ita py — heꞌi.	Como eles continuaram a fazer a mesma pergunta, Jesus endireitou o corpo e disse a eles: —Quem de vocês estiver sem pecado, que seja o primeiro a atirar uma pedra nesta mulher!
Haꞌe vaꞌe ára ndaꞌevei ꞌrã imemby ryruꞌi haꞌe imemby kambu vaꞌe pe.	Ai das mulheres grávidas e das mães com criancinhas naqueles dias!
Mbaꞌeta hekorã re ae ipara oiny: “Nerenonderã xee amondouka ꞌrã peteĩ xerembiguai, nderaperã oguereko katu aguã.”	Porque aquele a respeito de quem as Escrituras Sagradas dizem: “Aqui está o meu mensageiro, disse Deus. Eu o enviarei adiante de você para preparar o seu caminho. ”
Haꞌe rami vy nhanemoꞌarandu nhandereko vaiaty haꞌe yvy regua reko gui jajepeꞌa aguã, haꞌe aỹ gui voi jaiko kuaa pota haꞌe teko porã rupi nhandekuai aguã Nhanderuete pe ete,	enquanto ficamos esperando o dia feliz em que aparecerá a glória do nosso grande Deus e Salvador Jesus Cristo.
Haꞌe rami rã Pilatos haꞌe kuery ayvu oendu vy opoi Barrabás. Haꞌe rã Jesus ma oinupã ukapa rire omboaxa kuruxu re omoĩa aguã.	Então Pilatos soltou Barrabás, como eles haviam pedido. Depois mandou chicotear Jesus e o entregou para ser crucificado.
— Peẽ kuery lei re penhomboꞌe vaꞌety pe ndaꞌevei ete ꞌrã, mbaꞌeta peipeꞌa mbaꞌemo kuaa ukaarã oĩ vaꞌe. Peẽ ae voi ndapeikuaa pota etei, haꞌe oikuaaxe vaꞌe kuery pe ma ndapeikuaa ukai guive.	—Ai de vocês, mestres da Lei! Pois guardam a chave que abre a porta da casa da Sabedoria. E assim nem vocês mesmos entram, nem deixam os outros entrarem.
Haꞌe ramo ára revegua eꞌỹ po re Jesus ojopy vy oguerojepeꞌa tekoa gui. Haꞌe gui hexa re oikyty guendyry, haꞌe hexe opoko vy oporandu:	Ele pegou o cego pela mão e o levou para fora do povoado. Então cuspiu, passou a saliva nos olhos do homem, pôs a mão sobre ele e perguntou: —Você está vendo alguma coisa?
Irmão kuery, po ramigua aipota peikuaa porã: Ayvu porã pendevy xee amombeꞌu vaꞌekue ma avakue guigua eꞌỹ.	Eu não o recebi de ninguém, e ninguém o ensinou a mim, mas foi o próprio Jesus Cristo que o revelou para mim.
Haꞌe nunga anho eꞌỹ, Nhanderuete re ae javyꞌa, nhande-Senhor Jesus Cristo re vy. Mbaꞌeta hexe vy aỹ peteĩ rami nhandekuai Nhanderuete reve.	E não somente isso, mas também nós nos alegramos por causa daquilo que Deus fez por meio do nosso Senhor Jesus Cristo, que agora nos tornou amigos de Deus.
Haꞌe rã amongue ojeroviaa rupi eꞌỹ mbaꞌemo hoꞌu vaꞌe ma ojou vai pyrã ikuai, ojeroviaa rupi eꞌỹ ikuai vy. Mbaꞌeta jajeroviaa rupi eꞌỹ ri nhandekuai vy jajejavy.	Mas quem tem dúvidas a respeito do que come é condenado por Deus quando come, pois aquilo que ele faz não se baseia na fé. E o que não se baseia na fé é pecado.
Haꞌe nunga rupi ae imposto re pepaga, mbaꞌeta huvixa kuery Nhanderuete rembiguai ikuai haꞌe nunga re opena vaꞌety.	É por isso também que vocês pagam impostos. Pois, quando as autoridades cumprem os seus deveres, elas estão a serviço de Deus.
Haꞌe vaꞌe ma Pilatos-a py oo vy ojerure Jesus retekue re. Haꞌe ramo Pilatos ogueraa uka.	José foi e pediu a Pilatos o corpo de Jesus. E Pilatos mandou que o entregassem a ele.
Peikuaa avi Cristo ou rakaꞌe jajejavya oipeꞌapa aguã. Hexe ma jejavy noĩ.	Assim, quem vive unido com Cristo não continua pecando. Porém quem continua pecando nunca o viu e nunca o conheceu.
Areꞌỹꞌi re onhemboꞌeaty py ou peteĩ ava nheꞌẽ vai onhemondea vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ma ojapukai atã:	Então chegou ali um homem que estava dominado por um espírito mau. O homem gritou:
Tape rupi heta oipyo okuapy oao, haꞌe rã amboae kuery ma jai rogue mbaꞌety yvýry gui ojaya vaꞌekue onhono.	Muitas pessoas estenderam as suas capas no caminho, e outras espalharam no caminho ramos que tinham cortado nos campos.
Pendekuai riae tema mborayvu re, joegua memeꞌi joayvua rami ae.	Não deixem de receber bem aqueles que vêm à casa de vocês; pois alguns que foram hospitaleiros receberam anjos, sem saber.
Haꞌe gui ma henoĩare pe ju aipoeꞌi:— Ngaru rejapo vy ndaꞌevei renoĩ aguã neirũ kuery anho, nderyvy kuery, neretarã kuery, neĩ ndea katyꞌi iporiau eꞌỹ vaꞌe kuery, ndevy pe haꞌe kuery ju haꞌekue rami ojapo eꞌỹ aguã omboekovia vy.	Depois Jesus disse ao homem que o havia convidado: —Quando você der um almoço ou um jantar, não convide os seus amigos, nem os seus irmãos, nem os seus parentes, nem os seus vizinhos ricos. Porque certamente eles também o convidarão e assim pagarão a gentileza que você fez.
Penderu kuery voi penemboꞌa uka ꞌrã, penderegua, penetarã haꞌe peneirũ kuery voi, amongue pendejukaa ꞌrã guive.	Vocês serão entregues às autoridades pelos seus próprios pais, irmãos, parentes e amigos, e alguns de vocês serão mortos.
; ; Semana ijypya ára ajeꞌive reve kunhague ma hupa katy ju ojeꞌoi, heakuã porã vaꞌe oguereko katu vaꞌekue ogueraa vy.	No domingo bem cedo, as mulheres foram ao túmulo, levando os perfumes que haviam preparado.
Mbaꞌeta peteĩ tete regua ojexavai ramo haꞌe javive ꞌrã ojexavai hexeve. Peteĩ omboetea rã haꞌe javive avi ꞌrã ovyꞌa hexeve.	Se uma parte do corpo sofre, todas as outras sofrem com ela. Se uma é elogiada, todas as outras se alegram com ela.
Haꞌe nunga rupi peẽ kuerya py rojuxe jepi teĩ. Xee Paulo ri jepe, peteĩgueꞌi anho eꞌỹ, mokoĩgue ma aaxe. Haꞌe rami teĩ Satanás orejoko.	Afinal, quando o nosso Senhor Jesus vier, vocês e ninguém mais são de modo todo especial a nossa esperança, a nossa alegria e o nosso motivo de satisfação, diante dele, pela nossa vitória.
Haꞌe rami vy amboae y aipoeꞌi avi: “Nderejai ꞌrã neremimboꞌe retekue Ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe ivaipa aguã”, heꞌi vaꞌekue.	E em outra parte das Escrituras lemos também: “Tu não deixarás que o teu dedicado servo apodreça na sepultura. ”
“Maꞌẽ ke, peẽ pejojojai rei vaꞌe. Penhemondyi haꞌe pekanhy, mbaꞌeta pendeꞌára py xee ajapo ꞌrã mbaꞌemo ndaperoviai vaꞌerã, pẽvy omombeꞌua teĩ”, heꞌiague.	“Prestem atenção, vocês que zombam de Deus! Fiquem espantados e morram. Pois o que vou fazer agora é uma coisa em que vocês não acreditariam, mesmo que alguém explicasse. ”
Haꞌe ramo Paulo ombovai ta jave huvixa Gálio aipoeꞌi judeu kuery pe:— Judeu kuery, mbaꞌemo vai ete, eꞌỹ vy jojukaague, mbaꞌemo ndaꞌevei ete vaꞌe re pendeayvu vaꞌe rire haꞌeve ꞌrãgue xee aikuaa pota aguã.	Quando Paulo ia falar, Gálio disse aos judeus: —Judeus, se isso fosse alguma falta grave ou um grande crime, seria justo que eu tivesse paciência para escutá-los.
Haꞌe kuery regua peteĩ ma Caifás hery vaꞌe, haꞌe vaꞌe maꞌetỹ re sacerdote yvateve vaꞌe oĩ. Haꞌe vaꞌe aipoeꞌi:— Peẽ kuery ma mbaꞌeve ndapeikuaai,	Então Caifás, que naquele ano era o Grande Sacerdote, disse: —Vocês não sabem nada!
Mbaꞌe re tu nderyvy pe “Xeryvy, tove tanoẽ ikyꞌa nderexa gui” ꞌre vaꞌeri nderexa py yvyra oĩ vaꞌe re ma ndereikuaa potai? Heko porã merami rive vaꞌe, enoẽ ndee ranhe yvyra nderexa gui. Haꞌe vy ꞌrãe rexa porã nderyvy rexa gui ikyꞌa renoẽ aguã.	Como é que você pode dizer ao seu irmão: “Me deixe tirar esse cisco do seu olho”, se você não repara na trave que está no seu próprio olho? Hipócrita! Tire primeiro a trave que está no seu olho e então poderá ver bem para tirar o cisco que está no olho do seu irmão.
Haꞌe gui onhemboetepa jevya ára haꞌe kuery onhemboete ju rã mavaꞌe eteꞌi ꞌrã oiko kunha vaꞌe me? Mbaꞌeta kunha vaꞌe re sete-ve omenda rire — heꞌi.	Portanto, no dia da ressurreição, quando todos os mortos tornarem a viver, de qual dos sete a mulher vai ser esposa? Pois todos eles casaram com ela!
Haꞌe rami ꞌrãgue py opa mbaꞌe py roexa uka Nhanderuete rembiguai roikoa: orekuerai eꞌỹa py, orekuai axya py, rojexavaia py, rojerereko axy ukaa py,	Pelo contrário, em tudo mostramos que somos servos de Deus, suportando com muita paciência as aflições, os sofrimentos e as dificuldades.
Haꞌe rã Jesus ma haꞌe kuery omoĩ vaixea oikuaa vy ombovai:	Mas Jesus percebeu a má intenção deles e disse:
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi haꞌe kuery pe:	Jesus disse: —Fiquem alertas e tomem cuidado com o fermento dos fariseus e dos saduceus.
Jesus oaxa ovy tetã haꞌe tekoa ikuai vaꞌe rupi. Nhomboꞌe ovy Jerusalém katy oo vy.	Jesus atravessava cidades e povoados, ensinando na sua viagem para Jerusalém.
Haꞌe gui aexa rã inhakã sete ikuai vaꞌe regua peteĩ re ijukaarã omboguaiague oĩ, teĩ ijai ijukaarã oĩ vaꞌekue gui okuera. Haꞌe ramo yvy regua kuery haꞌe javi onhemondyipa vy vixo re anho ojeꞌoi.	Todos adoravam o dragão porque ele tinha dado a sua autoridade ao monstro. Eles adoravam também o monstro, dizendo: —Quem é tão forte como o monstro? Quem pode lutar contra ele?
Mbaꞌeta Atenas pygua kuery haꞌe amboae regua haꞌe py ikuai vaꞌe voi amboae ramigua re ndoikuaa potai, mbaꞌemo ipyauve vaꞌe re rive ijayvu haꞌe ojapyxaka okuapy.	É que todos os moradores de Atenas e os estrangeiros que viviam ali gostavam de passar o tempo contando e ouvindo as últimas novidades.
Haꞌe ramo huvixa ipo re ojopy vy mombyryꞌi oguerojepeꞌa heravy. Haꞌe vy oporandu ixupe:	O comandante pegou o moço pela mão, levou-o para um lado e perguntou: —O que é que você tem para me contar?
Haꞌe rã haꞌe kuery opẽxaa Jesus oikuaa vy aipoeꞌi ava ipo piru vaꞌe pe:	Mas Jesus conhecia os pensamentos deles e por isso disse para o homem que tinha a mão aleijada: —Levante-se e fique em pé aqui na frente. O homem se levantou e ficou em pé.
Nhanderuete ma nheꞌẽ. Haꞌe nunga rupi imboetea kuery voi nheꞌẽ re ꞌrã omboete, haꞌe anhetẽa rupi — heꞌi.	Deus é Espírito, e por isso os que o adoram devem adorá-lo em espírito e em verdade.
, , , — Penhombopagaxe rei eme, penembopagaa eꞌỹ aguã.-3	—Não julguem os outros para vocês não serem julgados por Deus.
Jesus haꞌe nunga oikuaa vy aipoeꞌi:— Avakue pejeroviaa kyrĩꞌi vaꞌe, mbaꞌe re tu mbojape ndaperekoia re pendeayvu?	Jesus ouviu o que eles estavam dizendo e perguntou: —Por que é que vocês estão conversando por não terem pão? Como é pequena a fé que vocês têm!
Peẽ kuery ma hakã omoatyrõ mbyre rami ma pendekuai, ayvu pẽvy amombeꞌua py haꞌeve vaꞌe romoingo rire.	Vocês já estão limpos por meio dos ensinamentos que eu lhes tenho dado.
Haꞌe nunga rupi yva re pendekuai vaꞌe haꞌe javi, pevyꞌa ke. Haꞌe rã yvy haꞌe yeꞌẽ pe ma ndaꞌevei ete ꞌrã, mbaꞌeta pendea py oguejy ma anha. Ipoxy vaipa reve oguejy, mbaꞌeta oikuaa hiꞌára opa raiꞌi maa.	Quando o dragão viu que tinha sido jogado sobre a terra, começou a perseguir a mulher que tinha dado à luz o menino.
haꞌe mbaꞌemo ko yvy regua oiporu vaꞌe taꞌikuai oiporu eꞌỹ vaꞌe rami, mbaꞌeta kovaꞌe yvy jaexa vaꞌe okanhy ma ovy.	os que tratam das coisas deste mundo, como se não estivessem ocupados com elas. Pois este mundo, como está agora, não vai durar muito.
Haꞌe vy aipoeꞌi haꞌe kuery pe:,	E continuou, dizendo a todos: —Prestem atenção! Tenham cuidado com todo tipo de avareza porque a verdadeira vida de uma pessoa não depende das coisas que ela tem, mesmo que sejam muitas.
Haꞌe gui Nhanderuete ijayvu hamymino kuery oyvy reꞌỹ, yvy mboae re ikuai ꞌrãa re. Haꞌe py ma escravo kuery ꞌrã ikuai, quatrocentos maꞌetỹ re ꞌrã ikuai axy.	Ele disse a Abraão: “Os seus descendentes vão viver como estrangeiros em outra terra. Ali eles serão escravos e serão maltratados durante quatrocentos anos. ”
Haꞌe rã itakua rarõa kuery okyje vy oryryipa okuapy, omanogue rami ikuai.	Os guardas tremeram de medo do anjo e ficaram como mortos.
Haꞌe ramo irũ ipy yvyꞌiry oĩ vy aipoeꞌi ixupe: “Xerarõveꞌi ranhe, apagapa ꞌrã”, heꞌi.	—Então o seu companheiro se ajoelhou e pediu: “Tenha paciência comigo, e eu lhe pagarei tudo. ”
Haꞌe ramo nhuã rarõa omboaxa povaꞌe ayvu Paulo pe:	Então o carcereiro disse a Paulo: —As autoridades mandaram soltá-los. Podem ir embora em paz.
Haꞌe vy aipoeꞌi:— Iporã ete judeu kuery pegua huvixave! — heꞌi okuapy.	E começaram a saudá-lo, dizendo: —Viva o Rei dos Judeus!
Penderete regua voi pemboaxave eme jejavya pe, nhomboeko vaia rembiguairã. Haꞌe rami ꞌrãgue py omanoague gui oikove ju vaꞌekue rami pejeko meꞌẽ Nhanderuete pe. Ixupe anho pemboaxa penderete regua, teko porã rembiguairã.	E também não entreguem nenhuma parte do corpo de vocês ao pecado, para que ele a use a fim de fazer o que é mau. Pelo contrário, como pessoas que foram trazidas da morte para a vida, entreguem-se completamente a Deus, para que ele use vocês a fim de fazerem o que é direito.
huvixave haꞌe joe opena aguã ombopoꞌaka pyre haꞌe javi re guive, haꞌeve vaiꞌi reve nhandekuai porã aguã, opa mbaꞌe py Nhanderuete pe nhandekuai haꞌe nhanhomboetea rupi.	Isso é bom, e Deus, o nosso Salvador, gosta disso.
Mbaꞌeta anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Amongue pevaꞌe yvyty pe “Epuꞌã ke, enhemombo yeꞌẽ py”, heꞌi vy opyꞌa py oexaꞌã rei ꞌrãgue py ijayvuague oiko ꞌrãa oguerovia ete ramo haꞌekue rami ae ꞌrã oiko ixupe.	Eu afirmo a vocês que isto é verdade: vocês poderão dizer a este monte: “Levante-se e jogue-se no mar. ” Se não duvidarem no seu coração, mas crerem que vai acontecer o que disseram, então isso será feito.
Peẽ anhetẽ Nhanderuete perovyꞌa porãꞌi, haꞌe rã pendeayvua oendu vaꞌe ma napemombaraetei ꞌrã.	Mesmo que a sua oração seja muito boa, essa pessoa não receberá nenhuma ajuda.
Haꞌe vaꞌe jave py ma irmão kuery cento e vinte ikuai vaꞌe mbyte py Pedro opuꞌã hoꞌamy. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Num desses dias de reunião, estavam presentes mais ou menos cento e vinte seguidores de Jesus. Nessa reunião Pedro se levantou e disse:
Haꞌe rã heta vaꞌe kuery ma nhandevygua lei oikuaa vaꞌeꞌỹ, ayvu vaipy meme ikuai — heꞌi okuapy.	Essa gente que não conhece a Lei está amaldiçoada por Deus.
Huꞌy jokoarã pereko riae ke pejeroviaa, poromboeko vaia huꞌy hendy vaꞌe omombo rã pemboguepa aguã.	Recebam a salvação como capacete e a palavra de Deus como a espada que o Espírito Santo lhes dá.
Haꞌe vy mimby guaxu onheꞌẽ atã reve omondouka ꞌrã guembiguai anjo kuery. Haꞌe kuery omboatypa ꞌrã heruvy hembiporavo kuery irundy henda yvytu oipejua gui, yva guy jovaive gui.	A grande trombeta tocará, e ele mandará os seus anjos para os quatro cantos da terra. E os anjos reunirão os escolhidos de Deus de um lado do mundo até o outro.
, ; , Amongue ijayvu templo ojou porãa rupi, mbaꞌeta ita porã haꞌe omeꞌẽ mbyre py ombojeguaa rire.	Algumas pessoas estavam falando de como o Templo era enfeitado com bonitas pedras e com as coisas que tinham sido dadas como ofertas. Então Jesus disse:
Paulo po py Nhanderuete mbaꞌemo porã ete ojapo oikovy opoꞌakaa rupi.	Deus fazia milagres extraordinários por meio de Paulo,
Haꞌe rami ijayvu rã haꞌe kuery oendu vy opyꞌapy py oikuaa haꞌe kuery ae ojejavy vaꞌea. Haꞌe rami vy peteĩ-teĩ ojepeꞌa ojeꞌoivy. Tujakueve ranhe oo, haꞌe rami py ojeꞌoipa. Opyta vaꞌe ma Jesus anho, haꞌe kunha vaꞌe guive, haꞌe kuery mbyte py hiꞌaĩague py ae.	Quando ouviram isso, todos foram embora, um por um, começando pelos mais velhos. Ficaram só Jesus e a mulher, e ela continuou ali, de pé.
Haꞌe vaꞌe jave ae Jesus ovyꞌa Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ gui. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Naquele momento, pelo poder do Espírito Santo, Jesus ficou muito alegre e disse: —Ó Pai, Senhor do céu e da terra, eu te agradeço porque tens mostrado às pessoas sem instrução aquilo que escondeste dos sábios e dos instruídos. Sim, ó Pai, tu tiveste prazer em fazer isso.
— Xee ma vexaꞌi re opena porã vaꞌety rami aiko. Mbaꞌeta opena porã vaꞌety ma guymba kuery re omeꞌẽ ꞌrã guekove ae.	—Eu sou o bom pastor; o bom pastor dá a vida pelas ovelhas.
Haꞌe rami ijayvu teria ja peteĩ arai ou vy ojaoꞌipa. Arai ojaoꞌi rã haꞌe kuery okyjepa.	Ele ainda estava falando, quando apareceu uma nuvem e os cobriu. Os discípulos ficaram com medo quando a nuvem desceu sobre eles.
Haꞌe gui heta vaꞌe kuery oeja vy oike opy. Haꞌe ramo hemimboꞌe kuery ou vy ojerure mbaꞌemo re ombojojaague omombeꞌu porãve aguã re.	Quando Jesus se afastou da multidão e entrou em casa, os seus discípulos lhe perguntaram o que queria dizer essa comparação.
Haꞌe rami avi xevygua heko porã vaꞌe ma ojeroviaa rupi ꞌrã ikuai. Haꞌe rã haꞌekue py ojevy ramo xee ndarovyꞌavei ꞌrã”, heꞌi vaꞌekue.-4	Nós não somos gente que volta atrás e se perde. Pelo contrário, temos fé e somos salvos.
Pendeayvu porã kuaa riae ke, juky py anho heꞌẽ porã vaꞌe rami, peteĩ-teĩ pe pembovai kuaa aguã.	Tíquico, nosso querido irmão, trabalhador fiel e companheiro no serviço do Senhor, levará a vocês todas as notícias minhas.
Haꞌe vy opa marã hexe ijayvuve tema ayvu vai rupi.	E diziam muitas outras coisas para insultá-lo.
Omondoukapa ma vy yvyty áry oẽ ovy onhemboꞌe aguã.	Depois de se despedir dos discípulos, Jesus subiu um monte a fim de orar ali.
Haꞌe rami avi roipota opa peve peteĩ-teĩ pexa uka haꞌekue rami penheaꞌãa, peupity aguã pearõ peikovy vaꞌe.	Não queremos que se tornem preguiçosos, mas que sejam como os que crêem e têm paciência, para que assim recebam o que Deus prometeu.
Haꞌe vaꞌe jave py mokoĩ ꞌrã ikuai mbaꞌety py. Peteĩ heraa ꞌrã, haꞌe rã amboae ma oejaa ꞌrã.	—Naquele dia dois homens estarão trabalhando na fazenda: um será levado, e o outro, deixado.
Haꞌe gui ituiꞌi ma peteĩ avaꞌi. Haꞌe vaꞌe ma haꞌe javi regua moꞌaranduarã oiko po pygua ferro guigua py. Haꞌe gui kunha vaꞌe piꞌa ma Nhanderuetea py heraa, henda peve.	A mulher fugiu para o deserto, onde Deus havia preparado um lugar para ela. Ali ela será sustentada durante mil duzentos e sessenta dias.
Haꞌe gui nhandeporavo rire nhanerenoĩ avi, haꞌe gui nhanerenoĩ rire nhanemboeko porã avi. Haꞌe gui nhanemboeko porã rire imarã veꞌỹ vaꞌe avi nhanemoingo.-5	Assim Deus chamou os que havia separado. Não somente os chamou, mas também os aceitou; e não somente os aceitou, mas também repartiu a sua glória com eles.
Haꞌe gui penderayvu vaꞌe kuery anho ri peayvu vy mbaꞌe ꞌrã tu pejopy haꞌe nunga repy? Mbaꞌeta imposto re nhombopaga vaꞌety kuery voi haꞌe rami ikuai.	Se vocês amam somente aqueles que os amam, por que esperam que Deus lhes dê alguma recompensa? Até os cobradores de impostos amam as pessoas que os amam!
Haꞌe rã Barnabé ma apóstolo kuerya py ogueraa vy omombeꞌu porãmba tape rupi Senhor ojekuaa uka vy hexeve ijayvuague, haꞌe ramo Damasco tetã py okyjea py eꞌỹ Jesus rery rupi ijayvuague.	Então Barnabé veio ajudá-lo e o apresentou aos apóstolos. E lhes contou como Saulo tinha visto o Senhor no caminho e como o Senhor havia falado com ele. Barnabé também contou como, em Damasco, Saulo, pelo poder do nome de Jesus, havia anunciado corajosamente o evangelho.
Haꞌe vaꞌe ma overa vaꞌe rami ojekuaa, yroꞌy rami onhemondea xiĩmba vaꞌe.	Ele era parecido com um relâmpago, e as suas roupas eram brancas como a neve.
Mbaꞌe re ndaꞌu haꞌe kuery ndoupityi? Mbaꞌeta ojeroviaa rupi eꞌỹ oupityxe, haꞌe kuery ae onheaꞌãa rupi rive. Haꞌe rami vy onhepyxanga okuapy ita nhomonhepyxangaarã oĩ vaꞌe re,	E por que não? Porque eles procuravam alcançar isso por meio das suas ações e não por meio da fé. Eles tropeçaram na “pedra de tropeço”,
Haꞌe gui ma aipoeꞌi:	Aí ele perguntou: —Por que é que vocês são assim tão medrosos? Vocês ainda não têm fé?
Haꞌe ramo Judéia yvy gui haꞌe kuery ojeꞌoi ju Galiléia katy.	Quando Jesus ficou sabendo disso, saiu da Judéia e voltou para a Galiléia.
Haꞌe ramo ijyvýry ikuai vaꞌe aipoeꞌi:	Os homens que estavam perto de Paulo perguntaram: —Você está insultando o Grande Sacerdote, o servo de Deus?
Jesus haꞌe nunga oikuaa vy ojepeꞌa haꞌe gui. Heta avi ojeꞌoi hakykue. Haꞌe ramo omonguerapa.	Quando Jesus soube disso, foi embora dali, e muita gente o seguiu. Ele curou todos os que estavam doentes
Ndaꞌevevei ma nderaꞌy aiko aguã. Xerereko ombaꞌeapo vaꞌe rami riveꞌi’, haꞌe ꞌrã.”	e não mereço mais ser chamado de seu filho. Me aceite como um dos seus trabalhadores. ’”
Yva re peteĩ ojekuaa avi hexa pyrã tuvixa vaꞌe. Oiko peteĩ kunha kuaray py onhemonde vaꞌe, jaxy áry ipy oĩ vaꞌe. Haꞌe vaꞌe akã re ma oĩ peteĩ coroa doze jaxy-tata oĩa.	A mulher estava grávida e gritava com dores de parto.
Mbaꞌeta haꞌe vaꞌe ára ojexavaia ete ꞌrã. Haꞌe rami ete ndoikoi teri jypyꞌi Nhanderuete yvy onhono guive aỹ peve, haꞌe gui haꞌe vaꞌe rire ndoikovei ꞌrã haꞌekue rami.	Porque naqueles dias haverá um sofrimento tão grande como nunca houve desde que Deus criou o mundo; e nunca mais acontecerá uma coisa igual.
Haꞌe rireveꞌi haꞌe py ikuai vaꞌe onhemboja vy aipoeꞌi Pedro pe:	Pouco depois, os que estavam ali chegaram perto de Pedro e disseram: —O seu modo de falar mostra que, de fato, você também é um deles.
Tuu ma Guaꞌy oayvu ete vy opa mbaꞌe omboaxa ipo py.	O Pai ama o Filho e pôs tudo nas mãos dele.
Haꞌe ramo omombeꞌua ixupe:	Então alguém disse a Jesus: —A sua mãe e os seus irmãos estão lá fora e querem falar com o senhor.
Mbaꞌeta Cristo ma lei opaa, mbaꞌeta hexe ojerovia vaꞌe ma teko porã oguereko vaꞌe meme.-27	Porque, com Cristo, a lei chegou ao fim, e assim os que crêem é que são aceitos por Deus.
Jypyꞌi xemboayvua jave avave rei naxepytyvõai. Haꞌe rami ꞌrãgue py pavẽ rei xereja karamboae. Haꞌe ramiague re tombopagaa eme.	Mas o Senhor ficou comigo, me deu força para que eu pudesse anunciar a mensagem completa a todos os não-judeus e me livrou de ser condenado à morte.
Jope gui ma Lida py Pedro oĩa namombyryiꞌi. Haꞌe ramo haꞌe py oĩa temimboꞌe kuery oendu vy mokoĩ avakue omondouka “Jaa vyvoi ke orereve” heꞌi aguã.	Jope ficava perto de Lida. Quando os seguidores de Jesus em Jope souberam que Pedro estava em Lida, enviaram dois homens para levar-lhe o seguinte recado: —Por favor, venha depressa até Jope!
Peteĩgue ju aipoeꞌi:	Jesus disse outra vez: —Eu vou embora, e vocês vão me procurar, porém morrerão sem o perdão dos seus pecados. Para onde eu vou vocês não podem ir.
Judeu yvy re haꞌe Jerusalém tetã py mbaꞌemo porã ojapo vaꞌekue haꞌe javi ma ore roexapa. Haꞌe gui ma yvyra re omoĩ vy ojukaa.	Nós somos testemunhas de tudo o que ele fez na terra de Israel, inclusive em Jerusalém. E depois o mataram, pregando-o numa cruz.
Opa mbaꞌe porã oguereko vaꞌe vy ixupe ajerure pendepyꞌa re Inheꞌẽ oĩ vaꞌe rupi penemombaraete aguã,	Peço também que, por meio da fé, Cristo viva no coração de vocês. E oro para que vocês tenham raízes e alicerces no amor,
Nhandevy pegua sacerdote yvateve ete vaꞌe oiko Nhanderuete pegua oo re opena vaꞌe.	Portanto, cheguemos perto de Deus com um coração sincero e uma fé firme, com a consciência limpa das nossas culpas e com o corpo lavado com água pura.
Haꞌe ramo haꞌe kuery oexaa py hoꞌu.	que ele pegou e comeu diante deles.
mbaꞌeta haꞌe nunga jouxea rupi amboae regua kuery ikuai yvy jave re. Penderu ma oikuaa ae haꞌe nunga peikotevẽ vaꞌea.	Pois os pagãos deste mundo é que estão sempre procurando todas essas coisas. O Pai de vocês sabe que vocês precisam de tudo isso.
Nhanderuete pe rojerure mbaꞌeve py pejejavy eꞌỹ aguã, pavẽ orejou porã aguã eꞌỹ guive. Roipota vaꞌe ma teko porã rupi peẽ pendekuai, ojou vaipy ore roikoa rami amongue oikuaa teĩ.	Oramos a Deus pedindo que vocês não façam nada que seja mau, não para mostrar que nós somos um sucesso, mas para que vocês façam o que é certo. E não importa que fique parecendo que nós falhamos.
Haꞌe gui Jesus oyvýry rupi omaꞌẽ hoꞌamy, mavaꞌe pa hexe opoko vaꞌekue oexa aguã.	Mas Jesus ficou olhando em volta para ver quem tinha feito aquilo.
Haꞌe gui peteĩ anjo aexa kuaray áry opuꞌã hoꞌamy vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ma ojapukai atã reve ijayvu yva mbyte rupi guyra oveve vaꞌe haꞌe javi pe. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Peju ke, pendeaty Nhanderuete ngaru tuvixa vaꞌe ojapoa py,	Venham e comam a carne de reis, de generais e de soldados, de cavalos e de cavaleiros e de todas as pessoas, sejam escravas ou livres, sejam importantes ou humildes.
Peiko kuaa pota ke, opa mbaꞌe gui xee romonheangu ma voi.	Prestem atenção! Eu estou lhes dizendo tudo isso, antes que aconteça.
Teko vai ma guive rã jejavya meme. Teĩ oiko avi teko vai nhamano aguã rami nhanemoingo vaꞌerã eꞌỹ.	Sabemos que os filhos de Deus não continuam pecando, porque o Filho de Deus os guarda, e o Maligno não pode tocar neles.
Haꞌe ramo ixupe aipoeꞌi:	Aí Jesus disse: —Minha filha, você sarou porque teve fé! Vá em paz.
Haꞌe nunga Jesus oendu vy aipoeꞌi tuu pe:	Jesus ouviu isso e disse a Jairo: —Não tenha medo; tenha fé, e ela ficará boa.
haꞌe teko pyau ju pendejee pemoĩ rire. Mbaꞌeta teko pyau moingoare ma penembopyauve avi ꞌrã heravy opa mbaꞌe oikuaa ukaa py, ojee rami ete penemoingo aguã.	Como resultado disso, já não existem mais judeus e não-judeus, circuncidados e não-circuncidados, não-civilizados, selvagens, escravos ou pessoas livres, mas Cristo é tudo e está em todos.
Yy áry oguata rã hemimboꞌe kuery oexa vy onhemondyipa. Haꞌe vy aipoeꞌi:	Quando os discípulos viram Jesus andando em cima da água, ficaram apavorados e exclamaram: —É um fantasma! E gritaram de medo.
Penembiguai kuery pendeayvua ojapo teĩ haꞌe kuery pe “Haꞌeve ete ko” ndapeje riaei ꞌrã.	Por acaso o empregado merece agradecimento porque obedeceu às suas ordens?
Tekoa ikuai vaꞌe rupi oaxa vy nhomongeta haꞌe nhomombaraete ovy. Haꞌe gui Grécia katy ju oo.	Atravessou aquelas regiões, animando muito com as suas mensagens os cristãos. Aí chegou à província da Acaia,
Mísia py ovaẽ raiꞌi vy onheaꞌã Bitínia katy oo aguã. Haꞌe rami teĩ Jesus Nheꞌẽ nomondoukai.	Quando chegaram perto do distrito da Mísia, tentaram ir para a província da Bitínia, mas o Espírito de Jesus não deixou.
mbaꞌeta judeu kuery Lázaro oexa vy ojeꞌoi vaꞌekue heta ma ojevy Jesus re ojerovia reve.-31	pois, por causa dele, muitos judeus estavam abandonando os seus líderes e crendo em Jesus.
Amboae ma itaty reia rupi hoꞌa. Haꞌe nungakue yvateꞌi vyve ipiru, naꞌinhakỹi ramo.	Outras sementes caíram num lugar onde havia muitas pedras, e, quando começaram a brotar, as plantas secaram porque não havia umidade.
Cristo rery káuxa pendere ijayvua rei ramo ovyꞌa ete vaꞌe peiko, mbaꞌeta pendere oĩ ꞌrã Nhanderuete Nheꞌẽ hexakãmba vaꞌe.	Se algum de vocês tiver de sofrer, que não seja por ser assassino, ladrão, criminoso ou por se meter na vida dos outros.
Mbaꞌeta Adão ranhe Nhanderuete omoingo rire mae ma Eva ju omoingo rakaꞌe.	E não foi Adão quem foi enganado; a mulher é que foi enganada e desobedeceu à lei de Deus.
Haꞌe ramo Jesus ombovai:	Então Jesus disse a aos outros discípulos: —Não o proíbam, pois quem não é contra vocês é a favor de vocês.
Herekoa juru gui ma peteĩ kyxe guaxu haimbe vaꞌe oẽ, haꞌe vaꞌe py yvy regua kuery omoingo axy aguã. Haꞌe rami vy omoꞌarandu ꞌrã po pygua ferro guigua py, haꞌe onhami ꞌrã uva Nhanderuete Ipoꞌakapa vaꞌe poxya rupi.	Na capa e na perna dele estava escrito este nome: “Rei dos reis e Senhor dos senhores. ”
Haꞌe rami ijayvu rã mesa py hexeve oguapy oiny vaꞌe regua peteĩ oendu vy aipoeꞌi:	Um dos que estavam à mesa ouviu isso e disse para Jesus: —Felizes os que irão sentar-se à mesa no Reino de Deus!
Tiro yvy gui ojepeꞌa vy oaxa ovy Sidom rupi. Galiléia yupa peve oo Decápolis yvy rupi.	Jesus saiu da região que fica perto da cidade de Tiro, passou por Sidom e pela região das Dez Cidades e chegou ao lago da Galiléia.
mbaꞌeta xeryvy kuery, xeretarã kuery ngoꞌo re ikuai vaꞌe araa jepe aguã haꞌeve vaꞌe rire ayvu vaipy haꞌe Cristo gui okanhygue ꞌrãgue xee aiko.	por causa do meu povo, que é minha raça e meu sangue. Para o bem desse povo, eu mesmo poderia desejar receber a maldição de Deus e ficar separado de Cristo.
Haꞌe nunga rupi peẽ judeu eꞌỹ vaꞌe ke penemaꞌenduꞌa yma rupi penderoꞌo re pendekuaiague re. Pendevy pe judeu kuery “Opire omboi uka eꞌỹ vaꞌe” heꞌi, haꞌe kuery ojeupe ma “Opire omboi uka vaꞌe” heꞌi okuapy teĩ avakue po py rive omboi uka.	Naquele tempo vocês estavam separados de Cristo; eram estrangeiros e não pertenciam ao povo escolhido de Deus. Não tinham parte nas suas alianças, que eram baseadas nas promessas de Deus para o seu povo. E neste mundo viviam sem esperança e sem Deus.
Haꞌe nunga rupi Jesus ma Nhanderuete reve guarã iporãve vaꞌe oikuaa uka.	Há ainda outra diferença: os outros sacerdotes foram muitos porque morriam e não podiam continuar o seu trabalho.
Aipoeꞌive ju: “Xee ajerovia ꞌrã hexe.” Teĩgue ju aipoeꞌi: “Apy ma xee aĩ, haꞌe xeraꞌy kuery Nhanderuete omeꞌẽ vaꞌekue reve”, heꞌi.-18	Os filhos, como ele os chama, são pessoas de carne e sangue. E por isso o próprio Jesus se tornou igual a eles, tomando parte na natureza humana deles. Ele fez isso para que, por meio da sua morte, pudesse destruir o Diabo, que tem poder sobre a morte.
Haꞌe rami teĩ ijayvuague rami eꞌỹ ae tema ijayvu.	Mesmo assim as suas histórias não combinavam umas com as outras.
Haꞌe gui pyávy Senhor ojexa uka Paulo pe. Haꞌe vy aipoeꞌi:— Ekyje eme. Haꞌe rami ꞌrãgue py ndeayvuve tema rekyrirĩ eꞌỹ re,	Certa noite Paulo teve uma visão, e nela o Senhor disse: —Não tenha medo, continue falando e não se cale,
Yvyraꞌa ijaju nhavõ hoꞌuxe vai vaꞌekue ma jipovei ma ꞌrã ndea py. Ndevy pe jipovei ma ꞌrã mbaꞌemo hepyve vaꞌe, ojou porãmby ikuai vaꞌe, haꞌe nunga ndojouavei ma ꞌrã ndea py.	E os comerciantes, que se tornaram ricos negociando naquela cidade, ficarão de longe, com medo de serem castigados junto com ela. Eles vão gritar e lamentar assim:
Haꞌe ramo hexevegua kuery ma oiko ta vaꞌe oexa vy aipoeꞌi:— Senhor, haꞌeve pa orekyxe roiporu aguã? — heꞌi.	Quando os discípulos que estavam com Jesus viram o que ia acontecer, disseram: —Senhor, devemos atacar essa gente com as nossas espadas?
Tyrã pa peẽ kuerya gui ranhe ri tyꞌy Nhanderuete ayvu ou rakaꞌe? Haꞌe rami eꞌỹ vy pendevy pe anho ri tyꞌy oikuaa uka rakaꞌe?	Por acaso a mensagem de Deus veio de vocês? Ou será que veio somente para vocês?
— Haꞌe nunga rupi keꞌy kuery, peikuaa pota, mbaꞌeta pẽvy pe romombeꞌu hexe vy jejavya omboguepaa aguã regua.	( 38 - 39 ) Meus irmãos, todos vocês precisam saber com certeza que é por meio de Jesus que a mensagem do perdão de pecados é anunciada a vocês. Precisam saber também que quem crê é libertado de todos os pecados dos quais a Lei de Moisés não pode livrar.
Haꞌe vaꞌe ma nhemboete jevya jypygua. Haꞌe rã omano vaꞌekue mboae ma ndoikove jevyi ꞌrã mil maꞌetỹ ojeupity eꞌỹa ja.	Felizes e abençoadas as pessoas que forem incluídas nessa primeira ressurreição, pois a segunda morte não tem poder sobre elas! Serão sacerdotes de Deus e de Cristo e reinarão com ele durante os mil anos.
Jesus ombovai:	—Se eu disse alguma mentira, prove que menti! —respondeu Jesus. —Mas, se eu falei a verdade, por que é que você está me batendo?
Haꞌe rã ojeroviaa re teko porã oupity vaꞌe re ma aipoeꞌi: “Eporandu eme ndepyꞌa py: ‘Mavaꞌe tu oo ꞌrã yva re?’ ꞌre eme.” (Povaꞌe ma “Yva gui Cristo ogueru aguã”, heꞌia.)	Porém, quanto a ser aceito por Deus por meio da fé, Moisés diz o seguinte: “Não fique pensando assim: quem vai subir até o céu? ”, isto é, para trazer Cristo do céu.
Mbaꞌeta haꞌe nunga ma trezentos raxa ára repy re ovende vaꞌe rire, iporiaukueꞌi pe omeꞌẽ aguã — heꞌi. Haꞌe vy ijayvu rei okuapy hexe.	Esse perfume poderia ter sido vendido por mais de trezentas moedas de prata, que poderiam ser dadas aos pobres. Eles criticavam a mulher com dureza,
Xee ma Nhanderuete xemboaxya nambovare eꞌỹi. Mbaꞌeta lei re nhanheaꞌãa rupi nhanemboeko porãa vaꞌe rire Cristo omanoague ndovarei ꞌrãgue.	Ó gálatas sem juízo! Quem foi que enfeitiçou vocês? Na minha pregação a vocês eu fiz uma descrição perfeita da morte de Jesus Cristo na cruz; por assim dizer, vocês viram Jesus na cruz.
Pemombeꞌu avi xemaꞌenduꞌaa haꞌe kuery ro py igreja kuery onhemboaty vaꞌe pe. Pemombeꞌu avi xerembiayvu Epêneto pe. Haꞌe vaꞌe ma jypyꞌi Ásia pygua ojeko meꞌẽ rakaꞌe Cristo pe.	Saudações também à igreja que se reúne na casa deles. Saudações ao meu querido amigo Epêneto, que foi o primeiro a crer em Cristo na província da Ásia.
Haꞌe gui Jesus aipoeꞌi guemimboꞌe kuery pe:— Haꞌe nunga rupi xee aipoaꞌe pẽvy: Pendepyꞌa eta rei eme pendekove re, neĩ peꞌu vaꞌerã haꞌe penderete re pemoĩ vaꞌerã re guive.	Então Jesus disse aos seus discípulos: —É por isso que eu digo a vocês: não se preocupem com a comida que precisam para viver nem com a roupa que precisam para se vestir.
Haꞌe ramo opuꞌã pyavyve. Avaꞌi haꞌe ixy ogueraa vy Egito katy ojeꞌoi.-6	Então José se levantou no meio da noite, pegou a criança e a sua mãe e fugiu para o Egito.
nan	porque o Deus Poderoso fez grandes coisas por mim. O seu nome é santo,
Haꞌe rami teĩ haꞌe kuery mbyte rupi Jesus oaxa vy ojepeꞌa ovy.	Mas ele passou pelo meio da multidão e foi embora.
e Paulo ombopara vaꞌekueXee Paulo ma Nhanderuete rembiguai haꞌe apóstolo-rã Jesus Cristo xemoĩ vaꞌekue, Nhanderuete rembiporavo kuery amboꞌe rã ojerovia, haꞌe ixupe ikuai vy oikuaa porãmba aguã anhetẽ ete vaꞌe,	que se baseia na esperança de recebermos a vida eterna. Deus, que não mente, nos prometeu essa vida, antes da criação do mundo,
Mbaꞌeta nhandereraa jepe vy ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe ojeupe guarã nhanerenoĩ rakaꞌe. Nhande ae nhanheaꞌãa re eꞌỹ guive. Haꞌe rami ꞌrãgue py haꞌe ae oipotaa rami vy nhanemboaxy rakaꞌe ára ijypy eꞌỹ mbove voi, haꞌe onhembopyꞌaague rami vy nhanemoĩ Cristo Jesus re.	Mas agora ela foi revelada a nós por meio do glorioso aparecimento de Cristo Jesus, o nosso Salvador. Ele acabou com o poder da morte e, por meio do evangelho, revelou a vida que dura para sempre.
Mbaꞌeta nhande kuery re avakue eꞌỹ opuꞌã, haꞌe rã yva regua huvixa kuery, ipoꞌakakueve, ko yvy pytũ guy rupigua rerekoa kuery, haꞌe nheꞌẽ vai arai guy rupigua.	Por isso peguem agora a armadura que Deus lhes dá. Assim, quando chegar o dia de enfrentarem as forças do mal, vocês poderão resistir aos ataques do inimigo e, depois de lutarem até o fim, vocês continuarão firmes, sem recuar.
Haꞌe rami vy yvyra gui omboguejy vy onhovã ajukue xiĩ porã vaꞌe py, haꞌe peteĩ itaova re ojoꞌo pyre py onhono porã, avave rei nonhono porãai teria py.	Então tirou o corpo da cruz e o enrolou num lençol de linho. Depois o colocou num túmulo cavado na rocha, que nunca havia sido usado.
Mbaꞌeta nhandere ojejuka uka rakaꞌe, opa mbaꞌe vai gui nhandejogua vy ojeupe guarã ae nhandekyꞌaꞌo aguã, iporã vaꞌe re anho nhanheaꞌãa rupi nhandekuai aguã.-10	Ensine essas coisas e use toda a sua autoridade para animar e também para repreender os seus ouvintes. E que ninguém despreze você!
— Ovyꞌa ete ꞌrã ivai rei eꞌỹ vaꞌe, mbaꞌeta haꞌe kuery peguarã yvy itui.	—Felizes as pessoas humildes, pois receberão o que Deus tem prometido.
Haꞌe rã ndaxerayvui vaꞌe ma xeayvua rupi eꞌỹ ꞌrã ikuai. Haꞌe rami avi xeayvu pendu vaꞌe ma xee ae guigua eꞌỹ guive, haꞌe rã Xeru Xembouare ayvu.	A pessoa que não me ama não obedece à minha mensagem. E a mensagem que vocês estão escutando não é minha, mas do Pai, que me enviou.
peikuaa pota povaꞌe re: Ojejavy vaꞌe teko vai rupi oikoague gui amongue ogueru ju vy inheꞌẽ ogueraa jepe omano aguã gui, ojejavyague heta teĩ ombogue uka vy. Pedro 4.8	Eu, Pedro, apóstolo de Jesus Cristo, escrevo esta carta ao povo de Deus que vive espalhado nas províncias do Ponto, Galácia, Capadócia, Ásia e Bitínia.
Pendereko rami vy ma Páscoa ára nhavõ pepoi uka ꞌrã amongue. Peẽ kuery ndaꞌu peipota ri apoi judeu kuery pegua huvixave?	Mas, de acordo com o costume de vocês, eu sempre solto um prisioneiro na ocasião da Páscoa. Vocês querem que eu solte para vocês o rei dos judeus?
Haꞌe vy aipoeꞌi:	Um dos líderes me perguntou: —Quem são estes que estão vestidos de branco? De onde foi que vieram?
Haꞌe gui haꞌe kuery mbyte py sacerdote yvateve vaꞌe opuꞌã vy oporandu Jesus pe:— Nerembovai vaꞌe tyꞌy ndere ayvua ramo?	Aí o Grande Sacerdote se levantou no meio de todos e perguntou a Jesus: —Você não vai se defender dessa acusação?
Penheangu ke jagua rami heko vai vaꞌe kuery gui, mbaꞌeta haꞌeveꞌỹa rami ombaꞌeapo, haꞌe anhetẽ rupi eꞌỹ jopire omboi uka vaꞌe.	Porque os que receberam a verdadeira circuncisão fomos nós, e não eles. Nós adoramos a Deus por meio do seu Espírito e nos alegramos na vida que temos em união com Cristo Jesus em vez de pormos a nossa confiança em cerimônias religiosas como a circuncisão.
Haꞌe ramigua Nheꞌẽ Kyꞌa Eꞌỹ voi oikuaa uka, mbaꞌeta jypyꞌi Senhor aipoeꞌi:	“Quando esse tempo chegar, diz o Senhor, eu farei com o povo de Israel esta aliança: Porei as minhas leis no coração deles e na mente deles as escreverei. ”
Haꞌe gui oka py ogueru vy aipoeꞌi:	Depois levou os dois para fora e perguntou: —Senhores, o que devo fazer para ser salvo?
Guymba kuery oguenoẽmba ma vy henonde ꞌrã oo, haꞌe rã hymba kuery ma ijayvua oendu kuaa vy oo ꞌrã hakykue.	Quando todas estão do lado de fora, ele vai na frente delas, e elas o seguem porque conhecem a voz dele.
Haꞌe rami ꞌrãgue py “Senhor oipota ramo roikove, haꞌe rojapo ꞌrã haꞌe nunga”, peje aguã haꞌeveve.	Porém vocês são orgulhosos e vivem se gabando. Todo esse orgulho é mau.
Eikuaa pota ke povaꞌe re: Opaa ára py ou ꞌrã ikuai axya ete aguã.-13-5-3	Pois muitos serão egoístas, avarentos, orgulhosos, vaidosos, xingadores, ingratos, desobedientes aos seus pais e não terão respeito pela religião.
Haꞌe gui aendu avi altar gui ombovai vaꞌe:	Depois o quarto anjo derramou a sua taça sobre o sol, e ele recebeu licença para queimar as pessoas com fogo.
Peteĩ-teĩ joupe peikoxe eꞌỹ eme, xapyꞌaꞌi pejoguereko rive ranhe aguã eꞌỹ vy, pejerurea rupi anho pendekuai aguã. Haꞌe vaꞌe rire ma pejoguereko ju, pejejoko eꞌỹa py Satanás penemoangeko eꞌỹ aguã.	Que os dois não se neguem um ao outro, a não ser que concordem em não ter relações por algum tempo a fim de se dedicar à oração. Mas depois devem voltar a ter relações, a fim de não caírem nas tentações de Satanás por não poderem se dominar.
Haꞌe rã opa mbaꞌe ojouxe vaꞌe ma anha omoangeko rã onhemboꞌa uka ꞌrã nhuã py. Hiꞌarandu veꞌỹ vy opa marã oipotaa rupi rive ꞌrã ikuai, ojexavai ꞌrã guive. Haꞌe rami vy ikuai axy ꞌrã okanhy peve.	Pois o amor ao dinheiro é uma fonte de todos os tipos de males. E algumas pessoas, por quererem tanto ter dinheiro, se desviaram da fé e encheram a sua vida de sofrimentos.
— Haꞌe rami vy iporiaukueꞌi pe mbaꞌemo pemeꞌẽ vy penerenonde rupi pemonheꞌẽ uka eme mimby guaxu. Haꞌe rami heko porã merami rive vaꞌe ojapo ꞌrã okuapy onhemboꞌeaty py haꞌe tape rupi, avakue pe onhemboete ukaxe vy rive. Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Haꞌe kuery ojopy ae ma hekovia.	—Quando você der alguma coisa a uma pessoa necessitada, não fique contando o que fez, como os hipócritas fazem nas sinagogas e nas ruas. Eles fazem isso para serem elogiados pelos outros. Eu afirmo a vocês que isto é verdade: eles já receberam a sua recompensa.
Haꞌe gui ou vy oikuaa uka peteĩ rami ju nhanemoingopa aguã, peẽ ixugui mombyry pendekuai vaꞌekue, haꞌeꞌi rupi orekuai vaꞌekue guive.	É por meio de Cristo que todos nós, judeus e não-judeus, podemos ir, pelo poder de um só Espírito, até a presença do Pai.
Mbaꞌeta jaikove vy ma Senhor pe jaiko, haꞌe nhamano vy Senhor pe ae ju ꞌrã nhamano. Jaikove eꞌỹ vy nhamano teĩ Senhor pegua meme nhandekuai.	Se vivemos, é para o Senhor que vivemos; e, se morremos, também é para o Senhor que morremos. Assim, tanto se vivemos como se morremos, somos do Senhor.
Mbaꞌeta Pártia guigua nhandekuai, Média guigua, Elão, Mesopotâmia, Judéia haꞌe Capadócia guigua, Ponto haꞌe Ásia guigua,	Nós somos da Pártia, da Média, do Elão, da Mesopotâmia, da Judéia, da Capadócia, do Ponto, da província da Ásia,
Haꞌe rami vy aikuaa haꞌe kuery rekorã lei oeja pyre re oĩa re rive ijayvu okuapya. Mbaꞌeve rei ndojapo vai jajuka aguã, neĩ nhuã py nhamboty aguã voi.	Então descobri que ele não tinha feito nada para merecer a prisão ou a morte. A acusação contra ele era a respeito da própria lei deles.
Haꞌe rã kunumi vaꞌe okuera jevy rã pavẽ oexa vy oguerovyꞌa ete okuapy. Haꞌe vy ogueraa ju okuapy oikove vaꞌe.	Aí levaram o moço, vivo, para a casa dele, e isso os deixou muito animados.
Haꞌe rami rã peẽ voi ke pevyꞌa, haꞌe xererovyꞌa guive.	Se for da vontade do Senhor Jesus, espero poder logo lhes enviar Timóteo para que eu fique animado quando receber notícias de vocês.
Haꞌe vaꞌe kuery haꞌe javive ma ojeroviaa rupi ikuai vy oexa uka rakaꞌe heko porã vaꞌea. Haꞌe rami teĩ ndoupityi guive omeꞌẽ ꞌrã vaꞌekue,	Pois Deus tinha preparado um plano ainda melhor para nós, a fim de que, somente conosco, elas fossem aperfeiçoadas.
Abraão raꞌyxy Sara voi haꞌe rami oiko rakaꞌe, mbaꞌeta ome onheꞌẽ rendua rupi ixupe “Senhor” heꞌi. Peẽ voi iporã vaꞌe pejapo haꞌe mbaꞌeve rei gui ndapekyjei vy imemby kuery ꞌrã peiko.	Também você, marido, na vida em comum com a esposa, reconheça que a mulher é o sexo mais fraco e que por isso deve ser tratada com respeito. Porque a esposa também vai receber, junto com você, o dom da vida, que é dado por Deus. Aja assim para que nada atrapalhe as orações de vocês.
Pexarura peteĩ-teĩ pe pejoayvua rupi.	Eu, Simão Pedro, servo e apóstolo de Jesus Cristo, escrevo esta carta a vocês que, por causa da bondade do nosso Deus e Salvador Jesus Cristo, receberam uma fé tão preciosa como a nossa.
Haꞌe rami vy opaga amongue avakue aipoeꞌi aguã: “Roendu pevaꞌe ava ijayvu vaikue rã Moisés haꞌe Nhanderuete rovai”, heꞌi aguã.	Então eles pagaram algumas pessoas para dizerem: —Nós ouvimos este homem dizer blasfêmias contra Moisés e contra Deus!
— Haꞌe ramo huvixa ombovai vy aipoeꞌi ꞌrã haꞌe kuery pe: “Anhetẽ aipoaꞌe pẽvy: Kovaꞌe xe-irmão kuery yvyĩgueveꞌi vaꞌe pe haꞌe nunga pejapo nhavõ xevy pe avi pejapo”, heꞌi.	—Aí o Rei responderá: “Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quando vocês fizeram isso ao mais humilde dos meus irmãos, foi a mim que fizeram. ”
— Maꞌẽ, xee ma vexaꞌi rami romondouka aguara mbyte rupi. Haꞌe nunga rupi peiko kuaa ꞌrã mboi rami, haꞌe rã apykaxuꞌi rami ꞌrã pendekuai rive.	—Escutem! Eu estou mandando vocês como ovelhas para o meio de lobos. Sejam espertos como as cobras e sem maldade como as pombas.
Pedro ombovai:Jesus aipoeꞌi ixupe:— Haꞌe rami rã taꞌy kuery opaga eꞌỹ teĩ haꞌeve.	—São os estrangeiros! —respondeu Pedro. —Certo! —disse Jesus. —Isso quer dizer que os cidadãos não precisam pagar.
Haꞌe nungakue Éfeso py ikuai vaꞌe oendupa, judeu haꞌe grego kuery. Haꞌe rami vy haꞌe javive ojererokyje vy omboete okuapy Senhor Jesus rery.	E todos os que moravam em Éfeso, judeus e não-judeus, souberam disso. Eles ficaram com muito medo, e o nome do Senhor Jesus se tornou mais respeitado ainda.
Haꞌe nunga rupi ae roendu ju karamboae orepyꞌa guaxua. Haꞌe orepyꞌa guaxua gui rovyꞌave ete, mbaꞌeta roendu avi embopyꞌa porã ramo ovyꞌaa.	Foi por isso que ficamos animados. Além do ânimo que recebemos, ficamos mais contentes ainda vendo a alegria de Tito; pois todos vocês o têm ajudado a sentir-se bem.
Tataendy renda ikuai vaꞌe mbyte peteĩ aexa avi ava raꞌy rami ojekuaa vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ma ao puku py onhemonde, haꞌe ipexo rupi oĩ ajukue raꞌykue ouro guigua.	Os seus cabelos eram brancos como a lã ou como a neve, e os seus olhos eram brilhantes como o fogo.
Mbaꞌeta ipara oiny: “Abraão oguereko mokoĩ guaꞌy. Peteĩ ma kunha escrava piꞌa, haꞌe rã amboae ma escrava eꞌỹ piꞌa rakaꞌe.”	O filho da escrava foi gerado como todas as crianças são geradas, mas o filho da mulher livre foi gerado por causa da promessa de Deus.
Haꞌe rami ꞌrãgue py Nhanderuete ojeroviapy oikoa rami avi ore voi peẽ kuery pe “Haꞌeve” haꞌe “Ndaꞌevei” ndoroꞌei vaꞌe,	Em nome de Deus, que é verdadeiro, o que prometi a vocês não foi um “sim” e um “não” ao mesmo tempo.
Haꞌe ramo oporandu:Ombovai:— Xee ma Jesus rereko axy rei vaꞌe.	—Quem é o senhor? —perguntou ele. A voz respondeu: —Eu sou Jesus, aquele que você persegue.
Haꞌe ramo judeu ruvixa kuery aipoeꞌi:	Eles disseram: —A construção deste Templo levou quarenta e seis anos, e você diz que vai construí-lo de novo em três dias?
Oĩ avi peteĩ ava ijyke rurupa vaꞌe.	Um homem, com as pernas e os braços inchados, chegou perto dele.
Po rami vy ri ndaꞌu oreayvu rojejou porã uka reivea rupi? Amboae kuery rami avi ore voi ri tyꞌy roipota kuaxia oremombeꞌuarã pendevy pe rogueraa aguã, haꞌeꞌỹ vy pende guigua kuaxia rombaꞌeapoa kuaa ukaarã amboae rupi rogueraa aguã?	Quando dizemos isso, será que estamos começando a nos elogiar a nós mesmos? Por acaso, como acontece com alguns, nós precisamos entregar cartas de recomendação para vocês ou pedi-las a vocês?
Haꞌe rã marã rami vy pa omaꞌẽ jevya ma ore kuery ndoroikuaai, neĩ mavaꞌe pa imomaꞌẽare voi ndoroikuaa. Oreraꞌy ma tuja ma ramo ixupe ae ꞌrã peporandu. Haꞌe ae vy ꞌrãe ma onhemombeꞌu kuaa — heꞌi okuapy.	Mas não sabemos como é que ele agora pode ver e não sabemos também quem foi que o curou. Ele é maior de idade; perguntem, e ele mesmo poderá explicar.
Povaꞌe ayvu peẽ kuery pe ambopara peikuaa aguã pendere tekove marã eꞌỹ oĩa, Nhanderuete Raꞌy rery rupi pejerovia vaꞌe re ae.	Quando estamos na presença de Deus, temos coragem por causa do seguinte: se pedimos alguma coisa de acordo com a sua vontade, temos a certeza de que ele nos ouve.
— Rendu maꞌã pevaꞌe kuery aipoeꞌia?— Xee aendu ma. Haꞌvy peẽ ndaperoayvui ri tyꞌy po ramigua: “Kyrĩgueꞌi haꞌe okambuꞌi vaꞌe pe ma mboraei iporã ete vaꞌe py rejererovyꞌa uka”, heꞌiague?	E eles disseram a Jesus: —Você está ouvindo o que estão dizendo? Jesus respondeu: —Claro que sim! Será que vocês nunca leram a passagem das Escrituras Sagradas que diz: “Deus ensinou as crianças e as criancinhas a oferecerem o louvor perfeito”?
Haꞌe gui yvatevea py anha ogueraa vy ixupe oexa ukapa vyvoi ko yvy re tetã ikuai vaꞌe.	Aí o Diabo levou Jesus para o alto, mostrou-lhe num instante todos os reinos do mundo
Haꞌe ramo ombovai:— Mavaꞌe peẽ kuery regua ndaꞌu sábado py penerymba vexaꞌi yvykua py hoꞌa rã napenheaꞌãi ꞌrã haꞌe gui penoẽ aguã?	Jesus respondeu: —Se um de vocês tiver uma ovelha, e no sábado ela cair num buraco, será que ele não vai fazer tudo para tirá-la dali?
Pejekore eme, mbaꞌeta heko vai vaꞌe re penhemoirũ ramo ombovaipa ꞌrã pendereko porãa.	Não se enganem: “As más companhias estragam os bons costumes. ”
Haꞌe gui aendu rã yva re, yvy, yvy guýry haꞌe yeꞌẽ áry temimoingo ikuai vaꞌe haꞌe javi aipoeꞌi:	Os quatro seres respondiam: “Amém! ” E os líderes caíram de joelhos e o adoraram.
Mbaꞌeta huvixave pegua jopya kuery oikuaapa Cristo káuxa nhuã py aĩa, haꞌe amboae kuery haꞌe javi voi.	E a maioria dos irmãos, vendo que estou na cadeia, tem mais confiança no Senhor. Assim eles têm cada vez mais coragem para anunciar a mensagem de Deus.
Haꞌe gui oinupãmba rire omboty nhuã py, haꞌe nhuã rarõa pe opena uka oẽ eꞌỹ aguã.	Depois de baterem muito neles, as autoridades jogaram os dois na cadeia e deram ordem ao carcereiro para guardá-los com toda a segurança.
Xeraꞌy kueꞌiry, haꞌe rami ambopara pejejavy eꞌỹ aguã. Haꞌe rami avi xapyꞌa rei amongue ojejavy ramo ma Nhanderuetea py peteĩ oiko nhanepytyvõarã. Haꞌe vaꞌe ma Jesus Cristo, heko porã vaꞌe.	É por meio do próprio Jesus Cristo que os nossos pecados são perdoados. E não somente os nossos, mas também os pecados do mundo inteiro.
Haꞌe rami avi Jesus “Templo” heꞌia ma guete re ae ijayvu vy.	Porém o templo do qual Jesus estava falando era o seu próprio corpo.
Haꞌe rã amboae ma yvy porãa rupi hoꞌa. Haꞌe nungakue ma yvate haꞌe hiꞌa porã. Cem raꞌyĩ peteĩ-teĩ gui oiko.— Ijapyxa oendu aguã oĩ vaꞌe toendu.	Mas algumas sementes caíram em terra boa. As plantas cresceram e produziram cem grãos para cada semente. E Jesus terminou, dizendo: —Quem quiser ouvir, que ouça!
Haꞌe gui ojopy karo. Oguerovyꞌa vy aipoeꞌi:— Pejopy, pembojaꞌo jomeme.	Então Jesus pegou o cálice de vinho, deu graças a Deus e disse: —Peguem isto e repartam entre vocês.
— Haꞌe gui yvy regua kuery napenderayvui ramo peikuaa pota tema povaꞌe re: Peẽ kuery gui xee ranhe ndaxerayvui okuapy.	Jesus continuou: —Se o mundo odeia vocês, lembrem que ele me odiou primeiro.
Jesus ombovai:	Jesus respondeu: —As Escrituras Sagradas afirmam que o ser humano não vive só de pão.
Haꞌe rami rã Jesus ojere vy aipoeꞌi haꞌe kuery pe:— Jerusalém memby kuery, pejaeꞌo eme xere, haꞌe rã pendejee haꞌe penememby kuery re ꞌrã pejaeꞌo.	Jesus virou-se para elas e disse: —Mulheres de Jerusalém, não chorem por mim, mas por vocês e pelos seus filhos!
Haꞌe kuery ombovai:	Os discípulos responderam: —Alguns dizem que o senhor é atista; outros, que é Elias; e outros, que é um dos profetas.
Kunhague imemby raxy vaꞌe iporiau ꞌrã, ojexavai aguã hora ovaẽ ma ramo. Haꞌe gui imemby ma rire naꞌimaꞌenduꞌavei ꞌrã ojexavaiague re, kyrĩ vaꞌe ituiꞌi ma ramo ovyꞌa vy.	Quando uma mulher está para dar à luz, ela fica triste porque chegou a sua hora de sofrer. Mas, depois que a criança nasce, a mulher fica tão alegre, que nem lembra mais do seu sofrimento.
Hakykue heta ojeꞌoi, amongue kunhague voi ipyꞌa vai vy opexo re oipete-pete ojeꞌoivy.	Uma grande multidão o seguia. Nela havia algumas mulheres que choravam e se lamentavam por causa dele.
Nhanderuete, Cristo Jesus haꞌe anjo kuery oiporavo vaꞌekue renonde aipoaꞌe ndevy: Haꞌe vaꞌe ayvu rami eiko rejepeꞌa eꞌỹ re. Mbaꞌeve ejapo eme joe gui peteĩ reayvuvea rupi.	Não tenha pressa de colocar as mãos sobre alguém para dedicá-lo ao serviço do Senhor. Não tome parte nos pecados dos outros. Conserve-se puro.
— Haꞌe gui peteĩ ava ojerovia vaipa vaꞌe ngoo oarõ oikovy ramo opa mbaꞌe oguereko vaꞌe oĩ porã ꞌrã.	—Quando um homem forte e bem armado guarda a sua própria casa, tudo o que ele tem está seguro.
Haꞌe ramo capa omboi vy opo reve opuꞌã ovy Jesus-a katy.	Então Bartimeu jogou a sua capa para um lado, levantou-se depressa e foi até o lugar onde Jesus estava.
xee voi opa mbaꞌe py pavẽ pe ajapo porãxea rami avi. Mbaꞌeta xejeupe ae eꞌỹ ajapo porãxe, haꞌe rã pavẽ pe, haꞌe kuery voi oo jepe aguã.	Façam como eu. Procuro agradar a todos em tudo o que faço, não pensando no meu próprio bem, mas no bem de todos, a fim de que eles possam ser salvos.
Haꞌe rã nhomboꞌe vaia kuery ma ijayvu vai ꞌrã oikuaa eꞌỹ vaꞌe haꞌe javi re. Mymba kuery hiꞌarandu eꞌỹ vaꞌe rami avi onhemongyꞌapa rei ꞌrã mbaꞌemo oakã gui ae oikuaa vaꞌe rupi rive.	Ai deles! Seguem o mesmo caminho de Caim. Por causa de dinheiro, eles se entregam ao mesmo erro de Balaão. E, como Corá se revoltou e foi destruído, eles também se revoltam e serão destruídos.
Teĩgue ju haꞌe kuery oporandu ára revegua eꞌỹ vaꞌekue pe:— Profeta — heꞌi.	Então os fariseus tornaram a perguntar ao homem: —Você diz que ele curou você da cegueira. E o que é que você diz dele? —Ele é um profeta! —respondeu o homem.
Haꞌe vaꞌe ma hoꞌuxe iporiau eꞌỹ vaꞌe mesa gui ikure-kureꞌi hoꞌa vaꞌekue. Ijai re ma jagua kuery ou vy oere guive.	Lázaro ficava ali, procurando matar a fome com as migalhas que caíam da mesa do homem rico. E até os cachorros vinham lamber as suas feridas.
Haꞌe nunga rupi pendepyꞌa eta rei eme pembovai aguã re.	Resolvam desde já que não vão ficar preocupados, antes da hora, com o que dirão para se defender.
Neĩ huvixa Herodes voi ndoikuaai kuri. Haꞌe rami vy ae xea py ju ombou. Haꞌe nunga rupi xee aikuaa rã mbaꞌeve ndojapo vai omano aguã.	Herodes também não encontrou nada contra ele e por isso o mandou de volta para nós. Assim, é claro que este homem não fez nada que mereça a pena de morte.
Haꞌe omboaxy kuaa ꞌrã oikuaa eꞌỹ vy ojejavy vaꞌe kuery, mbaꞌeta haꞌe kuery rami avi ikangy vaꞌe vy.	E, porque ele mesmo é fraco, precisa oferecer sacrifícios não somente pelos pecados do povo, mas também pelos seus próprios pecados.
Haꞌe gui aỹ ma peẽ kuerya gui Timóteo ou ju vy omombeꞌu pejerovia riaea, pendeporayvu haꞌe orere penemaꞌenduꞌa riaea guive. Omombeꞌu avi orerexaxe pekuapya, ore roexaxea rami avi.	Assim, irmãos, em todas as nossas dificuldades e sofrimentos o que nos animou foi a fé que vocês têm.
Pejerure ke haꞌe nunga oiko eꞌỹ aguã yroꞌy py.	Orem a Deus para que isso não aconteça no inverno.
; Haꞌe gui oo py mesa py Jesus oĩ ramo heta ou imposto re nhombopaga vaꞌety haꞌe heko vai vaꞌe. Haꞌe vaꞌe kuery ma Jesus haꞌe hemimboꞌe kuery reve onhemboja avi okuapy.	Mais tarde, enquanto Jesus estava jantando na casa de Mateus, muitos cobradores de impostos e outras pessoas de má fama chegaram e sentaram-se à mesa com Jesus e os seus discípulos.
Haꞌe rami aguã ae xee ambou aỹ, marã rami pa roikoa peikuaa aguã, peẽ voi pendepyꞌa guaxu aguã.	Que Deus, o Pai, e o Senhor Jesus Cristo dêem a todos os irmãos paz e amor, com fé!
Haꞌe vyve oenoĩ. Haꞌe rã haꞌe kuery ma nguu Zebedeu haꞌe hembiguai kuery kanoã py oeja vy oo Jesus rakykue.	Jesus chamou os dois, e eles deixaram Zebedeu, o seu pai, e os empregados no barco e foram com ele.
Haꞌe gui hatãꞌi vaꞌe ma sacerdote yvatekueve vaꞌe omonoꞌõ vy aipoeꞌi:— Ndaꞌevei omeꞌẽmby ryru py nhamoĩ aguã, mbaꞌeta tuguy repykue — heꞌi.	Os chefes dos sacerdotes pegaram o dinheiro e disseram: —Isto é dinheiro sujo de sangue, e é contra a nossa Lei pôr esse dinheiro na caixa das ofertas do Templo.
Pendejee pemoĩ Nhanderuete guigua tembiporu haꞌe javi, pendere anha opuꞌã rã peĩ atã aguã. Tessalonicenses 5.89-10	Pois nós não estamos lutando contra seres humanos, mas contra as forças espirituais do mal que vivem nas alturas, isto é, os governos, as autoridades e os poderes que dominam completamente este mundo de escuridão.
mbaꞌeta peteĩgueve ndajepeꞌai Nhanderuete oipota vaꞌe haꞌe javi amombeꞌua gui.	Pois não deixei de lhes anunciar todo o plano de Deus.
Haꞌe gui penemboꞌea penhembopyau uka aguã pendepyꞌa haꞌe peikuaa-a py,	Vistam-se com a nova natureza, criada por Deus, que é parecida com a sua própria natureza e que se mostra na vida verdadeira, a qual é correta e dedicada a ele.
Haꞌe gui irundya anjo ma kuaray re ju onhoẽ hyꞌaꞌi gui. Haꞌe vaꞌe gui ma kuaray oapy avakue tata py.	Elas sofreram queimaduras dolorosas causadas por esse fogo e amaldiçoaram o nome de Deus, que tem autoridade sobre essas pragas. Mas não se arrependeram dos seus pecados, nem louvaram a glória de Deus.
Haꞌe rã Jesus okyrirĩ, mbaꞌeve ndeꞌi.— Ndee ma nhiꞌã Nhanderuete ijayvu porãmby Raꞌy Cristo?	Mas Jesus ficou calado e não respondeu nada. Então o Grande Sacerdote tornou a perguntar: —Você é o Messias, o Filho do Deus Bendito?
; Haꞌe gui geraseno kuery yvy katy ju ojeꞌoi Galiléia yupa rovaigua re.	Jesus e os discípulos chegaram à região de Gerasa, no lado leste do lago da Galiléia.
Haꞌe rami avi pẽa py ambou irmão kuery, peẽ kuery roguerovyꞌaa oaxa riveꞌỹ aguã, haꞌe rami ꞌrãgue py pemonoꞌõmba aguã, xee aipoaꞌeague rami.	Agora estou enviando estes irmãos para que não fique sem valor o elogio que fiz a respeito de vocês sobre esse assunto. Mas, como eu disse, vocês estarão prontos para ajudar.
Haꞌe nunga rupi ae mbaꞌemo re ambojoja vy xeayvu haꞌe kuery pe. Mbaꞌeta haꞌe kuery omaꞌẽ teĩ ndoexai, haꞌe oendu teĩ noendu kuaai, neĩ ndoikuaai guive,	É por isso que eu uso parábolas para falar com essas pessoas. Porque elas olham e não enxergam; escutam e não ouvem, nem entendem.
Haꞌe henda ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe ropy re amongue oura vaꞌe ma haꞌe vaꞌe re oura, haꞌe haꞌe py oiko vaꞌe re avi.	Quando alguém jura pelo Templo, está jurando pelo Templo e por Deus, que mora ali.
Haꞌe rami rire hexe vy nhandepyꞌa guaxu Nhanderuete re nhanhemboja aguã, mbaꞌeta aỹ jaikuaa ete hexe jajerovia ramo nhanemboaxya.	Portanto, eu lhes peço que não desanimem por causa dos meus sofrimentos por vocês, pois eles lhes trazem benefício.
Hekorã ma mombeꞌu ma voi. Haꞌe vy aipoeꞌi:	isse o seguinte a respeito de Jesus: —Este é aquele de quem eu disse: “Ele vem depois de mim, mas é mais importante do que eu, pois antes de eu nascer ele já existia. ”
Peteĩ kunha heko vai vaꞌekue haꞌe vaꞌe tetã pygua ae oikuaa fariseu ro py okaru oinya. Haꞌe rami vy oĩa py peteĩ heakuã porã vaꞌe ryru ogueru, ita xiĩ vaꞌe guigua.	Naquela cidade morava uma mulher de má fama. Ela soube que Jesus estava jantando na casa do fariseu. Então pegou um frasco feito de alabastro, cheio de perfume,
Haꞌe nungakue oendupaa haꞌe vaꞌe yvy haꞌe javi rupi.	E a notícia a respeito disso se espalhou por toda aquela região.
ojapo porãague oikuaa pavẽ vaꞌe, omemby kuery omongakuaapa ma vaꞌekue, nhomovaẽ porã vaꞌety, haꞌe ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe kuery py ojoi vaꞌety, iporiaukueꞌi oipytyvõ vaꞌety, haꞌe ojapo porãa rupi onheaꞌã vaꞌekue.	Mas não ponha na lista as viúvas mais jovens; porque, quando os seus desejos fazem com que queiram casar de novo, elas abandonam a Cristo.
Nhanderuete poꞌakaa py oguerekopa vaꞌe oikea gui ndaxyive camelo oaxa aguã juu nambi kua rupi — heꞌi.-10	É mais difícil um rico entrar no Reino de Deus do que um camelo passar pelo fundo de uma agulha.
Haꞌe ramo aipoeꞌi haꞌe kuery pe:— Jajeꞌoi nhande kuery aeꞌi japytuꞌu ranhe peteĩ henda tekoa eꞌỹa py — heꞌi, mbaꞌeta heta oo haꞌe ou vaꞌe gui haꞌe kuery okaru aguã ma voi ndaꞌevei.	Havia ali tanta gente, chegando e saindo, que Jesus e os apóstolos não tinham tempo nem para comer. Então ele lhes disse: —Venham! Vamos sozinhos para um lugar deserto a fim de descansarmos um pouco.
Haꞌe gui jaikuaa rã Levi voi dízimo omeꞌẽ avi rakaꞌe Abraão omeꞌẽa py, aỹ hamymino kuery dízimo jopya ikuai vaꞌeri,	Pois Levi não tinha nascido, e, por assim dizer, ainda estava no corpo do seu antepassado Abraão quando este se encontrou com Melquisedeque.
“Aipoꞌere Sião pygua kuery pe: ‘Pee ma ou oiny penderuvixaverã. Haꞌe ma onhemboyvate vaꞌeꞌỹ vy mburika áry ou, mburikaꞌi ombovoyipy raꞌy áry’, ꞌre.”	“Digam ao povo de Jerusalém: Agora o seu rei está chegando. Ele é humilde e está montado num jumento e num jumentinho, filho de jumenta. ”
— Senhor Oreruete, ndee ma haꞌeve rombojerovia, romboete haꞌe ndepoꞌakaa roguerovyꞌa aguã, mbaꞌeta opa mbaꞌe moingoare reiko. Ndee ae reipotaa rami vy haꞌe nunga haꞌe javi remoingo ramo oiko rakaꞌe — heꞌi okuapy.	Na mão direita daquele que estava sentado no trono eu vi um livro em forma de rolo. Estava escrito dos dois lados e selado com sete selos.
— Peike okẽ ipoꞌiꞌi vaꞌe rupi. (Mbaꞌeta okẽ haꞌe tape okanhy aguã katy oo vaꞌe ma ipy vaipa ramo heta ꞌrã ikuai haꞌe vaꞌe rupi oo vaꞌe.)	—Entrem pela porta estreita porque a porta larga e o caminho fácil levam para o inferno, e há muitas pessoas que andam por esse caminho.
Haꞌe rami rã Pilatos ogueraa uka ju Jesus, haꞌe oinupã uka.	Aí Pilatos mandou chicotear Jesus.
Mbaꞌeta peteĩ-teĩ ogueraa ꞌrã ovoyi ae.	A pessoa que está aprendendo o evangelho de Cristo deve repartir todas as suas coisas boas com quem a estiver ensinando.
Ikuraxõ gui haꞌe vaꞌe nunga oẽ vaꞌe anho ꞌrã imboeko kyꞌaarã oĩ.	Tudo isso vem de dentro e faz com que as pessoas fiquem impuras.
Haꞌe rã yvy rupi hoꞌa vy peteĩ ayvu oendu:	Ele caiu no chão e ouviu uma voz que dizia: —Saulo, Saulo, por que você me persegue?
Haꞌe rã Melquisedeque ma haꞌe kuery regua eꞌỹ vy Abraão gui eteve voi ojopy rakaꞌe dízimo, haꞌe ogueroayvu porã guive Nhanderuete ijayvuague renduare.	Não há dúvida de que aquele que abençoa é mais importante do que aquele que é abençoado.
Haꞌe rami ꞌrãgue py haku vevui vaꞌe rive peiko, neĩ napenderakui, neĩ napeneroꞌyxãi. Haꞌe rami rã xejuru gui rombojevy aguã rami aiko.	Vocês dizem: ‘Somos ricos, estamos bem de vida e temos tudo o que precisamos. ’ Mas não sabem que são miseráveis, infelizes, pobres, nus e cegos.
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi:Haꞌe ramo omano vaꞌekue reindy Marta aipoeꞌi:	e ordenou: —Tirem a pedra! Marta, a irmã do morto, disse: —Senhor, ele está cheirando mal, pois já faz quatro dias que foi sepultado!
Haꞌe rami vy kaꞌaru ma ramo ojopy vy nhuã py omboty koꞌẽ jevy oikuaa pota aguã.	Então prenderam os dois e os puseram na cadeia para ficarem lá até o dia seguinte, pois já era muito tarde.
Mbaꞌeta anhetẽ Nhanderuete pe nhandekuai aguã kuaa ukaa ma yvate ete:Ngoꞌo re ojekuaa vaꞌekue maAnjo kuery oexa pota,Haꞌe ramo hexe ojeroviaa yvy re.	O Espírito de Deus diz claramente que, nos últimos tempos, alguns abandonarão a fé. Eles darão atenção a espíritos enganadores e a ensinamentos que vêm de demônios.
Haꞌe gui anha imbotavyare omomboa ꞌrã yupa tata guigua enxofre okaia py. Haꞌe py ma oĩ avi vixo vaikue haꞌe profeta ramigua rive. Haꞌe kuery ma ara py haꞌe pyávy ojexavai ꞌrã arakaꞌe rã peve.	Então vi um grande trono branco e aquele que está sentado nele. A terra e o céu fugiram da sua presença e não foram vistos mais.
Nheꞌẽ vai revegua voi oexa vy henonde guenapyꞌã re oĩ vy ojapukai reve aipoeꞌi:— Ndee ma Nhanderuete Raꞌy.	E as pessoas que tinham espíritos maus, ao verem Jesus, caíam aos pés dele e gritavam: —O senhor é o Filho de Deus!
Haꞌe ramo kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety aipoeꞌi:	Então o mestre da Lei disse a Jesus: —Muito bem, Mestre! O senhor disse a verdade. Ele é o único Deus, e não existe outro além dele.
Peĩ atã xere, haꞌe rã xee ma aĩ ꞌrã pendere. Mbaꞌeta hakãgue rive ndaiꞌai ꞌrã ojegui ae, hiꞌy re oĩ eꞌỹ vy. Haꞌe rami ae avi peẽ kuery voi xere eꞌỹ vy hakã hiꞌa eꞌỹ vaꞌe rami ꞌrã pendekuai.	Continuem unidos comigo, e eu continuarei unido com vocês. Pois, assim como o ramo só dá uvas quando está unido com a planta, assim também vocês só podem dar fruto se ficarem unidos comigo.
Haꞌekue rami vy jajou ꞌrã peteĩ ava Senhor Jesus oikoa pukukue re nhandereve ikuai vaꞌekue regua,	( 21 - 22 ) —Portanto, precisamos escolher outro homem para pertencer ao nosso grupo e ser testemunha junto conosco da ressurreição do Senhor Jesus. Deve ser um daqueles que nos acompanharam durante o tempo em que o Senhor Jesus andou entre nós, desde que foi batizado por té o dia em que foi levado para o céu.
Haꞌe gui sacerdote yvatekueve vaꞌe haꞌe nhomongeta vaꞌety kuery Jesus ojuka ukaxe vy ojouxe okuapy hekokue ramigua mombeꞌuarã.	Os chefes dos sacerdotes e todo o Conselho Superior estavam procurando alguma acusação falsa contra Jesus a fim de o condenar à morte.
[Haꞌe jave ou peteĩ anjo yva pygua omombaraete vy.	Então um anjo do céu apareceu e o animava.
Ló anho ogueraa jepe. Haꞌe vaꞌe heko porã vaꞌe ma nhonheꞌẽ rendu eꞌỹ vaꞌe kuery opa marã rei ikuaia oexa vy ndaꞌevei etea oendu rakaꞌe.	Todos os dias esse homem bom, que vivia entre eles, ficava muito agoniado ao ver e ouvir as coisas más que aquela gente fazia.
Peẽ kuery pe oxarura uka avi xerembiayvu poropoanoa Lucas, haꞌe gui Demas.	Mandamos saudações aos irmãos que moram em Laodicéia. Saudações também para Ninfa e para a igreja que se reúne na casa dela.
mbaꞌeta roikuaa Senhor Jesus mboete jevyare ma Jesus re vy ore voi oremboete ju avi ꞌrã, haꞌe peẽ kuery reve nhandererupa ꞌrã guive.	Pois sabemos que Deus, que ressuscitou o Senhor Jesus, também nos ressuscitará com ele e nos levará, junto com vocês, até a presença dele.
; ; , Haꞌe gui Jesus jopyare kuery ogueraa sacerdote yvateve vaꞌe Caifás ro py. Haꞌe py ma ijaty ma kuaxia re nhomboꞌe vaꞌety haꞌe nhomboayvu vaꞌety kuery.	Os homens que prenderam Jesus o levaram até a casa do Grande Sacerdote Caifás, onde estavam reunidos alguns mestres da Lei e alguns líderes judeus.
(— Maꞌẽ, xee ma imonda vaꞌe rami ꞌrã aju xapyꞌa. Ovyꞌa ete ꞌrã xerarõ vy oao py onhemonde riae vaꞌe, ipire reia rupi oiko eꞌỹ aguã, oexa pavẽ rã oxĩmba eꞌỹ aguã — heꞌi.)	Depois os espíritos ajuntaram os reis no lugar que em hebraico é chamado de “Armagedom”.
Ombovai:,	Mas Jesus disse a todos: —Minha mãe e meus irmãos são aqueles que ouvem a mensagem de Deus e a praticam.
Haꞌe ramia ja heta vaꞌe kuery oarõ okuapy Zacarias. Haꞌe kuery onhemondyipa, henda ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe py oiko are rã.	Enquanto isso, o povo estava esperando Zacarias, e todos estavam admirados com a demora dele no Templo.
Haꞌe vaꞌe ju omombeꞌu Nhanderuete ayvu Jesus Cristo oikuaa uka vaꞌekue. Oexa vaꞌekue haꞌe javi omombeꞌu.	Feliz quem lê este livro, e felizes aqueles que ouvem as palavras desta mensagem profética e obedecem ao que está escrito neste livro! Pois está perto o tempo em que todas essas coisas acontecerão.
Heta vaꞌe kuery mbyte rupi ikuai avi rakaꞌe profeta ramigua rive. Peẽ kuery mbyte voi ikuai ꞌrã poromboꞌea anhetẽ rupigua eꞌỹ. Haꞌe vaꞌe kuery ma nhemi rupi ꞌrã omombeꞌu apu nhomombaarã. Senhor Ijoguaare Ipoꞌakapa vaꞌe rovai eteve voi ꞌrã ijayvu. Haꞌe ramia py oꞌáry ae ombou uka imomba vyvoiarã.	Mesmo assim, muita gente vai imitar a vida imoral deles, e por causa desses falsos mestres muitas pessoas vão falar mal do Caminho da verdade.
— Keꞌy haꞌe xeryvy kuery, tamombeꞌu porãve nhaneramoĩ Davi rekokue. Haꞌe vaꞌe ma omano rakaꞌe, onhono porãa guive. Onhono porãague ma aỹ peve oĩ nhanembyte.	E Pedro disse mais isto: —Meus irmãos, eu preciso falar claramente com vocês a respeito do patriarca Davi. Esse grande líder morreu e foi sepultado, e o seu túmulo se encontra aqui até hoje.
Haꞌe ramo hery rupi amboae regua kuery voi oarõ ꞌrã okuapy.”-4	E todos os povos vão pôr nele a sua esperança. ”
Peroayvu porã ꞌrã pendere inheꞌẽ vai vaꞌe, haꞌe pejerure ꞌrã pendere ijayvu rei vaꞌe re.	Desejem o bem para aqueles que os amaldiçoam e orem em favor daqueles que maltratam vocês.
Haꞌe kuery vaꞌe regua peteĩ nhiruĩ ma noĩvei ma. Peteĩ ju aỹ oikove, haꞌe rã amboae ma ndoikoi teri. Haꞌe vaꞌe ma ojekuaa vy areꞌỹꞌi re ꞌrã oiko, henonderã omoĩ ma voiague rami vy.	E o monstro que já esteve vivo, mas que agora não vive mais, é o oitavo rei, que faz parte dos primeiros sete e que vai ser destruído.
Povaꞌe mokoĩ ojapo uka pyre guigua ma lei haꞌe profeta kuery nhomboꞌeague haꞌe javi — heꞌi.	Toda a Lei de Moisés e os ensinamentos dos Profetas se baseiam nesses dois mandamentos.
Povaꞌe ayvu ma jarovia ete vaꞌerã:Hexeve nhamano rire hexeve avi ꞌrã jaikove ju.	Se continuarmos a suportar o sofrimento com paciência, também reinaremos com Cristo. Se nós o negarmos, ele também nos negará.
Oiko avi peteĩ ava Ananias hery vaꞌe. Guaꞌyxy Safira reve ovende avi oyvy,	Mas um homem chamado Ananias, casado com uma mulher que se chamava Safira, vendeu um terreno
Haꞌe ramo Jesus aipoeꞌi:— Po rami ri rembovai rire tereo ju. Nememby gui anha ojepeꞌa ma — heꞌi.	Jesus disse: —Por causa dessa resposta você pode voltar para casa; o demônio já saiu da sua filha.
Mbaꞌeta “Amboae kuery nomeꞌẽive, haꞌe rã peẽ pemeꞌẽve aguã” ndaꞌei. Haꞌe rami ꞌrãgue py aipota joo rami meme perekoꞌi mbaꞌemo.	( 13 - 14 ) Não estou querendo aliviar os outros e pôr um peso sobre vocês. Já que agora vocês têm bastante, é justo que ajudem os que estão necessitados. Em alguma outra ocasião, se vocês precisarem, e eles tiverem bastante, aí eles poderão ajudá-los. Assim todos são tratados com igualdade.
Pejoayvua pavẽ oexa vy ꞌrãe oikuaa xeremimboꞌe kuery pendekuaia.1 -18	Se tiverem amor uns pelos outros, todos saberão que vocês são meus discípulos.
— Tereo ndero pygua kuery pe emombeꞌu Nhanderuete ndevy ojapo vaꞌekue — heꞌi. Haꞌe ramo tetã jave rupi oo vy omombeꞌu hexe Jesus ojapo vaꞌekue haꞌe javi.	—Volte para casa e conte o que Deus fez por você. Então o homem foi pela cidade, contando o que Jesus tinha feito por ele.
Haꞌe rami ꞌrãgue py penembaraeteve tema peovy nhande-Senhor Nhandereraa jepea Jesus Cristo penemboaxya rupi, haꞌe peikuaa porãvea py. Haꞌe ae toguerovyꞌaa aỹ haꞌe arakaꞌe rã peve.	Estamos escrevendo a vocês a respeito da Palavra da vida, que existiu desde a criação do mundo. Nós a ouvimos e com os nossos próprios olhos a vimos. De fato, nós a vimos, e as nossas mãos tocaram nela.
Mbaꞌe tu ojapo ramo teko porã omeꞌẽ rakaꞌe? Opire omboi uka rire ri ndaꞌu omeꞌẽ, tyrã pa opire omboi uka eꞌỹ re? Opire omboi uka rireꞌỹ, omboi uka eꞌỹ mbove ma voi teko porã omeꞌẽ rakaꞌe Abraão pe.	Quando foi que isso aconteceu? Foi antes ou depois de Abraão ser circuncidado? Foi antes e não depois.
Haꞌe ramo Simão Pedro kanoã py oike vy omoatã pira mboꞌaa yvyꞌã re. Cento e cinqüenta e três pira tuvixakueve anho tynyẽ. Haꞌe rami teĩ pira mboꞌaa neĩ peteĩ henda py ma ndoxoi.	Aí Simão Pedro subiu no barco e arrastou a rede para a terra. Ela estava cheia, com cento e cinqüenta e três peixes grandes, e mesmo assim não se rebentou.
Nhanderuete oikove vaꞌe po py amongue hoꞌa rã ndaꞌevei ete ꞌrã.	Lembrem do que aconteceu no passado. Naqueles dias, depois que a luz de Deus os iluminou, vocês sofreram muitas coisas, mas não foram vencidos na luta.
Haꞌe rami avi oiko ae ma xere ndojeroviai haꞌe xeayvua ndojapoi vaꞌe mbopagaarã. Xeayvu amombeꞌu vaꞌekue ae ꞌrã ojapo opaa ára opaga aguã rami.	Quem me rejeita e não aceita a minha mensagem já tem quem vai julgá-lo. As palavras que eu tenho dito serão o juiz dessa pessoa no último dia.
; ; Haꞌe gui ma Pilatos omboatypa sacerdote yvatekueve vaꞌe haꞌe huvixa kuery heta vaꞌe kuery reve.	Pilatos reuniu os chefes dos sacerdotes, os líderes judeus e o povo
Haꞌe gui kuaxia huvixave peguarã ombopara uka po rami ijayvua:	Depois o comandante escreveu uma carta que dizia o seguinte:
Haꞌe gui hakãgue ojayaa rakaꞌe, haꞌe pende kuery ju oliveira iro vaꞌe rami teĩ haꞌe kuery mbyte penemboja, hapo haꞌe oliveira rykue re peiko aguã.	Alguns galhos da oliveira cultivada foram quebrados, e um galho de oliveira brava foi enxertado nela. Pois vocês, os não-judeus, são como aquela oliveira brava e agora tomam parte na força e na riqueza espiritual dos judeus.
mbaꞌeta ndaexarai ꞌrã ojegui ae.	Recomende essas coisas aos que você dirige e ordene severamente, na presença de Deus, que não briguem por causa de palavras. Brigar não é bom, pois somente prejudica os que estão presentes.
Haꞌe ramo haꞌe kuery onhemondyipave vy aipoeꞌi jomeme:	Quando ouviram isso, os discípulos ficaram espantadíssimos e perguntavam uns aos outros: —Então, quem é que pode se salvar?
Hexeve judeu kuery mboae heta avi onhenhomi. Barnabé eteve voi haꞌe kuery onhenhomia rami onhemoingo uka.	Quando vi que eles não estavam agindo direito, de acordo com a verdade do evangelho, eu disse a Pedro na presença de todos: “Você é judeu, mas não está vivendo como judeu e sim como não-judeu. Então, como é que você quer obrigar os não-judeus a viverem como judeus? ”
Mbaꞌeta nanhanhomboaxyi rire nhanemboaxy reꞌỹ ju ꞌrã nhanembopaga. Haꞌe rã nhomboaxy vaꞌekue ma nhombopagaa aguã ára py ipoꞌaka ꞌrã.	Meus irmãos, que adianta alguém dizer que tem fé se ela não vier acompanhada de ações? Será que essa fé pode salvá-lo?
Haꞌe gui oo py Jesus oike jave hexe onhemboja jogueruvy ára revegua eꞌỹ. Haꞌe ramo oporandu haꞌe kuery pe:Haꞌe kuery ombovai:	Assim que Jesus entrou em casa, os cegos chegaram perto dele. Então ele perguntou: —Vocês crêem que eu posso curar vocês? —Sim, senhor! Nós cremos! —responderam eles.
Haꞌe nunga mboapykue oiko rire ajukue ogueraa ju yva re.	Isso aconteceu três vezes. Em seguida a coisa que parecia um lençol foi levada de volta para o céu.
Po rami ijayvu rã hemimboꞌe mokoĩve oendu vy ojeꞌoi Jesus rupive.	Quando os dois discípulos de uviram isso, saíram seguindo Jesus.
Haꞌe rami ae avi peẽ kuery voi avakue penderexa rã heko porã vaꞌe merami peiko, haꞌe rã pendepyꞌa re ma pendeko porã merami rivea haꞌe pendeko vaia anho oĩ.	Por fora vocês parecem boas pessoas, mas por dentro estão cheios de mentiras e pecados.
aꞌe Tomé, Alfeu raꞌy aꞌe Simão “Zelote” ꞌea vaꞌe,	Tomé; Tiago, filho de Alfeu; Simão, o nacionalista;
Mbaꞌeta Nhandekyꞌaꞌoarã ou vaꞌekue haꞌe nhande kuery oikyꞌaꞌo vaꞌekue voi peteĩꞌi gui ae jaiko. Haꞌe nunga rupi noxĩ nhandevy “Xeryvy kuery” heꞌi aguã,	Como ele diz: “Ó Deus, eu falarei a respeito de ti aos meus irmãos e te louvarei na reunião do povo. ”
Haꞌe ramo aipoeꞌi:Haꞌe kuery oikuaa vy ombovai:	Jesus perguntou: —Quantos pães vocês têm? Vão ver. Os discípulos foram ver e disseram: —Temos cinco pães e dois peixes.
Haꞌe ramo ava vaꞌe ojerure:	Ele respondeu: —Senhor, venha depressa, antes que o meu filho morra!
“Amboae po rupi omeꞌẽ uka” heꞌia py ma peteĩꞌi re eꞌỹ ijayvu vy, mokoĩ re. Haꞌe rã Nhanderuete ma peteĩꞌi.	Será que isso quer dizer que a lei é contra as promessas de Deus? É claro que não! Porque, se tivesse sido dada uma lei que pudesse dar vida às pessoas, então elas seriam aceitas por Deus por obedecerem a ela.
Haꞌe rami teĩ Senhor re vy kunhague ndoikoi ꞌrã avakue eꞌỹ re, haꞌe avakue voi ndoikoi ꞌrã kunhague eꞌỹ re.	No entanto, por estarmos unidos com o Senhor, nem a mulher é independente do homem, nem o homem é independente da mulher.
Haꞌe rã xondaro ruvixa aipoeꞌive ju:— Xee ma xeꞌyvyĩꞌi ete xero py revaẽ aguã. Peteĩ ayvu rive ri eraa uka. Haꞌe ramo xerembiguai kunumi vaꞌe okuera ꞌrã.	O oficial romano respondeu: —Não, senhor! Eu não mereço que o senhor entre na minha casa. Dê somente uma ordem, e o meu empregado ficará bom.
Haꞌe ramo tuu kuery ombovai:— Ore ma roikuaa oreraꞌy oikoa, haꞌe ára revegua eꞌỹ ma voi ituiꞌiague.	Os pais responderam: —Sabemos que ele é nosso filho e que nasceu cego.
Haꞌe katy rai ikuai vexaꞌi re opena vaꞌe kuery. Pyávy nhuũndy re ikuai guymba kuery re openaa rupi.	Naquela região havia pastores que estavam passando a noite nos campos, tomando conta dos rebanhos de ovelhas.
Haꞌe ramo Jesus ojere vy guemimboꞌe kuery ikuaia katy ju omaꞌẽ. Haꞌe vy Pedro pe ijayvu vy aipoeꞌi:	Jesus virou-se, olhou para os discípulos e repreendeu Pedro, dizendo: —Saia da minha frente, Satanás! Você está pensando como um ser humano pensa e não como Deus pensa.
Haꞌe gui anjo peteĩ nhiruĩa vaꞌe ma vixo vaikue renda openaaty re ju onhoẽ hyꞌaꞌi gui. Haꞌe vaꞌe gui ma vixo openaa haꞌe javi rupi pytũmba. Haꞌe rã avakue haxy vaꞌe oendu vy oixuꞌupa oapekũ,	e, por causa das suas dores e feridas, amaldiçoavam o Deus do céu. Porém não abandonaram as coisas más que faziam.
Aipoeꞌive ju:— Peteĩ ava oguereko mokoĩ guaꞌy.	E Jesus disse ainda: —Um homem tinha dois filhos.
mbaꞌeta haꞌe vaꞌe ára py ma ojexavaia ete ꞌrã. Jypyꞌi guive aỹ peve ndoikoi teri haꞌe ramigua ete, neĩ ndoikovei ma ꞌrã guive haꞌe rami.	Porque naqueles dias haverá um sofrimento tão grande como nunca houve desde que Deus criou o mundo; e nunca mais acontecerá uma coisa igual.
Irmão kuery xerembiayvu, pejekore eme.	Tudo de bom que recebemos e tudo o que é perfeito vêm do céu, vêm de Deus, o Criador das luzes do céu. Ele não muda, nem varia de posição, o que causaria a escuridão.
, ; , Kaꞌaru kuaray oike ta ma jave Jesus-a py oguerua imbaꞌeaxy vaꞌe haꞌe anha gui oiko axy vaꞌe haꞌe javi.	À tarde, depois do pôr-do-sol, levaram até Jesus todos os doentes e as pessoas que estavam dominadas por demônios.
Pemombeꞌu xereve Cristo pe ombaꞌeapo oikovy vaꞌe Urbano pe, haꞌe xerembiayvu Estáquis pe guive.	E também a Urbano, nosso companheiro de trabalho no serviço de Cristo, e ao meu querido amigo Estáquis.
Haꞌe javive okarupa vy hevyatãmba. Haꞌe gui hembyrekue ma sete ajaka renyẽ omboyru.	Todos comeram e ficaram satisfeitos; e os discípulos ainda encheram sete cestos com os pedaços que sobraram.
— Yva pygua poꞌakaa py oiko ꞌrã peteĩ huvixave taꞌy omendaa py ngaru ojapo vaꞌe rami avi.-24	—O Reino do Céu é como um rei que preparou uma festa de casamento para seu filho.
Jypyꞌi pẽvy ayvu porã amombeꞌu jave xembaꞌeaxy ete vaꞌekue, peẽ peikuaa porã.	Mas vocês não me desprezaram, nem me rejeitaram, embora o meu estado de saúde fosse uma dura prova para vocês. Pelo contrário, vocês me receberam como se eu fosse um anjo de Deus ou mesmo como se eu fosse Cristo Jesus.
Jesus ombovai:“Anhemongarai” haꞌe “Karo gui ayꞌu” heꞌia ma oiko axy aguã re ijayvu vy.	Jesus respondeu: —Vocês não sabem o que estão pedindo. Por acaso vocês podem beber o cálice que eu vou beber e podem ser batizados como eu vou ser batizado?
Mbaꞌeta jejavyague repy ma manoa. Haꞌe rã Nhanderuete omeꞌẽ rive vaꞌe ma tekove marã eꞌỹ, nhande-Senhor Cristo Jesus re oĩ vaꞌe.	Pois o salário do pecado é a morte, mas o presente gratuito de Deus é a vida eterna, que temos em união com Cristo Jesus, o nosso Senhor.
Tembiꞌu káuxa rive pembovaipa eme Nhanderuete rembiapo. Opa marãgua tembiꞌu anhetẽ nanhanemboeko kyꞌai vaꞌerã meme. Haꞌe rami teĩ tembiꞌu pe “Xemboeko kyꞌaarã” heꞌi reve hoꞌu vaꞌe pe ma ndaꞌevei.	Por uma questão de comida, não destrua o que Deus fez. Todos os alimentos podem ser comidos, mas é errado comer alguma coisa quando isso faz com que outra pessoa caia em pecado.
Heta vaꞌe kuery ou rã Jesus oexa vy oẽ yvyꞌã re, haꞌe oguapy. Haꞌe ramo hemimboꞌe kuery ma ijyvyꞌiry ou.	Quando Jesus viu aquelas multidões, subiu um monte e sentou-se. Os seus discípulos chegaram perto dele,
Betânia tekoa ma Jerusalém gui três quilômetro rãndaꞌu opyta.	Betânia ficava a menos de três quilômetros de Jerusalém,
Haꞌe rami vy Nhanderuete imarã eꞌỹ haꞌe hexakãmba vaꞌe ombojerovia ꞌrãgue py avakue imarã vaꞌe raꞌangaa rive ombojerovia, haꞌe gui guyra, mymba haꞌe yvy rupi otyryry vaꞌe raꞌangaa guive.	Em vez de adorarem ao Deus imortal, adoram ídolos que se parecem com seres humanos, ou com pássaros, ou com animais de quatro patas, ou com animais que se arrastam pelo chão.
Jypyꞌi peikuaa pota povaꞌe nunga re: Opaa ára py ikuai ꞌrã porojojai rei vaꞌe. Nhandejojai reia rupi ꞌrã ikuai, haꞌe kuery ae oipotaa rami rive.	dizendo: “Ele prometeu vir, não foi? Onde está ele? Os nossos pais morreram, e tudo continua do mesmo jeito que era desde a criação do mundo. ”
Marta ma Jesus ou oinya oikuaa vy oo ovaexĩ aguã. Haꞌe rã ikypyꞌy Maria ma ngoo py ranhe opyta.	Quando Marta soube que Jesus estava chegando, foi encontrar-se com ele. Porém Maria ficou sentada em casa.
Amboae ojekuaa avi hexa pyrã yva re, peteĩ teju-jagua pytã hiꞌaĩ tuvixa vaꞌe. Haꞌe vaꞌe ma sete inhakã haꞌe dez hakua vaꞌe. Sete inhakã re ma sete coroa oĩ.	Com a cauda ele arrastou do céu a terça parte das estrelas e as jogou sobre a terra. Depois parou diante da mulher grávida a fim de comer a criança logo que ela nascesse.
Ymagua kuery voi nomboaxyi vy Noé teko porã mombeꞌua vaꞌe anho ogueraa jepe rakaꞌe, haꞌe hexeve sete ju. Haꞌe rã ko yvy regua heko vai vaꞌe kuery áry ma yy ombou.	Deus condenou as cidades de Sodoma e Gomorra, destruindo-as com fogo, como exemplo do que vai acontecer com os que não querem saber dele.
Haꞌe gui mae ma	Então disse aos seus discípulos: —Vamos voltar para a Judéia.
— Opa vygua ovaẽ peteĩꞌi poyikue jopyare. Haꞌe vy aipoeꞌi: “Senhor, xee aikuaa rã ndee porayvu vaꞌeꞌỹ. Mbaꞌeta renhotỹague gui eꞌỹ ꞌrã remonoꞌõ, haꞌe remoaĩague gui eꞌỹ ꞌrã remoaꞌyĩgue, xee aikuaa rã.	—Aí o empregado que havia recebido cem moedas chegou e disse: “Eu sei que o senhor é um homem duro, que colhe onde não plantou e junta onde não semeou.
Haꞌe vaꞌe ára ma nhombopagapaa ára, ipara oinya haꞌe javi ojeupity aguã.	Porque aqueles dias serão os “Dias do Castigo”, e neles acontecerá tudo o que as Escrituras Sagradas dizem.
Haꞌe gui aỹ ma jejavya rembiguai pendekuaiague gui Nhanderuete pendereraa jepe vy guembiguai ae ju penemoingo rire pejou ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe penemoingoarã, haꞌe opaa py ma tekove marã eꞌỹ.	Mas agora vocês foram libertados do pecado e são escravos de Deus. Com isso vocês ganham uma vida completamente dedicada a ele, e o resultado é que vocês terão a vida eterna.
— Xeirũ kuery, xee aipoaꞌe porãve pẽvy: Pekyje eme penderete jukaarã kuery gui, mbaꞌeta haꞌe vaꞌe rire mbaꞌeve ndojapo kuaavei ma ꞌrã pendere.	Jesus continuou: —Eu afirmo a vocês, meus amigos: não tenham medo daqueles que matam o corpo, mas depois não podem fazer mais nada.
Xee ambovai vyHaꞌe ramo aipoeꞌi xevy:— Haꞌe kuery ma ikuai axy eteague gui ou vaꞌekue. Vexaꞌi raꞌy ruguy py oao ojoi uka vy oikyꞌaꞌo uka vaꞌekue.	É por isso que essas pessoas estão de pé diante do trono de Deus e o servem de dia e de noite no seu templo. E aquele que está sentado no trono as protegerá com a sua presença.
Opo reve opuꞌã vy templo py oike haꞌe kuery reve. Opo-opo oikovy Nhanderuete pe oporaei reve.	Então ele deu um pulo, ficou de pé e começou a andar. Depois entrou no pátio do Templo com eles, andando, pulando e agradecendo a Deus.
Haꞌe ramo Maria aipoeꞌi:	Maria respondeu: —Eu sou uma serva de Deus; que aconteça comigo o que o senhor acabou de me dizer! E o anjo foi embora.
Haꞌe kuery ojepeꞌapa vy peteĩ-teĩ joupe ijayvu vy aipoeꞌi:	e saíram, comentando: —Este homem não fez nada para merecer a morte, nem para estar preso.
Mbaꞌexa ndaꞌu ndaxyive xeayvu aguã oguata eꞌỹ vaꞌe pe: “Rejejavyague omboguepaa ma” tyrã pa “Epuꞌã, eupi nderupa, haꞌe tereo”, haꞌe aguã?	O que é mais fácil dizer ao paralítico: “Os seus pecados estão perdoados” ou “Levante-se, pegue a sua cama e ande”?
Mbaꞌeta haꞌe javive ojerure vaꞌe ojopy ꞌrã, oeka vaꞌe ojou ꞌrã, haꞌe onhendu uka vaꞌe pe oipeꞌaa ꞌrã.	Porque todos aqueles que pedem recebem; aqueles que procuram acham; e a porta será aberta para quem bate.
Haꞌe vy aipoeꞌi haꞌe kuery pe:— Xee ma kovaꞌe Páscoa ára akaruxe ete pendereve, aiko axy eꞌỹ mboveꞌi.	e lhes disse: —Como tenho desejado comer este jantar da Páscoa com vocês, antes do meu sofrimento!
ikyꞌa eꞌỹ vaꞌerã omoingo aguã yy py ojoi vy, ayvu omombeꞌua reve,	E fez isso para também poder trazer para perto de si a Igreja em toda a sua beleza, pura e perfeita, sem manchas, ou rugas, ou qualquer outro defeito.
Haꞌe gui mae ma anjo kuery sete mimby guaxu revegua oguereko katu omonheꞌẽ aguã.	O primeiro anjo tocou a sua trombeta, e foi lançada sobre a terra uma chuva de pedra e fogo, misturados com sangue. E foi destruída pelo fogo a terça parte da terra, das árvores e também de toda erva verde.
Ojerovia vaꞌe kuery ma peteĩ rami meme ipyꞌa haꞌe inheꞌẽ. Avave rei “Xevy anho” ndeꞌi neĩ peteĩve oguereko vaꞌe regua pe ma voi. Mbaꞌemo oguereko vaꞌe ma joupe-upe ombojaꞌo vaꞌerã meme oguereko.	Todos os que creram pensavam e sentiam do mesmo modo. Ninguém dizia que as coisas que possuía eram somente suas, mas todos repartiam uns com os outros tudo o que tinham.
Haꞌe rami ae Jesus voi tetã rokẽ gui mombyryꞌi oiko axy rakaꞌe, nguguy py ae ojeupegua kuery oikyꞌaꞌo aguã.	Portanto, vamos para perto de Jesus, fora do acampamento, e soframos a mesma desonra que ele sofreu.
Mbaꞌeta Nheꞌẽ pendere oĩ vaꞌe ma escravo penemoingoarã eꞌỹ oĩ, pekyjea rupi peiko veꞌỹ aguã. Pendere Nheꞌẽ oĩ vaꞌe ma Nhanderuete raꞌy kuery peikoa kuaa ukaarã oĩ. Haꞌe vaꞌe rupi vy “Xeru, Xeru” jaꞌe ꞌrã jajapukai vy,	Porque o Espírito que vocês receberam de Deus não torna vocês escravos e não faz com que tenham medo. Pelo contrário, o Espírito torna vocês filhos de Deus; e pelo poder do Espírito dizemos com fervor a Deus: “Pai, meu Pai! ”
Haꞌe rami rire ore hexeve rombaꞌeapo vaꞌe ma peẽ kuery pe oreayvu avi Nhanderuete penemboaxya pejopy riveꞌỹ aguã re.	Portanto, nós, como companheiros de trabalho no serviço de Deus, pedimos o seguinte: não deixem que fique sem proveito a graça de Deus, a qual vocês receberam.
haꞌe vy pendea katy romondouka aguã irmão Timóteo..5 Haꞌe vaꞌe ma Nhanderuete rembiguai haꞌe Cristo regua ayvu porã mombeꞌua oiko. Penemombaraete haꞌe penembopyꞌa guaxu aguã rombou karamboae pejeroviave aguã,	a fim de que ninguém fique desanimado por causa das perseguições. Vocês mesmos sabem muito bem que elas fazem parte daquilo que Deus quer para nós.
mbaꞌeta peikuaa ae Senhor ára ou xapyꞌa ꞌrãa, imonda vaꞌe pyávy oua rami.	Quando as pessoas começarem a dizer: “Tudo está calmo e seguro”, então é que, de repente, a destruição cairá sobre elas. As pessoas não poderão escapar, pois será como uma mulher que está sentindo as dores de parto.
; Haꞌe rireꞌive tekoa eꞌỹa katy Nheꞌẽ ogueraa.	Logo depois o Espírito Santo fez com que Jesus fosse para o deserto.
Haꞌe apy yvy re avave rei pe “Oreru” peje eme, mbaꞌeta Penderu peteĩꞌi oiko yva pygua.	E aqui na terra não chamem ninguém de pai porque vocês têm somente um Pai, que está no céu.
Haꞌe gui Cristo ngoꞌo re oiko axy rire peẽ voi pendepyꞌa re pemoĩ haꞌekue rami penhemoingo axy uka avi aguã, mbaꞌeta ngoꞌo re oiko axy vaꞌekue ma mbaꞌeve ndoguerekovei ma jejavya reve.-4-10	Então, de agora em diante, vivam o resto da sua vida aqui na terra de acordo com a vontade de Deus e não se deixem dominar pelas paixões humanas.
Taꞌy kuery, penheꞌẽ rendu penderu haꞌe pendexy opa mbaꞌe py, mbaꞌeta haꞌe rami rã Senhor voi pendererovyꞌa ꞌrã.	Pais, não irritem os seus filhos, para que eles não fiquem desanimados.
Peẽ kuery voi haꞌe rami avi, pendevy pe ojapo uka pyre pejapopa ma vy haꞌeve aipopeje aguã: “Ore ma tembiguai oguerovyꞌa pyrã eꞌỹ, mbaꞌeta rojapo ꞌrã vaꞌekue anho rojapo.”	Assim deve ser com vocês. Depois de fazerem tudo o que foi mandado, digam: “Somos empregados que não valem nada porque fizemos somente o nosso dever. ”
Ava raꞌy ojeapo vaꞌekue oua ára ma Noé oiko jave py oikoague rami avi ꞌrã oiko.	A vinda do Filho do Homem será como aquilo que aconteceu no tempo de Noé.
— Mbaꞌexa tu peikuaa Cristo oikoa? Mavaꞌe ramymino tu oiko?— Davi ramymino rima — heꞌi okuapy.	—O que vocês pensam sobre o Messias? De quem ele é descendente? —De Davi! —responderam eles.
Mbaꞌeta igreja re opena vaꞌe ma ndaꞌevei ojou vaia rei aguã rami ikuai aguã, haꞌe kuery pe Nhanderuete ae opena uka rire. Haꞌe kuery ojee ae riveꞌỹ ojerovia vaꞌe, ivai ja eꞌỹ, haꞌe vinho oyꞌua rupi eꞌỹ ikuai vaꞌe, ojerovia rei eꞌỹ vaꞌe, neĩ peráta re ndaꞌevei rei eꞌỹ vaꞌe haꞌeve.	Deve estar disposto a hospedar pessoas na sua casa e deve amar o bem. Deve ser prudente, justo, dedicado a Deus e disciplinado.
Haꞌe rami avi penemboaxaa ramo pepẽxa rei eme marã rami eꞌỹ vy mbaꞌe nunga re pa pendeayvu aguã re, mbaꞌeta haꞌe vaꞌe hora-ve pendeayvurã oikuaa ukaa ꞌrã pẽvy.	Quando levarem vocês para serem julgados, não fiquem preocupados com o que deverão dizer ou como irão falar. Quando chegar o momento, Deus dará a vocês o que devem falar.
Haꞌe rami vy pendovaigua reve huvixaa py peo vy tape rupi ma voi peikuaa pota ipo gui peo jepe aguã. Haꞌe rami eꞌỹ ramo penemboaxa ꞌrã penemboayvuarã pe, haꞌe penemboayvua ma jopya pe ju ꞌrã penemboaxa, haꞌe gui jopya ma penemboꞌa ꞌrã nhuã py.	Se alguém fizer uma acusação contra você e levá-lo ao tribunal, faça o possível para resolver a questão enquanto ainda está no caminho com essa pessoa. Isso para que ela não o leve ao juiz, o juiz o entregue ao guarda, e o guarda ponha você na cadeia.
Mbaꞌeta xee voi xeruvixa oĩ vaꞌe oipotaa rami aiko vaꞌe. Ikuai avi xondaro kuery xeayvua rami ikuai vaꞌe. Peteĩ pe “Tereo” haꞌe ramo oo ꞌrã. Haꞌe rã amboae pe ma “Eju” haꞌe rã ou ꞌrã. Xerembiguai kuery pe “Ejapo haꞌe nunga” haꞌe ramo ojapo ꞌrã — heꞌi.	Eu também estou debaixo da autoridade de oficiais superiores e tenho soldados que obedecem às minhas ordens. Digo para um: “Vá lá”, e ele vai. Digo para outro: “Venha cá”, e ele vem. E digo também para o meu empregado: “Faça isto”, e ele faz.
Haꞌe katyꞌi ma heta ikuai poryko okarua py yvyty re. Anha kuery ojerure omondouka aguã poryko re ju onhemonde aguã. Haꞌe ramo Jesus omondouka.	Muitos porcos estavam comendo num morro ali perto. Os demônios pediram com insistência a Jesus que os deixasse entrar nos porcos, e ele deixou.
Kaꞌaruꞌi jave hemimboꞌe kuery ou Jesus oĩa py. Haꞌe vy aipoeꞌi ixupe:	De tardinha, os discípulos chegaram perto de Jesus e disseram: —Já é tarde, e este lugar é deserto. Mande essa gente embora, a fim de que vão aos povoados e comprem alguma coisa para comer.
— Amongue omendaa py penerenoĩ ramo ndaꞌevei tenda tenondeve oĩ vaꞌe py peĩ aguã. Mbaꞌeta xapyꞌa rei pendegui yvateve vaꞌe oenoĩ mbyre ou ramo	—Quando alguém convidá-lo para uma festa de casamento, não sente no melhor lugar. Porque pode ser que alguém mais importante tenha sido convidado.
mbaꞌeta Nhanderuete ma peteĩ regua rive joegui oayvuve vaꞌeꞌỹ.	Pois ele trata a todos com igualdade.
Pedro ombovai:	Pedro respondeu: —De jeito nenhum, Senhor! Eu nunca comi nenhuma coisa que a lei considera suja ou impura!
Jesus ombovai:	Então Jesus afirmou: —Pois eu, que estou falando com você, sou o Messias.
peteĩ rami meme jajerovia haꞌe Nhanderuete Raꞌy jaikuaa ete peve. Haꞌe rami vy ꞌrãe kakuaakue rami nhandekuai, Cristo rami ete nhandekuai peve opa mbaꞌe py,	Então não seremos mais como crianças, arrastados pelas ondas e empurrados por qualquer vento de ensinamentos de pessoas falsas. Essas pessoas inventam mentiras e, por meio delas, levam outros para caminhos errados.
Haꞌe javive onhemondyipa vy ombojerovia Nhanderuete. Okyjepa reve aipoeꞌi:	Todos ficaram muito admirados; e, cheios de medo, louvaram a Deus, dizendo: —Que coisa maravilhosa nós vimos hoje!
Ndee ndaꞌu nhaneramoĩ Jacó gui ndepoꞌakave ri? Mbaꞌeta Jacó ma nhandevy oeja rakaꞌe kovaꞌe ygua haꞌe ae oyꞌuaty, taꞌy kuery haꞌe hymba kuery guive.	Nosso antepassado Jacó nos deu este poço. Ele, os seus filhos e os seus animais beberam água daqui. Será que o senhor é mais importante do que Jacó?
Haꞌe ramo aipoeꞌi xevy:	E o anjo continuou: —Não faça segredo das palavras proféticas deste livro, pois o tempo de acontecerem essas coisas está perto.
Xondaro kuery Jesus kuruxu re oupi ma rire ojopy ijao, haꞌe ombojaꞌo irundy henda rupi, peteĩ-teĩ xondaro ojeupe guarã ojopy aguã. Ikamixa puku avi ojopy. Haꞌe rã ikamixa puku ma ombovyvy pyreꞌỹ, yvate katy gui ipy katy peve ojapo pyre.	Depois que os soldados crucificaram Jesus, pegaram as roupas dele e dividiram em quatro partes, uma para cada um. Mas a túnica era sem costura, toda tecida numa só peça de alto a baixo.
— Mbaꞌe nunga py tu ojapo vai rakaꞌe? — heꞌi Pilatos oporandu vy.— Emoĩ kuruxu re! — heꞌi okuapy.	Ele perguntou: —Que crime ele cometeu? Aí começaram a gritar bem alto: —Crucifica!
Hexe anho ojapyxaka, mbaꞌeta are ma ombaꞌevykya py ombotavypa ramo.	Eles davam atenção ao que Simão fazia porque durante muito tempo ele os havia deixado assombrados com as suas feitiçarias.
Haꞌe rami teĩ sacerdote yvatekueve vaꞌe haꞌe nhomongeta vaꞌety kuery omboꞌe heta vaꞌe kuery Barrabás re ojerure okuapy aguã, haꞌe rã ojuka uka aguã Jesus.	Os chefes dos sacerdotes e os líderes judeus convenceram a multidão a pedir ao governador Pilatos que soltasse Barrabás e condenasse Jesus à morte.
Haꞌe rami ae avi peẽ voi Nheꞌẽ guigua omeꞌẽmby pejopyxe vy penheaꞌãve igreja kuery mombaraetearã pejopy aguã.	Por isso, já que vocês estão com tanta vontade de ter os dons do Espírito, procurem acima de tudo ter os dons que fazem com que a igreja cresça espiritualmente.
Haꞌe gui ma mombyry gui oexa Jesus. Haꞌe vy onha ouvy vy omboete.	Ele viu Jesus de longe, correu, caiu de joelhos diante dele
Haꞌe ramove Senhor ojere vy omaꞌẽ Pedro re. Haꞌe ramo mae ma Pedro imaꞌenduꞌa ma Senhor aipoeꞌiague re: “Kuri uru ava ojapukai eꞌỹ mbove mboapykue ꞌrã renhemombeꞌu xekuaa eꞌỹ vaꞌe rami”, heꞌiague re.	Então o Senhor virou-se e olhou firme para Pedro, e ele lembrou das palavras que o Senhor lhe tinha dito: “Hoje, antes que o galo cante, você dirá três vezes que não me conhece. ”
Ijayvupa ma vy aipoeꞌi Simão pe:	Quando acabou de falar, Jesus disse a Simão: —Leve o barco para um lugar onde o lago é bem fundo. E então você e os seus companheiros joguem as redes para pescar.
Haꞌe rami rire avave rei toikuaa pota rei eme mbaꞌemo peꞌu haꞌe peyꞌua re, neĩ ngaru oikoa ára, jaxy pyau, eꞌỹ vy sábado ára napemboeteia re,	Tudo isso é apenas uma sombra daquilo que virá; a realidade é Cristo.
Haꞌe gui anha kuery nheꞌẽ ma peteĩ henda py omonoꞌõmba huvixa kuery, hebraico ayvu py Armagedom ꞌepy vaꞌea py.	E por último o sétimo anjo derramou a sua taça no ar. Então uma voz forte veio do trono, no templo, dizendo: —Está feito!
Mbaꞌeta Nhanderuete ayvu ma oikove haꞌe ipoꞌakapa vaꞌe. Kyxe haĩmbe jovai vaꞌe gui haĩmbeve vaꞌe, mbaꞌeta oike ꞌrã jaikovea haꞌe nhanenheꞌẽ ombojaꞌo aguã peve, jakuꞌea haꞌe nhanderajy ojayaa rami avi. Haꞌe rami vy oikuaa uka ꞌrã nhapẽxaa haꞌe nhandepyꞌaa haꞌe javi.	Não há nada que se possa esconder de Deus. Em toda a criação, tudo está descoberto e aberto diante dos seus olhos, e é a ele que todos nós teremos de prestar contas.
Haꞌe rã Judéia yvy re Cristo pegua igreja kuery ikuai vaꞌe ma ndaxerexai teri.	Elas somente tinham ouvido o que outros diziam: “Aquele que antes nos perseguia está anunciando agora a fé que no passado tentava destruir! ”
“Haꞌe nunga rupi avakue oeja ꞌrã nguu haꞌe oxy, guaꞌyxy reve joguereko aguã, mokoĩ ꞌrãgue py peteĩꞌi toꞌo ikuai aguã”, heꞌiague rami.	Há uma verdade imensa revelada nessa passagem das Escrituras, e eu entendo que ela está falando a respeito de Cristo e da Igreja.
Haꞌe ramo nhuã gui oẽ ma vy Lídia ro py ranhe ovaẽ. Irmão kuery oexa vy omombaraetepa. Haꞌe gui ma ojeꞌoi.	Paulo e Silas saíram da cadeia e foram para a casa de Lídia. Ali encontraram-se com os irmãos, animaram a todos e depois foram embora.
Haꞌe nunga rupi irmão kuery, penheaꞌãve tema penerenoĩague haꞌe pendeporavoague pexa ukaa rupi. Haꞌe rami vy ꞌrã neĩ peteĩve henda py voi ndapejeity ukai.	e assim receberão todo o direito de entrar no Reino eterno do nosso Senhor e Salvador Jesus Cristo.
Haꞌe rami Paulo ijayvupa ma vy guenapyꞌã re oĩ, haꞌe onhemboꞌe oiny haꞌe kuery haꞌe javi reve.	Quando Paulo acabou de falar, ajoelhou-se com os irmãos e orou.
Ikyꞌa eꞌỹ vaꞌe, Heko porã ete vaꞌe peẽ kuery ndapeipotai vy hekovia pejerure jojuka rive vaꞌety opoi aguã.	Jesus era bom e dedicado a Deus, mas vocês o rejeitaram. Em vez de pedirem a liberdade para ele, pediram que Pilatos soltasse um criminoso.
