Nan kwaw ty wà. Aze napezewyr kwaw penemiapo kwer ikatu ꞌygwer wi nehe, pemàno putar wazàwe pe nehe no.	  De modo nenhum! Eu afirmo a vocês que, se não se arrependerem dos seus pecados, todos vocês vão morrer como eles morreram. 
Amo zutew aꞌe wà, wata waiko aꞌe ywy rehe aꞌe wà, tekwe ikatu ꞌym maꞌe wamuhem kar pà puruwi aꞌe wà. Naꞌe uzeagaw tekwe ikatu ꞌym maꞌe puruwi wamuhem kar pà Zanezar Zezuz her rehe wà kury. Nezewe iꞌi oho waiko tekwe ikatu ꞌym maꞌe wanupe wà. — Azeꞌeg newe Zezuz Pawru hemimumeꞌu her rehe ihe kury, ehem eho kwez awa wi nehe kury, iꞌi oho waiko wanupe wà.	  Alguns judeus que andavam de um lugar para outro, expulsando espíritos maus, quiseram usar também o nome do Senhor Jesus para expulsar os espíritos maus, dizendo a eles: —Pelo poder do nome de Jesus, o mesmo que Paulo anuncia, eu mando que vocês saiam! 
 Xiruzar tuwihaw zane wà nehe Peruzar tuwihaw wazeꞌeg peiko nehe, taꞌe Tupàn umuigo kar awa penuwihaw romo aꞌe wà xe. Naheta kwaw tuwihaw Tupàn hemimutar ꞌym rupi tuwihaw romo uzeapo maꞌe kwer aꞌe wà.	  Obedeçam às autoridades, todos vocês. Pois nenhuma autoridade existe sem a permissão de Deus, e as que existem foram colocadas nos seus lugares por ele. 
Azeharomoete nainoz kwaw maꞌe peme ihe. — Hemuꞌem zanewe aꞌe, zanemuzeruzar kar wemuꞌemaw rehe aꞌe, iꞌi putar ruꞌu amo herehe nehe.	  Portanto, vocês vão concordar que eu não exigi nada de vocês. Porém alguém poderá dizer que os enganei e tapeei com mentiras. 
 Mekizetek aꞌe, tuwihaw romo hekon kwehe mehe aꞌe Kwehe mehe Mekizetek aꞌe, Xarez tawhu pe har wanuwihaw romo hekon aꞌe. Uzeꞌeg Tupàn Ikàg Weraꞌu Maꞌe pe tuweharupi, teko wanekuzaromo, uzuka maꞌeaꞌyr wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe hekuzaromo. Amo ꞌar mehe Àmàrààw uzàmàtyryꞌym amo ae tuwihaw oho aꞌe wà. Àmàrààw hemiaihu uzuka aꞌe tuwihaw wanemiaihu teteaꞌu aꞌe wà. Uzuka aꞌe tuwihaw wà no. Upyhyk wamaꞌe wanemetarer wà no. Naꞌe Àmàrààw uzewyr Xarez tawhu kutyr wà kury. Mekizetek uwàxi Àmàrààw oho pe rupi. Uzeꞌeg izupe. — Tuwe Tupàn uzapo ikatu maꞌe newe aꞌe nehe, iꞌi izupe.	  Esse Melquisedeque era rei da cidade de Salém e sacerdote do Deus Altíssimo. Quando Abraão estava voltando da batalha em que matou os reis, Melquisedeque foi ao encontro dele e o abençoou. 
Aze mo ihe zutykaꞌi amumeꞌu Tupàn taꞌyr romo hereko haw teko wanupe ihe, aꞌe mehe mo, — Hemuꞌem maꞌe romo ereiko ne, peze mo ihewe. Napezeruzar iwer mo hezeꞌeg rehe.	  —Se eu dou testemunho a favor de mim mesmo, então o que digo não tem valor. 
Tuweharupi teko hemetarer ꞌym maꞌe wiko pepyr aꞌe wà. Ihe ihe, naiko kwaw pepyr tuweharupi ihe nehe.	  Pois os pobres estarão sempre com vocês, mas eu não. 
— Teko nuenu pixik kwaw uzegar maꞌe aꞌe pe aꞌe wà nehe. Nuexak pixik kwaw xiꞌàm ipy har aꞌe pe wà nehe no, iꞌi ihewe. — Ni pitài umaꞌereko maꞌe nuixe kwaw aꞌe pe wà nehe. Ni amo noxooxok kwaw aroz aꞌe pe wà nehe.	  A música dos tocadores de harpa, de flauta e de trombeta e as vozes dos cantores nunca mais serão ouvidas em você, e em você nunca mais será encontrado nenhum trabalhador de qualquer ofício, e nunca mais se ouvirá em você o barulho das pedras de moinho! 
Naꞌe kwàkwàmogwer wixe aꞌe pe wà. Uwàn hetekwer wà, heraha pà aꞌe wi wà. Utym oho wà kury. 	  Então vieram alguns moços, cobriram o corpo de Ananias, levaram para fora e o sepultaram. 
Zanezeꞌeg wer nezewe teko wanupe. — Tupàn zanepyro tatahu wi aꞌe, zaneꞌe wer wanupe. Aꞌe rupi zazemuzahazahak kar zane. Zanezemuzahazahak kar mehe, — Zanekatu Tupàn pe zane kury, zaꞌe teko nànàn. — Aruzar putar Tupàn ihe nehe kury, azapo putar hemiapo putar haw ihe nehe kury, zaꞌe wanupe. Tupàn zanepyro zanezemuzahazahak kar mehe aꞌe, taꞌe umugweraw kar Zezuz Zaneruwihawete aꞌe xe.	  Aquela água representava o batismo, que agora salva vocês. Esse batismo não é lavar a sujeira do corpo, mas é o compromisso feito com Deus, o qual vem de uma consciência limpa. Essa salvação vem por meio da ressurreição de Jesus Cristo, 
 Zezuz opokok kwarearer wanehe aꞌe kury Naꞌe teko werur kwarearer Zezuz pe aꞌe wà kury. — Epokok wanehe, iꞌi izupe wà. Ure hemimuꞌe ure, uruzeꞌeg ahyahy wanupe ure. — Perur zo kwarearer izupe pe wà nehe, uruꞌe wanupe.	  Depois disso, algumas pessoas levaram as suas crianças para Jesus pôr as mãos sobre elas e orar, mas os discípulos repreenderam as pessoas que fizeram isso. 
Tupàn Hekwe uzemonoꞌog iko zanerekwe inuromo aꞌe. — Tupàn purumuzàmuzàg ài peiko kury, iꞌi iko zanewe kury.	  O Espírito de Deus se une com o nosso espírito para afirmar que somos filhos de Deus.
Iahykaw pe te umumaw putar zanemàno haw aꞌe ꞌar mehe aꞌe nehe no. Aꞌe re teko numàno pixik kwaw wà nehe.	  O último inimigo que será destruído é a morte.
Ure Zaneruwihawete hemimono karer ure. Tupàn uremuigo kar maꞌe hereko ꞌymar romo aꞌe. Ureapo hemetarer ꞌym maꞌe romo. Tuwihaw urezuka kar taw mytepe wà, teko wanuwa rupi wà. Aꞌe rupi teko paw rupi wà, Tupàn heko haw pe har wà no, urerexak waiko uremàno mehe wà. (Uzeꞌeg urywahy wi wanehe.)	  Porque me parece que Deus pôs a nós, os apóstolos, no último lugar. Somos como as pessoas condenadas a morrer em público, como espetáculo para o mundo inteiro, tanto para os anjos como para os seres humanos. 
Nuàro kwaw aꞌe. Umunehew kar zemunehew paw pe aꞌe. — Erepyta putar xe zemunehew paw pe nehe. Aze eremuzewyr heremetarer ihewe nehe, xo aꞌe mehe zo erepuner xe wi nehemaw rehe nehe, iꞌi izupe.	  —Mas ele não concordou. Pelo contrário, mandou pôr o outro na cadeia até que pagasse a dívida. 
Tuwe Zanezar ukwaw katu kar weraꞌu Tupàn pepuhareko haw peme aꞌe nehe, taꞌe umur ukàgaw peme aꞌe xe. 	  Que o Senhor os faça compreender melhor o amor de Deus por vocês e a firmeza que ele, Cristo, dá! 
Naꞌarewahy ikatu kury. Upyhyk upaw mihaw. Wata oho aꞌe wi kury. Aꞌe maꞌe uzeapo mytuꞌu haw ꞌar mehe.	  No mesmo instante, o homem ficou curado, pegou a cama e começou a andar. Isso aconteceu no sábado. 
Umupuꞌàm kar waneraha Hom tawhu pe har wanuwihaw wanuwa rupi wà. Uzeꞌeg wanupe wà. — ꞌAw awa aꞌe wà, zutew romo wanekon aꞌe wà, iꞌi wanupe wà. — Ikatu ꞌym maꞌe uzapo waiko xe zanereko haw pe wà, iꞌi muaꞌu wanupe wà.	  Eles os apresentaram a essas autoridades romanas e disseram: —Estes homens são judeus e estão provocando desordem na nossa cidade.
Nezewe uruzeꞌeg uruiko purupe ure. — Tupàn pemuigo kar umyrypar romo aꞌe, taꞌe umur kar Zaneruwihawete ywy rehe aꞌe xe, penekuzaromo imumàno kar pà aꞌe xe. Tupàn naꞌimaꞌenukwaw kwaw penemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe rehe. Umumeꞌu umyrypar romo pemuigo kar haw urewe, uruꞌe uruiko purupe. — Pemumeꞌu peho amogwer teko wanupe nehe, iꞌi iko urewe, uruꞌe uruiko teko wanupe. 	  A nossa mensagem é esta: Deus não leva em conta os pecados dos seres humanos e, por meio de Cristo, ele está fazendo com que eles sejam seus amigos. E Deus nos mandou entregar a mensagem que fala da maneira como ele faz com que eles se tornem seus amigos. 
Umumaw màràn ꞌar Tupàn zeꞌeg imumeꞌu pà aꞌe pe har wanupe. Amo ꞌar mehe zutew uzemonoꞌog wà wà, Xawru izuka àwàm rehe uzeꞌeg pà wà, taꞌe izeꞌeg naꞌikatu kwaw wanupe xe.	  Muitos dias depois, os judeus de Damasco se reuniram e resolveram matá-lo, 
— Ikatu ꞌym maꞌe wemiapo kwer iapo re upytuꞌu maꞌe kwer aꞌe wà, uzemuzahazahak kar aꞌe rupi aꞌe wà, iꞌi wanupe. — Zuàw aꞌe, umumeꞌu Zezuz tur àwàm Izaew izuapyapyr wanupe aꞌe. — Ur putar heraikweromo aꞌe nehe, iꞌi wanupe. — Pezeruzar hehe nehe, iꞌi Zuàw oho iko teko wanupe, iꞌi Pawru aꞌe pe har wanupe.	  Então Paulo disse: —João batizava aqueles que se arrependiam dos seus pecados. E também dizia ao povo de Israel que eles deviam crer naquele que havia de vir depois dele, isto é, em Jesus. 
Hexak arer umumeꞌu imukatu awer aꞌe teko wanupe wà.	  Os que haviam visto tudo contaram ao povo como o homem tinha sido curado.
Tupàn hemimugweraw kwer ko ꞌar rehe har aꞌe, naꞌipuga kwaw aꞌe. Naꞌinem kwaw aꞌe. 	  Mas isso não aconteceu com aquele que Deus ressuscitou.
Aze nuhyk kwaw maꞌe amo wanupe, amogwer umeꞌeg umaꞌe wà, maꞌe hereko ꞌymar wanupe imono pà wà.	  Vendiam as suas propriedades e outras coisas e dividiam o dinheiro com todos, de acordo com a necessidade de cada um. 
Pirat tuwihawete her romo aꞌe. Uhem oho wàpuz wi wanuwàxi pà aꞌe kury. — Maꞌe uzapo ko awa raꞌe, maꞌenugar hemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe pemumeꞌu putar heruwa rupi nehe kury, iꞌi wanupe, wanehe upuranu pà.	  Então o governador Pilatos saiu, foi encontrar-se com eles e perguntou: —Que acusação vocês têm contra este homem? 
Uꞌu paw rupi katete wà. Hewykàtà wà. Oromonoꞌog wanemiꞌu kurer no. Heta 12 kokuhu por iꞌu ꞌym pyrer.	  Todos comeram e ficaram satisfeitos, e os discípulos ainda recolheram doze cestos cheios dos pedaços que sobraram. 
Moizez zeꞌeg kwaw par parizew her maꞌe uzeꞌeg zemueteahy hehe aꞌe wà. — Tekwe ikatu ꞌym maꞌe wanuwihaw umur ukàgaw izupe aꞌe, aꞌe rupi upuner tekwe ikatu ꞌym maꞌe wamuhem kar haw rehe puruwi aꞌe, iꞌi muaꞌu teko wanupe wà. 	  Mas os fariseus diziam: —O chefe dos demônios é quem dá a esse homem poder para expulsar demônios.
Azapo heru hemiapo putar haw teko ihe. Napezeruzar kwaw herehe. Pezeruzar tuwe heremiapo kwer rehe nehe. Aꞌe rupi pekwaw putar tuwe heru herehe we heko haw nehe, pekwaw putar hehe we hereko haw nehe no, taꞌe pitài teko romo uruiko ure xe. 	  Mas, se eu faço, e vocês não crêem em mim, então creiam pelo menos nas coisas que faço. E isso para que vocês fiquem sabendo de uma vez por todas que o Pai vive em mim e que eu vivo no Pai. 
Aꞌe nezewe ihe, taꞌe karumehe pyhaw Tupàn heko haw pe har uhem hepyr aꞌe xe. Taꞌe Tupàn hezar heremimuwete katu aꞌe xe, umur kar aꞌe weko haw pe har hepyr aꞌe xe. Uzeꞌeg nezewe ihewe.	  Digo isso porque, na noite passada, um anjo do Deus a quem pertenço e sirvo apareceu a mim 
Zutew wanuwihaw pemono kar putar uzemonoꞌogaw wi aꞌe wà nehe. Amo ꞌar mehe nehe, nezewe iꞌi putar aꞌe wà nehe. — Aze azuka Zezuz hemiruzeꞌeg ihe wà nehe, ikatuahy maꞌe azapo putar nezewe Tupàn pe ihe nehe, iꞌi muaꞌu putar uzeupe aꞌe wà nehe.	  Vocês serão expulsos das sinagogas, e chegará o tempo em que qualquer um que os matar pensará que está fazendo a vontade de Deus. 
Zanepyro Zezuz aꞌe, taꞌe umàno zanerehe aꞌe xe. Zakweraw putar izàwe nehe no, zanezemonoꞌonoꞌog pà inuromo nehe no.	  Pois, se fomos unidos com ele por uma morte igual à dele, assim também seremos unidos com ele por uma ressurreição igual à dele. 
Zezuz umukatu teko aꞌe wà, wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wi aꞌe wà. Tupàn taꞌyr romo hekon aꞌe. Hemimukatu kwer aꞌe wà no, wereko Tupàn u romo aꞌe wà no. Aꞌe rupi Zezuz naꞌimaranugar kwaw wanehe uzeꞌeg mehe aꞌe. — Herywyr wà, iꞌi iko wanupe.	  Jesus purifica as pessoas dos seus pecados; e todos, tanto ele como os que são purificados, têm o mesmo Pai. É por isso que Jesus não se envergonha de chamá-los de irmãos. 
Ni pitài peꞌaw peàkàg rehe har nukàzym kwaw nehe.	  Mas nem um fio de cabelo de vocês será perdido.
Aꞌe rupi uzeꞌeg tuwihaw uzeupeupe wà kury, — Napepuner kwaw peho haw rehe heho àwàm me nehe, iꞌi kwez zanewe kury. Aipo uzezuka putar nehe, iꞌi izupe wà, uzehezehe upuranu pà wà.	  Os líderes judeus disseram: —Ele diz que nós não podemos ir para onde ele vai! Será que ele vai se matar?
Naꞌe uzeꞌeg Zezuz wemimuꞌe wanupe kury. Xo aꞌe zo wenu izeꞌeg wà. — Penurywete tuwe kury, taꞌe pexak heremiapo kwer tuweharupi kury xe, taꞌe peinu hezeꞌeg tuweharupi kury xe.	  Então Jesus virou-se para os discípulos e disse só para eles: —Felizes são as pessoas que podem ver o que vocês estão vendo!
Huwake har ukyze izuwi wà. Umumeꞌu hemiapo kwer oho aꞌe pe har wanupe wà, Zutez ywy rehe har ywytyr rehe har wanupe wà.	  Os vizinhos ficaram com muito medo, e as notícias dessas coisas se espalharam por toda a região montanhosa da Judéia. 
— Azeharomoete peꞌu putar aꞌe kanek por hezàwegatete nehe, iꞌi wanupe. (Umàno àwàm rehe wamàno àwàm rehe izeꞌeg aꞌe.) — Ihe ihe, naexaexak kwaw heruwake wapyk maꞌe ràm ihe wà. Taꞌe xo heru zo aꞌe xe, wanexanexakar romo hekon aꞌe xe, iꞌi wanupe. 	  Então Jesus disse: —De fato, vocês beberão o cálice que eu vou beber, mas eu não tenho o direito de escolher quem vai sentar à minha direita e à minha esquerda. Pois foi o meu Pai quem preparou esses lugares e ele os dará a quem quiser. 
Aꞌe 7 Tupàn heko haw pe har aꞌe wà, maꞌerahy ràm ipuraraw kar har aꞌe wà, uhem wà tàpuzuhu wi aꞌe wà kury, ukamir xigatu maꞌe imunehew pà aꞌe wà kury. Heny katu wakamir. Uzekuꞌapixi haw hekuzar katu maꞌe umunehew wà no.	  Os sete anjos que tinham as sete pragas saíram do Lugar Santo. Estavam vestidos com roupas de linho branco e brilhante e tinham faixas de ouro em volta do peito.
Taꞌe nezewe mehe zutew hewyrowyroahy putar penehe aꞌe wà nehe xe. Aze ruꞌu amo uzeruzar putar nezewe mehe wà nehe.	  Talvez eu possa fazer com que os que são da minha própria raça fiquem com ciúmes, e assim seja possível salvar alguns deles. 
Amo ae maꞌe uruzapo kar kwez uzeruzar maꞌe zutew ꞌym wanupe ure. Oromono kar urezeꞌeg pape rehe imuapyk pyr wanupe ure. — Peꞌu zo maꞌeroꞌo kwer tupàn aꞌuaꞌu pe imono pyrer nehe ty wà, uruꞌe kwez wanupe. — Peꞌu zo maꞌe huwykwer nehe no. Peꞌu zo maꞌe iꞌazuwyk pyrer hoꞌo kwer nehe no. Peho zo penemireko ꞌym wapuhe nehe, peho zo kuzà wyzài wapuhe nehe, peho zo pemen ꞌym wapuhe nehe no, uruꞌe kwez wanupe. Urumuapyk aꞌe zeꞌeg pape rehe, imono kar pà wanupe.	  Mas, quanto aos não-judeus que se tornaram cristãos, nós já mandamos uma carta a eles, dizendo o seguinte: “Não comam carne de animais que foram oferecidos em sacrifício aos ídolos, nem sangue, nem carne de nenhum animal que tenha sido estrangulado. E também não pratiquem imoralidade sexual. ” 
— Napeiko pixik kwaw aꞌe ywy rehe nehe, heremiapo katu kwer rehe nehe, iꞌi Tupàn wanupe. — Napepytuꞌu pixik kwaw aꞌe pe nehe, aꞌe wanupe, iꞌi aꞌe. Uzeꞌeg heruzar ꞌymar wanupe.	  E de quem é que Deus estava falando quando fez este juramento: “Eles nunca entrarão na Terra Prometida, onde eu lhes teria dado descanso”? Ele estava falando das pessoas que se revoltaram. 
Heta 6 itaywyꞌa aꞌe pe zepuez taw romo henoz pyrer wanupe. Taꞌe Zutew uzepuepuez tuweharupi aꞌe wà xe, wàmuzgwer wazeꞌeg awer heruzar pà aꞌe wà xe. Pitàitài aꞌe ywyꞌa wereko 100 zutahykyꞌa por aꞌe.	  Ali perto estavam seis potes de pedra; em cada um cabiam entre oitenta e cento e vinte litros de água. Os judeus usavam a água que guardavam nesses potes nas suas cerimônias de purificação.
Amo ꞌar mehe teko paw oho putar Tupàn huwa rupi wà nehe. Pitàitàigatu Tupàn umumeꞌu putar wanemiapo kwer wanupe nehe. Aze amo uzapo ikatu ꞌygwer nehe, Tupàn umumeꞌu putar hemiapo kwer izupe nehe, hehe uzepyk pà nehe. Ni amo nuhem kwaw wemiapo kwer imumeꞌu haw wi wà nehe, taꞌe teko paw uzawy Tupàn zeꞌeg aꞌe wà xe. (Zezuz rehe uzeruzar maꞌe zutykaꞌi aꞌe wà nehe, noho kwaw zepykaw pe wà nehe, taꞌe Tupàn uzepyk Zezuz rehe wanekuzaromo aꞌe xe.) 	  E quem faz o mal, seja quem for, pagará pelo mal que faz. Pois, quando Deus julga, ele não faz diferença entre pessoas. 
Huryw ahyahy putar teko amogwer wanehe wà nehe, maꞌerahy ipuraraw kar pà wanupe wà nehe. Nupurupuhareko kwaw wà nehe no. Uzeꞌeg zemueteahy putar amogwer wanehe wà nehe, hemuꞌem pà wà nehe. Tuweharupi ipuràmàtyryꞌym wer putar amo rehe wà nehe no. Wata putar amo wàmàtyryꞌym àwàm hekar pà wà nehe. Ikatu maꞌe naꞌikatu kwaw aꞌe teko wanupe nehe.	  Não terão amor pelos outros e serão duros, caluniadores, incapazes de se controlarem, violentos e inimigos do bem. 
Nuhem kwaw Zezuz aꞌe pe rihi. Ipytun omogatu kury, aꞌe rupi nuruàro kwaw ure. Uruixe kanuhu pupe. Uruꞌyahaw oroho Kapanau taw kutyr.	  Subiram num barco e começaram a atravessar o lago na direção da cidade de Cafarnaum. Quando já estava escuro, Jesus ainda não tinha vindo se encontrar com eles. 
Amaꞌereko tuwe teko ihe, aꞌe maꞌe iapo pà ihe. Zaneruwihawete umur ukàgaw ihewe aꞌe. Hemukàg kar aꞌe. Aꞌe rupi apuner hemiapo putar haw iapo haw rehe ihe. 	  É para realizar essa tarefa que eu trabalho e luto com a força de Cristo, que está agindo poderosamente em mim. 
Herywyr wà, hereinyr wà, amo teko Koroe iànàm umumeꞌu tuwe pezeàmàtyryꞌym awer ihewe aꞌe wà xe, pezeupeupe pezeꞌeg ahyahy awer imumeꞌu pà aꞌe wà xe.	  Pois, meus irmãos, algumas pessoas da família de Cloé me contaram que há brigas entre vocês. 
Iahykaw rehe uzexak kar putar amo awa aꞌe wà nehe. Ikatu ꞌym maꞌe rehe ipurapo wer maꞌe romo wanekon putar wà nehe. Uzapo putar ikatu ꞌym maꞌe tuweharupi wà nehe, uzemurywete pà wà nehe. Amumeꞌu wanur àwàm kwez peme. Uzeꞌeg urywahy putar penehe wà nehe, uzeꞌeg urywahy putar Zezuz rehe wà nehe no.	  Primeiro vocês precisam saber que nos últimos dias vão aparecer homens dominados pelas suas próprias paixões. Eles vão zombar de vocês, 
Naꞌe amo Tupàn heko haw pe har uhem oho Tupàn hàpuzuhu wi aꞌe kury. Uhapukaz aꞌe ywàkun rehe har pe. — Maꞌe tym myrer iꞌa katu kury, uhem ipoꞌo haw ꞌar kury, iꞌi izupe. — Epoꞌo eho nehe ty, netakiheapar pupe imonohok pà nehe ty, iꞌi izupe, uhapukaz pà. 	  Outro anjo saiu do templo e gritou bem forte para aquele que estava sentado na nuvem: —Use a sua foice e faça a colheita porque já chegou a hora de colher. A terra está pronta para a colheita!
Zezuz tur ꞌym mehe we imaꞌereko haw iapo ꞌym mehe we Zuàw purumuzahak maꞌe umumeꞌu Tupàn zeꞌeg oho Izaew izuapyapyr nànàn aꞌe. — Pepytuꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo re nehe. Pezemuzahazahak kar nehe, iꞌi oho iko wanupe.	  Antes da vinda de Jesus, João Batista anunciou a sua mensagem a todo o povo de Israel, dizendo que eles deviam se arrepender e ser batizados. 
Taꞌe pezeꞌeg herehe Tupàn pe tuweharupi xe. Zezuz Zaneruwihawete hekwe hepytywà iko tuweharupi aꞌe. Hemuhem kar putar xe wi zemunehew paw wi amo ꞌar mehe nehe.	  Pois eu sei que, por meio das orações de vocês e com a ajuda do Espírito de Jesus Cristo, eu serei posto em liberdade. 
Nuexak kwaw wà. Uzewyr wà. Kwa, uruexak amo Tupàn heko haw pe har aꞌe pe hin mehe ure wà, iꞌi urewe wà. Ukweraw wi Zezuz aꞌe, iꞌi urewe wà.	  e não encontraram o corpo dele. Voltaram dizendo que viram anjos e que estes afirmaram que ele está vivo.
Zut aꞌe, Xiria aꞌe no, Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo wanekon aꞌe wà. Uzeꞌeg teteaꞌu uzeruzar maꞌe aꞌe pe har wanupe wà, wamukàg kar pà wà. — Pekyze zo uzeruzar ꞌym maꞌe wanuwi nehe ty wà, iꞌi wanupe wà.	  Judas e Silas, que eram profetas, falaram muito com os irmãos, dando-lhes assim ânimo e força. 
Àmàrààw heta taꞌyr aꞌe. Taꞌyr aꞌe no, heta taꞌyr aꞌe no. Nezewegatete wanaꞌynaꞌyr aꞌe wà no. Aze zazypyrog wazuapyapyr wapapar pà Àmàrààw taꞌyr rehe we nehe, aze xipapar te Tawi rehe we nehe, heta 14 wazuapyapyr wamuzàg awer wà nehe. Aze zazypyrog wi wapapar pà Tawi taꞌyr rehe we nehe, aze xipapar te Mawiron pe heraha pyrer wanehe we nehe, heta 14 wazuapyapyr wamuzàg awer wà nehe no. Aze zazypyrog wi wapapar pà Mawiron pe heraha pyrer wanehe we nehe, aze xipapar te Zezuz rehe we nehe, heta 14 wazuapyapyr wamuzàg awer aꞌe wà nehe no. 	  Assim, houve catorze gerações desde Abraão até Davi, e catorze, desde Davi até que os israelitas foram levados para a Babilônia. Daí até o nascimento do Messias, também houve catorze gerações. 
Peiko ihe ài nehe, herywyr wà. Aze amo heko wer hezàwe nehe, pemeꞌe hehe nehe, aꞌe rupi pekwaw putar hezàwe peneko àwàm nehe no.	  Meus irmãos, continuem a ser meus imitadores. E olhem com atenção também os que vivem de acordo com o exemplo que temos dado a vocês. 
Teko nukwaw pixik kwaw maꞌe aꞌe wà. Xo Tupàn ukwaw maꞌe paw rupi aꞌe. Teko naꞌikàg pixik kwaw wà. Tupàn ikàg weraꞌu teko paw wanuwi. 	  Pois aquilo que parece ser a loucura de Deus é mais sábio do que a sabedoria humana, e aquilo que parece ser a fraqueza de Deus é mais forte do que a força humana. 
 — Amur kar putar pepytywà àràm pepyr ihe nehe, iꞌi Zezuz wemimuꞌe wanupe aꞌe kury Aha putar hemur kar arer ipyr ihe nehe kury. Napepuranu kwaw herehe. — Maꞌe pe ereho putar nehe, napeze kwaw ihewe.	  Porém agora eu vou para junto daquele que me enviou. E nenhum de vocês me pergunta: “Aonde é que o senhor vai? ”
Pape pixikaꞌi maꞌe upyhyk hereko opo pe. Upyrog yryhu rehe upyk upy pupe. Upyrog ywy rehe upy inugwer pupe no.	  O anjo tinha um livrinho aberto na mão. Ele pôs o pé direito sobre o mar e o esquerdo, sobre a terra 
Tuwe rihi, aze peꞌu aꞌe temiꞌu tupàn aꞌuaꞌu pe imono pyrer nehe,	  Mas tenham cuidado para que essa liberdade de vocês não faça com que os fracos na fé caiam em pecado.
Pemaꞌenukwaw Xotom tawhu rehe, Komor tawhu rehe no, amo ae taw aꞌe taw wanuwake har rehe no. Aꞌe taw pe har aꞌe wà, uzapo ikatu ꞌym maꞌe aꞌe wà, aꞌe Tupàn heko haw pe arer kwehe arer wazàwe aꞌe wà no. Uzapo ikatu ꞌym maꞌe wemireko ꞌym wapuhe wà, umen ꞌym wapuhe wà no. Te awa uzapo ikatu ꞌym maꞌe oho amo awa wapuhe wà no. Kuzà uzapo iaiw maꞌe oho amo kuzà wapuhe wà no. Tupàn weityk tata wanehe aꞌe. Ukaz paw wà. Ukaz tawhu. Ukaz tawhu pe har wà no. Aꞌe rupi teko ukwaw Tupàn hemiapo kwer wà. Nezewegatete Tupàn uzepyk putar ikatu ꞌym maꞌe iapo har uzeruzar ꞌym maꞌe wanehe nehe, wamono kar pà tatahu pupe paw rupi katete nehe. 	  Lembrem dos moradores de Sodoma, de Gomorra e das cidades vizinhas, que agiram como aqueles anjos e cometeram imoralidades e pecados sexuais. Eles sofreram o castigo do fogo eterno, o que é um aviso claro para todos. 
Erexak maꞌe kurer pixikaꞌi maꞌe nerywyr heha pe. Nerexak kwaw maꞌe kurer uhuaꞌu maꞌe nereha pe.	  Por que é que você vê o cisco que está no olho do seu irmão e não repara na trave de madeira que está no seu próprio olho?
Zezuz hemimono karer oho amo taw pe wà. Wixe uzeruzar maꞌe wazemonoꞌogaw pupe wà. Wexaexak waneruzeꞌeg àràm wanupe wà. Naꞌe uzeꞌeg tuwe Tupàn pe wà, uzekwaku pà umaiꞌu ꞌym pà wà. — O Tupàn, epytywàgatu ko uzeruzar maꞌe wanuwihaw ne wà nehe. Aꞌe rupi weruzeꞌegatu putar wemiruzeꞌeg wà nehe, iꞌi izupe wà. — Taꞌe uzeruzar katu nerehe aꞌe wà xe, iꞌi izupe wà, Tupàn pe wà. Naꞌe oho amo ae taw pe wà kury. Wexaexak waneruzeꞌeg àràm nezewegatete wà no. Uzapo nezewe taw nàn aꞌe ywy rehe wata mehe wà. 	  Em cada igreja os apóstolos escolhiam presbíteros. Eles oravam, jejuavam e entregavam os presbíteros à proteção do Senhor, em quem estes haviam crido. 
Naꞌe aꞌe awa uꞌar upenàràg rehe wapyk pà kury, uzeꞌeg pà izupe kury. — Hepuhareko katu pe nehe, eàro tuwe nehe. Amonoꞌog putar neremetarer paw rupi ihe nehe, newe imuzewyr pà ihe nehe, iꞌi izupe. 	  —Então o seu companheiro se ajoelhou e pediu: “Tenha paciência comigo, e eu lhe pagarei tudo. ” 
Uzemomor uzeamumew pà Zezuz ipy huwake, ikatu haw imumeꞌu pà izupe.	  Ajoelhou-se aos pés de Jesus e lhe agradeceu.
 Zauxiapekwer weraha Pawru Hom tawhu pe aꞌe wà kury Urumumaw naꞌiruz zahy aꞌe pe urepyta pà. Naꞌe uruata wi oroho amo ae kanuhu pupe ure kury. Amo Àrexàn taw pe har aꞌe, kanuhu izar romo hekon aꞌe. Tupàn uzehe uzexak kar maꞌe wà, kanuhu her romo aꞌe. ꞌAr huwixàg maꞌe rehe kanuhu upyta aꞌe pe aꞌe no, urepyr aꞌe no.	  Depois de ficarmos três meses na ilha, embarcamos num navio da cidade de Alexandria, que tinha na proa a figura dos deuses gêmeos Castor e Pólux. O navio tinha passado o inverno na ilha. 
Naꞌe zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà kury, ur aꞌe pe Zezuz ipyr aꞌe wà kury. Zeruzarez wi wanur wà. Uzeꞌeg waiko nezewe teko wanupe wà. — Zezuz aꞌe, wereko Pezepu uzehe aꞌe, iꞌi muaꞌu wanupe wà. (Pezepu aꞌe, amo ae Zurupari her romo aꞌe. Meru wanuwihaw, iꞌi Pezepu zanezeꞌeg rupi.) Amo upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà, nezewe iꞌi muaꞌu aꞌe wà. — Tekwe ikatu ꞌym maꞌe wanuwihaw aꞌe, omono ukàgaw Zezuz pe aꞌe, tekwe ikatu ꞌym maꞌe wamuhem kar pà puruwi aꞌe, iꞌi muaꞌu teko wanupe wà. 	  Alguns mestres da Lei, que tinham vindo de Jerusalém, diziam: —Ele está dominado por Belzebu, o chefe dos demônios. É Belzebu que dá poder a este homem para expulsar demônios. 
Pemumeꞌu ko zeꞌeg Araki pe nehe no. — Zanezar nemumaꞌereko kar aꞌe, maꞌe iapo kar pà newe aꞌe. Emumaw aꞌe maꞌe iapo haw nehe, peze izupe nehe. 	  E digam isto a Arquipo: procure cumprir bem a tarefa que você recebeu no serviço do Senhor.
Anere, Piri, Toromew taꞌyr, Matew, Tume, Xiak Awpew taꞌyr, Tatew, Ximàw Zero,	  André, Filipe, Bartolomeu, Mateus, Tomé, Tiago, filho de Alfeu; Tadeu, Simão, o nacionalista; 
Aꞌe rupi ko maꞌe amumeꞌu putar peme xe ihe nehe kury. Amono kar putar hezeꞌeg imumeꞌu har pepyr ihe wà nehe, amono kar putar maꞌe kwaw katu har pepyr ihe wà nehe no, amono kar putar upurumuꞌe maꞌe pepyr ihe wà nehe no. Pezuka putar amo pe wà nehe. Pezywàzywà putar amo ywyra kanetar rehe pe wà nehe no, pepetepetek putar amo pezemonoꞌogaw pe pe wà nehe no. Pemuzàn kar putar amo taw wi peneko haw wi pe wà nehe no, amo ae taw pe wamono kar pà pe wà nehe no.	  Pois eu lhes mandarei profetas, homens sábios e mestres. Vocês vão matar alguns, crucificar outros, chicotear ainda outros nas sinagogas e persegui-los de cidade em cidade. 
 Kwehe mehe Tupàn wexaexak zutew aꞌe wà, wemiruzeꞌeg ipy romo wamuigo kar pà aꞌe wà. Aze zutew upireraꞌi omonohok aꞌe nehe, aze noho kwaw Tupàn zeꞌeg rupi aꞌe re nehe, nuiko kwaw hemiruzeꞌegete romo aꞌe nehe. Aze teko ipyꞌa ikatu Tupàn pe aꞌe nehe, aze uzapo Tupàn hemiapo putar haw aꞌe nehe, aꞌe mehe hemiruzeꞌegete romo hekon putar aꞌe nehe. Zutew zàwenugar romo hekon putar nehe. Hemiruzeꞌeg ipy ài hekon putar nehe. Tupàn zeꞌeg imuapyk pyrer aꞌe, nuzapo kwaw teko Tupàn hemiruzeꞌeg romo aꞌe wà. Xo Tekwe Puràg zo umuigo kar putar teko Tupàn hemiruzeꞌeg romo aꞌe wà nehe. Teko nuiko kwaw aꞌe Tupàn hemiruzeꞌeg wanehe uzeꞌegatu maꞌe romo aꞌe wà. Tupàn wiko putar wanehe uzeꞌegatu maꞌe romo aꞌe nehe. 	  Portanto, eu pergunto: quem é judeu de fato e circuncidado de verdade? É claro que não é aquele que é judeu somente por fora e circuncidado só no corpo. 
Aꞌe rupi uzapo tàpuzràn aꞌe wà. Upupyaikaw tàpuzràn wà. Mokoz ipupyaikaw paw. Ipupyaikaw paw ipy uhuaꞌu weraꞌu inugwer wi aꞌe. Uhu weraꞌu maꞌe aꞌe, — Ikatu ꞌym maꞌe heta ꞌymaw her romo aꞌe. Teko omono tatainy aꞌe pe wà, omono wyrapew aꞌe pe wà no, omono typyꞌak Tupàn pe imono pyr aꞌe pe wà no.	  Foi armada uma Tenda, dividida em duas partes. Na parte da frente, chamada Lugar Santo, ficavam o candelabro e a mesa com os pães oferecidos a Deus. 
Ihe Pawru ihe, ko hezeꞌeg paw rupi azeharomoete ihe. Tupàn rehe uzeruzar maꞌe aꞌe wà nehe, xo ikatu maꞌe zo uzapo putar aꞌe wà nehe. Ko hezeꞌeg ikatuahy teko wanupe.	  Esse ensinamento é verdadeiro. Quero que você, Tito, insista nesses assuntos, para que os que crêem em Deus se interessem em usar o seu tempo fazendo o bem. Isso é bom e útil para todos. 
Aꞌe rupi oho aꞌe awa aꞌe wi kury. Umumeꞌu Zezuz hemiapo kwer oho teko wanupe kury, Teztaw ywy rehe har nànàn kury. — Umuhem kar tuwe Zezuz tekwe ikatu ꞌym maꞌe hewi, iꞌi oho iko umukatu awer imumeꞌu pà aꞌe ywy rehe har wanupe. Uzeapyaka katu hehe paw rupi wà, imumeꞌu mehe wà. Teko paw ipytuhegatu henu mehe wà. — Kwa, azeharomoete aipo pa, iꞌi izupe wà. 	  Então ele foi embora e contava, na região das Dez Cidades, o que Jesus tinha feito por ele. E todos ficavam admirados. 
Izar aꞌe nehe, umuzekaiw kar putar umaꞌe rehe paw rupi azeharomoete nehe, uiwy rehe paw rupi nehe no. 	  Eu afirmo a vocês que, de fato, o patrão vai colocá-lo como encarregado de toda a sua propriedade. 
 Zezuz umueta teteaꞌu kar temiꞌu teko teteaꞌu wanupe aꞌe kury Zezuz wenu Zuàw imàno awer imumeꞌu haw aꞌe. Naꞌe uhem oho aꞌe wi aꞌe kury, kanuhu pupe wata pà kury. Oho ywyxig heta haw pe taw heta ꞌymaw pe. Teko teteaꞌu wenu aꞌe pe ihem awer imumeꞌu haw aꞌe wà. Wata oho haikweromo wà, ywy rehe wà, yryhu izywyr wà.	  Ao saber o que havia acontecido, Jesus saiu dali num barco e foi sozinho para um lugar deserto. Mas as multidões souberam onde ele estava, vieram dos seus povoados e o seguiram por terra. 
Amono kar putar pepyr ihe nehe. Aꞌe rupi umumeꞌu putar xe urereko haw peme aꞌe nehe, pepyꞌa imukàg pà aꞌe nehe. 	  Eu o estou enviando a vocês para que ele conte como todos nós aqui estamos passando, a fim de que vocês fiquem animados com as informações que ele vai dar. 
Pezapo zo maꞌe amogwer uzeruzar maꞌe wàmàtyryꞌym kar pà nehe. Pezepytywàtywà nehe, pekàgaw imonomono pà pezeupeupe nehe.	  Por isso procuremos sempre as coisas que trazem a paz e que nos ajudam a fortalecer uns aos outros na fé.
Aꞌe rupi aꞌe ꞌar mehe Zezuz iàmàtyryꞌymar upytuꞌu maꞌerahy ipuraraw kar ire wà, uzeruzar maꞌe Zutez ywy rehe har wanupe wà, Karirez ywy rehe har wanupe wà no, Xamari ywy rehe har wanupe wà no. Umumaw màràn zahy maꞌerahy ipuraraw kar ꞌym pà wà. Aꞌe rupi teko teteaꞌu uzypyrog Zezuz rehe uzeruzar pà wà. Uzemuꞌe izeꞌeg rehe wà no. Ikàg weraꞌu uzeruzar haw rehe wà. Taꞌe Tekwe Puràg upytywà aꞌe wà xe. Umuwete katu tuwe Zanezar waiko tuweharupi wà. 	  Em toda a região da Judéia, Galiléia e Samaria, a Igreja estava em paz. Ela ficava cada vez mais forte, crescia em número de pessoas com a ajuda do Espírito Santo e mostrava grande respeito pelo Senhor Jesus. 
Amo maiꞌu haw ꞌar pawire Zezuz oho Tupàn hàpuzuhu pe aꞌe kury. Uzypyrog upurumuꞌe pà kury. Teko teteaꞌu wenu izeꞌeg mehe wà.	  Quando a festa já estava no meio, Jesus foi ao Templo e começou a ensinar. 
Aipo uzemukatu kar wemiapo kwer ikatu haw rehe. Nan kwaw pa. Aze mo nezewe haw uzapo, aꞌe mehe mo upuner mo uzeꞌegatu haw rehe uzehe aꞌe wemiapo kwer rehe. Nupuner kwaw nezewe uzeꞌegaw rehe.	  Se foi por causa das coisas que ele fez que Deus o aceitou, então ele teria motivo para se orgulhar, mas não para se orgulhar diante de Deus. 
Uzeꞌeg wanupe. Aze mo Tupàn penu romo hekon, aꞌe mehe mo heamutar katu mo pe. Taꞌe azur izuwi ihe xe. Aiko xe ihe kury. Nazur e kwaw ihe. Hemur kar aꞌe.	  Jesus disse a eles: —Se Deus fosse, de fato, o Pai de vocês, então vocês me amariam, pois eu vim de Deus e agora estou aqui. Eu não vim por minha própria conta, mas foi Deus que me enviou. 
Nezewegatete agwer maꞌe izeapo haw hexak mehe nehe, pekwaw putar Tupàn pureruzeꞌegaw ihem eteaꞌi haw nehe no.	  Assim também, quando virem acontecer aquelas coisas, fiquem sabendo que o Reino de Deus está para chegar. 
Ur putar purupytywà maꞌe aꞌe nehe. Tupàn zeꞌeg azeharomoete har imumeꞌu har romo hekon aꞌe. Tupàn umur kar putar nehe. Wiko Tupàn pyr kury. Amur kar putar peme ihe nehe. Aꞌe Tekwe uzeꞌeg putar peme herehe aꞌe nehe no.	  —Quando chegar o Auxiliador, o Espírito da verdade, que vem do Pai, ele falará a respeito de mim. E sou eu quem enviará esse Auxiliador a vocês da parte do Pai. 
Wanexak mehe iꞌi Zezuz wanupe. — Pehem peho xe wi paw rupi nehe ty wà, iꞌi wanupe. — ꞌAw kuzàtài numàno kwaw aꞌe. Uker e pà aꞌe, iꞌi wanupe. Teko upuka hehe wà, (taꞌe ukwaw kuzàtài imàno awer aꞌe wà xe.)	  disse: —Saiam todos daqui! A menina não morreu; ela está dormindo! Então começaram a caçoar dele.
 Zezuz omono kar uzeꞌeg uzeruzar maꞌe Pegàmu tawhu pe har wanupe aꞌe kury — Emono kar hezeꞌeg uzeruzar maꞌe Pegàmu tawhu pe har wanupe nehe ty, pape rehe imuapyk pà nehe ty, iꞌi ihewe. Naꞌaw izeꞌeg awer kury. — Takihepuku haimezewaz hereko har romo aiko ihe, haime katu maꞌe hereko har romo aiko ihe. Nako hezeꞌeg xe kury.	  —Ao anjo da igreja de Pérgamo escreva o seguinte: “Esta é a mensagem daquele que tem a espada afiada dos dois lados.
Peiko zo iranaiwaꞌu maꞌe romo nehe. Pekwaw Tupàn hemiapo putar haw nehe, taꞌe ipurapo kar wer maꞌe rehe wemimutar rupi peme aꞌe xe.	  Não ajam como pessoas sem juízo, mas procurem entender o que o Senhor quer que vocês façam. 
Pemaꞌereko pezar pe nehe, penurywete haw rupi nehe, taꞌe napemaꞌereko kwaw awa pe zutykaꞌi xe. Nan kwaw pa. Pemaꞌereko peiko Zanezar pe no.	  Trabalhem com prazer, como se vocês estivessem trabalhando para o Senhor e não para pessoas. 
Weraha Pawru aꞌe wà, tàpuzuhu huwake myromyrogaw huwake aꞌe wà. Nupuner kwaw uzeupir haw rehe aꞌe, taꞌe teko wikwahy tuwe aꞌe wà xe. Ipuruzuka wer zepe hehe wà xe. Aꞌe rupi zauxiapekwer upir Pawru aꞌe wà, heraha pà heruzeupir pà myromyrogaw rehe aꞌe wà.	  Quando chegaram perto da escada, os soldados tiveram de carregar Paulo por causa da violência da multidão 
Xaxeto wanuwihaw aꞌe wà, zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe aꞌe wà no, uzeꞌeg nezewe teko wanupe aꞌe wà. — Aze amo wexak Zezuz aꞌe wà nehe, tuwe umumeꞌu urewe aꞌe wà nehe. Aꞌe rupi zapuner ipyhykaw rehe zane nehe, iꞌi tuwihaw uzeupeupe wà. 	  Os chefes dos sacerdotes e os fariseus queriam prender Jesus. Por isso tinham dado ordem para que, se alguém soubesse, contasse onde ele estava. 
Naꞌe àzàguhu ywy wi uhem maꞌe kwer aꞌe kury, uzapo purumupytuhegatu kar haw teteaꞌu iko aꞌe, teko wanupe aꞌe. Umuezyw kar tata ywak wi ywy rehe, teko wanuwa rupi paw rupi.	  Esse segundo monstro fez coisas espantosas. Fez com que caísse fogo do céu sobre a terra, na presença de todas as pessoas. 
Umeꞌegatu Pawru aꞌe kury, zutew waneruzeꞌegar wanehe aꞌe kury. Uzeꞌeg wanupe. — Herykyꞌyr wà, herywyr wà. Izypy mehe arer we te ko ꞌar rehe aruzar tuwe Tupàn zeꞌeg teko ihe. Nahemaranugar kwaw izuwi ihe, iꞌi wanupe.	  Então Paulo olhou firmemente para os membros do Conselho e disse: —Meus irmãos, tenho vivido até hoje com a consciência limpa diante de Deus. 
Taꞌe xiàro Tupàn pyr zaneho àwàm zaiko zane xe. Aꞌe rupi nazakyze kwaw puruwi, Zezuz rehe zeꞌegaw imumeꞌu mehe.	  E, porque temos essa esperança, agimos com toda a confiança. 
 Zezuz umukatu mokoz hehàpyhà ꞌym maꞌe aꞌe wà kury Uhem Zezuz oho Zeriko tawhu wi aꞌe kury. Uhem mehe teko teteaꞌu oho haikweromo aꞌe wà.	  Quando Jesus e os discípulos estavam saindo de Jericó, uma grande multidão seguia Jesus. 
Aze pehem amo taw pe nehe, aze aꞌe pe har napemuixe kar kwaw aꞌe pe wà nehe, peata peho taw mytepe nehe, nezewe pezeꞌeg pà wanupe nehe.	  Porém, quando entrarem numa cidade e não forem bem recebidos, vão pelas ruas, dizendo: 
Peneha nuzawy kwaw tatainy penetekwer pe. Aze heta tatainy, pexak katu maꞌe. Aze ikatu peneha, pexak katu maꞌe. Nezewegatete aze pepurapo wer tuwe Tupàn hemiapo putar haw rehe nehe, pezapo putar nehe. — Hepurapo wer hehe ihe, aze peze muaꞌu nehe, aze napepurapo wer kwaw hehe nehe, napezapo kwaw nehe. Hehàpyhà ꞌym maꞌe ài peiko putar nehe.	  Os olhos são como uma luz para o corpo: quando os olhos de você são bons, todo o seu corpo fica cheio de luz. Porém, se os seus olhos forem maus, o seu corpo ficará cheio de escuridão. 
Tupàn hemiruzeꞌeg wà, uzexak kar wi maꞌe kwer ài wanekon wà, wiko ipurumuzàmuzàg ài wà. Upytuꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo re wà. Noho kwaw tuweharupi aꞌe ikatu ꞌym maꞌe iapo pà wà. Zezuz Tupàn taꞌyr uzekaiw katu ipurumuzàmuzàg wanehe. Ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanuwihaw nupuner kwaw opokokaw rehe wanehe. 	  Sabemos que os filhos de Deus não continuam pecando, porque o Filho de Deus os guarda, e o Maligno não pode tocar neles. 
Aꞌe mokoz awa weraha hetekwer aꞌe wi wà. Uwàuwàn pàn pupe wà, kàpuhàg inuromo wà. (Taꞌe nezewe Zutew umuhyk umàno maꞌe kwer hetekwer aꞌe wà xe, itym zanune aꞌe wà xe.)	  Os dois homens pegaram o corpo de Jesus e o enrolaram em lençóis nos quais haviam espalhado essa mistura. Era assim que os judeus preparavam os corpos dos mortos para serem sepultados.
Mawiron tawhu pe waneraha pawire Zekuni umuzàg Xaraxiew aꞌe. Xaraxiew umuzàg Zurupapew aꞌe.	  Depois que o povo foi levado para a Babilônia, Jeconias foi pai de Salatiel, que foi pai de Zorobabel. 
— Tuwe kaꞌakyr ituaꞌu aroz inuromo nehe. — Ipoꞌo haw ꞌar mehe nehe, nezewe aꞌe putar peme nehe. — Kaꞌakyr ràgypy pezoꞌok nehe. Pemonoꞌonoꞌog iàpixipixi pà nehe, tata pupe heityk pà nehe. Aꞌe re pepoꞌo aroz nehe, tàpuz me hyru pupe imonokatu pà nehe, aꞌe putar peme nehe, iꞌi wanupe. 	  Deixem o trigo e o joio crescerem juntos até o tempo da colheita. Então eu direi aos trabalhadores que vão fazer a colheita: ‘Arranquem primeiro o joio e amarrem em feixes para ser queimado. Depois colham o trigo e ponham no meu depósito. ’”
Naꞌe Pet aꞌe, Zuàw aꞌe no, opokok aꞌe uzeruzar maꞌe wanehe aꞌe wà kury. Uhem Tekwe Puràg wapyꞌa pe kury. 	  Aí Pedro e João puseram as mãos sobre eles, e assim eles receberam o Espírito Santo. 
Amono kar putar pepyr ihe nehe kury. Aꞌe rupi pemurywete kar putar aꞌe nehe, ureremiapo kwer imumeꞌu pà peme aꞌe nehe.	  Eu o estou enviando para contar como todos nós vamos indo e assim animar vocês.
Amo kuzà aꞌe pe hekon Zezuz hemimuꞌe wapyr aꞌe. Umumaw 12 kwarahy umaꞌeahy pà. Huwy e maꞌe romo hekon aꞌe. Naꞌe uhem wà Zezuz haikweromo kury.	  Certa mulher, que fazia doze anos que estava com uma hemorragia, veio por trás de Jesus e tocou na barra da capa dele. 
— Aze tuwihaw Pirat wenu ko maꞌe rehe zeꞌegaw aꞌe nehe, urumumeꞌu putar peker awer izupe ure nehe. Aꞌe rupi napekyze kwaw izuwi nehe, taꞌe nupuranu kwaw penehe aꞌe nehe xe, iꞌi wanupe wà.	  Se o Governador souber disso, nós vamos convencê-lo de que foi isso mesmo o que aconteceu, e vocês não terão nenhum problema. 
— Ne, nemen aꞌe no, màràzàwe tuwe peagaw Zanezar rekwe pe, iꞌi izupe. Kwàkwàmogwer nemen itym arer aꞌe wà, uzewyr kwez wà kury, uhem kwez wà kury. Weraha putar neretekwer tàritykaꞌi wà nehe no, iꞌi izupe. 	  Então Pedro disse: —Por que você e o seu marido resolveram pôr à prova o Espírito do Senhor? Os moços que acabaram de sepultar o seu marido já estão lá na porta e agora vão levar você também.
 Uzeꞌeg purumuꞌe maꞌe ikatu ꞌym maꞌe wanehe xe aꞌe kury Amumeꞌu Zezuz Zaneruwihawete Zanezar zeꞌeg aha teko wanupe ihe. Azeharomoete aꞌe zeꞌeg. Aze amo awa upurumuꞌe iko aꞌe zeꞌeg ꞌym rehe nehe, aze nuzapo kar kwaw Tupàn hemiapo putar haw teko wanupe nehe, aꞌe mehe aꞌe upurumuꞌe maꞌe aꞌe nehe, uzeꞌeg putar nezewe uzeupe aꞌe nehe. — Hekatu weraꞌu amogwer wanuwi ihe, iꞌi putar uzeupe nehe. Nukwaw kwaw maꞌe aꞌe. Ipuràmàtyryꞌym wer zepe amo rehe aꞌe, uzeꞌeg ahyahy pà izupe aꞌe. Aꞌe rupi henu har hewyrowyroahy aꞌe wà. Heko weraꞌu wer zepe amogwer wanuwi wà no. Aꞌe rupi uzeàmàtyryꞌym waiko wà. Uzeꞌeg zemueteahy uzehezehe wà. Uzemupyꞌa waiko uzehezehe wà no.	  Se alguém ensina alguma doutrina diferente e não concorda com as verdadeiras palavras do nosso Senhor Jesus Cristo e com os ensinamentos da nossa religião, 
Uzapo tuwihaw upape aꞌe. Wata Xawru oho Namaz tawhu kutyr kury. Taw huwake ihem mehe, tàritykaꞌi tatainy ywak rehe har uwerawahy huwake kury. 	  Mas na estrada de Damasco, quando Saulo já estava perto daquela cidade, de repente, uma luz que vinha do céu brilhou em volta dele. 
 Zezuz umumeꞌu maꞌeàꞌyz rehe maꞌemumeꞌu haw aꞌe kury Umumeꞌu Zezuz amo ae maꞌe teko wanupe aꞌe kury, Tupàn hemiruzeꞌeg wanehe uzeꞌeg pà aꞌe kury. Naꞌaw izeꞌeg awer aꞌe. — Amo awa umuhàmuhàz maꞌeàꞌyz iko aꞌe.	  Jesus disse: —O Reino de Deus é como um homem que joga a semente na terra.
Peruzar amogwer peywy rehe har wanuwihaw pe wà nehe no. Taꞌe Tupàn umur kar aꞌe tuwihaw zanewe aꞌe wà xe. Aꞌe tuwihaw uzepyk putar imunar maꞌe wanehe wà nehe, upuruzuka maꞌe wanehe wà nehe no. Taꞌe Tupàn umuzepyk kar aꞌe teko aꞌe tuwihaw wanupe aꞌe wà xe. Teko uzeꞌegatu putar ikatu maꞌe iapo har wanehe wà nehe no, taꞌe Tupàn umuzeꞌegatu kar aꞌe wà xe.	  e aos governadores, que são escolhidos por ele para castigar os criminosos e elogiar os que fazem o bem. 
Aꞌe rupi Pet wezyw oho wanupe. — Aiko penemikar romo ihe. Maꞌe rehe pezur xe, iꞌi wanupe.	  Então Pedro desceu e disse aos homens: —Eu sou a pessoa que vocês estão procurando. Por que vieram aqui?
Naꞌe Tupàn heko haw pe har uzeꞌeg izupe aꞌe. Kapiriew herer romo ihe. — Tupàn hemukàg kar har romo hekon aꞌe, iꞌi herer. Tuweharupi aiko Tupàn pyr ihe, huwa rupi ihe. Hemur kar newe aꞌe, ko zeꞌeg puràg imumeꞌu kar pà ihewe aꞌe. Emumeꞌu eho Zakari pe nehe, iꞌi Tupàn ihewe.	  O anjo respondeu: —Eu sou Gabriel, servo de Deus, e ele me mandou falar com você para lhe dar essa boa notícia. 
Naꞌe mozuhu upyhyk zahytata teteaꞌu uwaz pupe wà kury, wamutyk pà ywy rehe wà kury. Upuꞌàm wà aꞌe kuzà imemyrahy maꞌe henataromo kury, taꞌe ipuruꞌu wer imemyr rehe izexak kar ire aꞌe xe.	  Com a cauda ele arrastou do céu a terça parte das estrelas e as jogou sobre a terra. Depois parou diante da mulher grávida a fim de comer a criança logo que ela nascesse.
Aꞌe rupi nezewe azeꞌeg peme ihe kury. Pezuka kar zo Zezuz hemiruzeꞌeg pe wà nehe. Pemuhem kar wi wamono pe wà nehe. Wanuwihaw umàno maꞌe kwer aꞌe, aze awa romo hekon aꞌe nehe, hemiruzeꞌeg upytuꞌu putar izeꞌeg heruzar ire wà nehe.	  Portanto, neste caso de agora, não façam nada contra estes homens. Deixem que vão embora porque, se este plano ou este trabalho vem de seres humanos, ele desaparecerá. 
Aꞌe tekwe ikatu ꞌym maꞌe hereko har aꞌe wà kury, wexak Zezuz aꞌe wà kury. Aꞌe ꞌar mehe we uhapukaz izupe wà. — Maꞌe ereputar urerehe, Tupàn taꞌyr, iꞌi izupe wà. — Aipo erezepyk putar urerehe nehe, ureꞌar ihem ꞌym mehe we nehe, iꞌi izupe wà, hehe upuranu pà wà. 	  Eles começaram a gritar: —Filho de Deus, o que o senhor quer de nós? O senhor veio aqui para nos castigar antes do tempo? 
Uzaiꞌo paw rupi wà, taꞌe Pawru oho iko wanuwi aꞌe xe. Uzàzuwàn, taꞌe hurywete tuwe wà xe.	  Então todos choraram muito e abraçaram e beijaram Paulo.
Aꞌe rupi uruzeꞌeg Xit pe ure no. — Erezypyrog kwez temetarer imonoꞌog pà ne. Aꞌe rupi eiko wiwi imonoꞌogar romo ne nehe kury, uruꞌe izupe. Aꞌe rupi pepytywà putar aꞌe nehe, temetarer imonoꞌogaw rehe aꞌe nehe. Taꞌe pezamutar katu Tupàn pe no xe.	  De modo que pedimos a Tito, que começou a recolher essas ofertas, que continuasse e ajudasse vocês a completarem esse serviço especial de amor. 
 — Pezemonokatu ihewe nehe, ikatu ꞌym maꞌe wi petyryk pà nehe, peiko ikatuahy maꞌe romo heruwa rupi nehe, tuweharupi nehe, iꞌi zanewe. 	  para que sejamos somente dele e façamos o que ele quer em todos os dias da nossa vida.
Tupàn heko haw pe har ipy upy uxiꞌàm kury. Àmàn tàtà maꞌe aꞌe, tata aꞌe no, uꞌar kwaw pà ywy rehe maꞌeruwy kwer inuromo aꞌe. Amo ywy pehegwer ukaz paw kury. Ywyra teteaꞌu ukaz aꞌe no. Kaꞌapiꞌi teteaꞌu ukaz aꞌe no. (Heta we ukaz ꞌym maꞌe no.) 	  O primeiro anjo tocou a sua trombeta, e foi lançada sobre a terra uma chuva de pedra e fogo, misturados com sangue. E foi destruída pelo fogo a terça parte da terra, das árvores e também de toda erva verde. 
Tupàn zanerexarexak aꞌe. Zanemuigo kar putar uzeupe tuweharupi nehe, ikatu ꞌym maꞌe wi zanepyro pà nehe. Nazanerexarexak kwaw zepykaw pe zanemono kar haw rehe.	  Deus não nos escolheu para sofrermos o castigo da sua ira, mas para nos dar a salvação por meio do nosso Senhor Jesus Cristo, 
Pe no ty wà. — Màràzàwe tuwe pemumeꞌu penywyr ikatu ꞌymaw. Màràzàwe tuwe amo uzeruzar maꞌe naꞌikatu kwaw peme aꞌe wà. Amo ꞌar mehe Tupàn umumeꞌu putar zaneremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe paw rupi aꞌe nehe. 	  Portanto, por que é que você, que só come verduras e legumes, condena o seu irmão? E, você, que come de tudo, por que despreza o seu irmão? Pois todos nós estaremos diante de Deus para sermos julgados por ele. 
Peho aꞌe maiꞌu haw pe nehe. Naha kwaw kutàri ihe rihi, taꞌe heꞌar nuhem kwaw aꞌe rihi xe.	  Vão vocês à festa, mas eu não vou porque a minha hora ainda não chegou. 
Piri aꞌe, Xamari taw pe ihon aꞌe. — Tuwihawete Tupàn hemimur karer aꞌe, umàno wà teko wapyro pà aꞌe, iꞌi oho iko aꞌe pe har wanupe.	  Filipe foi até a capital da Samaria e anunciava Cristo às pessoas dali, 
Xo màràn maꞌe zo xiapo kar wanupe nehe. Ximuapyk aꞌe zeꞌeg pape rehe nehe, wanupe imono kar pà nehe. Xo ko zeꞌeg zo xiruzar kar wanupe nehe. 1. Peꞌu zo maꞌeroꞌo kwer Tupàn aꞌuaꞌu wanupe imono pyrer nehe. 2. Peho zo penemireko ꞌym wapuhe nehe, kuzà wyzài wapuhe nehe. Peho zo pemen ꞌym wapuhe nehe. 3. Maꞌeroꞌo kwer meꞌegar aꞌe, aze uꞌazuwyk maꞌeaꞌyr izuka mehe nehe, peꞌu zo izuka pyrer roꞌo kwer nehe. Peꞌu zo maꞌeaꞌyr huwykwer nehe no. Xo aꞌe maꞌe zo xiapo kar wanupe nehe. 	  Penso que devemos escrever a eles uma carta, dizendo que não comam a carne de animais que foram oferecidos em sacrifício aos ídolos, que não pratiquem imoralidade sexual, que não comam a carne de nenhum animal que tenha sido estrangulado e que não comam sangue. 
Azeꞌeg ahyahy putar aꞌe penemiapo kwer rehe ihe nehe kury. Naꞌikatu pixik kwaw nezewe haw Tupàn pe. Aze nuhyk kwaw nehe, aꞌe mehe naheta kwaw temiꞌu maꞌe hereko ꞌymar wanupe nehe. Aꞌe mehe uzeruzar ꞌym maꞌe upuka putar wanehe wà nehe. Aꞌe rupi imaranugar putar wanuwi wà nehe. Nezewe mehe teko uzeꞌeg zemueteahy putar Tupàn hemiruzeꞌeg wanehe aꞌe wà nehe. Aze pemaꞌuhez nehe, pemaiꞌu penàpuz mehe nehe. 	  Por acaso vocês não têm as suas próprias casas onde podem comer e beber? Ou será que preferem desprezar a Igreja de Deus e envergonhar os que são pobres? O que é que vocês esperam que eu lhes diga? Querem que os elogie? É claro que não vou elogiá-los!
— Zazur rihi, iꞌi wanupe kury. Uzeupir oho ywytyr rehe, Tupàn pe uzeꞌeg pà. 	  Depois de se despedir dos discípulos, Jesus subiu um monte a fim de orar ali. 
Tupàn umur waꞌyr hekwe zanewe aꞌe. Tekwe uzeꞌeg zanewe. — Peiko Tupàn taꞌyr romo, iꞌi iko zanewe. Aꞌe rupi — O papaz, o heru, iꞌi Zezuz hekwe zanepyꞌa pe har aꞌe, Tupàn zaneru pe aꞌe.	  E, para mostrar que vocês são seus filhos, Deus enviou o Espírito do seu Filho ao nosso coração, o Espírito que exclama: “Pai, meu Pai. ” 
Naꞌe tuwihaw omonoꞌog xaxeto wanuwihaw waneruwà aꞌe wà kury. Omonoꞌog Tupàn zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà no. Upuranu wanehe kury. — Maꞌe pe uzexak kar putar tuwihaw Purupyro Maꞌe aꞌe nehe, iꞌi wanupe.	  Então Herodes reuniu os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei e perguntou onde devia nascer o Messias.
Herywyr wà herykyꞌyr wà, Àmàrààw izuapyapyr wà. Pe zutew ꞌym pe no, pe Tupàn imuwete katu har pe no. Zanewe tuwe Tupàn umur ko zeꞌeg puràg aꞌe, tatahu wi purupyro haw rehe zeꞌeg puràg aꞌe.	  Paulo continuou: —Meus irmãos, descendentes de Abraão, e também vocês não-judeus que temem a Deus, escutem! Essa mensagem de salvação foi mandada para todos nós. 
Ikatu ꞌym maꞌe iapo har uzemumikahy putar aꞌe wà nehe, taꞌe Tupàn uzepyk putar wanehe nehe xe.	  Que coisa terrível é cair nas mãos do Deus vivo!
Naꞌe Zuze oho Pirat huwa rupi kury. Wenoz Zezuz hetekwer umàno maꞌe kwer izupe. — Pemono hetekwer umàno maꞌe kwer ꞌaw awa pe nehe ty wà, iꞌi Pirat zauxiapekwer wanupe. Umur izupe wà.	  José foi e pediu a Pilatos o corpo de Jesus. E Pilatos mandou que o entregassem a ele.
Zuàw umumeꞌu Tupàn zeꞌeg aꞌe. Aꞌe ꞌar mehe arer we te ko ꞌar rehe kury, teko teteaꞌu heko wer tuwe Tupàn hemiruzeꞌeg romo aꞌe wà.	  Desde os dias em que João anunciava a sua mensagem, até hoje, o Reino do Céu tem sido atacado com violência, e as pessoas violentas tentam conquistá-lo. 
 Naꞌe Tupàn Hekwe uhem herehe aꞌe kury. Tupàn heko haw pe har hereraha ywytyruhu apyr kury. Wexak kar Zeruzarez ihewe, tawhu Tupàn pe imonokatu pyrer ihewe. Ywak wi Tupàn wi wezyw aꞌe. Heny katu wezyw mehe. Taꞌe Tupàn ikàgaw ipuràg eteahy haw aꞌe xe, umuhyape katu kar aꞌe xe. Uhyape katu ita hekuzar katu maꞌe zaz her maꞌe ài.	  Então o Espírito de Deus me dominou, e o anjo me levou para uma montanha grande e muito alta. Ele me mostrou Jerusalém, a Cidade Santa, que descia do céu e vinha de Deus, 
Erekwaw katu Tupàn zeꞌeg purupe imur pyrer ne. Peho zo penemireko ꞌym wapuhe nehe, peho zo pemen ꞌym wapuhe nehe. Pepuruzuka zo nehe, pemunar zo maꞌe rehe nehe, penemuꞌem zo nehe, pezeruzeꞌegatu penu rehe nehe, pezeruzeꞌegatu pehy rehe nehe no, iꞌi aꞌe zeꞌeg kwehe arer aꞌe, iꞌi Zezuz izupe. 	  Você conhece os mandamentos: “Não cometa adultério, não mate, não roube, não dê falso testemunho contra ninguém, respeite o seu pai e a sua mãe. ” 
Herywyr wà. Amo ae maꞌe azapo kar putar peme ihe nehe kury. Pemumeꞌu ahyahy zo wyzài penemiapo ràm nehe. — Tuwe Tupàn uzepyk herehe nehe, aze nazapo kwaw aꞌe maꞌe ihe nehe, peze zo nehe. — Amumeꞌu ahyahy ko maꞌe newe Tupàn huwa rupi ihe, peze zo amo pe nehe. — Ywak rehe har huwa rupi amumeꞌu ko maꞌe newe, peze zo amo pe nehe. — Aze heremuꞌem teko, aꞌe mehe, tuwe uzepyk herehe nehe, peze zo nehe. — Azapo putar ihe nehe, peze nehe, aze pepurapo wer aꞌe maꞌe rehe nehe. — Nazapo kwaw ihe nehe, peze nehe, aze napepurapo wer kwaw aꞌe maꞌe rehe nehe. Xo zeꞌeg azeharomoete har pemumeꞌu pezeupeupe nehe. Pezapo penemimumeꞌu kwer nehe. Aze pezapo nezewe nehe, Tupàn nuzepyk kwaw penehe nehe. 	  Acima de tudo, meus irmãos, quando vocês prometerem alguma coisa, não jurem pelo céu, nem pela terra, nem por nada mais. Digam somente “sim”, quando for sim, e “não”, quando for não, para que Deus não os condene. 
Uzeꞌeg Zezuz izupe. — Ezeruzar ko hezeꞌeg rehe nehe. Amo ꞌar mehe nehe, teko numuwete kwaw Tupàn ꞌàg ywytyr rehe zutykaꞌi aꞌe wà nehe, ni Zeruzarez pe zutykaꞌi aꞌe wà nehe no.	  Jesus disse: —Mulher, creia no que eu digo: chegará o tempo em que ninguém vai adorar a Deus nem neste monte nem em Jerusalém. 
Aꞌe ywyxig heta haw rehe har aꞌe wà, aꞌe uzeruzar ꞌym maꞌe aꞌe wà, nuiko kwaw aꞌe ywy katu maꞌe rehe aꞌe wà. Umàno ywy ikatu ꞌym maꞌe rehe wà. Xo wazuapyapyr zo wiko oho hehe wà. Tuwihaw Zuzue weraha aꞌe teko ywy katu maꞌe rehe aꞌe wà. Aze mo tuwihaw Zuzue weraha aꞌe teko Tupàn pyr aꞌe wà, wapytuꞌu hawete pe mo aꞌe wà, aꞌe mehe mo Tupàn nuzeꞌeg wi iwer mo hehe amo ae ꞌar mehe aꞌe.	  Se Josué tivesse dado ao povo esse descanso, Deus não teria falado mais tarde a respeito de outro dia. 
Tatainy ihyape haw aꞌe, xo ikatu haw zo uzapo kar purupe aꞌe. Ikatuahy maꞌe romo upurumuigo kar aꞌe, azeharomoete har heruzar har romo no.	  pois a luz produz uma grande colheita de todo tipo de bondade, honestidade e verdade. 
Teko uzeꞌeg zemueteahy amo rehe wà, upetepetek wà no. Uzàpixipixi amo wà no. Umunehew kar amo zemunehew paw pe wà no.	  Alguns foram insultados e surrados; e outros, acorrentados e jogados na cadeia. 
Nan kwaw pa. Pezamutar katu peàmàtyryꞌymar pe wà nehe, pezapo ikatu maꞌe wanupe nehe. Pemono temetarer wanupe nehe, henoz wi ꞌym mà wanupe nehe. Tupàn umur putar hekuzar teteaꞌu peme aꞌe nehe. Peiko putar Tupàn Ikàg Weraꞌu Maꞌe taꞌyr romo nehe. Taꞌe aꞌe zo ikatu aꞌe xe, ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanupe aꞌe xe, uzehe uzeꞌeg zemueteahy maꞌe wanupe aꞌe xe.	  Façam o contrário: amem os seus inimigos e façam o bem para eles. Emprestem e não esperem receber de volta o que emprestaram e assim vocês terão uma grande recompensa e serão filhos do Deus Altíssimo. Façam isso porque ele é bom também para os ingratos e maus.
 Uzeꞌeg temetarer penywyr wanupe penemimono ràm rehe xe aꞌe kury Azapo kar putar amo maꞌe peme ihe kury. (Tupàn hemiruzeꞌeg Zutez ywy rehe har aꞌe wà, upuraraw maꞌerahy kwer waiko aꞌe wà. Nuhyk kwaw temiꞌu wanupe.) Aꞌe rupi pemonoꞌog penemetarer ikurer nehe, wanupe imonokatu pà nehe. Amonoꞌog kar temetarer Karaz ywy rehe har uzeruzar maꞌe wanupe ihe. Nezewegatete amonoꞌog kar kwez peme ihe kury.	  Agora vou tratar do dinheiro para ajudar o povo de Deus da Judéia. Façam o que eu disse às igrejas da província da Galácia.
Aha putar ywy rehe ihe nehe. Naꞌiàrew kwaw heho àwàm ihe nehe. Pepytuꞌu zo ikatu maꞌe iapo re nehe. Pepytuꞌu zo herehe pezeruzar ire nehe. Aꞌe rupi ni amo nupuner kwaw penemiapo kwer hekuzar iꞌokaw rehe pewi aꞌe wà nehe, taꞌe amono putar maꞌe peme ihe nehe xe, penemiapo kwer ikatuahy maꞌe kwer hekuzaromo ihe nehe xe. 	  Eu venho logo. Guardem o que vocês têm, para que ninguém roube de vocês o prêmio da vitória. 
— Maꞌenugar zeꞌeg kwehe arer aruzar putar ihe nehe, iꞌi Zezuz pe. Uzeꞌeg Zezuz izupe. — Epuruzuka zo nehe. Eho zo neremireko ꞌym puhe nehe. Nemunar zo amo maꞌe rehe nehe. Neremuꞌem zo nehe.	  —Que mandamentos? —perguntou ele. Jesus respondeu: —“Não mate, não cometa adultério, não roube, não dê falso testemunho contra ninguém, 
Izypy mehe zazeruzar tuwe Zaneruwihawete rehe zane. Aze zazeruzar zaha zaiko hehe zane nehe, te iahykaw rehe nehe, zaiko putar ipyr tuweharupi nehe. Xiriko putar ikatu haw ikàgaw nehe no.	  Pois seremos companheiros de Cristo se continuarmos firmes até o fim na confiança que temos tido desde o princípio.
Aze teko wiko Tupàn hemiruzeꞌeg romo wà nehe, Tupàn umur putar ukàgaw wanupe nehe. Aꞌe mehe xixak putar Tupàn ikàgaw nehe, aze aꞌe teko uzapo maꞌe aꞌe wà nehe. Aꞌe mehe xikwaw putar hemiruzeꞌeg romo waneko haw nehe. Aze nuiko kwaw hemiruzeꞌeg romo nehe, xixak putar hemiruzeꞌeg romo waneko ꞌymaw nehe.	  Pois o Reino de Deus não é coisa de palavras, mas de poder. 
Teko uzuka Zezuz ywyra kanetar rehe aꞌe wà, muite taw wi aꞌe wà. — Upuruzuka maꞌe, iꞌi muaꞌu izupe wà. Uzeꞌeg zemueteahy putar zanerehe wà nehe no, taꞌe zaiko hemiruzeꞌeg romo zane no xe. Tuwe uzeꞌeg wà nehe. Pepuraraw maꞌerahy izàwe nehe. Pemaranugar zo izuwi nehe, wanuwa rupi nehe.	  Portanto, vamos para perto de Jesus, fora do acampamento, e soframos a mesma desonra que ele sofreu. 
Aꞌe paze maꞌe uzeꞌeg oho tuwihaw pe wanenataromo aꞌe kury. — Hemuꞌem maꞌe romo wanekon aꞌe wà, ezekaiw zo wazeꞌeg rehe nehe ty, iꞌi muaꞌu tuwihaw pe. — Ezeruzar zo aꞌe Zezuz rehe nehe ty, iꞌi muaꞌu izupe.	  Mas o mágico Elimas ( este é o nome dele em grego ) era contra os apóstolos. Ele não queria que o Governador aceitasse a fé cristã.
Erezeruzar katu Zezuz rehe, aꞌe rupi eho iko Tupàn hape rupi tuweharupi nehe. Aꞌe rupi Tupàn nemuigo kar putar uzepyr tuweharupi aꞌe nehe no. Amo ꞌar mehe erezeꞌeg teko teteaꞌu wanuwa rupi, nezeꞌeg henu har wanuwa rupi. — Azeruzar katu Zezuz rehe ihe kury, heho wer hape rupi ihe kury, ere teko wanuwa rupi. Aꞌe rupi Tupàn aꞌe nehe, nemuigo kar putar uzepyr tuweharupi aꞌe nehe. 	  Corra a boa corrida da fé e ganhe a vida eterna. Pois foi para essa vida que Deus o chamou quando você deu o seu belo testemunho de fé na presença de muitas testemunhas.
Aze awa ikatu maꞌe tàpuz me hekon nehe, aze puràmàtyryꞌym ꞌym maꞌe romo hekon aꞌe nehe, tuwe pezeꞌegatu hehe nehe. — Tuwe Tupàn uzapo ikatu maꞌe newe nehe, peze izupe nehe. Aze puràmàtyryꞌym maꞌe romo hekon aꞌe nehe, pezoꞌok wi pezeꞌegatu haw izuwi nehe.	  Se um homem de paz morar ali, deixem a saudação com ele; mas, se o homem não for de paz, retirem a saudação. 
— Zaneràmuzgwer uzeꞌeg nezewe aꞌe wà, uzeꞌeg pape rehe imuapyk pà aꞌe wà, iꞌi wanupe. — Tuwihawete ur maꞌe ràm aꞌe nehe, upuraraw putar maꞌerahy aꞌe nehe. Naꞌiruz ꞌar pawire ukweraw wi putar umàno re nehe.	  e disse: —O que está escrito é que o Messias tinha de sofrer e no terceiro dia ressuscitar.
Xe hepyr nezur mehe erur hekamir ipuhuz katu maꞌe ihewe nehe, aꞌe Toroaz tawhu pe Kar hàpuz me heremizarer nehe. Erur hepape ihewe nehe no. Aputar tuwe aꞌe pape heremiapo kwer no.	  Quando você vier, traga a minha capa que deixei na cidade de Trôade, na casa de Carpo. Traga os livros também, principalmente os de couro. 
Naꞌe aꞌe 24 tuwihaw aꞌe wà, aꞌe 4 wikuwe maꞌe aꞌe wà no, uzeamumew Tupàn imuwete katu pà aꞌe wà. Tupàn wapyk aꞌe tuwihaw henaw rehe aꞌe. — Azeharomoete, iꞌi izupe wà. — Nekatuahy Tupàn, iꞌi izupe wà. 	  Então os vinte e quatro líderes e os quatro seres vivos caíram de joelhos e adoraram a Deus, que estava sentado no trono, e disseram: —Amém! Aleluia! 
Urerywyr wà, pekwaw katu Tupàn zeꞌeg, aꞌe rupi napepytuhegatu kwaw Zezuz tur mehe nehe.	  Mas vocês, irmãos, não estão na escuridão, e o Dia do Senhor não deverá pegá-los como um ladrão, que ataca de surpresa. 
Uruexak amo uzeruzar maꞌe oroho aꞌe pe wà no. Urumumaw 7 ꞌar aꞌe pe wapyr urepyta pà ure. Tupàn rekwe umuzeꞌeg kar aꞌe pe har Pawru pe aꞌe wà. — Eho zo Zeruzarez pe nehe ty, iꞌi Tekwe Puràg Pawru pe aꞌe, aꞌe pe har wamuzeꞌeg kar pà izupe aꞌe.	  Naquela cidade encontramos alguns cristãos e ficamos com eles uma semana. Então, avisados pelo Espírito Santo, eles disseram a Paulo que não fosse para Jerusalém. 
 Zeꞌeg puràg henu ꞌymar wenu putar wà nehe Herywyr wà. Akwaw pekatu haw ihe. Pekwaw katu Tupàn zeꞌeg, aꞌe rupi pepuner pezemuꞌe haw rehe nehe. Akwaw penemigwaw, akwaw pepurumuꞌe haw.	  Meus irmãos, estou certo de que vocês estão cheios de bondade, sabem tudo o que é preciso saber e são capazes de dar conselhos uns aos outros. 
Taꞌe Tupàn zeꞌeg kwehe arer nezewe iꞌi aꞌe xe. — Aze teko uzeruzar herehe aꞌe wà nehe, ikatu ꞌym maꞌe iapo ꞌymar ài amuigo kar aꞌe teko heruwa rupi ihe wà nehe. Amuawyze putar hezeupe ihe wà nehe, wamukatu pà hezeupe ihe wà nehe. Aze amuawyze ihe wà nehe, aꞌe mehe wiko putar hepyr tuweharupi aꞌe wà nehe, iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer. 	  Pois o evangelho mostra como é que Deus nos aceita: é por meio da fé, do começo ao fim. Como dizem as Escrituras Sagradas: “Viverá aquele que, por meio da fé, é aceito por Deus. ” 
Zezuz aꞌe, xaxeto romo hekon aꞌe. Azeharomoete ikatuahy zanewe, taꞌe uzapo ikatuahy maꞌe zanewe xe. Utyryk ikatu ꞌym maꞌe wi no. Nuzapo pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe. Naheta pixik kwaw ikatu ꞌymaw hehe no. Uzawy tuwe ikatu ꞌym maꞌe iapo har aꞌe wà. Nuiko pixik kwaw wazàwe. Tupàn upir Zezuz heraha ywak ꞌaromo aꞌe, (uzeake imuigo kar pà aꞌe).	  Por isso Jesus é o Grande Sacerdote de que necessitamos. Ele é perfeito e não tem nenhum pecado ou falha. Ele foi separado dos pecadores e elevado acima dos céus.
Tawhu aꞌe, heta 4 pàrirogaw aꞌe. Ipuku haw ko rupi har nuzawy kwaw ipuku haw kwe rupi har. Zuawyawygatu wapuku haw. Aꞌe Tupàn heko haw pe har wagaw tawhu uhuaꞌu haw oho kury. 22.000 kirom ipuku haw aꞌe, 22.000 kirom iaiha haw no. 22.000 kirom iànàmaw no.	  A cidade era quadrada, pois o seu comprimento era igual à sua largura. O anjo mediu a cidade com a vara de ouro e viu que media dois mil e duzentos quilômetros. O seu comprimento, largura e altura eram iguais. 
Uzeꞌeg wi urewe. Aze teko heamutar katu aꞌe wà nehe, weruzar putar hezeꞌeg aꞌe wà nehe. Heru uzamutar katu putar aꞌe teko aꞌe wà nehe no. Heru aꞌe nehe, ihe ihe nehe no, uruzur putar wapyr urereko pà ure nehe no.	  Jesus respondeu: —A pessoa que me ama obedecerá à minha mensagem, e o meu Pai a amará. E o meu Pai e eu viremos viver com ela. 
Amo hemuꞌem peme wà. — Pepyhyk zo kwez maꞌe nehe, peꞌu zo ko temiꞌu nehe, pezaky zo ko maꞌe nehe, iꞌi muaꞌu peme wà. Màràzàwe tuwe pezekaiw wazeꞌeg rehe.	  “Não toque nesta coisa”, “não prove aquela”, “não pegue naquela”. 
Azeharomoete ko hezeꞌeg ihe. Aze teko uzeruzar herehe wà nehe, wiko putar tuweharupi (Tupàn pyr) wà nehe, (umàno re ukweraw wi re wà nehe).	  —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem crê tem a vida eterna.
 Naꞌe uzewyr wà Zeruzarez pe wà kury. Wexak amogwer Zezuz hemimono karer oho aꞌe pe wà kury, wexak hupi wata maꞌe kwer aꞌe wà no. Aꞌe hemimono karer uzeꞌeg wanupe wà. — Kwa, Zaneruwihawete aꞌe, ukweraw umàno re azeharomoete aꞌe, iꞌi wanupe wà. — Ximàw Pet aꞌe no, wexak Zezuz aꞌe no, iꞌi wanupe wà.	  Eles se levantaram logo e voltaram para Jerusalém, onde encontraram os onze apóstolos reunidos com outros seguidores de Jesus. 
Wenoz Zakari pape wanupe aꞌe. Ukair aꞌe. — Zuàw her romo aꞌe, iꞌi wanupe, pape rehe imuapyk pà. Ipytuhegatu aꞌe pape hexak mehe wà.	  Zacarias pediu uma tabuinha de escrever e escreveu: “O nome dele é João. ” E todos ficaram muito admirados.
Tupàn aꞌe ae zaneapo ipyahu maꞌe romo aꞌe. Kwehe mehe zaiko iàmàtyryꞌymar romo zane. Umur kar Zaneruwihawete ywy rehe aꞌe, imumàno kar pà zanerekuzaromo aꞌe. Aꞌe rupi ko ꞌar rehe zaiko imyrypar romo zane kury. Pemumeꞌu hezeꞌeg amogwer wanupe nehe, iꞌi iko zanewe. — Aꞌe mehe uzeruzar putar herehe wà nehe, aꞌe mehe wiko putar hemyrypar romo wà nehe, iꞌi iko zanewe.	  Tudo isso é feito por Deus, o qual, por meio de Cristo, nos transforma de inimigos em amigos dele. E Deus nos deu a tarefa de fazer com que os outros também sejam amigos dele. 
Naꞌe Zezuz upytuꞌu wata re kury. — Penoz pe awa imuwà xe heruwake nehe ty wà, iꞌi wemimuꞌe wanupe. Wenoz imuwà wà kury. — Nerurywete nehe ty, iꞌi izupe wà. — Epuꞌàm ty, Zezuz nerenoz iko kury ty, iꞌi izupe wà.	  Então Jesus parou e disse: —Chamem o cego. Eles chamaram e lhe disseram: —Coragem! Levante-se porque ele está chamando você!
Amogwer umàno maꞌe kwer aꞌe wà nehe, nukweraw wi kwaw aꞌe ꞌar mehe wà nehe. Xo 1.000 kwarahy imumaw ire zo ukweraw wi putar wà nehe. 	  Os outros mortos não tornaram a viver até que os mil anos terminaram. Esta é a primeira ressurreição.
 Aze amo teko uzàmàtyryꞌym amo teko aꞌe wà nehe, aze amo ae teko uzeꞌeg oho wanupe nehe, wamupytuꞌu kar pà wàmàtyryꞌym ire nehe, aꞌe mehe wamupytuꞌu kar har hurywete putar aꞌe nehe, taꞌe — Heraꞌyr, iꞌi putar Tupàn izupe aꞌe nehe xe. 	  —Felizes as pessoas que trabalham pela paz, pois Deus as tratará como seus filhos. 
 — Màràzàwe tuwe Tawi umuwete katu wemimono uzexak kar maꞌe ràm aꞌe, iꞌi Zezuz aꞌe kury Uzeꞌeg Zezuz wanupe. — Kwehe mehe Tawi umuapyk uzeꞌeg pape rehe aꞌe, Tupàn pe zegar haw aꞌe pape her romo aꞌe.	  Em seguida Jesus perguntou a eles: —Como se pode dizer que o Messias é descendente de Davi?
Tuweharupi aha wazemonoꞌogaw pe, maꞌerahy ipuraraw kar pà wanupe. — Pezewyr Zezuz wi nehe, aꞌe wanupe. Nupytuꞌu kwaw hehe uzeruzar ire wà. Aikwahy wanupe. Taw muiteaꞌu har pe aha ihe no, wazuka kar pà ihe no. 	  Durante muito tempo eu os castiguei em todas as sinagogas e os forcei a negar a sua fé. Tinha tanto ódio deles, que até fui a outras cidades para persegui-los. 
Teko teteaꞌu tàpuzuhu pe har uzeruzar hehe aꞌe wà kury. — Aze Tuwihawete Purupyro Maꞌe ur aꞌe nehe, aze ruꞌu uzapo putar purumupytuhegatu kar haw uhu weraꞌu maꞌe ko awa hemiapo kwer wi aꞌe nehe kury, iꞌi uzeupeupe wà. 	  Porém muitas pessoas que estavam na multidão creram nele e perguntavam: —Quando o Messias vier, será que vai fazer milagres maiores do que este homem tem feito? 
 Uzeꞌeg Zezuz Tupàn hàpuzuhu imuaiw pàwàm rehe aꞌe kury Naꞌe uhem Zezuz oho Tupàn hàpuzuhu wi aꞌe kury. Ihem ire, uzeꞌeg amo hemimuꞌe izupe aꞌe kury. — Purumuꞌe maꞌe, iꞌi izupe. — Wi Tupàn hàpuzuhu ipuràg eteahy aꞌe, ita ipuràg eteahy aꞌe, iꞌi izupe. 	  Quando Jesus estava saindo do pátio do Templo, um discípulo disse: —Mestre, veja que pedras e edifícios impressionantes! 
 Zezuz umumeꞌu umaꞌereko maꞌe ikatu ꞌym maꞌe hemiapo kwer aꞌe kury Uzeꞌeg wi urewe. — Aze awa wereko teko teteaꞌu wemiruzeꞌeg romo aꞌe wà nehe, aze pitài hemiruzeꞌeg ukwaw katu maꞌe iapo haw aꞌe nehe, aze weruzar katu uzar zeꞌeg aꞌe nehe, aꞌe mehe izar iꞌi putar izupe nehe. — Ereiko putar heremiruzeꞌeg wanuwihaw romo nehe kury, iꞌi putar izupe nehe. Aꞌe hemiruzeꞌeg aꞌe nehe, umumaꞌereko kar putar amogwer aꞌe wà nehe. Omono putar wanemiꞌu wanupe wamaꞌuhez mehe nehe.	  Jesus disse ainda: —Sabemos que é o empregado fiel e inteligente que o patrão encarrega de tomar conta dos outros empregados, para dar a eles os mantimentos no tempo certo. 
Taꞌe zaneru aꞌe xe, umur uwer teko nànàn aꞌe xe, zanewe aꞌe no xe. Umur uwer ywak rehe har wanupe, ywy rehe har wanupe no. (— Tupàn ipurumuzàmuzàg aꞌe wà, iꞌi teko Tupàn hemiruzeꞌeg wanupe wà.)	  de quem todas as famílias no céu e na terra recebem o seu verdadeiro nome.
Peinu katu hezeꞌeg nehe ty wà. Kwehe mehe, Eri ywy rehe heko mehe heta teteaꞌu kuzà imen umàno maꞌe kwer aꞌe wà. Umumaw naꞌiruz kwarahy àmàn ukyr ꞌym mà umaꞌuhez pà wà.	  Eu digo a vocês que, de fato, havia muitas viúvas em Israel no tempo do profeta Elias, quando não choveu durante três anos e meio, e houve uma grande fome em toda aquela terra. 
Uzeꞌeg Zezuz wanupe. — Aze ywak ipiràg kwarahy heixe mehe, — Nukyr kwaw àmàn aꞌe nehe, peze izupe.	  Mas Jesus respondeu: —De tardinha, vocês dizem: “Vamos ter bom tempo porque o céu está vermelho. ” 
Teko uhem aꞌe wi wà. Zutew teteaꞌu wà, zutew ꞌym Tupàn imuwete katu har wà no, oho Pawru wanupi wà kury. Uzeꞌeg aꞌe Zezuz hemimono karer uzeupi wata maꞌe wanupe wà. — Peho wi wi Tupàn hape rupi nehe. Uzapo wi wi putar ikatu maꞌe peme nehe, iꞌi wanupe wà. 	  Depois da reunião, muitos judeus e outras pessoas convertidas ao Judaísmo acompanharam Paulo e Barnabé, que falavam com eles e animavam todos para que continuassem firmes na graça de Deus. 
Zaneruwihawete upuraraw maꞌerahy teteaꞌu aꞌe. Ko ꞌar rehe xipuraraw maꞌerahy teteaꞌu zaiko zane no, taꞌe zazeruzar zaiko hehe zane no xe. Tupàn upytywà Zaneruwihawete aꞌe, maꞌerahy ipuraraw mehe aꞌe. Nezewegatete ko ꞌar rehe zanepytywà iko aꞌe no, maꞌerahy ipuraraw mehe aꞌe no.	  Porque, assim como tomamos parte nos muitos sofrimentos de Cristo, assim também, por meio dele, participamos da sua grande ajuda. 
Teko paw ukwaw Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo urereko haw aꞌe wà. Nuzekaiw kwaw urezeꞌeg rehe wà. — Peàmàtyryꞌymar pezuka putar kutàri aꞌe wà nehe kury, iꞌi teko urewe tuweharupi wà. Naꞌurezuka kwaw aꞌe wà rihi. Uzepyk urerehe wà. Naꞌurezuka kwaw wà.	  somos tratados como desconhecidos, embora sejamos bem conhecidos de todos; somos tratados como se estivéssemos mortos, mas, como vocês estão vendo, continuamos vivos. Temos sido castigados, mas não fomos mortos. 
Hemyrypar wà. Azeꞌeg ahyahy nezewe peme ihe, taꞌe apuamutar katu ihe xe. Napepytuꞌu kwaw pezeruzar ire. Pezeruzar wi wi tuweharupi nehe, pepytuꞌu ꞌym pà nehe. Tupàn uzapo putar ikatuahy maꞌe peme aꞌe nehe, taꞌe pepyro putar aꞌe nehe xe, taꞌe napepytuꞌu kwaw hehe pezeruzar ire nehe xe.	  Porém, ainda que falemos dessa maneira, meus queridos irmãos, estamos certos de que vocês têm as melhores bênçãos que vêm da salvação. 
Aze awa umumeꞌu tuwe wemiapo ràm aꞌe nehe, imaꞌenukwaw amo ikàg weraꞌu maꞌe rehe aꞌe nehe. Umumeꞌu tuwe aꞌe wemiapo ràm aꞌe ikàg maꞌe her rehe aꞌe. Aze awa umumeꞌu tuwe wemiapo ràm Tupàn her rehe nehe, amogwer uzeruzar putar izeꞌeg rehe aꞌe wà nehe. — Kwa, nerezapo kwaw nehe, niꞌi kwaw amo izupe wà nehe.	  Quando alguém jura, usa o nome de uma pessoa que é maior do que ele, e o juramento acaba com qualquer discussão. 
Uzeruzar hehe paw rupi wà. Aꞌe rupi aze amo ae ywy rehe har ur wàmàtyryꞌym pà wà, aꞌe uzeruzar maꞌe nukyze kwaw wanuwi wà. Umumaw aꞌe Tupàn heruzar ꞌymar wakàgaw wà. Taꞌe Tupàn upytywà aꞌe wà xe. Uzapo ikatu maꞌe Tupàn heruzar pà wà. Aꞌe rupi Tupàn omono putar wemimumeꞌu kwer ikatu maꞌe wanupe aꞌe. Amo zawaruhu ipuruꞌu wer amo Tupàn hemiruzeꞌeg rehe aꞌe wà. Aꞌe awa uzeruzar Tupàn rehe wà. Aꞌe rupi Tupàn nuꞌu kar kwaw wemiruzeꞌeg zawaruhu wanupe wà.	  Pela fé eles lutaram contra nações inteiras e venceram. Fizeram o que era correto e receberam o que Deus lhes havia prometido. Fecharam a boca de leões, 
Weraha Mari uzeupi aꞌe no. Mari tu aꞌe, umumeꞌu Mari Zuze pe hemireko ràm romo aꞌe. Ipuruꞌa Mari aꞌe ꞌar mehe.	  Levou consigo Maria, com quem tinha casamento contratado. Ela estava grávida, 
Tuwihaw hemono putar Zutew ꞌym wanupe aꞌe wà nehe. Zutew ꞌym uzeꞌezeꞌeg urywahy putar herehe aꞌe wà nehe. Uzeꞌeg zemueteahy putar herehe wà nehe no. Uzenymon putar herehe wà nehe no.	  Ele será entregue aos não-judeus, e estes vão zombar dele, insultá-lo, cuspir nele 
Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer wà, umuapyk izeꞌeg pape rehe wà. Peiko aꞌe zeꞌeg kwaw par romo. Peiko aꞌe Tupàn hemimur kwer ipyhykar romo. Umumeꞌu tuwe Zezuz tur àwàm aꞌe, penàmuzgwer wanupe aꞌe. Ur peme aꞌe. Uzeꞌeg Tupàn Àmàrààw pe aꞌe. — Amo ꞌar mehe amo nezuapyr uzapo putar ikatuahy maꞌe teko ywy nànànar wanupe aꞌe nehe, iꞌi Tupàn Àmàrààw pe. Uzeꞌeg Zezuz tur àwàm rehe aꞌe. 	  As promessas que Deus fez por meio dos seus profetas são para vocês. E vocês fazem parte da aliança que Deus fez com os seus antepassados, quando disse para Abraão: “Por meio dos seus descendentes, eu abençoarei todas as nações do mundo. ” 
Teko teteaꞌu aꞌe pe wanekon aꞌe wà. Awa uzemukatu romo maꞌe kwer aꞌe, nukwaw kwaw umukatu arer aꞌe, taꞌe Zezuz ukàzym teko wamytepe aꞌe xe, uzekwaw kar ꞌym pà izupe aꞌe xe. 	  Mas ele não sabia quem tinha sido, pois Jesus havia ido embora por causa da multidão que estava ali. 
Naꞌe maꞌe ywak rehe har paw rupi aꞌe wà, ywy rehe har paw rupi aꞌe wà no, ꞌy pe har paw rupi aꞌe wà no, uzegar waiko aꞌe wà kury. Aenu wazegar mehe ihe. Zazegar zaiko kury, Tuwihaw henaw rehe har pe kury, Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar pe kury. Ximumeꞌu ikatu haw izupe nehe Ximumeꞌu ikàgaw izupe nehe Ximumeꞌu ipuràgaw izupe nehe Tuweharupi nehe, Awyze har rupi nehe, iꞌi waiko izupe wà, uzegar pà wà. 	  Então ouvi todas as criaturas que há no céu, na terra, debaixo da terra e no mar, isto é, todas as criaturas do Universo, que cantavam: “Ao que está sentado no trono e ao Cordeiro pertencem o louvor, a honra, a glória e o poder para todo o sempre! ” 
Napemekuzar kwaw peko pe umaꞌereko maꞌe pe wà. Aꞌe rupi uzeꞌeg zemueteahy waiko penehe wà kury. Peko pe maꞌe ꞌa kwer ipoꞌo har wà, uzeꞌeg waiko Tupàn pe wà. — O Tupàn. Urezar upuraraw kar maꞌerahy waiko urewe aꞌe wà. Ezepyk wanehe nehe. Taꞌe numur kwaw uremaꞌereko awer hekuzar urewe aꞌe wà xe, iꞌi waiko Tupàn pe wà.	  e não têm pago os salários das pessoas que trabalham nos seus campos. Escutem as suas reclamações! Os gritos dos que trabalham nas colheitas têm chegado até os ouvidos de Deus, o Senhor Todo-Poderoso. 
Aze teko uzeꞌegatu penehe wà nehe, pezemumikahy nehe, taꞌe wanàmuzgwer uzeꞌeg nezewegatete Tupàn aꞌuaꞌu rehe uzekaiw maꞌe wanehe aꞌe wà xe. Pezamutar peàmàtyryꞌymar pe wà nehe, iꞌi Zezuz purupe. 	  —Ai de vocês quando todos os elogiarem, pois os antepassados dessas pessoas também elogiaram os falsos profetas. 
Aꞌe rupi aꞌe umaꞌereko maꞌe uzewyr oho uzar heko haw pe kury, uzeꞌeg pà izupe kury. Wikwahy tuwe izar aꞌe. — Eho taw mytepe nehe kury ty, emur kar wyzài teko xe ne wà nehe kury ty. Erur maꞌe hereko ꞌymar ne wà nehe, erur imaꞌeahy tuwe maꞌe ne wà nehe no, erur hehàpyhà ꞌym maꞌe ne wà nehe no, erur wata ꞌym maꞌe ne wà nehe no. Aꞌe paw erur xe wamumaiꞌu kar pà ne wà nehe kury, iꞌi izar izupe. 	  —O empregado voltou e contou tudo ao patrão. Ele ficou com muita raiva e disse: “Vá depressa pelas ruas e pelos becos da cidade e traga os pobres, os aleijados, os cegos e os coxos. ” 
Kuzà waneruzeꞌeg mehe nehe, aze ihyaꞌu weraꞌu newi wà nehe, eiko wamemyr ài wanupe nehe. Aze netuaꞌu weraꞌu wanuwi nehe, eiko wakywyr ài wanupe nehe, waneruzeꞌeg mehe nehe. Ezeꞌeg zo neruryw paw rupi wanupe nehe. Emumeꞌu zo iaiw maꞌe wanupe nehe, waneruzeꞌeg mehe nehe.	  as mulheres idosas, como mães e as mulheres jovens, como irmãs, com toda a pureza. 
— Itazy maꞌywa ꞌyw hapo huwake tuz aꞌe kury. Izar uhaw putar maꞌywa ꞌyw heityk pà aꞌe nehe. Aze maꞌywa ꞌyw naꞌiꞌa kwaw nehe, aze iꞌa kwer naꞌikatu kwaw nehe, uhaw putar heityk pà tata pupe nehe, iꞌi Zuàw teko wanupe. (Ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanehe uzeꞌeg uzeruzar ꞌym maꞌe wanehe aꞌe. Tupàn uzepyk putar uzeꞌeg heruzar ꞌymar wanehe aꞌe nehe.) 	  O machado já está pronto para cortar as árvores pela raiz. Toda árvore que não dá frutas boas será cortada e jogada no fogo.
Taꞌe Zaneruwihawete aꞌe nehe xe, upureruzeꞌeg putar tuwe aꞌe nehe xe. Tupàn uzàmàtyryꞌym putar iàmàtyryꞌymar aꞌe wà nehe. Aꞌe iàmàtyryꞌymar upytuꞌu putar iàmàtyryꞌym ire wà nehe. Weruzar putar Zaneruwihawete aꞌe wà nehe.	  Pois Cristo tem de reinar até que Deus faça com que ele domine todos os inimigos.
Zutez ywy rehe har aꞌe wà nehe, tuwe uzàn oho ywytyr rehe aꞌe wà nehe. Taw pe har aꞌe wà nehe no, tuwe oho aꞌe wi aꞌe wà nehe no. Aze teko ko pe wanekon wà nehe, tuwe nuzewyr kwaw Zeruzarez tawhu pe wà nehe.	  Então, os que estiverem na região da Judéia, que fujam para os montes. Quem estiver na cidade, que saia logo. E quem estiver no campo, que não entre na cidade. 
Aꞌe rupi oho taw mytepe wà. Omonoꞌog teko wemixak kwer paw rupi wà. Omonoꞌog teko ikatu maꞌe wà. Omonoꞌog teko ikatu ꞌym maꞌe wà no. Teko teteaꞌu uhem wà zereko haw pe wà. Zemonoꞌogaw tynehem teko teteaꞌu pupe aꞌe kury. Nupuner kwaw amo teko heixe haw rehe aꞌe pe wà.	  —Então os empregados saíram pelas ruas e reuniram todos os que puderam encontrar, tanto bons como maus. E o salão de festas ficou cheio de gente. 
Àmàrààw omono umaꞌe ikurer izupe aꞌe. (Erewi nuzexak kar kwaw aꞌe ꞌar mehe aꞌe rihi. Aꞌe rupi wine Àmàrààw hetekwer pupe aꞌe rihi.) Aꞌe rupi — Erewi aꞌe no, omono umaꞌe kurer izupe aꞌe no, zaꞌe izupe. Taꞌe tàmuz Àmàrààw omono izupe xe.	  Portanto, quando Abraão pagou a décima parte, Levi, cujos descendentes recebem a décima parte, também pagou. 
Naꞌe tuwihaw uzeꞌeg teko wanupe wà kury. — Penoz maꞌe Pirat pe nehe ty wà, iꞌi wanupe wà. — Emuhem kar Hapa taꞌyr urewe nehe ty, peze izupe nehe, iꞌi wanupe. (Naꞌe uzeꞌeg teko oho nezewe izupe aꞌe wà kury, tuwihaw wazeꞌeg heruzar kar pà aꞌe wà kury.)	  Mas os chefes dos sacerdotes atiçaram o povo para que pedisse a Pilatos que, em vez de soltar Jesus, ele soltasse Barrabás. 
Aꞌe rupi, tuwe nazakyze kwaw maꞌe wi nehe. Tuwe zazeꞌeg nezewe nehe. — Zanezar aꞌe, hepytywà har romo hekon aꞌe. Nakyze kwaw maꞌe wi ihe nehe. Teko nupuner kwaw hemono kar haw rehe tatahu pe wà nehe, tuwe zaꞌe nehe. 	  Portanto, sejamos corajosos e afirmemos: “O Senhor é quem me ajuda, e eu não tenho medo. Que mal pode alguém me fazer? ” 
Uzeꞌeg wi wi wanupe, umumeꞌu uzeꞌeg teteaꞌu wanupe. -Ko ꞌar rehe wiko maꞌe aꞌe wà, uzapo ikatu ꞌym maꞌe teteaꞌu waiko aꞌe wà. Tupàn uzepyk putar wanehe nehe. Pepytuꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo re nehe. Pepytuꞌu wazàwe peneko re nehe. Aꞌe mehe Tupàn pepyro putar zepykaw wi nehe, iꞌi wanupe.	  Pedro continuou a dar o seu testemunho e, com muitas outras explicações, procurou convencê-los, dizendo: —Saiam do meio dessa gente má e salvem-se! 
Aze amo awa uzawy kar Tupàn rape amo kwarer pe aꞌe nehe, iaiw tuwe aꞌe awa aꞌe nehe. Tupàn uzepyk putar tuwe aꞌe awa rehe aꞌe nehe. Aze mo xiàpixi itahu iazuromo heityk pà yryhu pytepe izuka kar pà, ikatu weraꞌu mo nezewe mehe aꞌe Tupàn rape iawy kar har pe. Aꞌe rupi nupuner iwer mo ikatu ꞌym maꞌe iapo kar haw rehe kwarer pe aꞌe.	  Seria melhor para essa pessoa que ela fosse jogada no mar com uma grande pedra de moinho amarrada no pescoço do que fazer com que um destes pequeninos peque.
— Kutàri amuhyk putar heremiapo putar haw ihe kury, iꞌi putar amo ꞌar mehe nehe. Aꞌe ꞌar mehe umuhyk putar wemiapo putar haw nehe. Omonoꞌog putar wemiapo kwer wamuwà wà nehe. Omonoꞌog putar teko wà nehe, omonoꞌog putar maꞌe wà nehe no. Ywak rehe har paw rupi katete wà, ywy rehe har paw rupi katete wà no. Omonoꞌog putar Zaneruwihawete hekwe inuromo paw rupi katete wà nehe. Zaneruwihawete wiko putar wanuwihaw romo paw rupi katete aꞌe nehe no. 	  Esse plano é unir, no tempo certo, debaixo da autoridade de Cristo, tudo o que existe no céu e na terra. 
— Aze ikatuahy maꞌe romo nereko wer azeharomoete nehe, emeꞌeg nemaꞌe paw eho nehe, aꞌe re emono hekuzar arer maꞌe hereko ꞌymar wanupe nehe. Neremetarer paw imono e pawire nehe, eata eho herupi nehe (heremimuꞌe romo nereko pà nehe). Taꞌe erereko putar maꞌe teteaꞌu nehe xe, Tupàn pyr neho mehe nehe xe, iꞌi Zezuz izupe. 	  Jesus respondeu: —Se você quer ser perfeito, vá, venda tudo o que tem, e dê o dinheiro aos pobres, e assim você terá riquezas no céu. Depois venha e me siga. 
Wapetepetekahy pawire umunehew kar wamono zemunehew paw pe wà. — Emonokatu zemunehew paw pe ne wà nehe ty, emuhem kar zo aꞌe wi ne wà nehe ty, iꞌi zemunehew paw rehe uzekaiw maꞌe pe wà. 	  Depois de baterem muito neles, as autoridades jogaram os dois na cadeia e deram ordem ao carcereiro para guardá-los com toda a segurança. 
 Uzeruzar maꞌe omonoꞌog temetarer aꞌe wà, Zutez ywy rehe har wanupe imono kar pà aꞌe wà — Pepytywà Zutez ywy rehe har pe wà nehe, Tupàn rehe uzeruzar maꞌe pe wà nehe. Pemono kar temetarer wanupe nehe, naꞌe wi kwaw peme nehe. Taꞌe pepurupytywà wer wanehe pe xe.	  A respeito do auxílio que vocês estão mandando ao povo de Deus na Judéia, de fato, não tenho nada que escrever a vocês. 
Pe paw rupi pe no, Zaneruwihawete hetekwer ài peiko pe. Pitàitàigatu peiko ipegegwer ài.	  Pois bem, vocês são o corpo de Cristo, e cada um é uma parte desse corpo. 
Amo maꞌeàꞌyz uꞌar pe rupi. Nezewegatete amo teko wenu putar Tupàn zeꞌeg aꞌe wà nehe. Wapyꞌa nuzawy kwaw pe aꞌe wà. Zurupari nuzawy kwaw wiràmiri aꞌe. Weraha wiràmiri maꞌeàꞌyz pe wi wà. Nezewegatete Zurupari weraha putar Tupàn zeꞌeg wapyꞌa wi aꞌe nehe no. 	  Algumas pessoas que a ouvem são como as sementes que caíram na beira do caminho. Logo que ouvem, Satanás vem e tira a mensagem que foi semeada no coração delas. 
Aze awa uzeꞌeg nezewe nehe, — Azekaiw katu putar agwer kwarer wanehe ihe nehe, taꞌe Zezuz rehe uzeruzar maꞌe romo wanekon aꞌe wà xe, aze iꞌi nehe, aꞌe mehe wiko putar herehe uzekaiw katu maꞌe ài aꞌe nehe no. 	  E aquele que, por ser meu seguidor, receber uma criança como esta estará recebendo a mim. 
Aze pepurapo wer tuwe Tupàn hemimutar rehe nehe, aꞌe mehe nezewe pezeꞌeg putar ihewe nehe. — Azeharomoete neremumeꞌu kwaw nezeꞌeg purupe ne. Xo Tupàn neru zeꞌeg eremumeꞌu iko purupe, peze putar ihewe nehe. 	  Quem quiser fazer a vontade de Deus saberá se o meu ensino vem de Deus ou se falo em meu próprio nome.
— Aze amo uzapo ikatu ꞌym maꞌe newe nehe, aze aꞌe re nereharaz hemiapo kwer wi nehe, aꞌe mehe neru ywate har heharaz putar neremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wi aꞌe nehe no.	  —Porque, se vocês perdoarem as pessoas que ofenderem vocês, o Pai de vocês, que está no céu, também perdoará vocês. 
Oho Zezuz aꞌe pe aꞌe no. Amo ꞌar mehe wata oho iko tàpuzuhu huwake kury. Ita imupuꞌàm pyrer Xàrumàw hemiapo kwer, iꞌi teko aꞌe tàpuz iaikaw pyrer pe wà.	  Jesus estava andando pelo pátio do Templo, perto da entrada chamada “Alpendre de Salomão”. 
Inugwer ywy rehe har umuigo kar aꞌe awa uwihaw romo aꞌe wà. Naꞌe tuwihaw uzewyr wà weko haw ipy pe kury. Uhem mehe wenoz aꞌe umaꞌereko maꞌe wamuwà uwa rupi aꞌe wà kury. Upuranu wanehe. — Màràn temetarer pemonoꞌog ihewe, iꞌi wanupe.	  —O homem foi feito rei e voltou para casa. Aí mandou chamar os empregados a quem tinha dado o dinheiro, para saber quanto haviam conseguido ganhar. 
Umuhàmuhàz maꞌeàꞌyz oho oko pe kury. Amo maꞌeàꞌyz uꞌar pe rupi. Naꞌe wiràmiri uꞌu paw rupi wà.	  E, quando estava espalhando as sementes, algumas caíram na beira do caminho, e os passarinhos comeram tudo. 
Nezewe Tupàn uzapo putar nehe. Ipurukwaw kar wer uzeꞌeg ikwaw pyr ꞌym rehe wemiruzeꞌeg wanupe. Ikatuahy aꞌe zeꞌeg, teko hurywete henu mehe wà. Umumeꞌu kar iko teko nànàn kury. Aiꞌaw izeꞌeg awer ikwaw pyr ꞌym xe kury. Zaneruwihawete aꞌe, peinuromo hekon aꞌe. Aꞌe rupi peiko putar ikàg maꞌe romo ipuràg eteahy maꞌe romo Tupàn ài nehe, iꞌi aꞌe zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym.	  O plano de Deus é fazer com que o seu povo conheça esse maravilhoso e glorioso segredo que ele tem para revelar a todos os povos. E o segredo é este: Cristo está em vocês, o que lhes dá a firme esperança de que vocês tomarão parte na glória de Deus. 
Aꞌe rupi omonoꞌog uzeupe umaꞌereko maꞌe wamuwà uzepyr aꞌe wà kury, amogwer tupàn aꞌuaꞌu hàpuz hagapaw iapo har wamonoꞌog pà aꞌe wà no. Uzeꞌeg wanupe. -Hemyrypar wà. Pekwaw katu zanemaꞌereko haw. Hemetarer katu maꞌe romo zanemuigo kar iko aꞌe.	  Então ele chamou estes e outros da mesma profissão e disse: —Meus amigos, vocês sabem que a nossa riqueza vem deste nosso ofício. 
Naꞌe uꞌar upenàràg rehe kury. Uhapukaz kury. — Ezepyk zo hezuka har wanehe nehe, hezar, iꞌi Zezuz pe. Nezewe uzeꞌeg ire umàno tuwe kury. -Ikatuahy izuka awer pa, iꞌi Xawru izupe aꞌe, hexak mehe aꞌe. 	  Depois, ajoelhou-se e gritou com voz bem forte: —Senhor, não condenes esta gente por causa deste pecado! E, depois que disse isso, ele morreu. 
Tupàn umumeꞌu Wekwe imur àwàm peme aꞌe, pepurumuzàmuzàg wanupe aꞌe no, Tupàn kwaw par ꞌym nànàn aꞌe no, Zanezar Zaneruwihawete heminoz ràm nànàn aꞌe no. 	  Pois essa promessa é para vocês, para os seus filhos e para todos os que estão longe, isto é, para todos aqueles que o Senhor, nosso Deus, chamar. 
 Weraha Zezuz Anaz huwa rupi wà Zauxiapekwer aꞌe wà, wanuwihaw aꞌe wà no, zauxiapekwer zutew aꞌe wà no, upyhyk Zezuz aꞌe wà kury, iàpixi pà aꞌe wà kury.	  Em seguida os soldados, o comandante e os guardas do Templo prenderam Jesus e o amarraram. 
Hemimuꞌe uzeꞌeg izupe wà. — Uhyuhykahy tuwe teko nerehe wà, iꞌi izupe wà. — Màràzàwe tuwe erekar amo nerehe opokok maꞌe kwer ne, taꞌe heta teteaꞌu aꞌe wà xe, iꞌi izupe wà. 	  Os discípulos responderam: —O senhor está vendo como esta gente o está apertando de todos os lados e ainda pergunta isso?
Uzypyrog wi wata pà Pezi taw wi wà kury. Amo ꞌar mehe uhem Àxioki taw Pixi ywy rehe har pe wà kury. Mytuꞌu ꞌar mehe oho zutew wazemonoꞌogaw pe wà. Wixe aꞌe pe wà wapyk pà wà.	  Eles continuaram a viagem, indo de Perge até a cidade de Antioquia, no distrito da Pisídia. No sábado entraram na sinagoga e sentaram-se. 
Zaneruwihawete zaneamutar katu aꞌe. Aꞌe rupi umàno zanerekuzaromo. Nezewegatete pezamutamutar katu amogwer pe wà nehe no. Aꞌe rupi ikatuahy maꞌe pezapo putar wanupe nehe no. Pezemono Tupàn pe nehe. Aze pekatu nehe, hurywete putar aꞌe nehe. Izupe pezemono haw nuzawy kwaw yhyk hyàkwenaw izupe. Hyàkwen yhyk purupe. Nezewegatete Tupàn hurywete putar penehe nehe. 	  Que a vida de vocês seja dominada pelo amor, assim como Cristo nos amou e deu a sua vida por nós, como uma oferta de perfume agradável e como um sacrifício que agrada a Deus! 
Naꞌe Zezuz tywyr uzeꞌeg wà izupe aꞌe wà kury. — Eho xe wi nehe ty, eho Zutez ywy rehe Zeruzarez tawhu pe nehe ty, taꞌe teko teteaꞌu uzemonoꞌog putar aꞌe pe aꞌe wà nehe xe. Ezapo purumupytuhegatu kar haw aꞌe pe teko wanuwa rupi nehe, aꞌe rupi wexak putar nekàgaw aꞌe wà nehe.	  Então os irmãos de Jesus disseram a ele: —Saia daqui e vá para a Judéia a fim de que os seus seguidores vejam o que você está fazendo.
— Pemumeꞌu zo imukatu awer kwerupi nehe pa, iꞌi Zezuz wanupe. — Pemono temiꞌu izupe kury, iꞌi wanupe no. 	  Então Jesus ordenou que de jeito nenhum espalhassem a notícia dessa cura. E mandou que dessem comida à menina.
Upyhyk zauxiapekwer Pet oho wà. Weraha zemunehew paw pe wà. Omono zauxiapekwer aꞌe pe har wanupe wà. — Pemeꞌegatu hehe nehe. Pemuhem kar zo nehe, iꞌi wanupe wà. Heta 16 zauxiapekwer aꞌe pe wà, hehe umeꞌe maꞌe romo wà. 4 zauxiapekwer umeꞌe hehe wà. Aꞌe re amo 4 umeꞌe hehe wà. Aꞌe re amo umeꞌe hehe wà. Nezewe tuweharupi heta hehe umeꞌe maꞌe wà. — Maiꞌu haw ꞌar ipaw ire nehe, arur kar putar Pet tuwihaw wanuwa rupi nehe, hemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe imumeꞌu kar pà wanupe nehe, iꞌi Ero uzeupe.	  Depois que prendeu Pedro, Herodes o colocou na cadeia e pôs quatro grupos de soldados, com quatro em cada grupo, para guardá-lo. É que Herodes queria apresentá-lo ao povo depois do dia da Páscoa. 
Teko teteaꞌu uzemonoꞌonoꞌog aꞌe pe aꞌe wà. Uzeꞌezeꞌeg waiko Tupàn pe wà, katu pe wà. Zakari wixe Tupàn huwa rupi yhyk hapy pà aꞌe kury.	  Durante o tempo em que o incenso queimava, o povo lá fora fazia orações. 
 Umumeꞌu uzeꞌeg zaneràmuz Àmàrààw pe. — Apyro putar nezuapyapyr ihe wà nehe, wàmàtyryꞌymar wanuwi ihe wà nehe, iꞌi izupe. — Pepuner hezeꞌeg rupi peho haw rehe nehe, pekyze ꞌym pà nehe, iꞌi zanewe. 	  ( 73 - 74 ) Ele fez um juramento ao nosso antepassado Abraão; prometeu que nos livraria dos nossos inimigos e que ia nos deixar servi-lo sem medo, 
Zeꞌeg kwehe arer uzeꞌeg nezewe teko wanupe. — Pezuka maꞌeaꞌyr nehe, huwykwer imono pà Tupàn pe nehe, iꞌi wanupe. Xo maꞌeaꞌyr imàno re Tupàn heharaz wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wi aꞌe. Aze mo teko oho zeꞌeg kwehe arer rupi aꞌe wà, maꞌeaꞌyr izuka ꞌym pà aꞌe wà, aꞌe mehe mo Tupàn naheharaz iwer mo wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wi aꞌe.	  É por isso que a primeira aliança entrou em vigor somente com o uso do sangue de animais.
Aze naꞌipurenu wer kwaw nezeꞌeg rehe nehe, aꞌe mehe ezeꞌeg wi eho izupe nehe no, amo mokoz teko waneraha pà nerupi nehe no. Ezeꞌeg wi izupe nehe. Aꞌe rupi amogwer wenu putar hemiapo kwer imumeꞌu haw aꞌe wà nehe. Aze ruꞌu mokoz wenu putar wà nehe, aze ruꞌu naꞌiruz wà nehe. Taꞌe Tupàn zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer uzapo kar nezewe haw zanewe aꞌe xe.	  Mas, se não ouvir, leve com você uma ou duas pessoas, para fazer o que mandam as Escrituras Sagradas. Elas dizem: “Qualquer acusação precisa ser confirmada pela palavra de pelo menos duas testemunhas. ” 
Zauxiapekwer uzeꞌeg uzeupeupe wà. — Xiuka imunehew pyràm zane wà nehe ty wà, iꞌi uzeupeupe wà. — Aꞌe rupi nupuner kwaw ywy kutyr oho haw rehe wà nehe. Aze uhem ywy rehe wà nehe, uzàn putar zanewi wà nehe, ukàzym pà wà nehe, iꞌi uzeupeupe wà.	  Os soldados combinaram matar todos os prisioneiros, para que nenhum pudesse chegar até a praia e fugir. 
Aꞌe rupi ko ꞌar rehe kury, tuweharupi nehe no, upuner teko wapyro haw rehe tatahu wi nehe, aze aꞌe teko ur Tupàn pe wà nehe, aze aꞌe teko uzeruzar Zezuz rehe wà nehe. Taꞌe Zezuz aꞌe nehe xe, wikuwe putar tuweharupi aꞌe nehe xe. Tuweharupi uzeꞌeg iko Tupàn pe u pe. — Pemono kar zo herehe uzeruzar maꞌe tatahu pe ne wà nehe, iꞌi iko izupe. — Taꞌe amàno wanekuzaromo ihe xe, iꞌi iko izupe. 	  E por isso ele pode, hoje e sempre, salvar as pessoas que vão a Deus por meio dele, porque Jesus vive para sempre a fim de pedir a Deus em favor delas. 
 Uzexak kar Zezuz aꞌe kury Aꞌe kwarahy rehe Hom tawhu pe har wanuwihaw Awkuz her maꞌe aꞌe, omono kar uzeꞌeg wemiruzeꞌeg nànàn aꞌe, ywy nànàn taw nànàn aꞌe. — Apapar putar heremiruzeꞌeg wamonoꞌog pà ihe wà kury, iꞌi wanupe. — Aꞌe rupi teko paw umuapyk kar putar uwer pape rehe aꞌe wà nehe, iꞌi wanupe, uzeꞌeg imono kar pà wanupe.	  Naquele tempo o imperador Augusto mandou uma ordem para todos os povos do Império. Todas as pessoas deviam se registrar a fim de ser feita uma contagem da população.
 Zezuz umukatu amo imaꞌeahy maꞌe aꞌe kury Mytuꞌu haw ꞌar mehe Zezuz umaiꞌu oho amo tuwihaw hàpuz me aꞌe kury. Zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe wanuwihaw romo hekon aꞌe. Teko aꞌe pe har umeꞌegatu Zezuz rehe wà.	  Num sábado, Jesus entrou na casa de certo líder fariseu para tomar uma refeição. E as pessoas que estavam ali olhavam para Jesus com muita atenção. 
Amo ꞌar mehe amo pureruzeꞌeg maꞌe amo taw pe hekon aꞌe. Nukyze kwaw Tupàn wi aꞌe. Nuzeruzeꞌeg kwaw amo rehe no.	  —Em certa cidade havia um juiz que não temia a Deus e não respeitava ninguém.
Tupàn uzepyk putar penehe nehe. Purutym awer hexak pyr ꞌym ikwaw pyr ꞌym ài peiko. Teko upyrog watym awer ꞌaromo ikwaw ꞌym mà wà. Nezewegatete teko nukwaw kwaw ikatu ꞌym maꞌe rehe pemaꞌenukwaw paw aꞌe wà no. 	  —Ai de vocês! Pois são como sepulturas que não se vêem, sepulturas que as pessoas pisam sem perceber. 
Aꞌe rupi uzemuzahazahak kar. Hàpuz me wiko maꞌe aꞌe wà no, uzemuzahazahak kar aꞌe wà no. Aꞌe mehe uzeꞌeg urewe kury. — Pezur heràpuz me nehe kyn wà, peker pà hepyr nehe kyn wà, iꞌi urewe. — Aze ruꞌu Zanezar rehe uzeruzar maꞌe azeharomoete har romo aiko ihe kury, penuwa rupi ihe kury. Aze aiko tuwe uzeruzar maꞌe romo penuwa rupi nehe, aꞌe mehe pezur heràpuz me hepyr nehe, iꞌi urewe. Aꞌe rupi oroho ipyr ure kury. 	  Ela e as pessoas da sua casa foram batizadas. Depois Lídia nos convidou, dizendo: —Venham ficar na minha casa, se é que vocês acham que, de fato, eu creio no Senhor. Assim ela nos convenceu a ficar na casa dela. 
Uzeꞌeg wi Pirat izupe kury. — Aipo nerenu kwaw neremiapo kwer imumeꞌu haw ne, iꞌi izupe. 	  Então Pilatos disse: —Você não está ouvindo as acusações que estão fazendo contra você?
 Peiko ikàg ꞌym maꞌe ài nehe, iꞌi Zezuz aꞌe kury Umaiꞌu zanune amo henoz pyr aꞌe wà, wexaexak wapyk àwàm ikatu weraꞌu maꞌe uzeupe aꞌe wà. Naꞌe Zezuz umaꞌemumeꞌu wanupe, aꞌe pe har nànàn. 	  Certa vez Jesus estava reparando como os convidados escolhiam os melhores lugares à mesa. Então fez esta comparação:
Aꞌe rupi teko uhem taw wi wà, Zezuz hexak pà wà. 	  Muitas pessoas saíram da cidade e foram para o lugar onde Jesus estava.
Weraha Anaz pe wà kury. Anaz aꞌe, Kaipa tatyw aꞌe, xaxeto ikàg weraꞌu maꞌe romo hekon aꞌe kwarahy rehe aꞌe.	  Então o levaram primeiro até a casa de Anás. Anás era o sogro de Caifás, que naquele ano era o Grande Sacerdote. 
 Kwarahy ipytunahy putar puruwi nehe Zahy nehe no, nuzawy kwaw maꞌe huwykwer nehe no, Pezar Ikàg Maꞌe Ipuràg eteahy Maꞌe tur eteaꞌi mehe nehe. 	  o sol ficará escuro, e a lua se tornará cor de sangue, antes que chegue o grande e glorioso Dia do Senhor. 
Zaneruwihawete zeꞌeg aꞌe, ikatuahy aꞌe. Tuwe wapyk pepyꞌa pe aꞌe nehe. Pezemuꞌemuꞌe peiko nehe, Tupàn zeꞌeg rehe paw rupi nehe. Aꞌe rupi pekwaw putar imaꞌenukwaw paw nehe. Pezegar Tupàn pe nehe. Pemuzàg Tupàn pe zegar haw nehe. Pezegar ikatu haw rehe nehe. Pemumeꞌu ikatu haw izupe pepyꞌa pe nehe, pezegar mehe nehe.	  Que a mensagem de Cristo, com toda a sua riqueza, viva no coração de vocês! Ensinem e instruam uns aos outros com toda a sabedoria. Cantem salmos, hinos e canções espirituais; louvem a Deus, com gratidão no coração. 
Xo herer zo ukwaw wà, taꞌe amo ae teko umumeꞌu heremiapo kwer wanupe aꞌe wà xe. — Pawru aꞌe, izypy mehe urerekar urezuka kar pà aꞌe. Ko ꞌar rehe umumeꞌu Zezuz rehe uzeruzar haw oho iko purupe aꞌe kury, iꞌi wanupe wà. — Izypy mehe uzeagaw teko wamupytuꞌu kar pà Zezuz rehe wazeruzar ire aꞌe wà. Ko ꞌar rehe umumeꞌu zeꞌeg puràg oho iko purupe kury, purumuzeruzar kar pà hehe kury, iꞌi wanupe wà.	  Elas somente tinham ouvido o que outros diziam: “Aquele que antes nos perseguia está anunciando agora a fé que no passado tentava destruir! ”
— Aha putar imukatu pà ihe nehe kury, iꞌi Zezuz izupe. 	  —Eu vou lá curá-lo! —disse Jesus.
— Peruzar Zezuz zeꞌeg upaw rupi nehe, peze peho peiko nehe, heremimuꞌe wanupe nehe. Pemaꞌenukwaw katu ko hezeꞌeg rehe nehe. Aiko putar penehe we tuweharupi nehe, te iahykaw rehe nehe, iꞌi Zezuz urewe. Upaw hemaꞌemumeꞌu haw kwez xe kury. Matew.	  e ensinando-os a obedecer a tudo o que tenho ordenado a vocês. E lembrem disto: eu estou com vocês todos os dias, até o fim dos tempos. 
Tupàn penu aꞌe, ikatuahy maꞌe romo hekon aꞌe. Nuzapo pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe aꞌe. Peiko izàwe nehe. 	  Portanto, sejam perfeitos em amor, assim como é perfeito o Pai de vocês, que está no céu. 
Teko ikatu ꞌym maꞌe iapo har aꞌe wà nehe, upuraraw putar maꞌerahy paw rupi aꞌe wà nehe. Zutew ràgypy aꞌe wà nehe, zutew ꞌygwer aꞌe re aꞌe wà nehe no, upuraraw putar maꞌerahy aꞌe wà nehe, aze ikatu ꞌym maꞌe uzapo oho waiko aꞌe wà nehe.	  Haverá sofrimentos e aflições para todos os que fazem o mal, primeiro para os judeus e também para os não-judeus. 
Kwehe mehe Tupàn uzeꞌeg Ezit pe har wanuwihaw pe. — Tuwihaw romo urumuigo kar kwez ihe, herer ikwaw kar pà teko nànàn ihe, iꞌi izupe. (Aꞌe tuwihaw nuiko kwaw Tupàn hemiruzeꞌeg romo aꞌe.)	  Porque, como está escrito nas Escrituras Sagradas, Deus disse a Faraó: “Foi para isto mesmo que eu pus você como rei, para mostrar o meu poder e fazer com que o meu nome seja conhecido no mundo inteiro. ” 
— Aiko Xaxeto wanuwihaw romo ihe, niꞌi kwaw wyzài awa aꞌe. Tupàn wexaexak amo awa aꞌe. Xo aꞌe awa zo wiko wanuwihaw romo. Nezewe Tupàn wexak Àràw kwehe mehe, wanuwihaw romo imuigo kar pà. 	  Ninguém escolhe para si mesmo a honra de ser Grande Sacerdote. É somente pela vontade de Deus que um homem é chamado para ser Grande Sacerdote, como aconteceu com Arão. 
Poraxipez umumaw amo 8 ꞌar aꞌe pe Zeruzarez tawhu pe uker pà. Aꞌe re uzewyr wi oho Xezarez tawhu pe no. Ikuꞌegwepe wapyk oho tuwihaw renaw rehe kury. Umur kar Pawru imuwà uwa rupi kury.	  Festo passou oito ou dez dias entre eles e depois voltou para Cesaréia. No dia seguinte sentou-se no tribunal e mandou que trouxessem Paulo.
Aze amo uzeruzar taꞌyr rehe aꞌe wà nehe, aꞌe teko wiko putar tuweharupi (Tupàn pyr) aꞌe wà nehe. (Noho pixik kwaw tatahu pe wà nehe.) Taꞌyr heruzar ꞌymar nuiko pixik kwaw Tupàn pyr aꞌe wà nehe. Tupàn wikwahy putar wanupe tuweharupi aꞌe nehe, uzepyk putar wanehe upytuꞌu ꞌym aꞌe nehe. 	  Por isso quem crê no Filho tem a vida eterna; porém quem desobedece ao Filho nunca terá a vida eterna, mas sofrerá para sempre o castigo de Deus. 
Aꞌe rupi peho teko nànàn ywy nànàn nehe kury ty wà. Pemuigo kar teko heremimuꞌe romo pe wà nehe. Pemuzahazahak peho pe wà nehe, heru her rehe pe wà nehe, herer rehe pe wà nehe no, tekwe Puràg her rehe pe wà nehe no. 	  Portanto, vão a todos os povos do mundo e façam com que sejam meus seguidores, batizando esses seguidores em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo 
— Taꞌe ihe aiko tuwihaw wanemiruzeꞌeg romo ihe no xe, aiko zauxiapekwer wanuwihaw romo ihe no. — Eho pe pe nehe, aze aꞌe amo pe nehe, oho putar aꞌe nehe. — Ezur xe, aze aꞌe amo pe nehe, ur putar nehe. — Ezapo ko maꞌe nehe, aze aꞌe umaꞌereko maꞌe pe nehe, uzapo putar aꞌe nehe, iꞌi Zezuz pe. 	  Eu também estou debaixo da autoridade de oficiais superiores e tenho soldados que obedecem às minhas ordens. Digo para um: “Vá lá”, e ele vai. Digo para outro: “Venha cá”, e ele vem. E digo também para o meu empregado: “Faça isto”, e ele faz. 
Amono kar hezeꞌeg Àmiri pe no. Hemyrypar romo hekon Zanezar rehe aꞌe. 	  Saudações a Amplíato, meu querido irmão no Senhor. 
 — Amumeꞌu Tupàn zeꞌeg azeharomoete har purupe ihe, iꞌi Pawru aꞌe kury Amo umumeꞌu penemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe ihewe wà. Hepytuhegatu henu mehe ihe. Tupàn penenoz Zaneruwihawete pe pemono pà aꞌe, taꞌe pepuhareko aꞌe xe, taꞌe ipurupyro wer penehe aꞌe xe. Naꞌarewahy pepuir izuwi, pepuir penenoz tarer wi. Amo ae zeꞌeg rupi peho peiko kury. Temuꞌemaw heruzar pà kury.	  Estou muito admirado com vocês, pois estão abandonando tão depressa aquele que os chamou por meio da graça de Cristo e estão aceitando outro evangelho. 
Naꞌikatu kwaw Zezuz zeꞌeg amo zauxiapekwer pe aꞌe. Aꞌe rupi aꞌe zauxiapekwer ukwar Zezuz huwa pe aꞌe kury. — Emuawate katu ko tuwihaw ty, iꞌi Zezuz pe. — Ezeꞌeg zo nezewe izupe ty, iꞌi izupe. 	  Quando Jesus disse isso, um dos guardas do Templo que estavam ali deu-lhe uma bofetada e disse: —Isso é maneira de falar com o Grande Sacerdote? 
Naꞌe Zezuz upyhyk aꞌe typyꞌak aꞌe kury. Uzeꞌeg Tupàn pe kury. — Nekatuahy Tupàn, taꞌe eremur ko temiꞌu urewe ne xe, iꞌi izupe. Aꞌe re umur aꞌe typyꞌak urewe kury. Imono mehe umueta teteaꞌu kar aꞌe typyꞌak urepo pe kury. Heta teteaꞌu tuwe kury. Oromono typyꞌak oroho teko wanupe kury. Oromono pira wanupe no. Nezewegatete no. Tàritykaꞌi heta teteaꞌu pira urepo pe no. Oromono pira teko wanupe no. Uꞌu wà. Te uhyk wanupe kury.	  Em seguida Jesus pegou os pães, deu graças a Deus e os repartiu com todos; e fez o mesmo com os peixes. E todos comeram à vontade. 
— Uruiko Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har ikatuahy maꞌe romo ure, nuruꞌe kwaw tuweharupi purupe. — Pawru nukwaw kwaw Tupàn zeꞌeg imumeꞌu haw aꞌe, aze amo iꞌi nehe, nuruzekaiw kwaw wazeꞌeg rehe. Xo penemiapo kwer rehe uruzekaiw katu. Xo pezeruzar haw rehe uruzekaiw katu. Aꞌe rupi — Emunyryk kar Korin tawhu pe har ikatu ꞌym maꞌe wi wà nehe, uruꞌe Tupàn pe tuweharupi.	  Oramos a Deus pedindo que vocês não façam nada que seja mau, não para mostrar que nós somos um sucesso, mas para que vocês façam o que é certo. E não importa que fique parecendo que nós falhamos. 
Aꞌe kuzà Zutew ꞌym romo hekon aꞌe. Peni ywy rehe har Xiro tawhu pe uzexak maꞌe kwer romo hekon aꞌe. — Emuhem kar tekwe ikatu ꞌym maꞌe hememyr wi nehe ꞌy, iꞌi izupe, imuhem kar haw henoz pà izupe.	  Era estrangeira, de nacionalidade siro-fenícia, e pediu que Jesus expulsasse da sua filha o demônio. 
Uzeꞌeg uhapukaz pà kury. — Mawiron tawhu upaw kwez kury, iꞌi ihewe. — Teko nuiko kwaw aꞌe pe aꞌe wà kury. Xo àzàg zo aꞌe wà, xo tekwe ikatu ꞌym maꞌe zo aꞌe wà, xo Zurupari hemiruzeꞌeg zo wiko aꞌe pe aꞌe wà kury. Wiràmiri iaiw maꞌe inem maꞌe zo wiko aꞌe pe aꞌe wà no, iꞌi ihewe.	  E gritava com voz forte: —Caiu! Caiu a grande Babilônia! Agora quem vive ali são os demônios e todos os espíritos imundos. Todos os tipos de aves e feras imundas e nojentas vivem nela.
Kwehe mehe Moizez upir mozaiw hagapaw ywyra rehe teko wanuwa rupi aꞌe, ywyxig heta haw pe aꞌe. Teko moz hemixiꞌu kwer aꞌe wà, umeꞌe moz hagapaw ywyra rehe har rehe aꞌe wà, aꞌe rupi numàno kwaw aꞌe wà. Nezewegatete ihe Awa taꞌyr ihe no. Zauxiapekwer herupir putar ywyra kanetar rehe hezuka pà aꞌe wà nehe. Aꞌe rupi aze teko uzeruzar herehe aꞌe wà nehe, Tupàn nuzepyk kwaw wanehe nehe.	  —Assim como Moisés, no deserto, levantou a cobra de bronze numa estaca, assim também o Filho do Homem tem de ser levantado, 
Urumumeꞌu zeꞌeg puràg peme ure. — Tupàn pepuhareko aꞌe, aꞌe rupi pepyro putar ikatu ꞌym maꞌe wi aꞌe nehe, pepyro putar tatahu wi aꞌe nehe no, uruꞌe peme. Aꞌe rupi pekwaw Tupàn ikatu haw. Nezewe haw urumumeꞌu oroho uruiko taw nàn no. Uzeruzar maꞌe upytuꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo re wà kury. Ikatuahy maꞌe uzapo oho waiko wà kury. Aꞌe rupi waneko haw ikatu weraꞌu kury.	  Essa boa notícia que vocês receberam está trazendo muitas bênçãos e vai se espalhando pelo mundo inteiro. E foi isso mesmo que aconteceu com vocês, desde o dia em que pela primeira vez ouviram falar a respeito da graça de Deus e a conheceram de verdade. 
— Peho nahu rupi nehe, teko paw penemixak ràm wanenoz pà nehe, iꞌi wanupe. 	  Agora vão pelas ruas e convidem todas as pessoas que vocês encontrarem. ”
Xipuraraw maꞌerahy zaiko zane kury. Tuwe zanerurywete ipuraraw mehe nehe. Taꞌe xikwaw ko maꞌe zane xe. Aze xipuraraw maꞌerahy nehe, nazapytuꞌu kwaw hehe zanezeruzar ire nehe.	  E também nos alegramos nos sofrimentos, pois sabemos que os sofrimentos produzem a paciência, 
Ipàrirogaw 12 itahu rehe hin. Aꞌe ita rehe heta 12 Zezuz hemimono karer waner aꞌe wà. 	  A muralha da cidade estava construída sobre doze rochas, nas quais estavam escritos os nomes dos doze apóstolos do Cordeiro. 
Àzàguhu aꞌe nehe, hemiruzeꞌeg aꞌe wà nehe no, uzàmàtyryꞌym putar Tupàn hemiruzeꞌeg aꞌe wà nehe. Aze umunehew kar amo wà nehe, tuwe umunehew kar wà nehe. Aze uzuka amo wà nehe, takihepuku pupe wà nehe, tuwe uzuka wà nehe, taꞌe Tupàn uputar nezewe haw aꞌe ꞌar mehe aꞌe nehe xe. Tuwe uzeruzar maꞌe nuzàn kwaw aꞌe mehe wà nehe, tuwe nupytuꞌu kwaw uzeruzar ire wà nehe. 	  Quem tem de ser preso será preso; quem tem de ser morto pela espada será morto pela espada. Isso exige que o povo de Deus agüente o sofrimento com paciência e seja fiel.
 — Eremur kar urepyro har kwez ne kury. Teko paw ukwaw putar wà nehe, iꞌi izupe. 	  que preparaste na presença de todos os povos:
— Mo umuzahazahak kar teko Zuàw pe aꞌe, iꞌi wanupe, upuranu pà wanehe. — Aipo Tupàn umuzahazahak kar teko izupe wà. Aipo amo awa umuzahazahak kar teko izupe wà, iꞌi wanupe. 	  Respondam: quem deu autoridade a João para batizar? Foi Deus ou foram pessoas?
Pepurupytywà wer wanehe. Akwaw pekatu haw ihe. Amumeꞌu pekatu haw Maxeton ywy rehe har wanupe. — Zanerywyr Kere ywy rehe har aꞌe wà, kwezomo kwarahy mehe ipurupytywà wer Zutez ywy rehe har wanehe aꞌe wà, aꞌe wanupe. Henu mehe wà, Maxeton ywy rehe har ipurupytywà wer Zutez ywy rehe har wanehe aꞌe wà no.	  Sei que estão querendo ajudar, e por isso eu os tenho elogiado para os irmãos da província da Macedônia. Eu disse que vocês, os irmãos que moram na província da Acaia, já estavam dispostos a ajudar desde o ano passado. A maioria deles ficou muito animada com a boa vontade de vocês. 
Kuzà imemyrahy mehe hahy teteaꞌu izupe. Nezewegatete Tupàn hemiapo kwer paw aꞌe wà. Teko paw aꞌe wà, maꞌeaꞌyr paw aꞌe wà no, uzaiꞌo waiko kuzà imemyrahy maꞌe ài aꞌe wà.	  Pois sabemos que até agora o Universo todo geme e sofre como uma mulher que está em trabalho de parto.
Taꞌe nezewe iꞌi Tupàn kwehe mehe aꞌe xe. Pezeruzeꞌegatu penu rehe nehe, Pezeruzeꞌegatu pehy rehe nehe no. Aze awa uzeꞌeg zemueteahy u rehe aꞌe nehe, Aze uzeꞌeg zemueteahy uhy rehe aꞌe nehe, Aꞌe mehe pezuka kar aꞌe awa nehe, iꞌi peipy wanupe.	  Pois Deus disse: “Respeite o seu pai e a sua mãe! ” E disse também: “Que seja morto aquele que amaldiçoar o seu pai ou a sua mãe! ”
Ximàw Pet opo umuawawak ihewe aꞌe kury, ihewe uzeꞌeg pà aꞌe kury. — Epuranu hehe ty. — Mo rehe erezeꞌeg iko ne, ere izupe ty, iꞌi Pet ihewe. 	  Simão Pedro fez um sinal para ele e disse: —Pergunte de quem o Mestre está falando.
Umaiꞌu mehe we Zezuz uzeꞌeg wanupe. — Azeharomoete ko hezeꞌeg ihe, iꞌi wanupe. — Amo penupi wata maꞌe aꞌe nehe, xe hepyr umaiꞌu maꞌe aꞌe nehe, umumeꞌu putar heho àwàm tuwihaw wanupe aꞌe nehe, hepyhyk kar pà hezuka kar pà wanupe aꞌe nehe, iꞌi wanupe.	  Enquanto estavam à mesa, no meio do jantar, ele disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: um de vocês, que está comendo comigo, vai me trair. 
Aze ytyzuzàmaw typaw nehe, aze ywàkun numur kwaw àmàn zanewe nehe, zaneiwez putar tuwe nehe. Nezewegatete aꞌe purumuꞌe maꞌe aꞌe wà no. Numumeꞌu kwaw Tupàn zeꞌeg purupe aꞌe wà. Tupàn uzepyk putar tuwe wanehe nehe. Ipytunahy putar waneko àwàm nehe.	  Esses falsos mestres são como poços sem água e como nuvens levadas pelo vento. Deus reservou para eles um lugar na mais profunda escuridão.
Naꞌe uzeꞌeg Zezuz wanupe kury. — Kwa, aipo teko numaiꞌu kwaw zereko haw pe aꞌe wà. Nan kwaw aꞌe rupi ty wà. Teko paw umaiꞌu zereko haw pe aꞌe wà, taꞌe hurywete aꞌe wà xe. Aiko xe ihe, ko ywy rehe ihe. Xe hereko haw nuzawy kwaw zereko haw purupe aꞌe. Aꞌe rupi teko hurywete paw rupi katete aꞌe wà. Aꞌe rupi umaiꞌu wà.	  Jesus respondeu: —Vocês acham que os convidados de um casamento jejuam enquanto o noivo está com eles? Enquanto ele está presente, é claro que não jejuam! 
Amo henu har nuzeruzar kwaw Zezuz rehe aꞌe wà. Uzeꞌeg zemueteahy ꞌàm Zanezar rape rehe wà, teko wanuwa rupi wà. Aꞌe rupi Pawru oho aꞌe wi wanuwi, wemimuꞌe waneraha pà uzeupi. Naꞌe oho Xiràn hàpuz me tuweharupi kury, Tupàn zeꞌeg imumeꞌu pà aꞌe pe har wanupe kury. Tuweharupi teko uzemonoꞌog aꞌe pe wà, maꞌemumeꞌu haw henu pà wà.	  Mas alguns eram teimosos, não acreditavam e, em frente de todos, ainda falavam mal do Caminho do Senhor. Então Paulo abandonou a sinagoga, levando os cristãos consigo, e começou a falar diariamente na escola de um homem chamado Tirano. 
Aze amo upy uxiꞌàm puruzukaiw paw rehe purumumuranu haw nehe, mo uzemuàgàꞌym putar aꞌe pe oho haw rehe nehe.	  Se quem toca a corneta não der um som bem claro, quem se preparará para a batalha? 
Aze awa uzezuka kar umyrypar hekuzaromo aꞌe nehe, azeharomoete wiko umyrypar iamutar katu har romo aꞌe nehe.	  Ninguém tem mais amor pelos seus amigos do que aquele que dá a sua vida por eles.
— Nakwaw kwaw aipo ihe, zàkwà. Naiko kwaw imyrypar romo ihe, zàkwà, iꞌi izupe. 	  Mas ele negou diante de todos, dizendo: —Eu não sei do que é que você está falando. 
— Tekwe ikatu ꞌym maꞌe hereko har nuzeꞌeg kwaw nezewe aꞌe wà. Nupuner kwaw hehàpyhà ꞌym maꞌe imukatu haw rehe aꞌe wà, iꞌi amogwer wà. 	  Outros afirmavam: —Quem está dominado por um demônio não fala assim! Será que um demônio pode dar vista aos cegos?
 Weraha Zezuz tuwihaw wanuwa rupi aꞌe wà kury Naꞌe ipyhykar aꞌe wà, weraha Zezuz Kaipa hàpuzuhu pe aꞌe wà. Kaipa aꞌe, xaxeto romo hekon aꞌe. Zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà, Zutew wanàmuzgwer aꞌe wà no, uzemonoꞌog aꞌe pe aꞌe wà.	  Os homens que prenderam Jesus o levaram até a casa do Grande Sacerdote Caifás, onde estavam reunidos alguns mestres da Lei e alguns líderes judeus. 
Uzeꞌeg Zezuz izupe. — Tupàn umur e maꞌe purupe aꞌe. Aze mo erekwaw Tupàn hemimur kwer ne, aꞌe mehe mo erekwaw mo ko ꞌy henoz tar ne. Aꞌe mehe mo erenoz mo ꞌy purumuigo kar maꞌe ihewe ne, iꞌi izupe. 	  Então Jesus disse: —Se você soubesse o que Deus pode dar e quem é que está lhe pedindo água, você pediria, e ele lhe daria a água da vida. 
Umuzewyr kar wi Pawru heraha wàpuz me. Weraha Xiria no. Omono temiꞌu wanupe, wamumaiꞌu kar pà. Hurywete kury, iànàm hurywete paw rupi wà no, taꞌe uzeruzar Tupàn rehe aꞌe wà kury xe. (Uzewyr wi oho zemunehew paw pe wà kury.) 	  Em seguida ele levou Paulo e Silas para a sua casa e lhes deu comida. O carcereiro e as pessoas da sua casa ficaram cheios de alegria porque agora criam em Deus.
Aze mo ikatu ꞌym maꞌe azapo, aꞌe mehe mo azemono mo newe hezezuka kar pà ihe. Nainoz iwer mo hemuhem kar haw newe ihe. Hemuꞌem herehe newe aꞌe wà. Aꞌe rupi nerepuner kwaw hemono haw rehe wanupe ne, hezuka kar pà wanupe ne. Aze nanepurumuhem kar wer kwaw herehe zemunehew paw wi nehe, aꞌe mehe hemono kar pe tuwihawete ikàg weraꞌu maꞌe Hom pe har huwa rupi nehe. Aze wenu hemaꞌemumeꞌu haw aꞌe nehe, hemuhem kar putar tuwe aꞌe nehe, iꞌi izupe, Poraxipez pe.	  Se não respeitei a lei ou se fiz alguma coisa que mereça a pena de morte, estou pronto para morrer. Mas, se o que dizem contra mim não é verdade, ninguém pode me entregar a eles. Portanto, apelo para o Imperador. 
Pezeꞌeg wi wi Tupàn pe urerehe tuweharupi nehe. Azeharomoete nuruzapo kwaw ikatu ꞌym maꞌe ure. Taꞌe urepurapo wer tuwe ikatuahy maꞌe rehe tuweharupi ure xe.	  Continuem a orar por nós. Temos certeza de que a nossa consciência está limpa, pois sempre queremos fazer o que é correto. 
Itym mehe inem aꞌe. Ukweraw mehe nehe, zaneretekwer amo ae maꞌe romo uzeapo putar nehe. Uzawy putar zaneretekwer ko ꞌar rehe har nehe. Heta zaneretekwer ko ywy rehe har zanewe kury. Heta putar zaneretekwer ywate har zanewe nehe no.	  Quando é sepultado, é um corpo material; mas, quando for ressuscitado, será um corpo espiritual. É claro que, se existe um corpo material, então tem de haver também um corpo espiritual. 
Naꞌe teko teteaꞌu oho Zuàw hexak pà wà, uzemuzahazahak kar pà izupe wà. Uzeꞌeg ahyahy wamuꞌe har wanupe. — Mozaiw ài peiko. Mozaiw uxiꞌu teko aꞌe wà, wazuka pà aꞌe wà. Nezewegatete pemuꞌe teko wanemuꞌemaw rehe pe wà, tatahu pe wamono kar pà pe wà. Aipo pepuner pehemaw rehe Tupàn wi nehe, aipo nuzepyk kwaw penehe aꞌe nehe. Mo pemuhem kar putar izepykaw wi aꞌe nehe.	  As multidões iam se encontrar com João para serem batizadas por ele. Ele dizia a todos: —Ninhada de cobras venenosas! Quem disse que vocês escaparão do terrível castigo que Deus vai mandar?
Naꞌarewahy upuꞌàm tuwe kuzàtài kury. Wata oho no. Wereko 12 kwarahy aꞌe. Hexak arer aꞌe wà, ipytuhegatu hexak mehe wà.	  No mesmo instante, a menina, que tinha doze anos, levantou-se e começou a andar. E todos ficaram muito admirados. 
Aze amo teko imaranugar amogwer wanuwa rupi nehe, herehe nehe, hepurumuꞌe haw rehe nehe, aꞌe mehe hemaranugar putar hehe teko wanuwa rupi ihe nehe no. Amo ꞌar mehe nehe, aiko putar ikàg weraꞌu maꞌe romo ihe nehe. Heru umur putar ukàgaw upuràgaw ihewe nehe. Heko haw pe har umur putar ukàgaw ihewe aꞌe wà nehe no. Aꞌe ꞌar mehe hemaranugar putar aꞌe awa wi ihe nehe, amogwer wanuwa rupi nehe.	  Pois, se alguém tiver vergonha de mim e do meu ensinamento, então o Filho do Homem também terá vergonha dessa pessoa, quando ele vier na sua glória e na glória do Pai e dos santos anjos. 
Kaz hemyrypar heremiamutar. Aze amo uzapo ikatu ꞌym maꞌe oho iko aꞌe nehe, eiko zo izàwe nehe. Aze amo uzapo ikatuahy maꞌe oho iko aꞌe nehe, eiko izàwe nehe. Aze amo uzapo ikatuahy maꞌe oho iko aꞌe nehe, aꞌe mehe aꞌe awa wiko putar Tupàn hemiruzeꞌeg romo aꞌe nehe. Ikatu ꞌym maꞌe iapo har wà, nukwaw kwaw Tupàn wà, nuiko kwaw hemiruzeꞌeg romo wà. 	  Gaio, meu querido amigo, imite o que é bom e não o que é mau. Quem faz o bem é de Deus, e quem faz o mal nunca viu Deus. 
Aze amo nuzeruzar kwaw Zezuz rehe aꞌe nehe, nupuner kwaw maꞌe henoz taw rehe izupe aꞌe nehe. Aze nuenu pixik kwaw Zezuz rehe zeꞌeg puràg aꞌe nehe, nupuner kwaw hehe uzeruzar haw rehe aꞌe nehe, taꞌe nukwaw kwaw aꞌe zeꞌeg aꞌe xe. Aze amo numumeꞌu pixik kwaw aꞌe zeꞌeg izupe aꞌe nehe, nuenu pixik kwaw aꞌe nehe.	  Mas como é que as pessoas irão pedir, se não crerem nele? E como poderão crer, se não ouvirem a mensagem? E como poderão ouvir, se a mensagem não for anunciada? 
Aꞌe rupi umumeꞌu Tupàn zeꞌeg puràg oho iko zemonoꞌogaw aꞌe ywy rehe har nànàn aꞌe. 	  E ele anunciava a mensagem nas sinagogas de todo o país.
 Pawru uzeꞌeg Tupàn zeꞌeg ꞌym rehe upurumuꞌe maꞌe wanehe xe aꞌe kury Amo ꞌar mehe zaiko Ew tawhu pe zane. Aꞌe re ihe zutykaꞌi aha Maxeton ywy rehe ihe. Heho ꞌym mehe we azeꞌeg nezewe newe. — Epyta xe Ew tawhu pe nehe ty, aꞌe newe. — Amo awa xe har aꞌe wà, upurumuꞌe Tupàn zeꞌeg ꞌym rehe aꞌe wà, aꞌe newe. — Ne ty, ezeꞌeg eho wanupe nehe ty, aꞌe newe. — Pepurumuꞌe zo kwez zeꞌeg rehe nehe ty wà, ere wanupe nehe, aꞌe newe.	  Peço que você continue na cidade de Éfeso, como já pedi quando estava indo para a província da Macedônia. Existem aí nessa cidade alguns que estão ensinando doutrinas falsas, e você precisa fazer com que eles parem com isso. 
Xaxeto wanuwihaw aꞌe, amogwer tuwihaw aꞌe wà no, ukwaw hereko awer aꞌe wà. — Azeharomoete izeꞌeg aꞌe, iꞌi putar peme wà nehe, aze pepuranu wer wanehe nehe. Zezuz rehe uzeruzar maꞌe xe har aꞌe wà, omono kar upape amo uzeruzar maꞌe Namaz tawhu pe har wanupe aꞌe wà. Tuwihaw wenuhem aꞌe pape wanuwi aꞌe wà. Umur aꞌe pape ihewe wà. — Uzeruzar maꞌe omono kar ko pape amo ae uzeruzar maꞌe wanupe aꞌe wà. Epyhyk ko pape ipyhyk àràm ne wà nehe ty, iꞌi tuwihaw ihewe wà. — Erur aꞌe Zezuz rehe uzeruzar maꞌe xe Zeruzarez pe ne wà nehe no ty. Uruzepyk putar wanehe ure nehe no, iꞌi ihewe wà. 	  O Grande Sacerdote e todo o Conselho Superior podem provar que estou dizendo a verdade, pois eu recebi cartas deles, escritas para os irmãos judeus que moram em Damasco. E fui até lá para prender os seguidores deste Caminho e trazê-los presos com correntes a Jerusalém, a fim de serem castigados. 
Iꞌi Pirat wanupe. — Nan kwaw pa. Amuapyk aꞌe zeꞌeg kwez ihe. Upyta putar aꞌe pape ywyra kanetar rehe aꞌe nehe. Namuapyk kwaw amo ae zeꞌeg ihe nehe, iꞌi wanupe. 	  —O que escrevi escrevi! —respondeu Pilatos.
Aꞌe 4 wikuwe maꞌe aꞌe wà, uzegar tuwihaw henaw rehe har pe aꞌe wà, aꞌe tuweharupi wiko maꞌe ràm pe aꞌe wà, ikatu haw rehe ipuràgaw rehe uzegar pà aꞌe wà. — Tuwe teko paw umumeꞌu ikatu haw aꞌe wà nehe, iꞌi izupe wà.	  Cada vez que os quatro seres vivos cantavam hinos de glória, honra e agradecimento ao que está sentado no trono e que vive para todo o sempre, 
Naꞌe hemimuꞌe uzeꞌeg izupe wà kury. — Urezar, heta mokoz takihepuku xe zanewe kury, iꞌi izupe wà. — Uhyk aipo ty wà, iꞌi wanupe. 	  Aí os seus discípulos disseram: —Senhor, aqui estão duas espadas. —Basta! —respondeu ele. 
— Zeꞌeg kwehe arer umumeꞌu tuwihawete zanepyro àràm tur àwàm aꞌe. — Upuraraw putar maꞌerahy aꞌe nehe, iꞌi aꞌe zeꞌeg. — Ukweraw wi putar umàno re aꞌe nehe no, iꞌi aꞌe zeꞌeg, iꞌi iko aꞌe pe har wanupe. -Zezuz aꞌe, ko peme heremimumeꞌu kwer aꞌe, aꞌe tuwihawete romo zanepyro har romo hekon azeharomoete aꞌe, iꞌi iko wanupe. 	  Paulo lhes explicava e provava que o Messias precisava sofrer e que, depois de morrer, tinha de ressuscitar. Ele dizia: —Este Jesus que estou anunciando a vocês é o Messias. 
Peze zo nehe, — Kwa, Tupàn omonohok aꞌe hàkà aꞌe, taꞌe iporomomog wer zanerehe maꞌywaꞌyw rehe aꞌe xe, aꞌe hàkà hekuzaromo aꞌe xe, peze zo nehe.	  Porém vocês dirão: “Sim, mas os galhos foram quebrados a fim de darem lugar para nós. ” 
 Pezamutar peàmàtyryꞌymar pe wà nehe, iꞌi Zezuz Naꞌe uzeꞌeg Zezuz wemimuꞌe nànàn aꞌe kury. — Azeꞌeg putar peme kury, herenu har wanupe kury. Pezamutar katu peàmàtyryꞌymar pe wà nehe. Aze teko naꞌiakatuwawahy kwaw penehe wà nehe, pezapo ikatuahy maꞌe wanupe nehe, iꞌi wanupe.	  —Mas eu digo a vocês que estão me ouvindo: amem os seus inimigos e façam o bem para os que odeiam vocês.
 Zuze Arimatez pe har utym Zezuz hetekwer aꞌe kury Karuk eteaꞌi mehe amo awa uhem Zeruzarez tawhu pe aꞌe kury. Zuze Arimatez pe har her romo aꞌe. Tuwihaw romo hekon aꞌe. Wàrogatu Tupàn pureruzeꞌegaw ꞌar. — Pyhewe zapytuꞌu tuwe nehe, mytuꞌu haw ꞌar mehe nehe, iꞌi uzeupe. — Kutàri apuner hemaꞌereko haw rehe ihe, iꞌi uzeupe. Aꞌe rupi oho Pirat hàpuz me kury. Wenoz Zezuz hetekwer izupe. — Aezar putar hetekwer itakwar pupe nehe, iꞌi izupe. Nukyze kwaw izuwi.	  ( 42 - 43 ) Já era quase noite quando chegou José, que era da cidade de Arimatéia. Ele era um homem importante e fazia parte do Conselho Superior. José também esperava a vinda do Reino de Deus. Era o Dia da Preparação, isto é, a véspera do sábado. Por isso José, tomando coragem, foi falar com Pilatos e pediu o corpo de Jesus. 
Taꞌe Tupàn aꞌe xe, maꞌe paw iapo har romo hekon aꞌe xe. Uzeupe tuwe uzapo aꞌe maꞌe paw rupi aꞌe wà. Wazar romo hekon aꞌe. Omono ukàgaw wanupe, wamuigo kar pà ywy rehe. Teko paw aꞌe wà nehe, tuwe uzeꞌegatu hehe tuweharupi aꞌe wà nehe, awyzeharupi aꞌe wà nehe no. Azeharomoete. 	  Pois todas as coisas foram criadas por ele, e tudo existe por meio dele e para ele. Glória a Deus para sempre! Amém! 
Omono pitài temetarer tàtà parat wanupe kury, karuketeaꞌi mehe arer wanupe kury.	  —Os homens que começaram a trabalhar às cinco horas da tarde receberam uma moeda de prata cada um.
Aꞌe mehe Tupàn aꞌe, uzapo putar ikatu maꞌe newe aꞌe nehe. Taꞌe amogwer nupuner kwaw imekuzar haw rehe peme aꞌe wà nehe xe. Amo ꞌar mehe nehe, teko ikatu maꞌe wakweraw mehe wà nehe, Tupàn umekuzar putar peme aꞌe nehe. 	  e você será abençoado. Pois eles não poderão pagar o que você fez, mas Deus lhe pagará no dia em que as pessoas que fazem o bem ressuscitarem. 
Naiko kwaw neàmàtyryꞌymar ywy rehe har wazàwe ihe. Heremiruzeꞌeg aꞌe wà no, wiko ihe ài aꞌe wà no. Nuiko kwaw amogwer teko wazàwe wà.	  Assim como eu não sou do mundo, eles também não são. 
Opokok Zezuz ipo rehe. Uhem haku haw izuwi. Upuꞌàm oho Zezuz rehe uzekaiw pà kury, temiꞌu iapo pà izupe kury. 	  Jesus tocou na mão dela, e a febre saiu dela. Então ela se levantou e começou a cuidar dele. 
Naꞌe amo awa umupytuꞌu kar wanehapukaz re aꞌe wà kury. Tuwihaw zeꞌeg imuapykar romo hekon aꞌe. — Pe awa kwer Ew tawhu pe har pe ty wà. Peiko Xiàn hàpuzuhu rehe uzekaiw maꞌe romo pe. Peiko ita ywak wi uꞌar maꞌe kwer rehe uzekaiw katu maꞌe romo no. Teko paw rupi katete ukwaw katu peneko haw aꞌe wà.	  Finalmente o secretário da prefeitura da cidade conseguiu acalmar o povo. Ele disse o seguinte: —Cidadãos de Éfeso! Todos sabem que a nossa cidade é a guardadora do templo da grande Diana e da pedra sagrada que caiu do céu.
Ezeruzeꞌegatu neru, nehy rehe nehe no. Ezamutar katu nerapi har nehe, nezeamutar katu haw zàwe nehe, iꞌi Zezuz izupe. 	  respeite o seu pai e a sua mãe e ame os outros como você ama a você mesmo. ”
Matew, Tume, Xiak Apew taꞌyr, Ximàw Zero, Zut Xiak taꞌyr, Zut Kario pe har. Zezuz ipyhyk kar àràm romo hekon aꞌe, (taꞌe amo kwarahy pawire omono Zezuz tuwihaw wanupe aꞌe xe, izuka kar pà wanupe aꞌe xe.) 	  Judas, filho de Tiago; e Judas Iscariotes, que foi o traidor. 
 Tupàn zeꞌeg aꞌe, Nukàzym pixik kwaw nehe. Teko ukwaw putar izeꞌeg tuweharupi aꞌe wà nehe. Urumumeꞌu aꞌe zeꞌeg puràg peme ure. 	  mas a palavra do Senhor dura para sempre. ” Esta é a palavra que o evangelho trouxe para vocês.
Naꞌe zutew ꞌym aꞌe pe har aꞌe wà, hurywete wazeꞌeg henu mehe aꞌe wà. — Ikatuahy Tupàn zeꞌeg puràg zanewe aꞌe, iꞌi izupe wà. Naꞌe Tupàn hemixamixak kwer aꞌe pe har aꞌe wà, uzepyr wemimuigo kar ràm aꞌe wà, uzeruzar zeꞌeg puràg rehe aꞌe wà kury. 	  Quando os não-judeus ouviram isso, ficaram muito alegres e começaram a dizer que a palavra do Senhor era boa. E creram todos os que tinham sido escolhidos para ter a vida eterna. 
Hezuz aroz. Iꞌa eteaꞌi kury. Aꞌe ꞌar mehe hezuz kaꞌa kyr aꞌe no.	  Quando as plantas cresceram, e se formaram as espigas, o joio apareceu. 
Aze aꞌe awa naꞌikatu kwaw nehe, nezewe iꞌi putar uzeupe nehe. — Iàrew hezar uzewyr haw rehe aꞌe, iꞌi putar uzeupe aꞌe nehe.	  Mas, se o empregado for mau, pensará assim: “O meu patrão está demorando muito para voltar. ” 
 Pawru wezar Panape oho aꞌe kury Amo zahy pawire Pawru uzeꞌeg Panape pe aꞌe kury. -Kwehe mehe ximumeꞌu Tupàn zeꞌeg zaha taw teteaꞌu pe har wanupe zane, ywy teteaꞌu rehe har wanupe zane no. Zazewyr zaha aꞌe taw pe har wapyr nehe kury, aꞌe ywy rehe har wapyr nehe no. Aꞌe rupi zapuner uzeruzar maꞌe wanexakaw rehe zane wà nehe, zapuner wazeruzar haw ikwaw paw rehe nehe no, iꞌi izupe. 	  Algum tempo depois, Paulo disse a Barnabé: —Vamos voltar e visitar os irmãos em todas as cidades onde já anunciamos a palavra do Senhor. Vamos ver se eles estão bem. 
Aꞌe ꞌar mehe nehe, Zezuz tur mehe nehe, uzeruzar maꞌe paw rupi aꞌe wà nehe, uzeꞌeg putar nezewe izupe aꞌe wà nehe. — Kwa, nekatuahy azeharomoete ne, iꞌi putar izupe wà nehe. — Nekàg weraꞌu amogwer wanuwi, nepuràg eteahy weraꞌu wanuwi no, iꞌi putar izupe wà nehe. Ipytuhegatu putar hexak pà wà nehe. Pe pezeruzar urezeꞌeg rehe, Zezuz rehe urezeꞌeg mehe. Aꞌe rupi pezeꞌeg putar nezewe izupe nehe, aꞌe ꞌar mehe nehe. 	  Isso acontecerá naquele dia, o dia em que ele vier para ser louvado por todo o seu povo e para receber homenagens de todos os que crêem. Vocês também estarão entre eles, pois creram na mensagem que nós anunciamos. 
— Ihe Awa taꞌyr romo aiko ihe. Aꞌe rupi apuner teko wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe imunànaw rehe wanuwi ihe, iꞌi wanupe. — Aexak kar putar hekàgaw peme ihe nehe kury, iꞌi wanupe. Naꞌe uzeꞌeg aꞌe ipàri maꞌe pe kury. — Epuꞌàm nehe, epyhyk nerupaw heraha nehe, eho nereko haw pe nehe, iꞌi izupe. 	  Pois vou mostrar a vocês que eu, o Filho do Homem, tenho poder na terra para perdoar pecados. Então disse ao paralítico: —Levante-se, pegue a sua cama e vá para casa. 
— Maꞌenugar hezeꞌegaw nazawaiw katu kwaw ipàri maꞌe pe. — Amunàn neremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe kwez newi kury, aꞌe kwez izupe. — Epuꞌàm eata pà nehe ty, aꞌe putar izupe nehe. Maꞌenugar nazawaiw katu weraꞌu kwaw ihewe, iꞌi wanupe.	  O que é mais fácil dizer ao paralítico: “Os seus pecados estão perdoados” ou “Levante-se e ande”?
 — Mo ikàg weraꞌu amo wanuwi aꞌe, iꞌi hemimuꞌe Zezuz pe wà Uzypyrog hemimuꞌe uzeꞌezeꞌeg ahyahy pà uzeupeupe wà. — Aiko putar penuwihaw romo ihe nehe, Tupàn pureruzeꞌeg mehe ihe nehe, iꞌi amo. — Nan kwaw pa, ihe aiko weraꞌu putar pewi ihe nehe, iꞌi amo no. Nezewegatete uzeꞌeg amogwer wà no.	  Os discípulos começaram a conversar sobre qual deles era o mais importante.
Uhem oho Zezuz pe wà, izupe uzeꞌeg pà wà. — Akwez tuwihaw ikatuahy aꞌe. Aze erepytywà nehe, ikatu nezewe mehe nehe, iꞌi izupe wà.	  Eles foram falar com Jesus e lhe pediram com insistência: —Esse homem merece, de fato, a sua ajuda, 
Tuweharupi hepurumumeꞌu wer Tupàn zeꞌeg puràg rehe taw nànàn ihe, henu pixik ꞌymar nànàn ihe. Aze amo umumeꞌu oho amo taw pe har wanupe nehe, nahepurumumeꞌu wer kwaw hehe aꞌe taw pe har wanupe ihe nehe. Zeꞌeg puràg henu ꞌymar wanupe zutykaꞌi amumeꞌu putar aha ihe nehe.	  Para não construir sobre alicerces colocados por outros, tenho me esforçado sempre para anunciar o evangelho nos lugares onde ainda não se falou de Cristo. 
Naꞌe uzeꞌeg Pet Zezuz pe aꞌe kury. — Purumuꞌe maꞌe, iꞌi izupe. — Ikatuahy xe zanereko haw, iꞌi izupe. — Zapyta xe nehe, uruzapo putar naꞌiruz tàpuz pew xe nehe, iꞌi izupe. — Eiko amo pupe nehe. Moizez wiko putar amo pupe nehe no. Eri upyta putar inugwer pupe nehe no, iꞌi izupe.	  Então Pedro disse a Jesus: —Mestre, como é bom estarmos aqui! Vamos armar três barracas: uma para o senhor, outra para Moisés e outra para Elias. 
 Uzeꞌeg Tupàn taꞌyr rehe wà, Zezuz Zaneruwihawete Zanezar rehe uzeꞌeg pà wà. Umuapyk aꞌe zeꞌeg pape rehe wà. Zezuz Zaneruwihawete aꞌe, awa romo uzeapo aꞌe, Tawi izuapyr romo hekon aꞌe. Tuwihaw romo Tawi hekon kwehe mehe aꞌe. Zezuz Zaneruwihaw aꞌe, azeharomoete Tupàn taꞌyr romo hekon aꞌe. Nuzapo pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe aꞌe. Xo ikatuahy maꞌe zo uzapo oho iko tuweharupi. Uzemonokatu ikatu ꞌym maꞌe wi. Umàno. Amo ꞌar mehe ukweraw wi umàno re. Nezewe wexak kar ukàgaw teko paw wanupe. Nezewe wexak kar Tupàn taꞌyr romo weko haw teko wanupe no.	  ( 3 - 4 ) Ela fala a respeito do Filho de Deus, o nosso Senhor Jesus Cristo, o qual, como ser humano, foi descendente do rei Davi. E, quanto à sua santidade divina, a sua ressurreição provou, com grande poder, que ele é o Filho de Deus. 
Ur Piri pe uzeꞌeg pà wà kury. (Piri aꞌe, Metexaz pe har Karirez ywy rehe har romo hekon aꞌe.) — Urepurexak wer Zezuz rehe ure, iꞌi izupe wà. 	  Eles foram falar com Filipe, que era da cidade de Betsaida, na Galiléia, e pediram: —Senhor, queremos ver Jesus. 
Uzeꞌeg Zezuz izupe. — Purupyro haw uhem kwez ꞌàg tàpuz me kutàri kury. (Tupàn nepyro putar tatahu wi aꞌe nehe, taꞌe erezeruzar herehe ne kury xe.) Àmàrààw hemiminoete romo ereiko kury, taꞌe ereruzar Tupàn zeꞌeg ne xe.	  Então Jesus disse: —Hoje a salvação entrou nesta casa, pois este homem também é descendente de Abraão. 
Maxeton ywy rehe urehem ire nurupytuꞌu kwaw uremaꞌereko re. Nurupytuꞌu kwaw maꞌerahy ipuraraw ire. Teko ipuruzukaiw urewe wà. Ureàmàtyryꞌym wà. — Aipo uzeruzar maꞌe xe har upuir putar Tupàn wi aꞌe wà nehe, uruꞌe zepe aꞌe mehe.	  Mesmo depois de termos chegado à província da Macedônia, não descansamos nada. Em todos os lugares houve problemas, lutas com os de fora e medo no nosso coração. 
Amo ꞌar mehe umàno hemetarer ꞌym maꞌe aꞌe. Tupàn heko haw pe har weraha hekwe Àmàrààw pyr aꞌe wà, maiꞌu haw ywate har pe aꞌe wà. Hemetarer katu maꞌe aꞌe no, umàno aꞌe re aꞌe no. Iànàm utym aꞌe wà.	  O pobre morreu e foi levado pelos anjos para junto de Abraão, na festa do céu. O rico também morreu e foi sepultado. 
Tupàn uzeꞌeg purupe aꞌe, uzeꞌeg imuapyk kar pà pape rehe aꞌe. — Amo ꞌar mehe azeapyaka katu putar purehe ihe nehe. Aze herenoz pe aꞌe ꞌar mehe nehe, apuenu katu putar ihe nehe, iꞌi Tupàn purupe. — Aꞌe ꞌar mehe apurupyro putar ihe nehe. Aze pezeruzar herehe aꞌe ꞌar mehe nehe, apupytywà putar ihe nehe, pepyro pà nehe, iꞌi purupe. Ihe Pawru azeꞌeg peme ihe kury. — Azeharomoete uhem aꞌe ꞌar kwez kury. Azeharomoete penenu putar aꞌe nehe kury, azeharomoete pepyro putar aꞌe nehe no, hehe pezeruzar mehe aꞌe nehe, aꞌe peme kury.	  Escutem o que Deus diz: “Quando chegou o tempo de mostrar a minha bondade, eu atendi o seu pedido e o socorri quando chegou o dia da salvação. ” Escutem! Este é o tempo em que Deus mostra a sua bondade. Hoje é o dia de ser salvo. 
 Ukweraw Zezuz umàno re aꞌe kury Mytuꞌu haw ꞌar pawire ꞌar ipy mehe iziꞌitahy kury. Mari Matar pe har aꞌe, inugwer Mari aꞌe no, oho hetekwer umàno maꞌe kwer tupawer hexak pà aꞌe wà.	  Depois do sábado, no domingo bem cedo, Maria Madalena e a outra Maria foram visitar o túmulo. 
— Zuàw aꞌe, upurumuzahazahak ꞌy pupe aꞌe. Nan kwehe tete Tekwe Puràg ur putar pepyr aꞌe nehe. Tur haw nuzawy kwaw pemuzahazahakaw peme aꞌe nehe, iꞌi wanupe. 	  Pois, de fato, João batizou com água, mas daqui a poucos dias vocês serão batizados com o Espírito Santo. 
Amumeꞌu putar Tupàn zeꞌeg awa hemireko maꞌe wanupe ihe nehe kury, kuzà imen maꞌe wanupe ihe nehe no. Tuwe wenu katu ko zeꞌeg wà nehe. Tuwe kuzà nupuir kwaw umen wi wà nehe.	  Para os que já estão casados tenho um mandamento, que não é meu, mas do Senhor: que a mulher não se separe do seu marido. 
Zaneruwihawete rehe uzeruzar maꞌe pepyr har aꞌe wà, aze naheta tete kwaw maꞌe wanupe nehe, aze naheta tete kwaw temiꞌu wanupe nehe, pemono amo penemiꞌu amo wanupe nehe. Aze uzeruzar maꞌe penemigwaw ꞌym ur pepyr nehe, pemuixe kar penàpuz me nehe, temiꞌu imono e pà izupe nehe. 	  Repartam com os irmãos necessitados o que vocês têm e recebam os estrangeiros nas suas casas.
heta zutewete wà, heta zutew romo wiko romo maꞌe wà no, heta Kereta ywy rehe har wà no, heta Araw ywy rehe har wà no. Zane paw rupi katete xinu katu wazeꞌeg zane. Xikwaw wazeꞌeg. Umumeꞌu Tupàn hemiapo kwer teteaꞌu ikatuahy maꞌe zanewe aꞌe wà, zanezeꞌeg rupi katete pitàitàigatu aꞌe wà. 	  Uns são judeus, e outros, convertidos ao Judaísmo. Alguns são de Creta, e outros, da Arábia. E como é que todos estamos ouvindo essa gente falar em nossa própria língua a respeito das grandes coisas que Deus tem feito? 
Urumumeꞌu Tupàn zeꞌeg puràg peme ure. Aꞌe ꞌar mehe Tupàn penexanexak uzeupe aꞌe. Penenoz aꞌe no, taꞌe urumumeꞌu izeꞌeg peme ure xe. Aꞌe rupi nehe, peiko putar Zezuz Zaneruwihawete Zanezar ài nehe, pereko putar ikàgaw nehe, pereko putar ipuràgaw nehe no.	  Foi para isso que Deus os chamou, por meio do evangelho que anunciamos, a fim de que vocês tomem parte na glória do nosso Senhor Jesus Cristo. 
Aꞌe rupi aꞌe peme kury. Aze penoz maꞌe Tupàn pe nehe, umur putar peme nehe. Aze pekar maꞌe nehe, pexak putar nehe. Aze penoz peneixe àwàm nehe, uken uzewàpytymawok putar peme nehe.	  Por isso eu digo: peçam e vocês receberão; procurem e vocês acharão; batam, e a porta será aberta para vocês. 
Uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar aꞌe nehe, tuwe xo ikatuahy maꞌe zo uzapo oho iko aꞌe nehe. Aze nuzapo kwaw nezewe nehe, nupuner kwaw uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar romo weko haw rehe nehe. Aze pitài zo hemireko nehe, aze nukaꞌu kwaw nehe, aze uzeruzeꞌeg nehe, aꞌe mehe upuner uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar romo weko haw rehe nehe. Aze amo heko haw pe tur nehe, tuwe umuixe kar nehe, tuwe omono temiꞌu izupe nehe. Tuwe ukwaw Tupàn zeꞌeg imumeꞌu haw nehe.	  O bispo deve ser um homem que ninguém possa culpar de nada. Deve ter somente uma esposa, ser moderado, prudente e simples. Deve estar disposto a hospedar pessoas na sua casa e ter capacidade para ensinar. 
— Aze amo uzahak nehe, ikatu nehe. Xo ipy izipiw aꞌe re nehe. Nezewegatete pe no. Peiko ikatu maꞌe romo paw rupi. Xo pitài xe har naꞌikatu kwaw aꞌe, iꞌi Zezuz izupe.	  Aí Jesus disse: —Quem já tomou banho está completamente limpo e precisa lavar somente os pés. Vocês todos estão limpos, isto é, todos menos um. 
Pemaꞌenukwaw katu ko hezeꞌeg rehe nehe ty wà. Amo xe har herexak putar Tuwihawete romo hezur mehe aꞌe wà nehe, umàno ꞌym mehe aꞌe wà nehe. Ihe Awa taꞌyr ihe. Azur putar Tuwihawete romo hereko pà ihe nehe. Teko herexak putar hezur mehe aꞌe wà nehe. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: estão aqui algumas pessoas que não morrerão antes de verem o Filho do Homem vir como Rei.
— Nan kwaw tuwihaw. Naꞌu pixik kwaw agwer maꞌe iaiw maꞌe ihe, iꞌi izupe. — Naꞌu pixik kwaw zutew hemiꞌu ꞌym ihe, iꞌi izupe. — Peꞌu zo agwer maꞌe, iꞌi Tupàn zutew wanupe kwehe mehe aꞌe, iꞌi Pet izupe. 	  Pedro respondeu: —De jeito nenhum, Senhor! Eu nunca comi nenhuma coisa que a lei considera suja ou impura! 
Xàrumàw umuzàg Homoàw aꞌe. Homoàw umuzàg Awi aꞌe. Awi umuzàg Az aꞌe.	  Salomão foi pai de Roboão, que foi pai de Abias, que foi pai de Asa. 
Naꞌe Zut omomor aꞌe temetarer oho tàpuzuhu pupe aꞌe kury. Uhem aꞌe wi wanuwi. Oho amo me uzezuka pà, uzeꞌazuwyk pà aꞌe kury. 	  Então Judas jogou o dinheiro para dentro do Templo e saiu. Depois foi e se enforcou.
Aze teko uzeꞌezeꞌeg wàmuzgwer wanemiapo kwer teteaꞌu rehe wà nehe, ezekaiw zo wazeꞌeg rehe nehe. Aze Tupàn zeꞌeg ꞌym rehe uzeꞌezeꞌeg wà nehe, ezekaiw zo wazeꞌeg rehe nehe, taꞌe uzeꞌezeꞌeg e waiko aꞌe wà xe. Ezemuꞌe iko Tupàn zeꞌeg rupi neho haw rehe nehe, hemiapo putar haw rehe nehe no.	  Mas não tenha nada a ver com as lendas pagãs e tolas. Para progredir na vida cristã, faça sempre exercícios espirituais. 
Amumeꞌu Tupàn hemimur karer romo hereko haw purupe ihe. Heru hemur kar har aꞌe no, umumeꞌu hereko haw iko purupe aꞌe no. (Aꞌe rupi mokoz romo uruiko ure, aꞌe maꞌe imumeꞌu har romo ure. Aꞌe rupi urezeꞌeg azeharomoete ure. Pepuner hehe pezeruzar haw rehe nehe.) 	  Eu dou testemunho a respeito de mim mesmo, e o Pai, que me enviou, também dá testemunho a meu respeito. 
Naꞌe uzeꞌeg wanupe kury. — Peho ywy nànàn nehe, pemumeꞌu Hezeꞌeg Puràg peho teko paw wanupe nehe.	  Então ele disse: —Vão pelo mundo inteiro e anunciem o evangelho a todas as pessoas.
— Amo ꞌar mehe Zo taw pe hereko mehe azeꞌeg teko Tupàn pe ihe. Aexak maꞌe hepuahu pe har zàwenugar. Aexak maꞌe ywak wi wezyw maꞌe. Pànuhu zàwenugar aꞌe, hemeꞌymeꞌy rehe ipyhyk kar, wezyw wà heruwake upyta pà.	  —Eu estava na cidade de Jope e lá, enquanto estava orando, tive uma visão. Vi uma coisa parecida com um grande lençol, que baixou do céu, amarrado pelas quatro pontas, e parou perto de mim. 
Zo taw aꞌe, namuite kwaw Iri taw wi aꞌe. Zezuz hemimuꞌe Zo taw pe har wà, wenu Pet Iri taw pe heko haw imumeꞌu haw wà. Aꞌe rupi omono kar mokoz awa aꞌe pe wà. — Eho urerupi tàritykaꞌi rihi ty, peze izupe nehe, iꞌi wanupe wà. Umumeꞌu oho izupe wà. 	  Jope ficava perto de Lida. Quando os seguidores de Jesus em Jope souberam que Pedro estava em Lida, enviaram dois homens para levar-lhe o seguinte recado: —Por favor, venha depressa até Jope! 
Aꞌe rupi aze amo teko ukwaw ikatu maꞌe iapo haw wà nehe, aze aꞌe re nuzapo kwaw aꞌe maꞌe wà nehe, ikatu ꞌym maꞌe iapo har ài wanekon wà nehe. 	  Portanto, comete pecado a pessoa que sabe fazer o bem e não faz. 
 Zezuz oho Karirez ywy rehe aꞌe kury Amo ꞌar mehe amo tuwihaw uzàmàtyryꞌym Zuàw aꞌe kury. Aꞌe rupi omono kar zauxiapekwer aꞌe pe ipyhyk kar pà wà, imunehew kar pà wanupe aꞌe wà. Umunehew heraha zemunehew paw pe aꞌe wà. Aꞌe re Zezuz umumeꞌu Tupàn zeꞌeg oho iko taw nànànar Karirez ywy rehe har wanupe aꞌe kury. 	  Depois que João foi preso, Jesus seguiu para a região da Galiléia e ali anunciava a boa notícia que vem de Deus. 
— Taꞌe naꞌu wi kwaw ko ꞌar rehe ihe nehe kury xe. Ko temiꞌu iꞌu haw aꞌe, amo ae maꞌe uzeapo maꞌe ràm hekuzaromo tuz aꞌe. Uzeapo putar aꞌe maꞌe paw rupi nehe. Xo aꞌe re zo aꞌu wi putar nehe, (Tupàn ikàgaw hexak kar pà purupe nehe), iꞌi wanupe. 	  Pois eu digo a vocês que nunca comerei este jantar até que eu coma o verdadeiro jantar que haverá no Reino de Deus.
Ywytu kwarahy hemaw awyze haw wi ihem mehe, — Haku putar nehe, peze izupe. Haku tuwe aꞌe re.	  E, quando sentem o vento sul soprando, dizem: “Vai fazer calor. ” E faz mesmo. 
Aze mo penemetarer nuhyk kwaw peme, amono e mo heremetarer paw peme ihe, pepytywà pà mo nezewe mehe ihe. Azemono mo peme paw rupi no. Apuamutar katu ihe. Aipo aꞌe rupi pepytuꞌu heamutar katu re nehe.	  Vou ficar contente em gastar tudo o que tenho e até a mim mesmo para ajudá-los. Será que vocês me amarão menos só porque eu os amo tanto?
Amogwer hemimono karer wata oho uzar rupi aꞌe wà. Nata kwaw hupi ywy rehe iata mehe ihe. Apuraraw kar maꞌerahy hehe uzeruzar maꞌe wanupe. Aꞌe rupi naiko kwaw amogwer hemimono karer wazàwe.	  De fato, eu sou o menos importante dos apóstolos e até nem mereço ser chamado de apóstolo, pois persegui a Igreja de Deus. 
 Zezuz uzeꞌeg parizew wanehe kury, xatuxew wanehe no Ure hemimuꞌe ure, uruahaw yryhu oroho ure. Ureho mehe urereharaz typyꞌak ureremiꞌu ràm heraha haw wi. Nureraha kwaw. 	  Quando os discípulos atravessaram para o lado leste do lago, esqueceram de levar pão. 
Ipytun kury. Kanuhu wata ꞌy myteromo aꞌe kury. Zezuz upyta ywy rehe aꞌe zutykaꞌi aꞌe, (ywytyruhu wi wezyw ire aꞌe).	  Quando chegou a noite, o barco estava no meio do lago, e Jesus estava em terra, sozinho. 
Naꞌe oho Pirat ipyr kury. — Emur Zezuz hetekwer umàno maꞌe kwer ihewe nehe. Azutym putar nehe, iꞌi izupe. — Aze ty, iꞌi Pirat izupe.	  José foi e pediu a Pilatos o corpo de Jesus.
Naꞌe Zezuz upuranu hehe kury. — Maꞌe tuwe nerer, iꞌi izupe. — Tekwe ikatu ꞌym maꞌe teteaꞌu herer romo ihe, iꞌi Zezuz izupe. — Taꞌe urereta teteaꞌu ure xe, iꞌi tekwe ikatu ꞌym maꞌe izupe wà, awa imuzeꞌeg kar pà izupe wà. 	  Jesus perguntou: —Como é que você se chama? Ele respondeu: —O meu nome é Multidão, porque somos muitos. 
Tatahu pe oho maꞌe ràm nuzeruzar kwaw izeꞌeg rehe wà, taꞌe Zurupari nukwaw kar kwaw wanupe aꞌe xe. Zurupari aꞌe, ywy rehe har wazar romo hekon aꞌe. Nuexak kar kwaw aꞌe tatainy wanupe aꞌe. Tupàn zeꞌeg puràg aꞌe, Zaneruwihawete ikàgaw ipuràgaw imumeꞌu haw aꞌe, nuzawy kwaw tatainy aꞌe. Zaneruwihawete nuzawy kwaw Tupàn aꞌe. (Nuzawy kwaw u aꞌe.) Tupàn hagapaw azeharomoete har romo hekon aꞌe.	  Eles não podem crer, pois o deus deste mundo conservou a mente deles na escuridão. Ele não os deixa ver a luz que brilha sobre eles, a luz que vem da boa notícia a respeito da glória de Cristo, o qual nos mostra como Deus realmente é. 
Taꞌe urumumeꞌu zeꞌeg azeharomoete har ure xe. Taꞌe Tupàn umur ukàgaw urewe aꞌe xe. Xo ikatuahy maꞌe uruzapo oroho uruiko. Aꞌe rupi urupuner Tupàn zeꞌeg imumeꞌu haw rehe. Aꞌe rupi — Ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo wanekon aꞌe wà, niꞌi kwaw amo urewe wà.	  pela mensagem da verdade e pelo poder de Deus. Por vivermos em obediência à vontade de Deus, temos as armas que usamos tanto para atacar como para nos defender. 
Pepytuhegatu zo ko hezeꞌeg henu mehe nehe. Amo ꞌar mehe teko umàno maꞌe kwer itym pyrer wenu putar hezeꞌeg paw rupi katete aꞌe wà nehe.	  —Não fiquem admirados por causa disso, pois está chegando a hora em que todos os mortos ouvirão a voz do Filho do Homem 
Pezypyrog temetarer imonoꞌog pà amo kwarahy upaw maꞌe kwer rehe. Aꞌe rupi pemumaw wapytywà haw nehe kury. Aze pepurumumaw wer hehe nehe, ikatuahy nezewe mehe ihewe nehe. Aze penemetarer uhuaꞌu nehe, pemur temetarer teteaꞌu nehe. Aze naheta teteaꞌu kwaw penemetarer nehe, pemuzaꞌakaꞌi nehe, ikurer imur pà wanupe nehe.	  Portanto, continuem e completem o trabalho. Façam isso com o mesmo entusiasmo que tiveram no princípio, dando de acordo com o que têm. 
Uzeꞌeg Zezuz wanupe. — Amo ꞌar mehe amaꞌereko mytuꞌu haw ꞌar mehe ihe, awa imukatu pà ihe. Pepytuhegatu hexak mehe.	  Então Jesus disse: —Eu fiz um milagre, e todos vocês estão admirados por causa disso. 
Taꞌe heru peamutar katu aꞌe xe. Peamutar katu aꞌe, taꞌe heamutar katu pe no xe, taꞌe pezeruzar izuwi hezur awer rehe xe.	  pois o próprio Pai os ama. Ele os ama porque vocês, de fato, me amam e crêem que vim de Deus. 
 Upaw eteaꞌi kury Zanezar aꞌe, maꞌeahy wi purumunyryk kar har romo hekon aꞌe, aꞌe rupi, tuwe pemunyryk kar maꞌeahy wi aꞌe nehe, tuwe pemupytuꞌu kar maꞌe wi pekyze re aꞌe nehe no. Tuwe pemurywete kar tuweharupi nehe no, aze ikatu maꞌe uzeapo peme nehe, aze ikatu ꞌym maꞌe uzeapo peme nehe no. Tuwe Zanezar wiko peinuromo tuweharupi nehe kury. 	  Que o Senhor da paz dê a vocês a paz, sempre e de todas as maneiras! E que o Senhor esteja com todos vocês! 
Naꞌe Pirat omono Zezuz zauxiapekwer wanupe kury, izywàzywà kar pà ywyra kanetar rehe kury. Naꞌe zauxiapekwer upyhyk Zezuz heruata pà aꞌe wà kury.	  Então Pilatos entregou Jesus aos soldados para ser crucificado, e eles o levaram. 
Amo ae maꞌe umumeꞌu aꞌe no. — Nahemaꞌenukwaw pixik kwaw wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe rehe ihe nehe, iꞌi zanewe no. 	  Depois ele diz: “Não lembrarei mais dos seus pecados nem das suas maldades. ”
 Àràpuhàrànaꞌyr uwàpytymawok pape iahykaw rehe har aꞌe kury Naꞌe Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar wexak kar amo pape pehegwer ihewe aꞌe kury. 7 haw maꞌerexak kar haw aꞌe pehegwer her romo aꞌe. Hexak kar mehe ni amo ywate har nuzeꞌeg kwaw aꞌe wà.	  Quando o Cordeiro quebrou o sétimo selo, houve silêncio no céu por mais ou menos meia hora. 
Aꞌe rupi pekàgaw nuzawy kwaw Tupàn hape iawy kar har aꞌe teko pe nehe. Pekwaw katu Tupàn ikàgaw. Aꞌe rupi pepuner iꞌu haw rehe. Aꞌe nukwaw katu kwaw Tupàn ikàgaw aꞌe, aꞌe rupi ikatu ꞌym maꞌe uzapo iꞌu mehe. Zaneruwihawete umàno aꞌe teko hekuzaromo. Aipo pezawy kar putar hape izupe nehe.	  Assim este cristão fraco, este seu irmão por quem Cristo morreu, vai se perder por causa do “conhecimento” que você tem. 
Uruzeꞌeg putar agwer iranahy maꞌe wanupe ure nehe kury, taꞌe Zezuz Zaneruwihawete Zanezar uremuzeꞌeg kar wanupe aꞌe xe. — Pemaꞌereko peiko nehe, penemiꞌu pemaꞌe imekuzar pà nehe, amogwer wanehe pezeꞌezeꞌeg ꞌym pà nehe, uruꞌe putar wanupe kury, aꞌe iranahy maꞌe wanupe kury. 	  Em nome do Senhor Jesus Cristo, ordenamos com insistência a essas pessoas que vivam de um modo correto e trabalhem para se sustentar. 
Herywyr wà, hereinyr wà. Pemaꞌenukwaw katu uremaꞌereko awer rehe, urerywyr wà. Urumaꞌereko ꞌaromo. Urumaꞌereko pyhaw pepyr urereko mehe no. Aꞌe rupi oromonoꞌog temetarer urezeupe, tàpuzràn iapo pà imeꞌeg pà. Aꞌe rupi nurenoz kwaw temetarer peme, Tupàn zeꞌeg imumeꞌu haw hekuzaromo. 	  Irmãos, vocês com certeza lembram de como trabalhamos e lutamos para ganhar o nosso sustento. Trabalhávamos de dia e de noite a fim de não sermos uma carga para vocês, enquanto anunciávamos a vocês a boa notícia que vem de Deus. 
Wixe Zezuz kanuhu pupe wanuwi kury. Naꞌe tekwe ikatu ꞌym maꞌe wanereko arer uzeꞌeg wà Zezuz pe kury. — Heho wer nerupi ihe, iꞌi izupe. 	  Quando ele estava entrando no barco, o homem curado pediu com insistência: —Me deixe ir com o senhor! 
Nupytuꞌu kwaw wà. — Zanekatu tuwe Tupàn pe, niꞌi kwaw wà. Kwarahy nànàn uzuka maꞌeaꞌyr wà. Aꞌe rupi tuweharupi imaꞌenukwaw wemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe rehe wà.	  Em vez disso esses sacrifícios, realizados ano após ano, servem para fazer com que as pessoas lembrem dos seus pecados. 
 Zezuz upurumuꞌe wikwahy maꞌe wanehe aꞌe kury — Peinu peipy wanupe zeꞌeg kwehe arer imumeꞌu pyrer pe kury. Nezewe iꞌi aꞌe. — Pepuruzuka zo nehe. Aze awa uzuka amo aꞌe nehe, tuwihaw werur kar putar uwa rupi nehe, iꞌi aꞌe zeꞌeg.	  —Vocês ouviram o que foi dito aos seus antepassados: “Não mate. Quem matar será julgado. ”
Heharaz Tupàn ikàgaw wi wà. Kwehe mehe Tupàn uzeꞌeg aꞌe, ywak ywy iapo pà aꞌe. Heharaz iapo awer wi wà, taꞌe heharaz wer izuwi wà xe. Tupàn uzapo ywy ꞌy pupe aꞌe, imuhem kar pà ꞌy wi aꞌe.	  Esses zombadores esquecem, de propósito, que há muito tempo Deus deu uma ordem, e os céus e a terra foram criados. Esquecem que a terra foi formada da água e no meio da água 
Aꞌe ꞌar mehe nehe, napenoz kwaw maꞌe ihewe nehe. Azeharomoete ko hezeꞌeg ihe. Aze penoz wyzài maꞌe heru pe herer rehe nehe. Umur putar peme aꞌe nehe.	  —Quando chegar aquele dia, vocês não me pedirão nada. E eu afirmo a vocês que isto é verdade: se vocês pedirem ao Pai alguma coisa em meu nome, ele lhes dará. 
Naꞌe Zurupari weraha Zezuz Zeruzarez tawhu puràgete pe kury. (Tawhu Tupàn pe imonokatu pyrer, zaꞌe aꞌe tawhu pe.) Omono kar Zurupari Zanezar Zezuz tàpuzuhu aiha weraꞌu maꞌe iꞌaromo kury.	  Em seguida o Diabo levou Jesus até Jerusalém, a Cidade Santa, e o colocou no lugar mais alto do Templo. 
Wexak mokoz Tupàn heko haw pe har aꞌe pe wà. Xigatu wakamir wà. Wapyk in Zezuz tupawer rehe wà. Amo iàkàg rupawer huwake hin aꞌe. Inugwer ipy rupawer huwake hin aꞌe no.	  e viu dois anjos vestidos de branco, sentados onde tinha sido posto o corpo de Jesus. Um estava na cabeceira, e o outro, nos pés. 
Naꞌe aꞌe awa aꞌe kury, wexak Zezuz tur mehe aꞌe kury. Uzàn oho huwàxi pà, upenàràg rehe wapyk pà, hehe uzeruzeꞌeg pà. 	  Ele viu Jesus de longe, correu, caiu de joelhos diante dele 
Ikatuahy maꞌe romo peiko heruwa rupi kury. Peiko wi wi nezewe nugar romo nehe no ty wà, te hezewyr mehe nehe no ty wà.	  Mas, até que eu venha, guardem bem aquilo que vocês têm. 
— Aihe ihe, aꞌe kwez peme. Herekar pe. Herexak pe kwez kury. Pepyhyk zo ko heremiruzeꞌeg pe wà nehe. Tuwe oho wà nehe, iꞌi wanupe.	  Jesus disse: —Já afirmei que sou eu. Se é a mim que vocês procuram, então deixem que estes outros vão embora! 
— Aze ruꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo hekon aꞌe. Aze ruꞌu nuiko kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo. Nakwaw kwaw heko haw ihe. Xo pitài maꞌe zo akwaw ihe. Naherehàpyhà kwaw zepe ihe. Herehàpyhàgatu ihe kury, iꞌi wanupe. 	  Ele respondeu: —Se ele é pecador, eu não sei. De uma coisa eu sei: eu era cego e agora vejo! 
Teko teteaꞌu uzapo nezewe haw aꞌe wà. Naꞌikatu kwaw nezewe iapo haw Tupàn pe. Tuwe awa pitàitàigatu upyta wemireko wapyr aꞌe wà nehe. Tuwe noho kwaw amo ae kuzà pyr wà nehe. Tuwe kuzà pitàitàigatu upyta umen wapyr aꞌe wà nehe. Tuwe noho kwaw amo ae awa pyr wà nehe.	  Mas eu digo: já que existe tanta imoralidade sexual, cada homem deve ter a sua própria esposa, e cada mulher, o seu próprio marido. 
Aze peapyakwar heta henu haw nehe, pezeapyaka katu hezeꞌeg rehe nehe. 	  E Jesus terminou, dizendo: —Se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam. 
Pe uremyrypar ureremiamutar Korin tawhu pe har pe. Urumumeꞌu tuwe maꞌe kwez peme ure, ureremuꞌem ꞌym pà ure. Ureakatuwaw katu tuwe penehe.	  Queridos amigos de Corinto, temos falado francamente e temos aberto completamente o nosso coração para vocês. 
— Ywak aꞌe, nuzawy kwaw heapykaw ihewe aꞌe. Ywy aꞌe no, nuzawy kwaw hepy rupaw ihewe aꞌe no. Maꞌenugar tàpuz erezapo putar ihewe nehe, iꞌi Zanezar. — Maꞌe pe aꞌaw putar nehe. 	  “O céu é o meu trono, diz o Senhor, e a terra é o estrado onde descanso os meus pés. Que tipo de casa vocês poderiam construir para mim? Como conseguiriam construir um lugar onde eu pudesse morar? 
 Zapytuꞌu Tupàn iàmàtyryꞌymar hemiruzeꞌeg romo zanereko re — Zezuz aꞌe, Zaneruwihawete Zanepyro har romo hekon aꞌe, aze iꞌi amo teko nehe, aꞌe mehe aꞌe teko wiko Tupàn ipurumuzàg ài nehe. Aze amo uzamutar katu Zaneru Tupàn nehe, uzamutar katu taꞌyr wà nehe no.	  Todos aqueles que crêem que Jesus é o Messias são filhos de Deus. E quem ama um pai ama também os filhos desse pai.
Tupàn umur e waꞌyr zanewe aꞌe. Hemimur e kwer uzawy awa ipy ikatu ꞌym maꞌe hemiapo kwer. Ànàw uzapo ikatu ꞌym maꞌe. Aꞌe rupi Tupàn iꞌi izupe. — Nanekatu kwaw heruwa rupi ne kury ty, iꞌi izupe. Aꞌe rupi umumàno kar aꞌe re. Umumàno kar amogwer teko paw wà no. Teko uzapo ikatu ꞌym maꞌe teteaꞌu waiko aꞌe wà, aꞌe ꞌar ipaw ire aꞌe wà. Te Zezuz tur mehe teko uzapo wi wi ikatu ꞌym maꞌe oho waiko aꞌe wà. Tupàn umur e waꞌyr zanewe aꞌe, imumàno kar pà zanerekuzaromo aꞌe. Aꞌe rupi Tupàn zanemukatu iko uwa rupi kury, zanemuawyze pà uzeupe kury. — Ikatuahy maꞌe ài peiko heruwa rupi kury, iꞌi zanewe kury.	  E existe uma diferença entre aquilo que Deus dá e o pecado de um só homem. Porque, no caso do pecado, a condenação veio por causa de um só pecado. Porém, no caso da salvação, Deus perdoa os que têm cometido muitos pecados, embora não mereçam esse perdão. 
Ukwaw zepe teko Tupàn aꞌe wà. Nuweruzar kwaw wà. Numuwete katu kwaw wà. Numumeꞌu kwaw ikatu haw wà. Nukwaw katu kwaw maꞌe azeharomoete har aꞌe wà. Naꞌimaꞌenukwaw kwaw ikatu maꞌe rehe wà. Xo ikatu ꞌym maꞌe rehe zo imaꞌenukwaw wà.	  Eles sabem quem Deus é, mas não lhe dão a glória que ele merece e não lhe são agradecidos. Pelo contrário, os seus pensamentos se tornaram tolos, e a sua mente vazia está coberta de escuridão. 
 Zezuz wata ꞌy ꞌaromo aꞌe kury Karuketeaꞌi mehe oroho ꞌy pe ure.	  De tardinha, os discípulos de Jesus desceram até o lago. 
Urupyterahaw yryhu Xiri ywy izywyr ure no, Pampir izywyr ure no. Uruhem uruzuwà Mir taw pe. Iri ywy rehe tuz aꞌe.	  Atravessamos o mar em frente ao litoral da região da Cilícia e província da Panfília e chegamos a Mirra, uma cidade da província da Lícia. 
Aze amo izepyro wer nehe, umàno putar nehe. Aze amo heharaz uzewi nehe, uzepyro putar nehe.	  A pessoa que procura os seus próprios interesses nunca terá a vida verdadeira; mas quem esquece a si mesmo terá a vida verdadeira.
Naꞌe Mari iꞌi izupe aꞌe kury. — Ihe ihe, Zanezar hemiruzeꞌeg romo aiko ihe. Aꞌe rupi, tuwe uzapo kar maꞌe ihewe nezeꞌeg rupi katete aꞌe nehe, iꞌi izupe. Naꞌe Tupàn heko haw pe har uhem oho aꞌe wi izuwi kury. 	  Maria respondeu: —Eu sou uma serva de Deus; que aconteça comigo o que o senhor acabou de me dizer! E o anjo foi embora.
Herurywete ihe kury, taꞌe peruzar hezeꞌeg kury xe. Pezapo putar xo ikatuahy maꞌe nehe kury. 	  Estou alegre por poder confiar completamente em vocês.
— Ezeruzar Zanezar Zezuz rehe nehe ty, iꞌi izupe wà. — Aꞌe mehe nepyro putar nehe. Upyro putar neànàm wà nehe no, iꞌi izupe wà. 	  Eles responderam: —Creia no Senhor Jesus e você será salvo—você e as pessoas da sua casa.
Nuexak kwaw aꞌe pe wà. Aꞌe rupi weraha Zàxàw tuwihaw wanuwa rupi wà, amo uzeruzar maꞌe waneraha pà wà no, wanuwa rupi wà no. -Pawru uzapo ikatu ꞌym maꞌe oho waiko taw nànàn aꞌe wà. Ko ꞌar rehe uhem zanereko haw pe wà kury.	  Mas, como não os encontraram, levaram à força Jasão e alguns outros irmãos até a presença das autoridades da cidade, gritando: —Aqueles homens têm provocado desordens em todos os lugares! Agora chegaram até a nossa cidade, 
Zauxiapekwer upyhyk temetarer imuwà aꞌe wà. Weruzar xaxeto wanuwihaw wazeꞌeg wà. Te ko ꞌar rehe Zutew uzeruzar wazeꞌeg rehe aꞌe wà, wanemuꞌemaw rehe aꞌe wà. 	  Os soldados pegaram o dinheiro e fizeram o que os chefes dos sacerdotes tinham mandado. E esse boato se espalhou entre os judeus até o dia de hoje.
— Naiko kwaw Zezuz hemiruzeꞌeg romo ihe, aze amo iꞌi teko wanuwa rupi nehe, nezewegatete amumeꞌu putar heremiruzeꞌeg ꞌym romo heko haw ihe nehe no, Tupàn heko haw pe har wanuwa rupi ihe nehe no. 	  Mas aquele que disser publicamente que não é meu, o Filho do Homem também dirá diante dos anjos de Deus que essa pessoa não é dele. 
Teko umumeꞌu hemiapo kwer oho Xir ywy rehe har nànàn aꞌe wà no. Aꞌe rupi aꞌe ywy rehe har werur imaꞌeahy maꞌe ipyr aꞌe wà no, wyzài imaꞌeahy haw hereko har wanerur pà ipyr aꞌe wà no. Werur tekwe ikatu ꞌym maꞌe hereko har aꞌe wà no, werur uryryryryz maꞌe aꞌe wà no, werur ipàri maꞌe aꞌe wà no. Paw rupi katete umukatu aꞌe wà.	  As notícias a respeito dele se espalharam por toda a região da Síria. Por isso o povo levava a Jesus pessoas que sofriam de várias doenças e de todos os tipos de males, isto é, epiléticos, paralíticos e pessoas dominadas por demônios; e ele curava todos. 
Zutew teteaꞌu wiko Zeruzarez tawhu pe wà. Xiren taw pe har wà, Àrexàn taw pe har wà no, Xiri ywy rehe har wà no, Az ywy rehe har wà no. Uzemonoꞌog waiko amo tàpuz me paw rupi wà. — Teko wemiapo putar haw iapo har wanàpuz, iꞌi tàpuz her. Naꞌe Etew aꞌe, naꞌikatu kwaw aꞌe zutew wanupe aꞌe. Aꞌe rupi uzeꞌeg ahyahy oho izupe wà.	  Mas ficaram contra ele alguns membros da “Sinagoga dos Homens Livres”, que era a sinagoga dos judeus que tinham vindo das cidades de Cirene e Alexandria. Estes e outros judeus da região da Cilícia e da província da Ásia começaram a discutir com Estêvão. 
Aze amo uzeagaw weko haw ipyro pà nehe, heko haw ukàzym putar izuwi nehe. Aze amo wiko heremiruzeꞌeg romo nehe, aze aꞌe rupi heko haw ukàzym izuwi nehe, wexak putar weko haw nehe. 	  Quem procura os seus próprios interesses nunca terá a vida verdadeira; mas quem esquece a si mesmo, porque é meu seguidor, terá a vida verdadeira. 
Aze amo uzamutar katu amogwer uzeruzar maꞌe aꞌe wà nehe, ꞌaromo wata maꞌe ài hekon aꞌe nehe, taꞌe nuzapo kar kwaw ikatu ꞌym maꞌe amo pe aꞌe xe, taꞌe naheta kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo kar haw ipyꞌa pe aꞌe xe.	  Quem ama o seu irmão vive na luz, e não há nessa pessoa nada que leve alguém a pecar. 
 Aze akwaw katu Tupàn zeꞌeg imumeꞌu haw nehe, aze akwaw katu Tupàn zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym nehe no, aze hezeruzar haw ikàg nehe, aze apuner ywytyr imunyrykaw rehe imono pà amo ywy rehe hezeruzar haw rupi nehe, aze nazamutar katu kwaw teko ihe wà nehe, naiko kwaw ikatu maꞌe romo Tupàn huwa rupi ihe nehe. 	  Poderia ter o dom de anunciar mensagens de Deus, ter todo o conhecimento, entender todos os segredos e ter tanta fé, que até poderia tirar as montanhas do seu lugar, mas, se não tivesse amor, eu não seria nada. 
 Naꞌe Zezuz uzeꞌeg izupe. — Emumeꞌu zo nemukatu awer teko wanupe nehe ty, eho Tupàn hàpuzuhu pe nehe, ezeꞌeg xaxeto pe nehe. — Emeꞌe herehe nehe, exak hemukatu awer nehe, ere izupe nehe. — Nekatu azeharomoete kury ty, iꞌi putar newe nehe. Aꞌe re nehe, emono maꞌe Tupàn pe nemukatu awer hekuzaromo nehe. Nezewe iapo mehe nehe, ereruzar putar zeꞌeg kwehe arer nehe, nerezuhaw kwaw aꞌe zeꞌeg zaneràmuz pe imumeꞌu pyrer nehe. Aꞌe rupi nehe, teko ukwaw putar nemukatu awer aꞌe wà nehe. Eho kury ty. Nuweruzar kwaw zepe Zezuz zeꞌeg aꞌe.	  ( 43 - 44 ) E Jesus ordenou duramente: —Olhe! Não conte isso para ninguém, mas vá pedir ao sacerdote que examine você. Depois, a fim de provar para todos que você está curado, vá oferecer o sacrifício que Moisés ordenou. Então Jesus o mandou embora. 
Tupàn taꞌyr ur ko ywy rehe aꞌe, uzezuka kar pà zanerekuzaromo aꞌe. Ukwaw kar maꞌe teteaꞌu zanewe no. Aꞌe rupi xikwaw Tupàn zane kury, xikwaw Zanezar azeharomoete har romo heko haw zane kury. Zaiko ipyr kury. Zaiko taꞌyr Zezuz Zaneruwihawete ipyr no. Tupànete romo hekon aꞌe. Zanemuigo kar putar tuweharupi uzepyr nehe, tatahu wi zanepyro pà nehe. 	  Sabemos também que o Filho de Deus já veio e nos deu entendimento para conhecermos o Deus verdadeiro. A nossa vida está unida com o Deus verdadeiro, unida com o seu Filho, Jesus Cristo. Este é o Deus verdadeiro, e esta é a vida eterna. 
Amo awa omono putar wykyꞌyr tuwihaw wanupe aꞌe wà nehe, wazuka kar pà wanupe wà nehe. Amo awa omono putar wywyr tuwihaw wanupe aꞌe wà nehe, wazuka kar pà wà nehe. Amo awa omono putar u izuka kar pà wà nehe no, uhy wamono pà wanupe wà nehe no.	  Muitos entregarão os seus próprios irmãos para serem mortos, e os pais entregarão os filhos. E os filhos ficarão contra os pais e os matarão. 
Zeꞌeg kwehe arer kwaw par aꞌe, uzeꞌeg ꞌàm aꞌe pe Tupàn hàpuzuhu pe aꞌe. — Nekatuahy Tupàn, taꞌe naiko kwaw hewyrowyroahy maꞌe romo ihe xe, taꞌe naiko kwaw maꞌe rehe imunar maꞌe romo ihe xe, taꞌe naiko kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo ihe xe, taꞌe naiko kwaw amogwer wazàwe ihe xe. Taꞌe naiko kwaw ꞌaw awa ài ihe xe, ꞌaw temetarer imonoꞌogar ài ihe xe, iꞌi izupe. 	  O fariseu ficou de pé e orou sozinho, assim: “Ó Deus, eu te agradeço porque não sou avarento, nem desonesto, nem imoral como as outras pessoas. Agradeço-te também porque não sou como este cobrador de impostos. 
Azapo maꞌe kwez penuwa rupi ihe kury. Pezapo aꞌe maꞌe hezàwegatete nehe no.	  Pois eu dei o exemplo para que vocês façam o que eu fiz.
Aꞌe pe har paw wà, ukyze katu izuwi wà. Umumeꞌu katu Tupàn ikàgaw wà. — Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har ikàg maꞌe uhem wà xe zanepyr aꞌe kury, iꞌi uzeupeupe wà. — Tupàn ur kwez xe kury, wemiruzeꞌeg wapyro pà kury, iꞌi uzeupeupe wà. 	  Todos ficaram com muito medo e louvavam a Deus, dizendo: —Que grande profeta apareceu entre nós! Deus veio salvar o seu povo! 
Teko aꞌe wà, ikatu ꞌym maꞌe uzapo waiko aꞌe wà. Aꞌe rupi Tupàn nezewe iꞌi wanupe aꞌe. — Tuwe uzapo ikatu ꞌym maꞌe wemiapo putar haw aꞌe wà nehe, iꞌi wanupe. Kuzà aꞌe wà, noho kwaw umen wapuhe aꞌe wà no, uker oho amo ae kuzà wapuhe wà, iaiw maꞌe iapo pà wapuhe wà. Naꞌikatu pixik kwaw nezewe iapo haw Tupàn pe.	  Por causa das coisas que essas pessoas fazem, Deus as entregou a paixões vergonhosas. Pois até as mulheres trocam as relações naturais pelas que são contra a natureza. 
Pezeruzeꞌegatu teko wanehe upaw rupi nehe. Pezamutar katu amogwer uzeruzar maꞌe pe wà nehe. Pekyze Tupàn wi nehe, heruzar pà nehe. Pemuawate katu peywy rehe har wanuwihaw ikàg weraꞌu maꞌe nehe no. 	  Respeitem todas as pessoas, amem os seus irmãos na fé, temam a Deus e respeitem o Imperador. 
Itym mehe, naꞌipuràg kwaw aꞌe, naꞌikàg kwaw aꞌe. Ikweraw mehe ipuràg putar nehe, ikàg putar nehe no.	  Quando ele é sepultado, é feio e fraco; mas, quando for ressuscitado, será bonito e forte. 
Amogwer aꞌe wà, herenataromo ur maꞌe kwer paw rupi aꞌe wà, maꞌe rehe imunar maꞌe zàwenugar romo wanekon aꞌe wà. Àràpuhàràn nuzekaiw kwaw imunar maꞌe zeꞌeg rehe wà. Nezewegatete heremiruzeꞌeg hekwaw katu wà no.	  Todos os que vieram antes de mim são ladrões e bandidos, mas as ovelhas não deram atenção à voz deles. 
Amo kuzà aꞌe pe wanekon aꞌe wà no, xe ràn aꞌe wà no. Mari Matar pe har, Mari Zuze ihy, Xiak ihy, Xarume. Aꞌe paw wiko aꞌe pe wà.	  Algumas mulheres também estavam ali, olhando de longe. Entre elas estavam Maria Madalena, Salomé e Maria, que era mãe de José e de Tiago, o mais moço. 
Teko nupytuꞌu kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo re wà. Nuzemumikahy kwaw ikatu ꞌym maꞌe wemiapo kwer rehe wà. Nupytuꞌu kwaw upuruzuka re wà. Paze maꞌe nupytuꞌu kwaw umaꞌereko haw iapo re wà. Awa nupytuꞌu kwaw kuzàwyzài wapuhe uker ire wà. Oho wiwi wapuhe wà. Nupytuꞌu kwaw maꞌe rehe umunar ire wà. 	  Também não se arrependeram dos seus crimes de morte, nem das suas feitiçarias, nem da sua imoralidade sexual, nem dos seus roubos. 
Azeꞌeg teko nezewe peme ihe, taꞌe hepurupytywà wer penehe ihe xe. Nazapo kar kwaw maꞌe teko peme. Aze pezapo ikatu maꞌe nehe, aze pezemono tuwe Tupàn pe imaꞌereko haw iapo pà izupe azeharomoete nehe, aꞌe mehe pekatu putar ihewe nehe. 	  Eu estou dizendo isso porque quero ajudá-los. Não estou querendo obrigar ninguém a nada. Pelo contrário, quero que façam o que é direito e certo e que se entreguem ao serviço do Senhor com toda a dedicação. 
Tupàn nuzapo kwaw ikatu ꞌym maꞌe aꞌe. Tatainy zàwenugar romo hekon aꞌe. ꞌAromo wata maꞌe ài hekon. Xo ikatuahy maꞌe zo uzapo iko. Aze zaiko izàwe nehe, zazemuryparypar putar nehe, zazemurywete kar putar nehe no. Tupàn oꞌok putar ikatu ꞌym maꞌe zanewi nehe no, taꞌe taꞌyr uzakook uwykwer aꞌe xe, ywyra kanetar rehe umàno pà aꞌe xe. Zezuz aꞌe, Tupàn taꞌyr romo hekon aꞌe. Zanemukatu tuwe ikatu ꞌym maꞌe wi. 	  Porém, se vivemos na luz, como Deus está na luz, então estamos unidos uns com os outros, e o sangue de Jesus, o seu Filho, nos limpa de todo pecado. 
Ikuꞌem eteaꞌi kury. — Pemaiꞌu nehe ty wà, iꞌi Pawru wanupe. — Pemumaw 14 ꞌar maꞌe hàro pà pe. Ni pitài haw napemaiꞌu kwaw.	  De madrugada Paulo pediu a todos que comessem alguma coisa e disse: —Já faz catorze dias que vocês estão esperando e durante este tempo não comeram nada.
Ukweraw maꞌe ràm aꞌe wà nehe, purumugweraw paw ipy pe har aꞌe wà nehe, hurywete putar aꞌe wà nehe. Tupàn uzapo putar ikatuahy maꞌe wanupe nehe. Numàno wi kwaw wà nehe. Wiko putar Tupàn hemiruzeꞌeg romo wà nehe. Wiko putar Zaneruwihawete hemiruzeꞌeg romo wà nehe no, maꞌe iapo pà amogwer teko wanekuzaromo wà nehe. Uzeꞌeg putar izupe wà nehe, amogwer wanekuzaromo wà nehe. Wiko putar pureruzeꞌeg maꞌe romo Zaneruwihawete ipyr wà nehe no. Umumaw putar 1.000 kwarahy upureruzeꞌeg pà ipyr wà nehe. 	  Felizes e abençoadas as pessoas que forem incluídas nessa primeira ressurreição, pois a segunda morte não tem poder sobre elas! Serão sacerdotes de Deus e de Cristo e reinarão com ele durante os mil anos. 
— Maꞌenugar purumuzahazahak kar haw rupi pemuzahazahak aꞌe wà, iꞌi wanupe, wanehe upuranu pà. — Zuàw ipurumuzahazahak kar haw rupi, iꞌi izupe wà.	  —Então que tipo de batismo vocês receberam? —perguntou Paulo. —O batismo de João Batista! —responderam.
Aze mo aputar hepytywà haw, apuner mo heru pe hezeꞌegaw rehe ihe. Aꞌe mehe mo umur kar mo weko haw pe har teteaꞌu xe aꞌe wà. Hepytywà mo aꞌe wà. Aipo napekwaw kwaw aꞌe maꞌe.	  Você não sabe que, se eu pedisse ajuda ao meu Pai, ele me mandaria agora mesmo doze exércitos de anjos? 
Uhapukaz wi izupe wà. — Ezuka kar ty, ezuka kar ty, ezywà kar ywyra kanetar rehe ty, iꞌi ahyahy izupe wà. — Màràzàwe tuwe pepuruzuka wer tuwihawete rehe, iꞌi wanupe. Xaxeto wanuwihaw uzeꞌeg izupe wà kury. — Pitài zo ureruwihaw aꞌe. Hom tawhu pe har wanuwihawete aꞌe, neruwihaw aꞌe, aꞌe ae ureruwihaw romo hekon aꞌe no, naheta kwaw amo, iꞌi muaꞌu izupe wà. 	  Mas eles gritaram: —Mata! Mata! Crucifica! Então Pilatos perguntou: —Querem que eu crucifique o rei de vocês? Mas os chefes dos sacerdotes responderam: —O nosso único rei é o Imperador!
 Tuwihaw umupuꞌàm kar zauxiapekwer Zezuz itym awer huwake aꞌe wà kury Ikuꞌegwepe mytuꞌu ꞌar mehe, xaxeto wanuwihaw aꞌe wà, zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe aꞌe wà no, uzemonoꞌog oho Pirat ipyr wà, izupe uzeꞌeg pà wà. 	  No dia seguinte, isto é, o dia depois da sexta-feira, os chefes dos sacerdotes e os fariseus se reuniram com Pilatos 
Amumeꞌu heko awer izypy mehe arer. Amumeꞌu te ywate imuzeupir kar awer no, pape rehe imuapyk pà newe imono kar pà no. Ywate izeupir ꞌym mehe we Tekwe Puràg omono ukàgaw izupe aꞌe. Aꞌe rupi umumeꞌu wemimono karer wemixamixak kwer wanemiapo ràm wanupe aꞌe.	  até o dia em que ele foi levado para o céu. Antes de ir para o céu, ele deu ordens, pelo poder do Espírito Santo, aos homens que ele havia escolhido como apóstolos. 
Naꞌe awak heraikwerupi har hexak pà ihe kury, ihewe uzeꞌeg maꞌe kwer hexak pà ihe kury. Naꞌe aexak 7 tatainy ihe wà kury. 	  Eu virei para ver quem falava comigo e vi sete candelabros de ouro.
Tàzàhuràn wanehe uzekaiw maꞌe aꞌe wà, wexak weimaw wazuka awer aꞌe wà. Uzàn aꞌe wi imumeꞌu pà taw pe har wanupe wà, ko pe har wanupe wà no.	  Quando os homens que estavam tomando conta dos porcos viram o que havia acontecido, fugiram e espalharam a notícia na cidade e nos seus arredores. 
Umeꞌe Zezuz wanehe. — Nan kwaw ty wà, iꞌi wanupe.	  Porém Jesus, virando-se para eles, os repreendeu. 
— Emonokatu Pawru uzeruzar ꞌym maꞌe wanuwi nehe, Zutez ywy rehe har wanuwi nehe, peze izupe nehe. — Temetarer Zeruzarez pe har wanupe heraha mehe nehe, tuwe zutew aꞌe pe har nuzàmàtyryꞌym kwaw Pawru aꞌe wà nehe, taꞌe umumeꞌu Zezuz zeꞌeg iko zutew ꞌym wanupe aꞌe xe, peze Tupàn pe nehe.	  Orem para que eu escape das pessoas da Judéia que não crêem em Cristo e também para que a ajuda que eu vou levar a Jerusalém seja bem aceita pelo povo de Deus que vive ali.
— Uzexak kar pepyro har kwez kury, kutàri pyhaw kury, xe Tawi heko awer pe kury, iꞌi wanupe. — Penuwihawete pezar romo hekon aꞌe, iꞌi wanupe.	  Hoje mesmo, na cidade de Davi, nasceu o Salvador de vocês—o Messias, o Senhor! 
Naꞌe amo maꞌe aꞌe wikuwe maꞌe wapyr har aꞌe kury, omono 7 kawaw aꞌe 7 Tupàn heko haw pe har wanupe aꞌe kury. Kawaw hekuzar katu wà. Tynehem Tupàn purehe izepykaw pupe wà. (Tupàn wiko putar tuweharupi aꞌe nehe, awyze har rupi aꞌe nehe, umàno pixik ꞌym pà aꞌe nehe.)	  Então um dos quatro seres vivos deu aos sete anjos sete taças de ouro cheias da ira de Deus, aquele que vive para todo o sempre. 
 Zezuz umukatu iperewàtà maꞌe aꞌe kury Amo ꞌar mehe uhem amo awa iperewàtà maꞌe wà aꞌe pe Zezuz huwake aꞌe kury. Uzeamumew upenàràg rehe Zezuz huwa rupi, maꞌe henoz pà izupe. — Aze nepurumukatu wer herehe nehe, hemukatu pe nehe, iꞌi Zezuz pe. 	  Um leproso chegou perto de Jesus, ajoelhou-se e disse: —Senhor, eu sei que o senhor pode me curar se quiser. 
Nezewe iꞌi aꞌe zeꞌeg kwehe arer aꞌe. — Peho zo pemen ꞌym wapuhe nehe, peho zo penemireko ꞌym wapuhe nehe. Pepuruzuka zo nehe. Pemunar zo amogwer wamaꞌe rehe nehe. Penewyrowyroahy zo amogwer wamaꞌe rehe nehe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer. Ikatuahy aꞌe zeꞌeg paw rupi. Pezeamutar katu. Aze pezamutar katu penapi har pezeamutar katu haw zàwegatete nehe, aꞌe mehe inugwer zeꞌeg kwehe arer heruzar har ài peiko putar nehe.	  Os seguintes mandamentos: “Não cometa adultério, não mate, não roube, não cobice” —esses e ainda outros mais são resumidos num mandamento só: “Ame os outros como você ama a você mesmo. ” 
Azeharomoete azeꞌeg teteaꞌu hekàgaw rehe ihe, taꞌe Zanezar umur ukàgaw ihewe aꞌe xe. Nahemaranugar kwaw. Umur ukàgaw ihewe, aꞌe rupi apuner pemukàgaw rehe ihe, apuner pemuzeruzar kar weraꞌu haw rehe ihe. — Emukàg kar Korin tawhu pe har ne wà nehe, iꞌi Tupàn ihewe. — Emumaw wazeruzar haw nehe, niꞌi pixik kwaw ihewe.	  O Senhor Jesus me deu autoridade sobre vocês, não para destruí-los, mas para fazê-los crescer espiritualmente. E, embora eu tenha me orgulhado um pouco demais da minha autoridade, não tenho nada de que me envergonhar. 
Ko maꞌe paw uzeapo Metàn taw pe. Metàn taw aꞌe, Zotàw yrykaw waz rehe tuz aꞌe, kwarahy ihemaw kutyr aꞌe. Zuàw umuzahazahak teko teteaꞌu aꞌe pe wà. 	  Isso aconteceu no povoado de Betânia, no lado leste do rio Jordão, onde João estava batizando. 
Uzeꞌeg Zezuz urewe. — Naputar kwaw ko temiꞌu ihe. Amo ae temiꞌu penemigwaw ꞌym heta ihewe ihe, iꞌi urewe. 	  Jesus respondeu: —Eu tenho para comer uma comida que vocês não conhecem.
Naꞌe oho Zut xaxeto wanuwihaw wapyr aꞌe kury, zauxiapekwer aꞌe pe har wanuwihaw wapyr aꞌe no. Umumeꞌu Zezuz ipyhyk àwàm wanupe aꞌe kury.	  Judas foi falar com os chefes dos sacerdotes e com os oficiais da guarda do Templo para combinar a maneira como ele ia lhes entregar Jesus.
Umumeꞌu wemixak kwer weminu kwer purupe. Xo màràn teko zo uzeruzar hehe aꞌe wà. Teko teteaꞌu nuzeruzar kwaw izeꞌeg rehe wà.	  Ele fala daquilo que viu e ouviu, mas ninguém aceita a sua mensagem. 
— Purumuꞌe maꞌe. Nezewe iꞌi Moizez aꞌe, Tupàn zeꞌeg kwehe arer imuapyk pà pape rehe aꞌe. — Aze awa umàno waꞌyr ꞌym pà aꞌe nehe, tuwe tywyr wereko hemireko kwer aꞌe nehe, tuwe upurumuzàmuzàg wykyꞌyr umàno maꞌe kwer hekuzaromo aꞌe nehe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer aꞌe.	  Eles disseram a Jesus: —Mestre, Moisés ensinou assim: “Se um homem morrer e deixar a esposa sem filhos, o irmão dele deve casar com a viúva, para terem filhos, que serão considerados filhos do irmão que morreu. ” 
— Tupàn heko haw pe neho re ereiko putar teko paw waneruzeꞌegar romo nehe, iꞌi izupe wà. — Hemuapyk kar neawyze har rehe nehe. Emuapyk ko herywyr neahur rehe nehe no, aꞌe rupi uruiko putar tuwihaw romo aꞌe pe nepyr ure nehe, iꞌi izupe wà. 	  Eles responderam: —Quando o senhor sentar-se no trono do seu Reino glorioso, deixe que um de nós se sente à sua direita, e o outro, à sua esquerda. 
Wenu teko izeꞌeg mehe wà. — Mo upuner tatahu wi uzepyro haw rehe aꞌe wà nehe, iꞌi izupe wà. 	  Os que ouviram isso perguntaram: —Então, quem é que pode se salvar? 
Xaxeto wanuwihaw aꞌe wà, uzemonoꞌog tàmuz wapyr aꞌe wà. — Maꞌe xiapo putar nehe, iꞌi uzeupeupe wà. Naꞌe omono temetarer teteaꞌu zauxiapekwer wanupe wà. 	  Os chefes se reuniram com os líderes judeus e fizeram os seus planos. Então deram uma grande quantia de dinheiro aos soldados
Urerurywete hexak mehe. Umumeꞌu peneko haw urewe. Urerurywete henu mehe no. — Korin tawhu pe har ipurexak wer nerehe aꞌe wà, iꞌi ihewe. — Uzemumikahy ikatu ꞌym maꞌe wemiapo kwer rehe wà no, iꞌi ihewe. — Umumeꞌu nekatu haw waiko purupe wà, iꞌi ihewe. Aꞌe rupi herurywete weraꞌu ihe kury, taꞌe umumeꞌu peneko haw ihewe aꞌe no xe. 	  E não foi somente a chegada dele que nos animou, mas também a informação dada por ele de que vocês o animaram. Ele contou que vocês estão com saudade de mim e disse que estão muito tristes e estão prontos para me defender. Por isso agora estou mais feliz ainda. 
Nan kwehe tete uhem amo awa tekwe ikatu ꞌym maꞌe hereko har wà aꞌe pe aꞌe kury, wazemonoꞌogaw pe aꞌe kury. 	  Então chegou ali um homem que estava dominado por um espírito mau. O homem gritou:
Nan kwehe tete upuraraw putar wà nehe. Naꞌarewahy maꞌerahy ipuraraw paw upaw putar wanuwi aꞌe nehe. Taꞌe Tupàn umumaw putar aꞌe nehe xe. Aze mo numumaw iwer, umàno mo teko paw rupi katete aꞌe wà. Umumaw putar maꞌerahy ipuraraw paw aꞌe nehe, taꞌe upuhareko putar wemiruzeꞌeg wemixamixak kwer aꞌe wà nehe xe. 	  Porém Deus diminuiu esse tempo de sofrimento. Se não fosse assim, ninguém seria salvo. Mas, por causa do povo que Deus escolheu para salvar, esse tempo será diminuído. 
Aꞌe rupi pezemuryparypar zo agwer teko wanehe nehe.	  Portanto, não tenham nada a ver com esse tipo de gente. 
— Maꞌe kwaw par romo hekon aꞌe, iꞌi teko amo awa pe wà. — Maꞌe kwaw ꞌymar romo hekon aꞌe, iꞌi Tupàn aꞌe awa pe aꞌe. Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer aꞌe. — Akwaw katu maꞌe ihe, iꞌi putar amo awa wà nehe. Tupàn uzuka putar aꞌe awa aꞌe wà nehe. Aꞌe mehe nuiko kwaw maꞌe kwaw par romo wà nehe.	  Pois aquilo que este mundo acha que é sabedoria Deus acha que é loucura. Como dizem as Escrituras Sagradas: “Deus pega os sábios nas suas espertezas. ”
 Zezuz wiko Tupàn zàwegatete aꞌe Zaneruwihawete rehe uzeruzar maꞌe romo peiko pe, aꞌe rupi penurywete pe kury. Peamutar katu aꞌe, aꞌe rupi napezemumikahy kwaw pe. Tekwe Puràg wiko pepyꞌa pe aꞌe kury. Pezeamutamutar katu peiko no, heamutar katu pà no.	  Por estarem unidos com Cristo, vocês são fortes, o amor dele os anima, e vocês participam do Espírito de Deus. E também são bondosos e misericordiosos uns com os outros. 
Aze mo uruputar, aꞌe mehe mo urupuner mo maꞌe henoz taw rehe peme, taꞌe Zaneruwihawete hemimono kar romo uruiko xe. Nurenoz kwaw maꞌe peme. Aipo kuzà wenoz temetarer tuweharupi umemyr wanupe aꞌe. Nan kwaw pa. Uzekaiw katu umemyr wanehe. Nezewegatete ure no. Uruzekaiw katu penehe no, maꞌe henoz ꞌym pà peme, temetarer henoz ꞌym pà peme.	  No entanto, tínhamos o direito de exigir de vocês alguma coisa, por sermos apóstolos de Cristo. Mas, quando estivemos com vocês, nós fomos como crianças, fomos como uma mãe ao cuidar dos seus filhos. 
— Heràro waiko wà, taꞌe ipuruzuka wer herehe wà xe, iꞌi Xawru wanupe. Aꞌe rupi nuhem kwaw pàrirogaw ruken rupi. Hemiruzeꞌeg aꞌe wà, weraha Xawru pàrirogaw ikupe pe wà. Umuapyk kar kokuhu pupe wà. Upyhyk kokuhu ihàm wà, imuezyw kar pà katu pe wà. Wata oho aꞌe wi taw wi kury. Hehe ipuruzuka wer maꞌe nukwaw kwaw iho awer wà. 	  Mas certa noite os seguidores de Saulo o puseram dentro de um cesto e o desceram por uma abertura que havia na muralha da cidade.
Hemaꞌuhez ihe, napemur kwaw temiꞌu ihewe. Heiwez ihe. Napemur kwaw ꞌy ihewe.	  Pois eu estava com fome, e vocês não me deram comida; estava com sede, e não me deram água. 
Maꞌe pexak peho. Aipo awa kamir ipuràg eteahy maꞌe imunehew par pexak. Nan kwaw pa. Kamir ipuràg eteahy maꞌe imunehew par upyta taw pe tuwihaw hàpuz me wà. Nuiko kwaw ywyxig heta haw pe wà.	  O que foram ver? Um homem bem vestido? Ora, os que se vestem bem e vivem no luxo moram nos palácios! 
Nezewe uzapo Tupàn aꞌe, taꞌe kwehe mehe umumeꞌu tuwe nezewe àwàm Àmàrààw pe aꞌe xe. — Azapo putar ikatuahy maꞌe teko nànàn ihe nehe, taꞌe erezeruzar katu herehe ne xe, iꞌi izupe. Aze zutew ꞌym uzeruzar Zezuz Zaneruwihawete rehe aꞌe wà nehe, Tupàn uzapo putar aꞌe ikatuahy maꞌe wanupe aꞌe nehe, aꞌe maꞌe wemimumeꞌu kwer wanupe aꞌe nehe, taꞌe Zaneruwihawete Zezuz umàno ywyra kanetar rehe aꞌe xe, wanekuzaromo aꞌe xe, wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe imunàn pà wanuwi aꞌe xe. Aꞌe rupi Tupàn umur putar Wekwe wapyꞌa pe aꞌe nehe, taꞌe nezewe umumeꞌu Àmàrààw pe kwehe mehe aꞌe xe. 	  Cristo fez isso para que a bênção que Deus prometeu a Abraão seja dada, por meio de Cristo Jesus, aos não-judeus e para que todos nós recebamos por meio da fé o Espírito que Deus prometeu. 
Pemaꞌenukwaw katu ko hezeꞌeg rehe nehe. — Ikatu ꞌym maꞌe erezapo iko ne, peze zo tàritykaꞌi amo pe nehe, hemiapo kwer hexak mehe nehe. — Maꞌin putar Tupàn neremiapo kwer rehe aꞌe nehe, peze izupe nehe. Taꞌe Tupàn naꞌimaꞌenukwaw kwaw maꞌe rehe teko wazàwe aꞌe xe. 	  Parem de julgar pelas aparências e julguem com justiça.
Naꞌe Zezuz uzeꞌeg wanupe kury.	  Jesus respondeu com esta pergunta: —O que foi que Moisés mandou?
 Uzeꞌeg Zezuz tawhu heityk àwàm rehe aꞌe kury Uzeꞌeg wi teko wanupe. — Amo ꞌar mehe nehe, zauxiapekwer teteaꞌu aꞌe wà nehe, uzemonoꞌog putar Zeruzarez tawhu huwake aꞌe wà nehe, aꞌe pe har wàmàtyryꞌym mà aꞌe wà nehe. Aꞌe ꞌar mehe pekwaw putar taw imumaw pàwàm nehe. Naꞌarewahy weityk putar aꞌe wà nehe.	  Jesus disse ainda: —Quando vocês virem a cidade de Jerusalém cercada por exércitos, fiquem sabendo que logo ela será destruída. 
Amo teko uzapo ko. Amo ae teko utym maꞌeàꞌyz. Ni amo teko numuezuz kar kwaw itym pyrer wà. Tupàn umuezuz kar aꞌe. Nezewegatete ure no. Ihe ràgypy amumeꞌu Tupàn zeꞌeg peme. Aiko ko iapo har ài ihe. Aꞌe re Apor umumeꞌu wi peme aꞌe no. Maꞌe tymar ài hekon aꞌe. Maꞌenugar wiko pezar romo aꞌe. Ihe naiko kwaw pezar romo ihe. Apor nuiko kwaw pezar romo aꞌe. Tupàn pezar romo hekon aꞌe, taꞌe aꞌe zutykaꞌi pepyro tatahu wi aꞌe xe, taꞌe aꞌe zutykaꞌi pemuigo kar putar uzepyr tuweharupi aꞌe nehe xe.	  Eu plantei, e Apolo regou a planta, mas foi Deus quem a fez crescer. 
Azur tuwe heru wi ihe, ywy rehe ihe. Ahem putar aha ywy wi nehe kury, heru pe heho pà nehe kury. 	  Eu vim do Pai e entrei no mundo. E agora deixo o mundo e vou para o Pai.
Wamaiꞌu mehe henoz pyrer umumaw win aꞌe wà. Uzeꞌeg Zezuz ihy oho umemyr pe. — Upaw maꞌywa tykwer kwez kury ꞌy, iꞌi ihy izupe. 	  Quando acabou o vinho, a mãe de Jesus lhe disse: —O vinho acabou. 
Taꞌe aꞌe nukwaw katu kwaw agwer maꞌe aꞌe xe, nukwaw kwaw Tupàn maꞌe paw wazar romo heko haw aꞌe xe. — Tupàn aꞌuaꞌu imuwete har romo ereiko ne, niꞌi kwaw newe nehe. Taꞌe nukwaw kwaw aꞌe xe. Amo upuranu putar herehe nehe. -Màràzàwe tuwe azekwaku putar aꞌe awa huwa rupi ihe. Nukwaw kwaw Tupàn zeꞌeg aꞌe. Tupàn nazanemuzekwaku kar kwaw nezewe aꞌe, iꞌi amo ihewe.	  Não estou falando da sua própria consciência, mas da consciência do outro. Mas alguém pode perguntar: “Por que é que a minha liberdade deve ser diminuída pela consciência dos outros? 
 Uzeꞌeg Zezuz awa wemireko wi upuir haw rehe aꞌe kury Naꞌe Zezuz aꞌe wà kury, oho aꞌe wi aꞌe wà kury. Uhem oho Zutez ywy rehe wà, Zotàw yrykawaz wà no. Teko teteaꞌu uzemonoꞌog wi aꞌe pe huwake wà. Naꞌe Zezuz umuꞌe aꞌe pe har wà kury. Tuweharupi umuꞌe nezewe wà.	  Jesus saiu daquele lugar e foi para a região da Judéia que fica no lado leste do rio Jordão. Uma grande multidão se ajuntou outra vez em volta dele, e ele ensinava todos, como era o seu costume. 
— Ezexak kar wi nehe, aꞌe kwez newe. Nepytuhegatu zo ko hezeꞌeg rehe nehe.	  Por isso não fique admirado porque eu disse que todos vocês precisam nascer de novo.
Herurywete teko wanuwa rupi ihe, Tupàn zeꞌeg imumeꞌu haw rehe ihe. Taꞌe Zaneruwihawete Zezuz hepyꞌa pe wiko maꞌe aꞌe xe, umumeꞌu kar ihewe aꞌe xe.	  Portanto, por estar unido com Cristo Jesus, posso me orgulhar do serviço que faço para Deus. 
Teko umumeꞌu imugweraw pawer oho taw nànànar aꞌe ywy rehe har wanupe aꞌe wà. 	  E a notícia a respeito disso se espalhou por toda aquela região.
Aze eremono e maꞌe maꞌe hereko ꞌymar pe nehe, emumeꞌu zo neremimono kwer teko wanupe nehe. Amo teko nezewe uzapo aꞌe wà. Umumeꞌu wemiapo kwer teko wanupe wà, taw mytepe wà, zemonoꞌogaw pe wà no. Aꞌe rupi — Kwa, ikatuahy aꞌe, taꞌe omono e maꞌe amo pe aꞌe xe, iꞌi teko izupe wà. Azeharomoete hezeꞌeg ihe. Aꞌe awa upyhyk wemiapo kwer hekuzar kwez aꞌe wà, (taꞌe wenu uzehe wazeꞌegatu haw aꞌe wà xe). Tupàn nomono kwaw amo ae maꞌe wanupe aꞌe nehe.	  —Quando você der alguma coisa a uma pessoa necessitada, não fique contando o que fez, como os hipócritas fazem nas sinagogas e nas ruas. Eles fazem isso para serem elogiados pelos outros. Eu afirmo a vocês que isto é verdade: eles já receberam a sua recompensa. 
Aze aꞌe Kere ywy rehe har heko wer heremiruzeꞌeg romo aꞌe wà nehe, tuwe weruzar hezeꞌeg aꞌe wà nehe. Taꞌe heremiruzeꞌeg weruzar hezeꞌeg aꞌe wà xe. Aze weruzar hezeꞌeg wà nehe, heru umuawate katu putar aꞌe teko aꞌe wà nehe no. 	  Quem quiser me servir siga-me; e, onde eu estiver, ali também estará esse meu servo. E o meu Pai honrará todos os que me servem. 
Naꞌe upyhyk kwarer imuwà uzeake kury. Umupuꞌàm imono wemimuꞌe wamytepe kury, iàzuwàn pà kury.	  Aí segurou uma criança e a pôs no meio deles. E, abraçando-a, disse aos discípulos: 
Heta zepe peneha, napexak pixik kwaw maꞌe. Heta zepe peapyakwar no, napeinu pixik kwaw hezeꞌeg no.	  Vocês têm olhos e não enxergam? Têm ouvidos e não escutam? Não lembram
Aze amo umumeꞌu Tupàn zeꞌeg nehe, tuwe umumeꞌu zeꞌeg azeharomoete har nehe, Tupàn zàwegatete nehe. Aze amo upytywà amogwer wà nehe, tuwe iꞌi nezewe Tupàn pe nehe. — Emur nekàgaw ihewe nehe. Aꞌe mehe apuner wapytywàgatu haw rehe nehe, tuwe iꞌi izupe nehe. Aꞌe mehe teko uzeꞌegatu putar Tupàn rehe wà nehe, penemiapo kwer paw hexak pà wà nehe, taꞌe uzeꞌegatu putar Zezuz Zaneruwihawete rehe wà nehe xe. 	  Quem prega pregue a palavra de Deus; quem serve sirva com a força que Deus dá. Façam assim para que em tudo Deus seja louvado por meio de Jesus Cristo, a quem pertencem a glória e o poder para todo o sempre! Amém! 
 — Aipo Zezuz Tuwihawete Purupyro Maꞌe romo hekon aꞌe, iꞌi teko wà Amo teko Zeruzarez tawhu pe har iꞌi uzeupeupe wà kury. — Kwa, tuwihaw ipuruzuka wer kwez awa rehe aꞌe wà.	  Algumas pessoas que moravam em Jerusalém perguntavam: —Não é este o homem que estão querendo matar?
 Zezuz oho mokoz kuzà wapyr aꞌe kury Naꞌe Zezuz aꞌe, hemimuꞌe aꞌe wà no, wata oho waiko pe rupi aꞌe wà. Uhem wà amo taw pe wà. Kuzà aꞌe pe har umuixe kar wàpuz me aꞌe wà. Mart tàpuz izar her romo aꞌe.	  Jesus e os seus discípulos continuaram a sua viagem e chegaram a um povoado. Ali uma mulher chamada Marta o recebeu na casa dela.
 Pezepytywàtywàgatu nehe Herywyr wà, aze pexak amo uzeruzar maꞌe nehe, ikatu ꞌym maꞌe iapo mehe nehe, aꞌe mehe penoz amo ae uzeruzar maꞌe pepyr har nehe, Tupàn Hekwe hemiapo putar haw iapo har nehe, aꞌe ikatu ꞌym maꞌe pe uzeꞌeg maꞌe ràm romo nehe. Tuwe umumeꞌu hemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe oho izupe nehe. Tuwe nuzeꞌeg ahyahy kwaw izupe imumeꞌu mehe nehe. Aze napemeꞌegatu kwaw peneko haw rehe nehe, aze napezeruzeꞌeg kwaw nehe, aꞌe mehe pe nehe no, pezapo putar ruꞌu aꞌe ikatu ꞌym maꞌe izàwegatete pe nehe no. Naꞌikatu kwaw nezewe mehe nehe.	  Meus irmãos, se alguém for apanhado em alguma falta, vocês que são espirituais devem ajudar essa pessoa a se corrigir. Mas façam isso com humildade e tenham cuidado para que vocês não sejam tentados também. 
Upuꞌàm Pawru tuwihaw wanuwa rupi kury, Areo ywytyr rehe uzemonoꞌog maꞌe wanuwa rupi kury. -Pe Aten pe har pe ty wà, azeharomoete pemuwete katu tupàn aꞌuaꞌu peiko tuweharupi pe wà. Apuexak wamuwete katu mehe ihe.	  Então Paulo ficou de pé diante deles, na reunião da Câmara Municipal, e disse: —Atenienses! Vejo que em todas as coisas vocês são muito religiosos. 
Aꞌe rupi, màràzàwe tuwe peagaw Tupàn kury. Màràzàwe tuwe pezapo kar agwer maꞌe zawaiw katu maꞌe uzeruzar romo maꞌe wanupe kury. Agwer maꞌe nuzawy kwaw ipuhuz katu maꞌe kawaru kuꞌaz har aꞌe. Kawaru nueraha kwaw maꞌe ipuhuz weraꞌu maꞌe aꞌe. Nezewegatete zaneipy aꞌe wà, zane zane no, nazapuner pixik kwaw aꞌe zeꞌeg kwehe arer heruzar haw rehe zane no, taꞌe zawaiw katu weraꞌu zanewe xe.	  Então por que é que vocês estão querendo pôr Deus à prova, colocando uma carga nas costas dos que agora estão crendo? E essa carga nem nós nem os nossos antepassados pudemos carregar. 
Taꞌe nezewe iꞌi zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer aꞌe xe. — Tupàn ywy izar romo hekon aꞌe. Maꞌe ywy rehe har paw wazar romo hekon aꞌe no, iꞌi zeꞌeg kwehe arer. 	  Pois, como dizem as Escrituras Sagradas: “A terra e tudo o que nela existe pertencem ao Senhor. ” 
Zut Kario pe har. (Zut Kario pe har aꞌe, Zezuz izuka kar àràm romo hekon aꞌe.) Zezuz omono amo ae her Ximàw pe kury. — Pet, iꞌi izupe kury. (— Ita, iꞌi her zanezeꞌeg rupi.) Xiak aꞌe, Zuàw aꞌe no, Zepetew taꞌyr romo wanekon aꞌe wà. Zezuz omono amo her wanupe. — Àmànànog taꞌyr wà, iꞌi wanupe kury. 	  e Judas Iscariotes, que traiu Jesus. 
Uzeꞌeg wiwi Zezuz wanupe. — Aipo napemugeta pixik kwaw Tupàn zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer pe. Naꞌaw izeꞌeg awer xe aꞌe kury. Tàpuz iapo har aꞌe wà, Weityk amo ita imono aꞌe wà. Taꞌe naꞌikatu kwaw wanupe aꞌe xe. Akwez ita aꞌe nehe kury, upyta putar tàpuz iwy pe aꞌe nehe kury. Taꞌe Zanezar uzapo nezewe haw aꞌe xe. Ikatuahy aꞌe. 	  Jesus então perguntou: —Vocês não leram o que as Escrituras Sagradas dizem? “A pedra que os construtores rejeitaram veio a ser a mais importante de todas. Isso foi feito pelo Senhor e é uma coisa maravilhosa! ”
Naꞌe amo ꞌar mehe Tupàn ꞌar mehe Tupàn Hekwe ur herehe aꞌe kury. Uzeapo maꞌe ihewe hepuahu zàwenugar aꞌe. Naꞌe ainu maꞌe izeꞌeg mehe ihe. Wahyhaw rupiaꞌu uzeꞌeg ihewe aꞌe. Aꞌe zeꞌeg nuzawy kwaw xiꞌàm aꞌe. Hekupekutyr izeꞌeg mehe aꞌe.	  No dia do Senhor fui dominado pelo Espírito de Deus e ouvi atrás de mim uma voz forte como o som de uma trombeta, 
Tuwe nazaiko kwaw Kain zàwe nehe. Taꞌe ikatu ꞌym maꞌe iapo kar har hemiruzeꞌeg romo hekon aꞌe mehe aꞌe xe. Uzuka wywyr aꞌe, taꞌe hemiapo kwer naꞌikatu kwaw Tupàn pe aꞌe xe. Taꞌe tywyr hemiapo kwer ikatu Tupàn pe aꞌe xe. Aꞌe rupi hewyrowyroahy wywyr rehe. 	  Não sejamos como Caim, que pertencia ao Maligno e matou o próprio irmão. E por que o matou? Porque o que Caim fazia era mau, e o que o seu irmão fazia era bom. 
Hepape inugwer rehe hezeꞌeg ikaikair mehe nezewe azeꞌeg peme. — Aze teko uker oho wemireko ꞌym puhe nehe, umen ꞌym puhe nehe, pemono kar aꞌe teko pezemonoꞌogaw wi nehe. Peho zo hàpuz me nehe. Pemuixe kar zo penàpuz me nehe, aꞌe peme.	  Na outra carta que escrevi a vocês, eu recomendei que vocês não tivessem nada a ver com gente imoral. 
Aze amo pepyr har iꞌi nezewe uzeupe aꞌe. — Kwa, maꞌe kwaw katu har romo aiko ihe, ko ꞌar rehe har wanuwi ihe, aze iꞌi uzeupe nehe, tuwe rihi. — Maꞌe kwaw ꞌymar romo aiko ihe, tuwe iꞌi nehe. Xo aꞌe mehe zo wiko putar tuwe maꞌe kwaw par romo nehe.	  Que ninguém engane a si mesmo! Se algum de vocês pensa que é sábio conforme a sabedoria humana, então precisa se tornar louco para ser, de fato, sábio. 
Uzepyk putar Tupàn penehe nehe. Amo kanek ikatuahy ikupew aꞌe. Tynehem puruzuka haw pupe aꞌe. Aze teko uꞌu wà nehe, umàno putar wà nehe. Nezewegatete pe no. Ikatu maꞌe pixikaꞌi maꞌe pezapo teko wanuwa rupi. Ikatu ꞌym maꞌe uhuaꞌu maꞌe pezapo purupe hexak kar ꞌym pà. Pepyꞌa tynehem ikatu ꞌym maꞌe pupe.	  —Ai de vocês, mestres da Lei e fariseus, hipócritas! Pois vocês lavam o copo e o prato por fora, mas por dentro estes estão cheios de coisas que vocês conseguiram pela violência e pela ganância. 
Aꞌe rupi Tupàn aꞌe, teko wikuwe maꞌe wazar romo hekon aꞌe, nuiko kwaw teko umàno maꞌe kwer wazar romo aꞌe. Taꞌe aꞌe paw rupi wikuwe aꞌe wà xe. 	  Isso mostra que Deus é Deus dos vivos e não dos mortos, pois para ele todos estão vivos. 
O Heru. Eremur heremiruzeꞌeg ihewe ne wà. Tuwe wiko hepyr aꞌe wà nehe. Aꞌe rupi wexak putar hekàgaw hepuràg eteahy haw aꞌe wà nehe. Kwehe mehe eremur aꞌe nekàgaw nepuràgaw ihewe ne, taꞌe ywy iapo ꞌym mehe we heamutar katu pe ne xe.	  —Pai, quero que, onde eu estiver, aqueles que me deste estejam comigo a fim de que vejam a minha natureza divina, que tu me deste; pois me amaste antes da criação do mundo. 
Taꞌe Zurupari omono ukàgaw amo wanupe aꞌe ꞌym mehe aꞌe xe, ikatu ꞌym maꞌe iapo kar pà wanupe aꞌe ꞌym mehe aꞌe xe. Paze maꞌe romo wanekon wà. Aꞌe paze maꞌe uzeruzar Tupàn rehe wà kury. Wereko pape Zurupari ikàgaw imur kar haw wà. Werur aꞌe pape teko wanuwa rupi wà, tata imunyk pà hehe wà. Teko teteaꞌu umunyk tata upape ikatu ꞌym maꞌe rehe wà no. Hekuzar katu aꞌe pape. (Naꞌiruz kwarahy aꞌe pape imeꞌeg kar har umaꞌereko aꞌe pape hekuzaromo wà.)	  E muitos daqueles que praticavam feitiçaria ajuntaram os seus livros e os trouxeram para queimar diante de todos. Quando calcularam o preço dos livros queimados, o total chegou a cinqüenta mil moedas de prata. 
 — Maꞌywa ꞌyw ài aiko ihe, iꞌi Zezuz wemimuꞌe wanupe aꞌe kury (Amo ae tàpuz me) uzeꞌeg wi Zezuz urewe aꞌe kury. — Maꞌywa ꞌyw ài aiko ihe. Heru aꞌe, maꞌywa ꞌyw rehe uzekaiw maꞌe ài hekon aꞌe.	  Jesus disse: —Eu sou a videira verdadeira, e o meu Pai é o lavrador. 
Naꞌe amo ꞌar mehe xikwaw Tupàn kury. Aꞌe ikatuahy aꞌe, taꞌe zanepuhareko katu aꞌe xe, taꞌe zaneamutar katu aꞌe xe. Ipurumuigo kar wer zanerehe uzepyr, zanepyro pà ikatu ꞌym maꞌe wi tatahu wi. 	  Porém, quando Deus, o nosso Salvador, mostrou a sua bondade e o seu amor por todos, 
Naꞌe hemimuꞌe uzeꞌeg uzeupeupe wà. — Naheta kwaw typyꞌak zanewe pa, aꞌe rupi uzeꞌeg kwez nezewe zanewe, iꞌi uzeupeupe wà.	  Aí os discípulos começaram a dizer uns aos outros: —Ele está dizendo isso porque não temos pão.
Aꞌe zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer aꞌe, Zanezar rehe uzeꞌeg aꞌe. Hekwe rehe uzeꞌeg aꞌe mehe aꞌe. Zanezar hekwe umunyryk putar aꞌe pàn aꞌe nehe. Aze Zanezar hekwe wiko aꞌe teko wapyꞌa pe nehe, aꞌe teko upuner Tupàn zeꞌeg henu katu haw rehe aꞌe wà nehe. Ni amo numuzewyr kar kwaw aꞌe pàn aꞌe wà nehe. Teko uzeagaw zeꞌeg kwehe arer heruzar haw rehe aꞌe wà. Nupuner kwaw wà. Zemunehew paw pe wiko maꞌe ài wanekon wà. Aze Tupàn Hekwe wiko teko wapyꞌa pe nehe, wenuhem putar aꞌe teko zemunehew paw wi aꞌe wà nehe. Upuner oho haw rehe Tupàn pyr aꞌe wà nehe.	  Aqui a palavra “Senhor” quer dizer o Espírito. E onde o Espírito do Senhor está presente, aí existe liberdade. 
 Tupàn aꞌe, umuigo kar teko paw aꞌe wà, umuigo kar miar paw aꞌe wà no, umuigo kar kaꞌa paw aꞌe no. Zaneruwihawete Zezuz aꞌe, umumeꞌu katu Tupàn taꞌyr romo weko haw aꞌe, Pon Pirat pe aꞌe. Ihe ihe kury, azeꞌeg putar newe ihe kury, Tupàn huwa rupi kury, Zaneruwihawete Zezuz huwa rupi no. Ezapo maꞌe eho iko Tupàn zeꞌeg rupi nehe ty, ikatu ꞌym maꞌe iapo ꞌym pà nehe ty, ko ꞌar rehe nehe, te Zezuz Zaneruwihawete Zanezar tur mehe nehe no, aꞌe newe kury.	  Agora, diante de Deus, que dá vida a todas as criaturas, e diante de Cristo Jesus, que deu o seu belo testemunho de fé em frente de Pôncio Pilatos, eu ordeno a você o seguinte: 
Nezewe zaꞌe kury. — Kwehe mehe zeꞌeg kwehe arer ikatu aꞌe. Zeꞌeg ipyahu maꞌe ikatu weraꞌu zeꞌeg kwehe arer wi aꞌe. Aꞌe rupi zazekaiw katu tuwe zeꞌeg ipyahu maꞌe rehe zane. Zazekaiw wewer zeꞌeg kwehe arer rehe kury, zaꞌe kury. 	  Pois a glória que antes era tão grande não é mais nada por causa da glória de agora, que é muito maior. 
Zaneruwihawete ràgypy ukweraw wi aꞌe. Aꞌe re hemiruzeꞌeg ukweraw wi putar aꞌe wà nehe no, tur mehe aꞌe wà nehe no.	  Porém cada um será ressuscitado na sua vez: Cristo, o primeiro de todos; depois os que são de Cristo, quando ele vier; 
Aꞌe rupi apuranu penehe ihe kury. — Aipo ikatu kuzà Tupàn pe wazeꞌegaw zemonoꞌogaw pe aꞌe wà, wàkàg iwànaw imunehew ꞌym pà aꞌe wà. Nan kwaw pa.	  Julguem vocês mesmos: será que é certo que, num culto de adoração, a mulher ore a Deus sem estar com a cabeça coberta? 
Te, uhem oho izupe wà kury. — Teko paw nerekar waiko wà ty, iꞌi izupe wà. 	  Quando o encontraram, disseram: —Todos estão procurando o senhor. 
Naꞌe aꞌe Ximàw uzeꞌeg Pet pe kury, Zuàw pe no. — Pezeꞌeg Tupàn pe herehe nehe. -Ezepyk zo hehe nehe, peze izupe nehe, iꞌi wanupe. 	  Aí Simão disse a Pedro e a João: —Por favor, peçam ao Senhor por mim para que não aconteça comigo nada do que vocês disseram. 
Tupàn nuzeapo kwaw amo ae maꞌe romo zutew ꞌym wanupe. Ikatuahy zutew wanupe, ikatuahy zutew ꞌym wanupe no. Umuawyze putar teko uzeupe paw rupi katete aꞌe wà nehe, aze aꞌe teko uzeruzar taꞌyr rehe aꞌe wà nehe.	  Deus é um só e aceitará os judeus na base da sua fé e também aceitará os não-judeus por meio da fé que eles têm.
Uzewyr wi aꞌe wemimuꞌe wapyr. Uker wi upà wà. Nupuner kwaw umeꞌe haw rehe wà.	  Ele voltou de novo e encontrou os discípulos dormindo. Eles estavam com sono e não conseguiam ficar com os olhos abertos.
Ure ko pe umaꞌereko maꞌe ài uruiko ure. Pe ko ài peiko pe. Urumumeꞌu Tupàn zeꞌeg peme. Peiko Tupàn hàpuzuhu ài no.	  Porque nós somos companheiros de trabalho no serviço de Deus, e vocês são o terreno no qual Deus faz o seu trabalho. Vocês são também o edifício de Deus. 
Imaꞌenukwaw Zezuz rehe aꞌe kury. — Kwa, aꞌe ꞌar mehe tuwe Zezuz umumeꞌu heraꞌyr ikatu wi haw ihewe aꞌe, iꞌi wanupe. Aꞌe rupi aꞌe tuwihaw uzeruzar tuwe Zezuz rehe aꞌe kury. Hàpuz me har aꞌe wà no, paw rupi uzeruzar hehe aꞌe wà no. 	  Aí o pai lembrou que havia sido naquela mesma hora que Jesus tinha dito: “O seu filho vai viver. ” Então ele e toda a família creram em Jesus.
Ko ꞌar rehe kury, — Ezekaiw katu Ew tawhu pe har neremiruzeꞌeg wanehe nehe, aꞌe tuwe Tupàn pe tuweharupi ihe kury. Uzekaiw katu putar penehe aꞌe nehe, taꞌe pekwaw pepuhareko katu haw rehe zeꞌegaw peiko kury xe. Upuner tuwe pemuzeruzar kar haw rehe aꞌe. Uzapo putar ikatuahy maꞌe peme nehe, taꞌe nezewe haw uzapo wemiruzeꞌeg wanupe xe.	  —E agora eu os entrego aos cuidados de Deus e da palavra da sua graça. Pois ele pode ajudá-los a progredir espiritualmente e pode dar-lhes as bênçãos que guarda para todo o seu povo.
 — Zurupari penu romo hekon aꞌe, iꞌi Zezuz tuwihaw wanupe aꞌe Aꞌe rupi nezewe iꞌi Zezuz Zutew wanupe aꞌe kury. — Aze pezeruzar hezeꞌeg rehe nehe, aꞌe mehe peiko putar tuwe heremimuꞌe romo nehe.	  Então Jesus disse para os que creram nele: —Se vocês continuarem a obedecer aos meus ensinamentos, serão, de fato, meus discípulos 
Wenu Zezuz wazeꞌeg mehe, uzeꞌeg wanupe. — Imaꞌeahy ꞌym maꞌe nuzexak kar kwaw oho muhàg kwaw par pe aꞌe wà. Xo imaꞌeahy maꞌe zo oho muhàg kwaw par pe wà. Nezewegatete nazur kwaw xe teko ikatuahy maꞌe wanenoz pà ihe, heremiruzeꞌeg romo wamuigo kar pà ihe. Ikatu ꞌym maꞌe iapo har ainoz putar hezeupe ihe wà nehe, heremiruzeꞌeg romo wamuigo kar pà ihe wà nehe, iꞌi wanupe. 	  Jesus ouviu a pergunta e disse aos mestres da Lei: —Os que têm saúde não precisam de médico, mas sim os doentes. Eu vim para chamar os pecadores e não os bons. 
Naꞌe amo aꞌe pe har uzeꞌeg wà wanupe kury. -Pemeꞌe pe pe nehe ty wà. Awa zemunehew paw pe penemimono kwer aꞌe wà, wiko Tupàn hàpuzuhu pupe aꞌe wà kury, teko wamuꞌe pà aꞌe wà kury, iꞌi wanupe. 	  Nesse momento chegou alguém, dizendo: —Escutem! Os homens que vocês prenderam estão lá no pátio do Templo ensinando o povo! 
Huwake wahem mehe umumeꞌu Koronew wemixak kwer aꞌe, Tupàn heko haw pe har hexak awer aꞌe. — Peho taw Zo her maꞌe pe izeꞌeg rupi katete nehe ty wà, iꞌi wanupe. 	  Cornélio contou a eles tudo o que havia acontecido e mandou que fossem a Jope.
— Ihe Awa taꞌyr romo aiko ihe, aiko mytuꞌu haw izar romo ihe no. 	  E Jesus terminou, dizendo: —O Filho do Homem tem autoridade sobre o sábado. 
Zauxiapekwer aꞌe wà, umunehew kamir tàtà maꞌe aꞌe wà, zapew tàtà maꞌe aꞌe wà no. Weraha takihepuku wà no. Aꞌe rupi zawaiw katu wazuka haw wà. Zurupari hemuꞌem wer peme aꞌe, ikatu ꞌym maꞌe iapo kar pà peme aꞌe. Pezemuàgàꞌym nehe, zauxiapekwer wazàwe nehe. Tupàn umur putar ukàgaw peme aꞌe nehe. Aꞌe mehe pekàg putar nehe. Aꞌe mehe Zurupari nuzapo kar kwaw ikatu ꞌym maꞌe peme aꞌe nehe. 	  Vistam-se com toda a armadura que Deus dá a vocês, para ficarem firmes contra as armadilhas do Diabo. 
Aꞌe rupi omonoꞌog wemetarer ikurer wà, Panape pe Xawru pe imono pà wà. — Peraha zanerywyr Zutez ywy rehe har wanupe nehe, nuhyk kwaw zepe aipo wanupe nehe, iꞌi wanupe wà. Weraha wanupe wà. 	  E mandaram o dinheiro por meio de Barnabé e Saulo, para que eles o entregassem aos presbíteros da igreja. 
Xo wàmuzgwer zeꞌeg rehe zo uzeꞌeg aꞌe wà. Amo ae awa rehe uzeꞌeg wà. Zezuz aꞌe awa her romo aꞌe. Umàno maꞌe kwer rehe uzeꞌeg wà. — Ukweraw wi umàno re aꞌe, iꞌi Pawru. (Izeꞌeg naꞌikatu kwaw zutew wanupe. Aꞌe rupi ipuruzuka wer hehe wà.)	  A única acusação que tinham contra ele era a respeito da própria religião deles e também sobre um homem que já morreu, chamado Jesus. Paulo afirma que esse homem está vivo. 
Pawru ukwaw wamaꞌenukwaw paw aꞌe. Aꞌe rupi iꞌi zauxiapekwer wanupe kury, wanuwihaw pe kury. — Aze aꞌe awa nupyta kwaw xe kanuhu pupe wà nehe, napepuner kwaw pezepyro haw rehe nehe, iꞌi wanupe. 	  Então Paulo disse ao oficial romano e aos soldados: —Se os marinheiros não ficarem no navio, vocês não poderão se salvar. 
Tuwe kuzàgwer nuzeꞌeg kwaw zemonoꞌogaw pe wà, Tupàn imuwete katu haw pe wà. — Tuwe kuzàgwer nueruzeꞌeg kwaw zemonoꞌogaw pe har wà nehe, iꞌi zutew wanàmuzgwer wazeꞌeg kwehe arer aꞌe. Xiruzar aꞌe zeꞌeg nehe.	  as mulheres devem ficar caladas nas reuniões de adoração. Elas não têm permissão para falar. Como diz a Lei, elas não devem ter cargos de direção. 
Pyhaw Zanezar umur kar amo weko haw pe har aꞌe pe aꞌe kury, zemunehew paw pe aꞌe kury. Ewàpytymawok uken nehe, iꞌi izupe. Uwàpytymawok Tupàn heko haw pe har uken oho kury. Zezuz hemimono karer uhem oho aꞌe wi wà kury. 	  Mas naquela noite um anjo do Senhor abriu os portões da cadeia, levou os apóstolos para fora e disse: 
— Urezar. Aze uker e upà aꞌe nehe, aꞌe rupi ikatu putar aꞌe nehe, uruꞌe izupe.	  —Senhor, se ele está dormindo, isso quer dizer que vai ficar bom! —disseram eles. 
Teko Zezuz henataromo wata maꞌe aꞌe wà, haikweromo wata maꞌe aꞌe wà no, uzypyrog izupe uhapukaz pà aꞌe wà kury. — Ikatuahy Tawi izuapyr aꞌe. Tuwe Tupàn uzapo ikatuahy maꞌe izupe nehe, taꞌe ur iko Zanezar her rehe aꞌe xe. (Taꞌe Tupàn Zanezar umur kar xe aꞌe xe.) Azeharomoete Tupàn ikatuahy aꞌe, iꞌi wà. 	  Tanto os que iam na frente como os que vinham atrás começaram a gritar: —Hosana ao Filho de Davi! Que Deus abençoe aquele que vem em nome do Senhor! Hosana a Deus nas alturas do céu!
Naꞌe umumeꞌu aꞌe zeꞌeg kwehe arer wanupe kury, ikwaw kar pà wanupe kury. 	  Então Jesus abriu a mente deles para que eles entendessem as Escrituras Sagradas
Mokoz kwarahy Pawru umumaw aꞌe pe wiko pà, aꞌe tàpuz me aꞌe. Omono temetarer tàpuz izar pe, uker haw imekuzar pà. Umuixe katu kar uzepyr ur maꞌe paw rupi katete aꞌe wà.	  Durante dois anos Paulo morou ali numa casa alugada e recebia todos os que iam vê-lo.
Ximeàw umumeꞌu Tupàn hemiapo ràm ikatuahy maꞌe ihy pe kury, tu pe no. Uzeꞌeg Mari pe kury. Tupàn wexak nememyr kwez aꞌe, amo Izaew izuapyapyr wapyro har romo imuigo kar pà aꞌe, amo ae Izaew izuapyapyr wanehe uzepyk maꞌe romo imuigo kar pà aꞌe, iꞌi wanupe. — Tupàn wexak kar putar ukatu haw nehe, Zezuz hexak kar mehe teko wanupe nehe. Teko teteaꞌu uzeꞌeg zemueteahy putar hehe aꞌe wà nehe.	  Simeão os abençoou e disse a Maria, a mãe de Jesus: —Este menino foi escolhido por Deus tanto para a destruição como para a salvação de muita gente em Israel. Ele vai ser um sinal de Deus; muitas pessoas falarão contra ele, 
Zaneruwihawete pemupytuꞌu kar pezeàmàtyryꞌym ire aꞌe. Aꞌe rupi aze pepurapo wer amo maꞌe rehe nehe, pepuranu pezehezehe nehe. — Aze xiapo aꞌe maꞌe nehe, zazeàmàtyryꞌym wi putar nehe, peze pezeupeupe nehe. — Aꞌe rupi naxiapo kwaw nehe, peze pezeupeupe nehe. Nezewe mehe napezypyrog wi kwaw pezeàmàtyryꞌym pà nehe. Taꞌe Tupàn penenonenoz aꞌe xe, pitài hetekwer ài pemuigo kar pà aꞌe xe, pemupytuꞌu kar pà pezeàmàtyryꞌym ire aꞌe xe. Aꞌe rupi pemumeꞌu ikatu haw izupe nehe.	  E que a paz que Cristo dá dirija vocês nas suas decisões, pois foi para essa paz que Deus os chamou a fim de formarem um só corpo. E sejam agradecidos. 
Aze amo ipurapo wer ikatu ꞌym maꞌe rehe nehe, tuwe nuzeꞌeg kwaw nezewe nehe, — Tupàn uzapo kar kwez ihewe, tuwe niꞌi kwaw nehe. Ni amo nupuner kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo kar haw rehe Tupàn pe aꞌe wà. Tupàn aꞌe no, nuzapo kar pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe purupe aꞌe no.	  Quando alguém for tentado, não diga: “Esta tentação vem de Deus. ” Pois Deus não pode ser tentado pelo mal e ele mesmo não tenta ninguém. 
Tuwe awa nupyhyk kwaw amo ae awa hemireko izuwi aꞌe nehe. Taꞌe naꞌikatu pixik kwaw nezewe haw Tupàn pe xe. Amo ꞌar mehe urumumeꞌu ko zeꞌeg peme ure. — Aze teko uzapo agwer ikatu ꞌym maꞌe aꞌe wà nehe, aꞌe mehe Tupàn uzepyk putar wanehe aꞌe nehe, uruꞌe peme. Azeharomoete aꞌe zeꞌeg.	  Nesse assunto, que ninguém prejudique o seu irmão, nem desrespeite os seus direitos! Pois, como nós já lhes dissemos e avisamos, o Senhor castigará duramente os que fazem essas coisas. 
Amo ikuꞌegwepe uhem oho Xezarez tawhu pe wà. Koronew aꞌe, iànàm aꞌe wà no, heminozgwer imyryparete aꞌe wà no, paw rupi wiko hàpuz me aꞌe wà, Pet wanàro pà aꞌe wà.	  No outro dia chegaram à cidade de Cesaréia. Cornélio e os parentes e amigos mais íntimos que ele tinha convidado já estavam esperando Pedro.
 Zaiko Tupàn ipurumuzàmuzàg romo zane Tupàn zaneamutar katu haw uhuaꞌu aꞌe, aꞌe rupi — Tupàn purumuzàmuzàg wà, iꞌi teko zanewe wà. Zaneamutar katu tuwe aꞌe. Zaiko tuwe ipurumuzàmuzàg ài. Aꞌe rupi iàmàtyryꞌymar ywy rehe har nukwaw kwaw zanereko haw aꞌe wà, taꞌe nukwaw kwaw Tupàn heko haw aꞌe wà xe.	  Vejam como é grande o amor do Pai por nós! O seu amor é tão grande, que somos chamados de filhos de Deus e somos, de fato, seus filhos. É por isso que o mundo não nos conhece, pois não conheceu a Deus. 
 Amono kar putar ko pape kwarearer wanupe ihe, taꞌe ukwaw katu Tupàn zaneru aꞌe wà xe. Amono kar putar ko pape tuaꞌuhez maꞌe wanupe ihe, taꞌe ukwaw Zezuz aꞌe wà xe, izypy mehe arer aꞌe wà xe. Amono kar putar ko pape kwàkwàmo wanupe ihe, taꞌe ikàg aꞌe wà xe. Uzeruzar tuwe Tupàn zeꞌeg rehe wà. Weruzar izeꞌeg wà. Umumaw àzàg wanuwihaw ikàgaw wà, umumaw ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanuwihaw ikàgaw wà. 	  Escrevo a vocês, filhinhos, porque conhecem o Pai. Escrevo a vocês, pais, porque conhecem aquele que existiu desde a criação do mundo. Escrevo a vocês, jovens, porque são fortes. A mensagem de Deus vive em vocês, e vocês já venceram o Maligno. 
Te aꞌe imunar maꞌe Zezuz huwake har ywyra kanetar rehe har aꞌe wà, uzeꞌeg uryw ahyahy hehe aꞌe wà no. 	  E até os ladrões que foram crucificados com Jesus também o insultavam.
izeꞌeg puràg imumeꞌu pà wanupe nehe no. Aze pezapo nezewe nehe, herurywete putar Zaneruwihawete tur mehe nehe. — Kwez nerehe uzeruzar maꞌe aꞌe wà, weruzar tuwe hezeꞌeg waiko aꞌe wà, aꞌe putar Zezuz pe nehe, tur mehe nehe. — Namumeꞌu e kwaw nezeꞌeg wanupe ihe, nereruzar tuwe aꞌe wà, aꞌe putar izupe nehe. 	  entregando a elas a mensagem da vida. Se agirem assim, eu terei motivo de sentir orgulho de vocês no Dia de Cristo, pois isso mostrará que todo o meu esforço e todo o meu trabalho não foram inúteis. 
Aꞌe ꞌar rehe peiko ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo, amogwer ywy rehe har wazàwe. Peruzar tekwe ikatu ꞌym maꞌe wanuwihaw zeꞌeg peho peiko. Aꞌe tuwihaw aꞌe, Zurupari her romo aꞌe. Weruzeꞌeg Tupàn zeꞌeg heruzar ꞌymar wanereko ko ꞌar rehe aꞌe wà kury.	  Naquele tempo vocês seguiam o mau caminho deste mundo e faziam a vontade daquele que governa os poderes espirituais do espaço, o espírito que agora controla os que desobedecem a Deus. 
Pawru aꞌe no, iho wer teko wanuwa rupi aꞌe no. Uzeruzar maꞌe nomono kar kwaw wanuwa rupi wà. — Eho zo nehe, taꞌe wikwahy teko wà xe, iꞌi izupe wà.	  Paulo queria falar ao povo, mas os irmãos não deixaram. 
— A, aipo tuwihawete romo ereiko ne, iꞌi izupe, Zezuz pe. Iꞌi Zezuz izupe. — Eremumeꞌu tuwihawete romo hereko haw kwez kury. Azexak kar ihe, azur ko ywy rehe ihe, zeꞌeg azeharomoete har imumeꞌu pà ihe. Xo aꞌe maꞌe rehe azur xe ihe. Aze teko weruzar hezeꞌeg azeharomoete har aꞌe wà nehe, wiko putar heremiruzeꞌeg romo aꞌe wà nehe, iꞌi izupe. 	  —Então você é rei? —perguntou Pilatos. —É o senhor que está dizendo que eu sou rei! —respondeu Jesus. —Foi para falar da verdade que eu nasci e vim ao mundo. Quem está do lado da verdade ouve a minha voz.
 Zaneruwihawete uzapo ikatuahy maꞌe zanewe aꞌe Tupàn aꞌe, Zanezar Zezuz Zaneruwihawete tu romo hekon aꞌe. Tuwe ikatu haw ximumeꞌu izupe nehe. Taꞌe Hekwe zanepyꞌa pe har zanemurywete kar tuwe iko aꞌe xe, taꞌe zazemonoꞌog zaiko Zaneruwihawete inuromo zane xe, taꞌe zaiko ipurumuzàmuzàg ài zane no xe, taꞌe zanemugweraw kar putar amo ꞌar mehe nehe xe, zanemuigo kar pà uzepyr tuweharupi nehe xe, ywate nehe xe. Uzapo putar ikatuahy maꞌe teteaꞌu zanewe nehe, ywate nehe.	  Agradeçamos ao Deus e Pai do nosso Senhor Jesus Cristo, pois ele nos tem abençoado por estarmos unidos com Cristo, dando-nos todos os dons espirituais do mundo celestial. 
Pitài zo Zanezar. Pitài rehe zo zazeruzar. Zazemuzahazahak kar, aꞌe rupi Tupàn Zanezar romo heko haw xixak kar purupe. Pitài zo aꞌe.	  Há um só Senhor, uma só fé e um só batismo. 
Ukyze katu izuwi wà kury. — Mo romo ꞌaw awa hekon aꞌe, iꞌi hemimuꞌe uzeupeupe wà. Te ywytu weruzar izeꞌeg, te ꞌykotok weruzar izeꞌeg no, iꞌi uzeupeupe wà. 	  E os discípulos, cheios de medo, diziam uns aos outros: —Que homem é este que manda até no vento e nas ondas?! 
Naꞌe uzeꞌeg Zezuz ihewe aꞌe no. — ꞌAipe nehy ty, iꞌi ihewe. Aꞌe ꞌar mehe araha ihy heràpuz me ihe. Wiko aꞌe pe heràpuz me aꞌe, hehy agaw romo aꞌe. 	  Em seguida disse a ele: —Esta é a sua mãe. E esse discípulo levou a mãe de Jesus para morar dali em diante na casa dele.
 — Peiko zo parizew wazàwe nehe, iꞌi Zezuz teko wanupe aꞌe kury Naꞌe uzeꞌeg Zezuz teko wanupe aꞌe kury, wemimuꞌe wanupe aꞌe no. 	  Então Jesus falou à multidão e aos seus discípulos.
 Àràpuhàràn ukàzym maꞌe rehe uzeꞌeg aꞌe kury Uzeꞌeg wiwi Zezuz urewe. — Pezeꞌeg zemueteahy zo agwer kwarer wanehe nehe. Taꞌe Tupàn heko haw pe har aꞌe wà xe, ko kwarer wanehe uzekaiw maꞌe aꞌe wà xe, wiko Tupàn ywak rehe har huwa rupi tuweharupi aꞌe wà xe.	  —Cuidado, não desprezem nenhum destes pequeninos! Eu afirmo a vocês que os anjos deles estão sempre na presença do meu Pai, que está no céu. 
Naꞌe uruzeꞌeg izupe ure kury. — Aze nezewe wanekon wà nehe, aꞌe mehe ikatu weraꞌu wazereko ꞌymaw wanupe nehe, uruꞌe izupe. 	  Os discípulos de Jesus disseram: —Se é esta a situação entre o homem e a sua esposa, então é melhor não casar. 
Tuwe amo uzapo ikatuahy maꞌe ihewe nehe, peze pezeupe. Pezapo aꞌe maꞌe penemimutar ikatuahy maꞌe peho peiko amogwer wanupe nehe no. 	  Façam aos outros a mesma coisa que querem que eles façam a vocês.
Pitài ikatu ꞌym maꞌe iapo har aꞌe pe ywyra kanetar rehe har uzeꞌeg zemueteahy Zezuz rehe aꞌe no. — Ereiko Tupàn hemimur karer romo ne, urepyro har romo ne, iꞌi uzeꞌeg uryw ahyahy pà hehe wà. — Ezepyro nehe ty, urepyro pe nehe no ty, iꞌi izupe. 	  Um dos criminosos que estavam crucificados ali insultava Jesus, dizendo: —Você não é o Messias? Então salve a você mesmo e a nós também! 
— Aha putar pewi ihe nehe, azewyr wi putar peme ihe nehe no, aꞌe kwez peme. Peinu imumeꞌu mehe pe. Aze mo heamutar katu pe, aꞌe mehe mo penurywete mo heru ipyr heho àwàm rehe pe, taꞌe heru ikàg weraꞌu ihewi aꞌe xe.	  Vocês ouviram o que eu disse: “Eu vou, mas voltarei para ficar com vocês. ” Se vocês me amassem, ficariam alegres, sabendo que vou para o Pai, pois o Pai é mais poderoso do que eu. 
Naꞌe uhem amo awa wà ipyr aꞌe kury. Zutew zemonoꞌogaw rehe uzekaiw maꞌe romo hekon aꞌe. Zaz her romo aꞌe. Zezuz hexak mehe, uzeamumew huwa rupi, (taꞌe Zezuz tuwihaw zàwe hekon izupe aꞌe xe). Wenoz tuwe maꞌe izupe. 	  Um homem chamado Jairo, chefe da sinagoga, foi e se jogou aos pés de Jesus, 
Amo awa aꞌe ꞌy monoꞌogaw huwake tuz aꞌe. Wereko 38 kwarahy umaꞌeahy romo.	  Entre eles havia um homem que era doente fazia trinta e oito anos.
— Kwa, wereko 10 aꞌe. Màràzàwe tuwe eremono putar amo ae temetarer izupe nehe, iꞌi izupe wà. 	  Eles responderam: —“Mas ele já tem dez moedas, patrão! ” 
Amo ꞌar mehe ywak ukàzym putar aꞌe nehe, ywy ukàzym putar aꞌe nehe no. Tupàn numukàzym pixik kwaw ni pitài zeꞌeg kwehe arer pehegwer aꞌe nehe. 	  —É mais fácil o céu e a terra desaparecerem do que ser tirado um simples acento de qualquer palavra da Lei.
Naꞌe hemimuꞌe ukwaw uzeapo maꞌe ràm aꞌe wà kury. Uzeꞌeg Zezuz pe wà. Urezar, aipo erepyhyk kar putar uretakihe puku urewe nehe kury, aipo eremugaz kar putar ꞌaw teko urewe ne wà nehe kury, iꞌi izupe wà. 	  Quando os discípulos que estavam com Jesus viram o que ia acontecer, disseram: —Senhor, devemos atacar essa gente com as nossas espadas? 
Uzapo ikatu ꞌym maꞌe teko wanuwa rupi ꞌym aꞌe wà. Namumeꞌu kwaw wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe kwez xe ihe, taꞌe hemaranugar tuwe imumeꞌu mehe ihe xe.	  Pois é vergonhoso até falar sobre o que essas pessoas fazem em segredo.
— Ihe apuranu penehe ihe no, iꞌi Zezuz wanupe kury.	  Jesus respondeu: —Eu também vou fazer uma pergunta a vocês. Respondam:
— Naheta pixik kwaw iànàm Zuàw her maꞌe aꞌe wà, iꞌi ihy pe wà. 	  Então disseram: —Mas você não tem nenhum parente com esse nome!
Emumeꞌu Tupàn zeꞌeg puràg azeharomoete har teko wanupe nehe kury. Tuweharupi emumeꞌu eho iko wanupe nehe. Aze teko ipurenu wer nezeꞌeg rehe aꞌe ꞌar mehe aꞌe pe wà nehe, aꞌe mehe emumeꞌu wanupe nehe. Aze naꞌipurenu wer kwaw nezeꞌeg rehe amo ꞌar rehe wà nehe, emumeꞌu wiwi tuwe wanupe nehe no. Emuzeruzar kar hehe ne wà nehe, imumeꞌu mehe ne wà nehe. Aze amo uzapo ikatu ꞌym maꞌe iko aꞌe nehe, aꞌe mehe ere izupe nehe, — Neremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe naꞌikatu kwaw Tupàn pe, ere izupe nehe. Aze amo ukyze maꞌe wi nehe, emupytuꞌu kar ikyze re nehe, emurywete kar nehe. Ezapo ko maꞌe eho iko nepurumuꞌe mehe nehe. Aze neremimuꞌe nukwaw kwaw nezeꞌeg aꞌe wà nehe, aꞌe mehe epytuꞌu zo wamuꞌe re nehe, emuꞌe wiwi nehe. Ukwaw putar wà nehe.	  pregue a mensagem e insista em anunciá-la, seja no tempo certo ou não. Procure convencer, repreenda, anime e ensine com toda a paciência. 
Agwer maꞌe kuzà imemyrahy haw ài uzeapo putar nehe. 	  Essas coisas serão como as primeiras dores de parto.
— Zezuz Nazare taw pe har ko oho iko ko rupi aꞌe, iꞌi teko izupe wà. 	  —É Jesus de Nazaré que está passando! —responderam.
Ywyraꞌi zo peraha pepokokaw romo pezeupe nehe. Peraha zo penemiꞌu ràm nehe, ni maꞌe hyru nehe, ni temetarer nehe.	  Deu ordem para não levarem nada na viagem, somente uma bengala para se apoiar. Não deviam levar comida, nem sacola, nem dinheiro. 
 — Kaz aꞌe, uzamutar katu uzeruzar maꞌe uzepyr har iko aꞌe wà, iꞌi uzeruzar maꞌe xe har wanupe wà, nerehe uzeꞌeg pà wà. Aꞌe awa aꞌe wà, Zaneruwihawete hemiruzeꞌeg romo wanekon aꞌe wà. Umumeꞌu putar Tupàn zeꞌeg oho waiko taw nànàn aꞌe wà nehe. Weraha putar ko pape newe aꞌe wà nehe no. — Aze uzeruzar ꞌym maꞌe umur temetarer peme wà nehe, pepyhyk zo wanuwi nehe, aꞌe wanupe ihe. Aꞌe rupi nezewe aꞌe newe kury. — Pemono temetarer wanupe nehe, pemono wamaꞌe ràm wanupe nehe no, aze uputar wà nehe, aꞌe newe kury. Taꞌe Tupàn hemiruzeꞌeg romo wanekon aꞌe wà xe. Aze pepytywà pe wà nehe, pekatu putar Tupàn pe nehe.	  Eles têm falado à igreja daqui a respeito do amor de você. Por favor, ajude essa gente a continuar a sua viagem de um modo que agrade a Deus. 
 Zezuz uzeꞌeg maiꞌu ꞌymaw rehe aꞌe kury Amo ꞌar mehe Zuàw purumuzahazahak maꞌe hemimuꞌe aꞌe wà kury, uzekwaku umaiꞌu ꞌym pà aꞌe wà kury. Amo zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe aꞌe wà no, uzekwaku aꞌe wà no. Naꞌe ur amo teko Zezuz pe wà, izupe uzeꞌeg pà wà. — Zuàw hemimuꞌe uzekwaku umaiꞌu ꞌym pà aꞌe wà. Parizew uzekwaku nezewegatete aꞌe wà no. Màràzàwe tuwe neremimuꞌe nuzekwaku kwaw umaiꞌu ꞌym pà aꞌe wà, iꞌi izupe wà, hehe upuranu pà wà. 	  Os discípulos de João Batista e os fariseus estavam jejuando. Algumas pessoas chegaram perto de Jesus e disseram a ele: —Os discípulos de João e os discípulos dos fariseus jejuam. Por que é que os discípulos do senhor não jejuam?
Nan. Zazeruzar katu Zezuz rehe zane. Zanepyro putar aꞌe nehe, taꞌe Zezuz Zanezar zanepuhareko katu iko aꞌe xe. Nezewegatete zutew ꞌym aꞌe wà no. Tupàn upyro putar aꞌe wà nehe no, iꞌi Pet wanupe, Zezuz hemimono karer wanupe, uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar wanupe no. 	  Pelo contrário, por meio da graça do Senhor Jesus, nós, judeus, cremos e somos salvos do mesmo modo que os não-judeus. 
Amo awa tuaꞌu romogatu maꞌe aꞌe pe hekon aꞌe no. Wata oho iko Zezuz haikwer romo. Aꞌe pe hekon pàn pupe uzewàzewàn pà. Naheta kwaw amo imaꞌe izupe aꞌe ꞌar mehe. Zezuz ipyhykar wexak aꞌe awa aꞌe wà kury. Ipurupyhyk wer zepe hehe aꞌe pe wà.	  Um jovem, enrolado num lençol, seguia Jesus. Alguns tentaram prendê-lo, 
(Umàno ꞌym mehe Zezuz uꞌu kar typyꞌak uzehe uzeruzar maꞌe wanupe aꞌe, uꞌu kar maꞌeꞌa uwà tykwer wanupe aꞌe no. Uꞌu kar wemimuꞌe nànàn aꞌe. Uzaikaikaw typyꞌak imono wemimuꞌe wanupe. Maꞌywa tykwer kanek por aꞌe no, omono wanupe pitàitàigatu aꞌe no, iꞌu kar pà wanupe no. Aꞌe rupi ko ꞌar rehe kury, uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar aꞌe wà, omono amogwer wanupe pitàitàigatu aꞌe wà no, iꞌu kar pà wanupe aꞌe wà. Nezewe mehe imaꞌenukwaw Zanezar imàno awer rehe wà.) Naperuzar katu kwaw Zezuz zeꞌeg, maiꞌu haw rehe pezemonoꞌog mehe. Napeꞌu kwaw typyꞌak Zanezar rehe pemaꞌenukwaw pà.	  Quando vocês se reúnem, não é a Ceia do Senhor que vocês comem. 
Aꞌe kuzà Xar her maꞌe nezewe hekon aꞌe no. Weruzar umen aꞌe. Àmàrààw wiko imen romo. — Hezar, iꞌi Xar umen pe. Pe no zàkwà wà. Peiko putar Xar hemiàriro wazàwe nehe, aze pezapo ikatu maꞌe peho peiko nehe, aze napekyze kwaw maꞌe wi nehe no. 	  Sara foi assim; ela obedecia a Abraão e o chamava de “meu senhor”. Você será agora sua filha se praticar o bem e não tiver medo de nada.
Amo ꞌar mehe Izaew izuapyapyr uzeꞌeg Xamuew pe aꞌe wà kury. — Naheta kwaw tuwihaw ikàg maꞌe xe urewe, iꞌi izupe wà. Aꞌe rupi Tupàn aꞌe, umuigo kar Xau tuwihaw romo aꞌe, wanuwihaw romo aꞌe. Ki taꞌyr romo hekon aꞌe, Mezàmi hemimino romo hekon aꞌe. 40 kwarahy umumaw wanuwihaw romo wiko pà.	  Quando o povo pediu um rei, ele lhes deu Saul, filho de Quis, da tribo de Benjamim, para ser rei deles durante quarenta anos. 
Ukwaw Zezuz wamaꞌenukwaw paw ikatu ꞌym maꞌe aꞌe. — Pemumeꞌuahy tuwe maꞌe penemiapo ràm. Pezapo zepe amo ae maꞌe. Hemuꞌem maꞌe romo peiko. Màràzàwe tuwe pezeagaw hemuzeꞌeg zemueteahy kar pà Tupàn rehe.	  Mas Jesus percebeu a malícia deles e respondeu: —Hipócritas! Por que é que vocês estão procurando uma prova contra mim?
Tupàn umupytuꞌu kar putar aꞌe maꞌerahy aꞌe nehe. Aze mo numupytuꞌu kar iwer, teko paw ukàzym mo wà. Umupytuꞌu kar putar aꞌe maꞌerahy kwer aꞌe nehe, taꞌe upuhareko katu wemixamixak kwer aꞌe wà xe. 	  Porém o Senhor diminuiu esse tempo de sofrimento. Se não fosse assim, ninguém seria salvo. Mas, por causa do povo que Deus escolheu para salvar, esse tempo já foi diminuído. 
Uhem wà Zezuz ipyr wà. Wexak tekwe ikatu ꞌym maꞌe teteaꞌu wanereko arer aꞌe pe hin mehe wà. Upytuꞌu heꞌo haw izuwi kury. Umunehew umaꞌe uzehe kury. Teko ukyze katu izuwi wà. 	  Quando chegaram perto de Jesus, viram o homem que antes estava dominado por demônios; e ficaram espantados porque ele estava sentado, vestido e no seu perfeito juízo. 
 — Ko ywy ipawete mehe nehe, Amono kar putar herekwe Puràg purupe nehe, iꞌi Tupàn: — Aꞌe rupi penaꞌyr aꞌe wà nehe, Penazyr aꞌe wà nehe no, Umumeꞌu putar hezeꞌeg aꞌe wà nehe, Kwàkwàmo pepyr har aꞌe wà nehe, wexak putar hexak pyr ꞌym aꞌe wà nehe, Awa kwer tuaꞌuhez maꞌe pepyr har aꞌe wà nehe no, wexak putar maꞌe upuahu pe aꞌe wà nehe no. 	  “É isto o que eu vou fazer nos últimos dias—diz Deus—: Derramarei o meu Espírito sobre todas as pessoas. Os filhos e as filhas de vocês anunciarão a minha mensagem; os moços terão visões, e os velhos sonharão. 
— Hezar, iꞌi Tawi uzuapyr pe. Taꞌe kwehe mehe Tupàn Hekwe umuzeꞌeg kar nezewe izupe aꞌe xe. Naꞌaw Tawi zeꞌeg awer xe aꞌe kury. 	  Jesus tornou a perguntar: —Então, por que é que Davi, inspirado pelo Espírito Santo, chama o Messias de Senhor? Pois Davi disse: 
 Zezuz uzeꞌeg Eri tur haw rehe aꞌe kury Nan kwehe tete wezyw Zezuz oho ywytyr wi kury, wemimuꞌe wanupi kury. Wata mehe we uzeꞌeg wanupe. — Pemumeꞌu zo penemixak kwer teko wanupe nehe ty wà, iꞌi wanupe. — Ihe Awa taꞌyr ihe. Akweraw wi putar hemàno re ihe nehe. Xo aꞌe ꞌar mehe zo pemumeꞌu wanupe nehe, iꞌi wanupe.	  Quando estavam descendo do monte, Jesus mandou que não contassem a ninguém o que tinham visto, até que o Filho do Homem ressuscitasse. 
Uzapo ita hekuzar katu maꞌe teteaꞌu zaz her maꞌe aꞌe pàrirogaw romo aꞌe wà. Uzapo ita hekuzar katu maꞌe teteaꞌu or her maꞌe aꞌe tawhu romo wà no.	  A muralha era de jaspe, e a própria cidade era de ouro puro, claro como vidro. 
Nezewe nan kwaw ihe aiko ihe. Zaneruwihawete wiko herehe aꞌe ko hereko haw pupe hereko mehe. Tupàn Taꞌyr rehe hezeruzar haw rehe aiko ihe. Taꞌe uzezuka kar heamutar haw rupi herehe aꞌe xe.	  Assim já não sou eu quem vive, mas Cristo é quem vive em mim. E esta vida que vivo agora, eu a vivo pela fé no Filho de Deus, que me amou e se deu a si mesmo por mim. 
Pepytuꞌu pezekutukutuk ire nehe. Pepytuꞌu pezehezehe peakatuwatuawahy ꞌym ire nehe. Aze peikwahy nehe, pepytuꞌu tàritykaꞌi nehe. Pezeꞌeg ahyahy zo amo pe nehe. Pezeꞌeg zemueteahy zo amo rehe nehe. Pepuir ikatu ꞌymaw wi paw rupi katete nehe.	  Abandonem toda amargura, todo ódio e toda raiva. Nada de gritarias, insultos e maldades! 
Zaneapeku umuaiw maꞌe tata ài aꞌe. Ikatu ꞌym maꞌe teteaꞌu xiapo zanezeꞌeg zemueteahy mehe zane, zaneremuꞌem mehe zane, amogwer wanemiapo kwer imumeꞌu muaꞌu mehe zane. Zaneapeku zanezuru pe tuz aꞌe. Umuhàmuhàz ikatu ꞌym maꞌe zaneretekwer pupe paw rupi. Tata uhàuhàz aꞌe, ywyra hapy pà aꞌe. Zaneapeku pixikaꞌi aꞌe no. Zanezeꞌeg zemueteahy mehe, ikatu ꞌym maꞌe uhuaꞌu maꞌe xiapo. Zanekwarer mehe zazeꞌeg zemueteahy. Zanetuaꞌu mehe no. Zaneremimumeꞌu kwer uhàuhàz tata ài.	  A língua é um fogo. Ela é um mundo de maldade, ocupa o seu lugar no nosso corpo e espalha o mal em todo o nosso ser. Com o fogo que vem do próprio inferno, ela põe toda a nossa vida em chamas. 
Napekwaw katu kwaw maꞌe pe. Aze naxiutym kwaw maꞌeàꞌyz nehe, nahezuz kwaw nehe. Umàno ywy pupe aꞌe, aꞌe re hezuz.	  Seu tolo! Quando você semeia uma semente na terra, ela só brota se morrer. 
Kwarer tuaꞌuaꞌi aꞌe kury, ikàg aꞌe kury. Ukwaw katu maꞌe aꞌe. Ikatu Tupàn pe aꞌe, aꞌe rupi Tupàn omono ukàgaw ukatu haw izupe aꞌe. 	  O menino crescia e ficava forte; tinha muita sabedoria e era abençoado por Deus.
Amo Zutew wanuwihaw uzeruzar Zezuz rehe aꞌe ꞌar mehe aꞌe wà. Numumeꞌu kwaw hehe uzeruzar haw amogwer wanupe wà. Taꞌe ukyze zeꞌeg kwehe arer kwaw par wanuwi wà xe. — Amogwer tuwihaw hemono kar putar zemonoꞌogaw wi aꞌe wà nehe, iꞌi uzeupeupe wà.	  No entanto, muitos líderes judeus creram em Jesus, mas não falavam publicamente a favor dele para que os fariseus não os expulsassem da sinagoga. 
 Zezuz uzeꞌeg herehe aꞌe kury Uwak Pet aꞌe kury, herexak pà aꞌe kury.	  Então Pedro virou para trás e viu que o discípulo que Jesus amava vinha atrás dele. Este era o mesmo que estava ao lado de Jesus durante o jantar da Páscoa e que havia chegado para mais perto dele e perguntado: “Senhor, quem é o traidor? ” 
Peruzar agwer teko pe wà nehe. Aze amo uzeruzar maꞌe umaꞌereko wazàwe Tupàn pe wà nehe, tuwe aꞌe teko wiko peneruzeꞌegar romo wà nehe no, tuwe wiko penuwihaw romo wà nehe no. 	  que sigam a orientação deles e dos outros que os ajudam e trabalham com eles.
— Tatainy uhyape katu putar pyhaw nehe, iꞌi Tupàn purupe aꞌe. Aꞌe ae umuhyape katu kar watainy zanepyꞌa pe aꞌe, ikatuahy maꞌe iapo haw rehe zanemuꞌe pà aꞌe. Aꞌe rupi xixak aꞌe tatainy zàwenugar zane kury. Aꞌe rupi xikwaw Tupàn ikàgaw zane, xikwaw ipuràg eteahy haw zane no. Xikwaw Zaneruwihawete rehe zeꞌegaw, aꞌe rupi xikwaw Tupàn ikàgaw ipuràg eteahy haw no, taꞌe ikàgaw ipuràg eteahy haw aꞌe xe, Zaneruwihawete rehe tuz aꞌe xe. Aꞌe rupi zaꞌe izupe, — Tupàn ikàgaw ipuràg eteahy haw uhyape katu Zaneruwihawete huwa rehe aꞌe, zaꞌe izupe. 	  O Deus que disse: “Que da escuridão brilhe a luz” é o mesmo que fez a luz brilhar no nosso coração. E isso para nos trazer a luz do conhecimento da glória de Deus, que brilha no rosto de Jesus Cristo. 
Agwer maꞌe paw rupi katete uzeapo nezewe aꞌe, taꞌe Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har nezewe haw umumeꞌu kwehe mehe aꞌe wà xe, uzeꞌeg imuapyk pà pape rehe aꞌe wà xe. Naꞌe ure hemimuꞌe ure kury, uruhem oroho izuwi uruzàn pà ure kury. 	  Mas tudo isso está acontecendo para se cumprir o que os profetas escreveram nas Escrituras Sagradas. Então todos os discípulos abandonaram Jesus e fugiram.
Tupàn zeꞌeg ipyahu maꞌe ikatu weraꞌu izeꞌeg kwehe arer wi aꞌe. Tupàn umumeꞌu aꞌe zeꞌeg kwehe arer Moizez pe. Naꞌe Moizez umumeꞌu teko wanupe. Ikatu aꞌe zeꞌeg kwehe arer. Ikatu weraꞌu zeꞌeg ipyahu maꞌe kury. Xaxeto kwehe arer aꞌe wà, weruzar kar zeꞌeg kwehe arer teko wanupe aꞌe wà. Uzeꞌeg Tupàn pe teko wanekuzaromo tuweharupi wà. Ko ꞌar rehe Zaneruwihawete wiko Tupàn huwa rupi zanerekuzaromo kury, zeꞌeg ipyahu maꞌe heruzar kar pà zanewe kury. 	  Portanto, essa diferença também faz com que Jesus seja a garantia de uma aliança melhor. 
Pet aꞌe kury, wata oho iko Zezuz haikweromo kury. Upyta muite izuwi kury. Uhem oho tuwihaw hàpuz me kury. Upyta ꞌàm katu pe. Naꞌe wapyk oho zauxiapekwer wanuwake kury, uzepeꞌe pà kury.	  Pedro seguiu Jesus de longe e entrou no pátio da casa do Grande Sacerdote. Ele sentou-se perto do fogo, com os guardas, para se esquentar. 
Uzeꞌeg Zezuz izupe kury. — Ne ty, mo umur ukàgaw ihewe, mo umumeꞌu kar agwer maꞌe ihewe, iꞌi izupe. 	  Jesus disse: —Homem, quem me deu o direito de julgar ou de repartir propriedades entre vocês? 
Pezekaiw katu wanehe nehe no. Pezamutar katu pe wà nehe no. Taꞌe umumeꞌu Tupàn zeꞌeg waiko peme aꞌe wà xe. Pezeàmàtyryꞌym zo nehe. 	  Tratem essas pessoas com o maior respeito e amor, por causa do trabalho que fazem. E vivam em paz uns com os outros. 
Aze nanereharaz kwaw hemiapo kwer wi nehe, aꞌe mehe neru ywate har naheharaz kwaw neremiapo kwer wi aꞌe nehe no. 	  Mas, se não perdoarem essas pessoas, o Pai de vocês também não perdoará as ofensas de vocês. 
— Azapo putar tuwe aꞌe heremimumeꞌu kwer ihe nehe. Tuwe ywy wenu katu ko hezeꞌeg aꞌe nehe, peze zo nehe. Taꞌe ywy aꞌe xe, nuzawy kwaw Tupàn ipy hupaw aꞌe xe. — Azapo putar tuwe heremimumeꞌu kwer ihe nehe. Tuwe Zeruzarez wenu katu ko hezeꞌeg aꞌe nehe, peze zo nehe. Taꞌe Zaneruwihawete ikàg maꞌe aꞌe xe, wiko putar Zeruzarez tawhu pe aꞌe nehe xe.	  nem pela terra, pois é o estrado onde ele descansa os seus pés; nem por Jerusalém, pois é a cidade do grande Rei. 
— Kwa, àzàg aipo pa, iꞌi uzeupeupe wà. — Heiheihem izuwi ukyze teteaꞌu pà wà. Naꞌe Zezuz uzeꞌeg wanupe kury. — Pekyze zo ihewi nehe ty wà, iꞌi wanupe. Ihe Zezuz ihe, pekyze zo ihewi nehe, iꞌi wanupe. 	  Todos ficaram apavorados com o que viram. Mas logo Jesus falou com eles, dizendo: —Coragem, sou eu! Não tenham medo! 
 Weityk umàno maꞌe kwer ywy rehe arer tatahu pe aꞌe wà. Weityk wanekwe tekwe waneko haw pe har aꞌe wà no. Màno haw mokoz haw, zaꞌe aꞌe tatahu pe zane. Aze Tupàn numuapyk kwaw amo teko her aꞌe pape rehe aꞌe nehe, wikuwe maꞌe waner wanuwake nehe, aꞌe mehe weityk putar aꞌe teko wamono tatahu pe nehe. 	  Então a morte e o mundo dos mortos foram jogados no lago de fogo. Esse lago de fogo é a segunda morte.
Tuweharupi amogwemogwer teko uzeruzar Zanezar rehe wà, aꞌe uzeruzar maꞌe wapyr uzemonoꞌog pà wà. Amo awa uzeruzar wà. Amo kuzà uzeruzar wà no.	  Uma multidão de homens e mulheres também creu no Senhor e veio aumentar ainda mais o grupo.
Ikatuahy Zezuz hemimono karer wazeꞌeg amogwer nànàn wà. Aꞌe rupi wexak Awa Etew her maꞌe aꞌe wà. Uzeruzar tuwe maꞌe romo hekon aꞌe. Weruzar tuwe Tekwe Puràg aꞌe no. Aiꞌaw amogwer wanemixamixak kwer waner aꞌe wà no: Piri, Poro, Nikanor, Ximon, Paramen, Nikuraw Àxioki pe har (Zutew romo wiko romo maꞌe romo hekon aꞌe).	  Todos concordaram com a proposta dos apóstolos. Então escolheram Estêvão, um homem cheio de fé e do Espírito Santo, e também Filipe, Prócoro, Nicanor, Timom, Pármenas e Nicolau de Antioquia, um não-judeu que antes tinha se convertido ao Judaísmo. 
Heta teteaꞌu hemiapo kar. Pitài zo iapo kar har heta. Tekwe Puràg aꞌe maꞌe iapo kar har romo hekon aꞌe.	  Existem maneiras diferentes de servir, mas o Senhor que servimos é o mesmo. 
Zezuz tur àwàm rehe zeꞌegaw ikwaw ꞌymar aꞌe wà, wiko teko uker teteaꞌu maꞌe ài aꞌe wà, wiko ukaꞌu maꞌe ài aꞌe wà no. Uzapo ikatu ꞌym maꞌe pyhaw wà. Ipytuhegatu putar tur mehe wà nehe, taꞌe nuàro kwaw wà xe.	  Os que dormem dormem de noite, e os que bebem é de noite que ficam bêbados. 
Aꞌe rupi, paw rupi amogwer maꞌe wanuwi, xe urereko mehe, aꞌe pe urereko mehe no, urepurapo wer tuwe Zanezar hemiapo putar haw rehe, imurywete kar pà ure.	  Porém, acima de tudo, o que nós queremos é agradar o Senhor, seja vivendo no nosso corpo aqui, seja vivendo lá com o Senhor. 
Teko Tupàn pe wazemonoꞌog mehe wà nehe, tuwe kuzàgwer uzeapyaka katu wà nehe, Tupàn zeꞌeg rehe uzemuꞌe pà uzeꞌeg ꞌym pà wà nehe. — Akwaw maꞌe weraꞌu pewi ihe, tuwe niꞌi kwaw amogwer wanupe wà nehe.	  As mulheres devem aprender em silêncio e com toda a humildade.
Izeꞌeg henu mehe upuranu zutew wanuwihaw uzehezehe aꞌe wà kury.	  Então os líderes judeus começaram a comentar: —Para onde será que ele vai que não o poderemos achar? Será que ele vai morar com os judeus que moram no estrangeiro? Será que vai ensinar os não-judeus?
Teko ywy rehe har hurywete putar wamàno awer rehe wà nehe. Uzapo putar mynykaw wà nehe, maꞌe imono e pà uzeupeupe wà nehe, taꞌe aꞌe mokoz Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har aꞌe wà xe, upuraraw kar maꞌerahy teteaꞌu teko wanupe aꞌe wà xe, ywy rehe har wanupe aꞌe wà xe. Umàno kwez wà kury, iꞌi putar uzeupeupe wà nehe. Aꞌe rupi hurywete putar wà nehe.	  Os povos da terra ficarão felizes com a morte dessas duas testemunhas. Vão comemorar e mandar presentes uns aos outros porque esses dois profetas trouxeram muito sofrimento para a humanidade.
Umumaw Zezuz aꞌe maꞌemumeꞌu haw kury. Teko wenu izeꞌeg wà. Nukwaw kwaw imaꞌenukwaw paw wà. — Maꞌe rehe izeꞌeg aꞌe, iꞌi zepe uzeupeupe wà. Nukwaw kwaw wà. 	  Jesus fez esta comparação, mas ninguém entendeu o que ele queria dizer. 
 Omono kar Zezuz uzeꞌeg uzeruzar maꞌe Piratew pe har wanupe aꞌe kury — Emono kar ko hezeꞌeg uzeruzar maꞌe Piratew tawhu pe har wanupe nehe kury ty, pape rehe imuapyk pà nehe kury ty, iꞌi Zezuz ihewe. Naꞌaw izeꞌeg xe kury. — Aiko ikatuahy maꞌe romo ihe, ikatu ꞌym maꞌe wi uzemonokatu maꞌe romo ihe. Azeharomoete hezeꞌeg. Tawhu ipyahu maꞌe azapo putar ihe nehe, iahykaw rehe ihe nehe. — Tawi heko haw, iꞌi putar teko aꞌe taw pe wà nehe. Aiko tuwe putar aꞌe taw pe ihe nehe. Aze teko heixe wer Tawi heko haw pe aꞌe wà nehe, hereko haw pe aꞌe wà nehe, ur putar hepyr aꞌe wà nehe. Aze aꞌe teko ikatu ihewe wà nehe, wixe putar Tawi heko haw pe wà nehe. Aze naꞌikatu kwaw ihewe wà nehe, nuixe kwaw aꞌe pe wà nehe. Nuiko kwaw hepyr wà nehe. Aze namuixe kar kwaw aꞌe teko ihe wà nehe, amo numuixe kar kwaw aꞌe wà nehe no. Aze amuixe kar ihe wà nehe, — Eixe zo nehe, niꞌi kwaw amo wanupe aꞌe wà nehe.	  —Ao anjo da igreja de Filadélfia escreva o seguinte: “Esta é a mensagem daquele que é santo e verdadeiro. Ele tem a chave que pertencia ao rei Davi; quando ele abre, ninguém fecha, e quando ele fecha, ninguém abre. 
Uzekixi kar maꞌe wanu ài hekon aꞌe. Nuiko kwaw wanu romo upireraꞌi imonohok awer rehe aꞌe. Uzeruzar Tupàn rehe uzekixi ꞌym pà aꞌe wà. Àmàrààw uzeruzar Tupàn rehe upireraꞌi imonohok ꞌym mehe aꞌe no. Aꞌe rupi aꞌe teko wanu ài hekon aꞌe, zaneru ài hekon aꞌe no. 	  Ele é também o pai dos que são circuncidados. Não apenas porque são circuncidados, mas porque vivem a mesma vida de fé que Abraão, o nosso pai, viveu antes de ter sido circuncidado. 
Aꞌe rupi nezewe aꞌe putar peme kury. — Aze awa uzapo ikatu ꞌym maꞌe nehe, aze umumeꞌu ikatu ꞌym maꞌe nehe, apuner hemiapo kwer imunànaw rehe izuwi nehe, apuner izuwi hereharaz haw rehe nehe. Xo pitài maꞌe zo namunàn kwaw ihe nehe, xo pitài maꞌe heru numunàn kwaw nehe. Aze awa uzeꞌeg zemueteahy Tekwe Puràg rehe nehe, namunàn kwaw izeꞌeg awer ihe nehe.	  Por isso eu afirmo a vocês que as pessoas serão perdoadas por qualquer pecado ou blasfêmia que disserem contra Deus. Mas quem blasfemar contra o Espírito Santo não será perdoado.
Nezewe iꞌi amo pepyr har ihewe aꞌe wà. — Pawru uzeꞌeg ahyahy zanewe aꞌe, uzeꞌeg imuapyk pà pape rehe aꞌe. Taꞌe umur kar upape zanewe aꞌe xe. Taꞌe nuiko kwaw xe zanepyr aꞌe xe, iꞌi ihewe wà. — Xe zanepyr wiko mehe nuzeꞌeg kwaw nezewe. Naꞌikàg kwaw izeꞌeg xe wiko mehe aꞌe, iꞌi ihewe wà.	  Alguém vai dizer: “As cartas de Paulo são severas e duras; mas, quando ele está conosco, é tímido e, quando fala, é um fracasso. ” 
Aꞌe rupi nupuner kwaw weko haw rehe aꞌe ywy rehe wà, taꞌe nuzeruzar kwaw hehe wà xe. 	  Portanto, vemos que elas não puderam entrar na Terra Prometida porque não tiveram fé. 
Pezeꞌeg muaꞌu peiko nezewe teko wanupe pe. — Pemono e penemetarer Tupàn pe nehe, Te penemipyhyk ràm nehe no, peze wanupe. Aꞌe mehe wanu aꞌe wà, wahy aꞌe wà no, aze imaꞌuhez wà, aze naheta kwaw maꞌe wanupe,	  Mas vocês ensinam que, se alguém tem alguma coisa que poderia usar para ajudar os seus pais, mas diz: “Eu dediquei isto a Deus”, 
Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg pape rehe imuapyk pyrer aꞌe. — Ereiko putar xaxeto romo tuweharupi nehe, nepytuꞌu ꞌym pà nehe. Mekizetek haikwerupi har romo ereiko. Izàwenugar romo ereiko. 	  Porque as Escrituras Sagradas dizem: “Você será sacerdote para sempre, na ordem do sacerdócio de Melquisedeque. ” 
Naꞌaw izeꞌeg aꞌe. Tupàn uzeꞌeg tuwihaw Purupyro Maꞌe pe aꞌe, hezar pe aꞌe. — Eapyk xe heawyze har rehe nehe ty, iꞌi Tupàn izupe, hezar pe. 	  Pois o próprio Davi diz assim no livro de Salmos: “O Senhor Deus disse ao meu Senhor: ‘Sente-se do meu lado direito, 
Uzeꞌeg oho zutew Kere ywy rehe har zeꞌeg kwaw par wanupe. Umumeꞌu Tupàn zeꞌeg wanupe. Naꞌikatu kwaw izeꞌeg wanupe. Aꞌe rupi uzeagaw izuka pà wà.	  Ele também conversava e discutia com os judeus que tinham sido criados fora da terra de Israel, mas eles procuravam um jeito de matá-lo. 
 Uzeꞌeg uken pixikaꞌi maꞌe rehe aꞌe kury (Uzeꞌeg wiwi Zezuz wemimuꞌe wanupe.) — Aze heta mokoz uken aꞌe wà nehe, aze uken ipy pixikaꞌi aꞌe nehe, aze inugwer uhuaꞌu nehe, teko teteaꞌu wixe putar uken uhuaꞌu maꞌe rupi aꞌe wà nehe, taꞌe zawaiw katu waneixe haw uken pixikaꞌi maꞌe rupi aꞌe wà nehe xe. Nezewegatete teko teteaꞌu oho putar tatahu pe wà nehe, taꞌe zawaiw katu Tupàn zeꞌeg heruzar haw teko wanupe aꞌe xe.	  —Entrem pela porta estreita porque a porta larga e o caminho fácil levam para o inferno, e há muitas pessoas que andam por esse caminho. 
Naꞌe uzeꞌeg zauxiapekwer wanuwihaw pe kury. — Emonokatu Pawru ne nehe ty. Ezekaiw katu hehe nehe. Emuixe kar zo izuka har ipyr ne wà nehe, iꞌi izupe. — Tuwe wata iko taw mytepe nehe, aze iata wer nehe. Tuwe zauxiapekwer wata hupi wà nehe no, tuweharupi wà nehe no. Aꞌe rupi nuzàn kwaw zanewi nehe. Tuwe aꞌe awa nuzuka kwaw Pawru aꞌe wà nehe, iꞌi izupe. — Aze imyrypar ipurupytywà wer hehe wà nehe, tuwe upytywà wà nehe, iꞌi izupe. Naꞌe aꞌe tuwihaw oho aꞌe taw wi amo taw pe kury. 	  Ele mandou que o oficial pusesse um guarda para tomar conta de Paulo e ordenou que lhe dessem alguma liberdade e licença para receber ajuda dos amigos.
Pemaꞌemuaꞌu katu pezehe nehe, nezewe mehe napepytuꞌu kwaw Tupàn imaꞌereko haw iapo re nehe. Aꞌe mehe umur putar hekuzar peme aꞌe nehe. 	  Tomem cuidado com vocês mesmos para que não percam o trabalho que já fizemos, mas recebam a recompensa completa. 
Uruzeꞌeg izupe ure kury. — Azeharomoete nazawaiw katu kwaw nezeꞌeg urewe kury. (Urenu katu nezeꞌeg kury.) Naꞌuremuꞌe kwaw pe iko maꞌemumeꞌu haw imumeꞌu pà ne kury. Aꞌe rupi urukwaw katu weraꞌu nemaꞌenukwaw paw ure kury.	  Então os seus discípulos disseram: —Agora, sim, o senhor está falando claramente e não por meio de comparações. 
— Zanezar uputar aꞌe, iꞌi izar pe wà. (Peraha izupe nehe, iꞌi izar wanupe.) 	  Eles responderam: —O Mestre precisa dele.
Aꞌe rupi hemimuꞌe oho henataromo aꞌe wà kury. Weruzar izeꞌeg wà.	  Então os discípulos foram e fizeram o que Jesus havia mandado.
Eho ꞌaw teko wanupe nezeꞌeg pà nehe. — Pezeapyaka katu putar nehe. Napeinu katu kwaw nehe. Napekwaw kwaw nehe. Pemeꞌegatu putar nehe. Napexak kwaw nehe. 	  Pois ele disse a Isaías: “Vá e diga a esta gente: Vocês ouvirão, mas não entenderão; olharão, mas não enxergarão nada. 
Ko pape rehe amuapyk hezeꞌeg pewi hekyze ꞌym pà ihe. Maꞌe teteaꞌu rehe apumumaꞌenukwaw kar ihe. Amuapyk ko hezeꞌeg ko pape rehe ihe. Amumeꞌu aꞌe maꞌe peme hekyze ꞌym pà ihe, taꞌe Tupàn hemuzeꞌeg kar aꞌe xe.	  Porém nesta carta me atrevi a escrever com toda a franqueza para fazer com que vocês lembrem de coisas que já sabem. Eu escrevi assim por causa do privilégio que Deus me deu
— Maꞌe tymar utym maꞌeàꞌyz oho oko pe aꞌe. Umuhàmuhàz maꞌeàꞌyz oho iko ywy rehe. Amo maꞌeàꞌyz uꞌar pe izywyr. Teko upyrog oho hehe wà. Wiràmiri uꞌu oho wà.	  —Certo homem saiu para semear. E, quando estava espalhando as sementes, algumas caíram na beira do caminho, onde foram pisadas pelas pessoas e comidas pelos passarinhos. 
Ywy umuezuz kar aꞌe maꞌeàꞌyz aꞌe, imutuaꞌu kar pà aꞌe, imuꞌa kar pà aꞌe no.	  É a própria terra que dá o seu fruto: primeiro aparece a planta, depois a espiga, e, mais tarde, os grãos que enchem a espiga. 
Huwa uhyape katu ita zaz her maꞌe ài aꞌe, ita xaton her maꞌe ài aꞌe no. Zanurape tuwihaw henaw huwake hin aꞌe. Zanurape heny katu ita huwyahy maꞌe emeraw her maꞌe ài aꞌe.	  O seu rosto brilhava como brilham as pedras de jaspe e sárdio, e em volta do trono havia um arco-íris que brilhava como uma esmeralda. 
— Tuwihaw, iꞌi izupe. — Epuhareko katu heraꞌyr nehe. Taꞌe heꞌo aꞌe xe. Tuweharupi iàkàzym iko aꞌe, uꞌar pà aꞌe. Amo ꞌar mehe uꞌar tata pupe. Amo ae ꞌar mehe uꞌar ꞌy pupe.	  e disse: —Senhor, tenha pena do meu filho! Ele é epilético e tem ataques tão fortes, que muitas vezes cai no fogo ou na água. 
— Xo hemaꞌe rehe azekaiw putar nehe, xo hereko haw rehe azekaiw putar ihe nehe, peze zo nehe. Pezapo maꞌe amogwer uzeruzar maꞌe wapytywàgatu pà nehe. 	  Ninguém deve buscar os seus próprios interesses e sim os interesses dos outros.
Naꞌipurupytywà wer kwaw hehe. Kuzà wenoz wiwi maꞌe izupe. Te amo ꞌar mehe nezewe iꞌi uzeupe aꞌe. — Nakyze kwaw Tupàn wi ihe. Nazeruzeꞌeg kwaw amo rehe no. Apytywà putar ꞌaw kuzà ihe nehe,	  —Durante muito tempo o juiz não quis julgar o caso da viúva, mas afinal pensou assim: “É verdade que eu não temo a Deus e também não respeito ninguém. 
 Upuruamutar maꞌe aꞌe, nuzeꞌeg ahyahy kwaw amogwer wanupe aꞌe. — Xo heremiapo putar haw xiapo nehe, niꞌi kwaw amo pe nehe. Nuikwahy kwaw tàritykaꞌi. — Kwa, kwez awa uzapo ikatu ꞌym maꞌe ihewe aꞌe, aꞌe rupi azepyk putar hehe hexak mehe ihe nehe, niꞌi kwaw. 	  Quem ama não é grosseiro nem egoísta; não fica irritado, nem guarda mágoas. 
Umuhemuhem kar tekwe ikatu ꞌym maꞌe wamono wanereko har wanuwi wà no. Tekwe ikatu ꞌym maꞌe uhapukaz puruwi uhem mehe wà. — Ne Tupàn taꞌyr romo ereiko ne ty, iꞌi ahyahy izupe wà. Taꞌe ukwaw Tupàn hemimur karer romo heko haw aꞌe wà xe. Aꞌe rupi Zezuz umupytuꞌu kar wazeꞌeg ire wà. — Pezeꞌeg zo, iꞌi wanupe. 	  Os demônios saíram de muitas pessoas, gritando: —Você é o Filho de Deus! Eles sabiam que Jesus era o Messias, e por isso ele os repreendia e não deixava que falassem. 
Taꞌe izeꞌeg umumeꞌu Tupàn taꞌyr romo Tuwihawete romo purupyro maꞌe romo hereko haw aꞌe xe. Aze mo pezeruzar katu izeꞌeg rehe, aꞌe mehe mo pezeruzar mo herehe no.	  Se vocês acreditassem em Moisés, acreditariam também em mim, pois ele escreveu a meu respeito. 
Uzapo putar agwer maꞌe peme aꞌe wà nehe, taꞌe nukwaw kwaw heru aꞌe wà xe, taꞌe nahekwaw kwaw aꞌe wà no xe.	  Eles vão fazer essas coisas porque não conhecem nem o Pai nem a mim.
— Umàno eteaꞌi herazyr aꞌe, imaꞌeahy tuwe aꞌe, iꞌi izupe. — Epokok eho hehe nehe. Aꞌe rupi ikatu putar nehe, iꞌi izupe. 	  pedindo com muita insistência: —A minha filha está morrendo! Venha comigo e ponha as mãos sobre ela para que sare e viva!
Ikatuahy maꞌe pezapo peho peiko nehe, tuweharupi nehe, ere wanupe nehe. Taꞌe nezewe uzeruzar maꞌe waneko haw aꞌe wà xe.	  Que se enfeitem com boas ações, como devem fazer as mulheres que dizem que são dedicadas a Deus! 
— Tuwihaw Koronew uremur kar xe aꞌe, iꞌi izupe wà. — Ikatuahy aꞌe, umuwete katu Tupàn aꞌe no, iꞌi izupe wà. — Ikatuahy zutew wanupe no. Amo Tupàn heko haw pe har uzeꞌeg wà izupe. — Emono kar neremiruzeꞌeg Pet piaromo ne wà nehe, iꞌi aꞌe Tupàn heko haw pe har izupe. — Erur kar xe neràpuz me nehe. Aꞌe rupi erenu putar izeꞌeg nehe, iꞌi izupe, iꞌi aꞌe awa Pet pe wà. 	  Eles responderam: —Nós fomos mandados pelo comandante Cornélio. Ele é um homem bom, teme a Deus e é muito respeitado por todos os judeus. Um anjo de Deus mandou que ele pedisse a você que fosse até a casa dele para que ele ouvisse o que você vai dizer. 
Ne no ty, Ximot. Eiko zo amogwer awa ipyahu maꞌe wazàwe nehe, taꞌe aꞌe wà xe, ipurapo wer zepe ikatu ꞌym maꞌe rehe aꞌe wà xe. Etyryk ikatu ꞌym maꞌe wi nehe. Ikatuahy maꞌe ezapo eho iko nehe. Ezeruzar katu Tupàn zeꞌeg rehe nehe. Epuruamutar katu tuwe nehe. Ezàmàtyryꞌym zo amogwer wà nehe. Aze teko ipyꞌa ikatu nehe, nezewe iꞌi putar Zanezar pe nehe. — O Tupàn ureru ywate har, hepytywà pe ko maꞌe iapo mehe nehe, iꞌi putar izupe nehe. Ihe azeꞌeg newe, Ximot. — Eiko agwer teko ài ne nehe no, aꞌe newe. 	  E você, Timóteo, fuja das paixões da mocidade e procure viver uma vida correta, com fé, amor e paz, junto com os que com um coração puro pedem a ajuda do Senhor. 
Uputar tuwe amo teko wamaꞌe wanuwi wà no. Uzapo ikatu ꞌym maꞌe oho waiko wà no. Umumeꞌu wemuꞌemaw oho waiko wà no. Uzapo ikatu ꞌym maꞌe waiko paw rupi wà no. Uputar tuwe umaꞌe aꞌe wà, amo pe imono ꞌym mà aꞌe wà. Uzeꞌeg nezewe wà, — Ihe aiko weraꞌu amogwer wanuwi ihe, iꞌi e waiko wà. Wiko heꞌo maꞌe ài wà no.	  os adultérios, a avareza, as maldades, as mentiras, as imoralidades, a inveja, a calúnia, o orgulho e o falar e agir sem pensar nas conseqüências. 
Wekar pape hewàpytymawok àràm oho. Wekar ywak rehe. Nuexak kwaw amo. Wekar ywy rehe no. Nuexak kwaw. Ni amo nupuner kwaw aꞌe pape hewàpytymawokaw rehe aꞌe wà.	  Mas não havia ninguém, nem no céu, nem na terra, nem debaixo da terra que pudesse abrir o livro e ver o que lá estava escrito. 
Uzàn oho aꞌe wi wà, weko haw pe wà, Zezuz tur awer imumeꞌu pà wànàm wanupe wà.	  Então, eles saíram correndo por toda aquela região, começaram a trazer os doentes em camas e os levavam para o lugar onde sabiam que Jesus estava. 
Tawhu uzepeiꞌàg naꞌiruz ipehegwer romo aꞌe kury. Amogwer taw amogwer ywy rehe har paw uzemumaw aꞌe wà. Tupàn imaꞌenukwaw Mawiron tawhu rehe. Uzepyk tuwe hehe kury.	  A grande cidade se quebrou em três partes, e as cidades de todos os países foram destruídas. Deus lembrou da grande Babilônia e lhe deu o vinho da sua taça—o vinho do furor da sua ira. 
Zuànà aꞌe no, Kuz hemireko aꞌe, oho hupi aꞌe no. Kuz aꞌe, tuwihaw Ero heko haw pe hekon aꞌe, tuwihaw romo hekon aꞌe. Xuzàn aꞌe no, amogwer kuzà teteaꞌu aꞌe wà no, wata oho waiko Zezuz rupi aꞌe wà, hemimuꞌe wanupi aꞌe wà. Uzekaiw wanehe aꞌe wà. Omono e temetarer wanupe wà, wanemiꞌu hekuzaromo wà. 	  Joana, mulher de Cuza, que era alto funcionário do governo de Herodes; Susana e muitas outras mulheres que, com os seus próprios recursos, ajudavam Jesus e os seus discípulos. 
Naꞌe aꞌe naꞌiruz hemimuꞌe wexak Moizez aꞌe pe wà. Wexak Eri aꞌe pe wà no. Moizez aꞌe, Eri aꞌe no, uzeꞌeg waiko Zezuz pe aꞌe wà. 	  E os três discípulos viram Moisés e Elias conversando com Jesus.
Naꞌe upuꞌàm Zuze aꞌe kury. Weraha kwarer, ihy no. Uzewyr oho Izaew ywy rehe wà. Naꞌe uzeꞌeg teko Zuze pe wà.	  Então José se levantou, pegou a criança e a sua mãe e voltou para a terra de Israel. 
Teko paw oho Tàpuzuhu pe pyaze mehe wà, henu pà wà. 	  E todo o povo ia de madrugada para o Templo a fim de ouvi-lo.
Amo maꞌe penemiapo kwer naꞌikatu kwaw ihewe. Amo uzeruzar maꞌe pepyr har aꞌe wà, uzeruzar amo ae zeꞌeg rehe aꞌe wà. Màrààw zeꞌeg weruzar oho waiko wà. Pemaꞌenukwaw aꞌe maꞌemumeꞌu haw rehe. Kwehe mehe Màrààw uzeꞌeg Marak pe aꞌe. — Eꞌu temiꞌu tupàn aꞌuaꞌu wanupe imono pyrer nehe ty, Eꞌu kar Izaew izuapyapyr wanupe nehe no. Nezewe mehe Tupàn wikwahy putar nehe, iꞌi izupe. — Emuꞌe ne wà nehe ty, wemireko ꞌym wapuhe iaiw maꞌe iapo haw rehe ne wà nehe ty, tupàn aꞌuaꞌu wamuwete katu pà nezewe mehe nehe ty, iꞌi Màrààw Marak pe.	  Mas tenho algumas coisas contra vocês: há entre vocês alguns que seguem o ensinamento de Balaão, que mostrou a Balaque como fazer com que o povo de Israel pecasse, dizendo que os israelitas deviam comer alimentos oferecidos aos ídolos e cometer imoralidades. 
 Pezekaiw katu hemetarer maꞌe wanehe nehe. Pezekaiw katu hemetarer ꞌym maꞌe wanehe nehe no Herywyr wà. Peiko Zanezar Zezuz Zaneruwihawete rehe uzeruzar maꞌe romo pe, Zanezar ikàg maꞌe ipuràg eteahy maꞌe rehe uzeruzar maꞌe romo pe. Aze teko ur pezemonoꞌogaw pe wà nehe, pezekaiw katu wanehe paw rupi nehe. Aze hemetarer katu maꞌe romo wanekon wà nehe, pezekaiw katu wanehe nehe. Aze hemetarer ꞌym maꞌe romo wanekon wà nehe, pezekaiw katu wanehe nehe no.	  Meus irmãos, vocês que crêem no nosso glorioso Senhor Jesus Cristo, nunca tratem as pessoas de modo diferente por causa da aparência delas. 
Aze amo nueraha kwaw ywyra kanetar nehe, aze noho kwaw heraikweromo nehe, nupuner kwaw heremimuꞌe romo weko haw rehe nehe.	  Não pode ser meu seguidor quem não estiver pronto para morrer como eu vou morrer e me acompanhar.
— Pemumeꞌu zo iapyha ꞌym maꞌe imukatu awer teko wanupe nehe ty wà, iꞌi Zezuz aꞌe pe har wanupe. Nuweruzar kwaw izeꞌeg wà. Umumeꞌu oho teko nànàn wà. Naꞌe uzeꞌeg wi Zezuz iko wanupe no, imukatu awer imumeꞌu ꞌymaw henoz pà wanupe no. Nuweruzar kwaw izeꞌeg wà. Umumeꞌu weraꞌu imukatu awer oho amo teko wanupe wà no.	  Jesus ordenou a todos que não contassem para ninguém o que tinha acontecido; porém, quanto mais ele ordenava, mais eles falavam do que havia acontecido. 
Aꞌe re ainu amo maꞌe izeꞌeg mehe ihe wà kury. Wazeꞌeg nuzawy kwaw teko teteaꞌu wazeꞌeg aꞌe wà. — Ikatuahy Tupàn, iꞌi waiko wà. — Zanepyro tatahu wi aꞌe, ipuràg eteahy aꞌe, ikàg tuwe aꞌe, iꞌi wà.	  Depois disso ouvi no céu uma voz forte como se fosse a de uma grande multidão, que dizia: —Aleluia! A salvação, a glória e o poder pertencem ao nosso Deus! 
Iꞌi tuwihaw izupe. — Emumeꞌu zo xe neremimumeꞌu kwer amo pe nehe ty, iꞌi izupe. Naꞌe omono kar kwàkwàmo uzewi kury. 	  Então o comandante respondeu: —Não diga a ninguém que você me contou isso. E mandou que o moço fosse embora.
Pet wexak wazàn mehe wà, wanur mehe wà. Uzeꞌeg wanupe. -Izaew izuapyapyr wà. Màràzàwe tuwe pepytuhegatu imukatu haw hexak mehe. Màràzàwe tuwe pemeꞌegatu urerehe. Nurumuata kar kwaw ko awa urekàgaw pupe ure. Nan. Nurumuata kar kwaw ko awa urekatu haw pupe ure.	  Quando Pedro viu isso, disse ao povo: —Israelitas, por que vocês estão admirados? Por que estão olhando firmemente para nós como se tivéssemos feito este homem andar por causa do nosso próprio poder ou por causa da nossa dedicação a Deus? 
— Aze ruꞌu Àrexàn uzapo ikatu ꞌym maꞌe aꞌe, iꞌi amo izupe wà. Taꞌe zutew weraha Àrexàn teko wanuwa rupi aꞌe wà xe. Naꞌe Àrexàn opoeꞌeg teko wanupe aꞌe kury, taꞌe izeꞌeg wer wanupe aꞌe xe, taꞌe ikatu ꞌym maꞌe wemiapo ꞌym rehe ipurumumeꞌu wer wanupe aꞌe xe.	  Algumas pessoas ficaram pensando que Alexandre era o culpado, pois os judeus o obrigaram a ir e ficar lá na frente. Aí Alexandre fez um sinal com a mão e tentou falar para se defender diante do povo. 
— Exak kar heremiapo ràm ikwaw pyr ꞌym nehe, teko nànàn nehe, iꞌi ihewe. Tupàn aꞌe, maꞌe paw iapo har aꞌe, umim wemiapo ràm puruwi kwehe mehe aꞌe.	  E também me deu o privilégio de fazer com que todos vejam como se realiza o plano secreto de Deus. Deus, que criou tudo, escondeu esse segredo durante os tempos passados. 
 Aze Tupàn numumeꞌu kwaw teko ikatu ꞌym maꞌe wanemiapo kwer uzeupe aꞌe nehe, aze naꞌimaꞌenukwaw kwaw hehe aꞌe nehe, aꞌe teko hurywete putar aꞌe wà nehe no. 	  Feliz aquele que o Senhor não acusa de cometer pecado! ”
Wenu teko teteaꞌu uzeiwyr wakwaw mehe aꞌe wà. — Maꞌe uzeapo iko, iꞌi wanupe. 	  Quando ouviu a multidão passando, ele perguntou o que era aquilo. 
Wenu Zezuz urezeꞌeg mehe. Upuranu urerehe kury. — Màràzàwe tuwe pezeꞌeg wi wi typyꞌak heta ꞌymaw rehe. Pixikaꞌi herehe pezeruzar haw.	  Jesus ouviu o que eles estavam dizendo e perguntou: —Por que é que vocês estão conversando por não terem pão? Como é pequena a fé que vocês têm!
 Uzeꞌeg puràmàtyryꞌymaw rehe aꞌe kury (Uzeꞌeg wi wi Zezuz wemimuꞌe wanupe kury.) — Nazur kwaw purumupytuꞌu kar pà wazeàmàtyryꞌym ire ko ꞌar rehe ihe. Nan. Puràmàtyryꞌymaw arur kwez ihe.	  —Não pensem que eu vim trazer paz ao mundo. Não vim trazer a paz, mas a espada. 
Aꞌe ꞌar mehe pepuner Tupàn zeꞌeg puràg imumeꞌu haw rehe nehe, teko wanuwa rupi tuwihaw wanuwa rupi nehe. 	  E isso dará oportunidade a vocês para anunciarem o evangelho.
 Uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar omono kar upape zutew ꞌym wanupe aꞌe wà kury Naꞌe Zezuz hemimono karer aꞌe wà, tàmuz aꞌe wà no, uzeruzar maꞌe paw rupi aꞌe wà no, wexaexak amo awa uzepyr har aꞌe wà, wamono kar pà Àxioki taw pe aꞌe wà. — Pawru aꞌe, Panape aꞌe no, oho putar Àxioki pe aꞌe wà nehe. Peho wanupi nehe, iꞌi wanupe wà. Wexak Zut aꞌe wà. Xawa taꞌyr amo her romo aꞌe. Wexak awa Xiria her maꞌe aꞌe wà no. Uzeruzar maꞌe paw ukwaw katu aꞌe awa wakatu haw aꞌe wà.	  Então os apóstolos e os presbíteros, com o apoio de toda a igreja, resolveram escolher entre eles alguns homens e mandá-los para Antioquia com Paulo e Barnabé. Os escolhidos foram Judas, chamado Barsabás, e Silas. Esses dois homens eram muito respeitados pelos membros da igreja. 
Ihe nerupi umaꞌereko maꞌe romo aiko ihe. Aꞌe rupi, aze mo aha nepyr, aꞌe mehe mo hemuixe katu kar mo pe neràpuz me. Nezewegatete One aꞌe nehe, emuixe katu kar neràpuz me nehe. Aze ikatu maꞌe rehe nepurapo wer ihewe, aꞌe mehe ezapo nezewe izupe nehe.	  Por isso, se você me considera seu companheiro de trabalho, receba Onésimo de volta como se estivesse recebendo a mim mesmo. 
Ximàw Pet wereko takihe aꞌe. Umutyk kury, zauxiapekwer Maw her maꞌe imugaz pà kury, inami awyze har iaikaw pà izuwi kury. (Akwez zauxiapekwer aꞌe, xaxeto pe umaꞌereko maꞌe romo hekon aꞌe.)	  Aí Simão Pedro tirou a espada, atacou um empregado do Grande Sacerdote e cortou a orelha direita dele. O nome do empregado era Malco. 
Pixikaꞌi hemaꞌe hyru kury, heràpuz kury. Aꞌe rupi aityk putar hemaꞌe hyru nehe, amo tàpuz uhuaꞌu maꞌe iapo pà nehe, hemaꞌe paw imonokatu àwàm romo nehe.	  Ah! Já sei! —disse para si mesmo. —Vou derrubar os meus depósitos de cereais e construir outros maiores ainda. Neles guardarei todas as minhas colheitas junto com tudo o que tenho.
— Azeharomoete teko ko ꞌar rehe har naꞌikatu pixik kwaw aꞌe wà. Nuweruzar pixik kwaw Tupàn aꞌe wà. Penoz purumupytuhegatu kar haw kwez ihewe. Nazapo kwaw peme ihe. Xo pitài maꞌe zo amumeꞌu putar peme nehe kury. — Kwehe mehe awa Zon her maꞌe wiko Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo aꞌe. Amo pira uhuaꞌu maꞌe omokon Zon wie pe aꞌe. Naꞌiruz ꞌar umumaw hie pe wiko pà. Xo aꞌe maꞌe zo amumeꞌu peme ihe, iꞌi wanupe. Naꞌe uhem oho aꞌe wi wanuwi kury. 	  Como o povo de hoje é mau e sem fé! Vocês estão me pedindo um milagre, mas o milagre de Jonas é o único sinal que lhes será dado. Então ele saiu e foi embora. 
Upyhyk Zezuz aꞌe typyꞌak kury, aꞌe pira no. Umeꞌe ywate. Uzeꞌeg Tupàn pe ikatu haw rehe. Naꞌe uzaikaikaw typyꞌak opo pupe kury, (imueta teteaꞌu kar pà kury). Uzaikaikaw pira nezewegatete no. Omono wemimuꞌe wanupe. — Peraha teko wanupe kury, iꞌu kar pà wanupe kury, iꞌi wanupe.	  Aí Jesus pegou os cinco pães e os dois peixes, olhou para o céu e deu graças a Deus por eles. Depois partiu os pães e os peixes e os entregou aos discípulos para que eles distribuíssem ao povo. 
Ko typyꞌak ko kanek por iꞌu mehe nehe, pekwaw kar putar Zanezar imàno awer tuweharupi nehe, amogwer teko wanupe nehe. Peꞌu peho peiko nehe. Ur wi putar Zanezar aꞌe nehe. Pepytuꞌu zo iꞌu re tur ꞌym mehe nehe. 	  De maneira que, cada vez que vocês comem deste pão e bebem deste cálice, estão anunciando a morte do Senhor, até que ele venha. 
Pe ty wà, Tupàn zeꞌeg rehe ipureruzar wer ꞌym maꞌe romo peiko pe. Peiko uzeruzar ꞌym maꞌe romo pepyꞌa pe. Napepurenu wer kwaw Tupàn zeꞌeg rehe. Peiko penàmuzgwer wazàwegatete. Taꞌe naperuzar kwaw Tekwe Puràg pe xe.	  E Estêvão terminou, dizendo: —Como vocês são teimosos! Como são duros de coração e surdos para ouvir a mensagem de Deus! Vocês sempre têm rejeitado o Espírito Santo, como os seus antepassados rejeitaram. 
Aze amo teko uzeàmàtyryꞌym aꞌe wà nehe, uzezukazuka pà aꞌe wà nehe, aꞌe mehe uzemumaw putar paw rupi aꞌe wà nehe.	  O país que se divide em grupos que lutam entre si certamente será destruído.
— Azapo putar tuwe aꞌe heremimumeꞌu kwer ihe nehe. Aze nazapo kwaw nehe, tuwe heakagok wà nehe, peze zo nehe, taꞌe Tupàn uzapo peàkàg aꞌe xe. Napepuner kwaw ni pitài peꞌaw imuxig kar haw rehe. Napepuner kwaw imupihunaw rehe.	  Não jurem nem mesmo pela sua cabeça, pois vocês não podem fazer com que um só fio dos seus cabelos fique branco ou preto. 
Hekàgaw paw rupi, heremiruzeꞌeg paw rupi wà, hemaꞌe paw rupi neremimur kwer romo wanekon aꞌe wà. Heremiruzeꞌeg ukwaw katu ko zeꞌeg aꞌe wà kury. — Tupàn umur maꞌe paw Zezuz pe aꞌe, iꞌi uzeupe wà kury.	  e agora sabem que tudo o que me tens dado vem de ti.
Amo zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe wiko aꞌe pe aꞌe wà no. Amo zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe aꞌe wà, wexak Zezuz aꞌe teko wapyr imaiꞌu mehe wà. Upuranu hemimuꞌe wanehe wà. Màràzàwe tuwe umaiꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo har wapyr, iꞌi wanupe wà, wanehe upuranu pà wà.	  Alguns mestres da Lei, que eram do partido dos fariseus, vendo Jesus comer com aquela gente e com os cobradores de impostos, perguntaram aos discípulos: —Por que ele come e bebe com essa gente? 
Nan kwaw nezewe pa. Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer aꞌe, pape rehe imuapyk pyrer aꞌe. — Ne Tupàn ne, nemaꞌenukwaw ywy rehe har wanehe ne. Nuiko kwaw ikàg maꞌe romo aꞌe wà. Nemaꞌenukwaw katu wanehe. 	  Pelo contrário, em alguma parte das Escrituras Sagradas alguém afirma: “Que é um simples ser humano, ó Deus, para que penses nele? Que é o ser mortal para que te preocupes com ele? 
Naꞌe àmàn uweraweraw kury, wànoànog no. Ywy uryryryryz aꞌe no. Kwez ywyryryz taw aꞌe, iaiw weraꞌu amo wanuwi paw rupi aꞌe, izypy mehe arer wi aꞌe.	  Houve relâmpagos, estrondos, trovões e um violento terremoto, tão violento como nunca houve igual desde a criação dos seres humanos. Foi o pior de todos! 
Aꞌe maꞌe imumeꞌu re uzenymon ywy rehe kury, toꞌom pixikaꞌi maꞌe iapo pà kury. Omono aꞌe toꞌom wemimuàkym kwer awa heha rehe kury. 	  Depois de dizer isso, Jesus cuspiu no chão, fez um pouco de lama com a saliva, passou a lama nos olhos do cego 
 Omono her Zezuz pe wà Ihy aꞌe, tu aꞌe no, 8 ꞌar pawire weraha kwareraꞌi xaxeto pe wà. Omonohok kar ipireraꞌi izuwi wà. Omono Zezuz her romo izupe wà. (Zanepyro har, iꞌi her zanezeꞌeg rupi.) Ihy hie pe heko ꞌym mehe we Tupàn heko haw pe har umumeꞌu her ihy pe aꞌe. 	  Uma semana depois, quando chegou o dia de circuncidar o menino, puseram nele o nome de Jesus. Pois o anjo tinha dado esse nome ao menino antes de ele nascer. 
Aꞌe rupi aꞌe awa hemuꞌem oho nezewe tuwihaw wanupe aꞌe, zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe wanupe aꞌe no. Wikwahy paw rupi katete henu mehe wà. Upyhyk teko Etew oho wà, tuwihaw wanupe heraha pà wà.	  Dessa maneira eles atiçaram o povo, os líderes e os mestres da Lei. Depois foram, agarraram Estêvão e o levaram ao Conselho Superior. 
Uzeꞌeg Tupàn pe, ikatu haw imumeꞌu pà izupe. Naꞌe uzaikaikaw typyꞌak kury. — Ko typyꞌak aꞌe, nuzawy kwaw heretekwer penekuzaromo izuka pyràm aꞌe. Peꞌu nehe kury. Iꞌu mehe nehe, pemaꞌenukwaw putar herehe nehe, iꞌi wemimuꞌe wanupe.	  e deu graças a Deus. Depois partiu o pão e disse: “Isto é o meu corpo, que é entregue em favor de vocês. Façam isto em memória de mim. ” 
Nan kwaw pa. Aze maꞌerahy xipuraraw nehe, ikatuahy putar zanewe nehe. Amo ꞌar mehe Tupàn umekuzar putar zaneremipuraraw kwer aꞌe nehe, ikatuahy maꞌe imur pà zanewe aꞌe nehe. Uzepyk putar aꞌe maꞌerahy ipuraraw kar har wanehe aꞌe nehe. Taꞌe zaneamutar katu aꞌe xe.	  Em todas essas situações temos a vitória completa por meio daquele que nos amou.
Naꞌe ukyr àmàn teteaꞌu. Tyhu yrykaw. Ywytuaiw oho hàpuz kutyr. Nuꞌar kwaw, taꞌe itahu ꞌaromo hin aꞌe xe. 	  Caiu a chuva, vieram as enchentes, e o vento soprou com força contra aquela casa. Porém ela não caiu porque havia sido construída na rocha. 
Heta 4 tazyr izupe wà. Tazyr aꞌe wà, imen ꞌym maꞌe romo wanekon aꞌe wà. Umumeꞌu Tupàn zeꞌeg heraha waiko aꞌe wà.	  Ele tinha quatro filhas solteiras que profetizavam.
Aꞌe re uzewyr oho wàpuz me wà. Umuhyk kàpuhàg wà kury, maꞌe kawer wà no, Zezuz hetekwer rehe imono pyràm wà. Nuzapo kwaw maꞌe aꞌe ꞌar mehe wà rihi, taꞌe mytuꞌu haw ꞌar uhem wanupe aꞌe xe. Zeꞌeg kwehe arer nupurumumaꞌereko kar kwaw mytuꞌu haw ꞌar mehe aꞌe. Aꞌe rupi kuzàgwer upytuꞌu aꞌe ꞌar mehe wà. 	  Depois voltaram para casa e prepararam perfumes e óleos para passar no corpo dele. E no sábado elas descansaram, conforme a Lei manda. 
Aiko pepyr tuweharupi ihe, Tupàn hàpuzuhu pe ihe. Nahepyhyk kwaw pe aꞌe pe. Nan kwaw pa. Ipytunahy kury, teko nuexak kwaw penemiapo kwer aꞌe wà kury. Aꞌe rupi hepyhyk putar pe tàritykaꞌi nehe kury, iꞌi wanupe. 	  Eu estava com vocês todos os dias no pátio do Templo, e vocês não tentaram me prender. Mas esta é a hora de vocês e também a hora do poder da escuridão. 
Wixe kuzà oho wàpuz me. Wexak umemyr aꞌe pe tupaw rehe tuz mehe. Uhem tuwe tekwe ikatu ꞌym maꞌe oho izuwi. Ikatu kury. 	  Quando a mulher voltou para casa, encontrou a criança deitada na cama; de fato, o demônio tinha saído dela. 
Pemaꞌenukwaw Tupàn zeꞌeg puràg imumeꞌu haw izypy mehe arer rehe. Màràzàwe tuwe amumeꞌu peme. Amumeꞌu peme, taꞌe hemaꞌeahy aꞌe ꞌar mehe ihe xe. (Aꞌe rupi napuner kwaw pewi heho haw rehe. Aꞌe rupi apyta pepyr, zeꞌeg puràg imumeꞌu pà peme.)	  Lembram por que foi que lhes anunciei pela primeira vez o evangelho? Foi porque eu estava doente.
Mytuꞌu haw ꞌar mehe uruhem oroho taw wi yrykaw waz. — Aze ruꞌu zutew uzemonoꞌog putar xe aꞌe wà nehe, Tupàn pe uzeꞌeg pà aꞌe wà nehe, uruꞌe urezeupe. Uruwapyk aꞌe pe ure, kuzà aꞌe pe uzemonoꞌog maꞌe wanupe uruzeꞌeg pà ure.	  No sábado saímos da cidade e fomos para a beira do rio, pois pensávamos que ali devia haver um lugar de oração para os judeus. Sentamos e começamos a conversar com as mulheres que estavam reunidas lá. 
Amo uzeꞌeg nezewe aꞌe. — Amo ꞌar ikatu weraꞌu amo ꞌar wanuwi aꞌe wà, iꞌi aꞌe. Amo ae uzeꞌeg nezewe. ꞌAr uzuawygatu paw rupi aꞌe wà, iꞌi aꞌe. Tuwe teko pitàitàigatu ukwaw katu uzepyꞌamugeta haw aꞌe wà nehe.	  Algumas pessoas pensam que certos dias são mais importantes do que outros, enquanto que outras pessoas pensam que todos os dias são iguais. Cada um deve estar bem firme nas suas opiniões. 
Zakari aꞌe, hemireko aꞌe no, xo ikatuahy maꞌe zo uzapo Tupàn huwa rupi tuweharupi aꞌe wà. Oho tuwe Tupàn zeꞌeg rupi wà, hemiapo putar haw paw iapo pà wà.	  Esse casal vivia a vida que para Deus é correta, obedecendo fielmente a todas as leis e mandamentos do Senhor. 
Pemeꞌeg pemaꞌe paw peho amogwer wanupe nehe. Pemono hekuzar amo wanupe nehe, maꞌe hereko ꞌymar wanupe nehe. Pemonokatu zo temetarer ko ywy rehe har pezeupe nehe. Pemonokatu temetarer ywate har zàwenugar pezeupe nehe. Heta teteaꞌu putar nezewe mehe nehe, taꞌe naꞌimunar kwaw amo hehe nehe xe, taꞌe hahok nupuner kwaw imuaiw paw rehe aꞌe wà nehe xe.	  Vendam tudo o que vocês têm e dêem o dinheiro aos pobres. Arranjem bolsas que não se estragam e guardem as suas riquezas no céu, onde elas nunca se acabarão; porque lá os ladrões não podem roubá-las, e as traças não podem destruí-las. 
Zaneroꞌo uzawy miar roꞌo. Uzawy wiràmiri roꞌo no. Uzawy ipira roꞌo no. Wikuwe maꞌe roꞌo uzawy amogwer wikuwe maꞌe roꞌo pitàitàigatu wà. 	  E a carne dos seres vivos não é toda do mesmo tipo. Os seres humanos têm um tipo de carne; os animais, outro; os pássaros, outro; e os peixes, ainda outro. 
— Aꞌe rupi emono kar zauxiapekwer itym awer pe ne wà nehe, hehe imumeꞌegatu kar pà ne wà nehe. Tuwe umumaw naꞌiruz ꞌar umeꞌe pà aꞌe pe nehe, iꞌi izupe wà. — Aꞌe rupi hemimuꞌe nupuner kwaw oho haw rehe aꞌe pe aꞌe wà nehe, nupuner kwaw hetekwer rehe imunar haw rehe aꞌe wi aꞌe wà nehe. Nupuner kwaw nezewe Zezuz ikweraw paw imumeꞌu muaꞌu haw rehe teko wanupe aꞌe wà nehe no. Taꞌe aze nezewe hemuꞌem wanupe wà nehe, iaiw weraꞌu putar wanemuꞌemaw uzar hemuꞌem awer wi aꞌe wà nehe xe, iꞌi izupe wà. 	  Portanto, mande vigiar bem o túmulo até o terceiro dia, para os discípulos dele não poderem roubar o corpo e depois dizerem ao povo que ele foi ressuscitado. Pois esta última mentira seria pior do que a primeira. 
Petyryk ikatu ꞌym maꞌe wi nehe. Aze nerywyr uzapo ikatu ꞌym maꞌe nehe, emumeꞌu hemiapo kwer izupe nehe. Aze uzemumikahy wemiapo kwer rehe nehe, aꞌe mehe nereharaz hemiapo kwer wi nehe, imunàn pà nehe.	  Tenham cuidado! Se o seu irmão pecar, repreenda-o; se ele se arrepender, perdoe. 
 Zuze Arimatez taw pe har weraha Zezuz hetekwer itakwaruhu pupe imono pà aꞌe kury Amo awa aꞌe pe hekon aꞌe. Zuze her romo aꞌe. Arimatez taw pe har Zutez ywy rehe har romo hekon aꞌe. Ikatuahy aꞌe. Ikatuahy maꞌe iapo har romo hekon aꞌe. Tuweharupi wàro Tupàn pureruzeꞌeg àwàm aꞌe. Zutew wanuwihaw wapyr har romo hekon aꞌe, taꞌe tuwihaw romo hekon aꞌe xe. Amogwer tuwihaw uzuka kar Zezuz aꞌe wà. Naꞌikatu pixik kwaw izuka kar awer Zuze Arimatez pe har pe aꞌe.	  ( 50 - 51 ) Havia um homem chamado José, da cidade de Arimatéia, na região da Judéia. Ele era bom e correto e esperava a vinda do Reino de Deus. Fazia parte do Conselho Superior, mas não tinha concordado com o que o Conselho havia resolvido e feito. 
Taꞌe awa teteaꞌu uzexak kar putar xe aꞌe wà nehe xe, ko ywy rehe aꞌe wà nehe xe. — Aiko Tuwihawete Purupyro Maꞌe romo ihe, iꞌi muaꞌu putar purupe aꞌe wà nehe. Teko teteaꞌu uzeruzar putar aꞌe tuwihaw hemuꞌem maꞌe wanehe aꞌe wà nehe.	  Porque muitos vão aparecer fingindo ser eu e dizendo: “Eu sou o Messias! ” E enganarão muitas pessoas.
 Matew umumeꞌu Zezuz tàmuzgwer waner xe aꞌe wà kury Aiꞌaw Zezuz hàmuzgwer waner xe aꞌe wà kury. Zezuz Zaneruwihawete aꞌe, Tawi izuapyr romo hekon aꞌe. Tawi Àmàrààw izuapyr romo hekon aꞌe. Naꞌaw Zezuz Zaneruwihawete izypy waner xe aꞌe wà kury. 	  Esta é a lista dos antepassados de Jesus Cristo, descendente de Davi, que era descendente de Abraão. 
— Aze teko upuranu penehe nehe, nezewe peze wanupe nehe. — Uruker pyhaw ure. Nurumeꞌegatu kwaw hupaw rehe ure, aꞌe rupi hemimuꞌe weraha hetekwer aꞌe wi itakwar wi aꞌe wà, ureker mehe aꞌe wà, peze teko wanupe nehe, iꞌi tuwihaw zauxiapekwer wanupe wà.	  e ordenaram o seguinte: —Digam que os discípulos dele vieram de noite, quando vocês estavam dormindo, e roubaram o corpo. 
Ko ꞌar rehe kury, aha putar pepyr kury. Naꞌiruz haw azemuàgàꞌym pepyr heho haw rehe. Nainoz kwaw maꞌe peme ko ꞌar rehe nehe no. Naputar kwaw penemetarer. Xo Zezuz rehe pezeruzar haw zo aputar. Xo heruzar katu haw zo aputar. Peiko hepurumuzàmuzàg ài. Aipo kwareraꞌi omonoꞌog temiꞌu u pe uhy pe aꞌe wà. Nan. Awa omonoꞌog temiꞌu upurumuzàg wanupe aꞌe wà. Kuzà nezewegatete aꞌe wà no.	  Já estou preparado para fazer a minha terceira visita a vocês e novamente não vou exigir que vocês me ajudem. Eu quero vocês e não o dinheiro de vocês. Afinal de contas, são os pais que devem juntar dinheiro para os filhos, e não os filhos, para os pais. 
Azeharomoete ko hezeꞌeg ihe. Aze aha pewi nehe, ikatu weraꞌu nezewe haw peme nehe. Aze mo naha iwer pewi ihe, aꞌe mehe mo pepytywà àràm nur iwer mo pepyr aꞌe. Aze aha nehe, amur kar putar pepytywà àràm pepyr nehe. 	  Eu falo a verdade quando digo que é melhor para vocês que eu vá. Pois, se não for, o Auxiliador não virá; mas, se eu for, eu o enviarei a vocês. 
Màràzàwe tuwe neremono kwaw heremetarer amo pe ne, imaꞌemaꞌe kar pà izupe ne. Aꞌe rupi mo eremonoꞌog mo amo ae temetarer ihewe ne, heremetarer izypy mehe arer rehe we ne, iꞌi ahyahy izupe.	  Por isso você devia ter depositado o meu dinheiro no banco, e, quando eu voltasse, o receberia com juros. ” —Depois virou-se para os outros empregados e disse: 
Tekwe Puràg ur putar pepyr aꞌe nehe. Umur putar ukàgaw peme aꞌe nehe no. Aꞌe re pemumeꞌu putar hereko haw peho nehe, Zeruzarez tawhu pe har wanupe nehe, Zutez ywy rehe har wanupe nehe no, Xamari ywy rehe har wanupe nehe no, ywy nànànar wanupe nehe no, iꞌi wanupe. Upytuꞌu uzeꞌeg ire wanupe kury.	  Porém, quando o Espírito Santo descer sobre vocês, vocês receberão poder e serão minhas testemunhas em Jerusalém, em toda a Judéia e Samaria e até nos lugares mais distantes da terra. 
Wiko amo awa aꞌe pe aꞌe. Tuwihaw hemetarer imonoꞌogar wanuwihaw romo hekon aꞌe. Zakew her romo aꞌe. Hemetarer katu aꞌe.	  Morava ali um homem rico, chamado Zaqueu, que era chefe dos cobradores de impostos. 
Taꞌe zanepyꞌa wi ur zanemaꞌenukwaw paw iaiwete maꞌe aꞌe xe. Wemireko ꞌym puhe umen ꞌym puhe teko iho haw, munar haw, puruzuka haw. (Agwer maꞌe nuzawy kwaw teko wanuwi uhem maꞌe kwer aꞌe wà.)	  Porque é de dentro, do coração, que vêm os maus pensamentos, a imoralidade sexual, os roubos, os crimes de morte, 
 Zuze weraha kwareraꞌi Ezit ywy pe Zahytata kwaw par waho re ur amo Tupàn heko haw pe har Zuze ipuahu pe aꞌe kury. — Epuꞌàm nehe ty, eraha kwarer xe wi nehe ty, ihy nehe no. Tàritykaꞌi peho Ezit ywy rehe nehe, iꞌi izupe. — Pepyta aꞌe pe nehe. Te ihe pemumuranu mehe nehe. Xo aꞌe mehe zo pezur aꞌe wi nehe, iꞌi izupe, ipuahu pe. — Taꞌe Ero wekar putar neraꞌyr ko rupi aꞌe nehe xe, taꞌe ipuruzuka wer hehe aꞌe xe, iꞌi izupe. 	  Depois que os visitantes foram embora, um anjo do Senhor apareceu num sonho a José e disse: —Levante-se, pegue a criança e a sua mãe e fuja para o Egito. Fiquem lá até eu avisar, pois Herodes está procurando a criança para matá-la. 
Umunehew ukamir tàtàahy maꞌe wà, uzeywà haw wi wà. Wapepo wànoànog wà. Wapepo iànoànogaw nuzawy kwaw ywyramawa teteaꞌu puràmàtyryꞌymaw pe oho maꞌe aꞌe wà.	  As suas couraças eram parecidas com couraças de ferro, e o barulho das suas asas era como o barulho de carros puxados por muitos cavalos quando correm para a batalha. 
Tupàn zaneru aꞌe, pemukatu aꞌe, penemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe imunàn pà aꞌe. Aꞌe rupi pepuner peho haw rehe heko haw pe nehe, ipyr peneko pà tuweharupi nehe. Aze naheta kwaw tatainy pyhaw, zazemumikahy zane. Tupàn pyr zanereko mehe nehe, zanerurywete putar nehe. Aꞌe rupi, — Tatainy, zaꞌe heko haw pe zane. Pemumeꞌu Tupàn ikatu haw izupe nehe, penurywete pà nehe, taꞌe pemukatu aꞌe xe.	  E agradeçam, com alegria, ao Pai, que os tornou capazes de participar daquilo que ele guardou no Reino da luz para o seu povo. 
Zurupari aꞌe, pyhaw wata maꞌe wazar romo hekon aꞌe. Hemiruzeꞌeg aꞌe wà, ikatu ꞌym maꞌe uzapo waiko aꞌe wà. Tupàn zanepyro ikatu ꞌym maꞌe wi aꞌe. Zanepyro pyhaw wata maꞌe wazar wi aꞌe. Aꞌe rupi Zurupari nuiko kwaw zanezar romo. Tupàn taꞌyr aꞌe, hemiamutar katu aꞌe, aꞌe ae Zanezar romo hekon aꞌe.	  Ele nos libertou do poder da escuridão e nos trouxe em segurança para o Reino do seu Filho amado.
Tupàn hemuigo kar uzeꞌeg imumeꞌu har romo aꞌe. Aꞌe rupi amumeꞌu putar ko maꞌe peme ihe nehe kury. — Aiko weraꞌu amogwer wanuwi ihe, peze zo nehe. Tupàn pemuzeruzar kar uzehe pitàitàigatu aꞌe. Amo uzeruzar katu hehe wà, amo ae nuzeruzar katu kwaw hehe wà. Aze pixikaꞌi nezeruzar haw nehe, — Uhuaꞌu hezeruzar haw ihe, ere zo nehe.	  Por causa da bondade de Deus para comigo, me chamando para ser apóstolo, eu digo a todos vocês que não se achem melhores do que realmente são. Pelo contrário, pensem com humildade a respeito de vocês mesmos, e cada um julgue a si mesmo conforme a fé que Deus lhe deu. 
Numumeꞌu kwaw wàmàtyryꞌymar her urewe. Zut rehe izeꞌeg aꞌe. Ximàw Kario pe har taꞌyr rehe izeꞌeg. — Amo ꞌar mehe Zut hemono putar tuwihaw wanupe nehe. Tuwihaw hezuka kar putar aꞌe wà nehe, iꞌi Zezuz uzeupe aꞌe, urewe uzeꞌeg ꞌym pà aꞌe. 	  Ele estava falando de Judas, filho de Simão Iscariotes. Pois Judas, embora fosse um dos doze discípulos, ia trair Jesus. 
— Maꞌin Tupàn ihewe, kwez maꞌe hexak kar pà ihewe, iꞌi Pet uzeupe. Aꞌe ꞌar mehe we Koronew hemimono karer wexak Ximàw hàpuz wà kury. Upytuꞌu uken huwake wà.	  Pedro começou a perguntar a si mesmo o que aquela visão queria dizer. E naquele momento os homens que Cornélio havia mandado já tinham se informado sobre onde ficava a casa de Simão e estavam na porta.
Nezewe mehe amogwer ukwaw putar wamaꞌenukwaw paw ikwaw pyr ꞌym aꞌe wà nehe, iꞌi ihy pe. Erezemumikahy putar wazeꞌeg henu mehe nehe. Nezemumikahy haw nuzawy kwaw takihe haime katu maꞌe nepyꞌa pe nehe, iꞌi Mari pe. 	  e assim os pensamentos secretos delas serão conhecidos. E a tristeza, como uma espada afiada, cortará o seu coração, Maria. 
 Zaiko pitài romo Zaneruwihawete inuromo zane Amo iꞌi waiko wà. — Wyzài maꞌe azapo putar ihe nehe, taꞌe Tupàn umunàn putar aꞌe ikatu ꞌym maꞌe ihewi aꞌe nehe, iꞌi muaꞌu waiko wà. Nan kwaw pa. Aze pezapo ikatu ꞌym maꞌe nehe, naꞌikatu kwaw peme nehe, ni amo wanupe nehe. Aze ikatu ꞌym maꞌe azapo nehe, aꞌe maꞌe wiko putar hezar ài nehe. Aꞌe rupi nazapo kwaw nehe.	  Alguém vai dizer: “Eu posso fazer tudo o que quero. ” Pode, sim, mas nem tudo é bom para você. Eu poderia dizer: “Posso fazer qualquer coisa. ” Mas não vou deixar que nada me escravize. 
Naꞌe uzewyr oho ywate uzeupir wi pà. Uzaikaikaw typyꞌak iꞌu pà amogwer wapyr. Uzeꞌezeꞌeg wi wi wanupe. Te pyheweteahy kury. Kuꞌem mehe uhem Pawru oho aꞌe wi wanuwi kury.	  Em seguida Paulo subiu de novo, partiu o pão e comeu. Falou ainda muito tempo, até de manhã, e depois foi embora. 
Karuketeaꞌi mehe kury. Aꞌe rupi uhem Zezuz oho taw wi wà kury. 	  De tardinha, Jesus e os discípulos saíram da cidade. 
Umuzeruzar kar teko ywy rehe har wemuꞌemaw rehe aꞌe wà, taꞌe uzapo purumupytuhegatu kar haw iko aꞌe xe, taꞌe àzàguhu yryhu wi uhem maꞌe kwer omono ukàgaw izupe aꞌe xe. Naꞌe uzeꞌeg teko ywy rehe har nànàn kury. — Pezapo àzàguhu yryhu wi uhem maꞌe kwer hagapaw nehe ty wà, àzàguhu imugaz pyrer imukatu pyrer hagapaw nehe ty wà, iꞌi wanupe.	  E enganou todos os povos da terra, por meio das coisas que lhe foi permitido fazer na presença do primeiro monstro. O segundo monstro disse a todos os povos do mundo que fizessem uma imagem em honra ao outro monstro, que havia sido ferido pela espada e não havia morrido. 
Peinu katu hezeꞌeg. Ko maꞌe amumeꞌu kwez peme ihe, izeapo zanune ihe. 	  Prestem atenção! Eu estou lhes dizendo tudo isso, antes que aconteça. 
 Zezuz umumeꞌu kuzà maꞌerenoz tar rehe maꞌemumeꞌu haw aꞌe kury Naꞌe umumeꞌu Zezuz ko maꞌe aꞌe, teko wamuꞌe pà aꞌe. — Pezeꞌeg Tupàn pe tuweharupi nehe, penuryꞌar zo nehe, iꞌi wanupe.	  Jesus contou a seguinte parábola, mostrando aos discípulos que deviam orar sempre e nunca desanimar: 
Amogwer uzewyr oho zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe wanupe aꞌe wà, hemiapo kwer imumeꞌu pà wanupe aꞌe wà.	  Mas algumas pessoas voltaram e contaram aos fariseus o que ele havia feito.
Zaiko hemiruzeꞌeg romo zane. Xiruzar izeꞌeg zaiko no. Zaiko hetekwer pegegwer ài. Hetekwer pegegwer aꞌe wà, uzemonoꞌogatu tuwe aꞌe wà. Amo omogatu amogwer wanehe aꞌe. Aze hetekwer pegegwer ikatu wà nehe, hetekwer ikatu putar nehe no, ikàg putar nehe no. Zanekàg putar nehe no, aze zazeamutamutar katu zane nehe no. 	  É ele quem faz com que o corpo todo fique bem ajustado e todas as partes fiquem ligadas entre si por meio da união de todas elas. E, assim, cada parte funciona bem, e o corpo todo cresce e se desenvolve por meio do amor. 
Peiko zauxiapekwer wazàwe nehe. Tupàn umur ukàgaw peme. Aꞌe rupi pekàg nehe. Aꞌe rupi aze aꞌe tekwe ipurapo kar wer ikatu ꞌym maꞌe rehe peme wà nehe, napezapo kwaw nehe. Peiko putar zauxiapekwer umàno ꞌym maꞌe ài nehe. Napezapo kwaw ikatu ꞌym maꞌe nehe. Pezapo wi wi putar ikatu maꞌe nehe. 	  Por isso peguem agora a armadura que Deus lhes dá. Assim, quando chegar o dia de enfrentarem as forças do mal, vocês poderão resistir aos ataques do inimigo e, depois de lutarem até o fim, vocês continuarão firmes, sem recuar. 
Aꞌe rupi azeharomoete hepurumumeꞌu wer Tupàn zeꞌeg puràg rehe peme ihe kury. 	  É por isso que eu quero anunciar o evangelho também a vocês que moram em Roma.
 Zezuz omono kar uzeꞌeg Xar tawhu pe har wanupe aꞌe kury — Emono kar hezeꞌeg uzeruzar maꞌe Xar tawhu pe har wanupe nehe ty, pape rehe imuapyk pà nehe ty, iꞌi ihewe. Naꞌaw izeꞌeg awer xe kury. — Areko aꞌe 7 tekwe ihe wà, Tupàn huwake har ihe wà. Areko aꞌe zahytata ihe wà no. Akwaw penemiapo kwer ihe. — Peiko tuwe Zezuz rehe uzeruzar maꞌe romo, iꞌi teko waiko peme aꞌe wà. Napekwaw kwaw aꞌe wà. Umàno maꞌe kwer ài peiko. Akwaw katu pepyꞌa ihe. 	  —Ao anjo da igreja de Sardes escreva o seguinte: “Esta é a mensagem daquele que tem os sete espíritos de Deus e as sete estrelas. Eu sei o que vocês estão fazendo. Vocês dizem que estão vivos, mas, de fato, estão mortos. 
Zaneruwihawete umàno ywyra kanetar rehe aꞌe, zaneremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe hekuzaromo aꞌe. Aꞌe rupi zapuner ikatu ꞌym maꞌe iapo re zanepytuꞌu haw rehe kury. Zapuner ikatuahy maꞌe iapo haw rehe tuweharupi nehe. Zauxiapekwer umugaz Zezuz aꞌe wà, izuka ꞌym mehe aꞌe wà. Upuraraw maꞌerahy kwer aꞌe, aꞌe rupi zanekatu Tupàn pe zane kury.	  O próprio Cristo levou os nossos pecados no seu corpo sobre a cruz a fim de que morrêssemos para o pecado e vivêssemos uma vida correta. Por meio dos ferimentos dele vocês foram curados.
Te peꞌaw peàkàg rehe har Tupàn upapar aꞌe. Pekyze zo nehe, taꞌe pekatu weraꞌu wiràmiri wanuwi Tupàn pe pe xe. 	  Até os fios dos cabelos de vocês estão todos contados. Não tenham medo, pois vocês valem mais do que muitos passarinhos! 
 Pet umumeꞌu Zezuz hemimuꞌe romo weko ꞌymaw aꞌe kury Pet wapyk in katu pe aꞌe. Naꞌe kuzà uhem wà huwake aꞌe kury. Xaxeto wanuwihaw pe umaꞌereko maꞌe romo hekon aꞌe. — Ne ꞌy, ne Zezuz Karirez ywy rehe har imyrypar romo ereiko ne ꞌy, iꞌi izupe. 	  Pedro estava sentado lá fora no pátio, quando uma das empregadas chegou perto dele e disse: —Você também estava com Jesus da Galiléia. 
Aꞌe rupi Zutew wanuwihaw aꞌe wà kury, uzeꞌeg imukatu pyrer pe aꞌe wà kury. — Kutàri mytuꞌu haw ꞌar aꞌe ty. — Pemaꞌereko zo mytuꞌu haw ꞌar mehe nehe, iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer aꞌe. Ereupir nerupaw heraha iko ne, aꞌe rupi eremaꞌereko iko kutàri ne, aꞌe rupi erezuhaw Tupàn zeꞌeg kwehe arer iko ne, iꞌi ahyahy izupe wà. 	  Por isso os líderes judeus disseram a ele: —Hoje é sábado, e a nossa Lei não permite que você carregue a sua cama neste dia. 
Maraꞌaw heimaw aꞌe, zumen aꞌe, uzeꞌeg izupe teko ài aꞌe. — Heꞌo maꞌe ài ereiko, iꞌi heimaw izupe. — Epytuꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo re tàritykaꞌi nehe, iꞌi izupe. Zumen nuzeꞌeg kwaw zanewe wà. Aꞌe zumen uzeꞌeg izupe awa ài aꞌe, taꞌe Tupàn umuzeꞌeg kar aꞌe xe. 	  e foi repreendido por causa do seu pecado. Pois uma jumenta falou com voz humana e acabou com as loucuras do profeta.
Mon aipo hemuꞌem maꞌe romo hekon aꞌe. Aze amo uzeꞌeg nezewe aꞌe nehe, — Zezuz nuiko kwaw tuwihawete romo aꞌe, nuiko kwaw Tupàn hemimur karer romo aꞌe, nuiko kwaw zanepyro har romo aꞌe, aze iꞌi nehe, aꞌe mehe hemuꞌem maꞌe romo hekon aꞌe nehe. Zaneruwihawete iàmàtyryꞌymar romo hekon aꞌe no, taꞌe nuzeruzar kwaw Zaneru rehe aꞌe xe. Nuzeruzar kwaw taꞌyr rehe aꞌe no xe.	  Então quem é mentiroso? É aquele que diz que Jesus não é o Messias. Quem diz isso é o Inimigo de Cristo; ele rejeita tanto o Pai como o Filho.
Izar upeiꞌàiꞌàg putar aꞌe awa aꞌe nehe, hehe uzepyk pà aꞌe nehe, hemuꞌem maꞌe rehe uzepykaw zàwe aꞌe nehe. Nezewegatete aze teko nuweruzar kwaw Tupàn zeꞌeg aꞌe wà nehe, hezur mehe amono kar putar aꞌe teko tatahu pe ihe wà nehe. Uzaiꞌo putar aꞌe pe wà nehe, wàzgyrygyryw pà wà nehe. 	  Aí o patrão mandará cortar o empregado em pedaços e o condenará a ir para o lugar aonde os hipócritas vão. Ali ele vai chorar e ranger os dentes de desespero.
Uzeꞌeg Zezuz izupe. — Aze awa heta taꞌyr aꞌe nehe, aze heta zawar izupe aꞌe wà no, nomono kwaw waꞌyr hemiꞌu weimaw wanupe aꞌe zàkwà, iꞌi izupe. 	  Jesus disse: —Não está certo tirar o pão dos filhos e jogá-lo para os cachorros.
Aꞌe rupi, tuwe ximumeꞌu Tupàn ikatu haw izupe zane nehe, teko wanupe zane nehe no, taꞌe zanepuhareko katu aꞌe xe. Zanepuhareko katu aꞌe, aꞌe rupi wexak kar ukàgaw upuràg eteahy haw iko teko wanupe aꞌe. Taꞌe kwehe mehe umur e waꞌyr zanewe xe, wemiamutar katu zanewe xe.	  Portanto, louvemos a Deus pela sua gloriosa graça, que ele nos deu gratuitamente por meio do seu querido Filho. 
 Tekwe Puràg ur uzeruzar maꞌe zutew ꞌym wapyꞌa pupe aꞌe kury Izeꞌeg mehe we Tekwe Puràg uhem wà izeꞌeg henu har wanupe kury.	  Quando Pedro ainda estava falando, o Espírito Santo desceu sobre todos os que estavam ouvindo a mensagem. 
Aze amo purumuꞌe maꞌe uhem pepyr nehe, — Zezuz nuiko kwaw Tupàn taꞌyr awa romo uzeapo maꞌe kwer romo aꞌe, aze iꞌi peme nehe, aꞌe mehe nuwereko kwaw Tupàn Hekwe upyꞌa pe aꞌe. Zaneruwihawete iàmàtyryꞌymar hekwe wiko ipyꞌa pe aꞌe. — Zaneruwihawete iàmàtyryꞌymar ur putar pepyr aꞌe nehe, uruꞌe peme. Wata iko ywy rehe ko ꞌar rehe wà. Ur putar pepyr nehe. 	  Mas quem nega isso a respeito de Jesus não tem o Espírito de Deus; o que ele tem é o espírito do Inimigo de Cristo. Vocês ouviram dizer que esse espírito viria, e agora ele já está no mundo. 
Aꞌe ꞌar mehe we Zakari uzypyrog wi uzeꞌeg pà, Tupàn imuwete pà kury.	  Nesse momento Zacarias pôde falar novamente e começou a louvar a Deus.
Naꞌe uwàuwàn aꞌe pape kury, imuzewyr pà hehe uzekaiw maꞌe pe kury. Wapyk oho aꞌe pe har wanuwake kury. Umeꞌegatu hehe wà.	  Jesus fechou o livro, entregou-o para o ajudante da sinagoga e sentou-se. Todas as pessoas ali presentes olhavam para Jesus sem desviar os olhos. 
 Uzeꞌeg Pawru Tupàn pe aꞌe kury Peme hezeꞌeg zanune azeꞌeg putar Tupàn hezar pe ihe nehe kury, penàenàn ihe nehe kury. Apuner izupe hezeꞌegaw rehe ihe, taꞌe Zezuz Zaneruwihawete umàno herekuzar romo aꞌe xe. Nezewe aꞌe putar izupe kury. — O Tupàn, amo Hom tawhu pe har aꞌe wà, uzeruzar katu nerehe aꞌe wà, aꞌe izupe. — Nekatuahy, taꞌe eremuzeruzar kar nezehe ne wà xe, aꞌe izupe. — Teko ko ywy rehe har paw rupi aꞌe wà kury, wenu nerehe wazeruzar katu haw imumeꞌu haw waiko aꞌe wà kury, aꞌe izupe.	  Em primeiro lugar, por meio de Jesus Cristo dou graças ao meu Deus por todos vocês, pois no mundo inteiro se ouve falar a respeito da fé que vocês têm. 
 Aꞌe Tuwihaw uzeꞌeg Nikunem pe wà kury. — Aipo Karirez ywy rehe har romo ereiko ne no, iꞌi izupe wà. — Ezemuꞌe eho zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer rehe nehe. Aꞌe mehe erekwaw putar maꞌe nehe. Zeꞌeg kwehe arer numumeꞌu pixik kwaw Tuwihawete Purupyro Maꞌe Karirez ywy wi tur haw aꞌe, iꞌi izupe wà. 	  —Por acaso você também é da Galiléia? —perguntaram eles. —Estude as Escrituras Sagradas e verá que da Galiléia nunca surgiu nenhum profeta.
Teko uꞌu paw rupi wà. Uhyk wanupe. Oporoporog hemimuꞌe 12 kok por wanemiꞌu kurer pupe wà, taꞌe teko nupuner kwaw aꞌe temiꞌu iꞌu haw rehe paw rupi aꞌe wà xe. 	  Todos comeram e ficaram satisfeitos, e os discípulos ainda encheram doze cestos com os pedaços que sobraram. 
Aꞌe rupi umeꞌe wanehe. — Aipo umur putar temetarer ihewe wà nehe, iꞌi zepe uzeupe. 	  O homem olhou para eles, esperando receber alguma coisa. 
Uzeruzar ꞌym maꞌe urepetepetek aꞌe wà. Uremunehew kar zemunehew paw pe wà no. Ipuruzuka wer zepe urerehe wà no. Uzemonoꞌog ureruwake urezuka haw rehe wà. Amo ꞌar mehe urumaꞌereko teteaꞌu. Urumumaw ꞌar teteaꞌu ureker ꞌym pà uremaiꞌu ꞌym pà.	  Temos sido chicoteados, presos e agredidos nas agitações populares. Temos trabalhado demais, temos ficado sem dormir e sem comer. 
Hurywete tuwihaw izeꞌeg henu mehe wà. Umumeꞌu temetarer izupe wà.	  Eles ficaram muito contentes e prometeram dar dinheiro a ele.
Herehe uzeruzar maꞌe wanupe amono putar hepuner haw ihe nehe. Aꞌe mehe upuner putar agwer purumupytuhegatu kar haw iapo haw rehe wà nehe: umuhem kar putar tekwe ikatu ꞌym maꞌe puruwi wà nehe. Uzeꞌeg putar amo ae zeꞌeg rupi wà nehe no.	  Aos que crerem será dado o poder de fazer estes milagres: expulsar demônios pelo poder do meu nome e falar novas línguas;
Wexak amo maꞌywa ꞌyw pi her maꞌe muite iꞌàz mehe. Huwer teteaꞌu. Aꞌe rupi oho aꞌe pe iꞌa kwer hexak pà. Aꞌe pe uhem mehe umeꞌe hehe kury. Huwer zutykaꞌi wexak hehe. Nuhem kwaw iꞌa haw ꞌar aꞌe rihi.	  Viu de longe uma figueira cheia de folhas e foi até lá para ver se havia figos. Quando chegou perto, encontrou somente folhas porque não era tempo de figos. 
aꞌe mehe ezar neremimono e ràm aꞌe pe àràpuhàràn zuka haw henataromo nehe. Eraha nerurywete haw nerywyr hexak pà nehe. Emumeꞌu neremiapo kwer izupe nehe, — Naꞌikatu kwaw newe heremiapo kwer ihe, azemumikahy heremiapo kwer rehe ihe, nereharaz izuwi nehe, ere izupe nehe. Aꞌe re nehe, ezewyr Tupàn hàpuzuhu pe nehe, aꞌe maꞌe imono e pà izupe nehe. 	  deixe a sua oferta ali, na frente do altar, e vá logo fazer as pazes com o seu irmão. Depois volte e ofereça a sua oferta a Deus. 
 Zuàw wexak Zeruzarez tawhu ipyahu maꞌe aꞌe kury Naꞌe amo Tupàn heko haw pe har aꞌe, kawaw hereko har aꞌe, uzeꞌeg wà ihewe aꞌe kury. — Ezur herupi nehe ty, aexak kar putar Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar hemireko ràm newe ihe nehe, iꞌi ihewe. 	  Um dos sete anjos que tinham as sete taças cheias das últimas sete pragas veio e me disse: —Venha, e eu lhe mostrarei a Noiva, a Esposa do Cordeiro. 
Uzeꞌeg Pawru izupe. — Azeharomoete Tupàn ukwar putar nerehe aꞌe nehe no. Iaiw maꞌe romo ereiko ne. — Pawru nuweruzar kwaw zeꞌeg kwehe arer aꞌe, ere putar herehe nehe. Ne no ty, azeharomoete erezuhaw aꞌe zeꞌeg kwez ne no ty, taꞌe nepurumukwar kar wer neremiruzeꞌeg herehe ne wà xe, iꞌi izupe. 	  Aí Paulo disse a Ananias: —Hipócrita, Deus o castigará por isso! Você está sentado aí para me julgar de acordo com a Lei, não é? Então como é que mandou bater em mim? Isso é contra a Lei! 
 Zezuz uzeꞌeg Tupàn pe Zexem pe aꞌe kury Naꞌe Zezuz oho maꞌywa ꞌyw heta haw Zexem her maꞌe pe kury, urerupi kury. Uzeꞌeg urewe. — Peapyk xe kury. Aha putar pepaꞌi ihe nehe, Tupàn pe hezeꞌeg pà ihe nehe, iꞌi urewe. 	  Jesus foi com os discípulos para um lugar chamado Getsêmani e lhes disse: —Sentem-se aqui, enquanto eu vou ali orar. 
Moizez omonohok kar penaꞌyr wapireraꞌi peme aꞌe. — Penaꞌyr izexak kar ire 8 ꞌar pawire pemonohok wapireraꞌi wanuwi nehe, iꞌi Moizez peipy wanupe. (Aꞌe ꞌym mehe peipy omonohok waꞌyr wapireraꞌi aꞌe wà no.)	  Vocês circuncidam um menino até no sábado porque Moisés mandou fazer isso. Mas a verdade é que a circuncisão não começou com Moisés, mas com os patriarcas. 
 Zezuz uzeꞌeg purumuꞌe maꞌe wanehe aꞌe kury Aꞌe rupi umuꞌe wiwi aꞌe wà. — Pezemupyꞌa zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe wanehe nehe. Peiko zo wazàwe nehe. Tuweharupi wata oho waiko kwerupi wà, ukamir ipukuaꞌu maꞌe imunehew pà wà. Maꞌemeꞌegaw pe oho mehe uzeꞌeg nezewe uzeupe wà. — Kwa aze teko hemuawate katu aꞌe wà nehe, herurywete putar nehe.	  Ele dizia ao povo: —Cuidado com os mestres da Lei! Eles gostam de andar para lá e para cá, usando capas compridas, e gostam de ser cumprimentados com respeito nas praças; 
Aze teko wiko Zaneruwihawete Zezuz hemiruzeꞌeg romo wà nehe, upytuꞌu putar ikatu ꞌym maꞌe iapo re wà nehe. — Nazapo kwaw heremiapo putar haw ihe nehe kury, taꞌe izypy mehe xo ikatu ꞌym maꞌe rehe zo hepurapo wer ihe xe, iꞌi putar uzeupe wà nehe. — Nahepurapo wer kwaw aꞌe ikatu ꞌym maꞌe rehe ihe kury, iꞌi putar uzeupe wà nehe.	  As pessoas que pertencem a Cristo Jesus crucificaram a natureza humana delas, junto com todas as paixões e desejos dessa natureza. 
taꞌe heta we 5 herywyr aꞌe pe aꞌe wà xe, wikuwe maꞌe aꞌe wà xe. Tuwe uzeꞌeg oho wanupe, tatahu haku haw imumeꞌu pà wanupe nehe. Aꞌe rupi nur kwaw xe aꞌe wà nehe, iꞌi izupe. 	  porque eu tenho cinco irmãos. Deixe que ele vá e os avise para que assim não venham para este lugar de sofrimento. ”
Taꞌe Moizez zeꞌeg aꞌe xe, Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer wazeꞌeg aꞌe wà no xe, wiko upaw rupi ꞌaw mokoz zeꞌeg heruzar katu pyr wainuromo aꞌe wà xe. 	  Toda a Lei de Moisés e os ensinamentos dos Profetas se baseiam nesses dois mandamentos.
Aze teko uzapo maꞌe oho iko wemimutar rupi aꞌe nehe, uzemurywete kar pà aꞌe nehe, aꞌe mehe ikatu ꞌym maꞌe uzapo putar aꞌe nehe. Umàno mehe nehe, upyta putar muite Tupàn wi nehe. Aze teko weruzar Tupàn Hekwe oho iko nehe, wiko putar Tupàn pyr tuweharupi nehe, umàno re nehe.	  Se plantar no terreno da sua natureza humana, desse terreno colherá a morte. Porém, se plantar no terreno do Espírito de Deus, desse terreno colherá a vida eterna. 
 Uzeꞌeg Zezuz maꞌerahy ipuraraw pàwàm rehe aꞌe kury Oho Zezuz ywytyr Uri tyw her maꞌe rehe kury. Naꞌe wapyk aꞌe pe kury. Umeꞌe in Tupàn hàpuzuhu rehe. Naꞌe Pet aꞌe, Xiak aꞌe no, Zuàw aꞌe no, Anere aꞌe no, oho Zezuz pyr aꞌe wà kury. Amogwer hemimuꞌe nuiko kwaw huwake wà. Upuranu hehe wà. 	  Jesus estava sentado no monte das Oliveiras, olhando para o Templo, quando Pedro, Tiago, João e André lhe perguntaram em particular: 
Aipo napemugeta pixik kwaw Tupàn zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer pe. Nezewe iꞌi aꞌe zeꞌeg aꞌe. — Tàpuz iapo har aꞌe wà, weityk amo ita imono aꞌe wà. Taꞌe naꞌikatu kwaw wanupe aꞌe xe. Aꞌe ita aꞌe nehe kury, upyta putar tàpuz iwy pe aꞌe nehe kury. 	  Vocês não leram o que as Escrituras Sagradas dizem? “A pedra que os construtores rejeitaram veio a ser a mais importante de todas.
— Nekatu pa, peze pezeupeupe nehe, — Nekatu ma, peze pezeupe nehe. Taꞌe pezeamutamutar katu peiko xe, taꞌe pezamutar katu Zaneruwihawete Zezuz pe no xe, taꞌe peamutar katu aꞌe no xe. Tuwe Tupàn pemupytuꞌu kar maꞌe wi pekyze re nehe, taꞌe Zaneruwihawete hemiruzeꞌeg romo peiko pe no xe. Upaw kury. Pet. 	  Cumprimentem uns aos outros com um beijo de irmão.
 — Pepuraraw putar maꞌerahy nehe, iꞌi Zezuz wemimuꞌe wanupe kury (Uzeꞌeg wi wi Zezuz wemimuꞌe wanupe kury.) — Pezeapyaka katu hezeꞌeg rehe nehe ty wà. Àràpuhàràn ài peiko pe. Apomono kar putar zawaruhu teteaꞌu wapyr ihe nehe kury. Moz ukwaw katu weraꞌu maꞌe amogwer miar wanuwi aꞌe. Peiko moz zàwe nehe. Pykahu nuzàmàtyryꞌym pixik kwaw amogwer wiràmiri aꞌe wà. Peiko pykahu ài nehe. Pepuràmàtyryꞌym zo nehe. 	  —Escutem! Eu estou mandando vocês como ovelhas para o meio de lobos. Sejam espertos como as cobras e sem maldade como as pombas.
Uzeꞌeg tuwihaw wemiruzeꞌeg wanupe kury. — Pezàpixi ꞌaw awa nehe ty wà, ipo rehe ipy rehe nehe ty wà. Peityk imonokatu pe ipytunaw pe nehe. Uzaiꞌo putar aꞌe pe uhapukaz pà nehe, wàzgyrygyryw pà nehe, iꞌi wanupe. 	  Então o rei disse aos empregados: “Amarrem os pés e as mãos deste homem e o joguem fora, na escuridão. Ali ele vai chorar e ranger os dentes de desespero. ” 
Ne hemyrypar ne, aze erezapo agwer ikatu ꞌym maꞌe iko nehe, aꞌe teko wazàwe nehe, Tupàn uzepyk putar nerehe azeharomoete aꞌe nehe no, taꞌe aꞌe rupi katete erezapo iko ne xe, aꞌe teko wazàwe ne xe.	  Mas você, que faz as mesmas coisas que condena nos outros, será que você pensa que escapará do julgamento de Deus? 
Upytuꞌu tuwe uhapukaz re wà, taꞌe wenu zutew zeꞌeg rupi izeꞌegaw aꞌe wà xe.	  Quando o ouviram falar em hebraico, eles ficaram mais quietos ainda. Então Paulo disse: 
Naꞌe amono putar aꞌe ikatu maꞌe iapo ꞌymar heru pe ihe wà nehe. Heru omono kar putar zepykaw iahyk ꞌym maꞌe pupe wà nehe. Wiko putar aꞌe pe tuweharupi wà nehe. Nuhem pixik kwaw aꞌe wi wà nehe. Xo ikatu maꞌe iapo har zo wiko putar Tupàn pyr tuweharupi aꞌe wà nehe. 	  E Jesus terminou assim: —Portanto, estes irão para o castigo eterno, mas os bons irão para a vida eterna. 
Naꞌe Pet uzeꞌeg wanupe, uzeꞌeg imumeꞌuahy pà kury. — Nakwaw pixik kwaw ko awa penemimumeꞌu kwer ihe. Aze heremuꞌem ihe, tuwe Tupàn uzepyk herehe nehe, iꞌi muaꞌu wanupe.	  Aí Pedro disse: —Juro que não conheço esse homem de quem vocês estão falando! Que Deus me castigue se não estou dizendo a verdade!
— Ihe ihe no, aiko hemiruzeꞌegete romo ihe no, taꞌe amono temetarer teteaꞌu izupe ihe xe, hemiruzeꞌegete romo hereko haw hekuzaromo ihe xe, iꞌi izupe. Uzeꞌeg Pawru izupe. — Ihe aiko hemiruzeꞌegete romo ihe, taꞌe heru hemiruzeꞌegete romo hekon aꞌe xe, iꞌi Pawru izupe. 	  Aí o comandante disse: —Eu também sou, e isso me custou muito dinheiro. Paulo respondeu: —Pois eu sou cidadão romano de nascimento. 
Maꞌe ꞌa kwer poꞌo har upyhyk putar umaꞌereko haw hekuzar aꞌe wà nehe, taꞌe opoꞌo maꞌe ꞌa kwer aꞌe wà xe. Nezewegatete herehe purumuzeruzar kar har aꞌe wà nehe, upyhyk putar ikatuahy maꞌe Tupàn hemimur ràm aꞌe wà nehe, taꞌe aꞌe uzeruzar maꞌe wiko putar (Tupàn pyr) tuweharupi aꞌe wà nehe xe. Maꞌeàꞌyz tymar aꞌe wà, iꞌa kwer poꞌo har aꞌe wà no, hurywete paw rupi aꞌe wà. Nezewegatete Tupàn zeꞌeg puràg imumeꞌu har ipy aꞌe wà, herehe teko wamuzeruzar kar har aꞌe wà no, hurywete paw rupi aꞌe wà no.	  Quem colhe recebe o seu salário, e o resultado do seu trabalho é a vida eterna para as pessoas. E assim tanto o que semeia como o que colhe se alegrarão juntos. 
— Ezemuàgàꞌym nehe, iꞌi Zanezar izupe. -Eho taw myteromo nehe, neawyze har kutyr nehe, Zut hàpuz me nehe. Ekar amo awa aꞌe pe nehe. Xawru Tar tawhu pe har her romo aꞌe. Uzeꞌeg iko ihewe.	  E o Senhor lhe disse: —Apronte-se, e vá até a casa de Judas, na rua Direita, e procure um homem chamado Saulo, da cidade de Tarso. Ele está orando 
Aze erezapo ikatu ꞌym maꞌe nepo awyze har pupe nehe, emonohok heityk pà nehe. Tupàn pe pitài nepo heraha haw ikatu weraꞌu tatahu pe mokoz nepo heraha haw wi nehe. 	  Se a sua mão direita faz com que você peque, corte-a e jogue-a fora. Pois é melhor perder uma parte do seu corpo do que o corpo inteiro ir para o inferno. 
Aꞌe rupi, — Peiko ihe ài pe nehe ty wà, maꞌe iapo pà tuweharupi ihe ài nehe ty wà, aꞌe peme kury.	  Portanto, eu peço que sigam o meu exemplo. 
Pekwaw putar zeꞌeg azeharomoete har nehe. Zeꞌeg azeharomoete har penenuhem putar ikatu ꞌymaw wi aꞌe nehe. 	  e conhecerão a verdade, e a verdade os libertará. 
Aze amo uzeruzar herehe wà nehe, aze uzemuzahazahak kar aꞌe wà nehe, apyro putar aꞌe teko ihe wà nehe. Aze amo nuzeruzar kwaw herehe wà nehe, Tupàn omono kar putar zepykaw pe wà nehe.	  Quem crer e for batizado será salvo, mas quem não crer será condenado. 
Teko ko ꞌar rehe har aꞌe wà, nuzawy kwaw kwarearer taw mytepe wapyk maꞌe aꞌe wà (taꞌe nukwaw katu kwaw maꞌe aꞌe wà xe). Amo uhapukaz amogwer wanupe uzeꞌeg pà wà. 	  —Mas com quem posso comparar as pessoas de hoje? São como crianças sentadas na praça. Um grupo grita para o outro:
Uzeꞌeg wemimuꞌe wanupe kury. — Awa taꞌyr romo aiko ihe. Amo ꞌar mehe nehe, pepurexak wer putar herehe nehe. Peneko wer putar xe nehe, xe hereko mehe nehe. Napexak kwaw nehe.	  Então ele disse aos discípulos: —Chegará o tempo em que vocês vão querer ver um dos dias em que o Filho do Homem já tiver chegado, mas não verão. 
 Upaw eteaꞌi kury Ihe Pawru ihe, ne Xit ne ty. Amono kar putar amo awa nepyr ihe nehe kury. Aze ruꞌu Ar amono kar putar nehe, aze ruꞌu Xik. Nepyr ihem ire nehe, eho Niko tawhu pe nehe. Aiko putar aꞌe pe ihe nehe, aꞌe pe nezur mehe nehe. Amumaw putar ꞌar huwixàg maꞌe paw aꞌe pe hepyta pà nehe kury.	  Quando eu lhe mandar o irmão Ártemas ou o irmão Tíquico, faça o possível para ir se encontrar comigo na cidade de Nicópolis, pois resolvi passar o inverno lá. 
Aꞌe pe heko mehe Xaxeto wanuwihaw aꞌe wà, amogwer zutew wanuwihaw aꞌe wà no, umumeꞌu Pawru hemiapo kwer izupe aꞌe wà. Naꞌe wenoz maꞌe izupe wà.	  Os chefes dos sacerdotes e os líderes judeus apresentaram lá as suas acusações contra Paulo e pediram a Festo
Uzemono oho aꞌe pe wà, Tupàn pe wà, wemiapo kwer katu ꞌym maꞌe wi uhem pà wà. — Nahekatu kwaw ihe, iꞌi izupe wà. — Azapo ikatu ꞌym maꞌe tuweharupi ihe, iꞌi izupe wà. — Apytuꞌu putar ikatu ꞌym maꞌe iapo re nehe, iꞌi izupe wà. Umuzahazahak Zuàw aꞌe uzeꞌeg maꞌe kwer aꞌe wà, Zotàw yrykaw pupe aꞌe wà. 	  Eles confessavam os seus pecados, e João os batizava no rio Jordão. 
Kwehe urupyta aꞌe pe. Taꞌe ywytu uhuaꞌu aꞌe xe. Aze mo uruata, urezuka mo aꞌe. Taꞌe ukwen zemukatu haw maiꞌu haw ꞌar aꞌe xe. Taꞌe aꞌe ꞌar paw ire uhuaꞌu weraꞌu ywytu aꞌe xe, kwarahy nàn aꞌe xe. Aꞌe rupi uzeꞌeg Pawru wanupe kury. 	  Ficamos ali muito tempo, e tornou-se perigoso continuar a viagem porque o inverno estava chegando. Então Paulo avisou: 
Tetekwer hereko har ràgypy uhem aꞌe. Ko ꞌar rehe Tekwe uhem aꞌe kury.	  Não é o espiritual que vem primeiro, mas sim o material; depois é que vem o espiritual. 
Aꞌe rupi ure zutew ure, tuwe urumumeꞌu katu Tupàn ikàgaw ipuràgaw izupe ure nehe, taꞌe ure ràgypy uruzeruzar Zaneruwihawete rehe ure xe, uruzeruzar izewyr wi àwàm rehe ure no xe. 	  Portanto, digo que nós, que fomos os primeiros a pôr a nossa esperança em Cristo, louvemos a glória de Deus. 
Uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar aꞌe nehe, tuwe ikatu amogwer wanuwa rupi aꞌe nehe, uzeruzar ꞌym maꞌe wanuwa rupi aꞌe nehe no. — Kwa, ikatuahy kwez awa aꞌe, tuwe iꞌi uzeupe wà nehe, hehe uzeꞌeg pà wà nehe. — Naꞌikatu kwaw, aze iꞌi uzeruzar ꞌym maꞌe izupe wà nehe, aꞌe mehe, tuwe aꞌe awa nueruzeꞌeg kwaw amogwer aꞌe wà nehe. Taꞌe amo uzeruzar ꞌym maꞌe aꞌe wà xe, ukwaw aꞌe awa ikatu ꞌymaw aꞌe wà xe. Taꞌe aze mo upureruzeꞌeg, aꞌe mehe mo Zurupari umuaiw kar mo ipureruzeꞌegaw izupe aꞌe. 	  É preciso que o bispo seja respeitado pelos de fora da Igreja, para que não fique desmoralizado e não caia na armadilha do Diabo. 
Nezewe iꞌi waꞌyr pe no. — Tuweharupi ereruzeꞌeg putar teko ne wà nehe. Nupaw pixik kwaw waneruzeꞌegaw nehe, Tupàn. Tuweharupi ereiko putar teko wanuwihaw romo nehe. Erepureruzeꞌegatu putar iko nehe, nezeꞌeg iawy ꞌym pà nehe.	  Mas a respeito do Filho ele disse: “O teu Reino, ó Deus, vai durar para todo o sempre. Tu governarás o teu povo com justiça. 
Naꞌe Zezuz uzypyrog umaꞌemumeꞌu pà wanupe aꞌe kury.	  Então Jesus disse: —Certo homem de uma família importante foi para um país que ficava bem longe, para lá ser feito rei e depois voltar. 
 Umumeꞌu Pet Zezuz heko hawete izupe Amo ꞌar mehe Zezuz aꞌe zutykaꞌi uzeꞌeg Tupàn pe aꞌe. Izeꞌeg mehe ur hemimuꞌe ipyr aꞌe wà. — Maꞌin teko herehe wà, iꞌi wanupe, wanehe upuranu pà. 	  Certa vez Jesus estava sozinho, orando, e os discípulos chegaram perto dele. Então ele perguntou: —Quem o povo diz que eu sou? 
Naꞌe uzywàzywà amo mokoz awa amo ae ywyra kanetar rehe aꞌe wà no, wamupuꞌàm pà aꞌe pe Zezuz huwake aꞌe wà no. Amo pitài iawyze har rehe iꞌàz aꞌe, inugwer iahur rehe iꞌàz aꞌe no. Maꞌe rehe imunar maꞌe romo wanekon aꞌe wà.	  Com Jesus, crucificaram também dois ladrões: um à sua direita e o outro à sua esquerda. 
— Aze aiko tuwihaw hàpuz me nehe, aiko putar hemetarer katu maꞌe romo nehe. Aze aiko Tupàn hemiruzeꞌeg wapyr nehe, maꞌe hereko ꞌymar romo aiko putar nehe. Naiko kwaw tuwihaw ipyr nehe, taꞌe ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo hekon aꞌe xe. Aꞌe rupi hemuigo kar putar ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo aꞌe nehe no xe. Tàritykaꞌi Tupàn uzepyk putar ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanehe nehe. Aiko putar Tupàn hemiruzeꞌeg wapyr nehe, iꞌi izupe.	  Ele preferiu sofrer com o povo de Deus em vez de gozar, por pouco tempo, os prazeres do pecado. 
Heho re, aze mo napupytywà putar iwer ihe, aꞌe mehe mo pekyze mo heàmàtyryꞌymar wanuwi pe, pekyze mo maꞌe wi pe. Hekàg ihe. Nakyze kwaw wanuwi ihe, maꞌe wi ihe. Aꞌe rupi amukàg putar pepyꞌa ihe nehe. Aꞌe rupi napekyze kwaw nehe no. Teko napemukàg kar kwaw hezàwe aꞌe wà. Xo ihe zo akwaw tuwe pemukàg kar haw ihe. Aꞌe rupi pezemumikahy zo heho àwàm rehe nehe. Pekyze zo heàmàtyryꞌymar wanuwi nehe. Pekyze zo wyzài maꞌe wi nehe.	  —Deixo com vocês a paz. É a minha paz que eu lhes dou; não lhes dou a paz como o mundo a dá. Não fiquem aflitos, nem tenham medo. 
Ikuꞌegwepe omomor amo ae umaꞌe imono ꞌy pe wà no.	  E, no outro dia, os marinheiros, com as próprias mãos, jogaram no mar uma parte do equipamento do navio. 
Naꞌe hemimuꞌe ipytuhegatu wi izeꞌeg henu pà wà no. Uzeꞌeg izupe wà, hehe upuranu pà wà. — Mo upuner Tupàn pyr oho haw rehe wà. Mo upuner Tupàn hemiruzeꞌeg romo weko haw rehe wà nehe, iꞌi izupe wà. 	  Quando ouviram isso, os discípulos ficaram espantadíssimos e perguntavam uns aos outros: —Então, quem é que pode se salvar? 
Naꞌe weraha katu pe aꞌe wà, wanehe upuranu pà aꞌe. — Tuwihaw wà, iꞌi wanupe. -Naheho wer kwaw tatahu pe nehe. Maꞌe azapo putar ihe nehe, hezepyro kar pà Tupàn pe ihe nehe, iꞌi wanupe. 	  Depois levou os dois para fora e perguntou: —Senhores, o que devo fazer para ser salvo? 
Kwehe mehe Tupàn aꞌe, umupytuꞌu kar teko mytuꞌu haw ꞌar mehe aꞌe. Ipurupytywàgatu wer teko wanehe. Aꞌe rupi umupytuꞌu kar wà. Numuzekwaku e kar kwaw aꞌe wà. Numupytuꞌu e kar kwaw aꞌe wà.	  E Jesus terminou: —O sábado foi feito para servir as pessoas, e não as pessoas para servirem o sábado. 
Ni amo awa numumeꞌu kar kwaw aꞌe maꞌe Zuàw pe aꞌe wà. Tupàn umumeꞌu kar izupe aꞌe. Agwer maꞌe amumeꞌu teko peme ihe, aꞌe rupi aze pezeruzar herehe nehe, Tupàn pepyro putar ikatu ꞌym maꞌe wi tatahu wi aꞌe nehe. 	  Eu não preciso que ninguém dê testemunho a meu favor, mas digo essas coisas para que vocês sejam salvos. 
Pepyr urereko mehe urumumeꞌu maꞌerahy penemipuraraw ràm peme ure. Aꞌe re pepuraraw tuwe urezeꞌeg rupi katete. Pekwaw katu nezewe izeapo awer.	  Pois, quando estávamos com vocês, nós os avisamos que íamos ser perseguidos; e, como vocês sabem, isso aconteceu mesmo. 
Nahekytyꞌym kwaw waꞌyr zanewe imur mehe. Taꞌe ukwaw katu maꞌe paw rupi katete xe. Ukwaw katu maꞌe iapo katu haw paw rupi katete no xe.	  que ele nos deu com tanta fartura! Deus, em toda a sua sabedoria e entendimento, 
Aꞌe ꞌar mehe moz aꞌe, uzeꞌeg oho kuzà pe aꞌe, wemuꞌem pà izupe aꞌe. Nahemuꞌem kwaw Ànàw pe. Kuzà ràgypy upytuꞌu Tupàn zeꞌeg heruzar ire. Aꞌe ràgypy uzapo ikatu ꞌym maꞌe. Aꞌe rupi kuzà ko ꞌar rehe har aꞌe wà nehe kury, tuwe nueruzeꞌeg kwaw awa kwer aꞌe wà nehe kury.	  E não foi Adão quem foi enganado; a mulher é que foi enganada e desobedeceu à lei de Deus.
Pekyze zo peàmàtyryꞌymar wanuwi nehe. Aꞌe rupi peàmàtyryꞌymar ukwaw putar ikàg maꞌe romo peneko haw aꞌe wà nehe, ukwaw putar ikàg ꞌym maꞌe romo weko haw aꞌe wà nehe no. Tupàn ikàg weraꞌu wanuwi aꞌe. 	  Não tenham medo dos seus inimigos. Sejam sempre corajosos, pois isso será uma prova para eles de que serão derrotados e de que vocês serão vencedores. Porque é Deus quem dá a vitória a vocês. 
Naꞌe aꞌe zutew uzeꞌeg Pet pe wà kury. — Ereiko zutew ꞌym wapyr ne, pireraꞌi imonohok kar har ꞌym wapyr ne. Eremaiꞌu wapyr ne, iꞌi izupe wà. — Zeꞌeg kwehe arer nuzapo kar kwaw agwer maꞌe zanewe, iꞌi izupe wà. 	  dizendo: —Você ficou hospedado na casa de homens que não são circuncidados e até tomou refeições com eles!
Naꞌe ur amo umaꞌereko maꞌe huwa rupi aꞌe kury. — Hezar, iꞌi izupe, — Aiko neremetarer ihewe neremimur kwer kury, iꞌi zepe izupe. — Amonokatu pàn pupe izuwàn pà ihe. Azumim tuwe ihe, iꞌi izupe.	  —O outro empregado chegou e disse: “Patrão, aqui está a sua moeda. Eu a embrulhei num lenço e a escondi. 
Uruiko Tupàn hemiruzeꞌeg romo ure, uruiko izeꞌeg imumeꞌu har romo ure. Tupàn kwaw par uzeapyaka katu urerehe wà. Hemiruzeꞌeg ꞌym nuzeapyaka kwaw urerehe wà. Nezewe xikwaw tekwe purumuzeꞌeg kar maꞌe zane wà. Zazeapyaka katu teko wazeꞌeg rehe. Xixak wanemiruzeꞌeg wà no. Aze ruꞌu Tupàn Hekwe umuzeꞌeg kar aꞌe wà. Aze ruꞌu iàmàtyryꞌymar hekwe umuzeꞌeg kar aꞌe wà. Xikwaw putar wamuzeꞌeg kar har nehe, henu mehe nehe. 	  Mas nós somos de Deus. Quem conhece a Deus nos ouve, mas quem não pertence a Deus não nos ouve. É desse modo, então, que podemos saber a diferença que existe entre o Espírito da verdade e o espírito do erro. 
— Aze teko upuranu penehe nehe. — Màràzàwe mehe pekwaraw putar zumenaꞌyr pe, aze iꞌi peme nehe. — Zanezar uputar aꞌe, peze izupe nehe, iꞌi wanupe. 	  Se alguém perguntar por que vocês estão fazendo isso, digam que o Mestre precisa dele. 
Pe Koro tawhu pe har Tupàn hemiruzeꞌeg pe, urerywyr romo peiko pe, Zaneruwihawete rehe uzeruzar maꞌe romo peiko pe. Ko urepape oromono kar putar peme ure nehe kury. Tupàn zaneru aꞌe, tuwe pepuhareko aꞌe nehe, ikatu maꞌe iapo pà peme aꞌe nehe. Tuwe pemupytuꞌu kar maꞌe wi pekyze re nehe, pemurywete kar pà nehe. 	  ao povo de Deus que mora na cidade de Colossos, os nossos fiéis irmãos em Cristo. Que a graça e a paz de Deus, o nosso Pai, estejam com vocês! 
Zezuz hemimuꞌe aꞌe wà, umaiꞌu uzepuepuez ꞌym mà aꞌe wà. Aꞌe rupi uhaw Zutew wazekwaku haw aꞌe wà. Parizew aꞌe wà kury, upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà no, wexak wazepuepuez ꞌymaw wà. 	  Eles viram que alguns dos discípulos dele estavam comendo com mãos impuras, quer dizer, não tinham lavado as mãos como os fariseus mandavam o povo fazer. 
 Kwehe mehe Izai umumeꞌu Zezuz heko àwàm aꞌe Naꞌe Zezuz wenu uzeupeupe wazeꞌezeꞌeg awer imumeꞌu haw aꞌe kury. Aꞌe mehe oho aꞌe wi aꞌe kury. (Taꞌe umumeꞌu izuka àwàm aꞌe wà xe.) Teko teteaꞌu oho hupi aꞌe wà no. Zezuz umukatu imaꞌeahy maꞌe aꞌe pe har paw rupi katete aꞌe wà no.	  Quando Jesus soube disso, foi embora dali, e muita gente o seguiu. Ele curou todos os que estavam doentes 
Ko zeꞌeg kwehe arer aꞌe kury, nuzawy kwaw zeꞌeg ipyahu katu maꞌe aꞌe kury. Zaneruwihawete weruzar aꞌe zeꞌeg kwehe mehe aꞌe. Pe no, peruzar aꞌe zeꞌeg peiko ko ꞌar rehe pe no. Zezuz tatainy ài hekon aꞌe. Izeꞌeg heruzar har aꞌe wà, ꞌaromo wata maꞌe zàwenugar romo wanekon aꞌe wà no. Tur mehe ipytunaw imunyryk kar har ài hekon aꞌe, taꞌe heta teteaꞌu izeꞌeg heruzar har aꞌe wà xe. 	  Porém o mandamento que eu estou dando a vocês é novo porque a sua verdade é vista em Cristo e também em vocês. Pois a escuridão está passando, e já está brilhando a verdadeira luz. 
 Ne Urezar ne, ne Tupàn ne. Nekatuahy ne, Aꞌe rupi teko paw umumeꞌu putar nekàgaw nepuràg eteahy haw aꞌe wà nehe, Taꞌe nekàg weraꞌu amogwer paw wanuwi ne xe. Taꞌe erezapo maꞌe paw rupi katete ne wà no xe, iꞌi izupe wà. 	  “Senhor nosso e nosso Deus! Tu és digno de receber glória, honra e poder, pois criaste todas as coisas; por tua vontade elas foram criadas e existem. ” 
Aze awa uzapo heru ywate har hemiapo putar haw aꞌe nehe, aꞌe mehe herywyr ài hekon putar aꞌe nehe. Aze kuzà uzapo heru hemiapo putar haw aꞌe nehe, aꞌe mehe hereinyr ài hekon putar aꞌe nehe no, hehy ài hekon putar aꞌe nehe no, iꞌi wanupe. 	  Pois quem faz a vontade do meu Pai, que está no céu, é meu irmão, minha irmã e minha mãe. 
Aze mo pexak awa taꞌyr izeupir mehe weko awer izypy mehe arer pe, maꞌe mo uzeapo aꞌe, iꞌi wanupe.	  E o que aconteceria se vocês vissem o Filho do Homem subir para onde estava antes?
Amo ae ꞌar mehe Àmàrààw hekuwe mehe Tupàn umumeꞌu tuwe wemiapo ràm izupe. Uhem eteaꞌi aꞌe ꞌar zanewe kury. Zaneràmuzgwer upurumuzàmuzàgatu Ezit ywy rehe wà. Heta teteaꞌu wà kury.	  —Quando estava chegando o tempo de Deus cumprir o juramento que havia feito a Abraão, o nosso povo tinha aumentado muito no Egito. 
Naꞌe uzeꞌeg tuwihaw izupe. Màràzàwe tuwe neremunehew kwaw kamir zereko haw pe oho maꞌe hemimunehew ne, iꞌi izupe. Nuzeꞌeg kwaw aꞌe awa izupe, tuwihaw pe.	  e perguntou: “Amigo, como é que você entrou aqui sem roupas de festa? ” —Mas o homem não respondeu nada. 
Moizez tu aꞌe, ihy aꞌe no, uzeruzar Tupàn rehe aꞌe wà no. Aꞌe rupi umim waꞌyr zauxiapekwer wanuwi wà, izexak kar ire wà. Naꞌiruz zahy umumaw imim pà wà. Wexak waꞌyr ipuràg eteahy haw wà. Nukyze kwaw Ezit ywy rehe har wanuwihaw wi wà. Nuweruzar kwaw wà. 	  Foi pela fé que os pais de Moisés, quando ele nasceu, o esconderam durante três meses. Eles viram que o menino era bonito e não tiveram medo de desobedecer à ordem do rei. 
— Amo ꞌar mehe ur putar peàmàtyryꞌymar peneko haw pe aꞌe wà nehe. Uzapo putar ywykwar taw izywyr wà nehe, pemàmàn pà wà nehe. Peàmàtyryꞌym putar wà nehe. Napepuner kwaw pehemaw rehe taw wi aꞌe ꞌar mehe nehe.	  Pois chegarão os dias em que os inimigos vão cercá-la com rampas de ataque, e vão rodeá-la, e apertá-la de todos os lados. 
Zauxiapekwer umaꞌereko mehe nuzekaiw kwaw umaꞌe rehe aꞌe, taꞌe ipurumurywete kar wer weruzeꞌegar rehe aꞌe xe. Aꞌe rupi ezapo zo neremiapo putar haw nehe. Ezapo Tupàn hemiapo putar haw nehe kury, taꞌe nepurumurywete kar wer Tupàn rehe ne no xe.	  Pois o soldado, quando está servindo, quer agradar o seu comandante e por isso não se envolve em negócios da vida civil. 
 Uzeꞌeg tàpuz iapo har wanehe aꞌe kury (Uzeꞌeg wiwi Zezuz wemimuꞌe wanupe.) — Aze awa wenu ko hezeꞌeg nehe, aze weruzar nehe, maꞌe kwaw par wàpuzapo har kwehe arer ài hekon putar nehe. Amo awa uzapo wàpuz itahu ꞌaromo aꞌe.	  —Quem ouve esses meus ensinamentos e vive de acordo com eles é como um homem sábio que construiu a sua casa na rocha.
Aze teko uzapo ikatu ꞌym maꞌe aꞌe wà nehe, Tupàn uzepyk putar wanehe aꞌe nehe, wanemiapo kwer imekuzar pà aꞌe nehe. Omono kar putar aꞌe teko muite uzewi wà nehe, maꞌerahy ipuraraw kar pà wanupe azeharomoete wà nehe. Nupytuꞌu kwaw ipuraraw ire wà nehe. — Umàno putar wà nehe, zaꞌe wanupe. Taꞌe waneko àwàm nuzawy kwaw wamàno haw aꞌe ꞌar mehe xe. Aze teko uzeruzar Zaneruwihawete Zezuz Zanezar rehe wà nehe, uzemonoꞌonoꞌog putar inuromo wà nehe. Wiko putar tuweharupi ipyr wà nehe. Tupàn umuigo kar putar aꞌe teko uzepyr aꞌe wà nehe, taꞌe Zezuz umekuzar wanemiapo kwer aꞌe xe, umàno mehe aꞌe xe. 	  Pois o salário do pecado é a morte, mas o presente gratuito de Deus é a vida eterna, que temos em união com Cristo Jesus, o nosso Senhor. 
Tuweharupi oho zeꞌeg azeharomoete har rupi wà. Nuzawy kwaw hehe purumuꞌe haw wà. Zapuner aꞌe zeꞌeg heruzar haw rehe zane. Amumeꞌu aꞌe zeꞌeg teko wanupe ihe no. Nezewe mehe uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar aꞌe wà nehe kury, upuner zeꞌeg azeharomoete har rehe upurumuꞌe haw rehe aꞌe wà nehe kury. Aꞌe rupi aze amo ae upurumuꞌe maꞌe ur aꞌe pe nehe, aze ipurawy kar wer Tupàn hape rehe amogwer wanupe nehe, aꞌe mehe aꞌe pureruzeꞌeg maꞌe upuner zeꞌeg azeharomoete har imumeꞌu haw rehe wanupe nehe, iawy awer hexak kar pà wanupe nehe. 	  Deve se manter firme na mensagem que merece confiança e que está de acordo com a doutrina. Assim ele poderá animar os outros com o verdadeiro ensinamento e também mostrar o erro dos que são contra esse ensinamento.
Ure nuruzeꞌeg muaꞌu e kwaw nezewe peme ure no. — Kwa, pe Texaron pe har pe, ikatuahy maꞌe romo peiko pe, nuruꞌe muaꞌu e kwaw peme. Urezeꞌeg awer azeharomoeteahy peme. Pekwaw ureremuꞌem ꞌym awer. — Kwa, ximonoꞌog putar temetarer teteaꞌu zane nehe, Tupàn zeꞌeg imumeꞌu mehe zane nehe, nuruꞌe kwaw urezeupe. Tupàn ukwaw urepyꞌa aꞌe. Ukwaw urezeꞌeg awer ureremiapo kwer paw rupi no, pepyr urereko mehe arer no.	  Pois vocês sabem muito bem que não usamos palavras bonitas para enganar vocês, nem procuramos tapear vocês para conseguir dinheiro. Deus é testemunha disso. 
Umaꞌereko iko aꞌe pe wapyr aꞌe. Pawru umaꞌereko iko tuweharupi aꞌe, temetarer imonoꞌog pà aꞌe, tàpuz ràn iapo pà aꞌe. Nezewegatete Akir aꞌe no, tàpuz ràn iapo har romo hekon aꞌe no. Aꞌe rupi Pawru umaꞌereko oho iko wapyr aꞌe no, tàpuz ràn iapo pà aꞌe no.	  e acabou ficando ali para trabalhar com eles, porque a profissão de Paulo e a deles era a mesma, isto é, fazer barracas. 
 Pawru umumeꞌu weko haw tuwihaw Peri pe aꞌe kury Naꞌe tuwihaw opoeꞌeg Pawru pe kury, imuzeꞌeg kar pà uwa rupi kury. Uzeꞌeg Pawru izupe kury. — Kwehe ereiko ko ywy rehe har waneruzeꞌegar romo ne. Aꞌe rupi herurywete neruwa rupi hezeꞌeg pà ihe. Taꞌe tuwihaw ikatuahy maꞌe romo ereiko ne xe.	  O Governador fez sinal para que Paulo falasse. Então ele disse: —Eu sei que há muitos anos o senhor é juiz do povo judeu e por isso eu me sinto à vontade para fazer a minha defesa na sua presença.
Tupàn wiko aꞌe heremiapo azeharomoete har ikwaw par romo aꞌe, aꞌe peamutar katu haw hepyꞌa pe har aꞌe, Zaneruwihawete ipyꞌa wi tuwe tur aꞌe. 	  Deus é testemunha de que estou dizendo a verdade quando afirmo que o meu grande amor por todos vocês vem do próprio coração de Cristo Jesus.
Pezeꞌeg putar herehe teko wanupe nehe no, taꞌe izypy mehe arer we peiko herehe we xe, taꞌe peata herupi tuweharupi xe. 	  E vocês também falarão a meu respeito porque estão comigo desde o começo.
Naꞌe teko teteaꞌu ur amo taw teteaꞌu wi wà kury, taw Zeruzarez huwake har wi wà kury, wànàm imaꞌeahy maꞌe wanerur pà wà kury, tekwe ikatu ꞌym maꞌe hereko har wanerur pà wà no. Umukatu paw rupi katete wà. 	  Multidões vinham das cidades vizinhas de Jerusalém trazendo os seus doentes e os que eram dominados por espíritos maus, e todos eram curados. 
Aze Tupàn wexaexak amo teko uzeupe aꞌe wà nehe, ikatu maꞌe iapo pà wanupe aꞌe wà nehe, nupuir kwaw wanuwi aꞌe re aꞌe nehe.	  Porque Deus não muda de idéia a respeito de quem ele escolhe e abençoa.
Naꞌe aexak Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar aꞌe pe iꞌàz mehe ihe kury. Tuwihaw henaw mytepe iꞌàz aꞌe. Aꞌe 4 wikuwe maꞌe aꞌe wà no, aꞌe pe huwake wanekon aꞌe wà no. Tuwihaw aꞌe wà no, huwake wanekon aꞌe wà no. Tuwihaw henaw rehe har aꞌe, Àràpuhàrànaꞌyr izuka pyrer ài hekon aꞌe. 7 iꞌak wà. 7 heha wà no. Aꞌe 7 heha aꞌe wà, Tupàn Hekwe ywy nànàn imono kar pyrer ài wanekon aꞌe wà.	  Então vi um Cordeiro de pé no meio do trono, rodeado pelos quatro seres vivos e pelos líderes. Parecia que o Cordeiro havia sido oferecido em sacrifício. Ele tinha sete chifres e sete olhos, que são os sete espíritos de Deus que foram enviados ao mundo inteiro. 
Aꞌe re wata Zuàw oho iko yrykaw Zotàw her maꞌe waz rehe aꞌe kury. — Pepytuꞌu ikatu ꞌym maꞌe penemiapo kwer iapo re nehe ty wà, iꞌi oho iko aꞌe pe teko wanupe. — Pezemuzahazahak kar nehe, aꞌe mehe Tupàn umunàn putar ikatu ꞌym maꞌe pewi aꞌe nehe, heharaz putar izuwi aꞌe nehe, iꞌi oho iko wanupe.	  E João atravessou toda a região do rio Jordão, anunciando esta mensagem: —Arrependam-se dos seus pecados e sejam batizados, que Deus perdoará vocês. 
Ikatuahy maꞌe romo zanemuigo kar aꞌe, taꞌe ipurumur wer zanerehe uzeupe aꞌe xe. Taꞌe — Heremiruzeꞌeg ikatuahy maꞌe, iꞌi wer zanewe aꞌe xe. Zanepuràg eteahy putar aꞌe ꞌar mehe nehe. Naheta pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe zanerehe nehe no. Kuzàwaza imen romo mehe nuzyzyzyzyg kwaw aꞌe. Uzahak aꞌe no, wipiwer imumaw pà uzewi aꞌe no. Nezewegatete uzeruzar maꞌe ipuràg eteahy putar Zaneruwihawete ipyr uzemonoꞌonoꞌog pà wà nehe no. Uzeruzar maꞌe uzemonoꞌog putar Zaneruwihawete ipyr aꞌe wà nehe, kuzàwaza uzyzyzyzyg ꞌym maꞌe ài aꞌe wà nehe, izipiwer ꞌym maꞌe ài aꞌe wà nehe.	  E fez isso para também poder trazer para perto de si a Igreja em toda a sua beleza, pura e perfeita, sem manchas, ou rugas, ou qualquer outro defeito. 
Mytuꞌu haw ꞌar mehe upurumuꞌe oho zemonoꞌogaw pe kury. Uzemonoꞌog aꞌe pe har teteaꞌu hehe uzeapyaka katu pà aꞌe wà. Ipytuhegatu henu pà wà. — Maꞌe pe uzemuꞌe aꞌe. Mo umuꞌe aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà. — Màràzàwe tuwe maꞌe kwaw par romo hekon aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà. — Màràzàwe tuwe uzapo purumupytuhegatu kar haw aꞌe, mo umur ukàgaw izupe aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà. 	  No sábado começou a ensinar na sinagoga. Muitos que o estavam escutando ficaram admirados e perguntaram: —De onde é que este homem consegue tudo isso? De onde vem a sabedoria dele? Como é que faz esses milagres?
Tupàn hemugweraw kar putar hemàno re aꞌe nehe. Aꞌe re aha putar Karirez ywy rehe penenataromo ihe nehe. 	  Mas, depois que eu ressuscitar, irei adiante de vocês para a Galiléia. 
Naꞌe huwake har wenu izeꞌeg mehe aꞌe wà kury. — Kwa, wenoz maꞌe kwez Eri pe kury, iꞌi uzeupeupe wà. Eri aꞌe, Zutew wanàmuz kwehe arer romo hekon aꞌe, Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer romo hekon aꞌe no. 	  Algumas pessoas que estavam ali ouviram isso e disseram: —Escutem! Ele está chamando Elias!
Nuexak kwaw aꞌe pe wà. — Nuiko kwaw xe aꞌe, iꞌi ywy rehe har wà, kanu pupe har wanupe wà. — Hemimuꞌe nuiko kwaw xe aꞌe wà no, iꞌi wanupe wà. Aꞌe rupi ywy rehe har wixe kanu pupe paw rupi wà kury. Oho Kapanau taw pe wà, Zezuz hekar pà wà. 	  Quando viram que Jesus e os seus discípulos não estavam ali, subiram nos barcos e saíram para Cafarnaum a fim de procurá-lo. 
Aꞌe rupi, Tupàn umuryw kar uzemumikahy maꞌe aꞌe, taꞌe umur kar Xit urepyr aꞌe xe. Aꞌe rupi urerurywete urepyr ihemaw rehe ure. Tupàn aꞌe, umur kar Xit urepyr aꞌe, uremurywete kar pà aꞌe, taꞌe Tupàn umuryw kar uzemumikahy maꞌe tuweharupi aꞌe wà xe.	  Porém Deus, que anima os desanimados, nos animou com a chegada de Tito. 
Aꞌe rupi nezewe aꞌe hezeupe ihe. — Naha kwaw wapyr ihe nehe, taꞌe nahepurumuzemumikahy kar wer kwaw wanehe ihe xe, nahezeꞌeg ahyahy wer kwaw wanupe ihe xe, aꞌe penehe ihe.	  Portanto, para não entristecê-los de novo, eu resolvi não ir ver vocês. 
Nezewe uzeapo putar nehe. Teko aꞌe wà nehe, aꞌe zutykaꞌi uzeamutar putar aꞌe wà nehe. Uputar putar maꞌe teteaꞌu uzeupe aꞌe wà nehe no. — Hekatuahy amogwer wanuwi ihe, iꞌi putar amogwer wanupe wà nehe. Nezewegatete iꞌi putar uzeupe wà nehe no, uzepyꞌamugeta pà wà nehe no. Uzeꞌeg zemueteahy putar amogwer wanupe wà nehe, hemuꞌem pà wà nehe. Nuweruzar kwaw u zeꞌeg wà nehe. Nuweruzar kwaw uhy zeꞌeg wà nehe. Aze teko omono e maꞌe wanupe nehe, nuzeꞌeg kwaw nezewe wà nehe, — Ikatuahy neremimur e kwer ihewe, niꞌi kwaw wà nehe. — Emur e amo ae maꞌe ihewe naꞌarewahy nehe no ty, iꞌi putar izupe wà nehe. Numuwete kwaw Tupàn wà nehe no.	  Pois muitos serão egoístas, avarentos, orgulhosos, vaidosos, xingadores, ingratos, desobedientes aos seus pais e não terão respeito pela religião. 
Aꞌe Ezit ywy rehe har wanuwihaw Parao her maꞌe aꞌe, umàno aꞌe. Umàno Zuze aꞌe no. Amo ae tuwihaw weruzeꞌeg aꞌe ywy rehe har aꞌe wà kury. Nukwaw kwaw Zuze aꞌe. Ni amo numumeꞌu kwaw heko awer izupe wà.	  Então um rei que não sabia nada a respeito de José começou a governar o Egito.
Hezeꞌeg henu har aꞌe wà, aze nuweruzar kwaw aꞌe wà nehe, maꞌe kwaw ꞌymar ài wàpuzapo har kwehe arer ài wanekon putar aꞌe wà nehe. Aꞌe awa uzapo wàpuz ywyxig ꞌaromo aꞌe. Ukyr tuwe àmàn teteaꞌu. Tyhu yrykaw. Ywytuaiw oho hàpuz kutyr kury, heityk pà kury. Uꞌar tuwe. Wànoànog uꞌar mehe, taꞌe uhuaꞌu aꞌe xe. (Nezewegatete hezeꞌeg heruzar ꞌymar oho putar tatahu pe aꞌe wà nehe.) 	  Mas quem ouve a minha mensagem e não é obediente a ela é como o homem que construiu uma casa na terra, sem alicerce. Quando a água bateu contra aquela casa, ela caiu logo e ficou totalmente destruída. 
Awa uzàmàtyryꞌym putar waꞌyr aꞌe wà nehe. Wanaꞌyr uzàmàtyryꞌym putar u aꞌe wà nehe no. Kuzà uzàmàtyryꞌym putar umemyr aꞌe wà nehe no. Wamemyr uzàmàtyryꞌym putar uhy aꞌe wà nehe no. Kuzàgwer uzàmàtyryꞌym putar umemytaty aꞌe wà nehe no. Wamemytaty uzàmàtyryꞌym putar umehy aꞌe wà nehe no. 	  Os pais vão ficar contra os filhos, e os filhos, contra os pais. As mães vão ficar contra as filhas, e as filhas, contra as mães. As sogras vão ficar contra as noras, e as noras, contra as sogras. 
Amo zeꞌeg kwehe arer heruzar har parizew her maꞌe aꞌe wà no, wata oho wanupi aꞌe wà no. Wexak arozràn ipoꞌo mehe wà. Naꞌe upuranu Zezuz rehe wà kury. — Màràzàwe tuwe neremimuꞌe uzapo nezewe aꞌe wà, iꞌi izupe wà. — Kutàri mytuꞌu haw ꞌar aꞌe. Pemaꞌereko zo mytuꞌu haw ꞌar mehe nehe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer zanewe aꞌe. Neremimuꞌe aꞌe wà, màràzàwe tuwe nuweruzar kwaw zeꞌeg kwehe arer aꞌe wà, iꞌi izupe wà.	  Então alguns fariseus perguntaram a Jesus: —Por que é que os seus discípulos estão fazendo uma coisa que a nossa Lei proíbe fazer no sábado?
Hemur kar har herehe we hekon aꞌe. Nupuir kwaw ihewi. Taꞌe tuweharupi azapo hemiapo putar haw teko ihe xe. 	  Quem me enviou está comigo e não me deixou sozinho, pois faço sempre o que lhe agrada. 
Erexak kwez ne, erenu kwez ne no. Maꞌe ereàro iko kury. Epuꞌàm ty, ezemuzahazahak kar eho ty. Ezeꞌeg izupe nehe, aꞌe mehe umunàn putar neremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe newi aꞌe nehe, heharaz putar izuwi aꞌe nehe. Nuzepyk kwaw nerehe nehe, iꞌi Anani ihewe. 	  E agora não espere mais. Levante-se, peça a ajuda do Senhor e seja batizado, e os seus pecados serão perdoados. ” 
Teko teteaꞌu oho waiko haikweromo wà. Umukatu imaꞌeahy maꞌe teteaꞌu oho iko aꞌe ywy rehe wata mehe aꞌe wà. 	  Uma grande multidão o seguiu, e ali ele curou os doentes. 
 — Aze pezeruzar herehe nehe, peho putar heru pyr nehe, iꞌi Zezuz wemimuꞌe wanupe aꞌe kury Uzeꞌeg wiwi Zezuz urewe aꞌe kury. — Pekyze zo tuwihaw wanuwi nehe, pezemumikahy zo nehe. Pezeruzar Tupàn rehe, pezeruzar herehe nehe no.	  Jesus disse: —Não fiquem aflitos. Creiam em Deus e creiam também em mim.
Iàmàtyryꞌymar imaranugar izeꞌeg henu mehe wà. Amogwer teko aꞌe wà, hurywete aꞌe wà, taꞌe uzapo ikatu maꞌe aꞌe xe. 	  Os inimigos de Jesus ficaram envergonhados com essa resposta, mas toda a multidão ficou alegre com as coisas maravilhosas que ele fazia. 
Naꞌarewahy oho aꞌe pe wà. Wexak Mari Zuze rehe wà. Wexak imemyr tapiꞌak hemiꞌu hyru pupe tuz mehe wà no.	  Eles foram depressa, e encontraram Maria e José, e viram o menino deitado na manjedoura. 
— Zezuz hemimono karer ikàg aꞌe wà, umukatu imaꞌeahy maꞌe aꞌe wà, iꞌi taw pe har wà. Aꞌe rupi umuapyk imaꞌeahy maꞌe waneraha pe izywyr wà, wanupaw mihaw rehe wà. Nezewe iꞌi imaꞌeahy maꞌe wà. — Aze Pet ukwaw xe nehe, iꞌàg uꞌar putar herehe nehe, iꞌi imaꞌeahy maꞌe wà. — Aꞌe rupi heruhàg wi putar ihe nehe, iꞌi uzeupeupe wà.	  Por causa dos milagres que os apóstolos faziam, as pessoas punham os doentes nas ruas, em camas e esteiras. Faziam isso para que, quando Pedro passasse, pelo menos a sua sombra cobrisse alguns deles. 
Hemimuꞌe weruzar Zuàw zeꞌeg wà, upuranu oho Zezuz rehe wà. 	  Então eles foram até o lugar onde Jesus estava e disseram: —João Batista nos mandou perguntar o seguinte: o senhor é aquele que ia chegar ou devemos esperar outro?
Aꞌe purumuꞌe maꞌe uzeꞌeg Zezuz pe kury. — Akwez ipytywà har aꞌe, huwake har ài hekon aꞌe, iꞌi izupe. — Ezapo maꞌe eho iko aꞌe awa ài ne nehe no, iꞌi Zezuz izupe kury. 	  —Aquele que o socorreu! —respondeu o mestre da Lei. E Jesus disse: —Pois vá e faça a mesma coisa.
Aze pezeꞌeg amo pe nehe, tuwe pezeꞌegatu wanupe. Pezeꞌeg e zo wanupe nehe. Aze pezeꞌegaw ipuràg eteahy wanupe nehe, izeruzar wer putar Zezuz rehe wà nehe. Aze upuranu penehe wà nehe, tuwe pekwaw wazeꞌeg iwazar haw wanupe nehe. 	  Que as suas conversas sejam sempre agradáveis e de bom gosto, e que vocês saibam também como responder a cada pessoa! 
Taꞌe tapiꞌak huwykwer hakookaw aꞌe xe, Àràpuhàràn huwykwer hakookaw aꞌe xe, nupuner kwaw ikatu ꞌym maꞌe puruwi imunànaw rehe aꞌe xe. 	  Pois o sangue de touros e de bodes não pode, de modo nenhum, tirar os pecados de ninguém. 
Naruzar kar kwaw aꞌe Tupàn zeꞌeg kwehe arer peme ihe, taꞌe heruzar ꞌymar romo aiko ihe no xe, taꞌe napuner kwaw heruzar haw rehe ihe no xe.	  Se eu, depois de ter destruído a lei, começar a construí-la de novo como meio de ser aceito por Deus, aí, sim, fica claro que eu havia quebrado a lei. 
Tuwe zanekàg nehe. Pekyze zo nehe. Pezeꞌeg Tupàn pe nehe, taꞌe zanepuhareko katu aꞌe xe. Aze zawaiw katu zanereko haw zanewe nehe, zanepuhareko katu Tupàn aꞌe nehe, zanepytywà putar aꞌe nehe no. 	  Por isso tenhamos confiança e cheguemos perto do trono divino, onde está a graça de Deus. Ali receberemos misericórdia e encontraremos graça sempre que precisarmos de ajuda. 
 Teko uzuka Etew aꞌe wà kury Naꞌe tuwihaw aꞌe wà kury, aꞌe zeꞌeg henu mehe wikwahy tuwe aꞌe wà kury. Wàzgyrygyryw izupe taꞌe ipuruzukaiw izupe wà xe.	  Quando os membros do Conselho Superior acabaram de ouvir o que Estêvão tinha dito, ficaram furiosos e rangeram os dentes contra ele. 
Awyzeharupi Tupàn wikuwe aꞌe. Nukàzym pixik kwaw nehe. Aꞌe teko numuwete kwaw Tupàn aꞌe wà. Xo Tupàn aꞌuaꞌu zo umuwete katu wà. Umuwete awa hagapaw wà. Umuwete katu wiràmiri hagapaw wà no, umuwete katu moz hagapaw wà no. 	  Em vez de adorarem ao Deus imortal, adoram ídolos que se parecem com seres humanos, ou com pássaros, ou com animais de quatro patas, ou com animais que se arrastam pelo chão. 
Zauxiapekwer umumeꞌu izeꞌeg oho uwihaw wanupe wà. — Hom tawhu pe har wanuwihaw ikàg weraꞌu maꞌe hemiruzeꞌeg romo wanekon aꞌe wà, iꞌi wanupe wà. Ukyze katu tuwihaw aꞌe wà, wazeꞌeg henu mehe aꞌe wà. — Hom tawhu pe har wanuwihaw ikàg weraꞌu maꞌe uzepyk putar ruꞌu zanerehe nehe, iꞌi uzeupeupe wà.	  Os policiais foram contar às autoridades romanas o que Paulo tinha dito. Quando as autoridades souberam que Paulo e Silas eram cidadãos romanos, ficaram com medo 
Iꞌi Akiri Poraxipez pe aꞌe no. — Aze mo ꞌaw awa nuenoz iwer Hom pe oho àwàm aꞌe, tuwihawete ikàg weraꞌu maꞌe huwa rupi oho àwàm aꞌe, aꞌe mehe mo zapuner mo imuhem kar haw rehe zemunehew paw wi zane, iꞌi izupe. 	  Então Agripa disse a Festo: —Ele já podia estar solto se não tivesse pedido para ser julgado pelo Imperador.
Upaw hehe wazemaraz taw wà kury. Wenuhem ikamir izuwi wà. Umunehew kar ikamir tuwe izupe wà. Weraha izuka àwàm pe wà kury, ywyra kanetar rehe izywàzywà àwàm rehe kury. 	  Depois de terem caçoado dele, tiraram a capa vermelha e o vestiram com as suas próprias roupas. Em seguida o levaram para o crucificarem. 
Tupàn nuzapo kwaw ikatu maꞌe ihewe aꞌe, iꞌi muaꞌu waiko izupe wà. — Amogwer uzapo kar xo ikatu ꞌym maꞌe waiko ihewe aꞌe wà, aꞌe rupi azapo ihe, iꞌi muaꞌu wà. — Aiko weraꞌu amogwer wanuwi ihe, iꞌi waiko wanupe wà. — Nepuràg eteahy ne, nekatuahy ne, iꞌi waiko amo pe wà. Aꞌe rupi upuner wemiapo putar haw iapo kar haw rehe umyrypar wanupe wà. 	  Esses homens estão sempre resmungando e acusando os outros. Eles seguem os seus próprios maus desejos, vivem se gabando e bajulam os outros porque são interesseiros. 
Aꞌe rupi aꞌe putar newe ihe nehe kury. — Kwehe mehe apokok nerehe ihe. Aꞌe ꞌar mehe Tupàn umur e ukàgaw newe aꞌe pe aꞌe, ikatu maꞌe iapo kar pà newe aꞌe. Ezapo wiwi aꞌe maꞌe tuweharupi nehe, aꞌe newe kury.	  Por isso quero que você lembre de conservar vivo o dom de Deus que você recebeu quando coloquei as mãos sobre você.
Uhem ywytyr Kokota her maꞌe pe wà. Àkàgàpe kwer heta haw iꞌi her zanezeꞌeg rupi. 	  Eles chegaram a um lugar chamado Gólgota. ( Gólgota quer dizer “Lugar da Caveira”. )
— Uruexak Zanezar kwez ure kury, uruꞌe izupe. Iꞌi Tume urewe. — Aze naexak kwaw izywà awer iperew ipo rehe har ihe nehe, aze namono kwaw hekwà izywà awer ikwar rupi ihe nehe, aze namono kwaw hepo ikutuk awer ipehegwer rehe har rupi ihe nehe, nazeruzar kwaw pezeꞌeg rehe ihe nehe, iꞌi urewe. 	  Então os outros discípulos disseram a Tomé: —Nós vimos o Senhor! Ele respondeu: —Se eu não vir o sinal dos pregos nas mãos dele, e não tocar ali com o meu dedo, e também se não puser a minha mão no lado dele, não vou crer! 
Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer paw rupi aꞌe wà, Tupàn zeꞌeg kwehe arer Moizez pe imur pyrer aꞌe no, te Zuàw aꞌe no, aꞌe paw umumeꞌu Tupàn pureruzeꞌegaw ur maꞌe ràm aꞌe wà.	  Até o tempo de João, todos os Profetas e a Lei de Moisés falaram a respeito do Reino. 
Aze maꞌe uhem awa zuru wi nehe, ipyꞌa wi uhem putar nehe. Teko imaꞌenukwaw ikatu ꞌym maꞌe rehe upyꞌa pe wà. Aꞌe rupi zeꞌeg ikatu ꞌym maꞌe uhem wazuru wi aꞌe. Aꞌe rupi wazuru pe wixe maꞌe numuigo kar kwaw aꞌe teko ikatu ꞌym maꞌe romo Tupàn huwa rupi aꞌe wà. Xo wazuru wi uhem maꞌe zo umuigo kar ikatu ꞌym maꞌe romo Tupàn huwa rupi aꞌe wà.	  Mas o que sai da boca vem do coração. É isso que faz com que a pessoa fique impura.
Naꞌe uzeꞌeg wanupe no. — Ko win aꞌe, nuzawy kwaw heruwy kwer aꞌe, azuhen putar heruwy kwer teko teteaꞌu wapyro pà zepykaw wi ihe nehe, wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe hekuzaromo ihe nehe.	  Então Jesus disse: —Isto é o meu sangue, que é derramado em favor de muitos, o sangue que garante a aliança feita por Deus com o seu povo. 
— Kwehe mehe azapo kar maꞌe teteaꞌu peme ihe, maꞌe teteaꞌu rehe pemuzekwaku kar pà ihe, pemukatu kar pà heruwa rupi ihe, iꞌi Tupàn iko zutew wanupe kury. — Pepytuꞌu aꞌe maꞌe iapo re nehe kury, aꞌe maꞌe rehe pezekwaku re nehe kury, iꞌi iko wanupe. — Xo Zaneruwihawete rehe zo pezeruzar nehe kury, aꞌe rupi peiko putar zutew wànàm ài nehe kury, wamyrypar romo peneko pà nehe kury, wainuromo Zaneruwihawete inuromo pezemonoꞌog pà nehe kury.	  Ele acabou com a lei, juntamente com os seus mandamentos e regulamentos; e dos dois povos formou um só povo, novo e unido com ele. Foi assim que ele trouxe a paz. 
Nezewe aꞌe maꞌe uzeapo Zeremi zeꞌeg awer kwehe arer rupi katete aꞌe kury. 	  Assim se cumpriu o que o profeta Jeremias tinha dito:
Taꞌe Tupàn oꞌok awa iàrukàgwer kuzà romo iapo pà aꞌe xe. Taꞌe awa uzexak kar kuzà rie wi aꞌe no xe. Paw rupi Tupàn hemiapo kwer romo wanekon aꞌe wà no. 	  Porque assim como a mulher foi feita do homem, assim também o homem nasce da mulher. E tudo vem de Deus. 
Aenu katu aꞌe maꞌemumeꞌu awer paw rupi ihe, te izypy mehe arer ihe. Amuapyk aꞌe maꞌemumeꞌu haw pape rehe ihe kury, newe imono kar pà ihe kury.	  Portanto, Excelência, eu estudei com todo o cuidado como foi que essas coisas aconteceram desde o princípio e achei que seria bom escrever tudo em ordem para o senhor, 
Heta 7 awa wà. Wata oho waiko nezewe wà. Xaxeto wanuwihaw taꞌyr romo wanekon wà. Xew wanu her romo aꞌe.	  Os homens que faziam isso eram os sete filhos de um judeu chamado Ceva, que era Grande Sacerdote. 
Aꞌe ꞌar mehe mokoz zutew wixe Zeriko tawhu pe aꞌe wà, aꞌe pe har waneta haw wakàgaw hexak pà aꞌe wà. Taw pe har ipuruzuka wer aꞌe mokoz awa wanehe wà. Amo kuzàwyzài aꞌe, Haꞌaw her maꞌe aꞌe, upytywà aꞌe mokoz awa aꞌe wà, wamim pà teko wanuwi aꞌe wà. Amo ae ꞌar mehe zutew aꞌe wà, uzàmàtyryꞌym aꞌe taw pe har oho aꞌe wà. Uzuka taw pe har wà, taꞌe taw pe har nuweruzar kwaw Tupàn zeꞌeg aꞌe wà xe, (taꞌe iro Tupàn pe aꞌe wà xe, taꞌe uzapo iaiw maꞌe Tupàn huwa rupi aꞌe wà xe). Nuzuka kwaw Haape wà, taꞌe uzeruzar Tupàn rehe aꞌe xe. 	  Foi pela fé que Raabe, a prostituta, não morreu com os que tinham desobedecido a Deus, pois ela havia recebido bem os espiões israelitas. 
Nezewe iꞌi Tupàn aꞌe, uzeꞌeg imuapyk kar pà aꞌe. — Aikuwe ihe, iꞌi Zanezar iko aꞌe. — Teko paw uzeamumew putar heruwa rupi aꞌe wà nehe, iꞌi iko aꞌe. — Ne Tupàn romo ereiko ne, iꞌi putar ihewe wà nehe, iꞌi iko aꞌe, iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer aꞌe. 	  É isto o que as Escrituras Sagradas dizem: “Juro pela minha vida, diz o Senhor, que todos se ajoelharão diante de mim e todos afirmarão que eu sou Deus. ” 
Ko maꞌe akwaw katu ihe, taꞌe Zezuz Zanezar Zaneruwihawete inuromo zanezemonoꞌog mehe akwaw ko maꞌe ihe xe. Naheta kwaw temiꞌu ikatu ꞌym maꞌe aꞌe. Temiꞌu paw ikatu iꞌu mehe. Aze teko iꞌi nezewe nehe, — Kwa, aꞌe temiꞌu naꞌikatu kwaw Tupàn pe aꞌe, aze iꞌi nehe, aꞌe mehe aꞌe temiꞌu uzeapo iaiw maꞌe romo izupe aꞌe nehe. (Aꞌe rupi, aze uꞌu nehe, iꞌu haw nuzawy kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo haw Tupàn pe.)	  Por estar unido com o Senhor Jesus, eu estou convencido de que nada é impuro em si mesmo. Mas, se alguém pensa que alguma coisa é impura, então ela fica impura para ele. 
Amo teko aꞌe pe wanekon aꞌe wà no. Zutew wanuwihaw uzeꞌeg uryw ahyahy Zezuz rehe aꞌe wà. Teko wenu wazeꞌeg mehe wà. Nezewe iꞌi wà. — Upyro amogwer aꞌe wà. Tuwe uzepyro aꞌe nehe, aze Tuwihawete Tupàn hemimur karer romo hekon tuwe aꞌe, iꞌi izupe wà. 	  O povo ficou ali olhando, e os líderes judeus zombavam de Jesus, dizendo: —Ele salvou os outros. Que salve a si mesmo, se é, de fato, o Messias que Deus escolheu! 
Xaxeto wanuwihaw aꞌe wà, zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà no, wikwahy hemiapo kwer ikatuahy maꞌe hexak mehe aꞌe wà. Kwarearer heiheihem aꞌe wà, tàpuzuhu pupe aꞌe wà. — Ikatuahy Tawi taꞌyr aꞌe, iꞌi oho waiko wà. Tuwihaw wikwahy henu pà wà. 	  Os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei ficaram zangados quando viram as coisas maravilhosas que ele fazia e ouviram as crianças gritando no pátio do Templo: —Hosana ao Filho de Davi!
Uzeꞌeg Zezuz urewe. — Aze azapo hemur kar har hemiapo putar haw ihe, iapo haw nuzawy kwaw temiꞌu ihewe. Uzapo kar aꞌe maꞌe ihewe aꞌe. Aze azapo aꞌe maꞌe nehe, iapo haw nuzawy kwaw temiꞌu ihewe nehe. Aze amaiꞌu nehe, ikatu ihewe nehe. Nezewegatete aze azapo hemur kar har hemiapo putar haw ihe nehe, herurywete putar tuwe ihe nehe.	  —A minha comida—disse Jesus—é fazer a vontade daquele que me enviou e terminar o trabalho que ele me deu para fazer.
Tupàn umur kar Wekwe zanewe aꞌe. Tekwe Puràg nazanemukyze kar kwaw maꞌe wi aꞌe. Nan kwaw pa. Umynehem zanepyꞌa ukàgaw pupe, teko wamutar katu kar pà zanewe, zanemuzeruzeꞌeg kar pà. 	  Pois o Espírito que Deus nos deu não nos torna medrosos; pelo contrário, o Espírito nos enche de poder e de amor e nos torna prudentes. 
Mytuꞌu haw ꞌar nànàn oho Pawru zutew wazemonoꞌogaw pe, Tupàn zeꞌeg imumeꞌu pà aꞌe pe har wanupe. Uzeꞌeg zutew wanupe. Uzeꞌeg Kere ywy rehe har wanupe no, zutew ꞌym wanupe no. 	  E todos os sábados ele falava na sinagoga e procurava convencer os judeus e os não-judeus.
— Upuraraw putar maꞌerahy teteaꞌu nehe no, hezeꞌeg imumeꞌu mehe nehe no. Ihe aexak kar putar aꞌe maꞌerahy hemipuraraw ràm izupe ihe nehe, iꞌi izupe. 	  Eu mesmo vou mostrar a Saulo tudo o que ele terá de sofrer por minha causa.
 Zuàw uzeꞌegatu Tupàn rehe aꞌe kury Tupàn zanepyro har aꞌe, umur ukàgaw peme tuweharupi aꞌe, aꞌe rupi napezapo kwaw ikatu ꞌym maꞌe. Penerur putar uwa rupi aꞌe nehe, ikatu ꞌym maꞌe iapo ꞌymar romo pemuigo kar pà aꞌe nehe. Pemurywete kar putar aꞌe ꞌar mehe nehe. Ikàg tuwe aꞌe, ipuràg eteahy no.	  Deus pode evitar que vocês caiam e pode apresentá-los sem defeito e cheios de alegria na sua gloriosa presença.
Namumaw kwaw Tupàn purupuhareko haw ihe. Nan. Aze mo zeꞌeg kwehe arer rupi teko uzemukatu Tupàn huwa rupi wà, aꞌe mehe mo Zaneruwihawete umàno e mo aꞌe. 	  Eu me recuso a rejeitar a graça de Deus. Pois, se é por meio da lei que as pessoas são aceitas por Deus, então a morte de Cristo não adiantou nada! 
Pezemonoꞌogaw pe peho mehe pezemuzaꞌazaꞌak peiko kury. Amo oho amo zeꞌeg rupi wà. Amo oho amo ae zeꞌeg rupi wà. Nezewe wanemimumeꞌu kwer ihewe. Aruzar wazeꞌeg ihe. Aipo wazeꞌeg azeharomoete paw rupi. Aipo pezeàmàtyryꞌym peiko.	  Para começar, me contaram que nessas reuniões há grupos de pessoas que estão brigando, e eu creio que em parte isso é verdade. 
Ur amo kuzà aꞌe pe. Hemetarer ꞌym maꞌe romo hekon aꞌe. Omono mokoz temetarer tàtà maꞌe hyru pupe aꞌe kury. Pixikaꞌi aꞌe temetarer. (Teko numekuzar kwaw maꞌe teteaꞌu ipupe wà.)	  Viu também uma viúva pobre, que pôs ali duas moedinhas de pouco valor. 
Pe zeꞌeg kwehe arer kwaw par pe. Pezemumikahy nehe, taꞌe Tupàn uzepyk putar penehe aꞌe nehe xe. Pemono pemaꞌe kurer Tupàn pe, te temiꞌu inuromo har no. Napezapo kwaw ikatu maꞌe teko wanupe. Napezamutar katu kwaw Tupàn. Ikatu penemiꞌu kurer imono haw Tupàn pe. Aze pezapo ikatu maꞌe purupe nehe, aze pezamutar tuwe Tupàn nehe, pekatu weraꞌu putar izupe nezewe mehe nehe. 	  —Ai de vocês, fariseus! Pois dão para Deus a décima parte até mesmo da hortelã, da arruda e de todas as verduras, mas não são justos com os outros e não amam a Deus. E são exatamente essas coisas que vocês devem fazer sem deixar de lado as outras. 
Nezewegatete aze pezeꞌeg zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym rupi nehe, amogwer uzeruzar maꞌe nukwaw kwaw nemaꞌenukwaw paw aꞌe wà nehe no. Aꞌe rupi pezeꞌeg ukàzym putar wanuwi nehe.	  Assim, também, como é que os outros vão entender o que vocês estão dizendo se a mensagem por meio de línguas estranhas não for clara? Vocês estariam falando para o vento! 
Izypy mehe ihe no, hepuruzuka wer zepe Zezuz Nazare pe har rehe uzeruzar maꞌe wanehe ihe no.	  E Paulo disse ainda: —Eu mesmo pensava que devia fazer tudo o que pudesse contra a causa de Jesus de Nazaré.
Hemimuꞌe uꞌypykuzahy zepe wà. Ywytuaiw uhem wà wanupe aꞌe kury. Ikàg weraꞌu wanuwi. Nuhem kwaw oho ywaz wà. Zezuz wexak wemimuꞌe ꞌy mytepe waneko mehe wà. Kuꞌem mehe oho wakutyr kury. Wata oho iko ꞌy ꞌaromo. Ukwaw eteaꞌi kanu huwake kury. 	  Ele viu que os discípulos estavam remando com dificuldade porque o vento soprava contra eles. Já de madrugada, entre as três e as seis horas, Jesus foi até lá, andando em cima da água, e ia passar adiante deles. 
Naꞌe Zezuz uwak wemimuꞌe wanehe umeꞌe pà kury. Uzeꞌeg Pet pe kury. — Ezeꞌeg zo nezewe nehe ty. Etyryk henatar wi, Zurupari. Nemaꞌenukwaw maꞌe rehe awa ài ne. Nanemaꞌenukwaw kwaw maꞌe rehe Tupàn ài. 	  Jesus virou-se, olhou para os discípulos e repreendeu Pedro, dizendo: —Saia da minha frente, Satanás! Você está pensando como um ser humano pensa e não como Deus pensa. 
Xiak, tywyr Zuàw, Zepetew taꞌyr romo wanekon (Tupàn iànoànogaw iꞌi wanupe),	  Tiago e João, filhos de Zebedeu ( a estes ele deu o nome de Boanerges, que quer dizer “Filhos do Trovão” ); 
— Àmàrààw ureipy romo hekon aꞌe, peze zo nehe. — Taꞌe Tupàn upuner mo ꞌàg ita iapo haw rehe Àmàrààw izuapyr romo aꞌe xe, aze mo ipurapo wer hehe aꞌe, iꞌi wanupe. — Aze awa Àmàrààw zuapyr romo hekon aꞌe nehe, aze noho kwaw Tupàn hape rupi aꞌe nehe, Tupàn uzeꞌeg putar nezewe izupe nehe — Nereiko kwaw Àmàrààw izuapyr romo heruwa rupi ne, iꞌi putar izupe nehe. Uzepyk putar hehe azeharomoete aꞌe nehe. 	  E não digam uns aos outros: “Abraão é nosso antepassado. ” Pois eu afirmo a vocês que até destas pedras Deus pode fazer descendentes de Abraão!
Tupàn aꞌe, ukwaw teko wapyꞌa aꞌe, ukwaw teko wamaꞌenukwaw paw aꞌe. Umumeꞌu kar zeꞌeg puràg zanewe. Umur kar Wekwe Puràg zanewe. Umumeꞌu kar uzeꞌeg puràg zutew ꞌym wanupe aꞌe no. Aꞌe rupi omono kar Wekwe Puràg wanupe no, zutew ꞌym uzeruzar maꞌe wanupe no.	  E Deus, que conhece o coração de todos, mostrou que aceita os não-judeus, pois deu o Espírito Santo também a eles, assim como tinha dado a nós. 
Aze amo teko upytuꞌu Zaneruwihawete zeꞌeg heruzar ire nehe, — Aha putar amo ae zeꞌeg ikatu weraꞌu maꞌe rupi nehe, aze iꞌi nehe, aꞌe mehe aꞌe teko nuiko kwaw Tupàn hemiruzeꞌeg romo nehe. Noho kwaw ipyr nehe. Zaneruwihawete zeꞌeg rupi oho tuwe maꞌe aꞌe wà nehe, wiko putar Tupàn hemiruzeꞌeg romo aꞌe wà nehe. Wiko putar taꞌyr hemiruzeꞌeg romo aꞌe wà nehe no. Wiko putar Tupàn imyrypar romo wà nehe, Zezuz imyrypar romo wà nehe no.	  Quem não fica com o ensinamento de Cristo, mas vai além dele, não tem Deus. Porém quem fica com o ensinamento de Cristo, esse tem tanto o Pai como o Filho. 
Urukwaw ko maꞌe ure, Tupàn hemiapo kwer ure. Umugweraw kar Zanezar Zezuz aꞌe. Wikuwe wi wi aꞌe. Zanemugweraw kar putar aꞌe nehe no, Zezuz ài aꞌe nehe no. Uremonoꞌog putar peinuromo aꞌe nehe no, zanererur pà uwa rupi aꞌe nehe no.	  Pois sabemos que Deus, que ressuscitou o Senhor Jesus, também nos ressuscitará com ele e nos levará, junto com vocês, até a presença dele. 
Peiko Tupàn wi upuir maꞌe romo. Aze peiko Tupàn iàmàtyryꞌymar wamyrypar romo nehe, napeiko kwaw Tupàn imyrypar romo nehe. Aze amo heko wer Tupàn iàmàtyryꞌymar wamyrypar romo nehe, uzemuigo kar putar Tupàn iàmàtyryꞌymar romo nehe no.	  Gente infiel! Será que vocês não sabem que ser amigo do mundo é ser inimigo de Deus? Quem quiser ser amigo do mundo se torna inimigo de Deus.
Teko teteaꞌu ur aꞌe pe ipyr wà. Uzeꞌeg izupe wà. — Zuàw aꞌe, naꞌikàg kwaw aꞌe, nuzapo kwaw purumupytuhegatu kar haw aꞌe. Uzeꞌeg ko awa rehe. Azeharomoete izeꞌeg aꞌe, iꞌi teko uzeupeupe wà. 	  E muita gente ia vê-lo, dizendo: —João não fez nenhum milagre, mas tudo o que ele disse sobre Jesus é verdade. 
Amo umumeꞌu wanemiapo ràm oho Pawru pe wà. Uzemumikahy Pawru wà, henu mehe wà. Umuꞌi tuwe ukamir wà, uzemumikahy haw hexak kar pà wà. Uzàn oho teko wamytepe wà. 	  Quando os dois apóstolos souberam disso, rasgaram as suas roupas, correram para o meio da multidão e gritaram: 
— Hemaranugar newi, aꞌe rupi naha kwaw neruwa rupi, iꞌi newe. — Nezeꞌeg zutykaꞌi emono kar hehe nehe, aꞌe mehe ihewe umaꞌereko maꞌe ikatu putar aꞌe nehe, iꞌi newe.	  E acho também que não mereço a honra de falar pessoalmente com o senhor. Dê somente uma ordem, e o meu empregado ficará bom. 
Iꞌi Zezuz wanupe. — Tatainy wiko pepyr ko ꞌar rehe aꞌe. Nan kwehe tete oho putar pewi nehe. Peiko tatainy rehe. Aꞌe rupi pexak peho àwàm. Ipytun mehe wata maꞌe nuexak kwaw oho àwàm aꞌe wà.	  Jesus respondeu: —A luz estará com vocês ainda um pouco mais. Vivam a sua vida enquanto vocês têm esta luz, para que a escuridão não caia de repente sobre vocês. Quem anda na escuridão não sabe para onde vai. 
Pemaꞌenukwaw katu aꞌe zeꞌeg peme imumeꞌu pyrer rehe nehe. Peinu katu imumeꞌu mehe. Aꞌe rupi — Peruzar aꞌe zeꞌeg nehe ty wà, aꞌe peme kury. Pepytuꞌu penemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe iapo re nehe no ty wà. Aze awa uker iko umeꞌe ꞌym pà nehe, aꞌe mehe amo upuner putar hàpuz me wixe haw rehe nehe, imaꞌe rehe imunar pà izuwi nehe. Nezewegatete ihe nehe no, aze pezapo ikatu ꞌym maꞌe peho peiko nehe, napehyk kwaw hezewyr mehe nehe, naherexak kwaw pe hezur mehe ywy rehe nehe.	  Portanto, lembrem do que aprenderam e ouviram. Obedeçam e se arrependam. Se não acordarem, eu os atacarei de surpresa, como um ladrão, e vocês não ficarão sabendo nem mesmo a hora da minha vinda. 
 Uzeruzar maꞌe umumeꞌu zeꞌeg puràg oho Xamari ywy rehe har wanupe aꞌe wà kury Uzeruzar maꞌe uhàuhàz maꞌe kwer oho taw nànàn wà, Zezuz rehe zeꞌeg imumeꞌu pà wà.	  Aqueles que tinham sido espalhados anunciavam o evangelho por toda parte.
 Zezuz uzaiꞌo aꞌe kury Aꞌe maꞌe imumeꞌu re Mart uzewyr oho weko haw pe kury. Wenoz ukypyꞌyr Mari imuwà kury. — Purumuꞌe maꞌe uhem wà kwez kury. Izeꞌeg wer newe aꞌe, iꞌi izupe. 	  Depois de dizer isso, Marta foi, chamou Maria, a sua irmã, e lhe disse em particular: —O Mestre chegou e está chamando você. 
— Umuhem kar Zezuz tekwe ikatu ꞌym maꞌe izuwi aꞌe wà, iꞌi hexak arer amogwer wanupe wà. — Omono kar tekwe ikatu ꞌym maꞌe tàzàhuràn wanehe wà, wazuka kar pà ꞌy pupe wà, iꞌi wanupe wà.	  Os que tinham visto tudo aquilo lhes contaram o que havia acontecido com o homem e com os porcos.
 Taꞌe hemuꞌe pe tekuwe haw pe pureraha maꞌe rehe ne xe. Aꞌe hepyr nereko haw hemynehem herurywete haw pupe aꞌe, iꞌi Tawi zeꞌeg kwehe arer imumeꞌu pà aꞌe. 	  Tu me tens ensinado os caminhos que levam à vida, e a tua presença me encherá de alegria. ” 
Naꞌe ur Pawru haikweromo kury, ureraikweromo no, uhapukaz pà no. — ꞌAw awa aꞌe wà, Tupàn Ywate Weraꞌu Har hemiruzeꞌeg romo wanekon aꞌe wà, iꞌi iko urewe. — Aze peho wer Tupàn pyr nehe, ꞌy wà, umumeꞌu putar penemiapo ràm peme aꞌe wà nehe, iꞌi iko urerupi wata maꞌe wanupe. 	  A moça começou a nos seguir, gritando assim: —Estes homens são servos do Deus Altíssimo e anunciam como vocês podem ser salvos! 
Aexak tuwe Tupàn rekwe tur mehe ihe. Amumeꞌu tuwe kwez peme kury. Ko awa aꞌe, Tupàn taꞌyr romo hekon tuwe aꞌe. 	  E eu vi isso e por esse motivo tenho declarado que ele é o Filho de Deus.
— Pemur temetarer teteaꞌu urewe nehe, nuruꞌe kwaw wanupe. Urepytuhegatu wanemetarer imonoꞌog pyrer hexak mehe. — Urepurapo wer tuwe neremiapo putar haw rehe ure, iꞌi Tupàn pe wà. Aꞌe re uzeꞌeg nezewegatete urewe aꞌe wà no. Taꞌe Tupàn uputar nezewe aꞌe no xe.	  E fizeram muito mais do que esperávamos. Primeiro, eles deram a si mesmos ao Senhor e depois, pela vontade de Deus, eles se deram a nós também. 
Amo awa aꞌe pe hekon aꞌe, Pawru iꞌir romo hekon aꞌe. Wenu tuwe wazeꞌeg. Aꞌe mehe wixe zauxiapekwer hàpuzuhu pe kury, Pawru pe uzeꞌeg pà kury, weminu kwer imumeꞌu pà izupe kury.	  Mas o filho da irmã de Paulo ficou sabendo do plano; ele entrou na fortaleza e contou tudo a Paulo.
Nezewe iꞌi peme aꞌe wà. — ꞌAr iahykaw rehe har ihem eteaꞌi mehe nehe, teko upuka putar penehe aꞌe wà nehe. Tupàn rehe uzeruzar ꞌym maꞌe aꞌe wà nehe, ipurapo wer putar ikatu ꞌym maꞌe rehe aꞌe wà nehe. Aꞌe rupi uzapo putar wà nehe, iꞌi peme wà.	  Eles disseram a vocês: “Quando chegarem os últimos tempos, aparecerão pessoas que vão zombar de vocês, pessoas que não querem saber de Deus e seguem os seus próprios desejos. ” 
Muhàg kwaw par aꞌe wà, omono zepe muhàg izupe aꞌe wà. Imaꞌeahy weraꞌu aꞌe re. Umumaw e wemetarer imukàzym mà muhàg hekuzaromo. Uꞌu zepe muhàg paw. Numukatu kwaw. Imaꞌeahy wi wi.	  Havia gastado tudo o que tinha, tratando-se com muitos médicos. Estes a fizeram sofrer muito; mas, em vez de melhorar, ela havia piorado cada vez mais. 
 Hekwe uzeꞌeg oho amogwer tekwe wapyr aꞌe, imunehew pyrer wapyr aꞌe, wamunehew paw pe aꞌe. Kwehe mehe Tupàn uzapo kar kanuhu uhuaꞌu maꞌe Noe pe aꞌe. — Tupàn umugyr kar putar àmànuhu aꞌe nehe, iꞌi Noe teko wanupe aꞌe. — Pepytuꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo re nehe, iꞌi wanupe. Nuzekaiw kwaw izeꞌeg rehe wà. Nuweruzar kwaw Tupàn zeꞌeg wà. Aꞌe rupi Tupàn uzepyk wanehe aꞌe. Umugyr kar tuwe àmànuhu wanupe aꞌe, wamumaw pà. Xo Noe zutykaꞌi numàno kwaw aꞌe wà, taꞌe wixe kanuhu pupe aꞌe wà xe. Noe iànàm uzepyro ꞌy wi nezewe aꞌe wà. Amogwer teko umàno paw rupi wà. Wanekwe oho tekwe wamunehew paw pe wà. Zezuz Hekwe oho aꞌe tekwe wapyr aꞌe, umàno re aꞌe. Umumeꞌu wi Tupàn zeꞌeg wanupe.	  e no espírito foi e pregou aos espíritos que estavam presos.
Taꞌe Tupàn rehe uzeruzar ꞌym maꞌe imaꞌenukwaw teteaꞌu agwer maꞌe rehe tuweharupi aꞌe wà. Naheta kwaw agwer maꞌe peme. Nuhyk kwaw peme. Penu ywate har ukwaw aꞌe maꞌe ihyk ꞌymaw aꞌe.	  Pois os pagãos deste mundo é que estão sempre procurando todas essas coisas. O Pai de vocês sabe que vocês precisam de tudo isso.
— Aze amumeꞌu Zezuz iho àwàm peme nehe, aze apyhyk kar peme nehe, màràn temetarer tàtà pemur putar ihewe nehe, iꞌi wanupe, wanehe upuranu pà. Xaxeto upapar 30 temetarer tàtà maꞌe parat her maꞌe hekuzar katu maꞌe aꞌe wà, izupe imono pà aꞌe wà.	  Ele disse: —Quanto vocês me pagam para eu lhes entregar Jesus? E eles lhe pagaram trinta moedas de prata.
 Napekwaw kwaw maꞌe ko ꞌar rehe uzeapo maꞌe kwer, iꞌi Zezuz Uzeꞌeg Zezuz teko wanupe aꞌe. — Ywàkun tur haw hexak mehe, — Àmàn ukyr putar nehe kury, peze izupe. Ukyr tuwe.	  Jesus disse também ao povo: —Quando vocês vêem uma nuvem subindo no oeste, dizem logo: “Vai chover. ” E, de fato, chove. 
Umaiꞌu in uzeruzar maꞌe wapyr zutew ꞌym wapyr. Xiak wikuwe Zeruzarez tawhu pe aꞌe. Naꞌe omono kar amo awa Àxioki tawhu pe aꞌe wà kury. Uhem aꞌe pe wà. Wahem mehe Pet upytuꞌu umaiꞌu re aꞌe kury. — Kwez awa umumeꞌu putar zutew ꞌym wapyr hemaiꞌu haw oho aꞌe wà nehe, uzeruzar maꞌe Zeruzarez pe har wanupe aꞌe wà nehe, zutew wanupe aꞌe wà nehe, iꞌi Pet uzeupe kury. Ukyze uzeruzar maꞌe Zeruzarez pe har wanuwi. Taꞌe zutew weruzar kar wàmuzgwer zeꞌeg zutew ꞌym wanupe aꞌe wà xe.	  De fato, antes de chegarem ali alguns homens mandados por Tiago, Pedro tomava refeições com os irmãos não-judeus. Mas, depois que aqueles homens chegaram, ele não queria mais tomar refeições com os não-judeus porque tinha medo dos que eram a favor de circuncidar os não-judeus. 
Uzeꞌeg Eri herehe aꞌe wà no. — Uzewyr putar Eri wà aꞌe nehe, teko wanupe uzeꞌeg pà aꞌe nehe, iꞌi wà. Zuàw rehe uzeꞌeg aꞌe wà, aꞌe Eri ur maꞌe ràm rehe uzeꞌeg pà aꞌe wà. (Taꞌe Zuàw umumeꞌu Tupàn zeꞌeg aꞌe xe, Eri ài aꞌe xe.) Pepuner pezeruzar haw rehe hezeꞌeg rehe nehe.	  E, se vocês querem crer na mensagem deles, João é Elias, que estava para vir. 
 Zapukaz uzeꞌeg aꞌe kury Pet aꞌe pe hekon uzemuaku pà. Aꞌe rupi amogwer uzeꞌeg izupe aꞌe wà kury. — Aipo ereiko aꞌe awa hemimuꞌe romo ne, iꞌi izupe wà. — Nan, naiko kwaw ihe ty wà, iꞌi muaꞌu wanupe. 	  Pedro ainda estava lá, de pé, aquecendo-se perto do fogo. Então lhe perguntaram: —Você não é um dos seguidores daquele homem? —Não, eu não sou! —respondeu ele. 
Aꞌe rupi heko haw zawaiw katu putar izupe nehe. Aipo Tupàn hemiapo putar haw uzapo putar nehe. Aipo wemireko hemiapo putar haw uzapo putar nehe. Kuzà imen ꞌym maꞌe aꞌe, kuzà imen umàno maꞌe kwer aꞌe no, uzapo Zanezar pe umaꞌereko haw waiko aꞌe wà, taꞌe uzemono izupe aꞌe wà xe, wetekwer imonokatu pà izupe aꞌe wà xe, wekwe imonokatu pà izupe aꞌe wà no xe. Kuzà imen maꞌe aꞌe, imaꞌenukwaw maꞌe ko ywy rehe har rehe aꞌe, taꞌe ipurumurywete kar wer umen rehe aꞌe xe. 	  e por isso é puxado para duas direções diferentes. Quanto às mulheres, tanto as viúvas quanto as solteiras, elas estão interessadas nas coisas do Senhor porque querem se dedicar de corpo e alma a ele. Mas a mulher casada se interessa pelas coisas deste mundo porque quer agradar o marido. 
Naꞌe ihe no, hepurukwaw wer katu zepe penehe, pezeruzar haw rehe. Aꞌe rupi amono kar Ximot pepyr. — Eho Texaron pe nehe ty, aꞌe pe har wazeruzar we haw hexak pà nehe, aꞌe izupe. — Aipo Zurupari umupytuꞌu kar Zezuz rehe wazeruzar ire aꞌe wà. Aipo uzapo kar ikatu ꞌym maꞌe wanupe aꞌe kury, aꞌe Ximot pe, hehe hepuranu pà. — Aipo heharaz zanezeꞌeg wi wà, aꞌe izupe, hehe hepuranu pà. 	  Por isso não pude agüentar mais sem ter notícias de vocês e enviei Timóteo para saber como vai a fé que vocês têm. É que eu tinha medo de que o Diabo os tivesse tentado de tal modo, que todo o nosso trabalho tivesse ficado inútil. 
 Aze teko upurupuhareko katu iko aꞌe nehe, hurywete putar aꞌe nehe, taꞌe Tupàn upuhareko putar aꞌe teko aꞌe nehe no xe, hehe uzepyk ꞌym pà aꞌe nehe no xe. Heharaz putar hemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wi aꞌe nehe. 	  —Felizes as pessoas que têm misericórdia dos outros, pois Deus terá misericórdia delas. 
Taꞌe zaiko hetekwer pegegwer ài zane xe.	  pois nós somos membros do corpo de Cristo.
Aze amo hurywete wà nehe, penurywete wainuromo nehe no. Aze amo uzemumikahy wà nehe, pezemumikahy wainuromo nehe no.	  Alegrem-se com os que se alegram e chorem com os que choram.
Nuzeꞌeg kwaw izupe wà. Aꞌe ꞌym mehe uzeꞌeg tuwe waiko uzeupeupe wà, pe rupi wata mehe wà. — Maꞌenugar hemimuꞌe wiko putar amogwer wanuwihaw romo aꞌe nehe, iꞌi uzeupeupe wà. Aꞌe rupi imaranugar izuwi wà. Nuzeꞌeg kwaw izupe wà.	  Mas eles ficaram calados porque no caminho tinham discutido sobre qual deles era o mais importante.
Tupàn umumeꞌu zaneretekwer ipyahu maꞌe ràm zanewe aꞌe. Aꞌe rupi xikwaw zanereko àwàm kury. Umur Wekwe zanepyꞌa pe aꞌe. Aꞌe rupi xikwaw zaneretekwer ipyahu maꞌe ràm hereko àwàm kury. Xikwaw amogwer ikatu maꞌe zanewe hemiapo ràm no, Tupàn hemiapo ràm no. 	  E foi Deus quem nos preparou para essa mudança e nos deu o seu Espírito como garantia de tudo o que ele tem para nos dar.
Zezuz Zaneruwihawete aꞌe no, umumeꞌu Tupàn zeꞌeg oho iko purupe aꞌe no, ko ywy rehe wiko mehe aꞌe no, iawy ꞌym pà aꞌe no. Umàno, ukweraw wi umàno re no. Aꞌe ràgypy ukweraw umàno re, umàno wi ꞌym maꞌe romo uzeapo pà zanerenataromo. Zakweraw putar zane nehe no. Ko ywy rehe har waneruzeꞌegar romo hekon putar nehe, wanuwihaw romo hekon putar nehe. Tupàn aꞌe, aꞌe 7 heko haw pe har aꞌe wà no, Zezuz Zaneruwihawete aꞌe no, tuwe ikatuahy maꞌe uzapo peme aꞌe wà nehe, ikatu ꞌym maꞌe iapo re pemupytuꞌu kar pà aꞌe wà nehe no, maꞌerahy ipuraraw pàwàm wi pemunyryk kar pà aꞌe wà nehe no. Zezuz zaneamutar katu aꞌe. Umàno zanerekuzaromo. Aꞌe rupi zanepyro zaneremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wi.	  e da parte de Jesus Cristo, a testemunha fiel! Ele é o primeiro Filho, que foi ressuscitado e que governa os reis do mundo inteiro. Ele nos ama, e pela sua morte na cruz nos livrou dos nossos pecados, 
Naꞌe weityk taꞌyr imono ko wi wà. Uzuka wà. Upuranu Zezuz teko wanehe kury. — Maꞌe ko izar uzapo putar oko rehe uzekaiw maꞌe wanupe nehe, iꞌi Zezuz wanupe, wanehe upuranu pà. (Nuzeꞌeg kwaw izupe wà. Aꞌe rupi Zezuz umumeꞌu wanupe.)	  —Então eles jogaram o filho para fora da plantação e o mataram. Aí Jesus perguntou: —E, agora, o que é que o dono da plantação vai fazer? 
Azeꞌeg putar peme ihe nehe kury, umàno maꞌe kwer wakweraw pàwàm rehe ihe nehe kury. Pekwaw Moizez zeꞌeg kwehe arer, aꞌe zeꞌeg pape rehe imuapyk pyrer. Amo ꞌar mehe Tupàn uzeꞌeg Moizez pe aꞌe, kaꞌa kyr ikaz maꞌe pupe wiko mehe aꞌe. Aꞌe kaꞌa kyr nukaz paw kwaw aꞌe. Kwehe mehe Àmàrààw aꞌe, Izak aꞌe no, Zako aꞌe no, umàno aꞌe wà, kwehe mehe Moizez pe Tupàn uzeꞌeg ꞌym mehe aꞌe wà. Nezewe iꞌi Tupàn Moizez pe aꞌe, aꞌe ꞌar mehe aꞌe. — Ihe aiko Àmàrààw izar romo ihe, aiko Izak izar romo ihe no, aiko Zako izar romo ihe no, iꞌi Moizez pe. Niꞌi kwaw nezewe aꞌe. — Aiko Àmàrààw umàno maꞌe kwer izar romo ihe, niꞌi kwaw Moizez pe. (Nezewe iꞌi aꞌe, taꞌe amo ꞌar mehe wanetekwer ukweraw wi putar aꞌe wà nehe xe. Wanekwe wiko Tupàn pyr ko ꞌar rehe wà xe.)	  Vocês nunca leram no Livro de Moisés o que está escrito sobre a ressurreição? Quando fala do espinheiro que estava em fogo, está escrito que Deus disse a Moisés: “Eu sou o Deus de Abraão, o Deus de Isaque e o Deus de Jacó. ” 
Nupuner kwaw izeꞌeg iawy kar haw rehe izupe wà, teko wanuwa rupi wà. Upytuꞌu uzeꞌeg ire wà, taꞌe ipytuhegatu izeꞌeg rehe wà xe. 	  Eles não puderam conseguir nenhuma prova contra Jesus diante do povo. Por isso ficaram calados, admirados com a resposta dele. 
Oho Pet Zeruzarez pe kury. Aꞌe pe ihem ire amo zutew uzemonoꞌog aꞌe wà, izupe uzeꞌeg zemueteahy pà aꞌe wà. (Aze amo zutew ꞌym uzeruzar Zezuz rehe nehe, tuwe omonohok kar upireraꞌi nehe, iꞌi aꞌe zutew wà.) 	  Quando Pedro voltou para Jerusalém, aqueles que queriam que os não-judeus fossem circuncidados o criticaram, 
Kwehe mehe amo Tupàn heko haw pe har uzapo ikatu ꞌym maꞌe aꞌe wà. Tupàn omono kar aꞌe weko haw pe har ywykwaruhu zàwenugar pupe aꞌe wà. Wiko aꞌe pe ko ꞌar rehe wà. Wàro Tupàn ꞌar iahykaw rehe har waiko wà. Aꞌe ꞌar mehe nehe, Tupàn umumeꞌu putar wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe aꞌe nehe, wanehe uzepyk pà aꞌe nehe.	  Pois Deus não deixou escapar os anjos que pecaram, mas os jogou no inferno e os deixou presos com correntes na escuridão, esperando o Dia do Julgamento. 
Nezewe iꞌi Tekwe Puràg izupe aꞌe. — Nemàno ꞌym mehe we erexak putar zaneruwihaw ne nehe, zanepyro har Tupàn hemimumeꞌu kwer ne nehe, iꞌi izupe.	  e o próprio Espírito lhe tinha prometido que, antes de morrer, ele iria ver o Messias enviado pelo Senhor. 
Zawaiw katu agwer tekwe ikatu ꞌym maꞌe wamuhem kar haw, iꞌi Zezuz wanupe. — Aze xinoz tuwe imuhem kar haw Tupàn pe nehe, xo aꞌe mehe zo zapuner ꞌagwer tekwe ikatu ꞌym maꞌe wamuhem kar haw rehe zane nehe, iꞌi wanupe. 	  Jesus respondeu: —Este tipo de espírito só pode ser expulso com oração.
Aze teko nuwereko kwaw àzàguhu her uzehe aꞌe wà nehe, nupuner kwaw maꞌe meꞌeg kar haw rehe aꞌe wà nehe, nupuner kwaw maꞌe meꞌegaw rehe aꞌe wà nehe no. 	  Ninguém podia comprar ou vender, a não ser que tivesse esse sinal, isto é, o nome do monstro ou o número do nome dele. 
Ne nerepyhyk kwaw hepo ne, hehem mehe ne. ꞌAw kuzà nupytuꞌu kwaw hepy rehe uzekaiw ire aꞌe, hereixe mehe arer we aꞌe.	  Você não me beijou quando cheguei; ela, porém, não pára de beijar os meus pés desde que entrei. 
Aexak kar nekàgaw nepuràg eteahy haw purupe ko ywy rehe ihe. Azapo neremiapo putar haw paw rupi katete ihe.	  Eu revelei no mundo a tua natureza gloriosa, terminando assim o trabalho que me deste para fazer. 
 Uzemumikahy Zezuz Zeruzarez tawhu pe har wanehe aꞌe kury Aꞌe ꞌar mehe amo zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe ur Zezuz pyr aꞌe wà, izupe uzeꞌeg pà aꞌe wà. — Eho xe wi nehe ty, taꞌe Ero ipuruzuka wer nerehe aꞌe xe, iꞌi izupe wà. 	  Naquele momento alguns fariseus chegaram perto de Jesus e disseram: —Vá embora daqui, porque Herodes quer matá-lo. 
Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg imuapyk pyrer aꞌe. — Umugeta zeꞌeg azeharomoete har uzeupe aꞌe wà. Nuenu katu kwaw wà, nukwaw kwaw wà. Uzeapyaka katu imumeꞌu mehe wà. Nuenu katu kwaw wà, nuweruzar kwaw wà, iꞌi aꞌe zeꞌeg Izaew izuapyapyr wanehe aꞌe. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Deus endureceu o coração e a mente deles; deu-lhes olhos que não podem ver e ouvidos que não podem ouvir até o dia de hoje. ”
— Te penu aꞌe wà, te pehy aꞌe wà nehe no, pemono putar tuwihaw wanupe aꞌe wà nehe no, pemunehew kar pà wà nehe no. Penykyꞌyr wà nehe, penywyr wà nehe no, peànàm wà nehe no, pemyrypar wà nehe no, pemono putar tuwihaw wanupe wà nehe no. Pezuka putar wà nehe no. Napezuka kwaw paw rupi aꞌe wà nehe.	  Vocês serão entregues às autoridades pelos seus próprios pais, irmãos, parentes e amigos, e alguns de vocês serão mortos. 
Numàno wi pixik kwaw wà nehe. (Noho kwaw tatahu pe wà nehe.) Aipo erezeruzar ko hezeꞌeg rehe ne.	  e quem vive e crê em mim nunca morrerá. Você acredita nisso?
Heta 5.000 awa aꞌe pe wà, temiꞌu iꞌu arer wà. 	  Foram cinco mil os homens que comeram os pães.
Kwehe mehe Izai umumeꞌu wanemiapo ràm aꞌe. Hezar, amumeꞌu zeꞌeg azeharomoete har aha teko teteaꞌu wanupe ihe. Nuzeruzar kwaw hezeꞌeg rehe aꞌe wà. Erexak kar nekàgaw wanupe ne. Nuzeruzar kwaw nezeꞌeg rehe wà, iꞌi Izai kwehe mehe aꞌe. 	  para que se cumprisse o que disse o profeta Isaías: “Senhor, quem creu na nossa mensagem? E quem viu que era o Senhor que estava agindo? ” 
Aze heru numur kwaw aꞌe teko ihewe aꞌe wà nehe, aze numuzeruzar kar kwaw herehe aꞌe wà nehe, aꞌe teko nupuner kwaw heremiruzeꞌeg romo weko haw rehe aꞌe wà nehe. Amugweraw wi kar putar aꞌe herehe uzeruzar maꞌe paw rupi katete ihe wà nehe, iahykaw rehe ihe wà nehe.	  Só poderão vir a mim aqueles que forem trazidos pelo Pai, que me enviou, e eu os ressuscitarei no último dia. 
 Teko ipyro pyrer uzegar aꞌe wà kury Naꞌe aexak Xiàw tawhu ihe. Ywytyr rehe tuz aꞌe. Aexak Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar iꞌàm mehe aꞌe ywytyr rehe ihe. 144.000 teko uꞌàm aꞌe pe huwake aꞌe wà no. Aꞌe teko wereko Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar her wehàpykà rehe aꞌe wà. Wereko tu her uzehe aꞌe wà no.	  Depois olhei e vi o Cordeiro em pé no monte Sião. Com ele estavam cento e quarenta e quatro mil pessoas que tinham o nome dele e o nome do Pai dele escritos na testa delas.
Kwehe mehe zaiko Tupàn hemiàmàtyryꞌym romo zane. Ko ꞌar rehe umyrypar romo zanemuigo kar aꞌe kury, taꞌe taꞌyr umàno zanerehe aꞌe xe. Ukweraw umàno re aꞌe, wikuwe aꞌe kury. Nezewegatete zakweraw putar zane nehe no. Zaiko putar Tupàn pyr azeharomoete zane nehe no.	  Nós éramos inimigos de Deus, mas ele nos tornou seus amigos por meio da morte do seu Filho. E, agora que somos amigos de Deus, é mais certo ainda que seremos salvos pela vida de Cristo. 
 Tupàn zaneru romo hekon aꞌe Azeꞌeg putar peme zanereko haw rehe ihe nehe kury. Heta teteaꞌu aꞌe zanerexakar zaneiwyr aꞌe wà. Uzeruzar tuwe Tupàn rehe wà. Tuwe zazeruzar hehe wazàwegatete nehe no. Aze amo maꞌe zanemunyryk kar iko Tupàn wi nehe, xityk aꞌe maꞌe nehe. Aze awa upirapoz oho nehe, aze upyhyk amo nehe, numuhem kar wi kwaw uzewi ꞌy pupe nehe. Nezewegatete aze teko uzapo ikatu ꞌym maꞌe tuweharupi wà nehe, zawaiw katu wapytuꞌu haw wà nehe. Zatyryk agwer ikatu ꞌym maꞌe wi nehe. Zaiko uzàn maꞌe zàwe zane. Aze amo izàn wer nehe, nueraha kwaw ipuhuz katu maꞌe uzeupi nehe. Nezewegatete zanepureruzar wer Zezuz rehe zane. Aꞌe rupi, tuwe zapytuꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo re nehe. Ikatu ꞌym maꞌe iapo mehe nazanezeruzar wer kwaw hehe. Uzàn maꞌe izàn wer tuwe aꞌe. Tuwe zanezeruzar wer tuwe Zezuz rehe nehe.	  Assim nós temos essa grande multidão de testemunhas ao nosso redor. Portanto, deixemos de lado tudo o que nos atrapalha e o pecado que se agarra firmemente em nós e continuemos a correr, sem desanimar, a corrida marcada para nós. 
heraikweromo aꞌe nehe, hepytuꞌu re aꞌe nehe. Tuwihaw ikàg weraꞌu maꞌe romo hekon aꞌe. Maꞌe hereko ꞌymar romo ikàg ꞌym maꞌe romo aiko huwa rupi ihe.	  Ele vem depois de mim, mas eu não mereço a honra de desamarrar as correias das sandálias dele. 
Tupàn zeꞌeg puràg peme imumeꞌu mehe namekuzar kar kwaw peme ihe. Hemetarer ꞌym maꞌe romo azeapo ihe. Aꞌe rupi ikàg maꞌe ài apumuigo kar ihe. Aipo azawy nezewe iapo haw rehe ihe.	  Quando anunciei a vocês a boa notícia de Deus, fiz isso completamente de graça. Eu me humilhei para engrandecer vocês. Será que houve algum mal nisso? 
 Zaiko Zaneruwihawete Zezuz inuromo zane Pemuigo kar Zaneruwihawete Zezuz pezar romo pe. Aꞌe rupi peiko inuromo kury.	  Portanto, já que vocês aceitaram Cristo Jesus como Senhor, vivam unidos com ele. 
Àxioki taw pe uhem ire omonoꞌog uzeruzar maꞌe aꞌe pe har oho wà. Umumeꞌu wemiapo kwer Tupàn hemiapo karer nànàn wà. — Upyro putar zutew ꞌym Zezuz rehe uzeruzar maꞌe ràm aꞌe wà nehe no, iꞌi wanupe wà.	  Quando chegaram lá, reuniram as pessoas da igreja e contaram tudo o que Deus havia feito por meio deles. E contaram como ele tinha aberto o caminho para que os não-judeus também cressem. 
Aꞌe rupi umumeꞌu tuwe imàno awer urewe aꞌe kury. — Umàno tuwe Arazar aꞌe, iꞌi urewe kury.	  Então Jesus disse claramente: —Lázaro morreu, 
Nezewegatete Zaneruwihawete uzezuka kar aꞌe, wemiruzeꞌeg ikatuahy maꞌe romo zanemuigo kar pà aꞌe. Taꞌe iporomonokatu wer zanerehe Tupàn pe uzeꞌeg pupe aꞌe xe.	  Ele fez isso para dedicar a Igreja a Deus, lavando-a com água e purificando-a com a sua palavra. 
Aze awa ikatu nehe, ikatu maꞌe uzapo putar oho iko nehe. Aze naꞌikatu kwaw nehe, ikatu ꞌym maꞌe uzapo putar oho iko nehe. 	  A pessoa boa tira o bem do seu depósito de coisas boas, e a pessoa má tira o mal do seu depósito de coisas más. 
Heta amo kawaw aꞌe pe. Tynehem maꞌywa tykwer hekuzar katu ꞌym maꞌe pupe aꞌe. Teko omono maꞌe ipirupiru maꞌe maꞌywa tykwer inuromo wà kury, (win inuromo wà kury), ywyraꞌi apyr imono pà hupir pà heraha izuru rehe wà. — Ixop, iꞌi aꞌe teko agwer ywyraꞌi pe wà.	  Havia ali uma vasilha cheia de vinho comum. Molharam no vinho uma esponja, puseram a esponja num bastão de hissopo e a encostaram na boca de Jesus. 
Nezewe iꞌi Zezuz purupe. — Azeruzar katu Tupàn rehe ihe. Uzapo putar ikatu maꞌe ihewe nehe, iꞌi wanupe. Amo ae maꞌe umumeꞌu wanupe no. — Aiko xe hepurumuzàmuzàg zàwenugar wapyr ihe, taꞌe Tupàn umur ihewe aꞌe wà xe, iꞌi wanupe. 	  Diz também: “Eu confiarei nele. ” E diz ainda: “Aqui estou eu com os filhos que Deus me deu. ”
Naꞌe amo zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe aꞌe, parizew aꞌe, uzeꞌeg wà Zezuz pe aꞌe. — Amuzeꞌeg zemueteahy kar putar Zezuz Tupàn rehe ihe nehe kury, iꞌi uzeupe. 	  E um deles, que era mestre da Lei, querendo conseguir alguma prova contra Jesus, perguntou: 
Pyhaw zemunehew paw pe heko mehe Zanezar Zezuz upuꞌàm wà Pawru huwake kury. Ekyze zo wanuwi nehe ty, iꞌi izupe. — Eremumeꞌu herehe zeꞌegaw kwez xe har wanupe ne, Zeruzarez tawhu pe har wanupe ne. Eremumeꞌu putar nezewegatete eho Hom tawhu pe har wanupe nehe kury, iꞌi izupe. 	  Na noite seguinte o Senhor Jesus apareceu a Paulo e disse: —Tenha coragem, Paulo! Você falou a meu respeito aqui em Jerusalém e vai falar também em Roma. 
 Azemumikahy ihe kury, iꞌi Zezuz aꞌe kury Uzeꞌeg wi teko wanupe. Azur ko ywy rehe ihe, tata imunyk pà ywy rehe ihe. Aze mo ukaz paw kury, ikatu mo ihewe.	  Jesus continuou: —Eu vim para pôr fogo na terra e como eu gostaria que ele já estivesse aceso!
Pawru umumaw mokoz kwarahy aꞌe pe uzeꞌeg pà tuweharupi. Az ywy rehe har aꞌe wà, zutew aꞌe wà, zutew ꞌym aꞌe wà no, paw rupi katete wenu Zanezar rehe zeꞌeg oho aꞌe pe wà. 	  Ele fez isso durante dois anos, até que todos os moradores da província da Ásia, tanto os judeus como os não-judeus, ouviram a mensagem do Senhor. 
— Pemaiꞌu pezuwà, iꞌi Zezuz urewe. Nurupuranu kwaw hehe ure, taꞌe urukyze izuwi ure xe. — Mo romo ereiko ne, nuruꞌe kwaw izupe, taꞌe urukwaw Zanezar romo heko haw ure xe.	  Jesus disse: —Venham comer! Nenhum deles tinha coragem de perguntar quem ele era, pois sabiam que era o Senhor. 
 Tupàn zanemuawyze aꞌe Ko ꞌar rehe Tupàn zanemuawyze uzeupe aꞌe kury. Aꞌe rupi nuzepyk kwaw zanerehe nehe, taꞌe Zezuz Zaneruwihawete Zanezar umàno zanerekuzaromo aꞌe xe.	  Agora que fomos aceitos por Deus pela nossa fé nele, temos paz com ele por meio do nosso Senhor Jesus Cristo. 
 — Mo wiko putar tuwihawete ikàg weraꞌu maꞌe romo aꞌe nehe, iꞌi hemimuꞌe Zezuz pe wà Aꞌe ꞌar mehe we ure hemimuꞌe ure, oroho ipyr ure, hehe urepuranu pà ure. — Mo wiko putar tuwihawete ikàg weraꞌu maꞌe romo amogwer wanuwi nehe, Tupàn pureruzeꞌeg mehe nehe, uruꞌe izupe.	  Naquele momento os discípulos chegaram perto de Jesus e perguntaram: —Quem é o mais importante no Reino do Céu?
Upyterahaw Maxeton ywy oho iko, teko taw nànànar wamurywete kar pà Tupàn zeꞌeg imumeꞌu pà. Naꞌe uhem Akaz ywy rehe kury.	  Atravessou aquelas regiões, animando muito com as suas mensagens os cristãos. Aí chegou à província da Acaia, 
Tuwe Zezuz Zaneruwihawete Zanezar uzapo ikatuahy maꞌe peme paw rupi aꞌe nehe kury. Upaw kwez kury. Pawru. 	  Que a graça do nosso Senhor Jesus Cristo esteja com todos vocês!
Zezuz tur mehe ko ywy rehe nehe, zaha putar ipyr zane nehe. Pezeruzar haw uremurywete katu kar. Aꞌe rupi uruzeꞌeg putar nezewe Zezuz pe ure nehe, aꞌe ꞌar mehe ure nehe. — Urumumeꞌu nezeꞌeg puràg Texaron pe har wanupe ure. Aꞌe rupi uzeruzar katu hehe aꞌe wà, uruꞌe putar izupe nehe. Uruàro tuwe ipyr peho haw ure nehe.	  Afinal, quando o nosso Senhor Jesus vier, vocês e ninguém mais são de modo todo especial a nossa esperança, a nossa alegria e o nosso motivo de satisfação, diante dele, pela nossa vitória. 
— Ximàw umumeꞌu Tupàn ikatu haw kwez peme aꞌe kury. Tupàn wexaexak amo zutew ꞌym wamuwà uzeupe aꞌe wà, wemiruzeꞌeg romo wamuigo kar pà aꞌe wà. Taꞌe Tupàn uzamutar katu zutew ꞌym aꞌe wà no xe.	  Simão acabou de explicar como Deus primeiro mostrou o seu cuidado pelos não-judeus, escolhendo do meio deles um povo que seria dele. 
Pepuruzukaiw zo amo wanupe nehe. Peiko ikatuahy maꞌe romo amogwer wanupe nehe. Naꞌiàrew kwaw Zanezar tur àwàm aꞌe nehe.	  Sejam amáveis com todos. O Senhor virá logo.
 Tuwihaw umumeꞌu tuwe Zezuz izuka àwàm aꞌe wà kury Pirat wenoz xaxeto wanuwihaw wamuwà uzeupe aꞌe wà kury, wenoz Zutew wanuwihaw aꞌe wà no, wenoz teko aꞌe wà no. Uzeꞌeg nànàn kury. 	  Pilatos reuniu os chefes dos sacerdotes, os líderes judeus e o povo 
Amo zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe aꞌe pe wanekon aꞌe wà no. Umeꞌegatu Zezuz rehe wà. Izeꞌeg zemueteahy wer zepe Zezuz rehe wà. — Aipo umukatu putar imaꞌeahy maꞌe mytuꞌu haw ꞌar mehe aꞌe nehe, iꞌi upyꞌa pe wà, izupe uzeꞌeg ꞌym mà wà. — Nupytuꞌu kwaw mytuꞌu haw ꞌar mehe aꞌe, iꞌi wer zepe hehe wà, tuwihaw wanupe wà.	  Estavam também na sinagoga algumas pessoas que queriam acusar Jesus de desobedecer à Lei; por isso ficaram espiando Jesus com atenção para ver se ele ia curar o homem no sábado.
Upuꞌàm aꞌe awa teko wanenataromo aꞌe kury. Upyhyk tuwe upaw heraha kury, oho kury. Teko aꞌe pe har aꞌe wà kury, paw rupi katete ipytuhegatu hexak pà aꞌe wà kury. — Kwa, ikatuahy Tupàn zanewe aꞌe, iꞌi paw uzeupeupe wà. — Naxixak pixik kwaw agwer maꞌe iapo pyr zane. Xo kutàrigatu e xixak zane kury, iꞌi uzeupeupe wà. 	  No mesmo instante o homem se levantou na frente de todos, pegou a cama e saiu. Todos ficaram muito admirados e louvaram a Deus, dizendo: —Nunca vimos uma coisa assim! 
 Pawru umumeꞌu weko haw aꞌe kury Tàpuzuhu pupe heruixe eteaꞌi mehe wà, Pawru uzeꞌeg tuwihaw pe kury. — Aipo apuner amo maꞌe imumeꞌu haw rehe newe, iꞌi izupe. — Aipo erekwaw Kere ywy rehe har zeꞌeg ne, iꞌi tuwihaw izupe. — Akwaw katu ihe, iꞌi Pawru izupe. 	  Quando iam levar Paulo para dentro da fortaleza, ele disse ao comandante: —Me dê licença para falar uma coisa com o senhor. O comandante perguntou: —Você sabe falar grego? 
Iꞌi Zezuz izupe. — Naiko kwaw tuwihaw xe har romo ihe, ywy rehe har romo ihe. Teko nahemuigo kar kwaw uwihaw romo aꞌe wà. Aze mo tuwihaw ywy rehe har romo aiko, aꞌe mehe mo heremiruzeꞌeg nahezuka kar iwer mo Zutew wanupe aꞌe wà, iꞌi izupe.	  Jesus respondeu: —O meu Reino não é deste mundo! Se o meu Reino fosse deste mundo, os meus seguidores lutariam para não deixar que eu fosse entregue aos líderes judeus. Mas o fato é que o meu Reino não é deste mundo! 
Werur zumen izupe wà, werur imemyr wà no. Omono ukamir ikupe pe wà. Oho Zezuz ikuꞌaz kury. Weruata heraha tawhu kutyr kury.	  Levaram a jumenta e o jumentinho, jogaram as suas capas sobre eles, e Jesus montou. 
Amo aꞌe pe wiko maꞌe aꞌe kury, uzàn oho amanezuràn piaromo kury. Werur izupe kury. Omono win hazahy maꞌe pupe kury. Omono aꞌe amanezuràn wywa iapyr kury, Zezuz pe imono pà, iꞌu kar pà izupe. Uzeꞌeg amogwer wanupe kury. — Aze ruꞌu Eri ur putar heruwezyw pà ywyra kanetar wi aꞌe nehe, iꞌi wanupe. 	  Alguém correu e molhou uma esponja em vinho comum, pôs na ponta de um bastão, deu para Jesus beber e disse: —Esperem! Vamos ver se Elias vem tirá-lo da cruz! 
Zaneruwihawete umur Wekwe Puràg peme aꞌe, imuigo kar pà pepyꞌa pe aꞌe. Aꞌe rupi pe paw rupi pe kury, pekwaw katu zeꞌeg azeharomoete har pe kury.	  Porém sobre vocês Cristo tem derramado o Espírito Santo, e por isso todos vocês conhecem a verdade. 
— Nezewe pezuka tekuwe haw izar pe. Tupàn umugweraw kar wi imàno re aꞌe. Uruexak aꞌe maꞌe izeapo mehe ure. Uruexak ikweraw ire ure no.	  Assim vocês mataram o Autor da vida; mas Deus o ressuscitou, e nós somos testemunhas disso. 
Wagaw pixikaꞌi iꞌu pà. Aꞌe ꞌy uzeapo maꞌywa tykwer romo aꞌe. — Maꞌe wi perur ko win, iꞌi wanupe, taꞌe nukwaw kwaw aꞌe xe. Umaꞌereko maꞌe ukwaw aꞌe wà. Naꞌe maiꞌu haw izar wenoz aꞌe awa hemireko romo maꞌe kwer uzeupe kury, izupe uzeꞌeg pà kury.	  Então o dirigente da festa provou a água, e a água tinha virado vinho. Ele não sabia de onde tinha vindo aquele vinho, mas os empregados sabiam. Por isso ele chamou o noivo 
Wikuwe maꞌe ipy nuzawy kwaw zawaruhu aꞌe. Amo wikuwe maꞌe nuzawy kwaw tapiꞌakaꞌyr aꞌe. Amo wikuwe maꞌe huwa nuzawy kwaw awa huwa aꞌe. Amo wikuwe maꞌe nuzawy kwaw wiràhu uwewe maꞌe aꞌe.	  O primeiro desses seres parecia um leão. O segundo parecia um touro. O terceiro tinha a cara parecida com a de um ser humano. E o quarto parecia uma águia voando.
— Erezur puràmàtyryꞌym ꞌymaw herur pà ne, aipo peze peiko. Nan kwaw pa. Puràmàtyryꞌymaw arur ihe.	  Vocês pensam que eu vim trazer paz ao mundo? Pois eu afirmo a vocês que não vim trazer paz, mas divisão. 
Hemyrypar heremiamutar wà. Zaiko Tupàn purumuzàmuzàg ài zane kury. Zaiko putar amo ae maꞌe romo zane nehe no. Naxikwaw katu kwaw aꞌe maꞌe romo zanereko àwàm. Xo ko maꞌe zo xikwaw katu kury. Zaneruwihawete tur mehe nehe, zaiko putar izàwe nehe, taꞌe xixak putar tuwe zane nehe xe. Xixak putar hexakaw nehe. Xixak putar ikàgaw nehe no.	  Meus amigos, agora nós somos filhos de Deus, mas ainda não sabemos o que vamos ser. Porém sabemos isto: quando Cristo aparecer, ficaremos parecidos com ele, pois o veremos como ele realmente é. 
Naꞌe ur ywàkun aꞌe pe, waꞌaromo ukwaw pà. Wenu amo zeꞌeg ywàkun rehe har wà. — ꞌAw awa heraꞌyr heremiamutar romo hekon aꞌe, iꞌi wanupe. — Pezeapyaka katu izeꞌeg rehe nehe, iꞌi aꞌe zeꞌeg. 	  Logo depois, uma nuvem os cobriu, e dela veio uma voz, que disse: —Este é o meu Filho querido. Escutem o que ele diz! 
Uzapo kar Tupàn amo maꞌe iko zanewe pitàitàigatu aꞌe. Umur ukàgaw iko zanewe, aꞌe maꞌe iapo kar pà zanewe. Aze umur ukàgaw uhuaꞌu maꞌe newe nehe, ezapo tuwe maꞌe teteaꞌu izupe nehe. Aze umur ukàgaw pixikaꞌi maꞌe newe nehe, ezapo maꞌe aꞌe ikàgaw pixikaꞌi maꞌe pupe nehe. Aze nemuigo kar uzeꞌeg imumeꞌu har romo nehe, emumeꞌu izeꞌeg eho iko ikàgaw newe imur pyrer rupi nehe. Zanemuzeruzar kar uzehe aꞌe. Tupàn umur uzehe zanezeruzar haw zanewe aꞌe.	  Portanto, usemos os nossos diferentes dons de acordo com a graça que Deus nos deu. Se o dom que recebemos é o de anunciar a mensagem de Deus, façamos isso de acordo com a fé que temos. 
Tupàn aꞌe, zutew wazar romo hekon aꞌe. Zutew ꞌym wazar romo hekon aꞌe no. Teko paw wazar romo hekon aꞌe. Uzuawygatu izupe paw rupi aꞌe wà. Aze amo wenoz maꞌe izupe aꞌe nehe, Tupàn uzapo putar ikatuahy maꞌe izupe aꞌe nehe, henoz tar pe aꞌe nehe. Uzapo putar ikatuahy maꞌe uzeruzar maꞌe nànàn nehe.	  Isso vale para todos, pois não existe nenhuma diferença entre judeus e não-judeus. Deus é o mesmo Senhor de todos e abençoa generosamente todos os que pedem a sua ajuda. 
Wexak ita imunyryk awer itakwar uken wi wà. Kuzàgwer wexak ita huken heta ꞌymaw hehe wà.	  Elas viram que a pedra tinha sido tirada da entrada do túmulo.
Nukwaw kwaw aꞌe wà.	  mas alguma coisa não deixou que eles o reconhecessem.
Apuraraw maꞌerahy. Hepytywà pe. Pekatuahy ihewe maꞌerahy ipuraraw mehe.	  Mesmo assim vocês fizeram bem em me ajudar nas minhas aflições.
 Ihe Pawru ihe. Ko hepape amono kar putar peme ihe nehe kury. Ximot aꞌe no, xe hepyr hekon aꞌe no. Ure Zaneruwihawete Zezuz pe umaꞌereko maꞌe romo uruiko ure. Pe Tupàn hemiruzeꞌeg Piri tawhu pe har romo peiko pe, Zaneruwihawete Zezuz rehe uzeruzar maꞌe romo peiko pe. Oromono kar putar ko pape peme ure nehe kury, peneruzeꞌegar wanupe nehe no, pepytywà har wanupe nehe no.	  Eu, Paulo, e Timóteo, servos de Cristo Jesus, escrevemos esta carta para todos os moradores da cidade de Filipos que pertencem ao povo de Deus e que crêem em Cristo Jesus e também para os bispos e diáconos da igreja. 
Teko uzeagaw opokokaw hehe paw rupi wà, taꞌe ikàgaw uhem izuwi imaꞌeahy maꞌe wanehe paw rupi aꞌe xe. 	  Todos queriam tocar em Jesus porque dele saía um poder que curava todas as pessoas.
Umur tuwe Tupàn Wekwe Puràg zanewe. Uhyk zanewe kury. Zezuz Zaneruwihawete aꞌe, zanemuigo kar har romo hekon aꞌe. Aꞌe rupi Tupàn umur kar Wekwe Puràg zanewe, taꞌe zazeruzar hehe zane xe.	  Deus derramou com generosidade o seu Espírito Santo sobre nós, por meio de Jesus Cristo, o nosso Salvador. 
— Ikatuahy zanewe aꞌe, iꞌi hemimuꞌe uzeupeupe wà. Uzewyr Zeruzarez tawhu pe wà. Hurywete tuwe wà.	  Eles o adoraram e voltaram para Jerusalém cheios de alegria.
Pezeꞌeg zo nezewe nehe, aꞌe peme kury. Naꞌikatu pixik kwaw nezewe wazeꞌeg mehe wà. Taꞌe Tupàn aꞌe xe, ikatuahy maꞌe uzapo iko aꞌe xe. Aꞌe rupi upuner putar wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe imumeꞌu haw rehe aꞌe nehe, aꞌe maꞌe iapo arer wanupe aꞌe nehe. Upuner wanehe uzepykaw rehe aꞌe nehe no. 	  É claro que não! Se Deus não fosse justo, como poderia julgar o mundo? 
 Àràpuhàràn monoꞌogaw rehe izeꞌeg aꞌe kury Naꞌe Zezuz umaꞌemumeꞌu teko wanupe aꞌe kury. -Azeharomoete ko hezeꞌeg ihe. Aze awa nuixe kwaw uken rupi aꞌe nehe, àràpuhàràn monoꞌogaw pe wixe mehe aꞌe nehe, aꞌe awa àràpuhàràn rehe imunar maꞌe romo hekon aꞌe nehe.	  Jesus disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem não entra no curral das ovelhas pela porta, mas pula o muro é um ladrão e bandido. 
— Naxirur kwaw amo hemiapo kwer imumeꞌu har zane wà nehe kury. Zane tuwe xinu izeꞌeg kwez zane kury, iꞌi uzeupe wà. (-Tupàn taꞌyr romo aiko ihe, iꞌi kwez aꞌe kury, iꞌi uzeupeupe wà.) 	  E eles disseram: —Não precisamos mais de testemunhas. Nós mesmos ouvimos o que ele disse.
Ywytyruhu wi wezyw mehe we Zezuz uzeꞌeg wanupe. — Pemumeꞌu zo kwez maꞌe penemixak kwer amo wanupe nehe, teko wanupe nehe, ko ꞌar rehe nehe, iꞌi wanupe. — Ihe Awa taꞌyr ihe, akweraw wi putar hemàno re ihe nehe. Xo aꞌe re zo pepuner imumeꞌu haw rehe nehe, iꞌi wanupe. 	  Quando estavam descendo do monte, ele lhes deu esta ordem: —Não contem para ninguém o que viram até que o Filho do Homem seja ressuscitado. 
Uzeꞌeg Zezuz teko uzeake har wanupe. — Herehe uzeruzar ꞌym maꞌe romo peiko, peiko ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo no, iꞌi wanupe. — Tuweharupi aiko pepyr ihe. Kwehe àro Tupàn pe pezewyr àwàm ihe. Màràn ꞌar amumaw putar Tupàn pe pezewyr haw hàro pà nehe, iꞌi wanupe. — Perur aꞌe kwarer ihewe nehe kury ty, iꞌi tu pe. 	  Jesus respondeu: —Gente má e sem fé! Até quando ficarei com vocês? Até quando terei de agüentá-los? Tragam o menino aqui!
 — Tupàn Urezar ikàg weraꞌu maꞌe ne, ereikuwe ko ꞌar rehe ne, ereikuwe kwehe mehe no. Nekatuahy ne, taꞌe erezypyrog pureruzeꞌeg pà ne kury xe, nekàg weraꞌu haw rupi ne kury xe, iꞌi izupe wà. 	  dizendo: —Ó Senhor Deus, Todo-Poderoso, que és e que eras! Nós te damos graças porque tu tens usado o teu grande poder e começaste a reinar. 
 Zezuz umukatu mokoz hehàpyhà ꞌym maꞌe aꞌe wà kury Uhem Zezuz oho aꞌe wi aꞌe wà kury. Wata oho pe rupi wà. Naꞌe mokoz awa oho haikweromo wà. Hehàpyhà ꞌym maꞌe romo wanekon wà. — Urepuhareko pe nehe ty, Tawi izuapyr, iꞌi oho waiko izupe wà.	  Jesus saiu daquele lugar, e no caminho dois cegos começaram a segui-lo, gritando: —Filho de Davi, tenha pena de nós! 
 Zazeruzar Zezuz rehe. Tuwe xiruzar nehe no Herywyr wà. — Azeruzar katu Tupàn rehe ihe, aze amo iꞌi nehe, aze aꞌe re nuweruzar kwaw Tupàn zeꞌeg nehe, aze uzapo ikatu ꞌym maꞌe amogwer wanupe nehe, hemuꞌem maꞌe romo hekon aꞌe nehe. Nuiko kwaw Tupàn hemiruzeꞌeg azeharomoete har romo. Tupàn nupyro kwaw agwer uzeruzar muaꞌu maꞌe aꞌe wà nehe, tatahu wi aꞌe wà nehe.	  Meus irmãos, que adianta alguém dizer que tem fé se ela não vier acompanhada de ações? Será que essa fé pode salvá-lo? 
Nezewe iꞌi zeꞌeg kwehe arer Moizez pe imur pyrer aꞌe. — Aze amo awa uzeꞌeg zemueteahy Tupàn rehe aꞌe nehe, aze umuwete tupàn aꞌuaꞌu aꞌe nehe, aze mokoz teko wenu izeꞌeg zemueteahy haw wà nehe, aze mokoz teko wexak tupàn uaꞌu imuwete haw wà nehe, aze naꞌiruz teko wenu wà nehe, aꞌe mehe, tuwe teko uzuka aꞌe awa aꞌe wà nehe, ipuhareko ꞌym pà aꞌe wà nehe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer.	  Quem desobedece à lei de Moisés é condenado sem dó à morte, se for julgado culpado depois de ouvido o testemunho de duas pessoas, pelo menos. 
 Aꞌe mehe teko paw rupi aꞌe wà nehe, ukwaw putar Tupàn ikatu haw aꞌe wà nehe, taꞌe Tupàn upyro putar teko tatahu wi aꞌe wà nehe xe, iꞌi oho iko purupe. 	  E todos verão a salvação que Deus dá. ”
 Piri umumeꞌu Tupàn zeꞌeg tuwihaw Exio ywy rehe har pe aꞌe kury Amo ꞌar mehe amo Tupàn heko haw pe har uzeꞌeg wà Piri pe kury. — Ezemuàgàꞌym nehe kury ty. Aze teko iho wer Zeruzarez wi Kaz taw kutyr wà nehe, oho putar pe Kaz taw kutyr har rupi wà nehe. Erekwaw aꞌe pe. Eho xe wi nehe, aꞌe pe rupi nehe, iꞌi izupe. (Ko ꞌar rehe teko nuwata kwaw aꞌe pe rupi wà.) 	  Um anjo do Senhor disse a Filipe: —Apronte-se e vá para o Sul, pelo caminho que vai de Jerusalém até a cidade de Gaza. ( Pouca gente passava por aquele caminho. ) 
Tàritykaꞌi penopoz izemàner putar nehe. Ita hekuzar katu maꞌe or her maꞌe ukàzym putar pewi nehe. Pepuràg eteahy haw nezewegatete no. — Ipuràg eteahy kwez kuzà, niꞌi kwaw Tupàn peme. Nuexak kwaw pepuràg eteahy haw. Aze peruzar pemen nehe, aꞌe mehe pekatu putar Tupàn pe nehe. Aze pezapo ikatu maꞌe amogwer wanupe nehe, aꞌe mehe pekatu Tupàn pe nehe.	  Pelo contrário, a beleza de você deve estar no coração, pois ela não se perde; ela é a beleza de um espírito calmo e delicado, que tem muito valor para Deus. 
Nezewegatete umàno maꞌe kwer ukweraw mehe wà nehe no. Zaneretekwer itym myràm aꞌe, imaꞌeahy tete aꞌe, umàno putar aꞌe nehe no. Zaneretekwer ukweraw maꞌe ràm nehe, naꞌimaꞌeahy pixik kwaw nehe, numàno zuapyri kwaw nehe no.	  Pois será assim quando os mortos ressuscitarem. Quando o corpo é sepultado, é um corpo mortal; mas, quando for ressuscitado, será imortal. 
Pemaꞌenukwaw aꞌe 7 typyꞌak rehe. Azaikaikaw imono teko teteaꞌu wanupe no. (4.000 ruꞌu waneta haw wà. Màràn kokuhu pemynehem aꞌe mehe), iꞌi wanupe. — 7 kokuhu, iꞌi izupe wà. 	  Jesus perguntou outra vez: —E, quando eu parti os sete pães para quatro mil pessoas, quantos cestos cheios de pedaços vocês recolheram? Eles responderam: —Sete. 
Uhem aꞌe awa Zezuz pe aꞌe wà kury. Uzeꞌeg izupe wà. — Nezeꞌeg azeharomoete aꞌe, nepurumuꞌe haw azeharomoete aꞌe no. Urukwaw nekatu haw, iꞌi muaꞌu izupe wà. — Neremeꞌe kwaw teko wanemetarer rehe. Erepurumuꞌe Tupàn hemiapo putar haw rehe ne, teko wamono kar pà Tupàn hemimutar rupi ne, iꞌi muaꞌu izupe wà.	  Esses homens perguntaram: —Mestre, sabemos que aquilo que o senhor diz e ensina é certo. Sabemos também que o senhor não julga pela aparência e ensina a verdade sobre a maneira de viver que Deus exige. 
— Aipo nezezuka kar wer tuwe heremiruzeꞌeg romo nereko haw rehe ne. Azeharomoete ko hezeꞌeg ihe. Naꞌiruz haw teko upuranu putar nerehe aꞌe wà nehe. — Aipo Zezuz hemiruzeꞌeg romo ereiko ne, iꞌi putar newe wà nehe. — Nakwaw kwaw Zezuz ihe ty, ere putar wanupe naꞌiruz haw nehe, zapukaz izeꞌeg ꞌym mehe nehe, iꞌi Zezuz Pet pe. 	  —Está mesmo? —perguntou Jesus. —Pois eu afirmo a você que isto é verdade: antes que o galo cante, você dirá três vezes que não me conhece. 
Pemaꞌenukwaw katu pepyr urereko awer rehe. Tupàn ukwaw aꞌe no. Pepyr urereko mehe, uruzapo tuwe Tupàn hemiapo putar haw penuwa rupi. Ikatuahy maꞌe uruzapo. Aꞌe rupi teko nupuner kwaw urerehe uzeꞌeg zemueteahy haw rehe aꞌe wà, ikatu ꞌymaw imumeꞌu pà urerehe aꞌe wà.	  Vocês são nossas testemunhas e Deus também de que o nosso comportamento entre vocês que creram foi limpo, correto e sem nenhuma falha. 
Mari Matar pe har aꞌe, Mari Xiak ihy Zuze ihy aꞌe no, Zepetew taꞌyr wahy aꞌe no, aꞌe pe wanekon aꞌe wà. 	  Entre elas estavam Maria Madalena; Maria, a mãe de Tiago e de José; e a mãe dos filhos de Zebedeu. 
— Epuꞌàm nehe ty, eraha kwareraꞌi heruzewyr pà Izaew ywy rehe nehe ty, ihy nehe no, taꞌe kwareraꞌi hekar arer aꞌe wà xe, hehe ipuruzuka wer maꞌe kwer aꞌe wà xe, umàno paw rupi aꞌe wà xe, iꞌi izupe. 	  e disse: —Levante-se, pegue a criança e a sua mãe e volte para a terra de Israel, pois as pessoas que queriam matar o menino já morreram. 
Naꞌe uzeꞌeg Zezuz wanupe kury. — Napekwaw kwaw peneminozgwer, iꞌi wanupe. — Ihe aꞌu putar amo kanek por ihe nehe. Aipo pepuner aꞌe kanek por iꞌu haw rehe pe nehe no, iꞌi wanupe, wanehe upuranu pà. (Maꞌerahy wemipuraraw ràm rehe uzeꞌeg aꞌe.) Aipo pepuner pezemuzahazahak kar haw rehe hezemuzahazahak kar haw ài nehe, iꞌi wanupe. 	  Jesus respondeu: —Vocês não sabem o que estão pedindo. Por acaso vocês podem beber o cálice que eu vou beber e podem ser batizados como eu vou ser batizado?
Nezewe uzeꞌeg Tupàn Moizez pe aꞌe. — Aze hepurupuhareko wer amo teko rehe ihe nehe, apuhareko putar ihe nehe. Aze nahepurupuhareko wer kwaw amo rehe nehe, napuhareko kwaw nehe.	  Pois ele disse a Moisés: “Terei misericórdia de quem eu quiser; terei pena de quem eu desejar. ”
Naꞌiruz haw uzeꞌeg nezewe ihewe. Naꞌe amo weraha aꞌe miar wanyru ywate kury.	  Isso aconteceu três vezes, e depois tudo aquilo voltou para o céu. 
Uzeꞌeg Zezuz izupe. — Màràzàwe tuwen aipo pa. 10 awa amukatu kwez ihe wà. Maꞌe pe amo 9 awa wahon aꞌe wà, iꞌi izupe.	  Jesus disse: —Os homens que foram curados eram dez. Onde estão os outros nove?
Iziꞌitahy oho aꞌe pe wà. ꞌAr ipy mehe kury. Kwarahy ihem mehe wanon wà.	  No domingo, bem cedo, ao nascer do sol, elas foram ao túmulo. 
— Pepireraꞌi pemonohok kar nehe, naꞌe kwaw purupe ihe, purumuꞌe pà ihe. Aꞌe rupi imonohok kar har uzeꞌeg zemueteahy herehe aꞌe wà. Aze mo amonohok kar purupe, aꞌe mehe mo nuzeꞌeg zemueteahy iwer mo herehe wà, aꞌe mehe mo nuzeꞌeg zemueteahy iwer mo Zaneruwihawete ywyra kanetar rehe imàno awer rehe hezeꞌegaw rehe aꞌe wà. Uzeꞌeg zemueteahy hezeꞌegaw rehe wà, taꞌe namonohok kar kwaw purupe ihe xe.	  Porém, irmãos, se é verdade que eu continuo a anunciar que a circuncisão é necessária, por que é que sou perseguido? Se eu anunciasse isso, então a minha pregação a respeito da cruz de Cristo não causaria dificuldade para ninguém. 
Amo teko uremuawate katu wà. Amo ae teko imaranugar urewi wà. Amo uzeꞌeg zemueteahy urerehe wà. Amo ae uzeꞌeg katuahy urerehe wà. — Hemuꞌem maꞌe wà, iꞌi amo urewe wà. Zeꞌeg azeharomoete har urumumeꞌu oroho uruiko purupe.	  Somos elogiados e caluniados; alguns nos insultam, outros falam bem de nós. Somos tratados como mentirosos, mas falamos a verdade; 
Aze awa wereko kamir izemàner maꞌe aꞌe nehe, aze umuꞌi nehe, nuzapokatu kwaw pàn ipyahu maꞌe pupe imuwywyk pà nehe, taꞌe pàn ipyahu maꞌe uzeapakwar putar aꞌe nehe xe. Owok putar pàn izemàner maꞌe nehe. Ikwaikwar wi wi putar nehe no. Uhuaꞌu weraꞌu putar ikwar nehe kury.	  —Ninguém usa um retalho de pano novo para remendar uma roupa velha; pois o remendo novo encolhe e rasga a roupa velha, aumentando o buraco. 
Uzeꞌeg Zezuz umaꞌereko maꞌe wanupe kury. — Pemynehem ꞌàg ywyꞌa ꞌy pupe nehe ty wà, iꞌi wanupe. Umynehem tuwe oho wà.	  Jesus disse aos empregados: —Encham de água estes potes. E eles os encheram até a boca.
Zauxiapekwer aꞌe wà no, uzeꞌeg uryw ahyahy hehe aꞌe wà no. Uhem Zezuz huwake wà. — Aiko win xe ty, eꞌu ty, iꞌi izupe. (Nahekuzar kwaw aꞌe maꞌywa tykwer aꞌe.) 	  Os soldados também zombavam de Jesus. Chegavam perto dele e lhe ofereciam vinho comum
Taikwepe har wiko putar tenataromo har romo aꞌe nehe. Tenataromo har wiko putar taikwepe har romo aꞌe nehe. 	  E os que agora são os últimos serão os primeiros, e os primeiros serão os últimos. 
— Ikatu ꞌym maꞌe azapo kwez ihe, taꞌe amumeꞌu Zezuz heko awer peme ihe xe, taꞌe aexak kar peme ihe xe. Azuka kar kwez peme ihe. Nuzapo pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe aꞌe, iꞌi tuwihaw wanupe. — Nuruzekaiw kwaw neremiapo kwer rehe ure nehe kury, iꞌi tuwihaw izupe wà. (— Urereko Zezuz ure kury, nurumuzewyr kwaw newe ure nehe kury, iꞌi izupe wà.) 	  dizendo: —Eu pequei, entregando à morte um homem inocente. Eles responderam: —O que é que nós temos com isso? O problema é seu. 
— Aze xiapo ikatu ꞌym maꞌe nehe, zanezemurywete pà nehe, zanekatu Tupàn pe nehe, iꞌi muaꞌu purupe wà. — Aze zaker kuzàwyzài wapuhe nehe, ikatu Tupàn pe nehe, iꞌi muaꞌu purupe wà. Hemuꞌem uzeruzar romo maꞌe wanupe wà. Aꞌe rupi aꞌe uzeruzar romo maꞌe uzapo wiwi ikatu ꞌym maꞌe oho wà.	  Eles dizem coisas orgulhosas e loucas e com os seus desejos impuros e imorais enganam as pessoas que estão quase escapando daqueles que vivem no erro.
Tupàn uzekaiw katu kaꞌakyr rehe aꞌe, imupuràg eteahy pà imuputyr kar pà aꞌe. Kutàri hezuz. Ikuꞌegwepe ximonohok tata pupe heityk pà nehe. Tupàn uzekaiw kaꞌakyr rehe aꞌe. Aipo nuzekaiw kwaw penehe nehe, pemaꞌe ràm imono pà peme nehe. Napezeruzar katu kwaw hehe pe.	  É Deus quem veste a erva do campo, que hoje dá flor e amanhã desaparece, queimada no forno. Então é claro que ele vestirá também vocês, que têm uma fé tão pequena! 
Aꞌe rupi zutew wà, zutew ꞌym wà no, upireraꞌi imonohok kar har wà, imonohok kar har ꞌym wà no, karaiw wà, tenetehar wà no, àwà wà no, amo pe umaꞌereko e maꞌe wà, uzeupe umaꞌereko maꞌe wà no, aꞌe paw upuner oho haw rehe Tupàn pyr wà nehe, aze uzeruzar Zezuz Zaneruwihawete rehe wà nehe. Zaneruwihawete wiko putar wyzài teko wainuromo nehe. Wiko putar uzehe uzeruzar maꞌe wainuromo paw rupi katete nehe. 	  Como resultado disso, já não existem mais judeus e não-judeus, circuncidados e não-circuncidados, não-civilizados, selvagens, escravos ou pessoas livres, mas Cristo é tudo e está em todos. 
Omonoꞌog putar kaꞌa kyr oho wà nehe, tata pupe waneityk pà wà nehe. Nezewegatete iahykaw rehe nehe, ko ꞌar ipaw mehe nehe, Tupàn uzepyk putar ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanehe aꞌe nehe no. 	  Assim como o joio é ajuntado e jogado no fogo, assim também será no fim dos tempos. 
Zezuz iàpixi haw we aꞌe rihi. Naꞌe Anaz omono kar Zezuz Kaipa pe aꞌe kury. Amo ae xaxeto romo hekon aꞌe. 	  Depois Anás mandou Jesus, ainda amarrado, para Caifás, o Grande Sacerdote. 
Naꞌiàrew kwaw hemàno àwàm ihe nehe. Akwaw hemàno tàriaꞌi haw ihe, taꞌe Zezuz Zanezar Zaneruwihawete umumeꞌu ihewe aꞌe xe.	  Pois sei que logo terei de deixar este corpo mortal, como o nosso Senhor Jesus Cristo me disse claramente. 
Petyryk agwer ikatu ꞌym maꞌe wi nehe. Aze teko uzapo amo ae ikatu ꞌym maꞌe nehe, nuzapo kwaw ikatu ꞌym maꞌe wetekwer pe nehe. Aze oho wemireko ꞌym puhe nehe, uzapo tuwe ikatu ꞌym maꞌe wetekwer pe nehe.	  Fujam da imoralidade sexual! Qualquer outro pecado que alguém comete não afeta o corpo, mas a pessoa que comete imoralidade sexual peca contra o seu próprio corpo. 
Hepyꞌa hurywete Tupàn zeꞌeg imur pyrer henu mehe.	  Dentro de mim eu sei que gosto da lei de Deus.
Heta ruꞌu aipo tekwe aꞌe tupàn aꞌuaꞌu wanehe wà, aze ruꞌu ywate wanekon wà, aze ruꞌu ywy rehe wà. Heta teteaꞌu ruꞌu aipo wà. Heruwà.	  Pois existem os que são chamados de “deuses”, tanto no céu como na terra, como também existem muitos “deuses” e muitos “senhores”. 
Aze pezeꞌeg Tupàn pe nehe, — Heru, peze izupe nehe. Aze amo uzapo ikatu ꞌym maꞌe nehe, Tupàn umumeꞌu putar hemiapo kwer aꞌe nehe. Pitàitàigatu teko wanemiapo kwer umumeꞌu putar nehe. — Namumeꞌu kwaw neremiapo kwer nehe, niꞌi kwaw amo pe. Aꞌe rupi, ko ywy rehe peneko mehe pemuwete katu Tupàn nehe.	  Quando oram a Deus, vocês o chamam de Pai, ele que julga com igualdade as pessoas, de acordo com o que cada uma tem feito. Portanto, durante o resto da vida de vocês aqui na terra tenham respeito a ele. 
Uken pixikaꞌi maꞌe aꞌe, nuzawy kwaw pe zawaiw katu maꞌe aꞌe. Naheta tete kwaw teko hupi wixe maꞌe aꞌe wà. Taꞌe zawaiw katu pe pixikaꞌi maꞌe hexakaw wanupe aꞌe xe. Nezewegatete teko teteaꞌu oho putar tatahu pe aꞌe wà nehe, taꞌe zawaiw katu Tupàn zeꞌeg rehe wazeruzar haw wanupe aꞌe xe. 	  A porta estreita e o caminho difícil levam para a vida, e poucas pessoas encontram esse caminho. 
Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer aꞌe. — Aze pezuka àràpuhàràn imur pà ihewe nehe, pekatu putar ihewe nehe. Aze pezapo ikatuahy maꞌe purupe nehe, pekatuahy weraꞌu putar ihewe nehe, iꞌi aꞌe zeꞌeg. — Aze mo pekwaw katu ko zeꞌeg, aꞌe mehe mo napezeꞌeg iwer mo nezewe urewe, napezeꞌeg zemueteahy iwer mo arozràn ipoꞌo haw rehe. Taꞌe nuruzapo kwaw ikatu ꞌym maꞌe ure no xe.	  Se vocês soubessem o que as Escrituras Sagradas querem dizer quando afirmam: “Eu quero que as pessoas sejam bondosas e não que me ofereçam sacrifícios de animais”, vocês não condenariam os que não têm culpa. 
— Awa kwer wà, iꞌi wanupe. — Naꞌikatuahy kwaw xe wi zaneata àwàm nehe. Aze zata wi wi nehe, ꞌy umuaiw putar pemaꞌe kanuhu pupe har aꞌe nehe. Umuaiw putar kanuhu nehe no. Zanezuka putar nehe no, iꞌi wanupe. 	  —Homens, estou vendo que daqui para diante a nossa viagem será perigosa. Haverá grandes prejuízos não somente com o navio e com a sua carga, mas também haverá perda de vidas. 
 Uhem putar Tupàn pureruzeꞌegaw aꞌe nehe Amo zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe aꞌe wà, upuranu Zezuz rehe aꞌe wà. — Maꞌe ꞌar mehe Tupàn pureruzeꞌegaw ur putar aꞌe nehe, iꞌi izupe wà. — Teko nuexak kwaw tur mehe aꞌe wà nehe, iꞌi Zezuz wanupe. 	  Alguns fariseus perguntaram a Jesus quando ia chegar o Reino de Deus. Ele respondeu: —Quando o Reino de Deus chegar, não será uma coisa que se possa ver. 
Tupàn zanerenoz aꞌe, ikatu ꞌym maꞌe wi zanemunyryk kar pà aꞌe, zanemuzemonokatu kar pà uzeupe aꞌe.	  Deus não nos chamou para vivermos na imoralidade, mas para sermos completamente dedicados a ele. 
Aze teko oho wemimutar rupi wà nehe, aꞌe mehe uzapo putar maꞌe wemimutar rupi paw rupi wà nehe. Aze teko oho Tekwe Puràg hemimutar rupi wà nehe, aꞌe mehe uzapo putar maꞌe paw rupi hemimutar rupi wà nehe.	  Porque as pessoas que vivem de acordo com a natureza humana têm a sua mente controlada por essa mesma natureza. Mas as que vivem de acordo com o Espírito de Deus têm a sua mente controlada pelo Espírito.
Aꞌe pe har ikatu urewe wà, ureàmàtyryꞌym ꞌym pà wà. Uzypyrog àmàn ukyr pà kury. Huwixàgahy no. Aꞌe rupi aꞌe pe har umunyk tata urewe wà, uremuixe katu kar pà weko haw pe wà.	  Os moradores dali nos trataram com muita bondade. Como estava chovendo e fazia frio, acenderam uma grande fogueira. 
Tupàn umur amo ae tàpuz rehe uzekaiw maꞌe kwez zanewe aꞌe kury. Aꞌe rupi umur kar amo ae zeꞌeg kwez zanewe no.	  Pois, quando se muda o sacerdócio, a lei também precisa ser mudada. 
 Zuàw umumeꞌu zeꞌeg iahykaw rehe har zanewe aꞌe kury Ihe, Zuàw, ihe. Amumeꞌu putar amo maꞌe peme ihe nehe kury, zeꞌeg ko pape rehe har henu har wanupe ihe nehe kury. Aze awa umuapyk amo ae zeꞌeg ko pape rehe nehe, Tupàn uzepyk putar hehe nehe.	  Eu, João, aviso solenemente aos que ouvem as palavras proféticas deste livro: se alguma pessoa acrescentar a elas alguma coisa, Deus acrescentará ao castigo dela as pragas descritas neste livro. 
 Zezuz umumeꞌu maꞌeàꞌyz rehe maꞌemumeꞌu haw aꞌe kury Uzeꞌeg wi teko wanupe. — Maꞌe nuzawy kwaw Tupàn pureruzeꞌegaw aꞌe.	  Jesus disse: —Com o que o Reino de Deus é parecido? Que comparação posso usar?
Eremumeꞌu nezeꞌeg ihewe ne. Amumeꞌu nezeꞌeg wanupe ihe. Uzeruzar aꞌe zeꞌeg rehe aꞌe wà. — Azeharomoete izeꞌeg aꞌe, iꞌi nezeꞌeg rehe aꞌe wà. — Azeharomoete Zezuz ur Tupàn wi aꞌe, azeharomoete Tupàn umur kar Zezuz ywy rehe aꞌe, iꞌi uzeupeupe zanerehe wà. 	  Pois eu lhes entreguei a mensagem que tu me deste, e eles a receberam, e ficaram sabendo que é verdade que eu vim de ti, e creram que tu me enviaste. 
Ukyze katu izuwi wà kury, hehe upuranu ꞌym pà wà kury. — Màràzàwe tuwe Tawi umuawate katu wemimono uzexak kar maꞌe ràm aꞌe, iꞌi Zezuz aꞌe kury. 	  E não tinham coragem de lhe fazer mais perguntas.
Nan kwaw pa. Ximono win ipyahu maꞌe hyru ipyahu maꞌe pupe zane.	  Não. Vinho novo deve ser posto em odres novos.
Naꞌe Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar aꞌe kury, oho tuwihaw henaw rehe har ipyr aꞌe kury. Upyhyk aꞌe pape heruwà izuwi kury, ipo awyze har wi kury.	  O Cordeiro foi e pegou o livro da mão direita daquele que estava sentado no trono.
Ana aꞌe, Kaipa aꞌe no, xaxeto wanuwihaw romo wanekon Zeruzarez tawhu pe aꞌe wà, aꞌe ꞌar mehe aꞌe wà. Aꞌe ꞌar rehe Tupàn uzeꞌeg Zuàw Zakari taꞌyr pe aꞌe, tàpuz heta ꞌymaw pe heko mehe aꞌe.	  E Anás e Caifás eram os Grandes Sacerdotes. Foi nesse tempo que a mensagem de Deus foi dada, no deserto, a João, filho de Zacarias. 
Uhem Zezuz hemimono karer wà Zeruzarez tawhu pe wà kury. Uzeruzar maꞌe aꞌe pe har aꞌe wà, amogwer Zezuz hemimono karer aꞌe wà no, uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar aꞌe wà no, hurywete wanexak pà paw rupi aꞌe wà. Umuixe katu kar uzepyr wà. Naꞌe Pawru aꞌe wà, umumeꞌu wemiapo kwer paw aꞌe wà, Tupàn hemiapo karer paw aꞌe wà, aꞌe pe har wanupe aꞌe wà. — Nezewe haw Tupàn uzapo kar urewe aꞌe, ureata mehe amo ywy rehe aꞌe, iꞌi wanupe wà.	  Quando chegaram a Jerusalém, foram recebidos pela igreja, pelos apóstolos e pelos presbíteros e lhes contaram tudo o que Deus havia feito por meio deles. 
Naꞌe amo Zezuz rupi wata maꞌe umutyk utakihe aꞌe kury. Umugaz amo awa aꞌe pe kury. Aꞌe awa xaxeto pe umaꞌereko maꞌe romo hekon aꞌe. Uzaikaw inami izuwi.	  Mas um dos que estavam ali com Jesus tirou a espada, atacou um empregado do Grande Sacerdote e cortou uma orelha dele. 
Tuwe kuzà weruzar umen zeꞌeg aꞌe wà nehe. Taꞌe nezewegatete uzeruzar maꞌe weruzar Zaneruwihawete zeꞌeg aꞌe wà no xe. 	  Portanto, assim como a Igreja é obediente a Cristo, assim também a esposa deve obedecer em tudo ao seu marido. 
Nezewe aꞌe peme kury. Aze awa wereko wemireko ràm nehe, ikatu nezewe mehe nehe. Aze nuwereko kwaw nehe, ikatu weraꞌu nezewe mehe nehe. 	  Assim quem casa faz bem, mas quem não casa faz melhor ainda. 
Aꞌe 1.000 temetarer ipyhykar uhàwykàz ywykwar oho aꞌe, uzar hemetarer itym pà imim pà ipupe aꞌe. 	  Mas o que tinha recebido cem moedas saiu, fez um buraco na terra e escondeu o dinheiro do patrão. 
Naꞌe uruzegar ure, Tupàn pe zegar haw imuzàg pà ure. Aꞌe re uruhem oroho tàpuz wi kury, ywytyr Uri tyw her maꞌe rehe oroho pà kury. 	  Então eles cantaram canções de louvor e foram para o monte das Oliveiras.
Peneruzeꞌegar aꞌe wà, penemiruzeꞌeg romo wanekon putar aꞌe wà nehe.	  Entre vocês, o mais importante é aquele que serve os outros. 
Aze mo nezewe haw uzeapo, aꞌe mehe mo namàno iwer mo ihe. Aꞌe mehe mo naruzar iwer mo zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer nezewe mehe ihe. 	  Mas, nesse caso, como poderia se cumprir aquilo que as Escrituras Sagradas dizem que é preciso acontecer? 
Erepyta putar aꞌe zemunehew paw pe nehe. Xo imekuzar pawire zo nemuhem kar putar aꞌe wi wà nehe. 	  Eu afirmo a você que isto é verdade: você não sairá dali enquanto não pagar a multa toda.
Naꞌe iꞌi wanupe. — Penuhem kanek por heraha maiꞌu haw izar pe nehe ty wà, iꞌi wanupe. Weraha izupe wà.	  Em seguida Jesus mandou: —Agora tirem um pouco da água destes potes e levem ao dirigente da festa. E eles levaram.
Maꞌe tymar aꞌe, aze umaꞌereko katu aꞌe nehe, aꞌe mehe umaiꞌu putar aꞌe nehe. Nezewegatete Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har aꞌe wà no, aze umumeꞌu katu izeꞌeg oho waiko aꞌe wà nehe, aꞌe mehe amogwer uzeruzar maꞌe aꞌe wà, henu har aꞌe wà, omono putar maꞌe izupe aꞌe wà nehe, omono putar temetarer izupe aꞌe wà nehe no.	  E o lavrador que trabalha no pesado deve ser o primeiro a receber a sua parte na colheita.
Omono ipira pehegwer imihir pyrer izupe wà.	  Eles lhe deram um pedaço de peixe assado, 
— Ipuranu wer herehe wà, iꞌi Zezuz uzeupe. Aꞌe rupi uzeꞌeg urewe kury. — Pepuranu peiko pezehezehe pe, — Màràzàwe tuwe uzeꞌeg iko oho àwàm rehe aꞌe, uzewyr àwàm rehe aꞌe, peze peiko pezeupe.	  Jesus, sabendo que eles queriam lhe fazer perguntas, disse: —Eu afirmei que daqui a pouco vocês não vão me ver mais e que pouco depois vão me ver novamente. Por acaso não é a respeito disso que vocês estão fazendo perguntas uns aos outros? 
Amumeꞌu zutew wanupe ihe, zutew ꞌym wanupe ihe no. -Pepytuꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo re nehe ty wà, Tupàn pe pezewyr pà nehe ty wà, aꞌe wanupe. — Pezeruzar Zanezar Zezuz rehe nehe ty wà, aꞌe wanupe.	  Eu disse com firmeza aos judeus e aos não-judeus que eles deviam se arrepender dos seus pecados, voltar para Deus e crer no nosso Senhor Jesus. 
Wexak Zezuz iperewàtà maꞌe aꞌe wà. Uzeꞌeg wanupe. — Peho xaxeto wapyr nehe, pezexak kar pà wanupe nehe, iꞌi wanupe. Aꞌe rupi oho izuwi wà kury. Pe rupi wata mehe tàritykaꞌi ikatu wà kury. (Taꞌe Zezuz umukatu aꞌe wà xe.)	  Jesus os viu e disse: —Vão e peçam aos sacerdotes que examinem vocês. Quando iam pelo caminho, eles foram curados. 
Ihe ihe, (Zezuz hemiamutar katu ihe), apyk tenàꞌàg Zezuz huwake ihe kury.	  Ao lado de Jesus estava sentado um deles, a quem Jesus amava. 
Amogwer umumeꞌu Zaneruwihawete rehe zeꞌegaw oho waiko purupe aꞌe wà, taꞌe heko wer zepe tuwihaw romo aꞌe wà xe. Ipurupuraraw kar wer maꞌerahy rehe ihewe wà, xe zemunehew paw pe hereko mehe wà. Ipurumuzemumikahy kar wer herehe wà no. 	  Os outros não anunciam Cristo com sinceridade, mas por interesse pessoal. Eles pensam que assim aumentarão os meus sofrimentos enquanto estou na cadeia. 
Tupàn uzepyk putar agwer maꞌe iapo arer wanehe nehe, taꞌe nuweruzar kwaw izeꞌeg aꞌe wà xe.	  Pois é por causa dessas coisas que o castigo de Deus cairá sobre os que não lhe obedecem.
Nupuner kwaw Zezuz huwake wixe haw rehe wà. Taꞌe teko teteaꞌu aꞌe pe wanekon aꞌe wà xe. Aꞌe rupi herur har weruzeupir heraha tàpuz ꞌaromo wà. Upiawok tàpuz Zezuz ꞌaromo wà kury, heixe àwàm iapo pà wà kury. Umuezyw kar ipàri maꞌe imuwà Zezuz huwa rupi wà kury.	  mas, por causa de toda aquela gente, eles não puderam levá-lo até perto de Jesus. Então fizeram um buraco no telhado da casa, em cima do lugar onde Jesus estava, e pela abertura desceram o doente deitado na sua cama. 
Erekwaw Tupàn zeꞌeg ne. Kwehe mehe weruzar kar uzeꞌeg teko wanupe. Naꞌaw izeꞌeg kwehe arer xe aꞌe kury. Pepuruzuka zo nehe. Peho zo penemireko ꞌym puhe nehe, peho zo pemen ꞌym puhe nehe. Pemunar zo maꞌe rehe nehe. Penemuꞌem zo amogwer wanehe nehe. Pepureraha wer zo penuwake har maꞌe rehe izuwi nehe, pemuawate katu penu nehe, pemuawate katu pehy nehe no, iꞌi Tupàn teko wanupe. 	  Você conhece os mandamentos: “Não mate, não cometa adultério, não roube, não dê falso testemunho contra ninguém, não tire nada dos outros, respeite o seu pai e a sua mãe. ” 
Urukwaw Zanezar tur àwàm ure. Taꞌe aꞌe ae umumeꞌu urewe aꞌe xe. Zezuz aꞌe nehe, ur putar azeharomoete ko ywy rehe aꞌe nehe. Aꞌe ꞌar mehe uzeruzar maꞌe umàno maꞌe kwer aꞌe wà nehe, aꞌe ràgypy oho putar huwàxi pà aꞌe wà nehe. Aꞌe re wikuwe maꞌe aꞌe wà nehe no, oho putar wanaikweromo aꞌe wà nehe no.	  De acordo com o ensinamento do Senhor, afirmamos a vocês o seguinte: nós, os que estivermos vivos no dia da vinda do Senhor, não iremos antes daqueles que já morreram. 
 Uzemuhaiteaꞌu maꞌerahy ipuraraw kar pà purupe wà, puruzuka pà wà no. 	  Eles se apressam para matar.
Naꞌe yhyk hàtàxiner uzeupir Tupàn pe, hemiruzeꞌeg wazeꞌeg inuromo, taꞌe aꞌe Tupàn heko haw pe har wapy aꞌe xe.	  E das mãos do anjo que estava diante de Deus subiu a fumaça do incenso queimado, junto com as orações do povo de Deus. 
Mokoz haw aha pepyr. Aha wi putar nehe kury. Pepyr hehem mehe azeꞌeg ahyahy putar peme nehe. Mo pepuhareko katu putar aꞌe wà nehe. Ni amo wà nehe. Amo ꞌar mehe amumeꞌu penemiapo kwer ihe. Amumeꞌu wi amo ae ꞌar mehe no. Amumeꞌu wi putar nehe kury. Azeꞌeg ahyahy ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanupe. Azeꞌeg ahyahy wi putar amogwer ikatu ꞌym maꞌe iapo har nànàn nehe no.	  Quero dizer uma coisa a vocês que pecaram no passado e a todos os outros. Durante a minha segunda visita, eu já tinha dito isto e, agora que estou longe, repito: na próxima vez que eu for, não vou ter pena de ninguém. 
Zutew ꞌym wapyr hereko mehe, naiko kwaw zutew ài. Naha kwaw zutew wanàmuzgwer zeꞌeg rupi aꞌe ꞌar mehe. — Naruzar kwaw Tupàn zeꞌeg ihe, naꞌe kwaw peme. Azeharomoete aruzar Zaneruwihawete zeꞌeg tuweharupi ihe.	  Assim também, quando estou entre os não-judeus, vivo fora da Lei de Moisés a fim de ganhar os não-judeus para Cristo. Isso não quer dizer que eu não obedeço à lei de Deus, pois estou, de fato, debaixo da lei de Cristo. 
Ywyꞌa iapo har umaꞌereko ywy rehe wemimutar rupi aꞌe. Upyhyk ywy. Aze ipurapo wer pitài ywyꞌa rehe nehe, uzapo pitài ywyꞌa nehe. Aze ipurapo wer mokoz ywyꞌa rehe nehe, uzapo putar mokoz ywyꞌa nehe. Uzapo amo ywyꞌa hekuzar katu maꞌe. Uzapo amo ae ywyꞌa hekuzar ꞌym maꞌe. Wemimutar rupi tuwe uzapo ywyꞌa. 	  Pois o homem que faz o pote tem o direito de usar o barro como quer. Do mesmo barro ele pode fazer dois potes: um pote para uso especial e outro para uso comum.
Aze erezapo maꞌe iko nehe, aze ikatu newe nehe, ezapo wi wi iko nehe. Aze aꞌe neremiapo kwer naꞌikatu kwaw amo uzeruzar maꞌe pe nehe, epytuꞌu iapo re nehe. Nezewe mehe amogwer nuzeꞌeg zemueteahy kwaw neremiapo kwer rehe aꞌe wà nehe.	  Não dêem motivo para os outros falarem mal daquilo que vocês acham bom.
Heta amo ae teko wà no, nuiko kwaw heremiruzeꞌeg romo aꞌe wà rihi. Amuigo kar putar aꞌe teko heremiruzeꞌeg romo ihe wà nehe no. Uzeapyaka katu putar hezeꞌeg rehe wà nehe. Aze aꞌe àràpuhàràn wanehe uzekaiw maꞌe umeꞌeg kar amo ae àràpuhàràn aꞌe wà nehe, omonoꞌog putar aꞌe àràpuhàràn amogwer weimaw wainuromo aꞌe wà nehe. Nezewegatete amonoꞌog putar aꞌe teko amogwer heremiruzeꞌeg wanehe ihe wà nehe no. 	  Tenho outras ovelhas que não estão neste curral. Eu preciso trazer essas também, e elas ouvirão a minha voz. Então elas se tornarão um só rebanho com um só pastor. 
Naꞌe Zezuz wexak teko teteaꞌu aꞌe wà kury. Uzemonoꞌog huwake wà. Aꞌe rupi uzeꞌeg ahyahy tekwe ikatu ꞌym maꞌe pe, imuhem kar pà. — Ne tekwe ikatu ꞌym maꞌe iapyha ꞌym maꞌe ne, uzeꞌeg ꞌym maꞌe ne, iꞌi izupe. — Ehem eho ꞌaw kwarer wi nehe ty, eixe wi zo eho hehe nehe, iꞌi izupe.	  Quando Jesus viu que muita gente estava se juntando ao redor dele, ordenou ao espírito mau: —Espírito surdo-mudo, saia desse menino e nunca mais entre nele! 
 — Pemumeꞌu e zo amogwer wanemiapo kwer nehe, iꞌi Zezuz aꞌe kury (Naꞌe Zezuz umumeꞌu amo ae maꞌe wemimuꞌe wanupe aꞌe kury.) — Aze amo teko uzapo ikatu ꞌym maꞌe aꞌe nehe, emumeꞌu e zo hemiapo kwer amogwer teko wanuwa rupi nehe. Aze eremumeꞌu eho nehe, aze ikatuahy imumeꞌu haw newe nehe, aꞌe mehe nanekatu kwaw Tupàn pe nehe. Aze nerurywete imumeꞌu mehe nehe, aꞌe mehe nanekatu kwaw Tupàn pe nehe.	  —Não julguem os outros para vocês não serem julgados por Deus.
Teko paw naꞌiakatuwawahy kwaw penehe aꞌe wà nehe, taꞌe pezeruzar herehe pe xe. Aze amo uzeruzar Tupàn rehe nehe, aze nupytuꞌu kwaw uzeruzar ire nehe, maꞌerahy ipuraraw mehe nehe, te iahykaw rehe nehe, Tupàn upyro putar aꞌe teko aꞌe nehe.	  Todos odiarão vocês por serem meus seguidores. Mas quem ficar firme até o fim será salvo.
Nezewe naꞌiruz haw Zezuz uzexak kar wemimuꞌe wanupe aꞌe, umàno re ukweraw ire aꞌe. 	  Foi esta a terceira vez que Jesus, depois de ter sido ressuscitado, apareceu aos seus discípulos. 
Naꞌe aexak aꞌe 7 Tupàn heko haw pe har ihe wà, Tupàn huwa rupi wiko maꞌe ihe wà. Naꞌe amo omono 7 xiꞌàm wanupe aꞌe kury. 	  Então vi os sete anjos que estavam de pé diante de Deus, e eles receberam sete trombetas. 
Uhem maꞌywa poꞌo haw ꞌar kury. Ko zar omono kar wemiruzeꞌeg aꞌe pe ko pe aꞌe wà kury, maꞌywa imonoꞌog kar pà ko pe har wanupe aꞌe wà kury.	  Quando chegou o tempo da colheita, o dono mandou alguns empregados a fim de receber a parte dele. 
Zauxiapekwer tàpuzuhu pe har wanuwihaw aꞌe, xaxeto wanuwihaw aꞌe wà no, upuranu uzehezehe aꞌe wà kury, henu mehe aꞌe wà kury. — Màràzàwe tuwe nuiko kwaw aꞌe pe wà. Maꞌe uzeapo putar nehe kury, iꞌi uzeupeupe wà.	  Quando os chefes dos sacerdotes e o chefe da guarda do Templo ouviram isso, ficaram sem saber o que pensar sobre o que havia acontecido com os apóstolos. 
Nuzapo kwaw awa kuzà imurywete kar pà aꞌe. Nan. Uzapo kuzà awa imurywete kar pà.	  O homem não foi criado por causa da mulher, mas sim a mulher por causa do homem. 
Aze teko nupy katu kwaw xiꞌàm nehe, — Maꞌenugar zegar haw umuzàg iko aꞌe, zaꞌe putar izupe nehe.	  Por exemplo, além da voz humana, existem os instrumentos musicais, como a flauta e a harpa. Se os sons não saírem com toda a clareza, como poderá alguém saber o que está sendo tocado em um ou outro desses instrumentos? 
— Ikatu ko maꞌerahy ipuraraw paw zanewe, taꞌe ikatu ꞌym maꞌe xiapo kwez zane xe. ꞌAw awa aꞌe, nuzapo pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe aꞌe, iꞌi izupe, Zezuz rehe uzeꞌeg pà aꞌe. 	  A nossa condenação é justa, e por isso estamos recebendo o castigo que nós merecemos por causa das coisas que fizemos; mas ele não fez nada de mau. 
Teko iaiw maꞌe aꞌe wà, paze maꞌe aꞌe wà no, wemireko ꞌym wapuhe oho maꞌe wà no, upuruzuka e maꞌe aꞌe wà no, tupàn uaꞌu imuwete katu har aꞌe wà no, hemuꞌem maꞌe aꞌe wà no, uzeꞌeg rupi hemuꞌem maꞌe aꞌe wà no, wemiapo rupi hemuꞌem maꞌe aꞌe wà no, aꞌe paw rupi katete aꞌe wà, nuixe pixik kwaw aꞌe tawhu pupe aꞌe wà nehe. 	  Mas fora da cidade estão os que cometem pecados nojentos, os feiticeiros, os imorais e os assassinos, os que adoram ídolos e os que gostam de mentir por palavras e ações. 
Aꞌe rupi aꞌe pe har umunyryk kar itahu itakwar huken wi aꞌe wà kury. Umeꞌe Zezuz ywak rehe. Uzeꞌeg Tupàn pe. — Nekatu heru, taꞌe tuweharupi erezeapyaka katu hezeꞌeg rehe xe.	  Então tiraram a pedra. Jesus olhou para o céu e disse: —Pai, eu te agradeço porque me ouviste. 
Amo maꞌe amumeꞌu putar peme ihe nehe kury. Awa aꞌe, nezewe iꞌi waꞌyr pe ikwarer mehe aꞌe. — Amo ꞌar mehe amono putar hemaꞌe paw newe ihe nehe, iꞌi izupe. — Taꞌe ereiko heraꞌyr romo ne xe. Ko ꞌar rehe nerekwaw katu kwaw maꞌe ne rihi, aꞌe rupi namono kwaw newe ihe rihi, iꞌi izupe. — Umaꞌereko e maꞌe ài ereiko ihewe rihi. Taꞌe umaꞌereko maꞌe aꞌe wà xe, umaꞌereko hereko haw pe aꞌe wà xe. Nuiko kwaw hemaꞌe izar romo aꞌe wà xe. Ne ae ereiko hemaꞌe izar romo ne. Nerepyhyk kwaw hemaꞌe ko ꞌar rehe rihi, iꞌi izupe.	  Digo mais isto: enquanto é menor de idade, o filho que vai herdar a propriedade do pai é tratado como escravo, mesmo sendo, de fato, o dono de tudo. 
Amo Àmàrààw izuapyapyr nuiko kwaw Tupàn hemiruzeꞌeg romo aꞌe wà. Àmàrààw izuapyapyr Tupàn hemimumeꞌu kwer aꞌe wà, aꞌe zutykaꞌi Tupàn hemiruzeꞌeg romo wanekon aꞌe wà. (-Zutew, zaꞌe wanupe.)	  Isso quer dizer que os que são considerados como os verdadeiros descendentes de Abraão são aqueles que nasceram como resultado da promessa de Deus, e não os que nasceram de modo natural. 
Nuweruzar kwaw izeꞌeg wà. Umumeꞌu umukatu awer oho teko wanupe wà, taw nàn aꞌe ywy rehe oho pà wà. 	  Porém eles foram embora e espalharam as notícias a respeito de Jesus por toda aquela região.
Taꞌe Zanezar Tupàn aꞌe xe, tata uhuaꞌu maꞌe ài hekon aꞌe xe, maꞌe hapy har ài hekon aꞌe xe. Aze tata uhuaꞌu maꞌe wapy maꞌe nehe, aꞌe maꞌe ukaz paw putar nehe. Nezewegatete Tupàn uzepyk putar tuwe wemiruzeꞌeg ꞌym wanehe nehe. 	  Porque, na verdade, o nosso Deus é um fogo destruidor. 
Aze nanerehàpyhà kwaw nehe, nerexak kwaw maꞌe nehe. Ereata putar ipytunaw rupi nehe. Ipytunaw rupi neho haw aꞌe nehe, nuzawy kwaw ikatu ꞌym maꞌe rehe nereko haw aꞌe nehe. Pezapo zo ikatu ꞌym maꞌe nehe. Peata peho tatainy rupi nehe. 	  Porém, se os seus olhos forem maus, o seu corpo ficará cheio de escuridão. Assim, se a luz que está em você virar escuridão, como será terrível essa escuridão! 
— Napekwaw katu kwaw Tupàn zeꞌeg pe, iꞌi Zezuz teko wanupe. — Napezeruzar kwaw herehe. Kwehe aiko pepyr, iꞌi wanupe. — Aipo napezeruzar pixik kwaw herehe nehe, iꞌi wanupe. — Erur neraꞌyr xe ty, iꞌi tu pe. 	  Jesus respondeu: —Gente má e sem fé! Até quando ficarei com vocês? Até quando terei de agüentá-los? Então disse ao homem: —Traga o seu filho aqui.
Naꞌe aꞌe putar wanupe ihe nehe. — Azeharomoete ko maꞌe amumeꞌu putar peme ihe nehe kury. Penekytyꞌym agwer maꞌe rehe pe, herywyr ikàg ꞌym maꞌe wanupe pe. Wanupe penekytyꞌymaw nuzawy kwaw ihewe penekytyꞌymaw, aꞌe putar wanupe nehe. 	  —O Rei responderá: “Eu afirmo a vocês que isto é verdade: todas as vezes que vocês deixaram de ajudar uma destas pessoas mais humildes, foi a mim que deixaram de ajudar. ” 
— Pepytuꞌu Zezuz zeꞌeg imumeꞌu re nehe, uruꞌe tuwe peme. — Naperuzar kwaw urezeꞌeg. Pemuꞌe Zeruzarez tawhu pe har peiko paw rupi aꞌe zeꞌeg rehe pe wà, iꞌi wanupe wà. — Ikatuahy Zezuz aꞌe. Penuwihaw naꞌikatu kwaw aꞌe wà, taꞌe uzuka kar Zezuz aꞌe wà xe, peze peho peiko teko wanupe, urerehe pezeꞌeg zemueteahy pà, iꞌi wanupe wà.	  —Nós ordenamos que vocês não ensinassem nada a respeito daquele homem. E o que foi que vocês fizeram? Espalharam esse ensinamento por toda a cidade de Jerusalém e ainda querem nos culpar pela morte dele!
Zezuz upuranu wanehe. — Maꞌe pezapo kar putar ihewe nehe, iꞌi wanupe.	  —O que vocês querem que eu faça para vocês? —perguntou Jesus.
Naꞌe amo Tupàn heko haw pe har uzakook ukawaw por ywy iꞌar romo aꞌe kury. Amo ae teko tuwihaw henaw pe har tàpuzuhu pe har aꞌe kury, uzeꞌeg wahyhaw rupi aꞌe kury. — Upaw kwez kury, uhyk kury, iꞌi ihewe. 	  E por último o sétimo anjo derramou a sua taça no ar. Então uma voz forte veio do trono, no templo, dizendo: —Está feito! 
Naꞌe umeꞌe aꞌe kuzà rehe. Uzeꞌeg Ximàw pe. — Erexak ꞌaw kuzà. Aixe kwez neràpuz me, neremur kwaw ꞌy ihewe hezepyez taw romo. ꞌAw kuzà uhez hepy kwez kury, wehay kwer pupe kury. Aꞌe re umukàg hepy uꞌaw pupe.	  Então virou-se para a mulher e disse a Simão: —Você está vendo esta mulher? Quando entrei, você não me ofereceu água para lavar os pés, porém ela os lavou com as suas lágrimas e os enxugou com os seus cabelos. 
Nezewe uzeꞌeg pawire upyhyk typyꞌak opo pe kury. Uzeꞌeg Tupàn pe. — Nekatu Tupàn, taꞌe eremur ko temiꞌu urewe ne xe, iꞌi izupe. Naꞌe uzaikaikaw typyꞌak kury, iꞌu pà kury.	  Em seguida Paulo pegou pão e deu graças a Deus diante de todos. Depois partiu o pão e começou a comer.
Ko maꞌe rehe hepurumumeꞌu wer peme ihe. — Hekàg weraꞌu putar penexak mehe ihe nehe no, taꞌe pezeruzar haw hepytywà putar aꞌe nehe xe. Aꞌe rupi pe nehe no. Apupytywà putar ihe nehe no, taꞌe pexak putar hezeruzar haw pe nehe no xe. 	  quer dizer, para que nos animemos uns aos outros por meio da fé que vocês e eu temos. 
Naꞌe Izar uzeꞌeg wi izupe. -Enuhem nexapat nehe. Taꞌe ywy puràg rehe erepyrog ꞌàm ne xe, iꞌi izupe.	  Então o Senhor disse: “Tire as sandálias, pois o lugar onde você está é um lugar sagrado. 
Izeꞌeg henu re ur wi wi aꞌe kuzà huwake kury, upenàràg rehe wapyk pà kury. — Hepytywàgatu pe nehe ꞌy tuwihaw, iꞌi izupe. 	  Então ela veio, ajoelhou-se aos pés dele e disse: —Senhor, me ajude! 
Apew aꞌe, Noe aꞌe no, Àmàrààw aꞌe no, umàno aꞌe wà. Nupytuꞌu kwaw Tupàn rehe uzeruzar ire umàno ꞌym mehe wà. Nuexak kwaw Tupàn hemimumeꞌu kwer wà. Uzeruzar hehe wà. Wazeruzar haw nuzawy kwaw muite wi maꞌe hexakaw wà. — Ikatuahy Tupàn hemiapo ràm aꞌe, iꞌi izupe wà. — Zaiko amo ae ywy rehe har ài ko ywy rehe zane, iꞌi uzeupe wà. — Nazaiko kwaw ko ywy rehe har ài zane, iꞌi wà, taꞌe Tupàn heko haw pàràm romo wanekon aꞌe wà xe. 	  Todos esses morreram cheios de fé. Não receberam as coisas que Deus tinha prometido, mas as viram de longe e ficaram contentes por causa delas. E declararam que eram estrangeiros e refugiados, de passagem por este mundo. 
 Aikwahy wanupe. Aꞌe rupi amumeꞌu tuwe hezeꞌeg wanupe. — Azapokatu amo ywy kwez peme ihe, peneko àwàm romo ihe. Napeiko pixik kwaw aꞌe ywy rehe nehe. Napepytuꞌu pixik kwaw aꞌe pe nehe, aꞌe wanupe, iꞌi Tupàn. 	  Eu fiquei irado e fiz este juramento: ‘Eles nunca entrarão na Terra Prometida, onde eu lhes teria dado descanso! ’” 
— Urukwaw weraꞌu Tupàn zeꞌeg amogwer wanuwi, peze peiko tuweharupi. Màràzàwe tuwe peiko nezewe. Tuwe pezemumikahy pemaranugar haw rehe nehe. Pemono kar aꞌe awa pezewi nehe, pezemonoꞌogaw wi nehe. 	  Como é que vocês podem estar tão orgulhosos? Pelo contrário, vocês deviam ficar muito tristes e expulsar do meio de vocês quem está fazendo uma coisa dessas. 
Aꞌe rupi akwaw katu ko maꞌe ihe. Tupàn uzypyrog ikatuahy maꞌe iapo haw rehe peme aꞌe. Uzapo wiwi iko. Te Zaneruwihawete Zezuz tur mehe nehe, umumaw putar aꞌe maꞌe nehe.	  Pois eu estou certo de que Deus, que começou esse bom trabalho na vida de vocês, vai continuá-lo até que ele esteja completo no Dia de Cristo Jesus. 
Aze awa ipureraha wer nerehe tuwihaw huwa rupi nehe, neremiapo kwer imumeꞌu pà izupe nehe, ezemyrypar aꞌe awa rehe nehe, tuwihaw huwa rupi peho ꞌym mehe we nehe. Aze pehem peho huwa rupi nehe, tuwihaw nemono putar zauxiapekwer wanupe nehe. Nemunehew kar putar aꞌe wà nehe.	  —Se alguém fizer uma acusação contra você e levá-lo ao tribunal, entre em acordo com essa pessoa enquanto ainda é tempo, antes de chegarem lá. Porque, depois de chegarem ao tribunal, você será entregue ao juiz, o juiz o entregará ao carcereiro, e você será jogado na cadeia. 
— Nezewe amo awa aꞌe, oho maꞌeàꞌyz itym pà aꞌe.	  —Escutem! Certo homem saiu para semear.
Uhem utym awer wi wà. Zezuz ikweraw wi re wixe aꞌe ukweraw wi maꞌe kwer oho Zeruzarez tawhu pe wà. (— Tawhu Tupàn pe imonokatu pyr, zaꞌe aꞌe tawhu pe zane.) Teko teteaꞌu wexak aꞌe ukweraw wi maꞌe kwer aꞌe pe aꞌe wà. 	  e saíram dos túmulos. E, depois da ressurreição de Jesus, entraram em Jerusalém, a Cidade Santa, onde muitos viram essas pessoas. 
— Azeharomoete ereiko Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo ne ꞌy. Ereiko maꞌe ikwaw pyr ꞌym imumeꞌu har romo no, iꞌi kuzà izupe. 	  A mulher respondeu: —Agora eu sei que o senhor é um profeta!
Taꞌe nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer aꞌe xe. Teko paw rupi aꞌe wà, Kaꞌapiꞌi ài wanekon aꞌe wà. Wakàgaw wapuràgaw aꞌe wà, Nuzawy kwaw kaꞌapiꞌi putyr aꞌe wà. Uxinig kaꞌapiꞌi. Iputyr uxinig uꞌar pà izuwi no. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Todos os seres humanos são como a erva do campo, e a grandeza deles é como a flor da erva. A erva seca, e a flor cai, 
Naꞌe Mari uwak amo awa rehe umeꞌe pà kury. Wexak Zezuz aꞌe pe. Nukwaw kwaw hexak mehe.	  Depois de dizer isso, ela virou para trás e viu Jesus ali de pé, mas não o reconheceu. 
Nezewe uzeꞌeg aꞌe, upape ikair mehe paw rupi aꞌe. Amo maꞌe zawaiw katu maꞌe umumeꞌu iko purupe, upape rehe imuapyk pà. Amo purumuꞌe maꞌe nukwaw katu kwaw izeꞌeg wà. Aꞌe rupi nukwaw kwaw purumuꞌe katu haw aꞌe zeꞌeg rehe wà. Nezewe aꞌe purumuꞌe maꞌe aꞌe wà, upurumuꞌe waiko temuꞌemaw rehe aꞌe wà, inugwer Tupàn zeꞌeg kwehe arer imuapyk pyrer imumeꞌu pà aꞌe wà no. Uzawy kar Tupàn hape amo wanupe nezewe wà. Aꞌe rupi Tupàn uzepyk putar wanehe nehe no. 	  E foi isso mesmo que ele disse em todas as suas cartas quando escreveu a respeito disso. Nas cartas dele há algumas coisas difíceis de entender, que os ignorantes e os fracos na fé explicam de maneira errada, como fazem também com outras partes das Escrituras Sagradas. E assim eles causam a sua própria destruição. 
Aꞌe rupi napepurapo wer kwaw ikatu ꞌym maꞌe rehe nehe. Aꞌe rupi Zezuz Zanezar tur mehe nehe, wemiruzeꞌeg wanerur mehe nehe, umukàg putar pepyꞌa nehe. Aꞌe mehe ikatu ꞌym maꞌe iapo pixik ꞌymar ài peiko putar Tupàn huwa rupi nehe. Peiko putar ikatuahy maꞌe ài zaneru huwa rupi nehe. 	  Desse modo Deus dará força ao coração de vocês, e vocês serão completamente dedicados a ele e estarão sem culpa na presença do nosso Deus e Pai, quando o nosso Senhor Jesus vier com todos os que são dele. Amém! 
Taꞌe nezewe iꞌi Tupàn ihewe aꞌe xe, Zuàw rehe aꞌe xe, uzeꞌeg imuapyk kar pà pape rehe aꞌe xe. Aikwez hezeꞌeg heraha har aꞌe. Amono kar putar aꞌe awa nerenataromo ihe nehe. Uzapokatu putar nerape neho àwàm aꞌe nehe, Iꞌi ihewe aꞌe.	  Porque João é aquele a respeito de quem as Escrituras Sagradas dizem: “Aqui está o meu mensageiro, disse Deus. Eu o enviarei adiante de você para preparar o seu caminho. ” 
— Ameꞌe tuwe iteko raꞌe pa, hemuhem kar tuwe azeharomoete aꞌe pa, iꞌi uzeupe. — Umur kar tuwe Tupàn weko haw pe har kwez ihewe aꞌe, hepyro pà tuwihaw Ero wi aꞌe. Ipuruzuka wer herehe aꞌe. Zutew aꞌe wà no, aꞌe rupi katete aꞌe wà no. Tupàn hepyro kwez wanuwi. Nahezuka kwaw wà nehe, iꞌi Pet uzeupe. 	  Então Pedro compreendeu o que estava acontecendo e disse: —Agora sei que, de fato, o Senhor mandou o seu anjo e me livrou do poder de Herodes e de tudo o que os judeus tinham a intenção de me fazer. 
Naꞌe Zezuz wexaexak 12 awa aꞌe pe uzeupe wà kury. — Heremimonokarete romo peiko putar nehe, iꞌi wanupe. — Pezur herupi nehe, iꞌi wanupe. — Pemumeꞌu putar Tupàn zeꞌeg puràg peho teko wanupe nehe, iꞌi wanupe.	  Então escolheu doze homens para ficarem com ele e serem enviados para anunciar o evangelho. A esses doze ele chamou de apóstolos.
Aꞌe rupi peamutar katu wà nehe. Aꞌe rupi uzeꞌeg putar Tupàn pe wà nehe, penehe wà nehe. Taꞌe Tupàn pepuhareko katu tuwe aꞌe no xe.	  E eles orarão com muito carinho por vocês, por causa do imenso amor que Deus tem mostrado a vocês. 
Naꞌe aꞌe 24 tuwihaw henaw rehe har Tupàn huwa rupi har aꞌe wà, uzeamumew ywy rehe aꞌe wà, Tupàn imuwete katu pà aꞌe wà. 	  Aí os vinte e quatro líderes, que estavam sentados nos seus tronos diante de Deus, ajoelharam-se, encostaram o rosto no chão e adoraram a Deus, 
 Pawru uzeꞌeg Pet pe aꞌe Amo ꞌar mehe Pet wiko Àxioki tawhu pe aꞌe, uzeruzar maꞌe aꞌe pe har wapyr aꞌe.	  Porém, quando Pedro veio para Antioquia da Síria, eu fiquei contra ele em público porque ele estava completamente errado. 
Tupàn umur ikatu maꞌe zanewe aꞌe. Ikatuahy maꞌe paw imur har romo hekon aꞌe no. Tatainy ywak rehe har paw iapo har romo hekon aꞌe no. Nuzeapo pixik kwaw amo ae maꞌe romo. Tuweharupi uzezàwegatete hekon. Kwarahy wixe oho aꞌe. Aꞌe mehe ipytun. Tupàn nuiko kwaw nezewe. Tuweharupi ikatu zanewe.	  Tudo de bom que recebemos e tudo o que é perfeito vêm do céu, vêm de Deus, o Criador das luzes do céu. Ele não muda, nem varia de posição, o que causaria a escuridão. 
Zaneruwihawete umàno penekuzaromo aꞌe. Ukweraw wi no. Aꞌe rupi peiko ukweraw wi maꞌe kwer ài no. Taꞌe peiko inuromo xe, taꞌe peiko putar tuweharupi Tupàn pyr nehe xe. Zaneruwihawete aꞌe, wiko Tupàn heko haw pe aꞌe, tuwihawete henaw rehe wapyk pà aꞌe.	  Vocês foram ressuscitados com Cristo. Portanto, ponham o seu interesse nas coisas que são do céu, onde Cristo está sentado ao lado direito de Deus. 
 Zezuz umukatu umaꞌereko maꞌe aꞌe kury Aꞌe maꞌe imumeꞌu pawire oho Zezuz Kapanau taw pe aꞌe kury.	  Quando Jesus acabou de dizer essas coisas ao povo, foi para a cidade de Cafarnaum. 
Penurywete tuweharupi nehe no.	  Estejam sempre alegres, 
Aꞌe rupi, pezeꞌeg nezewe nehe. — Aze Tupàn uputar nehe, zaiko we putar nehe. Aze uputar nehe, xiapo putar ko maꞌe nehe. Aze uputar nehe, xiapo putar kwez maꞌe nehe no, peze nehe.	  O que vocês deveriam dizer é isto: “Se Deus quiser, estaremos vivos e faremos isto ou aquilo. ” 
Ikatuahy ty, umaꞌereko maꞌe ikatuahy maꞌe romo ereiko ne ty, iꞌi izar izupe. — Erezekaiw katu maꞌe pixikaꞌi maꞌe rehe ne, aꞌe rupi urumuzekaiw kar putar 10 tawhu wanehe ihe nehe kury, iꞌi izupe. 	  —“Muito bem! ” —respondeu ele. —“Você é um bom empregado! E, porque foi fiel em coisas pequenas, você vai ser o governador de dez cidades. ” 
— Hekwe ikatu ꞌym maꞌe upyhyk teteaꞌu aꞌe. Ipyhyk mehe weityk imono ywy rehe. Aꞌe mehe henyzuz. Wàzgyrygyryw no. Aꞌe mehe uwyràkwen no. Azeꞌeg neremimuꞌe wanupe, tekwe ikatu ꞌym maꞌe imuhem kar haw rehe, iꞌi izupe. — Nupuner kwaw imuhem kar haw rehe wà, iꞌi izupe. 	  Sempre que o espírito ataca o meu filho, joga-o no chão, e ele começa a espumar e a ranger os dentes; e ele está ficando cada vez mais fraco. Já pedi aos discípulos do senhor que expulsassem o espírito, mas eles não conseguiram. 
Tupàn aꞌe, umugweraw kar imàno re aꞌe. Upyro imàno haw wi, maꞌerahy ipuraraw haw wi. Taꞌe ni amo nupuner kwaw tywypaw pe imupyta kar haw rehe aꞌe wà xe.	  Mas Deus ressuscitou Jesus, livrando-o do poder da morte, porque não era possível que a morte o dominasse. 
 Zezuz umukatu ipopàri maꞌe aꞌe kury Naꞌe uhem Zezuz oho aꞌe wi urerupi aꞌe kury. Oroho zemonoꞌogaw pe kury.	  Jesus saiu dali e foi para uma sinagoga.
 Oho Pawru Toroaz wi aꞌe kury, aꞌe re oho Mire tawhu pe kury Naꞌe kanuhu pupe uruixe oroho ypawhu waz ure. Uhem kanuhu oho Axoz taw pe kury. — Xiàwàxi putar Pawru aꞌe pe zane nehe, uruꞌe urezeupeupe. Taꞌe Pawru uremono kar wenataromo kanuhu pupe aꞌe xe. Taꞌe iho wer ywy rehe aꞌe xe.	  Nós fomos na frente e embarcamos no navio que nos levou até o porto de Assôs, onde devíamos esperar Paulo. Ele mandou que fizéssemos isso porque queria ir por terra até lá. 
 Oho Pawru Zeruzarez tawhu pe aꞌe kury — Zazur rihi zazur rihi, uruꞌe wanupe ure. Naꞌe uruhem oroho aꞌe wi wanuwi. Urupyterahaw yryhu oroho. Te uruhem uruzuwà yrypypoꞌo Koz her maꞌe pe kury. Ikuꞌegwepe uruhem Hoz taw pe. Aꞌe wi uruata wi oroho Patar taw pe no.	  Nós nos despedimos deles e fomos embora, navegando diretamente para a ilha de Cós. No dia seguinte paramos no porto de Rodes e dali continuamos até a cidade de Pátara, 
Upuꞌàm Erewi aꞌe. Wezar umaꞌe paw rupi. Oho hupi.	  Levi se levantou, deixou tudo e seguiu Jesus. 
Naꞌe uzexak kar Zezuz wà uzeupi wata maꞌe kwer wanupe kury, Karirez wi Zeruzarez pe uzeupi wata maꞌe kwer wanupe kury. Umumaw màràn ꞌar wanupe uzexazexak kar pà. Aꞌe teko aꞌe wà, hexak arer aꞌe wà, umumeꞌu ikweraw pawer oho waiko Izaew izuapyapyr wanupe aꞌe wà kury. 	  e durante muitos dias ele apareceu às pessoas que o tinham acompanhado da Galiléia até Jerusalém. Agora essas pessoas são testemunhas que falam a respeito de Jesus ao povo de Israel.
— Nan, naꞌikatu kwaw zanezeupi heraha haw nehe, iꞌi Pawru izupe. — Taꞌe aꞌe ꞌar mehe noho kwaw zanerupi aꞌe xe, Tupàn zeꞌeg imumeꞌu pà taw nàn aꞌe xe. Uzewyr oho Pampir taw pe zanewi aꞌe, zanemaꞌereko haw ipaw ꞌym mehe we aꞌe, iꞌi izupe.	  Porém Paulo não queria, pois Marcos não tinha ficado com eles até o fim da primeira viagem missionária, mas os havia deixado na província da Panfília. 
— Pemaꞌereko peho heko pe nehe ty wà, iꞌi wanupe. — Amekuzar katu putar pemaꞌereko haw peme ihe nehe, iꞌi wanupe. 	  Então disse: “Vão vocês também trabalhar na minha plantação de uvas, e eu pagarei o que for justo. ” 
Tàpuz me peixe mehe nehe, peze nezewe nehe. — Tuwe zeàmàtyryꞌym ꞌymaw upyta ꞌàg tàpuz me aꞌe nehe, peze aꞌe pe har wanupe nehe.	  Quando entrarem numa casa, façam primeiro esta saudação: “Que a paz esteja nesta casa! ” 
Tuweharupi pemugeta Tupàn zeꞌeg kwehe arer. — Aze ximugeta Tupàn zeꞌeg nehe, zaiko putar ipyr tuweharupi nehe, peze zepe peiko pezeupeupe. Tupàn zeꞌeg kwehe arer umumeꞌu taꞌyr romo hereko haw aꞌe.	  Vocês estudam as Escrituras Sagradas porque pensam que vão encontrar nelas a vida eterna. E são elas mesmas que dão testemunho a meu favor.
Umur ukàgaw amo awa pe no. Aꞌe mehe aꞌe awa upuner purumupytyhegatu kar haw iapo haw rehe aꞌe. Umur ukàgaw amo awa pe no. Aꞌe mehe aꞌe awa upuner Tupàn zeꞌeg imumeꞌu haw rehe aꞌe. Umur ukàgaw amo awa pe no. Aꞌe mehe aꞌe awa ukwaw Tekwe Puràg ikàgaw hereko har aꞌe wà, ukwaw hereko ꞌymar aꞌe wà no. Umur ukàgaw amo awa pe no. Aꞌe mehe aꞌe awa upuner uzeꞌegaw rehe amo ae ywy rehe har wazeꞌeg rupi aꞌe, wemigwaw ꞌym rupi aꞌe. Umur ukàgaw amo awa pe no. Aꞌe mehe aꞌe awa ukwaw putar inugwer zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym imumeꞌu haw aꞌe no.	  Uma pessoa recebe do Espírito poder para fazer milagres, e outra recebe o dom de anunciar a mensagem de Deus. Ainda outra pessoa recebe a capacidade para saber a diferença entre os dons que vêm do Espírito e os que não vêm dele. Para uma pessoa o Espírito dá a capacidade de falar em línguas estranhas e para outra ele dá a capacidade de interpretar o que essas línguas querem dizer. 
Aze pezeꞌeg izupe nehe, pezeꞌeg nezewe nehe. Ureru ywate har, Tuwe teko paw umuwete katu nerer wà nehe, Nerer ikatuahy maꞌe wà nehe. 	  Portanto, orem assim: “Pai nosso, que estás no céu, que todos reconheçam que o teu nome é santo. 
Iàkàzym putar teko aꞌe wà nehe, maꞌe wi ukyze haw rehe wà nehe, maꞌe uzeapo maꞌe ràm hàro mehe wà nehe. Taꞌe maꞌe ywate har ikàg maꞌe aꞌe wà nehe xe, utyryk putar wenaw wi aꞌe wà nehe xe.	  Em todo o mundo muitas pessoas desmaiarão de terror ao pensarem no que vai acontecer, pois os poderes do espaço serão abalados. 
Umumeꞌu tuwe aꞌe. Umumeꞌu uwer rehe. Aꞌe rupi nuzuhaw kwaw nehe. Uzapo putar tuwe nehe. Aꞌe rupi zane tatahu wi ipyro pyrer zane kury, zanerurywete zane kury. Zanekàg tuwe no, taꞌe xiàro tuwe hemiapo ràm zane xe, taꞌe umumeꞌu tuwe purupe kwehe mehe aꞌe xe. Zanepyro tuwe tatahu wi. Zaha putar tuwe ipyr nehe.	  Portanto, há duas coisas que não podem ser mudadas, e a respeito delas Deus não pode mentir. E assim nós, que encontramos segurança nele, nos sentimos muito encorajados a nos manter firmes na esperança que nos foi dada. 
Aꞌe rupi Xawru upyta wapyr kury. Oho tàpuz Zeruzarez pe har nànàn, Zanezar rehe zeꞌeg puràg imumeꞌu pà teko nànàn, ukyze ꞌym pà wà.	  Depois disso Saulo ficou com eles, andando por toda parte em Jerusalém; e, pelo poder do nome do Senhor, ele anunciava corajosamente o evangelho. 
— Pezeruzeꞌeg nehe ty wà, ere awa tuaꞌu ꞌym maꞌe wanupe nehe.	  Aconselhe também os homens mais jovens a serem prudentes.
Urupuraraw maꞌerahy uruiko ure, pepytywà pà ure. Taꞌe nezewe mehe Tupàn pepyro putar tatahu wi aꞌe nehe xe, uzepyr pemuigo kar pà aꞌe nehe xe. Urepytywàgatu aꞌe, aꞌe rupi pepytywàgatu aꞌe no. Umur putar ukàgaw peme nehe no. Aꞌe rupi aze maꞌerahy pepuraraw nehe, pepuner putar nehe. Napezàn kwaw izuwi nehe. Napepytuꞌu kwaw Zezuz rehe pezeruzar ire nehe, maꞌerahy ipuraraw mehe nehe. Taꞌe Tupàn urepytywàgatu aꞌe no xe. Pekàg putar maꞌerahy ipuraraw mehe nehe, urezàwegatete nehe.	  Se sofremos, é para que vocês recebam ajuda e salvação. Se somos ajudados, então vocês também são e recebem forças para suportar com paciência os mesmos sofrimentos que nós suportamos. 
 Teko Ew tawhu pe har wikwahy aꞌe wà kury Aꞌe maꞌe izeapo pawire Pawru umumeꞌu wata wi àwàm amo wanupe kury. — Apyterahaw putar Maxeton ywy ihe nehe, Kere ywy ihe nehe no. Aꞌe re aha putar Zeruzarez tawhu pe ihe nehe no, iꞌi wanupe. — Aꞌe pe heho re nehe, aexak putar Hom tawhu aha ihe nehe no, iꞌi wanupe.	  Depois desses acontecimentos, Paulo resolveu passar pelas províncias da Macedônia e da Acaia e ir até Jerusalém. Ele dizia: —Depois que eu visitar Jerusalém, preciso ir a Roma. 
Teko teteaꞌu wanexak mehe Zezuz upuhareko katu aꞌe wà. Taꞌe uzemumikahy waiko aꞌe wà xe, taꞌe nupuner kwaw uzehe uzekaiw paw rehe aꞌe wà xe. Àràpuhàràn izar ꞌym maꞌe ài wanekon aꞌe wà. 	  Quando Jesus viu a multidão, ficou com muita pena daquela gente porque eles estavam aflitos e abandonados, como ovelhas sem pastor. 
Tupàn umur kar putar Wekwe Puràg peme aꞌe nehe. Pepyta xe taw pe nehe, tur àwàm hàro pà nehe. Tupàn umur putar ukàgaw peme nehe, aꞌe rupi pepuner putar maꞌe teteaꞌu iapo haw rehe nehe kury. 	  E eu lhes mandarei o que o meu Pai prometeu. Mas esperem aqui em Jerusalém, até que o poder de cima venha sobre vocês. 
Aze aikuwe nehe, hekatu weraꞌu peme nehe, taꞌe apuner putar pepytywà wi haw rehe nehe xe.	  Porém, por causa de vocês, é muito mais necessário que eu continue a viver. 
Amo ꞌar mehe, wapyr wiko mehe, umumeꞌu ko zeꞌeg wanupe. — Peho zo Zeruzarez tawhu wi ko ꞌar rehe nehe, iꞌi wanupe. — Heru umur putar ikatuahy maꞌe peme aꞌe nehe. Umumeꞌu imur àwàm. Peàro imur àwàm nehe, iꞌi wanupe. — Azeꞌeg peme ihe no, aꞌe maꞌe imur àwàm rehe ihe no, iꞌi wanupe.	  Um dia, quando estava com os apóstolos, Jesus deu esta ordem: —Fiquem em Jerusalém e esperem até que o Pai lhes dê o que prometeu, conforme eu disse a vocês. 
Ihe Ter ihe, amuapyk ko Pawru zeꞌeg kwez ko pape rehe ihe. Amono kar hezeꞌeg peme ihe no. 	  Eu, Tércio, que escrevi esta carta que Paulo ditou para mim, mando saudações a vocês. 
Uzeꞌeg izupe. — Tupàn taꞌyr romo ereiko ne, aꞌe rupi ezemomor eho neꞌar pà xe wi ywy rehe nehe, taꞌe nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg pape rehe imuapyk pyrer aꞌe xe. Tupàn uzeꞌeg putar weko haw pe har wanupe aꞌe nehe, neruwake har wanupe nehe. Aꞌe mehe nepyhyk putar wà opo pupe aꞌe wà nehe, neꞌar mehe aꞌe wà nehe. Nezewe mehe nanepirok kwaw ita aꞌe nehe. 	  Então disse: —Se você é o Filho de Deus, jogue-se daqui, pois as Escrituras Sagradas afirmam: “Deus mandará que os seus anjos cuidem de você. Eles vão segurá-lo com as suas mãos, para que nem mesmo os seus pés sejam feridos nas pedras. ” 
Aze iꞌi nezewe newe nehe, — Emono nemaꞌe neremetarer amo pe nehe, aze iꞌi newe nehe, nerekytyꞌym zo nehe. Aze nemuigo kar tuwihaw romo nehe, emaꞌereko katu nehe, epureruzeꞌegatu nehe. Aze iꞌi Tupàn newe nehe, — Ezapo ikatu maꞌe eho amo wanupe nehe, aze iꞌi newe nehe, nerurywete iapo mehe nehe. 	  se é o dom de animar os outros, então animemos. Quem reparte com os outros o que tem, que faça isso com generosidade. Quem tem autoridade, que use a sua autoridade com todo o cuidado. Quem ajuda os outros, que ajude com alegria. 
Ko ꞌar rehe kury, Tupàn uzeꞌeg iko purupe kury, waꞌyr imono kar pà uzeꞌeg imumeꞌu har romo kury. Uzapo kar ywy ywak waꞌyr pe. Iahykaw rehe taꞌyr wereko putar maꞌe paw rupi katete aꞌe nehe no. Wiko putar teko wazar romo nehe no, taꞌe Tupàn hemixak kwer romo hekon aꞌe xe.	  mas nestes últimos tempos ele nos falou por meio do seu Filho. Foi ele quem Deus escolheu para possuir todas as coisas e foi por meio dele que Deus criou o Universo.
Taꞌe naꞌikatu kwaw upyta haw aꞌe pe wanupe aꞌe wà xe. — Naximumaw kwaw zahy teteaꞌu xe nehe, naximumaw kwaw ꞌar huwixàg maꞌe teteaꞌu xe nehe, iꞌi uzeupeupe wà. Amo kanuhu pupe har ipyta wer aꞌe pe wà. Amogwer iho wer aꞌe wi wà. Iho wer maꞌe heta weraꞌu ipyta wer maꞌe wanuwi wà. — Zazeagaw Peni taw pe zaneho pà nehe, aze zapuner nehe, iꞌi uzeupeupe wà. — Taꞌe Kereta ywy rehe tuz aꞌe taw aꞌe xe. Ywytu heta ꞌymaw rehe tuz aꞌe. Aꞌe rupi zapuner aꞌe pe zanereko haw rehe nehe, ꞌar huwixàg maꞌe imumaw pà nehe, iꞌi uzeupeupe wà. 	  O porto não era bom para passar o inverno. Por isso a maioria achava que devíamos sair dali e tentar chegar a Fênix. Essa cidade é um porto de Creta que tem um lado para o sudoeste e o outro para o noroeste. E eles achavam que poderíamos passar o inverno ali.
Pe no ty wà. Napemuawate kwaw hemetarer ꞌym maꞌe pe wà. Hemetarer katu maꞌe uzapo ikatu ꞌym maꞌe peme aꞌe wà, tuwihaw wanuwa rupi peneraha pà aꞌe wà. Màràzàwe tuwe pemuawate katu hemetarer katu maꞌe pe wà. Naꞌikatu kwaw peme wà.	  No entanto, vocês desprezam os pobres. Por acaso, não são os ricos que exploram vocês e os arrastam para serem julgados nos tribunais? 
Ure uruata Piri tawhu wi ure, kanuhu pupe ure, zutew maiꞌu haw wazemonoꞌogaw ipaw ire ure. Taꞌe typyꞌak iapiruru ꞌym maꞌe iꞌu haw ꞌar uhem aꞌe mehe aꞌe xe. Urumumaw 5 ꞌar uruata pà ure. Naꞌe uruhem uruzuwà Toroaz taw pe kury, Pawru wanuwàxi pà kury. 7 ꞌar urumumaw aꞌe pe urereko pà ure. 	  Depois da Festa dos Pães sem Fermento, nós partimos da cidade de Filipos. Cinco dias depois nos encontramos com eles em Trôade e ficamos ali uma semana. 
 Zezuz uzeꞌeg Natanaew pe kury Ikuꞌegwepe kury. Uzeꞌeg Zezuz wemimuꞌe wanupe. — Karirez ywy rehe aha putar ihe nehe kury, iꞌi wanupe. Naꞌe Zezuz wekar Piri oho. Wexak kury. — Eho herupi nehe ty, eiko heremimuꞌe romo nehe ty, iꞌi izupe. 	  No dia seguinte, Jesus resolveu ir para a região da Galiléia. Antes de ir, foi procurar Filipe e disse: —Venha comigo! 
Akwaw katu Tupàn ihe, taꞌe kwehe mehe aiko ipyr ihe xe. Hemur kar xe pepyr aꞌe. 	  Mas eu o conheço porque venho dele e fui mandado por ele.
Aze penewyrowyroahy amo wanehe nehe, aze napepuruamutar wer kwaw amogwer wanehe nehe, aze peputar wamaꞌe nehe, aꞌe mehe pepurumuꞌe zo Tupàn zeꞌeg rehe nehe. — Aiko weraꞌu Tupàn zeꞌeg kwaw par romo ihe, amogwer wanuwi ihe, peze zo nehe. Aze pezeꞌeg nezewe nehe, penemuꞌem putar teko wanupe nezewe Tupàn zeꞌeg imumeꞌu mehe. Penemuꞌem zo wanupe nehe.	  Mas, se no coração de vocês existe inveja, amargura e egoísmo, então não mintam contra a verdade, gabando-se de serem sábios. 
Naꞌe teko aꞌe pe har aꞌe wà kury, paw rupi katete ipytuhegatu nezewe haw hexak mehe aꞌe wà kury. Upuranu tuwe uzehezehe wà. — Màràzàwe tuwe aipo pa, iꞌi uzeupeupe wà. — Aipo amo zeꞌeg ipyahu maꞌe umumeꞌu iko purupe aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà, uzehezehe upuranu pà wà. — Te tekwe ikatu ꞌym maꞌe wanupe uzeꞌeg mehe uzeꞌeg tuwihaw ài aꞌe. Weruzar tuwe izeꞌeg aꞌe wà no, iꞌi uzeupeupe wà. 	  Todos ficaram espantados e diziam uns para os outros: —Que quer dizer isso? É um novo ensinamento dado com autoridade. Ele manda até nos espíritos maus, e eles obedecem. 
Uhem Zezuz ureruwake aꞌe kury, urewe uzeꞌeg pà aꞌe kury. — Tupàn umur ukàgaw ihewe paw rupi aꞌe, aꞌe rupi tuwihaw ikàg weraꞌu maꞌe romo aiko putar ywak rehe ihe nehe, xe ko ywy rehe ihe nehe no.	  Então Jesus chegou perto deles e disse: —Deus me deu todo o poder no céu e na terra.
Aze teko herexak wà nehe, wexak putar hemur kar har wà nehe no.	  Quem me vê vê também aquele que me enviou.
Uruiko xe Zaneruwihawete her rehe uruzeꞌeg pà peme. — Peiko zo Tupàn iàmàtyryꞌymar romo nehe, uruꞌe peme. — Tuwe Tupàn pemuigo kar umyrypar romo aꞌe nehe, uruꞌe peme.	  Portanto, estamos aqui falando em nome de Cristo, como se o próprio Deus estivesse pedindo por meio de nós. Em nome de Cristo nós pedimos a vocês que deixem que Deus os transforme de inimigos em amigos dele. 
Amumeꞌu heho àwàm kwez peme ihe kury, heho ꞌym mehe we ihe rihi. Aꞌe rupi ywak rehe heho àwàm hexak mehe pezeruzar putar tuwe hezeꞌeg rehe nehe, herehe nehe. 	  Digo isso agora, antes que essas coisas aconteçam, para que, quando acontecerem, vocês creiam. 
— Aze ereiko Zutew wanuwihawete romo, ezepyro nehe, iꞌi ahyahy zauxiapekwer izupe wà. 	  e diziam: —Se você é o rei dos judeus, salve a você mesmo! 
Kwehe mehe ywy iapo ꞌym mehe we, Tupàn iꞌi uzeupe aꞌe. — Apyro putar heraꞌyr rehe uzeruzar maꞌe ràm ihe wà nehe, iꞌi uzeupe. Nukwaw kar kwaw aꞌe zeꞌeg teko wanupe aꞌe ꞌar mehe. Ko ꞌar rehe amumeꞌu aꞌe zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym aha teko wanupe ihe kury. Tupàn umur putar upuràg eteahy haw ukàgaw zanewe aꞌe nehe kury, hehe zanezeruzar mehe aꞌe nehe.	  A sabedoria que anunciamos é a sabedoria secreta de Deus, escondida dos seres humanos, a sabedoria que o próprio Deus, antes mesmo da criação do mundo, já havia escolhido para a nossa glória. 
Aꞌe rupi urumumeꞌu Zaneruwihawete hemiapo kwer teko nànàn ure. — Aze napetyryk kwaw ikatu ꞌym maꞌe wi nehe, aze napezewyr kwaw Tupàn pe nehe, aze napezeruzar kwaw Zezuz rehe nehe, peho putar tatahu pe nehe, napeho kwaw Tupàn pyr nehe, pemàno re nehe, uruꞌe oroho uruiko ure, purumuꞌe pà ure. Urumumeꞌu katu zeꞌeg puràg uruiko wanupe. Aꞌe rupi pitàitàigatu ur putar Tupàn huwa rupi aꞌe wà nehe. Wiko putar Zaneruwihawete inuromo wà nehe no. Ikatu maꞌe iapo haw ikwaw par romo wanekon putar wà nehe, ikatu ꞌym maꞌe wi utyryk maꞌe romo wanekon putar wà nehe, huwa rupi oho mehe wà nehe.	  Assim nós anunciamos Cristo a todas as pessoas. Com toda a sabedoria possível, aconselhamos e ensinamos cada pessoa, a fim de levar todos à presença de Deus como pessoas espiritualmente adultas e unidas com Cristo. 
Aꞌe rupi, tuwe xiàro tur àwàm zane nehe kury. Zazeruzeꞌeg tuwe tur àwàm hàro mehe zane nehe kury.	  Por isso não vamos ficar dormindo, como os outros, mas vamos estar acordados e em nosso perfeito juízo. 
Naximono kwaw maꞌywa tykwer win her maꞌe ipyahu maꞌe hyru izemàner maꞌe pupe zane. Aze mo ximono nezewe ipupe, aꞌe mehe mo win ipyahu maꞌe omopok mo uwyru aꞌe. (Taꞌe xiapo maꞌe pirer win hyru romo zane xe.) Uzeen mo win ywy rehe. Iaiw mo hyru kwer. Nan. Ximono win ipyahu maꞌe hyru ipyahu maꞌe pupe zane. Nezewe mehe ikatu putar win nehe. Nezewe mehe ikatu hyru nehe no. 	  Ninguém põe vinho novo em odres velhos. Se alguém fizer isso, os odres rebentam, o vinho se perde, e os odres ficam estragados. Pelo contrário, o vinho novo é posto em odres novos, e assim não se perdem nem os odres nem o vinho. 
Umumeꞌu Tupàn pureruzeꞌegaw wanupe. Tuweharupi umumeꞌu Zanezar Zezuz Zaneruwihawete rehe zeꞌeg wanupe no. Nukyze kwaw amo wi imumeꞌu mehe. Tuwihaw numupytuꞌu kar kwaw izeꞌeg ire aꞌe ꞌar mehe aꞌe. Upaw hemaꞌemumeꞌu haw kwez kury. Iruk. 	  Ele anunciava o Reino de Deus e ensinava a respeito do Senhor Jesus Cristo, falando com toda a coragem e liberdade. 
Aꞌe rupi xaxeto wanuwihaw ipuruzuka wer Arazar rehe aꞌe wà no. Xiuka zemim Arazar zane nehe, iꞌi uzeupeupe wà.	  Então os chefes dos sacerdotes resolveram matar Lázaro também;
 Zezuz uzexak kar oho wemimuꞌe wanupe aꞌe kury Ure aꞌe 11 hemimuꞌe ure, oroho ywytyr rehe Karirez ywy rehe ure kury, taꞌe Zezuz uremono kar aꞌe pe aꞌe xe.	  Os onze discípulos foram para a Galiléia e chegaram ao monte que Jesus tinha indicado.
Aze zanerekwe uhem oho zaneretekwer wi nehe, aꞌe mehe zamàno putar nehe. Nezewegatete aze naxiapo kwaw ikatu maꞌe nehe, nazaiko kwaw uzeruzar maꞌe azeharomoete har romo nehe. Umàno maꞌe kwer ài zaiko putar nehe. 	  Portanto, assim como o corpo sem o espírito está morto, assim também a fé sem ações está morta. 
— Aze mo aiko tuwihaw ipyr, xo ko ꞌar rehe mo aiko hemetarer katu maꞌe romo. Aze naiko kwaw ipyr nehe, upuraraw kar putar maꞌerahy ihewe nehe, heruwihawete ur maꞌe ràm heruzar haw rehe nehe. Ikatu putar nezewe haw ihewe nehe, taꞌe nezewe mehe Tupàn umur putar ikatuahy maꞌe ihewe amo ꞌar mehe nehe xe, iꞌi Moizez. 	  Ele achou que era muito melhor sofrer o desprezo por causa do Messias do que possuir todos os tesouros do Egito. É que ele tinha os olhos fixos na recompensa futura.
Moizez weruzar Tupàn zeꞌeg. Uzekaiw katu hemiruzeꞌeg wanehe. Tuweharupi umaꞌereko iko Tupàn pe. Umumeꞌu izeꞌeg oho iko purupe no. 	  E Moisés foi um servo fiel no seu trabalho na casa de Deus e falou das coisas que Deus ia dizer no futuro.
— Pawru nuiko kwaw Zaneruwihawete hemimono karer romo aꞌe, iꞌi amo wà. Napezekaiw kwaw wazeꞌeg rehe. Pekwaw katu Zezuz hemimono karer romo hereko haw. Zanezar inuromo peneko katu haw hexak mehe teko ukwaw hemimono karer romo hereko haw aꞌe wà, taꞌe amumeꞌu zeꞌeg puràg peme ihe xe, taꞌe peata peiko aꞌe zeꞌeg rupi pe kury xe. 	  Mesmo que outros não me aceitem como apóstolo, vocês me aceitam! Vocês mesmos, pelo fato de estarem unidos com o Senhor, são a prova de que sou um apóstolo. 
Tuwe penuwihaw oho aꞌe pe aꞌe wà nehe no, herupi wà nehe no. Aꞌe mehe upuner Pawru hemiapo kwer imumeꞌu haw rehe aꞌe pe wà nehe, heruwa rupi wà nehe, huwa rupi wà nehe, iꞌi wanupe. 	  Que os líderes de vocês me acompanhem até lá e o acusem, se é que ele fez algum mal. 
Aꞌe rupi kuzà uzàn oho tupawer wi wà kury. Ukyze katu wà. Hurywete wà no. Uzàn oho hemimuꞌe wanupe ikweraw pawer imumeꞌu pà wà. 	  Elas foram embora depressa do túmulo, pois estavam com medo, mas muito alegres. E correram para contar tudo aos discípulos. 
Amo maꞌeàꞌyz uꞌar xu pyter pe aꞌe no. Tuaꞌu xu izuwi. Upyk maꞌezuz. Naꞌituaꞌu kwaw kury. Naꞌiꞌa kwaw no.	  Outras sementes caíram no meio de espinhos, que cresceram e sufocaram as plantas. Por isso nada produziram. 
 Zuàw purumuzahazahak maꞌe omono kar wemimuꞌe Zezuz pe aꞌe wà kury Zuàw purumuzahazahak maꞌe aꞌe, zemunehew paw pe hekon aꞌe ꞌar mehe aꞌe. Hemimuꞌe wexak oho wà, Zezuz hemiapo kwer imumeꞌu pà izupe wà. Zuàw wenoz mokoz wemimuꞌe uzepyr aꞌe wà kury.	  Os discípulos de João Batista contaram tudo isso a ele. Aí João chamou dois deles
 Teko numuwete kwaw aꞌe wà. Uzuka e wà. Ni amo numumeꞌu kwaw taꞌyr waneko haw wà nehe. Taꞌe umàno aꞌe xe, iꞌi aꞌe zeꞌeg kwehe arer aꞌe. 	  Foi humilhado, e foram injustos com ele. Ninguém poderá falar a respeito de descendentes dele, já que a sua vida na terra chegou ao fim. ” 
Umur Wekwe zanewe aꞌe, aꞌe rupi zaiko putar ipyr zane. Wiko zanepyꞌa pe aꞌe no, taꞌe umur Wekwe zanewe aꞌe xe.	  A razão por que podemos ter a certeza de que vivemos unidos com Deus e de que ele vive unido conosco é esta: ele nos deu o seu Espírito.
Naꞌe amo uzeruzar maꞌe aꞌe wà, zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe aꞌe wà, upuꞌàm ꞌàm amogwer wanuwa rupi aꞌe wà kury. -Zutew ꞌym aꞌe wà, tuwe omonohok kar upireraꞌi aꞌe wà nehe, tuwe weruzar Tupàn zeꞌeg kwehe arer Moizez pe imur pyrer aꞌe wà nehe, iꞌi wanupe wà. 	  Mas alguns membros do partido dos fariseus que também haviam crido se levantaram e disseram: —Os não-judeus têm de ser circuncidados e têm de obedecer à Lei de Moisés.
Pemaꞌenukwaw katu ko zeꞌeg rehe nehe. Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer teteaꞌu ipurexak wer zepe ko maꞌe rehe aꞌe wà. Ipurexak wer herehe wà, heremiapo kwer rehe wà. Tupàn hemiruzeꞌeg teteaꞌu aꞌe wà no, ipurexak wer zepe herehe aꞌe wà. Nupuner kwaw herexakaw rehe wà. Ipurenu wer zepe hezeꞌeg rehe wà no. Nupuner kwaw herenu haw rehe wà. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: muitos profetas e muitas outras pessoas do povo de Deus gostariam de ver o que vocês estão vendo, mas não puderam; e gostariam de ouvir o que vocês estão ouvindo, mas não ouviram. 
 Zauxiapekwer umumeꞌu uzeapo maꞌe kwer tuwihaw wanupe aꞌe wà kury Uhem kuzà aꞌe wi izuwi wà. Zauxiapekwer aꞌe wà, itym awer rehe umeꞌe maꞌe aꞌe wà, uzewyr oho tawhu pe aꞌe wà kury. Umumeꞌu maꞌe uzeapo maꞌe kwer xaxeto wanuwihaw nànàn aꞌe wà.	  Enquanto as mulheres ainda estavam no caminho, alguns dos soldados que estavam vigiando o túmulo voltaram para a cidade e contaram aos chefes dos sacerdotes tudo o que havia acontecido. 
Tupàn wexak amo, weityk amo, wexak amo no, weityk amo no. Aipo Tupàn naꞌikatu kwaw aꞌe. Nan. Nazazeꞌeg kwaw nezewe zane.	  O que vamos dizer, então? Que Deus é injusto? De modo nenhum! 
— Pezemupyꞌa zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe wanehe nehe. Umunehew ukamir puku waiko wà. Wata waiko ko rupi nezewe wà. Aze teko umuawate katu wà, uzeꞌegatu pà maꞌemeꞌegaw pe wà, hurywete aꞌe upurumuꞌe maꞌe wà. Zemonoꞌogaw pe waho mehe wà, maiꞌu haw pe waho mehe wà no, wapyk tenaw ikatuahy maꞌe rehe wà no.	  —Cuidado com os mestres da Lei, que gostam de usar capas compridas e de ser cumprimentados com respeito nas praças. Eles escolhem os lugares de honra nas sinagogas e os melhores lugares nos banquetes. 
Napemumeꞌu kwaw pezeꞌeg wanupe nehe. Taꞌe Penu Hekwe pepyꞌa pe har pemuzeꞌeg kar putar aꞌe nehe xe. 	  Porque as palavras que disserem não serão de vocês mesmos, mas virão do Espírito do Pai de vocês, que fala por meio de vocês. 
Tatahu kutyr oho maꞌe romo zaiko zane, taꞌe naxiruzar kwaw Tupàn zeꞌeg zane xe. Umàno maꞌe kwer ài zaiko. Zanemuigo kar wi Zaneruwihawete inuromo aꞌe. Zanepyro tatahu wi aꞌe, taꞌe zanepuhareko katu tuwe aꞌe xe.	  que, quando estávamos espiritualmente mortos por causa da nossa desobediência, ele nos trouxe para a vida que temos em união com Cristo. Pela graça de Deus vocês são salvos. 
Aꞌe re uzemonoꞌog uzeruzar maꞌe uzehezehe oho tuweharupi wà, Zezuz hemimono karer wazeꞌeg rehe uzemuꞌe pà wà, temiꞌu iꞌu pà wà no, Tupàn pe uzeꞌeg pà wà no. 	  E todos continuavam firmes, seguindo os ensinamentos dos apóstolos, vivendo em amor cristão, partindo o pão juntos e fazendo orações. 
Naꞌe upurumuꞌe maꞌe uzeꞌeg izupe aꞌe no. — Azeharomoete nezeꞌeg ne, purumuꞌe maꞌe. Xo aꞌe zo Zanezar romo hekon aꞌe, pitài zo aꞌe, naheta kwaw amo, ere kwez ne. Azeharomoete nezeꞌeg ne.	  Então o mestre da Lei disse a Jesus: —Muito bem, Mestre! O senhor disse a verdade. Ele é o único Deus, e não existe outro além dele. 
— Awa wà, aze zaꞌe izupe nehe, aꞌe mehe teko wikwahy putar zanewe aꞌe wà nehe. Taꞌe — Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo hekon aꞌe, iꞌi Zuàw pe aꞌe wà xe. Aze ruꞌu zanezuka putar wà nehe, iꞌi uzeupeupe wà. 	  Mas, se dissermos que foram pessoas, temos medo do que o povo pode fazer, pois todos acham que João era profeta. 
— Pezeꞌeg zo zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym rupi nehe, peze zo nehe. Tuwe uzeꞌeg nezewe wà nehe. Aze mo ipurumumeꞌu wer Tupàn zeꞌeg rehe nehe, zeꞌeg ikwaw pyr rupi nehe, ikatu weraꞌu mo nezewe mehe nehe.	  Assim, meus irmãos, procurem sempre anunciar a mensagem de Deus, mas não proíbam que se fale em línguas estranhas. 
Pemeꞌe wiràmiri wanehe nehe. Nutym kwaw maꞌeàꞌyz aꞌe wà. Nopoꞌo kwaw maꞌeꞌa kwer wà. Nomonokatu kwaw wemiꞌu ràm wàpuz me wà. Penu ywate har uzekaiw katu wanehe aꞌe. Pekatu weraꞌu Tupàn pe wiràmiri wanuwi.	  Vejam os passarinhos que voam pelo céu: eles não semeiam, não colhem, nem guardam comida em depósitos. No entanto, o Pai de vocês, que está no céu, dá de comer a eles. Será que vocês não valem muito mais do que os passarinhos? 
Tupàn hemiruzeꞌeg aꞌe wà, nuzawy kwaw maꞌeàꞌyz mutar her maꞌe aꞌe wà. Pixikaꞌi aꞌe maꞌeàꞌyz.	  Ele é como uma semente de mostarda, que é a menor de todas as sementes. 
Xamuew aꞌe, Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer aꞌe, umumeꞌu ko ꞌar rehe uzeapo maꞌe kwer aꞌe. Amogwer Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har Xamuew haikwerupi har paw rupi aꞌe wà no, umumeꞌu aꞌe maꞌe aꞌe wà no.	  Samuel e todos os profetas que vieram depois dele falaram a respeito destes dias.
Nezewe iꞌi aꞌe zeꞌeg kwehe arer aꞌe. — Tuwe ni amo teko nuiko kwaw aꞌe ywy pegwer rehe aꞌe wà nehe, Tuwe naheta pixik kwaw wiko maꞌe ràm aꞌe pe wà nehe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer. Nezewe iꞌi amo ae zeꞌeg kwehe arer aꞌe no. — Tuwe amo ae awa wiko aꞌe tuwihaw hekuzaromo aꞌe nehe, Amogwer tuwihaw wapyr aꞌe nehe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer. Tupàn pe zegar haw, zaꞌe aꞌe pape pe zane, (Tawi zeꞌeg kwehe arer pe zane). 	  E Pedro continuou: —Isto é o que está escrito no Livro dos Salmos: “Que a casa dele fique abandonada, e ninguém mais more nela! ” —E também diz: “Que outra pessoa faça o trabalho que ele fazia! ” 
Aꞌe rupi tuweharupi xiapo ikatu maꞌe amogwer wanupe nehe, aze zapuner nehe. Tuwe xiapo ikatuahy maꞌe uzeruzar maꞌe wanupe nehe. 	  Portanto, sempre que pudermos, devemos fazer o bem a todos, especialmente aos que fazem parte da nossa família na fé. 
 Zezuz omono temiꞌu teko teteaꞌu wanupe aꞌe kury Uhem eteaꞌi Zutew wazemonoꞌogaw ꞌar aꞌe kury. — Zaneraꞌyr wazuka ꞌym awer, iꞌi aꞌe maiꞌu haw pe wà. Umumaw Zezuz maꞌe imumeꞌu haw aꞌe tuwihaw wanupe aꞌe kury. Wahaw Karirez yryhu oho kury, ꞌywaz uzewyr pà kury. (— Xiweri, iꞌi aꞌe yryhu pe wà.) Teko teteaꞌu oho haikweromo aꞌe wà, taꞌe wexak ikàgaw aꞌe wà xe, taꞌe wexak hemiapo kwer aꞌe wà no xe, taꞌe wexak imaꞌeahy maꞌe wamukatu awer aꞌe wà no xe. Naꞌe uzeupir Zezuz oho ywytyr rehe kury. Ure 12 hemimuꞌe ure no, oroho hupi ure no. Wapyk ywytyr rehe ureruwake kury. Naꞌe uwak kury. Wexak teko teteaꞌu uzepyr wanur mehe wà. Aꞌe rupi iꞌi Piri pe kury. — Maꞌe pe ximeꞌeg kar putar temiꞌu kwez teko wanupe zane nehe, iꞌi izupe. Taꞌe heta teteaꞌu teko aꞌe pe aꞌe wà xe. Zezuz uzeꞌeg nezewe izupe aꞌe, taꞌe ipuràgaw wer Piri rehe aꞌe xe. Ukwaw tuwe wemiapo ràm aꞌe.	  Depois disso, Jesus atravessou o lago da Galiléia, que também é chamado de Tiberíades. 
Naꞌe uzapo kyhàhàm purupetekaw romo kury. Upetepetek aꞌe maꞌemeꞌegar oho wà, waneimaw wà no, wamuzàn kar pà tàpuzuhu wi paw rupi wà. Umuzàn kar àràpuhàràn wà, umuzàn kar tapiꞌak wà no. Weruwak mez imugwaw pà temetarer imaꞌe har wanuwi no, wanemetarer tàtà maꞌe imuhàmuhàz pà ywy rehe no.	  Então ele fez um chicote de cordas e expulsou toda aquela gente dali e também as ovelhas e os bois. Virou as mesas dos que trocavam dinheiro, e as moedas se espalharam pelo chão. 
Aze teko napemuixe kar kwaw uzemonoꞌogaw pe wà nehe, aze uzeꞌeg zemueteahy peme wà nehe, — Ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo peiko pe, aze iꞌi peme wà nehe, penurywete putar nehe. Aiko Awa taꞌyr romo ihe. Peiko heremiruzeꞌeg romo pe. Aze aꞌe rupi teko uzapo agwer maꞌe peme wà nehe, penurywete putar nehe.	  —Felizes são vocês quando os odiarem, rejeitarem, insultarem e disserem que vocês são maus por serem seguidores do Filho do Homem. 
Aze peneimaw uꞌar ꞌyzygwar pupe mytuꞌu haw ꞌar mehe nehe, aipo napemuhem kar kwaw aꞌe wi nehe, ꞌyzygwar wi nehe, iꞌi wanupe.	  Aí disse: —Se um filho ou um boi de algum de vocês cair num poço, será que você não vai tirá-lo logo de lá, mesmo que isso aconteça num sábado? 
 Uzeꞌeg maꞌywaꞌyw rehe aꞌe kury (Uzeꞌeg wiwi Zezuz wemimuꞌe wanupe.) — Pezemupyꞌa Tupàn zeꞌeg imumeꞌu muaꞌu har wanehe nehe. Àràpuhàràn ài uzexak kar putar peme aꞌe wà nehe. Zawaruhu ài wanekon putar upyꞌa pe wà nehe.	  —Cuidado com os falsos profetas! Eles chegam disfarçados de ovelhas, mas por dentro são lobos selvagens. 
Uꞌar Xawru ywy rehe kury. Wenu amo izeꞌeg mehe. — Xawru, Xawru, màràzàwe tuwe erepuraraw kar maꞌerahy ihewe, iꞌi izupe. 	  Ele caiu no chão e ouviu uma voz que dizia: —Saulo, Saulo, por que você me persegue? 
Uwak Zezuz wanehe umeꞌe pà, wanupe uzeꞌeg pà. — Pe kuzàgwer Zeruzarez tawhu pe har pe zàkwà wà, pezaiꞌo zo herehe pe zàkwà wà. Pezehe zutykaꞌi pezaiꞌo nehe, pememyr wanehe zutykaꞌi pezaiꞌo nehe.	  Jesus virou-se para elas e disse: —Mulheres de Jerusalém, não chorem por mim, mas por vocês e pelos seus filhos! 
Aꞌe ꞌar mehe we ikatu kury. Uhem iperewàtà haw izuwi kury.	  No mesmo instante a lepra desapareceu, e ele ficou curado. 
Werur hekuzar Zezuz hemimono karer wanupe wà. Tàpuz teteaꞌu izar aꞌe wà no, nezewegatete uzapo aꞌe wà no. Zezuz hemimono karer umuzaꞌazaꞌak wanemetarer wà, imono pà imaꞌuhez maꞌe wanupe wà. 	  e o entregavam aos apóstolos. E cada pessoa recebia uma parte, de acordo com a sua necessidade. 
Aze Tupàn umur uzeꞌeg amo pe nehe, tuwe aꞌe awa uzeruzeꞌeg nehe. Tuwe nuzeꞌeg e kwaw nehe.	  Quem fala deve controlar o dom de anunciar a mensagem de Deus, 
Naꞌe uzeꞌeg Zezuz wanupe kury. — Aze pemyrypar hemireko nehe, aze peho wazereko haw pe wamaiꞌu haw pe nehe, aipo pemupytuꞌu kar putar aꞌe pe har wamaiꞌu re pe wà nehe. — Pezekwaku pemaiꞌu ꞌym pà kury, aipo peze wanupe nehe. Nan kwaw pa. Aze awa hemireko maꞌe ràm wiko aꞌe pe nehe, hurywete putar teko aꞌe wà nehe no. Nuzekwaku kwaw aꞌe ꞌar mehe wà nehe.	  Jesus respondeu: —Vocês acham que podem obrigar os convidados de uma festa de casamento a jejuarem enquanto o noivo está com eles? Claro que não!
Naꞌe Nikunem upuranu wi hehe no. — Màràzàwe tuwe awa tuaꞌu maꞌe uzexak kar zuapyr wi putar nehe, iꞌi Zezuz pe, hehe upuranu pà. — Taꞌe azeharomoete nupuner kwaw wixe haw rehe uhy rie pe xe, nupuner kwaw uzexak kar haw rehe mokoz haw xe, iꞌi izupe.	  Nicodemos perguntou: —Como é que um homem velho pode nascer de novo? Será que ele pode voltar para a barriga da sua mãe e nascer outra vez?
Aꞌe rupi uzeꞌeg uzeupeupe wà kury. — Xipyhyk kwez awa zaha nehe, xiraha tawhu pe nehe. Ximuigo kar Zaneruwihawete romo nehe, iꞌi uzeupeupe wà. Zezuz ukwaw wazeꞌeg. Naꞌiho wer kwaw wanupi, aꞌe rupi oho aꞌe zutykaꞌi aꞌe wi wanuwi ywytyr rehe kury. 	  Jesus ficou sabendo que queriam levá-lo à força para o fazerem rei; então voltou sozinho para o monte.
Moizez uzemugakwaw Ezit ywy rehe har wanuwihaw Parao her maꞌe hàpuz me aꞌe. Uzeruzar Tupàn rehe. Aꞌe rupi tuaꞌu mehe uhem oho aꞌe wi. — Naiko kwaw tuwihaw tazyr imemyr romo ihe, iꞌi uzeupe.	  Foi pela fé que Moisés, quando já era adulto, não quis ser chamado de filho da filha de Faraó. 
Hemimuꞌe umuapyk kar aꞌe teko Zezuz zeꞌeg rupi katete aꞌe wà.	  Os discípulos obedeceram e mandaram que todos se sentassem.
Tupàn omono uzeꞌeg kwehe arer Izaew izuapyapyr wanupe aꞌe. Umuigo kar Erewi izuapyapyr wàpuz rehe uzekaiw maꞌe romo aꞌe wà, Izaew izuapyapyr wapytywà har romo aꞌe wà. Aze mo Erewi izuapyapyr wamaꞌereko awer ikatuahy Tupàn pe, aꞌe mehe mo nuzexak kar iwer mo amo ae xaxeto zanewe. Nuhyk kwaw wamaꞌereko haw Tupàn pe. Aꞌe rupi uzexak kar amo ae xaxeto aꞌe. Mekizetek haikweromo har romo hekon aꞌe. Nuiko kwaw Àràw haikweromo har romo. (Nuiko kwaw Erewi hemimino romo.)	  A lei que o povo de Israel recebeu se baseava no sacerdócio dos levitas. Ora, se o trabalho dos sacerdotes levitas tivesse sido perfeito, não haveria necessidade de aparecer outro tipo de sacerdote, da ordem do sacerdócio de Melquisedeque e não da ordem de Arão. 
Heraꞌyr, iꞌi tu izupe. — Tuweharupi ereiko heràpuz me. Hemaꞌe paw amono putar newe nehe.	  —Então o pai respondeu: “Meu filho, você está sempre comigo, e tudo o que é meu é seu. 
Taꞌe Tupàn aꞌe nehe xe, uzapo putar maꞌe uzeꞌeg rupi katete azeharomoete aꞌe nehe xe. Aze amo zutew wiko ikatu maꞌe iapo har romo nehe, Tupàn uzapo putar ikatu maꞌe izupe nehe no. Aze amo zutew ꞌym wiko ikatu maꞌe iapo har romo nehe, Tupàn uzapo putar ikatu maꞌe izupe nehe no. Uzapo putar ikatu maꞌe nehe, wyzài ikatu maꞌe iapo har wanupe nehe. Uzapo putar ikatu ꞌym maꞌe nehe, wyzài ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanupe nehe no. 	  Pois ele trata a todos com igualdade.
Naꞌe uhem kawaru ipiràg maꞌe oho urewi aꞌe kury. Tupàn omono ukàgaw ikuꞌaz har pe, takihe uhuaꞌu maꞌe imono pà izupe. Omono kar ywy nànàn, teko wàmàtyryꞌym kar pà izupe. 	  Aí saiu outro cavalo, que era vermelho. O seu cavaleiro recebeu o poder de trazer a guerra ao mundo a fim de que as pessoas matassem umas às outras. E ele recebeu uma grande espada. 
Nan kwaw pa. — Emuhyk heremiꞌu ràm nehe ty, ezekaiw herehe nehe, hemaiꞌu mehe nehe, ere putar izupe nehe. — Xo hemaiꞌu re zo erepuner nemaiꞌu haw rehe nehe, ere putar izupe nehe.	  Claro que não! Pelo contrário, você dirá: “Prepare o jantar para mim, ponha o avental e me sirva enquanto eu como e bebo. Depois você pode comer e beber. ” 
Umumeꞌu maꞌe Tupàn her rehe aꞌe. (Tupàn wiko putar tuweharupi nehe, awyze har rupi nehe no. Izypy mehe uzapo ywak aꞌe. Uzapo ywak rehe har paw rupi aꞌe wà no. Uzapo ywy no, uzapo ywy rehe har paw rupi wà no. Uzapo yryhu no, uzapo yryhu rehe har paw rupi wà no.) — Naꞌiàrew kwaw kury, iꞌi aꞌe Tupàn heko haw pe har.	  e fez um juramento em nome de Deus, que vive para todo o sempre, que criou o céu, a terra, o mar e tudo o que existe neles. O juramento foi este: —Não vai demorar mais. 
 — Aꞌe re azewyr putar tuwà ihe nehe, iꞌi Zanezar aꞌe. — Azapo wi putar Tawi hàpuzgwer heityk pyrer ihe nehe. Amupyahu kar wi putar hàpuz iaiw maꞌe kwer ihe nehe. 	  “Depois disso eu voltarei—diz o Senhor—e construirei de novo o reino de Davi, que é como uma casa que caiu. Juntarei de novo os pedaços dela e tornarei a levantá-la. 
Naꞌarewahy uzewyr imemyr tuwihaw pe kury, Ero pe kury. Uzeꞌeg izupe. — Aputar tuwe Zuàw purumuzahazahak maꞌe iàkàgwer kawaw pupe kury, tàritykaꞌi kury, iꞌi izupe. 	  No mesmo instante a moça voltou depressa aonde estava o rei e pediu: —Quero a cabeça de João Batista num prato, agora mesmo! 
— Amono e putar Tupàn pureruzeꞌegaw iwàpytymawokaw newe ihe nehe. Aze eremupytuꞌu kar maꞌe iapo re ko ywy rehe har wanupe nehe, amupytuꞌu kar putar aꞌe maꞌe iapo re ywak rehe har wanupe ihe nehe no. Aze erezapo kar maꞌe ko ywy rehe nehe, azapo kar putar aꞌe maꞌe aꞌe ywak rehe ihe nehe no.	  Eu lhe darei as chaves do Reino do Céu; o que você proibir na terra será proibido no céu, e o que permitir na terra será permitido no céu. 
Wazeꞌeg ire azypyrog wazeꞌeg imuapyk pà pape rehe ihe. Nakaikair kwaw ihe, taꞌe ainu amo ae teko izeꞌeg mehe ihe kury xe. Ywak rehe hekon uzeꞌeg mehe. — Emumeꞌu zo àmànànog wazeꞌeg nehe, teko wanupe nehe. Emuapyk zo wazeꞌeg pape rehe nehe, iꞌi ihewe. 	  No momento em que eles falaram, eu ia escrever, mas ouvi uma voz do céu que dizia: —Guarde em segredo o que os sete trovões disseram. Não escreva nada. 
[Meruaꞌyr aꞌe pe har numàno kwaw wà. Aꞌe tata nuwew pixik kwaw nehe].	  Ali os vermes que devoram não morrem, e o fogo nunca se apaga. 
Ukweraw wi kury. Naꞌarewahy upuꞌàm. — Pemono temiꞌu izupe, iꞌi Zezuz amogwer wanupe.	  Ela tornou a viver e se levantou imediatamente. Aí Jesus mandou que dessem comida a ela.
Ure hemimuꞌe ure, uruhem oroho ipyr ure. — Akwez parizew wikwahy nezeꞌeg henu mehe wà. Aipo erekwaw wakwahy haw ne, uruꞌe izupe, hehe urepuranu pà. 	  Então os discípulos chegaram perto dele e disseram: —Sabe que os fariseus ficaram escandalizados com o que o senhor disse?
 Oho Pawru Korin tawhu pe aꞌe kury Aꞌe re uhem Pawru oho Aten tawhu wi aꞌe kury, Korin tawhu pe oho pà aꞌe kury.	  Depois disso, Paulo saiu de Atenas e foi para a cidade de Corinto. 
Amo awa zemunehew paw pe hekon aꞌe wà. Puruzuka maꞌe romo wanekon aꞌe wà. Hapa taꞌyr wanuwihaw her romo aꞌe. Aꞌe ꞌym mehe teko ipuruzukaiw tuwihaw pe wà. Wazeàmàtyryꞌym mehe Hapa taꞌyr uzuka amo awa. Aꞌe rupi zauxiapekwer umunehew Hapa taꞌyr heraha aꞌe wà.	  Naquela ocasião um homem chamado Barrabás estava preso na cadeia junto com alguns homens que tinham matado algumas pessoas numa revolta.
Uzeꞌeg ahyahy Pet wanupe kury. — Azeharomoete ko hezeꞌeg ihe. Aze heremuꞌem peme ihe, tuwe Tupàn uzepyk herehe aꞌe nehe. Nakwaw pixik kwaw aꞌe awa ihe ty, iꞌi wanupe. Aꞌe ꞌar mehe we tàritykaꞌi uzeꞌeg zapukaz.	  Então Pedro disse: —Juro que não conheço esse homem! Que Deus me castigue se não estou dizendo a verdade! Naquele instante o galo cantou, 
Ukwaw Zezuz urezeꞌeg awer. Uzeꞌeg urewe. — Màràzàwe tuwe pezeꞌeg nezewe kwez kuzà pe. Uzapo ikatuahy maꞌe ipuràg eteahy maꞌe kwez ihewe kury.	  Mas Jesus, sabendo o que eles diziam, disse: —Por que vocês estão aborrecendo esta mulher? Ela fez para mim uma coisa muito boa. 
Nazeꞌeg e kwaw ihe zutykaꞌi ihe. Heru hemur kar har umumeꞌu kar aꞌe maꞌe ihewe aꞌe.	  —Eu não tenho falado em meu próprio nome, mas o Pai, que me enviou, é quem me ordena o que devo dizer e anunciar. 
Tupàn uremumaꞌereko kar pepyr aꞌe. Aꞌe rupi pepyr ureho mehe uruzapo Tupàn hemiapo putar haw, Zaneruwihawete rehe zeꞌeg puràg imumeꞌu pà peme.	  Desde que vocês estão dentro desses limites, não fomos além deles quando chegamos até aí levando o evangelho de Cristo. 
Naꞌe wexak ykotok kury. Ukyze aꞌe mehe. Uzypyrog ꞌy pupe uzeapypyk pà. — Hepyro pe nehe ty hezar, hepyro pe nehe ty hezar, iꞌi izupe. 	  Porém, quando sentiu a força do vento, ficou com medo e começou a afundar. Então gritou: —Socorro, Senhor! 
— Amuhàz putar Tupàn hàpuzuhu ihe nehe, ere urewe. — Azapo wi putar Tupàn hàpuzuhu ihe nehe no, naꞌiruz ꞌar mehe ihe nehe no, ere urewe, iꞌi izupe wà. — Tupàn taꞌyrete romo aiko ihe, ere urewe. Aꞌe rupi ezepyro nehe kury ty. Ewezyw ywyra kanetar wi nehe, aze erepuner nehe, iꞌi izupe wà.	  dizendo assim: —Ei, você que disse que era capaz de destruir o Templo e tornar a construí-lo em três dias! Se você é mesmo o Filho de Deus, desça da cruz e salve-se a si mesmo! 
Uzypyrog hexak pà aꞌe, wemetarer ipapar pà aꞌe. Aꞌe ꞌar mehe we werur amo awa huwa rupi wà. Temetarer teteaꞌu rehe aꞌe awa unewer uzar pe aꞌe, uwihaw pe aꞌe. (Aze 100 awa umumaw 100 kwarahy umaꞌereko pà aꞌe wà, nomonoꞌog kwaw temetarer aꞌe inewer awer zàwe aꞌe wà.)	  Logo no começo trouxeram um que lhe devia milhões de moedas de prata.
Naꞌe Zezuz uzeꞌeg wanupe kury. — Napekwaw katu kwaw Tupàn zeꞌeg kwehe arer pe. Napekwaw kwaw Tupàn ikàgaw no, aꞌe rupi napekwaw kwaw maꞌe uzeapo maꞌe kwer.	  Jesus respondeu: —Como vocês estão errados, não conhecendo nem as Escrituras Sagradas nem o poder de Deus. 
Pemaꞌenukwaw katu peme urezeꞌeg awer rehe. — Pezapo ikatuahy maꞌe peho peiko nehe, uruꞌe peme. Zezuz Zanezar uremuzeꞌeg kar nezewe peme aꞌe.	  Pois vocês conhecem os ensinamentos que demos pela autoridade do Senhor Jesus.
 Uzeꞌeg Zezuz hemetarer katu maꞌe pe aꞌe kury Naꞌe uzeꞌeg amo awa wà Zezuz pe aꞌe kury. Zutew wanuwihaw romo hekon aꞌe. — Purumuꞌe maꞌe ikatu maꞌe ne ty, iꞌi izupe. — Hereko wer tuweharupi Tupàn pyr ihe nehe, hemàno re ihe nehe. Maꞌe azapo putar ihe nehe kury, iꞌi izupe, hehe upuranu pà.	  Certo líder judeu perguntou a Jesus: —Bom Mestre, o que devo fazer para conseguir a vida eterna? 
Tupàn hàpuzuhu ài peiko. Pekwaw katu nezewe haw. Tupàn Hekwe wiko tuwe pepyꞌa pe aꞌe.	  Certamente vocês sabem que são o templo de Deus e que o Espírito de Deus vive em vocês.
Aꞌe rupi petyryk tupàn aꞌuaꞌu wamuwete haw wi nehe, hemyrypar, heremiamutar wà.	  Por isso, meus queridos amigos, fujam da adoração de ídolos. 
Uhem ire oho Zut Zezuz huwake aꞌe kury. — Purumuꞌe maꞌe, iꞌi muaꞌu izupe. Uzurupyter kury.	  Logo que chegou perto de Jesus, Judas disse: —Mestre! E o beijou. 
Tupàn ikatuahy ihewe aꞌe. Amumeꞌu putar ikatu haw izupe nehe. Taꞌe Zezuz Zaneruwihawete Zanezar hepyro putar aꞌe nehe xe. Hepyro putar ikatu ꞌym maꞌe wi aꞌe, tatahu wi aꞌe. Amumeꞌu wi putar ihe kury. Hepurapo wer zepe ikatu maꞌe rehe ihe. Hepureruzar wer zepe Tupàn zeꞌeg rehe. Napuner kwaw. Azapo wi wi ikatu ꞌym maꞌe aha teko. Napuner kwaw iapo re hepytuꞌu haw rehe aꞌe ꞌar mehe. 	  Que Deus seja louvado, pois ele fará isso por meio do nosso Senhor Jesus Cristo! Portanto, esta é a minha situação: no meu pensamento eu sirvo à lei de Deus, mas na prática sirvo à lei do pecado. 
Nezewe Tupàn uzapo kar maꞌe kwehe mehe imumeꞌu pyrer aꞌe. Tuwihawete Tupàn taꞌyr romo Zezuz hekon aꞌe. Kwehe mehe izeꞌeg imumeꞌu har aꞌe wà, umumeꞌu Zezuz izuka àwàm aꞌe wà, umumeꞌu maꞌerahy ipuraraw pàwàm aꞌe wà. Taꞌe Tupàn umumeꞌu kar wanupe aꞌe xe. Ko ꞌar rehe uzapo kar aꞌe maꞌe peme aꞌe. Aꞌe rupi pepuraraw kar maꞌerahy tuwihawete pe.	  Mas Deus cumpriu assim o que havia anunciado há muito tempo pelos profetas, isto é, que o Messias, que ele escolheu, tinha de sofrer. 
Aꞌe rupi zeꞌeg kwehe arer kwaw par aꞌe wà, xaxeto wanuwihaw aꞌe wà no, uzemonoꞌog amogwer tuwihaw wapyr aꞌe wà kury. — Maꞌe xiapo putar nehe. Taꞌe maꞌe purumupytuhegatu kar haw teteaꞌu uzapo aꞌe awa iko aꞌe xe. Ikàg maꞌe ài hekon aꞌe, Tupàn hemimur kar ài hekon aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà.	  Então os fariseus e os chefes dos sacerdotes se reuniram com o Conselho Superior e disseram: —O que é que nós vamos fazer? Esse homem está fazendo muitos milagres!
Yrypypoꞌo ukàzym paw rupi. Ywytyruhu ukàzym paw rupi wà no.	  Todas as ilhas desapareceram, e todos os montes sumiram. 
Wata wi oho wà, te uhem amo ae taw pe wà. 	  Então ele e os seus discípulos foram para outro povoado.
— Peho urezeꞌeg rupi nehe, peze teko wanupe. — Ureruzar Tupàn zeꞌeg uruiko ure, peze wanupe.	  E Jesus terminou, dizendo: —Vocês arranjam sempre um jeito de pôr de lado o mandamento de Deus, para seguir os seus próprios ensinamentos. 
pemono aꞌe awa Zurupari pe nehe. Tuwe Zurupari uzuka hetekwer nehe. Aꞌe rupi Tupàn upyro putar hekwe Zanezar tur mehe nehe. 	  entreguem esse homem a Satanás, para que o seu corpo seja destruído, mas o seu espírito seja salvo no Dia do Senhor. 
Taꞌe Tupàn umumaw zeꞌeg kwehe arer rupi teko iho haw aꞌe xe. Ko ꞌar rehe kury, xo Tupàn taꞌyr rehe uzeruzar maꞌe zo umuawyze uzeupe wà kury. 	  Porque, com Cristo, a lei chegou ao fim, e assim os que crêem é que são aceitos por Deus. 
Peityk ko awa imomor katu pe nehe ty wà, ipytunaw pe nehe ty wà. Uzaiꞌo putar aꞌe pe nehe, wàzgyrygyryw pà nehe. 	  E joguem fora, na escuridão, o empregado inútil. Ali ele vai chorar e ranger os dentes de desespero. ” 
 Zut uzezuka aꞌe kury Zut aꞌe, Zezuz izuka kar har wanupe imono arer aꞌe, uzemumikahy Zezuz hexak mehe aꞌe. Taꞌe tuwihaw umumeꞌu izuka àwàm teko wanuwa rupi aꞌe wà xe. Aꞌe rupi umuzewyr aꞌe 30 temetarer tàtà maꞌe parat her maꞌe heraha xaxeto wanuwihaw wanupe aꞌe kury, tàmuz wanupe aꞌe no.	  Quando Judas, o traidor, viu que Jesus havia sido condenado, sentiu remorso e foi devolver as trinta moedas de prata aos chefes dos sacerdotes e aos líderes judeus, 
Nako amo heremiapo kar pyr xe ihe nehe kury. Taw nànàgatu har uzeruzar maꞌe aꞌe wà nehe, wazemonoꞌog mehe aꞌe wà nehe, tuwe awa kwer uzeꞌeg Tupàn pe aꞌe wà nehe. Izupe uzeꞌeg mehe wà nehe, tuwe nuzapo kwaw ikatu ꞌym maꞌe wà nehe, aꞌe ꞌar mehe wà nehe. Tuwe nuikwahy kwaw amo pe wà nehe. Tuwe nuzàmàtyryꞌym kwaw amo wà nehe, aꞌe ꞌar mehe wà nehe. 	  Quero que em todos os lugares os homens orem, homens dedicados a Deus; e que, ao orarem, eles levantem as mãos, sem ódio e sem brigas. 
Zezuz hemimono karer aꞌe wà, uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar aꞌe wà no, uzemonoꞌog wà aꞌe pe aꞌe wà, wazeꞌeg rehe uzeapyaka katu pà aꞌe wà.	  Então os apóstolos e os presbíteros se reuniram para estudar o assunto.
Nan kwehe tete upuranu wi hehe no. — Ne Ximàw Zuàw taꞌyr ne, aipo heamutar katu pe ne, iꞌi izupe. — Hezar, azeharomoete uruamutar katu ihe, iꞌi izupe. — Ezekaiw katu herehe uzeruzar maꞌe wanehe nehe, iꞌi Zezuz izupe. 	  E perguntou pela segunda vez: —Simão, filho de João, você me ama? Pedro respondeu: —Sim, o senhor sabe que eu o amo, Senhor! E Jesus lhe disse outra vez: —Tome conta das minhas ovelhas! 
— Mo romo ereiko ne, hezar, aꞌe izupe. — Zezuz Nazare pe har romo aiko ihe. Màràzàwe tuwe erepuraraw kar maꞌerahy kwer iko ihewe ne, iꞌi ihewe. 	  —Então eu perguntei: “Quem é o senhor? ” —“Eu sou Jesus de Nazaré, aquele que você persegue! ” —respondeu ele. 
Tupàn nuzawy kwaw weko haw aꞌe. Penenoz waꞌyr imyrypar romo pemuigo kar pà aꞌe. Zezuz Zaneruwihawete Zanezar aꞌe, Tupàn taꞌyr romo hekon aꞌe. Aꞌe rupi pepuner tuweharupi pezeꞌegaw rehe izupe. Taꞌe Tupàn uzapo tuwe maꞌe uzeꞌeg rupi aꞌe xe. Uzapo tuwe wemimumeꞌu kwer. Pezeruzar hehe nehe. 	  Deus é fiel e chamou vocês para que vivam em união com o seu Filho Jesus Cristo, o nosso Senhor. 
Xiàro maꞌe Tupàn hemimumeꞌu kwer zaiko zane. Umumeꞌu ywak ipyahu maꞌe iapo àwàm zanewe, umumeꞌu ywy ipyahu maꞌe iapo àwàm no. Tupàn wiko putar aꞌe pe nehe. Teko uzapo putar ikatu maꞌe aꞌe pe wà nehe no. 	  Porém Deus prometeu, e nós estamos esperando um novo céu e uma nova terra, onde tudo será feito de acordo com a vontade dele. 
Ipytuhegatu henu har wà, taꞌe uzeꞌeg maꞌe kwaw par ài aꞌe xe.	  Eles estavam muito admirados com a sua maneira de ensinar, pois Jesus falava com autoridade. 
Uzeꞌeg wi Pet pe. — Ikatu aꞌe, aze Tupàn iꞌi amo maꞌe pe nehe, — naꞌikatu kwaw, ere zo aꞌe maꞌe pe nehe. 	  A voz falou de novo com ele: —Não chame de impuro aquilo que Deus purificou.
Aꞌe mehe azemumikahy heremiapo kwer rehe. Aze mo teko weruzar aꞌe zeꞌeg aꞌe wà, aꞌe mehe mo hurywete mo aꞌe wà.	  e eu morri. E o próprio mandamento que me devia trazer a vida me trouxe a morte.
Omono zepe muhàg mir her maꞌe win inuromo imono pyrer izupe wà, maꞌerahy imuahyir kar haw romo izupe wà. Nuꞌu kwaw aꞌe.	  Queriam dar a ele vinho misturado com um calmante chamado mirra, mas ele não bebeu. 
— Eraha ywy wi nepyr tàritykaꞌi ne wà nehe, naꞌe kwaw newe, Tupàn. — Emonokatu ikatu ꞌym maꞌe iapo har wazar wi ne wà nehe, aꞌe newe.	  Não peço que os tires do mundo, mas que os guardes do Maligno. 
— Emumeꞌu maꞌe urewe nehe kury, iꞌi izupe wà. — Aipo zapuner zaneremetarer imono haw rehe tuwihawete pe zane, Hom tawhu pe har wanuwihawete Xez her maꞌe pe zane, iꞌi izupe wà. — Maꞌin zeꞌeg kwehe arer aꞌe, iꞌi izupe wà. 	  Diga: é ou não é contra a nossa Lei pagar impostos ao Imperador romano?
Tupàn aꞌe nehe, hepyro putar ikatu ꞌym maꞌe wi paw rupi aꞌe nehe. Hereraha putar uzepyr nehe, weko haw pe nehe. Weruzeꞌeg tuwe Tupàn aꞌe pe har weko haw pe har aꞌe wà. Ikàg tuwe aꞌe, ikatuahy aꞌe no. Nezewe wiko putar tuweharupi nehe. Nupytuꞌu pixik kwaw ukàg ire nehe. 	  O Senhor me livrará de todo mal e me levará em segurança para o seu Reino celestial. A ele seja dada a glória para todo o sempre! Amém!
Uzeꞌeg wi urewe. Agwer maꞌe amumeꞌu kwez peme ihe, taꞌe naputar kwaw herehe pezeruzar ire pepytuꞌu haw ihe xe.	  E Jesus disse ainda: —Eu digo isso para que vocês não abandonem a sua fé.
Aꞌe rupi uzeꞌeg wemimuꞌe wanupe kury. — Teko ko ywy rehe har aꞌe wà, nuzawy kwaw aroz ipoꞌo pyràm ko pe har aꞌe wà. Naheta tete kwaw ipoꞌo har wà.	  Então disse aos discípulos: —A colheita é grande mesmo, mas os trabalhadores são poucos. 
— Aze naximupytuꞌu kar kwaw iapo re zane nehe, teko paw rupi uzeruzar putar hehe aꞌe wà nehe. Aꞌe mehe tuwihaw Hom tawhu pe har umuaiw putar Tupàn hàpuzuhu aꞌe wà nehe, heityk pà wà nehe. Zanezuka putar paw rupi wà nehe no, iꞌi uzeupeupe wà. 	  Se deixarmos que ele continue fazendo essas coisas, todos vão crer nele. Aí as autoridades romanas agirão contra nós e destruirão o Templo e o nosso país. 
 Pezapo kar zo ikatu ꞌym maꞌe penywyr wanupe nehe Aꞌe rupi pepytuꞌu teko wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe imumeꞌu re nehe kury. Pezapo zo ikatu ꞌym maꞌe nehe. Aze pezapo nehe, amogwer uzeruzar maꞌe wexak putar aꞌe wà nehe, uzapo putar ikatu ꞌym maꞌe pezàwegatete aꞌe wà nehe no.	  Por isso paremos de criticar uns aos outros. Pelo contrário, cada um de vocês resolva não fazer nada que leve o seu irmão a tropeçar ou cair em pecado. 
Nuruzapo pixik kwaw maꞌe wazeꞌeg rupi ure. Aꞌe rupi pekwaw zeꞌeg puràg azeharomoete har. 	  Mas em nenhum momento nós cedemos, pois queríamos que vocês tivessem o verdadeiro evangelho. 
Naꞌe Tupàn heko haw pe har ipy uzakook ukawaw por oho ꞌy rehe aꞌe kury. Àzàguhu her hereko har aꞌe wà, hagapaw imuwete katu har aꞌe wà, ipereperew aꞌe wà kury. Hahy tuwe waperew wanupe wà. 	  O primeiro anjo foi e derramou a sua taça sobre a terra. Feridas abertas, terríveis e dolorosas, apareceram naqueles que tinham o sinal do monstro e que haviam adorado a sua imagem. 
Emukatu imaꞌeahy maꞌe teteaꞌu ne wà nehe. Ezapo maꞌe purumupytuhegatu kar haw teteaꞌu ne nehe no, maꞌe hexak pyr ꞌym teteaꞌu ne nehe no. Neremiruzeꞌeg ikatuahy maꞌe Zezuz aꞌe, ikàg aꞌe. Emur ikàgaw urewe nehe. Aꞌe mehe urupuner agwer maꞌe iapo haw rehe ure nehe no.	  Estende a mão para curar, a fim de que, por meio do poder do nome do teu dedicado Servo Jesus, milagres e maravilhas sejam feitos. 
Naꞌe uzeꞌeg Zezuz hemetarer katu maꞌe wanupe kury. — Pe hemetarer katu maꞌe pe ty wà, pezemumikahy putar nehe, taꞌe ikatuahy ko ꞌar rehe peneko haw xe. 	  —Mas ai de vocês que agora são ricos, pois já tiveram a sua vida boa. 
 Uzeꞌeg zeꞌeg kwehe arer rehe aꞌe kury (Uzeꞌeg wiwi Zezuz wemimuꞌe wanupe.) — Nazur kwaw ywy rehe zeꞌeg Moizez pe imur pyrer imunàn pà ihe, nazur kwaw amogwer Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har wazeꞌeg imunàn pà ihe. Nan. — Peruzar zo wazeꞌeg nehe, naꞌe kwaw teko wanupe ihe. Aruzar tuwe aꞌe zeꞌeg teko ihe. Kwehe mehe umumeꞌu heremiapo ràm aꞌe wà, hereko àwàm aꞌe wà. Azur aꞌe maꞌe iapo pà paw rupi katete ihe kury, wazeꞌeg rupi katete ihe kury.	  —Não pensem que eu vim para acabar com a Lei de Moisés ou com os ensinamentos dos Profetas. Não vim para acabar com eles, mas para dar o seu sentido completo. 
Tupàn ikàg weraꞌu aꞌe. Aꞌe rupi zapuner amo wanehe zanerewyrowyroahy re zanepytuꞌu haw rehe nehe. Taꞌe nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer aꞌe xe. — Akwaw weraꞌu maꞌe amo wanuwi ihe, aze amo teko iꞌi wà nehe, napytywà kwaw aꞌe teko ihe wà nehe. — Nahekàg kwaw ihe, xo Tupàn ukwaw maꞌe aꞌe, aze amo iꞌi wà nehe, apytywà putar ihe wà nehe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer. 	  Porém a bondade que Deus mostra é ainda mais forte, pois as Escrituras Sagradas dizem: “Deus é contra os orgulhosos, mas é bondoso com os humildes. ” 
Aꞌe rupi uhaw pino oho wà. Naꞌe oho pe rupi huwàxi pà wà kury. — Ikatuahy Tupàn aꞌe. Ikatuahy Tupàn hemimur karer aꞌe no. Tuwe Tupàn umur ukàgaw kwez Izaew izuapyapyr wanuwihawete pe aꞌe nehe, iꞌi oho waiko izupe wà. 	  Então eles pegaram ramos de palmeiras e saíram para se encontrar com ele, gritando: —Hosana a Deus! Que Deus abençoe aquele que vem em nome do Senhor! Que Deus abençoe o Rei de Israel! 
Aze penewer temetarer rehe tuwihaw wanupe nehe, pemekuzar wanupe nehe. Aze wenoz temetarer peme wà nehe, pemono wanupe nehe. Aze wenoz maꞌe peme nehe, pemono wanupe nehe. — Uremuawate katu nehe, aze iꞌi peme wà nehe, pemuawate katu pe wà nehe. — Ure penuwihaw romo uruiko ure, aꞌe rupi pezeꞌegatu urerehe nehe, aze iꞌi peme wà nehe, aꞌe mehe peruzar wazeꞌeg nehe. Urereko pe tuwihaw ài nehe, aze iꞌi peme wà nehe, aꞌe mehe peruzar wazeꞌeg nehe. 	  Portanto, paguem ao governo o que é devido. Paguem todos os seus impostos e respeitem e honrem todas as autoridades. 
 Taꞌe ne no Tupàn, nerepuir kwaw ihewi nehe xe, Nahemupyta kar kwaw pe tywypaw pe nehe xe. Ihe neremimur kar ihe. Ikatu ꞌym maꞌe iapo pixik ꞌymar ihe. Neremupuga kar pixik kwaw heretekwer nehe. 	  pois tu, Senhor, não me abandonarás no mundo dos mortos. Eu tenho te servido fielmente, e por isso não deixarás que eu apodreça na sepultura. 
— Ihe ihe, azeꞌeg kwez Tupàn pe nerehe ihe. — Emupytuꞌu kar zo Ximàw nehe, herehe izeruzar ire nehe, Tupàn, aꞌe kwez izupe. — Aꞌe rupi nezewyr mehe ihewe nehe, eremukàg kar putar amogwer herehe uzeruzar maꞌe ne wà nehe no. Aꞌe mehe uzeruzar putar tuwe herehe aꞌe wà nehe. 	  Mas eu tenho orado por você, Simão, para que não lhe falte fé. E, quando você voltar para mim, anime os seus irmãos. 
Tupàn uzapo kar maꞌe paw izupe, ywate har wà, ywy rehe har wà no, maꞌe hexak pyr wà, maꞌe hexak pyr ꞌym wà no, tekwe ikàg maꞌe wà no, tuwihaw wà no, pureruzeꞌeg maꞌe wà no, ikàg maꞌe wà no. Aꞌe maꞌe paw Tupàn uzapo kar Zaneruwihawete pe. (Aꞌe rupi Zaneruwihawete uzapo aꞌe maꞌe paw rupi aꞌe wà.)	  Pois, por meio dele, Deus criou tudo, no céu e na terra, tanto o que se vê como o que não se vê, inclusive todos os poderes espirituais, as forças, os governos e as autoridades. Por meio dele e para ele, Deus criou todo o Universo. 
 Uhem Tekwe Puràg wà aꞌe kury Uhem amo maiꞌu haw ꞌar kury. — Penteko, iꞌi aꞌe ꞌar pe wazeꞌeg rupi wà. (50 haw ꞌar, zaꞌe zanezeꞌeg rupi.) Uzemonoꞌog uzeruzar maꞌe paw rupi katete wà, amo tàpuz me wà.	  Quando chegou o dia de Pentecostes, todos os seguidores de Jesus estavam reunidos no mesmo lugar. 
Nuixe katu kwaw izeꞌeg ipyꞌa pe nehe. Nan kwehe tete uzewyr putar oho Tupàn wi nehe, taꞌe teko upuraraw kar putar maꞌerahy izupe aꞌe wà nehe xe, Tupàn rehe izeruzar haw rehe aꞌe wà nehe xe. Tàritykaꞌi upuir putar uzeruzar haw wi nehe. Aꞌe awa aꞌe, nuzawy kwaw maꞌeàꞌyz ita rehe uꞌar maꞌe kwer aꞌe.	  mas duram pouco porque não têm raiz. E, quando por causa da mensagem chegam os sofrimentos e as perseguições, elas logo abandonam a sua fé. 
Nezewe Zuàw zuka kar awer aꞌe. Eroxi aꞌe, Piri hemireko romo hekon aꞌe, Ero tywyraty romo hekon aꞌe. Ero tuwihaw romo hekon aꞌe. Naꞌe Ero weraha Eroxi imen wi aꞌe, wywyr wi aꞌe, wemireko romo imuigo kar pà aꞌe.	  Pois tinha sido Herodes mesmo quem havia mandado prender João, amarrar as suas mãos e jogá-lo na cadeia. Ele havia feito isso por causa de Herodias, com quem havia casado, embora ela fosse esposa do seu irmão Filipe. 
Umaiꞌu aꞌe pe wà. Upyhyk Zezuz typyꞌak kury. Uzeꞌeg Tupàn pe u pe kury. Aꞌe re uzaikaikaw typyꞌak wemimuꞌe wanupe imono pà, wanupe iꞌu kar pà.	  Sentou-se à mesa com eles, pegou o pão e deu graças a Deus. Depois partiu o pão e deu a eles. 
Zaneruwihawete Zanepyro har rehe zanezemonoꞌog mehe, Tupàn zanemugweraw kar inuromo aꞌe. Aꞌe rupi zaiko putar pureruzeꞌeg maꞌe romo zane nehe, ywate Zezuz ipyr zanereko mehe zane nehe.	  Por estarmos unidos com Cristo Jesus, Deus nos ressuscitou com ele para reinarmos com ele no mundo celestial. 
 Zezuz uzeꞌeg awa wemireko wi upuir maꞌe rehe aꞌe kury (Uzeꞌeg wiwi Zezuz wemimuꞌe wanupe.) — Nezewe iꞌi zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer aꞌe. — Aze awa ipuir wer wemireko wi nehe, tuwe umuapyk uzeꞌeg pape rehe nehe. — Apuir kwez newi kury, tuwe iꞌi izupe nehe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer aꞌe.	  —Foi dito também: “Quem mandar a sua esposa embora deverá dar a ela um documento de divórcio. ”
Omono muhàg win inuromo izupe wà, maꞌerahy imuahyir kar haw romo izupe wà. Wagaw aꞌe. Aꞌe re nuꞌu kwaw kury. 	  Ali deram vinho misturado com fel para Jesus beber. Mas, depois que o provou, ele não quis beber. 
Aze amo iꞌi peme nehe. — Tupàn wexak kar maꞌe ihewe aꞌe, ihe zutykaꞌi aexak kwez ihe, aze iꞌi peme nehe, pezekaiw zo izeꞌeg rehe nehe. — Napepuner kwaw Tupàn pe pezeꞌegaw rehe nehe, heko haw pe har wanupe pezeꞌegaw rehe nehe, aze iꞌi peme nehe, pezekaiw zo izeꞌeg rehe nehe. Taꞌe aꞌe teko heko wer weraꞌu pewi aꞌe xe. Nuiko kwaw nezewe. Nukwaw kwaw Tupàn zeꞌeg.	  Não deixem que ninguém os humilhe, afirmando que é melhor do que vocês porque diz ter visões e insiste numa falsa humildade e na adoração de anjos. Essas pessoas não têm nenhum motivo para estarem cheias de si, pois estão pensando como qualquer outra criatura humana pensa. 
Heru peamutar katu aꞌe. Nezewegatete apuamutar katu ihe no. Peiko wi wi heremiruzeꞌeg romo nehe. Aꞌe mehe napytuꞌu kwaw peamutar katu re ihe nehe.	  Assim como o meu Pai me ama, eu amo vocês; portanto, continuem unidos comigo por meio do meu amor por vocês. 
Aꞌe zeꞌeg henu re uzàn Moizez aꞌe wi kury, Mizià ywy kutyr kury. Upyta aꞌe ywy rehe. Nuiko kwaw aꞌe ywy rehe harete romo. Hemireko aꞌe pe. Umuzàg mokoz waꞌyr aꞌe pe wà. 	  Quando Moisés ouviu isso, fugiu do Egito e foi morar na terra de Midiã, e ali nasceram dois filhos dele. 
Zaneruwihawete umur ukàgaw uzeruzar maꞌe wanupe aꞌe, ikatu maꞌe iapo kar pà wanupe pitàitàigatu aꞌe. Wemiapo putar haw uzapo kar wanupe. Uzapo kar amo maꞌe amo pe. Uzapo kar amo ae maꞌe amo ae pe no. Pitàitàigatu uzapo maꞌe Zaneruwihawete hemimutar rupi wà.	  Porém cada um de nós recebeu um dom especial, de acordo com o que Cristo deu. 
Aꞌe rupi oho ywy rehe Axoz taw pe kury. Ure oroho aꞌe pe kanuhu pupe ure. Uruàwàxi aꞌe pe. Huwàxi mehe urumuixe kar kanuhu pupe kury. Aꞌe wi oroho ipupe te Mixiren taw pe kury.	  Quando ele se encontrou conosco em Assôs, nós o recebemos no navio e seguimos viagem até a cidade de Mitilene. 
 Pet uzeꞌeg hemireko maꞌe wanupe aꞌe kury, imen maꞌe wanupe no Azeꞌeg putar kuzàgwer wanupe ihe nehe kury. Peruzar pemen pe wà nehe. Aꞌe rupi aze Tupàn zeꞌeg rehe uzeruzar ꞌym maꞌe romo wanekon wà nehe, wexak putar penemiapo kwer ikatu maꞌe wà nehe, uzeruzar putar hehe wà nehe no, pekatu haw hexak ire wà nehe. Aze pemumeꞌu Tupàn zeꞌeg wanupe nehe, ikatu nehe. Aze napemumeꞌu kwaw wanupe nehe, ikatu nezewe mehe nehe no. Taꞌe wexak putar penemiapo kwer ikatuahy maꞌe wà nehe xe. — Azeharomoete heremireko umuwete katu Tupàn aꞌe, iꞌi putar peme wà nehe.	  Assim também você, esposa, deve obedecer ao seu marido a fim de que, se ele não crê na mensagem de Deus, seja levado a crer pelo modo de você agir. Não será preciso dizer nada 
— Kwehe mehe Tupàn umur uzeꞌeg heipy wanupe, peze zepe wanupe. — Pe ae peruzar amo ae zeꞌeg peho peiko kury. Naperuzar kwaw Tupàn zeꞌeg kury. Aꞌe rupi napekatu kwaw Tupàn pe kury, aꞌe peme.	  Você se orgulha de ter a lei de Deus, mas você é uma vergonha para Deus porque desobedece à sua lei. 
Pe izywyr uꞌar maꞌe kwer aꞌe, nuzawy kwaw zeꞌeg henu har aꞌe. Zurupari weraha Tupàn zeꞌeg wapyꞌa wi aꞌe, hehe wamuzeruzar kar ꞌym mà aꞌe. Aꞌe rupi Tupàn nupyro kwaw aꞌe uzeꞌeg henu har ꞌym aꞌe wà nehe.	  As sementes que caíram na beira do caminho são as pessoas que ouvem a mensagem. Porém o Diabo chega e tira a mensagem do coração delas para que não creiam e não sejam salvas.
Naꞌe upaw maꞌerahy ipuraraw paw ipy kury. Heta we mokoz maꞌerahy puraraw pàwàm. 	  O primeiro “ai” já passou. Depois disso dois outros “ais” devem vir ainda.
Umumeꞌu wi wi tuwe Zezuz rehe zeꞌegaw aꞌe pe har wanupe. -Azeharomoete Zezuz tuwihawete romo hekon aꞌe, Tupàn hemimur karer romo hekon aꞌe, iꞌi wanupe. Zeꞌeg kwehe arer umumeꞌu tuwihawete tur àwàm aꞌe. Xawru ukwaw katu zeꞌeg kwehe arer aꞌe. Umumeꞌu katu Namaz pe har wanupe. Aꞌe rupi — Zezuz nuiko kwaw tuwihawete Tupàn hemimur karer romo aꞌe, niꞌi kwaw izupe wà, taꞌe ukwaw weraꞌu wanuwi aꞌe xe.	  Mas as mensagens de Saulo se tornavam cada vez mais poderosas. E as provas que ele apresentava de que Jesus era o Messias eram tão fortes, que os judeus que moravam em Damasco não sabiam o que dizer. 
— Akyze newi ihe, taꞌe erepureruzeꞌegahy ne xe. Erepyhyk maꞌe nemaꞌe ꞌym amogwer wanuwi. Erepoꞌo amo wanemitygwer iꞌa kwer wanuwi no, iꞌi zepe izupe. 	  Tive medo do senhor, porque sei que é um homem duro, que tira dos outros o que não é seu e colhe o que não plantou. ” 
— Maꞌe rehe nepurapo kar wer ihewe, iꞌi izupe. — Hezar ne ty, iꞌi Zezuz pe. — Herehàpyhà wi wer ihe ty, iꞌi izupe. 	  —O que é que você quer que eu faça? —Senhor, eu quero ver de novo! —respondeu ele. 
Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer aꞌe. — Mo ukwaw Tupàn imaꞌenukwaw paw aꞌe wà. Mo upuner hemiapo ràm imumeꞌu haw rehe izupe aꞌe wà nehe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer. Xo zanemaꞌenukwaw paw zo nuzawy kwaw Zaneruwihawete imaꞌenukwaw paw zane. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Quem pode conhecer a mente do Senhor? Quem é capaz de lhe dar conselhos? ” Mas nós pensamos como Cristo pensa.
Ameꞌeg kar 10 tapiꞌak kwez ihe wà kury, aexak putar aha ihe wà kury. Aze ruꞌu umaꞌereko katu wà, aha putar wamaꞌereko haw hexak pà ihe nehe kury, aꞌe rupi napuner kwaw heho haw rehe mynykaw pe kury, iꞌi amo henoz pyrer izupe no. 	  —Outro disse: “Comprei cinco juntas de bois e preciso ver se trabalham bem. Peço que me desculpe. ”
Aze ruꞌu amo izeꞌeg wer urerehe wà. — Imunar maꞌe wà, aze ruꞌu iꞌi putar urewe wà nehe. — Nomono kwaw aꞌe temetarer hemetarer ꞌym maꞌe wanupe aꞌe wà, aze ruꞌu iꞌi putar urerehe wà. Nan kwaw pa. Napokok kwaw aꞌe temetarer rehe ihe. Xit omonoꞌog oho iko aꞌe, heraha pà Zutez ywy rehe har wanupe aꞌe. Aꞌe rupi, — Imunar maꞌe, niꞌi kwaw ihewe wà nehe. Nurupyhyk kwaw urezeupe ure. Oromono kar putar aꞌe temetarer paw rupi katete ure nehe, uzeruzar maꞌe hemetarer ꞌym maꞌe wanupe ure nehe.	  Queremos evitar assim que outros nos critiquem por causa da maneira pela qual estamos recolhendo essa grande oferta.
Naherexak kwaw pe. Apuexaexak ihe. — Peruzar hezeꞌeg nehe, pemumeꞌu Tupàn taꞌyr romo hereko haw purupe nehe, aꞌe peme. Teko teteaꞌu uzeruzar herehe aꞌe wà kury, taꞌe wenu pezeꞌeg aꞌe wà xe. Penemiapo kwer nuzawy kwaw maꞌeꞌa kwer upaw ꞌym maꞌe aꞌe, ipuga ꞌym maꞌe aꞌe. Aꞌe rupi aze penoz maꞌe heru pe nehe, herer rehe nehe, umur putar aꞌe maꞌe peme aꞌe nehe.	  Não foram vocês que me escolheram; pelo contrário, fui eu que os escolhi para que vão e dêem fruto e que esse fruto não se perca. Isso a fim de que o Pai lhes dê tudo o que pedirem em meu nome. 
 Aiko putar penu romo ihe nehe. Peiko putar heraꞌyr romo herazyr romo pe nehe no, iꞌi Zanezar Ikàg Weraꞌu Maꞌe purupe. 	  Eu serei o pai de vocês, e vocês serão meus filhos e minhas filhas. ” 
Aꞌe rupi aꞌe teko aꞌe wà, ikatu ꞌym maꞌe paw uzapo waiko aꞌe wà. Ipurapo wer tuwe ikatu ꞌym maꞌe rehe wà. Uputar teteaꞌu maꞌe uzeupe wà. Uzypyrog ikatu ꞌym maꞌe iapo pà wà, aꞌe re nupuner kwaw upytuꞌu haw rehe wà. Uzapo oho waiko tuweharupi wà. Hewyrowyro amogwer wamaꞌe rehe wà. Upuruzuka wà. Uzàmàtyryꞌym amogwer waiko wà. Hemuꞌem waiko amogwer wanupe wà. Uzapo e ikatu ꞌym maꞌe amo wanupe wà. Uzeꞌeg zemueteahy amogwer wanehe wà, wemuꞌem pà wà.	  Estão cheios de todo tipo de perversidade, maldade, ganância, vícios, ciúmes, crimes de morte, brigas, mentiras e malícia. Caluniam 
— Ko awa aꞌe, weruzar kar Tupàn zeꞌeg iko purupe aꞌe. — Peruzar zo tuwihaw zeꞌeg nehe ty wà, iꞌi iko purupe aꞌe, iꞌi tuwihaw pe wà. 	  e disseram ao Governador: —Este homem está querendo convencer o povo a adorar a Deus de um modo que é contra a nossa lei.
 Zuàw purumuzahazahak maꞌe umàno aꞌe kury Aꞌe ꞌar rehe Ero aꞌe, Karirez ywy rehe har wanuwihawete romo hekon aꞌe. Piri aꞌe, Ero tywyr romo hekon aꞌe. Eroxi aꞌe, Piri hemireko romo hekon aꞌe ꞌar mehe aꞌe. Amo ꞌar mehe Ero weraha Piri hemireko izuwi aꞌe kury, wemireko romo imuigo kar pà aꞌe kury. Oho Zuàw purumuzahazahak maꞌe Ero ipyr aꞌe kury, hemiapo kwer ikatu ꞌymaw imumeꞌu pà izupe aꞌe kury. — Naꞌikatu pixik kwaw nerywyraty neremireko romo imuigo kar awer ne ty, iꞌi izupe. — Naꞌikatu pixik kwaw nezewe haw Tupàn pe aꞌe, iꞌi izupe. Naꞌe Ero umunehew kar Zuàw aꞌe, taꞌe Eroxi uzapo kar nezewe izupe aꞌe xe. Uzàpixi kar zemunehew paw pe heraha kar pà.Ero ipuruzuka wer zepe Zuàw rehe aꞌe kury. Nuzuka kwaw aꞌe, taꞌe ukyze teko wanuwi aꞌe xe, Zutew wanuwi aꞌe xe, taꞌe — Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo hekon aꞌe, iꞌi teko Zuàw pe aꞌe wà xe. Amo ꞌar mehe Ero uzapo kar maiꞌu haw uhuaꞌu maꞌe kury, taꞌe izexak kar awer ꞌar uhem izupe aꞌe xe. Upynyk Eroxi imemyr oho teminozgwer wanuwa rupi. Kuzàwaza romo hekon. Ikatuahy ipynykaw Ero pe. Aꞌe rupi umumeꞌu tuwe uzeꞌeg izupe. — Wyzài maꞌe nereminoz ràm amono putar tuwe newe ihe nehe, zàkwà, iꞌi kuzàwaza pe.Kuzàwaza upuranu oho uhy rehe. — Maꞌe ainoz putar izupe nehe, iꞌi izupe. — Emur Zuàw purumuzahazahak maꞌe iàkàgwer imonohok pyrer ihewe nehe kury ꞌy, naꞌarewahy nehe kury ꞌy, ere eho izupe nehe kyn, iꞌi umemyr pe. Oho kuzàwaza Ero huwa rupi kury. Wenoz tuwe Zuàw iàkàgwer izupe. Uzemumikahy tuwihaw, taꞌe umumeꞌu tuwe uzeꞌeg weminozgwer wanuwa rupi aꞌe xe. Nupuner kwaw uzeꞌeg awer imuaze ꞌymaw rehe kury. Nupuner kwaw uzeꞌeg awer ihaw paw rehe kury. Aꞌe rupi uzakagok kar Zuàw zauxiapekwer wanupe. Zemunehew paw pupe uzakagok oho wà. Werur iàkàg imonohok pyrer izupe wà, kuzàwaza pe wà. Kuzàwaza weraha uhy pe. Zuàw hemimuꞌe aꞌe wà, ur zemunehew paw pe wà, hetekwer heraha pà aꞌe wi wà. Utym heraha wà. Aꞌe re umumeꞌu izuka awer oho Zezuz pe wà.Amo ꞌar mehe Ero wenu Zezuz rehe zeꞌegaw aꞌe kury. Naꞌe iꞌi tuwihaw wanupe aꞌe, weko haw pe har wanupe aꞌe. — Zezuz aꞌe, Zuàw purumuzahazahak maꞌe ukweraw wi maꞌe kwer romo hekon aꞌe, iꞌi muaꞌu wanupe. — Aꞌe rupi upuner agwer maꞌe iapo haw rehe aꞌe, purumupytuhegatu kar pà aꞌe, iꞌi muaꞌu wanupe.	  Naquele tempo Herodes, o governador da Galiléia, ouviu falar a respeito de Jesus. 
Zàxàw aꞌe, xe har aꞌe, umuixe kar wàpuz me wà. Nuweruzar kwaw tuwihaw zeꞌeg wà. — Amo ae tuwihaw Xez her maꞌe ureruzar uruiko ure, iꞌi oho waiko teko wanupe wà, iꞌi wanupe wà. — Zezuz ureruwihaw her romo aꞌe, iꞌi oho waiko teko wanupe wà, iꞌi wanupe wà. 	  e Jasão os hospedou na casa dele. Eles estão desobedecendo às leis do Imperador romano, dizendo que existe outro rei, chamado Jesus. 
Tupàn uzeꞌeg Moizez pe kwehe mehe. Urukwaw izeꞌeg awer. Nurukwaw kwaw aꞌe nemukatu arer ure. Nurukwaw kwaw ni heko awer, iꞌi izupe wà. 	  Sabemos que Deus falou com Moisés; mas este homem, nós nem mesmo sabemos de onde ele é. 
 Kuzà umen rehe uzepuhe ꞌym maꞌe aꞌe nehe, Ipuruꞌa putar aꞌe nehe. Imemyr awa romo hekon putar nehe. Emanuew, her romo nehe. (— Tupàn zanepyr hekon, iꞌi her zanezeꞌeg rupi.) 	  “A virgem ficará grávida e terá um filho que receberá o nome de Emanuel. ” ( Emanuel quer dizer “Deus está conosco”. )
Nezewe Kana taw pe Karirez ywy rehe Zezuz uzypyrog purumupytuhegatu kar haw iapo pà aꞌe, ukàgaw hexak kar pà teko wanupe aꞌe. Aꞌe rupi hemimuꞌe uzeruzar hehe aꞌe wà. 	  Jesus fez esse seu primeiro milagre em Caná da Galiléia. Assim ele revelou a sua natureza divina, e os seus discípulos creram nele. 
 Uzeꞌeg Tupàn zeꞌeg imumeꞌu katu haw rehe xe aꞌe kury Ne ty, epurumuꞌe Tupàn zeꞌeg azeharomoete har rehe nehe ty. Eruzar kar nehe, uzeruzar maꞌe wanupe nehe.	  Mas você, Tito, ensine o que está de acordo com a doutrina verdadeira. 
 Xiak aꞌe, Zuàw aꞌe no, wenoz maꞌe Zezuz pe aꞌe wà kury Xiak aꞌe, Zuàw aꞌe no, Zepetew taꞌyr romo wanekon aꞌe wà. Naꞌe ur Zezuz huwake aꞌe wà kury, izupe uzeꞌeg pà aꞌe wà kury. — Purumuꞌe maꞌe, iꞌi izupe wà. — Urepurapo kar wer maꞌe rehe newe, iꞌi izupe wà. 	  Depois Tiago e João, filhos de Zebedeu, chegaram perto de Jesus e disseram: —Mestre, queremos lhe pedir um favor. 
Zuze tykyꞌyr hewyrowyroahy hehe wà. Aꞌe rupi umeꞌeg heraha amo wata maꞌe wanupe wà. Aꞌe wata maꞌe weraha Zuze Ezit ywy rehe wà. Wata maꞌe umeꞌeg Zuze heraha amo tuwihaw aꞌe pe har pe wà. Tupàn nupuir kwaw izuwi. Upytywà tuweharupi.	  Estêvão continuou: —Os irmãos de José tinham inveja dele e o venderam para ser escravo no Egito. Mas Deus estava com ele
Nemaranugar zo Tupàn zeꞌeg imumeꞌu mehe teko wanuwa rupi nehe. Kwehe mehe Hom tawhu pe har wanuwihaw aꞌe, hemunehew kar hereraha zemunehew paw pe aꞌe, taꞌe amumeꞌu Tupàn zeꞌeg aꞌe pe har wanupe ihe xe. Taꞌe nazeruzar kwaw tupàn uaꞌu Hom ywy rehe har wanehe ihe xe. Nemaranugar zo ihewi nehe, zemunehew paw pe hereko awer wi nehe. Ihe apuraraw maꞌerahy ihe. Ne nehe no ty, aze eremumeꞌu Tupàn zeꞌeg eho iko purupe nehe, aꞌe mehe erepuraraw putar maꞌerahy ne nehe no. Aze Tupàn umur ukàgaw newe nehe, aꞌe mehe nerepytuꞌu kwaw nezeruzar ire hehe nehe, maꞌerahy ipuraraw mehe nehe. Nerepytuꞌu kwaw imumeꞌu re nehe.	  Portanto, não se envergonhe de dar o seu testemunho a favor do nosso Senhor, nem se envergonhe de mim, que estou na cadeia porque sou servo dele. Pelo contrário, com a força que vem de Deus, esteja pronto para sofrer comigo por amor ao evangelho. 
Taꞌe Tekwe Puràg uhem putar pepyꞌa pe aꞌe ꞌar mehe aꞌe nehe xe, pemuzeꞌeg kar pà aꞌe nehe xe. 	  Pois naquela hora o Espírito Santo lhes ensinará o que devem dizer.
— Amono putar hekàgaw peme ihe nehe kury. Aꞌe rupi pemuhem kar putar tekwe ikatu ꞌym maꞌe teko wanuwi pe wà nehe, iꞌi wanupe.	  Eles receberam autoridade para expulsar demônios.
Naꞌe hemimuꞌe imaꞌenukwaw Zezuz rehe zeꞌeg rehe aꞌe wà kury, kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer rehe aꞌe wà kury. — Uzapo ikatu ꞌym maꞌe waiko ꞌàg neràpuzuhu pupe aꞌe wà, aꞌe rupi aikwahy tuwe teko ihe pa. Hekwahy haw ukaz hepyꞌa pupe tata ài aꞌe, iꞌi tuwihawete Tupàn pe aꞌe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer. 	  Então os discípulos dele lembraram das palavras das Escrituras Sagradas que dizem: “O meu amor pela tua casa, ó Deus, queima dentro de mim como fogo. ” 
— Kwa, aipo Zezuz umàno raꞌe, iꞌi Pirat uzeupe kury. Wenoz zauxiapekwer wanuwihaw imuwà uzeupe kury. — Aipo Zezuz umàno raꞌe, iꞌi izupe. — Heꞌe pa, umàno kwez kury, iꞌi Pirat pe.	  Pilatos ficou admirado quando soube que Jesus já estava morto. Chamou o oficial romano e perguntou se fazia muito tempo que Jesus tinha morrido.
— Tuwihaw ywy rehe har uzapo ikatu ꞌym maꞌe oho ipuhe aꞌe wà. Ikatu ꞌymaw nuzawy kwaw kàwiahy aꞌe. Teko ukaꞌu kàwiahy iꞌu mehe wà, iꞌi ihewe. (-Nezewegatete ko ywy rehe har upuraraw putar maꞌerahy aꞌe wà nehe no, taꞌe uzapo ikatu ꞌym maꞌe aꞌe kuzà ipyr aꞌe wà xe, iꞌi ihewe.) 	  Os reis do mundo inteiro cometeram imoralidade sexual com ela, e os povos do mundo ficaram bêbados com o vinho da sua imoralidade. 
Naꞌe aexak amo Tupàn heko haw pe har ihe kury. Kwarahy ihemaw wi tur aꞌe. Werur Tupàn her ikaikair pyràm uzeupi aꞌe no. Uzeꞌeg wahyhaw rupi, aꞌe 4 Tupàn heko haw pe har wanupe, aꞌe ywy imumaw par wanupe.	  Então vi outro anjo, que subia do lado leste e que tinha na mão o sinete do Deus vivo. Ele gritou com voz bem forte para os quatro anjos que tinham recebido o poder de fazer estragos na terra e no mar. 
Naꞌe amo Tupàn heko haw pe har upy uxiꞌàm aꞌe kury. Naꞌe ywy pehegwer uhuaꞌu maꞌe ywytyr zàwenugar ukaz maꞌe aꞌe kury, uꞌar kwaw pà yryhu pupe aꞌe kury. Yryhu iaikwer uzeapo maꞌe huwykwer romo kury.	  Depois o segundo anjo tocou a sua trombeta, e uma coisa que parecia uma grande montanha pegando fogo foi jogada no mar. A terça parte do mar virou sangue, 
Aze teko uzeꞌezeꞌeg e waiko amo maꞌe rehe, aze aꞌe maꞌe naꞌikatu kwaw Tupàn pe nehe, aꞌe mehe ezeꞌeg zo eho wanupe nehe. Agwer maꞌe umupytuꞌu kar teko Tupàn zeꞌeg rehe wazeruzar ire aꞌe wà.	  Evite os falatórios contrários aos ensinamentos cristãos, pois eles fazem com que as pessoas se afastem de Deus. 
Xaxeto wanuwihaw aꞌe wà, zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà no, ur Ero huwa rupi aꞌe wà kury, Zezuz hemiapo kwer imumeꞌu muaꞌu pà aꞌe wà kury, ikatu ꞌym maꞌe teteaꞌu imumeꞌu muaꞌu pà aꞌe wà kury.	  Os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei se apresentaram e fizeram acusações muito fortes contra Jesus.
Aꞌe re Zanezar aꞌe, ikatuahy ihewe aꞌe, taꞌe aꞌe ꞌar mehe hemuzeruzar kar uzehe aꞌe xe. Taꞌe uzeamutar katu kar ihewe xe, amogwer wanupe no xe. Nezewe xiapo Zaneruwihawete Zezuz hemiapo putar haw zaiko zane no. 	  E o nosso Senhor derramou a sua imensa graça sobre mim e me deu a fé e o amor que temos por estarmos unidos com Cristo Jesus.
Ure hemimuꞌe ure, uruexak imuꞌàpyr mehe ure. Uruikwahy hexak mehe. — Màràzàwe tuwe umumaw kwez kàpuhàg aꞌe, uruꞌe izupe.	  Ao verem aquilo, os discípulos ficaram zangados e disseram: —Que desperdício! 
Peinu zepe hezeꞌeg. Napekwaw kwaw. Aipo napemaꞌenukwaw kwaw akwez 5 typyꞌak rehe, aꞌe typyꞌak 5.000 awa wanupe heremiaikaikaw kwer rehe. Màràn kok pemynehem ikurer pupe.	  Ainda não entenderam? Não lembram dos cinco pães que eu parti para cinco mil homens? Quantos cestos vocês encheram?
Aenoz putar amo ae maꞌe izupe no. Tuwe Zaneruwihawete hekwe wiko pepyꞌa pe nehe, taꞌe pezeruzar hehe pe xe. Maꞌe ꞌyw ikàg aꞌe, taꞌe hapo ywypahy oho aꞌe xe. Nezewegatete pekàg no, taꞌe pezeamutamutar katu peiko xe. Tàpuz ikàg maꞌe aꞌe, nuꞌar kwaw aꞌe, taꞌe heta ita iwy pe aꞌe xe. Puramutar haw nuzawy kwaw ita aꞌe. Pezeamutamutar katu tuwe nehe. Aꞌe mehe pekàg putar nehe.	  Peço também que, por meio da fé, Cristo viva no coração de vocês. E oro para que vocês tenham raízes e alicerces no amor, 
Naꞌe Tupàn hàpuzuhu ywate har uzewàpytymawok kury. Aꞌe rupi aꞌe teko aꞌe pe har wexak Tupàn zeꞌeg hyru aꞌe pe aꞌe wà. Uweraweraw àmàn ài, wànoànog no. Ywy uryryryryz no. Ukyr àmàn tàtàahy maꞌe ipuhuz katu maꞌe aꞌe pe no. 	  Então se abriu o templo de Deus, que está no céu, e a arca da aliança foi vista lá dentro. E houve relâmpagos, estrondos, trovões, um terremoto e uma forte chuva de pedra. 
Uzeꞌeg Zezuz izupe. — Azeharomoete ko hezeꞌeg ihe. Ni amo nupuner kwaw Tupàn hemiruzeꞌeg romo weko haw rehe aꞌe nehe, aze nuzexak kar zuapyr wi kwaw mokoz haw aꞌe nehe. Teko uzexak kar uhy rie wi pitài haw aꞌe wà. — ꞌY pupe wazexak kar haw, zaꞌe izupe. Aze aꞌe teko heko wer Tupàn hemiruzeꞌeg romo wà nehe, Tupàn rekwe wixe wapyꞌa pe aꞌe nehe. Amo ae teko ài wanekon putar wà nehe. Aꞌe rupi — Uzexak kar zuapyr wi aꞌe wà, zaꞌe wanupe. — Tupàn rekwe pupe wazexak kar haw, zaꞌe izupe.	  Jesus disse: —Eu afirmo ao senhor que isto é verdade: ninguém pode entrar no Reino de Deus se não nascer da água e do Espírito.
Pitài zo Tupànete aꞌe. Zaneru romo hekon. Maꞌe paw iapo har romo hekon. Zaiko hemiapo putar haw iapo pà zane. Pitài zo Zanezar aꞌe no. Zezuz Zaneruwihawete Zanezar romo hekon aꞌe. Izypy mehe Tupàn uzapo kar maꞌe paw izupe aꞌe. Zaiko putar tuweharupi Tupàn pyr nehe, taꞌe Zezuz umàno zanerekuzaromo aꞌe xe. 	  Porém para nós existe somente um Deus, o Pai e Criador de todas as coisas, para quem nós vivemos. E existe somente um Senhor, que é Jesus Cristo, por meio de quem todas as coisas foram criadas e por meio de quem nós existimos. 
Naꞌe umuapyk kar teko aꞌe pe kaꞌapiꞌi rehe wà kury.	  Então Jesus mandou o povo sentar-se em grupos na grama verde.
Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer. — O Tupàn, uruiko Àràpuhàràn ài ure, izuka pyràm ài ure. Neàmàtyryꞌymar ipuruzuka wer zepe urerehe aꞌe wà, taꞌe uruzeruzar katu nerehe ure xe. Urezuka eteaꞌi aꞌe wà. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Por causa de ti estamos em perigo de morte o dia inteiro; somos tratados como ovelhas que vão para o matadouro. ”
Zezuz aꞌe, xaxeto ikàg weraꞌu maꞌe romo hekon aꞌe. Xaxeto ko ywy rehe har aꞌe wà, uzeagaw izàwe wiko pà aꞌe wà. Wamaꞌereko haw nuzawy kwaw imaꞌereko haw ywate har wà. Nezewegatete Moizez aꞌe no, uzypyrog Tupàn hàpuz iapo pà aꞌe no. Iapo ꞌym mehe Tupàn uzeꞌeg izupe. — Ywytyr rehe nereko mehe aexak kar maꞌe ywate har newe ihe, iꞌi izupe. Ezapo heràpuz hagapaw nehe, heràpuzete zàwenugar nehe, iꞌi izupe. Aꞌe rupi Tupàn hàpuz ko ywy rehe har aꞌe, nuzawy kwaw hàpuz ywate har hagapaw aꞌe.	  O trabalho que esses sacerdotes fazem é, de fato, somente uma cópia e uma sombra do que está no céu. Foi isso que aconteceu quando Deus falou com Moisés. Quando Moisés estava para construir a Tenda, Deus disse: “Tenha cuidado para fazer tudo de acordo com o modelo que eu lhe mostrei no monte. ” 
Aꞌe rupi urerurywete, taꞌe ureamutar katu pe xe. Xit hurywete pepyr wiko mehe aꞌe, taꞌe pekatu izupe pe xe. Xe uhem mehe umumeꞌu pekatu haw urewe, aꞌe rupi urerurywete ure no.	  Foi por isso que ficamos animados. Além do ânimo que recebemos, ficamos mais contentes ainda vendo a alegria de Tito; pois todos vocês o têm ajudado a sentir-se bem. 
— Emuhem kar tekwe ikatu ꞌym maꞌe heraꞌyr wi nehe, aꞌe neremimuꞌe wanupe. Nupuner kwaw wà, iꞌi izupe. 	  Já pedi aos discípulos do senhor que expulsassem o espírito mau, mas eles não conseguiram. 
— Màràzàwe tuwe pekyze izuwi, iꞌi wemimuꞌe wanupe. — Aipo napezeruzar kwaw herehe, iꞌi wanupe. 	  Aí ele perguntou: —Por que é que vocês são assim tão medrosos? Vocês ainda não têm fé?
Zemonoꞌogaw pe oho mehe iapyk wer tenaw ikatuahy maꞌe rehe wà. Maiꞌu haw pe oho mehe iapyk wer tuwihaw renaw rehe wà.	  preferem os lugares de honra nas sinagogas e os melhores lugares nos banquetes.
Tupàn umumeꞌu ko ywy rehe har waneruzeꞌeg àwàm paw Àmàrààw pe aꞌe, taꞌe Àmàrààw uzeruzar katu hehe aꞌe xe. Aꞌe rupi izuapyapyr aꞌe wà, wiko putar ko ywy rehe har wanuwihaw romo aꞌe wà nehe no. Aze mo amo uzeruzar katu zeꞌeg kwehe arer rehe aꞌe wà, aꞌe mehe mo wiko mo uzeruzar maꞌe ài aꞌe wà, wiko mo Àmàrààw zàwenugar romo aꞌe wà. Tupàn umur e putar ywy nànàn uzeruzar maꞌe wanupe aꞌe nehe. Taꞌe Àmàrààw zaneru ài hekon zanezeruzar haw rehe aꞌe xe, zanewe paw rupi aꞌe xe. 	  Portanto, a promessa de Deus depende da fé, a fim de que a promessa seja garantida como presente de Deus a todos os descendentes de Abraão. Ela não é somente para os que obedecem à lei, mas também para os que crêem em Deus como Abraão creu, pois ele é o pai espiritual de todos nós. 
Nuenuxi kwaw uzeꞌeg wanuwi aꞌe. Zeꞌeg azeharomoete har umumeꞌu tuwe wanupe. — Naiko kwaw aꞌe tuwihawete romo ihe, naiko kwaw Purupyro Maꞌe ur maꞌe ràm romo ihe, iꞌi wanupe.	  João afirmou claramente: —Eu não sou o Messias.
Kyhapari tynehem mehe ipira pyhykar umutyk heraha ꞌy hemeꞌywyr aꞌe wà. Wapyk aꞌe pe wà, ipira wanexanexak pà wà. Aze ipira ikatu nehe, omono putar hyru pupe wà nehe. Aze naꞌikatu kwaw nehe, weityk putar wà nehe.	  E, quando está cheia, os pescadores a arrastam para a praia e sentam para separar os peixes: os que prestam são postos dentro dos cestos, e os que não prestam são jogados fora. 
Naꞌe upurumuꞌe maꞌe uzeꞌeg izupe wà kury. — Ikatuahy urezeꞌeg iwazar awer, purumuꞌe maꞌe, iꞌi izupe wà. 	  Aí alguns mestres da Lei disseram: —Boa resposta, Mestre! 
Aꞌe rupi pekyze zo nehe ty wà, pekàg nehe ty wà. Taꞌe azeruzar Tupàn rehe ihe xe. Zanepyro putar uzeꞌeg rupi katete aꞌe nehe.	  Por isso, homens, tenham coragem! Eu confio em Deus e estou certo de que ele vai fazer o que me disse. 
Aze teko uzeagaw uzemukatu haw rehe Tupàn huwa rupi wà nehe, zeꞌeg kwehe arer heruzar pà wà nehe, nuzemukatu kwaw heruzar haw rupi wà nehe. Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg. — Aze amo teko weruzar aꞌe zeꞌeg kwehe arer paw rupi aꞌe nehe, wiko putar Tupàn pyr tuweharupi aꞌe nehe. 	  Mas a lei não tem nada a ver com a fé. Pelo contrário, como dizem as Escrituras: “Viverá aquele que fizer o que a lei manda. ” 
Aze amo ipurumuigo kar wer aꞌe teko rehe zeàmàtyryꞌymaw rehe aꞌe nehe, aꞌe teko wiko putar ikatu ꞌygwer iapo har romo ipyr aꞌe nehe. Imyrypar romo hekon putar nehe no. 	  Pois quem deseja paz a essa pessoa é seu companheiro no mal que ela faz.
Zanezar nuzepyk kwaw purehe ko ꞌar rehe. Pezypyrog heruzar pà naꞌarewahy nehe. Aꞌe mehe pezepyro putar zepykaw wi nehe. Tupàn ukwaw kar uzeꞌeg Pawru zanerywyr zaneremiamutar pe aꞌe no. Aꞌe rupi Pawru umumeꞌu agwer maꞌe peme aꞌe no.	  Lembrem que a paciência do nosso Senhor é uma oportunidade para vocês serem salvos. Pois o nosso querido irmão Paulo, com a sabedoria que Deus lhe deu, escreveu a vocês sobre esse assunto. 
Nan kwaw tekwe ko ywy rehe har xipyhyk zane. Tupàn umur Wekwe zanewe aꞌe, aꞌe rupi ukwaw kar maꞌe wemimur kwer zanewe paw rupi aꞌe. 	  Não foi o espírito deste mundo que nós recebemos, mas o Espírito mandado por Deus, para que possamos entender tudo o que Deus nos tem dado. 
Aze mo teko iꞌi urewe wà, — Kwa, Pawru Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo hekon aꞌe. Uzapo ikatu ꞌym maꞌe aꞌe, aꞌe rupi nazeruzar kwaw Zezuz rehe ihe nehe, aze mo iꞌi urewe wà, uruzemumikahy mo ure. Uzemumikahy mo Tupàn aꞌe no. Aꞌe rupi nuruzapo kwaw ikatu ꞌym maꞌe ure, nurumuzeꞌeg kar kwaw teko nezewe ure.	  Não queremos que alguém ache defeito no nosso trabalho e por isso fazemos o possível para não atrapalhar ninguém.
Azeruzar Tupàn rehe ihe, ꞌaw awa wazàwegatete ihe. Teko ukweraw putar umàno re aꞌe wà nehe. Ikatu maꞌe ukweraw wi putar wà nehe, ikatu ꞌym maꞌe ukweraw wi putar aꞌe wà nehe no. Paw rupi katete ukweraw putar amo ꞌar mehe wà nehe, aꞌe wanupe. Aiko ꞌaw awa wazàwegatete ihe.	  Eu e os meus acusadores temos esta mesma esperança em Deus: todos vão ressuscitar, tanto os bons como os maus. 
Tupàn wexak wemiaihu wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe aꞌe. Aꞌe rupi uzeꞌeg nezewe wanupe aꞌe. — Uhem putar amo ꞌar aꞌe nehe. Aꞌe ꞌar mehe amumeꞌu putar hezeꞌeg ipyahu maꞌe ihe nehe, heremiapo putar haw ihe nehe, Izaew izuapyapyr wanupe ihe nehe, Zuta izuapyapyr wanupe ihe nehe, iꞌi wanupe. 	  Mas Deus vê que o seu povo é culpado e diz: “Está chegando o tempo, diz o Senhor, em que farei uma nova aliança com o povo de Israel e com o povo de Judá. 
Upyhyk wemetarer wà. Uzeꞌeg zemueteahy ko zar rehe wà. 	  Pegaram o dinheiro e começaram a resmungar contra o patrão, 
Taꞌe heta 5.000 awa aꞌe pe aꞌe wà xe. — Pemuapyk kar teko pe wà nehe ty wà, iꞌi wanupe. — Pemuapyk kar 50 teko xe wà nehe, pemuapyk kar amo 50 pe pe wà nehe, amo 50 pemuapyk kar ꞌa pe wà nehe, amo 50 pemuapyk kar xe ràn wà nehe no, paw rupi pemuapyapyk kar nezewe pe wà nehe, iꞌi wanupe. 	  Estavam ali mais ou menos cinco mil homens. Jesus ordenou aos seus discípulos: —Mandem o povo sentar-se em grupos de mais ou menos cinqüenta pessoas.
— Azeharomoete ko hezeꞌeg ihe, iꞌi Zezuz izupe. — Pyhaw nehe, zapukaz uzeꞌeg putar mokoz haw aꞌe nehe. Izeꞌeg zanune eremumeꞌu putar hekwaw ꞌymaw naꞌiruz haw ne nehe. — Kwa, nakwaw kwaw Zezuz ihe pa, ere putar teko wanupe nehe, naꞌiruz haw nehe, taꞌe erekyze putar wanuwi nehe xe, iꞌi Zezuz Pet pe.	  Mas Jesus lhe disse: —Eu afirmo a você que isto é verdade: nesta mesma noite, antes que o galo cante duas vezes, você dirá três vezes que não me conhece. 
— Heru, iꞌi izupe. — Emunyryk ko kanek por ihewi nehe, iꞌi izupe. — Nazapo kwaw heremiapo putar haw ihe nehe. Xo neremiapo putar haw zo azapo putar nehe. Aze ereputar, aꞌu putar kanek por ihe nehe, iꞌi izupe. (Maꞌerahy ipuraraw paw rehe uzeꞌeg aꞌe.)	  dizendo: —Pai, se queres, afasta de mim este cálice de sofrimento! Porém que não seja feito o que eu quero, mas o que tu queres. 
Àzàguhu uzàmàtyryꞌym putar Tupàn hemiruzeꞌeg aꞌe wà nehe. Uzàmàtyryꞌym putar izeꞌeg heruzar har aꞌe wà nehe no. Uzàmàtyryꞌym putar Zezuz rehe uzeruzar maꞌe aꞌe wà nehe no. Tuwe nuzàn kwaw àzàguhu wi wà nehe, tuwe nupytuꞌu kwaw Zezuz rehe uzeruzar ire wà nehe, wàmàtyryꞌym mehe wà nehe. 	  Isso exige que o povo de Deus agüente o sofrimento com paciência. Esse povo são aqueles que obedecem aos mandamentos de Deus e são fiéis a Jesus.
— Pemupytuꞌu kar zo nehe, iꞌi Zezuz izupe. — Aze teko napeàmàtyryꞌym kwaw aꞌe wà nehe, pemyrypar romo wanekon aꞌe wà nehe, iꞌi wemimuꞌe wanupe. 	  Então Jesus disse a João e aos outros discípulos: —Não o proíbam, pois quem não é contra vocês é a favor de vocês. 
 — Purumuꞌe maꞌe, peze peiko ihewe. — Urezar, peze peiko ihewe no. Ikatu nezewe peze haw, taꞌe aiko purumuꞌe maꞌe romo ihe xe. Aiko pezar romo ihe xe. Azuhez pepy kwez kury. Pe nehe no, aze pezuhez amogwer wapy nehe, pekatuahy putar ihewe nehe no.	  Vocês me chamam de “Mestre” e de “Senhor” e têm razão, pois eu sou mesmo. 
Mari uhem Zezuz ipyta haw pe kury. Hexak mehe, uzeamumew ipy huwake kury. — Hezar, iꞌi izupe. — Aze mo ereiko xe, numàno iwer mo hekywyr aꞌe, iꞌi izupe. 	  Maria chegou ao lugar onde Jesus estava e logo que o viu caiu aos pés dele e disse: —Se o senhor tivesse estado aqui, o meu irmão não teria morrido! 
— Naiko kwaw Karirez ywy rehe har wanuwihaw romo ihe, iꞌi Pirat wanupe. — Peraha ko awa Ero pe nehe, taꞌe aꞌe ae Karirez ywy rehe har wanuwihaw romo hekon aꞌe xe, iꞌi wanupe. Ero Zeruzarez pe hekon aꞌe ꞌar mehe aꞌe.	  Quando soube que Jesus era da região governada por Herodes, Pilatos o mandou para ele, pois Herodes também estava em Jerusalém naquela ocasião. 
Amo ꞌar mehe umunehew Ero ukamir puku ikatu weraꞌu maꞌe aꞌe kury. Wapyk oho wenawhu rehe. Uzeꞌeg teko aꞌe pe har wanupe.	  Herodes marcou um dia com eles e nesse dia vestiu a sua roupa de rei, sentou-se no trono e começou a fazer um discurso. 
 Pawru uzeꞌeg Ximot rehe aꞌe kury, Eparoxi rehe aꞌe no Heporomono kar wer Ximot rehe pepyr ihe. Aze Zezuz Zanezar uputar aꞌe nehe, amono kar putar peme ihe nehe. Aꞌe re uzewyr putar ihewe nehe, peneko haw imumeꞌu pà ihewe nehe. Herurywete putar henu mehe ihe nehe.	  Se for da vontade do Senhor Jesus, espero poder logo lhes enviar Timóteo para que eu fique animado quando receber notícias de vocês. 
 Uruzeꞌeg putar awa kwer wanupe kury. Peiko zo uzeruzar ꞌym maꞌe wazàwe nehe. Nukwaw kwaw Tupàn aꞌe wà. Aꞌe rupi oho wemireko ꞌym wapuhe wà, kuzàwyzài wapuhe wà. Pe nehe no ty wà, xo penemirekoete wanupe zo peho nehe no ty wà.	  Que cada um saiba viver com a sua esposa de um modo que agrade a Deus, com todo o respeito 
Aꞌe rupi nezewe aꞌe peme ihe kury. Xiapo kar zo agwer maꞌe zutew ꞌym wanupe nehe, Tupàn rehe uzeruzar maꞌe wanupe nehe.	  E Tiago continuou: —A minha opinião é esta: eu acho que não devemos atrapalhar os não-judeus que estão se convertendo a Deus.
Kwarer taw mytepe wapyk maꞌe ài wanekon wà. Amo uzeꞌeg amo wanupe wà. — Zegar haw zereko haw pe har urumuzàg kwez peme ure, napepynyk kwaw pe. Zegar haw umàno maꞌe kwer itymaw pe har urumuzàg kwez peme ure no, napezaiꞌo kwaw pe, iꞌi wanupe wà. 	  Elas são como crianças sentadas na praça. Um grupo grita para o outro: “Nós tocamos músicas de casamento, mas vocês não dançaram! Cantamos músicas de enterro, mas vocês não choraram! ” 
Erexak maꞌe kurer xo nerywyr heha pe har zo ne. Màràzàwe tuwe nerexak kwaw amo maꞌe kurer uhuaꞌu maꞌe nereha pe har ne. 	  —Por que é que você vê o cisco que está no olho do seu irmão e não repara na trave de madeira que está no seu próprio olho?
Taꞌe Arazar imugweraw kar ire teko teteaꞌu uzeruzar Zezuz rehe aꞌe wà xe. Nuweruzar kwaw uwihaw kwehe arer wà. Aꞌe rupi tuwihaw wikwahy wà. 	  pois, por causa dele, muitos judeus estavam abandonando os seus líderes e crendo em Jesus. 
Urewe wazeꞌeg zemueteahy mehe uruzeꞌegatu wanupe. Uruiko teko ko ywy rehe har wanemityk kwer ài ure. Te ko ꞌar rehe kury, — Hemetarer pixik ꞌym maꞌe romo peiko, iꞌi urewe wà. — Iaiw maꞌe romo peiko, iꞌi urewe wà. 	  Quando somos insultados, respondemos com palavras delicadas. Somos considerados como lixo, e até agora somos tratados como a imundície deste mundo. 
Heànàm zutew nuzeruzar kwaw Zezuz rehe aꞌe wà. Aꞌe rupi Tupàn nupyro kwaw tatahu wi aꞌe wà nehe. Aputar zepe wapyro àwàm ihe. Tuweharupi azeꞌeg Tupàn pe wapyro àwàm rehe.	  Meus irmãos, desejo de todo o coração que o meu próprio povo seja salvo. E peço a Deus em favor deles 
— Tupàn aꞌe, zaneràmuzgwer wazar aꞌe, umugweraw kar Zezuz imàno re aꞌe. Pezuka kar aꞌe Zezuz pe, ywyra kanetar rehe izywàzywà kar pà pe, iꞌi wanupe wà.	  Os senhores crucificaram Jesus, mas o Deus dos nossos antepassados o ressuscitou. 
Naꞌe uzeꞌeg wi Zezuz wemimuꞌe wanupe.	  Então Jesus disse aos seus discípulos: —Imaginem que um de vocês vá à casa de um amigo, à meia-noite, e lhe diga: “Amigo, me empreste três pães. 
— Maꞌe xiapo putar kwez awa wanupe zane nehe, iꞌi uzeupeupe wà. — Teko Zeruzarez tawhu pe har paw rupi katete wà, ukwaw wata ꞌym maꞌe imukatu awer wà. — Azeharomoete Pet uzapo purumupytuhegatu kar hawete kwez aꞌe kury, iꞌi teko waiko wà, iꞌi uzeupeupe wà. — Nuzapo kwaw purumupytuhegatu kar haw aꞌe, nazapuner kwaw zaneꞌe haw rehe wanupe nehe. — Uzapo tuwe aꞌe, iꞌi putar teko wà nehe, iꞌi uzeupeupe wà.	  Eles diziam: —O que vamos fazer com estes homens? Pois todos os moradores de Jerusalém sabem que eles fizeram um grande milagre, e nós não podemos negar isso. 
Aze pemugeta heremimuapyk kwer nehe, pekwaw putar Zaneruwihawete rehe zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym nehe, ihe ài nehe.	  e, se vocês lerem o que escrevi, poderão saber como entendo o segredo de Cristo. ) 
Naꞌe kawaru xig kuꞌaz har uzuka zauxiapekwer àzàguhu hemiruzeꞌeg aꞌe wà no, takihe uzuru pe har pupe aꞌe wà no. Apitaw uꞌu wanoꞌo kwer oho paw rupi katete wà kury. Te uhyk wanupe. Hewykàtà wà. Nupuner kwaw amo iꞌu haw rehe wà. 	  Os seus exércitos foram mortos pela espada que saía da boca daquele que estava montado no cavalo branco. E todas as aves comeram da carne deles até não quererem mais.
 Hemuwete katu e waiko wà, Taꞌe awa zeꞌeg rehe upurumuꞌe oho waiko wà xe. — Ko zeꞌeg aꞌe, Tupàn umumeꞌu ihewe aꞌe, iꞌi muaꞌu oho waiko teko wanupe wà. 	  A adoração deste povo é inútil, pois eles ensinam leis humanas como se fossem meus mandamentos. ” 
Ko hezeꞌeg azeharomoete ihe. Nur kwaw Zezuz weko haw pe har wapytywà pà aꞌe. Nan. Nezewe iꞌi zeꞌeg imuapyk pyrer aꞌe. — Zezuz upytywà Àmàrààw izuapyapyr iko aꞌe wà, iꞌi aꞌe zeꞌeg.	  É claro que ele não veio para ajudar os anjos. Em vez disso, como dizem as Escrituras: “Ele ajuda os descendentes de Abraão. ” 
Upuranu Zezuz rehe wà. — Mo uzapo kar agwer maꞌe newe, iꞌi izupe wà. — Mo umur ukàgaw newe agwer maꞌe iapo kar pà newe, iꞌi izupe wà. 	  e perguntaram: —Com que autoridade você faz essas coisas? Quem lhe deu autoridade para fazer isso?
Aze teko wereko Zanezar nehe, aꞌe mehe Zaneruwihawete umur putar Wekwe izupe. Pitài teko ài wanekon putar inuromo aꞌe wà nehe. 	  Porém quem se une com o Senhor se torna, espiritualmente, uma só pessoa com ele. 
Izar uhem putar wà aꞌe nehe. Umaꞌereko maꞌe nukwaw kwaw iꞌar aꞌe. Izar uzuka putar aꞌe awa aꞌe nehe, ipeiꞌàiꞌàg pà aꞌe nehe, izeꞌeg heruzar ꞌymar ài aꞌe nehe.	  Então o patrão voltará no dia em que o empregado menos espera e na hora que ele não sabe. Aí o patrão mandará cortar o empregado em pedaços e o condenará a ir para o lugar aonde os desobedientes vão.
Emumeꞌu ko hezeꞌeg wanupe nehe, kuzà imen umàno maꞌe kwer wanupe nehe. Aꞌe rupi uzapo putar maꞌe hezeꞌeg rupi aꞌe wà nehe kury. Aꞌe rupi teko nuzeꞌeg zemueteahy kwaw wanehe aꞌe wà nehe.	  Timóteo, mande que as viúvas façam o que eu aconselho para que ninguém possa culpá-las de nada. 
 Uzeꞌeg Zezuz ikatu ꞌygwer rehe aꞌe kury Uzeꞌeg Zezuz wemimuꞌe wanupe kury. — Tuweharupi teko uzapo maꞌe aꞌe wà, ikatu ꞌym maꞌe iapo kar pà amo ae teko wanupe aꞌe wà. Tupàn uzepyk putar aꞌe ikatu ꞌym maꞌe iapo kar har wanehe aꞌe wà nehe.	  Jesus disse aos seus discípulos: —Sempre vão acontecer coisas que fazem com que as pessoas caiam em pecado, mas ai do culpado! 
Uhem wi Pirat oho teko wanupe uzeꞌeg pà no. — Arur putar Zezuz xe peme ihe nehe kury. Azeharomoete nahepuruzuka kar wer kwaw hehe ihe, taꞌe nuiko kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo aꞌe xe, iꞌi wanupe. 	  Aí Pilatos saiu outra vez e disse para a multidão: —Escutem! Vou trazer o homem aqui para que vocês saibam que não encontro nenhum motivo para condená-lo!
Amogwer tàpuz rehe uzekaiw maꞌe ywy rehe har aꞌe wà, weraha Àràpuhàràn huwykwer uzeupi aꞌe wà, weraha tapiꞌakaꞌyr huwykwer uzeupi aꞌe wà, inugwer ipupyaikaw paw pe aꞌe wà, Tupàn pe imono pà teko wanemiapo kwer hekuzaromo aꞌe wà. Zaneruwihawete Zezuz nuzapo kwaw nezewe. Uzemono uzezuka kar pà zauxiapekwer wanupe. Uzakook uwy kwer, tatahu wi zanepyro pà, aꞌe rupi zaiko putar tuweharupi Tupàn pyr zane nehe.	  Quando Cristo veio e entrou, uma vez por todas, no Lugar Santíssimo, ele não levou consigo sangue de bodes ou de bezerros para oferecer como sacrifício. Pelo contrário, ele ofereceu o seu próprio sangue e conseguiu para nós a salvação eterna. 
Zanezar nuzekaiw kwaw zanereko haw izypy mehe arer rehe aꞌe. Aze amo pe umaꞌereko e maꞌe romo zaiko nehe, aze zanezeupe umaꞌereko maꞌe romo zaiko nehe, zanekatu putar Tupàn pe paw rupi nehe. Zanerekwe wiko putar Zanezar hemiruzeꞌeg romo nehe, zamaꞌereko putar izupe nehe.	  Pois o escravo que foi chamado pelo Senhor é agora um homem livre que pertence ao Senhor. Assim também o homem livre que foi chamado por Cristo é escravo de Cristo.
Aꞌe peme ihe kury. — Aze awa wikwahy wywyr pe nehe, — Maꞌe kwaw ꞌymar romo ereiko ne, aze iꞌi izupe nehe, — Ikatu ꞌym maꞌe romo ereiko ne, aze iꞌi izupe nehe Tupàn omono kar putar nezewe uzeꞌeg maꞌe kwer tatahu pe aꞌe nehe.	  Mas eu lhes digo que qualquer um que ficar com raiva do seu irmão será julgado. Quem disser ao seu irmão: “Você não vale nada” será julgado pelo tribunal. E quem chamar o seu irmão de idiota estará em perigo de ir para o fogo do inferno.
Uhapukaz tàpuz me har wanupe wà. — Aipo Ximàw Pet uker iko xe aꞌe, iꞌi wanupe wà. 	  Eles chamaram alguém da casa e perguntaram: —Por acaso um homem chamado Simão Pedro está hospedado aqui?
Pezeruzar zanune peiko amo pe umaꞌereko e maꞌe ài, peiko wiwi zo nezewe nehe. Aze pezar pemono kar uzewi nehe, aꞌe maꞌereko haw wi pepyro pà nehe, peho izuwi nehe. Pemaꞌereko pezeupe nezewe mehe nehe.	  Você era escravo quando Deus o chamou? Não se preocupe com isso. Mas, se você pode se tornar livre, então aproveite a oportunidade. 
Amogwer iꞌi nezewe wà. — Umukatu hehàpyhà ꞌym maꞌe aꞌe. Màràzàwe tuwe nupyro kwaw Arazar imàno haw wi, iꞌi izupe wà. 	  Mas algumas delas disseram: —Ele curou o cego. Será que não poderia ter feito alguma coisa para que Lázaro não morresse?
Uhem Zezuz wanuwake kury. Opokok wanehe. — Pepuꞌàm ty wà, iꞌi wanupe. — Pekyze zo penemixak kwer wi nehe, iꞌi wanupe. 	  Jesus veio, tocou neles e disse: —Levantem-se e não tenham medo! 
— Nazapo pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe ihe, aze teko iꞌi wà nehe, hemuꞌem putar waiko uzeupe wà nehe. — Ikatu ꞌym maꞌe iapo ꞌymar romo aiko ihe, iꞌi muaꞌu uzeupe wà, weko haw ikwaw ꞌym pà wà.	  Se dizemos que não temos pecados, estamos nos enganando, e não há verdade em nós. 
 Pureruzeꞌeg maꞌe romo eremuigo kar kwez kury. Wiko putar maꞌe wazar romo paw rupi katete nehe no, — Awa maꞌe paw wazar romo hekon aꞌe, teko paw wanuwihaw romo hekon aꞌe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer. Màràzàwe tuwe aipo pa. Ko ꞌar rehe ni amo awa nuiko kwaw maꞌe paw wazar romo wà. Ni amo nuiko kwaw teko paw wanuwihaw romo wà. Nan.	  e puseste todas as coisas debaixo do domínio dele. ” Quando se diz que Deus pôs “todas as coisas debaixo do domínio dele”, isso quer dizer que nada ficou de fora. Porém não vemos o ser humano governando hoje todas as coisas. 
 Zezuz umumeꞌu iahykaw rehe uzeapo maꞌe ràm aꞌe kury (Uzeꞌeg wiwi Zezuz urewe.) — Pexak putar maꞌe iaiw weraꞌu maꞌe nehe. Amo Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer Taniew her maꞌe aꞌe, umumeꞌu aꞌe maꞌe iaiw weraꞌu maꞌe tur àwàm aꞌe. Aꞌe maꞌe upuꞌàm putar oho Tupàn hàpuzuhu pupe aꞌe nehe, Tupàn huwa rupi Tupàn ikatu haw rupi aꞌe nehe. (Pe ko pape imugeta har pe, tuwe peinu katu ko zeꞌeg nehe.)	  E Jesus continuou: —Vocês verão no Lugar Santo “o grande terror”, de que falou o profeta Daniel. ( Que o leitor entenda o que isso quer dizer! ) 
Naꞌe aꞌe Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar wexak kar amo pape pehegwer ihewe kury. Mokoz haw maꞌerexak kar haw aꞌe pehegwer her romo aꞌe. Aenu amo maꞌe ihewe uzeꞌeg mehe ihe kury. — Ezur xe nehe ty, iꞌi ihewe. 	  Depois o Cordeiro quebrou o segundo selo. E ouvi o segundo ser vivo dizer: —Venha!
— Amo ae ꞌar mehe amo ae awa uhem wà no. Zut Karirez ywy rehe har her romo aꞌe. Teko wapapar haw ꞌar rehe uhem wà. Teko teteaꞌu oho hupi wà, tuwihaw Hom tawhu pe har iàmàtyryꞌym pà wà. Zauxiapekwer uzuka Zut aꞌe wà no. Imyrypar uhàuhàz oho aꞌe wà no. (Ni amo nuzeruzar kwaw hehe ko ꞌar rehe wà kury.)	  Depois disso apareceu Judas, o Galileu, na época do recenseamento. Este também conseguiu juntar muita gente, mas foi morto, e todos os seus seguidores foram espalhados. 
Ikuꞌegwepe uruhem Xitor taw pe ure. Zuriw aꞌe, ikatuahy Pawru pe aꞌe. — Eho nemyrypar xe har wanexak pà nehe ty, iꞌi Pawru pe. Oho wapyr. Imyrypar aꞌe pe har umur temetarer izupe aꞌe wà.	  No dia seguinte chegamos ao porto de Sidom. Júlio tratava Paulo com bondade e lhe deu licença para ir ver os seus amigos e receber deles o que precisava.
Aze zaikuwe nehe, Zezuz zaneamutar wi wi putar aꞌe nehe no. Aze zàmàno nehe, zaneamutar wi wi putar nehe no. Tupàn heko haw pe har aꞌe wà, wanuwihaw ywate har aꞌe wà no, nupuner kwaw Tupàn imupytuꞌu kar haw rehe zaneamutar katu re aꞌe wà. Maꞌe ko ꞌar rehe har aꞌe wà, maꞌe amo ꞌar rehe uzeapo maꞌe ràm aꞌe wà no, nupuner kwaw imupytuꞌu kar haw rehe zaneamutar ire aꞌe wà nehe no.	  Pois eu tenho a certeza de que nada pode nos separar do amor de Deus: nem a morte, nem a vida; nem os anjos, nem outras autoridades ou poderes celestiais; nem o presente, nem o futuro; 
Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har aꞌe wà, uzeruzeꞌegatu aꞌe wà. Aze nuzeruzeꞌeg kwaw wà nehe, aꞌe mehe nupuner kwaw izeꞌeg imumeꞌu haw rehe wà nehe.	  O atleta que toma parte numa corrida não recebe o prêmio se não obedecer às regras da competição.
Naꞌe uruzewyr oroho urereko haw pe ure kury. 	  E os dois voltaram para casa.
Zuze aꞌe wà, Nazare taw pe Zutez ywy rehe wanekon aꞌe ꞌar mehe aꞌe wà. Aꞌe rupi oho Merez taw pe wà, tuwihaw Tawi izexak awer pe wà. Zuze tuwihaw Tawi zuapyr romo hekon aꞌe, aꞌe rupi oho aꞌe pe uwer imuapyk pà aꞌe, tuwihaw zeꞌeg heruzar pà aꞌe.	  Por isso José foi de Nazaré, na Galiléia, para a região da Judéia, a uma cidade chamada Belém, onde tinha nascido o rei Davi. José foi registrar-se lá porque era descendente de Davi. 
Uzapo wemiapo putar haw kwez aꞌe. Umur kàpuhàg kwez ihewe, heretekwer imuàgàꞌym pà hetymaw rehe.	  Ela fez tudo o que pôde, pois antes da minha morte veio perfumar o meu corpo para o meu sepultamento. 
Aha ipyr. — Emur kwez pape pixikaꞌi maꞌe ihewe nehe ty, aꞌe izupe. — Epyhyk nehe ty, eꞌu nehe ty, iꞌi ihewe. — Nezuru pe hete katu putar newe nehe, hàir ài nehe. Imokon ire hazahy putar nepyꞌa pe nehe, iꞌi ihewe. 	  Eu fui e pedi ao anjo o livrinho, e ele me disse: —Pegue o livrinho e coma-o. No seu estômago ele ficará azedo, mas na sua boca será doce como mel. 
Aiꞌaw waner wà. Mari Matar pe har, Zuwàn, Mari Xiak ihy. Aꞌe kuzà aꞌe wà, amo kuzà wà no, umumeꞌu agwer maꞌe oho Zezuz hemimuꞌe wanupe aꞌe wà kury.	  Essas mulheres eram Maria Madalena, Joana e Maria, mãe de Tiago. Estas e as outras mulheres que foram com elas contaram tudo isso aos apóstolos. 
Nazaiko kwaw wazàwe zane. Zaiko putar ywate nehe. Zaiko ywate har romo. Taꞌe zanepyro har Zanezar Zezuz Zaneruwihawete wiko aꞌe pe aꞌe xe. Xiàro izewyr àwàm zaiko zane.	  Mas nós somos cidadãos do céu e estamos esperando ansiosamente o nosso Salvador, o Senhor Jesus Cristo, que virá de lá. 
Urupuner zepe ureremiꞌu imekuzar kar haw rehe peme, taꞌe Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo uruiko ure xe. Nan kwaw pa. Naꞌikatu kwaw nezewe urewe. Urumaꞌereko uruiko aꞌe pe, penuwa rupi. Aꞌe rupi pemaꞌereko putar ure ài nehe no. — Pemeꞌeg kar ureremiꞌu ràm nehe, nuruꞌe kwaw peme.	  É claro que temos o direito de receber sustento; mas não temos pedido nada a fim de que vocês seguissem o nosso exemplo.
Aze mo Zaneruwihawete nukweraw iwer, aꞌe mehe mo pezeruzar mo temuꞌemaw rehe. Aꞌe mehe mo peikuwe mo ikatu ꞌym maꞌe pupe. Aꞌe mehe mo tatahu pe oho maꞌe ràm romo mo peiko no.	  E, se Cristo não foi ressuscitado, a fé que vocês têm é uma ilusão, e vocês continuam perdidos nos seus pecados. 
Aꞌe ꞌar mehe nehe, wezyw putar Zezuz ywak wi nehe, uzeꞌeg pà wahyhaw rupiaꞌu nehe. Tupàn heko haw pe har wanuwihaw aꞌe nehe no, wezyw putar aꞌe nehe no. Tupàn upy kar putar uxiꞌàm weko haw pe har pe aꞌe nehe. Naꞌe uzeruzar maꞌe umàno maꞌe kwer aꞌe wà nehe, aꞌe ràgypy ukweraw wi putar aꞌe wà nehe.	  Porque haverá o grito de comando, e a voz do arcanjo, e o som da trombeta de Deus, e então o próprio Senhor descerá do céu. Aqueles que morreram crendo em Cristo ressuscitarão primeiro. 
Nezewe iꞌi Tupàn Àmàrààw pe aꞌe, taꞌyr ràm imumeꞌu pà izupe aꞌe. — Amo ꞌar mehe azewyr putar nepyr ihe nehe. Neremireko Xar imemyr putar aꞌe ꞌar mehe aꞌe nehe, iꞌi izupe. 	  Pois, quando fez a promessa, Deus disse a Abraão o seguinte: “No tempo certo eu voltarei, e Sara, sua mulher, terá um filho. ” 
Zazeruzar hehe. Aꞌe mehe zanepyro tatahu wi. Naxiapo kwaw amo ikatu maꞌe zanezepyro kar pà izupe. Zanepuhareko katu aꞌe. Aꞌe rupi aꞌe ae zanepyro tatahu wi ikatu ꞌym maꞌe wi. Zanepyro haw aꞌe, nuzawy kwaw zanemuzahazahakaw aꞌe. Tekwe Puràg zanemuzahazahakar romo hekon aꞌe. Zanemuigo kar putar Tupàn pyr tuweharupi nehe, tatahu pe zanemono kar ꞌym pà nehe.	  ele nos salvou porque teve compaixão de nós, e não porque nós tivéssemos feito alguma coisa boa. Ele nos salvou por meio do Espírito Santo, que nos lavou, fazendo com que nascêssemos de novo e dando-nos uma nova vida. 
— Heru, peze zo ko ywy rehe har pe nehe, taꞌe pitài zo penu aꞌe xe. Xo ywate har zo penu romo hekon.	  E aqui na terra não chamem ninguém de pai porque vocês têm somente um Pai, que está no céu. 
Zako yzygwar aꞌe pe hin aꞌe no. Ikeneꞌo Zezuz wata re aꞌe. Wapyk oho yzygwar huwake kury, kwarahy wapytepe hin mehe kury. 	  Ali ficava o poço de Jacó. Era mais ou menos meio-dia quando Jesus, cansado da viagem, sentou-se perto do poço. 
Naꞌe aꞌe Pet pe ihe. — Zanezar romo hekon aꞌe, aꞌe izupe. Hezeꞌeg mehe Ximàw Pet uzewàn ukamir puku pupe kury (taꞌe wenuhem umaꞌe uzewi aꞌe ꞌym mehe aꞌe xe). Uzemomor kanu wi oho kury, ꞌy pupe kury.	  Aí o discípulo que Jesus amava disse a Pedro: —É o Senhor Jesus! Quando Simão Pedro ouviu dizer que era o Senhor, vestiu a capa, pois havia tirado a roupa, e se jogou na água. 
Aꞌe rupi Zanezar wiko putar pepyꞌa pe nehe. Aꞌe rupi pekàg putar nehe, ikatu maꞌe iapo pà nehe, ikatu ꞌym maꞌe iapo ꞌym pà nehe. Aꞌe rupi Tupàn umur putar Zaneruwihawete peme aꞌe nehe no, taꞌe kwehe mehe Tupàn wexaexak Zezuz aꞌe xe, peme imur pyràm romo aꞌe xe.	  E também para que tempos de nova força espiritual venham do Senhor, e ele mande Jesus, que ele já tinha escolhido para ser o Messias de vocês. 
Ipurupyhyk wer zepe hehe wà. Ukyze teko wanuwi wà. — Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo hekon aꞌe, iꞌi teko Zezuz pe aꞌe wà xe. Aꞌe rupi tuwihaw nupuner kwaw ipyhykaw rehe wà. 	  Por isso queriam prendê-lo, mas tinham medo da multidão porque o povo achava que Jesus era profeta. 
Umaꞌereko maꞌe ipy uhem wà huwa rupi uzeꞌeg pà aꞌe kury. Eremur pitài temetarer ihewe ne. Amonoꞌog amo 10 temetarer kwez newe ihe, ihewe neremimur kwer rehe ihe, iꞌi izupe. 	  O primeiro chegou e disse: “Patrão, com aquela moeda de ouro que o senhor me deu, eu ganhei dez. ” 
 Oho Pawru Werez tawhu pe aꞌe wà kury Ipytun mehe we uzeruzar maꞌe omono kar Pawru aꞌe wi uzewi wà, Xiria imono kar pà uzewi wà no. Werez tawhu pe wanon wà. Aꞌe pe uhem ire oho zutew wazemonoꞌogaw pe wà.	  Logo que anoiteceu, os irmãos enviaram Paulo e Silas para a cidade de Beréia. Quando chegaram lá, eles foram à sinagoga. 
Naꞌe uhem wi putar oho amo 7 tekwe ikatu ꞌym maꞌe iaiw weraꞌu maꞌe wanekar pà nehe. Weruzewyr waneruwà weko haw pe wà kury, uzepyr wamuigo kar pà wà kury. Aꞌe rupi aꞌe awa aꞌe nehe, aꞌe tekwe ikatu ꞌym maꞌe wanereko har aꞌe nehe, imaꞌeahy weraꞌu putar aꞌe nehe kury, heꞌo weraꞌu putar aꞌe nehe no. 	  Depois sai e vai buscar outros sete espíritos piores ainda, e todos ficam morando ali. Assim a situação daquela pessoa fica pior do que antes. 
Uzeꞌeg amo ywak wi aꞌe kury, Zezuz huwake har wanupe aꞌe kury. — Ne, ty, heraꞌyr heremiamutar ne ty, iꞌi izupe. — Hemurywete kar har romo ereiko ihewe ne, iꞌi izupe. 	  E do céu veio uma voz, que disse: —Tu és o meu Filho querido e me dás muita alegria. 
Amo Zezuz hemimuꞌe aꞌe, Zut Kario pe har her maꞌe aꞌe, (Zezuz tuwihaw wanupe imono àràm aꞌe) uzeꞌeg ahyahy aꞌe pe har wanupe aꞌe kury. 	  Mas Judas Iscariotes, o discípulo que ia trair Jesus, disse: 
Aze amo naꞌiakatuwawahy kwaw amogwer uzeruzar maꞌe wanehe aꞌe nehe, pyhaw wata maꞌe ài hekon aꞌe nehe. Pyhaw wata maꞌe nukwaw kwaw oho àwàm aꞌe wà. Nezewegatete wykyꞌyr rehe iakatuwawahy ꞌym maꞌe nuiko kwaw Tupàn hemiruzeꞌeg romo aꞌe wà, taꞌe nuweruzar kwaw izeꞌeg aꞌe wà xe. 	  Mas quem odeia o seu irmão está na escuridão, anda nela e não sabe para onde está indo, porque a escuridão não deixa que essa pessoa enxergue. 
Zauxiapekwer weraha wyrapewaꞌi uꞌyw wi uzemimaw romo wà. Aꞌe rupi takihepuku aꞌe, uꞌyw aꞌe no, nukutuk kwaw aꞌe wà. Zurupari hemuꞌem peme aꞌe. Hemuꞌemaw nuzawy kwaw uꞌyw ukaz maꞌe aꞌe. Aze pezeruzar Zezuz rehe nehe, napezeruzar kwaw Zurupari zeꞌeg rehe nehe. Napezapo kwaw ikatu ꞌym maꞌe nehe. Pezeruzar haw nuzawy kwaw uꞌyw wi pezemimaw aꞌe nehe.	  E levem sempre a fé como escudo, para poderem se proteger de todos os dardos de fogo do Maligno. 
Aze amo uzeruzar maꞌe umupytuꞌu kar amo wapuruzukaiw ire aꞌe wà nehe, maꞌe tymar ài hekon putar aꞌe uzeruzar maꞌe aꞌe nehe. Maꞌe tymar aꞌe, utym maꞌeàꞌyz oko pe aꞌe. Aꞌe rupi amo ꞌar mehe heta putar temiꞌu izupe nehe. Nezewegatete aꞌe uzeruzar maꞌe aꞌe no, umupytuꞌu kar amo teko wapuruzukaiw ire aꞌe wà no. Aꞌe rupi aꞌe teko wiko putar Tupàn hemiruzeꞌeg romo aꞌe wà nehe no. 	  Pois a bondade é a colheita produzida pelas sementes que foram plantadas pelos que trabalham em favor da paz.
Nan kwehe tete tywyr umeꞌeg aꞌe maꞌe u hemimono kwer kury, amo pe kury. Uhem oho weko haw wi kury, aꞌe temetarer heraha pà uzeupi kury. Muiteaꞌu ihon, amo ae ywy rehe. Tuweharupi wemetarer umukàzym iko, wemiꞌu rehe, kàwiahy rehe no, ikatu ꞌym maꞌe rehe no. 	  Poucos dias depois, o filho mais moço ajuntou tudo o que era seu e partiu para um país que ficava muito longe. Ali viveu uma vida cheia de pecado e desperdiçou tudo o que tinha. 
Pezekaiw hemetarer katu maꞌe wanehe nehe. Pezekaiw hemetarer ꞌym maꞌe wanehe nehe no. Peiko weraꞌu zo amogwer wanuwi nehe. Peiko maꞌe hereko ꞌymar wazàwe nehe. Pezapo wyzài maꞌe amogwer uzeruzar maꞌe wanupe nehe. — Aiko tuwe maꞌe kwaw katu har romo ihe, peze zo wanupe nehe. 	  Tenham por todos o mesmo cuidado. Não sejam orgulhosos, mas aceitem serviços humildes. Que nenhum de vocês fique pensando que é sábio! 
 Utym hetekwer aꞌe wà kury Naꞌe Zuze Arimatez taw pe har wenoz Zezuz hetekwer oho Pirat pe aꞌe kury. (Hemimuꞌe romo hekon aꞌe. Numumeꞌu kwaw hemimuꞌe romo weko haw amo wanupe aꞌe, taꞌe ukyze Zutew wanuwihaw wanuwi aꞌe xe.) — Eraha hetekwer nehe ty, iꞌi Pirat izupe. Aꞌe rupi weraha aꞌe wi kury.	  Depois disso, José, da cidade de Arimatéia, pediu licença a Pilatos para levar o corpo de Jesus. ( José era seguidor de Jesus, mas em segredo porque tinha medo dos líderes judeus. ) Pilatos deu licença, e José foi e retirou o corpo de Jesus. 
Pe zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe pe. Pezemumikahy nehe, taꞌe Tupàn uzepyk putar penehe aꞌe nehe no xe. Penemimuꞌe nukwaw kwaw Tupàn zeꞌeg aꞌe wà. Napemuꞌe kwaw zepe hehe pe wà. Tupàn zeꞌeg kwaw paw aꞌe, nuzawy kwaw tàpuz aꞌe. Pewàpytym ukenaw. Teko nupuner kwaw wixe haw rehe ipupe wà. Napeneixe wer kwaw aꞌe tàpuz me. Aze amo heixe wer ipupe wà, napemuixe kar kwaw ipupe pe wà. 	  —Ai de vocês, mestres da Lei! Pois guardam a chave que abre a porta da casa da Sabedoria. E assim nem vocês mesmos entram, nem deixam os outros entrarem. 
Ikuꞌegwepe Pawru oho urerupi Xiak hexak pà aꞌe. Uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar paw rupi aꞌe pe wanekon aꞌe wà no.	  No dia seguinte Paulo foi conosco até a casa de Tiago para se encontrar com ele. E todos os presbíteros da igreja estavam presentes ali.
Izeꞌeg naꞌikatu kwaw aꞌe purumuꞌe maꞌe pe aꞌe, taꞌe ukwaw wemiapo kwer aꞌe xe. (Aze ruꞌu nuzamutar kwaw uzeake har aꞌe wà.) Aꞌe rupi upuranu wi Zezuz rehe. — Mon aipo heruwake har romo wanekon wà, iꞌi izupe. 	  Porém o mestre da Lei, querendo se desculpar, perguntou: —Mas quem é o meu próximo? 
— Aꞌe rupi naiko kwaw neraꞌyr romo ihe nehe, aꞌe putar izupe. — Heraꞌyr, ere zo ihewe, aꞌe putar izupe nehe. — Umaꞌereko maꞌe romo aiko putar xe nepyr nehe, aꞌe putar izupe nehe, iꞌi uzeupe.	  e não mereço mais ser chamado de seu filho. Me aceite como um dos seus trabalhadores. ’”
Aze amo teko napemuixe kar kwaw wàpuz me wà nehe, aze naꞌipurenu wer kwaw pezeꞌeg rehe wà nehe, peho aꞌe wi wanuwi nehe. Pemuhàmuhàz ywy kuꞌi kwer pexapat rehe arer aꞌe pe wanupe nehe. Aze pezapo nezewe nehe, aꞌe mehe teko aꞌe pe har aꞌe wà nehe, ukwaw putar hezeꞌeg rehe uzekaiw ꞌym maꞌe romo weko haw aꞌe wà nehe. 	  Mas, se em algum lugar as pessoas não quiserem recebê-los, nem ouvi-los, vão embora. E na saída sacudam o pó das suas sandálias, como sinal de protesto contra aquela gente. 
— Tupàn pezar aꞌe, aꞌe zutykaꞌi pemuwete katu pe nehe, izeꞌeg zutykaꞌi peruzar nehe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer, iꞌi Zezuz izupe. 	  Jesus respondeu: —As Escrituras Sagradas afirmam: “Adore o Senhor, seu Deus, e sirva somente a ele. ” 
 Wata Pawru oho kanuhu pupe aꞌe kury Naꞌe tuwihaw omono kar Pawru Hom tawhu Itar ywy rehe har pe aꞌe wà kury. Omono tuwihaw Zuriw her maꞌe pe wà. Zuriw aꞌe, zauxiapekwer wanuwihaw ikàg weraꞌu maꞌe rehe uzekaiw maꞌe wanuwihaw romo hekon aꞌe. Weraha amo ae awa imunehew pyràm uzeupi aꞌe wà no. (Amo zauxiapekwer oho wanupi aꞌe wà no. Ihe Iruk ihe, ko pape iapo har ihe, aha Pawru rupi ihe no.)	  Ficou resolvido que devíamos embarcar para a Itália. Então entregaram Paulo e os outros presos a Júlio, um oficial romano que era do batalhão chamado “Batalhão do Imperador”. 
 Agwer teko aꞌe wà, mokoz iapeku maꞌe ài wanekon aꞌe wà. Mokoz zeꞌeg imumeꞌu har romo wanekon wà. — Aze ruꞌu azapo putar Tupàn hemiapo putar haw kutàri nehe, aze ruꞌu nazapo kwaw nehe, iꞌi uzeupe wà. Aze agwer teko wenoz maꞌe Tupàn pe wà nehe, Tupàn numur kwaw wanupe nehe.	  Quem é assim não pense que vai receber alguma coisa do Senhor, 
Amo pepyr har umumeꞌu amo maꞌe aꞌe wà. Amo ae umumeꞌu amo ae maꞌe aꞌe wà no. — Ihe Pawru hemimuꞌe romo aiko ihe, iꞌi amo wà. — Ihe Apor hemimuꞌe romo aiko ihe, iꞌi amo wà. — Ihe Pet hemimuꞌe romo aiko ihe, iꞌi amo wà. — Ihe Zaneruwihawete Zezuz hemimuꞌe romo aiko ihe, iꞌi amo wà.	  O que eu quero dizer é isto: cada um de vocês diz uma coisa diferente. Um diz: “Eu sou de Paulo”; outro, “Eu sou de Apolo”; outro, “Eu sou de Pedro”; e ainda outro, “Eu sou de Cristo”. 
Aipo napemugeta kwaw zeꞌeg kwehe arer Moizez hemimumeꞌu kwer pe. Nezewe iꞌi aꞌe zeꞌeg. Xaxeto aꞌe wà, nupytuꞌu kwaw umaꞌereko re mytuꞌu haw ꞌar mehe aꞌe wà. (Umaꞌereko tuwe mytuꞌu haw ꞌar mehe wà.) — Ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo peiko, niꞌi kwaw Tupàn wanupe aꞌe.	  Ou vocês não leram na Lei de Moisés que, nos sábados, os sacerdotes quebram a Lei, no Templo, e não são culpados? 
Pemeꞌegatu nehe. Taꞌe tekwe ikatu ꞌym maꞌe wanuwihaw aꞌe xe, àzàg wanuwihaw aꞌe xe, ur zaneraikweromo zawaruhu ài aꞌe xe. Zawaruhu ipuruzuka wer miar rehe. Nezewegatete Zurupari ipurumupytuꞌu kar wer zanerehe zanezeruzar ire aꞌe no. Peruzar zo izeꞌeg nehe. Zezuz naꞌikatu kwaw Zurupari zeꞌeg heruzar har wanupe. Peiko zo wazàwe nehe.	  Estejam alertas e fiquem vigiando porque o inimigo de vocês, o Diabo, anda por aí como um leão que ruge, procurando alguém para devorar. 
Tupàn zutykaꞌi ukwaw maꞌe paw rupi aꞌe. Nuputar kwaw teko ukwaw paw umaꞌekwaw katu haw rupi aꞌe wà. Aze teko uzeruzar izeꞌeg puràg rehe wà nehe, xo aꞌe mehe zo Tupàn upyro putar aꞌe wà nehe. Aꞌe uzemuꞌe maꞌe aꞌe wà, maꞌe ko ywy rehe har ikwaw par aꞌe wà, nuzeruzar kwaw zeꞌeg puràg rehe aꞌe wà, taꞌe nezewe iꞌi uzeupe aꞌe wà xe. — Wazeꞌeg nuzawy kwaw maꞌe kwaw ꞌymar zeꞌeg aꞌe wà, iꞌi zeꞌeg puràg pe wà.	  Pois Deus, na sua sabedoria, não deixou que os seres humanos o conhecessem por meio da sabedoria deles. Pelo contrário, resolveu salvar aqueles que crêem e fez isso por meio da mensagem que anunciamos, a qual é chamada de “louca”. 
Uzeꞌeg Zezuz izupe. — Herazyr. Erezeruzar katu herehe zàkwà. Aꞌe rupi nekatu tuwe ne kury. Eiko nereko haw pe nerurywete romo nehe kury, zàkwà. Nemaꞌeahy haw nuzewyr pixik kwaw newe aꞌe nehe kury. 	  E Jesus disse: —Minha filha, você sarou porque teve fé. Vá em paz; você está livre do seu sofrimento. 
Aꞌe rupi wapyꞌa ikàg putar wà nehe, hurywete putar wà nehe. Uzemonoꞌog putar uzeamutamutar pà wà nehe no. Ukwaw katu putar Tupàn zeꞌeg wà nehe, aꞌe rupi ukwaw katu putar Tupàn heko haw pe oho àwàm wà nehe. Ukwaw putar maꞌe Tupàn zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym imim pyrer wà nehe no. Xikwaw aꞌe zeꞌeg zane kury. Aꞌe zeꞌeg umumeꞌu Zaneruwihawete heko awer aꞌe, umumeꞌu zanepyro haw aꞌe no, umumeꞌu Tupàn heko haw pe zaneho àwàm aꞌe no.	  Eu trabalho para que o coração deles se encha de coragem e eles sejam unidos em amor e assim fiquem completamente enriquecidos com a segurança que é dada pela verdadeira compreensão do segredo de Deus. Esse segredo é Cristo, 
Nezewegatete izar uzapo aꞌe 2.000 temetarer ipyhykar pe aꞌe no.	  —Então o empregado que havia recebido duzentas moedas chegou e disse: “O senhor me deu duzentas moedas. Veja! Aqui estão mais duzentas que consegui ganhar. ”
Aze umur ukàgaw newe nehe, aze — Ezekaiw katu maꞌe hereko ꞌymar wanehe nehe, imaꞌeahy maꞌe wanehe nehe, aze iꞌi newe nehe, ezekaiw katu wanehe nehe. Aze umur ukàgaw newe nehe, aze — Epurumuꞌe katu nehe, aze iꞌi newe nehe, epurumuꞌe katu nehe.	  Se é o dom de servir, então devemos servir; se é o de ensinar, então ensinemos; 
Amo umuwew tata henyhu maꞌe aꞌe wà, taꞌe Tupàn upytywà aꞌe wà xe, taꞌe uzeruzar hehe aꞌe wà xe. Amo ipuruzuka wer wanehe takihepuku pupe wà. Tupàn nuzuka kar kwaw wà. Aꞌe Tupàn rehe uzeruzar maꞌe aꞌe wà, nuiko kwaw ikàg maꞌe romo aꞌe wà. Tupàn upytywà wà. Aꞌe rupi ikàg maꞌe romo wanekon wà. Ikàg wà, amo ywy rehe har wàmàtyryꞌym mehe wà. Uzuka zauxiapekwer amo ae ywy rehe har wà, taꞌe aꞌe zauxiapekwer heixe wer Zutez ywy rehe wà xe.	  apagaram incêndios terríveis e escaparam de serem mortos à espada. Eram fracos, mas se tornaram fortes. Foram poderosos na guerra e venceram exércitos estrangeiros. 
Aꞌe rupi Zut oho aꞌe pe aꞌe kury, zauxiapekwer waneraha pà aꞌe kury, zauxiapekwer tàpuzuhu pe har waneraha pà aꞌe no. Taꞌe tuwihaw aꞌe wà xe, Moizez zeꞌeg kwaw par parizew her maꞌe aꞌe wà no xe, umur kar aꞌe zauxiapekwer aꞌe pe Zut hupi aꞌe wà xe, Zezuz ipyhyk kar pà wanupe aꞌe wà xe. Weraha takihepuku aꞌe pe oho mehe wà, weraha tatainy wà no.	  Então Judas foi ao jardim com um grupo de soldados e alguns guardas do Templo mandados pelos chefes dos sacerdotes e pelos fariseus. Eles estavam armados e levavam lanternas e tochas.
Te, naheta kwaw umaꞌereko maꞌe hemimur kar ràm kury. Xo taꞌyr zo heta aꞌe pe izupe. Aꞌe rupi umur kar kury. — Aꞌe heraꞌyr romo hekon aꞌe, aꞌe rupi heko pe har uzeruzeꞌeg putar hehe wà nehe, iꞌi uzeupe.	  E agora a única pessoa que o dono da plantação tinha para mandar lá era o seu querido filho. Finalmente ele o mandou, pensando assim: “O meu filho eles vão respeitar. ” 
 Aꞌe mokoz kuzà mokoz zeꞌeg imumeꞌu pyrer zàwe wanekon aꞌe wà. — Agar, kuzà ipy her romo aꞌe. Xinaz ywytyr ài hekon aꞌe, Moizez upyhyk zeꞌeg imur pyrer aꞌe ywytyr rehe aꞌe. (Xinaz ywytyr aꞌe, Araw ywy rehe tuz aꞌe.) Agar imemyr nupuner kwaw uzar wi uhemaw rehe. Nupuner kwaw maꞌe iapo haw rehe wemimutar rupi. Zeruzarez tawhu pe har ko ꞌar rehe har aꞌe wà no, nezewegatete wanekon aꞌe wà no, taꞌe nupuner kwaw maꞌe iapo haw rehe wemimutar rupi aꞌe wà no xe, taꞌe amo ae ywy rehe har wanuwihaw aꞌe kury xe, umur kar zauxiapekwer teteaꞌu Zeruzarez tawhu pe aꞌe wà kury xe. Aꞌe tuwihaw amo ae ywy rehe har aꞌe, uzeapo Zeruzarez pe har wazar romo aꞌe. — Xar, hemirekoete her romo aꞌe. Zeruzarez ywate har ài hekon aꞌe. Ni amo nomono kar kwaw zauxiapekwer aꞌe pe wà, aꞌe pe har waneruzeꞌeg pà wà.	  Isto serve como um símbolo: as duas mulheres representam as duas alianças. Uma aliança é a do monte Sinai e está representada por Agar. Os que são dessa aliança nascem escravos.
Kapanau taw pe har wà no. Izeupir wer zepe ywate. Tupàn weityk putar aꞌe taw pe har tatahu pe aꞌe wà nehe. 	  E você, cidade de Cafarnaum, acha que vai subir até o céu? Pois será jogada no mundo dos mortos! 
Ykotok uhuaꞌu maꞌe ài wanekon wà. Teko nueruzeꞌeg kwaw wà. Ytyzuiwer uzexak kar ykotok ꞌaromo. Nezewegatete aꞌe purumuꞌe muaꞌu maꞌe uzapo ikatu ꞌym maꞌe oho waiko wà no. Aze mo zahytata wata e ywate, naxikwaw iwer mo zaneho àwàm pyhaw. Aꞌe awa numumeꞌu kwaw Tupàn zeꞌeg wà. Aꞌe rupi teko nukwaw kwaw heruzar haw wà. Tupàn uzepyk putar aꞌe purumuꞌe maꞌe wanehe tuweharupi nehe. 	  Eles são como as ondas bravas do mar, jogando para cima a espuma das suas ações vergonhosas; são como estrelas sem rumo, para as quais Deus reservou, para sempre, um lugar na mais profunda escuridão. 
Pemumeꞌu ko zeꞌeg peho peiko nehe ty wà. Uhem eteaꞌi Tupàn pureruzeꞌegaw aꞌe nehe kury, peze peho peiko purupe nehe. 	  Vão e anunciem isto: “O Reino do Céu está perto. ”
— Taꞌe aꞌe kuzà omono wemiꞌu ukàwiahy teko nànàn aꞌe xe, iꞌu kar pà wanupe aꞌe xe, ikatu ꞌym maꞌe iapo kar pà wanupe aꞌe xe, iꞌi ihewe. — Tuwihaw ko ywy rehe har uzapo maꞌe oho ipuhe aꞌe wà kury. Maꞌe meꞌegar ko ywy rehe har hemetarer katu maꞌe romo uzemuigo kar aꞌe wà no, maꞌe teteaꞌu imeꞌeg pà izupe aꞌe wà no, iꞌi ihewe. 	  Pois todas as nações beberam do seu vinho, o vinho forte do seu desejo imoral. Os reis do mundo inteiro cometeram imoralidade sexual com ela, e os homens de negócio deste mundo se enriqueceram à custa das práticas sexuais sujas da prostituta. 
Umumeꞌu Zezuz urewe. — Ihe Awa taꞌyr romo aiko ihe. Aiko aroz tymar ài ihe.	  Jesus respondeu: —Quem semeia as sementes boas é o Filho do Homem.
Zaneruwihawete Zezuz aꞌe, nuiko kwaw tàpuzràn pupe aꞌe, nuiko kwaw teko wanemiapo kwer pupe aꞌe. Taꞌe aꞌe tàpuzràn aꞌe xe, nuzawy kwaw Tupàn heko hawete aꞌe xe. Zaneruwihawete oho ywate, wixe tuwe Tupàn huwa rupi azeharomoete, zanerekuzaromo uzeꞌeg pà izupe. Wiko tuwe aꞌe pe kury.	  Cristo não entrou num Lugar Santo feito por seres humanos, que é a cópia do verdadeiro Lugar. Ele entrou no próprio céu, onde agora aparece na presença de Deus para pedir em nosso favor. 
Naꞌe uzypyrog putar amogwer umaꞌereko maꞌe wapetepetek pà aꞌe wà nehe. Umaiꞌu putar oho ukaꞌu maꞌe wapyr aꞌe nehe no.	  Então começará a bater nos seus companheiros, e a comer, e a beber com os bêbados. 
Tupàn aꞌe, ikàg weraꞌu maꞌe aꞌe, nuiko kwaw tàpuz teko wanemiapo kwer pupe aꞌe. Nezewe iꞌi Tupàn kwehe mehe aꞌe, uzeꞌeg imuapyk kar pà amo pe aꞌe. 	  —Porém o Altíssimo não mora em casas construídas por seres humanos. Como disse o profeta:
Zezuz Zanezar aꞌe, ikatuahy kwehe mehe aꞌe. Ikatuahy ko ꞌar rehe no. Ikatuahy putar tuweharupi nehe no. Nuzawy pixik kwaw nehe.	  Jesus Cristo é o mesmo ontem, hoje e sempre. 
— Azeharomoete Tupàn uzepyk putar nerehe nehe kury. Nanerehàpyhà kwaw nehe kury. Eremumaw putar màràn ꞌar kwarahy hexak ꞌym pà nehe, iꞌi izupe. Aꞌe ꞌar mehe we upytuꞌu maꞌe hexak ire kury. Wata oho amo awa hekar pà, upytywà har romo. — Aze ruꞌu amo hepyhyk putar nehe, hepytywà pà heata mehe nehe, iꞌi oho iko.	  Agora escute! O Senhor vai castigá-lo. Você ficará cego e não verá a luz do sol por algum tempo. No mesmo instante Elimas sentiu uma nuvem escura cobrir os seus olhos e ele começou a se virar para todos os lados, procurando alguém que o guiasse pela mão. 
Naꞌe teko uhapukaz uzeꞌeg pà izupe wà kury. — Ezuka kar nehe ty, ywyra kanetar rehe nehe ty, iꞌi izupe wà. 	  E eles gritaram: —Crucifica!
Uzeꞌeg aꞌe awa Zezuz pe kury. — Hekwarer mehe te ko ꞌar rehe aha teko aꞌe zeꞌeg rupi ihe, heruzar pà ihe, iꞌi izupe. 	  O homem respondeu: —Desde criança eu tenho obedecido a todos esses mandamentos.
Erizew aꞌe, ywy rehe heko mehe heta teteaꞌu iperewàtà maꞌe Izaew ywy rehe aꞌe wà no. Pitài zo umukatu. Nàmà imukatu pyrer her romo aꞌe. Xiro ywy rehe har romo hekon aꞌe. Tupàn nupyro kwaw teko paw rupi aꞌe wà nehe. Aze teko wekar tuwe Tupàn wà nehe, upyro putar wà nehe. 	  Havia também muitos leprosos em Israel no tempo do profeta Eliseu, mas nenhum deles foi curado. Só Naamã, o sírio, foi curado. 
Hexak mehe ipytuhegatu. — Maꞌe zepe pe pe aꞌe no pa, iꞌi uzeupe. Oho huwake hexak pà. Wenu Tupàn izeꞌeg mehe.	  Moisés ficou admirado com o que estava vendo e chegou perto para ver melhor. Então ouviu a voz do Senhor, que disse: 
— Epuꞌàm ty, iꞌi ihewe. — Azexak kar kwez newe kury, taꞌe urumuigo kar putar heremiruzeꞌeg romo ihe nehe xe, iꞌi ihewe. — Emumeꞌu xe kutàri neremixak kwer eho teko wanupe nehe, maꞌe neremixak ràm imumeꞌu pà nehe no, taꞌe aexak kar putar amo maꞌe amo ꞌar mehe newe ihe nehe no xe, iꞌi ihewe.	  Mas levante-se e fique de pé. Eu apareci a você para o escolher como meu servo, a fim de que você conte aos outros o que viu hoje e anuncie o que lhe vou mostrar depois. 
Peinu putar puràmàtyryꞌymaw nehe, peinu putar teko uwihaw waàmàtyryꞌymaw nehe no. Pekyze zo henu mehe nehe. Uzeapo putar ꞌagwer maꞌe paw nehe, iahykaw ihem ꞌym mehe we nehe. 	  Não tenham medo quando ouvirem falar de guerras e de revoluções. Pois é preciso que essas coisas aconteçam primeiro. Mas isso não quer dizer que o fim esteja perto.
Amo awa uzeruzar Zezuz rehe wà, Pawru ipyr oho pà wà. Xioni uzeruzar hehe aꞌe no. Aꞌe pe har wanuwihaw romo hekon aꞌe, amogwer tuwihaw wapyr aꞌe. Kuzà Namar her maꞌe aꞌe no, uzeruzar Zezuz rehe aꞌe no. Amo màràmàràn teko aꞌe wà no, uzeruzar hehe aꞌe wà no. 	  Mas algumas pessoas creram e se juntaram a ele. Entre essas estavam Dionísio, que era membro da Câmara Municipal, uma mulher chamada Dâmaris e mais outras pessoas. 
Naꞌe akwez parizew hemimur kwer	  Os que foram enviados eram do grupo dos fariseus;
Aze teko oho Tupàn hape rupi aꞌe wà nehe, aꞌe mehe hemetarer katu maꞌe ài wanekon putar aꞌe wà nehe. Hurywete putar aꞌe wà nehe, taꞌe Tupàn ikatu weraꞌu temetarer wi aꞌe xe.	  É claro que a religião é uma fonte de muita riqueza, mas só para a pessoa que se contenta com o que tem. 
 Aꞌe rupi Piri uzemuàgàꞌym aꞌe kury, aꞌe pe rupi oho pà kury. Aꞌe ꞌar mehe amo tuwihaw Exio ywy rehe har aꞌe, wata oho iko weko haw kutyr aꞌe. Aꞌe tuwihaw ikàg aꞌe. Uzekaiw katu Tuwihaw kuzà Kanaz her maꞌe hemetarer rehe aꞌe, Exio ywy rehe har wanuwihaw hemetarer rehe aꞌe. Aꞌe ꞌym mehe oho Zeruzarez pe Tupàn imuwete pà. Uzewyr oho iko weko haw pe kury, ywyramawa kuꞌaz kury. Wata mehe umugeta Tupàn pape Izai hemimuapyk kwer oho iko aꞌe. (Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer romo Izai hekon aꞌe.)	  ( 27 - 28 ) Filipe se aprontou e foi. No caminho ele viu um eunuco da Etiópia, que estava voltando para o seu país. Esse homem era alto funcionário, tesoureiro e administrador das finanças da rainha da Etiópia. Ele tinha ido a Jerusalém para adorar a Deus. Na volta, sentado na sua carruagem, ele estava lendo o livro do profeta Isaías. 
Naꞌe Zurupari weraha Zezuz Tupàn hàpuzuhu iaiha weraꞌu maꞌe pe kury. — Tupàn taꞌyr romo ereiko ne. Ezemomor neꞌar pà xe wi ywy rehe nehe, iꞌi izupe.	  Depois o Diabo o levou a Jerusalém e o colocou na parte mais alta do Templo e disse: —Se você é o Filho de Deus, jogue-se daqui, 
Zanemuzahazahakaw aꞌe, nuzawy kwaw Zezuz Zaneruwihawete imàno awer aꞌe, nuzawy kwaw itym awer aꞌe. Umàno zanerehe aꞌe. Tupàn ikàg tuwe aꞌe, aꞌe rupi umugweraw kar waꞌyr imàno re aꞌe. Nezewegatete zanepytywàgatu putar nehe no. Aꞌe rupi zapuner ikatu ꞌym maꞌe wi zanetyrykaw rehe nehe no. Nezewegatete zanemugweraw putar aꞌe nehe no, uzepyr zanemuigo kar pà tuweharupi aꞌe nehe no. 	  Assim, quando fomos batizados, fomos sepultados com ele por termos morrido junto com ele. E isso para que, assim como Cristo foi ressuscitado pelo poder glorioso do Pai, assim também nós vivamos uma vida nova. 
Aꞌe pe har teteaꞌu uzeruzar Zezuz rehe wà. Kuzà Kere ywy rehe har teteaꞌu hemetarer katu maꞌe uzeruzar hehe aꞌe wà no. Awa Kere ywy rehe har teteaꞌu uzeruzar hehe aꞌe wà no.	  Assim muitos judeus naquela cidade creram, e também não-judeus, tanto mulheres da alta sociedade como também muitos homens. 
— Azeruzar nerehe ihe, hezar, iꞌi izupe. Uzeamumew upenàràg rehe wapyk pà Zezuz huwa rupi kury. 	  —Eu creio, Senhor! —disse o homem. E se ajoelhou diante dele. 
Ko ꞌar rehe herurywete kury. Naherurywete kwaw pezemumikahy awer rehe. Pezemumikahy penemiapo kwer rehe. Aꞌe rupi pepytuꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo re aꞌe ꞌar mehe. Aꞌe rupi herurywete kury. Tupàn pemunyryk ikatu ꞌym maꞌe wi aꞌe, taꞌe pezemumikahy pe no xe. Aꞌe rupi ikatu hepape ipy aꞌe, peme imono kar pyrer aꞌe. Nuruzapo kwaw ikatu ꞌym maꞌe ure, peme imono kar pà ure. Imono kar awer ikatuahy.	  Mas agora estou alegre, não porque vocês ficaram tristes, mas porque aquela tristeza fez com que vocês se arrependessem. Aquela tristeza foi usada por Deus, e assim nós não causamos nenhum mal a vocês. 
Xaramin taw pe uhem mehe umumeꞌu Tupàn zeꞌeg oho zutew wanupe wà kury, wazemonoꞌogaw pe oho pà wà kury. Zuàw Mak wata iko wanupi aꞌe no, wapytywà pà Tupàn zeꞌeg imumeꞌu mehe aꞌe no. 	  Quando chegaram à cidade de Salamina, começaram a anunciar a palavra de Deus nas sinagogas. E eles tinham João Marcos para ajudá-los no trabalho missionário. 
Naꞌe Zezuz umeꞌe uzeiwyr aꞌe kury, uzeꞌeg pà wemimuꞌe wanupe kury. — Hemetarer katu maꞌe aꞌe, zawaiw katu Tupàn hemiruzeꞌeg romo heko haw aꞌe, iꞌi wanupe. 	  Jesus então olhou para os seus discípulos, que estavam em volta dele, e disse: —Como é difícil os ricos entrarem no Reino de Deus! 
Neywy imeꞌeg zanune ereiko izar romo ne. Imeꞌeg ire ereiko hekuzar izar romo no. Màràzàwe tuwe neremuꞌem nezewe. Neremuꞌem purupe. — Teko nukwaw kwaw ikurer heremipyhyk kwer aꞌe wà, ere zepe kwez nezeupe. Erezeagaw neremuꞌem pà Tupàn pe no, iꞌi Pet izupe. 	  Antes de você vendê-lo, ele era seu; e, depois de vender, o dinheiro também era seu. Então por que resolveu fazer isso? Você não mentiu para seres humanos—mentiu para Deus! 
Aze amo awa ikatuahy aꞌe nehe, aze pitài zo hemireko aꞌe nehe, aze taꞌyr uzeruzar maꞌe romo wanekon aꞌe wà nehe no, aze nuwata kwaw ikatu ꞌymaw rupi aꞌe wà nehe, aze oho uzeꞌeg rupi aꞌe wà nehe no, aꞌe mehe aꞌe awa upuner uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar romo weko haw rehe aꞌe nehe. 	  O presbítero deve ser um homem que ninguém possa culpar de nada; deve ter somente uma esposa; os seus filhos devem ser cristãos e não ter fama de maus ou desobedientes.
Aꞌe rupi Zezuz aꞌe, wywyr wazàwegatete hekon aꞌe. Aꞌe rupi Xaxeto wanuwihaw ài hekon wanupe aꞌe, maꞌe iapo pà Tupàn huwa rupi wanekuzaromo aꞌe. Nupytuꞌu kwaw maꞌe iapo re Tupàn huwa rupi, uzehe uzeruzar maꞌe wanekuzaromo. Upuhareko katu teko aꞌe wà, aꞌe rupi uzeꞌeg nezewe Tupàn pe tuweharupi aꞌe. — Ezepyk zo wanehe nehe, taꞌe amàno wanekuzaromo ihe xe, wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe imunàn pà ihe xe, iꞌi iko izupe. Nezewe mehe Tupàn umunàn wanemiapo kwer wanuwi. Heharaz aꞌe ikatu ꞌym maꞌe wi.	  Isso quer dizer que foi preciso que Jesus se tornasse em tudo igual aos seus irmãos a fim de ser o Grande Sacerdote deles, bondoso e fiel no seu serviço a Deus, para que os pecados do povo fossem perdoados. 
Ikàg ꞌym maꞌe ài uruiko. Nuruzekaiw kwaw urereko haw rehe. Aze peruzar tuwe Tupàn zeꞌeg nehe, urerurywete putar nezewe mehe nehe. Aꞌe rupi uruzeꞌeg uruiko Tupàn pe. — Tuwe upytuꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo re wà nehe, uruꞌe uruiko izupe ure, penehe urezeꞌeg pà ure. 	  Por isso ficamos alegres quando estamos fracos, contanto que vocês estejam fortes. E também oramos para que vocês se tornem mais fortes na fé. 
Tuwe ukwaw katu Tupàn zeꞌeg nehe, aꞌe zeꞌeg purupe ikwaw kar pyrer nehe. Tuwe uzeruzar hehe nehe no, ikatu ꞌym maꞌe iapo ꞌym pà nehe no. Tuweharupi oho Tupàn ikatu haw rupi aꞌe, wemigwaw rupi aꞌe.	  Eles devem se apegar à verdade revelada da fé e ter sempre a consciência limpa.
Taꞌe Tupàn penenoz aꞌe xe, ikatuahy maꞌe iapo kar pà peme aꞌe xe. Taꞌe Zaneruwihawete Zezuz upuraraw maꞌerahy kwer penekuzaromo aꞌe xe, pepyro haw rehe aꞌe xe. Aꞌe rupi, peiko izàwe nehe. Pezapo maꞌe hemiapo kwer zàwenugar nehe.	  pois foi para isso que ele os chamou. O próprio Cristo sofreu por vocês e deixou o exemplo, para que sigam os seus passos. 
Taꞌe Awa taꞌyr ur putar àmàn iweraw paw ài aꞌe nehe xe. Ywak nànàn uweraweraw putar aꞌe nehe, kwarahy ihemaw rehe nehe, kwarahy heixe haw rehe nehe no. 	  Porque, assim como o relâmpago risca o céu, do nascente até o poente, assim será a vinda do Filho do Homem. 
 Ihe Zuàw ihe, uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar romo aiko ihe. Ne Kaz ne. Ko hezeꞌeg amuapyk pape rehe ihe, newe imono kar pà ihe. Uruamutar katu ihe, taꞌe zazeruzar katu zeꞌeg azeharomoete har rehe zane xe. 	  Do presbítero ao querido Gaio, a quem amo de verdade. 
Pepyr heho wi mehe nehe, aze ruꞌu Tupàn hemumaranugar kar putar penuwa rupi nehe. Azaiꞌo putar ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanehe ihe nehe, taꞌe nuzemumikahy kwaw wemiapo kwer rehe aꞌe wà xe. Taꞌe nuzewyr kwaw Tupàn pe aꞌe wà xe. Taꞌe uzapo ikatu ꞌym maꞌe wemireko ꞌym wapuhe aꞌe wà xe, umen ꞌym wapuhe aꞌe wà xe. Aze nezewe uzeapo ihewe nehe, azemumikahy putar nehe. 	  Receio ainda que na minha próxima visita o meu Deus me humilhe diante de vocês e que eu tenha de chorar por muitos de vocês que continuam a cometer os mesmos pecados que cometiam no passado e não se arrependeram da sua imoralidade sexual, nem das relações sexuais proibidas, nem de outras coisas indecentes que faziam. 
 Zezuz umukatu hehàpyhà ꞌym maꞌe aꞌe kury Uhem Zezuz Zeriko tawhu huwake aꞌe wà kury. Wapyk awa in pe izywyr aꞌe, maꞌe renoz pà wata maꞌe wanupe aꞌe. Hehàpyhà ꞌym maꞌe romo hekon aꞌe.	  Jesus já estava chegando perto da cidade de Jericó. Acontece que um cego estava sentado na beira do caminho, pedindo esmola. 
Taꞌe nezewe Zaneruwihawete aꞌe no xe, uzamutar katu uzehe uzeruzar maꞌe aꞌe wà no xe. Uzemono uzezuka kar pà wanekuzaromo aꞌe. Awa aꞌe wà nehe no, tuwe uzamutar katu wemireko nezewegatete aꞌe wà nehe no. Xiputuka zanekamir zane, imukatu pà zane.	  Marido, ame a sua esposa, assim como Cristo amou a Igreja e deu a sua vida por ela. 
Naꞌe uzeꞌeg teko wanupe. — Maꞌenugar heremiapo ràm ikatuahy aꞌe nehe. Maꞌenugar maꞌe zeꞌeg kwehe arer uzapo kar zanewe aꞌe. Aipo ikatu maꞌe uzapo kar zanewe, aipo ikatu ꞌym maꞌe uzapo kar zanewe. Aipo umukatu kar imaꞌeahy maꞌe zanewe aꞌe wà. Aipo umumàno kar zanewe aꞌe wà. Nuzeꞌeg kwaw teko izupe wà.	  E perguntou aos outros: —O que é que a nossa Lei diz sobre o sábado? O que é permitido fazer nesse dia: o bem ou o mal? Salvar alguém da morte ou deixar morrer? Ninguém respondeu nada.
Nezewe uzeꞌeg ire uzupy urerehe aꞌe kury. — Herekwe Puràg wixe putar pepyꞌa pe aꞌe nehe kury. Wiko putar peinuromo nehe no, iꞌi urewe.	  Depois soprou sobre eles e disse: —Recebam o Espírito Santo.
 Teko ipytunaw rehe har ài wanekon aꞌe wà Wexak Tupàn taꞌyr ikàg weraꞌu maꞌe aꞌe wà kury. Hexakaw aꞌe, nuzawy kwaw tatainy heny katu maꞌe hexakaw aꞌe. Uhyape katu tatainy. Nezewegatete Tupàn taꞌyr ukwaw kar tuwe Tupàn zeꞌeg teko wanupe aꞌe no. 	  O povo que vive na escuridão verá uma forte luz! E a luz brilhará sobre os que vivem na região escura da morte! ”
Naꞌe iꞌi Tupàn izupe aꞌe kury. -7.000 teko amonokatu hezeupe ihe wà. Numuwete katu kwaw tupàn aꞌuaꞌu Waꞌaw her maꞌe aꞌe wà, iꞌi izupe. — Hemuwete katu aꞌe wà, iꞌi izupe. 	  O que foi que Deus disse a ele? Ele disse: “Eu guardei para mim sete mil homens que não adoraram o deus Baal. ”
 Pawru umumeꞌu Tupàn ikatu haw izupe aꞌe kury Tuweharupi uruzeꞌeg Tupàn pe penehe ure. Wiko Zezuz Zaneruwihawete Zanezar tu romo aꞌe. — Nekatuahy Tupàn, taꞌe Koro tawhu pe har uzeruzar tuwe nerehe aꞌe wà xe, uruꞌe izupe.	  Sempre que oramos por vocês, damos graças a Deus, o Pai do nosso Senhor Jesus Cristo. 
Izypy mehe napeiko kwaw Tupàn hemiruzeꞌeg romo. Ko ꞌar rehe peiko hemiruzeꞌeg romo kury. Izypy mehe napekwaw kwaw ikatu haw. Pepuhareko tuwe aꞌe. Ko ꞌar rehe pekwaw katu pepuhareko haw kury. 	  Antes, vocês não eram o povo de Deus, mas agora são o seu povo; antes, não conheciam a misericórdia de Deus, mas agora já receberam a sua misericórdia. 
Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har ikatuahy maꞌe aꞌe wà, ikatuahy nezewe aꞌe wà, taꞌe upuruamutar katu aꞌe wà xe, taꞌe uzamutar katu Tupàn aꞌe wà no xe, taꞌe ukwaw katu Tupàn hemimono karer romo hereko haw aꞌe wà no xe, taꞌe ukwaw izeꞌeg imumeꞌu katu har romo hereko haw aꞌe wà no xe.	  Estes fazem isso por amor, pois sabem que Deus me deu o trabalho de defender o evangelho. 
Nezewegatete pekwaw putar Tupàn zeꞌeg imumeꞌu muaꞌu har pe wà nehe no, taꞌe pexak putar wanemiapo kwer pe wà nehe xe, peinu putar wazeꞌeg pe wà nehe no. (Wanemiapo kwer aꞌe wà, wazeꞌeg aꞌe wà, nuzawy kwaw maꞌeꞌyw iꞌa kwer aꞌe wà. Aze xixak maꞌeꞌa kwer, xikwaw iꞌyw. Nezewegatete aze xixak teko wanemiapo kwer, aze xinu wazeꞌeg, xikwaw waneko haw.) 	  Portanto, vocês conhecerão os falsos profetas pelas coisas que eles fazem. 
Nazawaiw katu kwaw ko maꞌe ikwaw paw peme aꞌe. Teko paw uzawy aꞌe zeꞌeg aꞌe wà. Aꞌe rupi nupuner kwaw nezewe uzemukatu haw rehe Tupàn huwa rupi wà. Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg. — Aze amo teko uzeruzar hehe aꞌe wà nehe, Tupàn umukatu putar aꞌe teko uwa rupi aꞌe wà nehe. Aꞌe rupi wiko putar tuweharupi ipyr aꞌe wà nehe.	  É claro que ninguém é aceito por Deus por meio da lei, pois as Escrituras dizem: “Viverá aquele que, por meio da fé, é aceito por Deus. ” 
 Pet umumeꞌu Zezuz heko haw aꞌe kury Naꞌe oho Zezuz Xezarez tawhu Piri ywy rehe har pe aꞌe kury. (Ure hemimuꞌe ure no, oroho ipyr ure no.) Aꞌe ywy rehe uhem ire upuranu urerehe. — Aze teko upuranu uzehezehe wà nehe, — Mo romo Zezuz hekon aꞌe, aze iꞌi uzeupeupe wà nehe, maꞌin putar amogwer teko herehe uzeꞌeg pà aꞌe wà nehe, iꞌi urewe. 	  Jesus foi para a região que fica perto da cidade de Cesaréia de Filipe. Ali perguntou aos discípulos: —Quem o povo diz que o Filho do Homem é?
— Nekatu pa, nekatu pa, aꞌe Pirixi pe ihe, Ak pe ihe no. Taꞌe umaꞌereko waiko Zaneruwihawete Zezuz pe aꞌe wà no xe. Wikuwe pepyr aꞌe wà kury.	  Mando saudações a Priscila e ao seu marido Áquila, meus companheiros no serviço de Cristo Jesus. 
Tupàn heko haw pe har umur izeꞌeg peànàm wanupe. Pe ae naperuzar kwaw izeꞌeg. 	  Vocês receberam a lei por meio de anjos e não têm obedecido a essa lei.
Umur e maꞌe teteaꞌu urewe aꞌe wà, (umur e temetarer urewe aꞌe wà no). Amo ꞌar mehe aꞌe wi urehem eteaꞌi mehe werur temiꞌu urewe wà. Peꞌu ko temiꞌu peata mehe nehe, iꞌi urewe wà. Aꞌe rupi naꞌuremaꞌuhez kwaw ureata mehe ure. 	  Eles mostraram muito respeito por nós e, quando embarcamos, puseram no navio tudo o que precisávamos para a viagem. 
 Moizez zeꞌeg kwaw par upuranu hehàpyhà ꞌym maꞌe kwer rehe aꞌe wà kury Naꞌe weraha hehàpyhà ꞌym maꞌe kwer wà kury, zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe wanupe wà kury.	  Então levaram aos fariseus o homem que havia sido cego.
Tuwe màràn zo umumeꞌu Tupàn zeꞌeg aꞌe pe har wanupe wà no, wazemonoꞌog mehe aꞌe wà no. Tuwe amogwer wenu katu wazeꞌeg wà nehe. Aze ikatu nehe, — Ikatu wazeꞌeg aꞌe wà, tuwe henu har iꞌi wanupe wà nehe.	  No caso de dois ou três receberem a mensagem de Deus, estes devem falar, e os outros que pensem bem no que eles estão dizendo. 
 Zaiko Zaneruwihawete inuromo zane kury Zutew ꞌym romo pezexak kar pe. — Pireraꞌi imonohok kar ꞌymar, iꞌi zutew peme aꞌe wà, penehe uzeꞌeg zemueteahy pà aꞌe wà. — Pireraꞌi imonohok kar har, iꞌi waiko uzeupe wà, Tupàn hemiruzeꞌeg romo weko haw hexak kar pà purupe wà. Pemaꞌenukwaw peneko awer rehe.	  Lembrem que vocês, os não-judeus, eram chamados de incircuncidados pelos judeus, que chamam a si mesmos de circuncidados por praticar a circuncisão. Lembrem do que vocês eram no passado. 
Aꞌe rupi nuiko kwaw mokoz teko romo wà kury. Pitài teko romo wanekon wà kury. Teko nupuner kwaw wamuzaꞌak kar haw rehe aꞌe wà nehe, taꞌe Tupàn umuigo kar pitài romo aꞌe wà xe. 	  Assim já não são duas pessoas, mas uma só. Portanto, que ninguém separe o que Deus uniu. 
Tàzàhuràn teteaꞌu umaiꞌu waiko aꞌe pe wanuwake aꞌe wà.	  Acontece que perto dali estavam muitos porcos comendo.
Xaxeto paw rupi aꞌe wà, omono maꞌe Tupàn pe wà. Uzuka maꞌeaꞌyr huwa rupi wà. Aꞌe rupi zanepytywà har Zezuz aꞌe no, omono maꞌe izupe aꞌe no.	  Todo Grande Sacerdote é escolhido para apresentar a Deus as ofertas e os sacrifícios de animais, e por isso é necessário que o nosso Grande Sacerdote tenha também alguma coisa para oferecer. 
Naꞌe aꞌe tuwihaw umupytuꞌu kar ywyramawa kury. Naꞌe tuwihaw aꞌe, Piri aꞌe no, oho ꞌy pe wà. Umuzahazahak Piri tuwihaw aꞌe pe kury. 	  Ele mandou parar a carruagem, os dois entraram na água, e Filipe o batizou ali. 
— Papaz, iꞌi izupe. — Heru, iꞌi izupe. — Erepuner wyzài maꞌe iapo haw rehe nehe. Aꞌe rupi eꞌu kar zo ko kanek por ihewe nehe. Aze ereputar nehe, xo aꞌe mehe zo aꞌu putar nehe. Nazapo kwaw heremiapo putar haw ihe nehe. Xo neremiapo putar haw zo azapo putar nehe, iꞌi izupe. (Maꞌerahy ipuraraw paw rehe uzeꞌeg aꞌe.) 	  Ele orava assim: —Pai, meu Pai, tu podes fazer todas as coisas! Afasta de mim este cálice de sofrimento. Porém que não seja feito o que eu quero, mas o que tu queres. 
Aze awa iꞌi nehe, — Eixe heràpuz me nehe ty, taꞌe Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo ereiko ne xe, aze iꞌi newe aꞌe nehe, aꞌe mehe aꞌe awa upyhyk putar ikatu maꞌe nerehe we aꞌe nehe, amo ꞌar mehe nehe. Aze awa wiko ikatuahy maꞌe iapo har romo aꞌe nehe, nekatu haw hexak mehe aꞌe nehe, aꞌe awa upyhyk putar ikatu maꞌe nerehe we aꞌe nehe no, amo ꞌar mehe aꞌe nehe no, taꞌe Tupàn umur putar ikatu maꞌe izupe aꞌe nehe xe, hemiapo kwer hekuzaromo aꞌe nehe xe. 	  Quem receber um profeta, porque este é profeta, terá uma parte da recompensa dele; e quem receber uma pessoa boa, porque ela é boa, terá uma parte da recompensa dela. 
— Uremuhem kar zo pe ꞌar huwixàg maꞌe rehe nehe. Uremuzàn kar zo pe aꞌe ꞌar mehe nehe, peze Tupàn pe nehe. — Uremuhem kar zo pe mytuꞌu haw ꞌar mehe nehe, uremuzàn kar zo pe aꞌe ꞌar mehe nehe, peze izupe nehe.	  Orem a Deus para que vocês não tenham de fugir no inverno ou no sábado.
— Mokoz awa unewer temetarer rehe amo awa pe wà. Awa ipy 500 temetarer uhuaꞌu maꞌe rehe unewer aꞌe. Inugwer awa 50 temetarer uhuaꞌu maꞌe rehe unewer izupe aꞌe no. 	  Jesus disse: —Dois homens tinham uma dívida com um homem que costumava emprestar dinheiro. Um deles devia quinhentas moedas de prata, e o outro, cinqüenta, 
Oho ipyr kury. Upyhyk ipo rehe, umupuꞌàm imuwà. Uhem haku haw izuwi. Ikatu kury. Aꞌe mehe taiho uzekaiw wanehe kury, temiꞌu iapo pà wanupe kury. 	  Ele chegou perto dela, segurou a mão dela e ajudou-a a se levantar. A febre saiu da mulher, e ela começou a cuidar deles. 
— Pekyze zo ihewi nehe, zàkwà wà, iꞌi wanupe. — Peho herywyr wanupe hezeꞌeg imumeꞌu pà wanupe nehe, zàkwà wà. — Peho Karirez ywy rehe nehe. Aꞌe pe pexak putar Zezuz nehe, peze wanupe nehe, iꞌi wanupe. 	  Então Jesus disse: —Não tenham medo! Vão dizer aos meus irmãos para irem à Galiléia, e eles me verão ali. 
— Kwa, nuzeruzar kwaw xe har aipo herehe aꞌe wà pa, iꞌi uzeupe. Ipytuhegatu wanexak mehe, taꞌe nuzeruzar kwaw hehe aꞌe wà xe. Upurumuꞌe oho taw nàn aꞌe kury, aꞌe ywy rehe har nànàn aꞌe kury.	  E ficou admirado com a falta de fé que havia ali. Jesus ensinava nos povoados que havia perto dali.
Aꞌe ꞌar mehe we Zut wekar Zezuz ipyhyk àràm aꞌe. — Maꞌe pe upuner ipyhykaw rehe wà nehe. Maꞌe ꞌar mehe upuner ipyhykaw rehe wà nehe, iꞌi oho iko uzeupe. 	  E daí em diante Judas ficou procurando uma oportunidade para entregar Jesus.
Ukwaw tuwe wamaꞌenukwaw paw aꞌe. Amogwer tuwihaw hewyrowyroahy Zezuz rehe aꞌe wà, (taꞌe Zezuz ikatuahy teko wanupe aꞌe xe).	  Pilatos sabia muito bem que os líderes judeus haviam entregado Jesus porque tinham inveja dele.
A, maꞌe erezapo putar urewe nehe, Zezuz Nazare pe har, iꞌi tekwe ikatu ꞌym maꞌe izupe wà. — Aipo erezur xe uremumaw pà ne, iꞌi izupe wà. Urukwaw ure, ne Tupàn hemimur karer romo ereiko ne, ikatu ꞌym maꞌe iapo pixik ꞌymar romo ereiko ne, iꞌi izupe. 	  —Ei, Jesus de Nazaré! O que você quer de nós? Você veio para nos destruir? Sei muito bem quem é você: é o Santo que Deus enviou! 
Amo ꞌar mehe amumeꞌu maꞌe peme ihe. Amumeꞌu wi putar peme kury. Amo teko hemuꞌem peme aꞌe wà. — Uruiko Zanezar rehe uzeruzar maꞌe romo ure, iꞌi muaꞌu peme wà. Aꞌe teko aꞌe wà, Zaneruwihawete iàmàtyryꞌymar romo wanekon aꞌe wà. Azemumikahy wanemuꞌemaw rehe.	  Já disse isto muitas vezes e agora repito, chorando: existem muitos que, pela sua maneira de viver, se tornam inimigos da mensagem da morte de Cristo na cruz. 
Umur waꞌyr imumàno kar pà zanerekuzaromo aꞌe. Nahekytyꞌym kwaw aꞌe. Umur waꞌyr zanewe, aꞌe rupi umur putar maꞌe paw zanewe nehe no.	  Porque ele nem mesmo deixou de entregar o próprio Filho, mas o ofereceu por todos nós! Se ele nos deu o seu Filho, será que não nos dará também todas as coisas? 
Aze zazeruzar Zaneruwihawete rehe nehe, zaiko putar ꞌaromo wata maꞌe ài nehe. Aꞌe rupi Tupàn iꞌi nezewe aꞌe, uzeꞌeg imuapyk kar pà pape rehe aꞌe. Pe uker maꞌe pe. Pemeꞌe nehe. Pepuꞌàm pemàno haw wi pekweraw pà nehe Aꞌe mehe Zaneruwihawete uhyape katu putar penehe aꞌe nehe. 	  Porque o que é claramente revelado se torna luz. E é por isso que se diz: “Você que está dormindo, acorde! Levante-se da morte, e Cristo o iluminará. ” 
Zuze uzeruzar hehe aꞌe no. Aꞌe rupi umàno eteaꞌi mehe umumeꞌu wànàm Ezit ywy wi weko awer pe waho àwàm. — Peraha heretekwer umàno maꞌe ràm hereko awer pe nehe, itym pà aꞌe pe nehe, iꞌi waꞌyr pe. 	  Foi pela fé que José, quando estava para morrer, falou da saída dos israelitas do Egito e deu ordens sobre o que deveria ser feito com o seu corpo. 
(Aꞌe ꞌym mehe Zezuz uzeꞌeg wemimuꞌe wanupe aꞌe. — Zauxiapekwer hezuka putar ywyra kanetar rehe aꞌe wà nehe, iꞌi wanupe. Zutew nuzuka kwaw puruzuka maꞌe nezewe aꞌe wà. Xo Zutew ꞌym nezewe uzuka ikatu ꞌym maꞌe iapo har aꞌe wà. Aꞌe rupi ywyra kanetar rehe izuka haw uzeapo izeꞌeg awer rupi katete aꞌe.) 	  Isso aconteceu assim para que se cumprisse o que Jesus tinha dito quando falou a respeito de como ia morrer.
Uhapukazahy wi Zezuz aꞌe kury. Umàno kury. 	  Aí Jesus deu outro grito forte e morreu.
Tàritykaꞌi wenu wànoànog maꞌe ywytuaiw zàwenugar wà. Ywak wi tur aꞌe. Umynehem tàpuz wà aꞌe kury, aꞌe pe waneko mehe aꞌe kury.	  De repente, veio do céu um barulho que parecia o de um vento soprando muito forte e esse barulho encheu toda a casa onde estavam sentados. 
Naꞌe hemimuꞌe uzypyrog uzehezehe upuranuranu pà aꞌe wà kury. Mo omono putar Zezuz tuwihaw wanupe aꞌe nehe, izuka kar pà wanupe aꞌe nehe, iꞌi uzeupeupe wà kury. (Nukwaw kwaw wà.) 	  Então os apóstolos começaram a perguntar uns aos outros quem seria o traidor.
Nurumumeꞌu kwaw urezeꞌeg purupe ure. Zezuz Zaneruwihawete Zanezar romo heko haw urumumeꞌu uruiko purupe. Uruiko peme umaꞌereko maꞌe romo ure, taꞌe Zezuz urezar romo hekon aꞌe xe, taꞌe umumeꞌu kar uzeꞌeg urewe aꞌe xe.	  Pois nós não anunciamos a nós mesmos; nós anunciamos Jesus Cristo como o Senhor e a nós como servos de vocês, por causa de Jesus. 
Aꞌe rupi imàno re ikweraw wi re hemimuꞌe imaꞌenukwaw ꞌaw izeꞌeg awer rehe aꞌe wà. Uzeruzar Tupàn zeꞌeg pape rehe imuapyk pyrer rehe aꞌe wà. Uzeruzar Zezuz zeꞌeg awer aꞌe ꞌar mehe arer rehe aꞌe wà no. 	  Quando Jesus foi ressuscitado, os seus discípulos lembraram que ele tinha dito isso e então creram nas Escrituras Sagradas e nas palavras dele. 
Peiko Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har wazuka arer wazuapyapyr romo. Aꞌe rupi peiko wazuka arer wazàwe no.	  Assim vocês confirmam que são descendentes daqueles que mataram os profetas.
Nuexak kar kwaw teko nànàn. Tupàn urerexarexak aꞌe, Zezuz ukweraw maꞌe kwer hexak kar romo uremuigo kar pà aꞌe. Xo ure zo uruexak ure. Urumaiꞌu ipyr ikweraw ire ure. (Ukweraw tuwe umàno re aꞌe.)	  Ele não foi visto por todo o povo, mas somente por nós, que somos as testemunhas que Deus já havia escolhido. Nós comemos e bebemos com ele depois que Deus o ressuscitou. 
Naꞌe amo Tupàn heko haw pe har uzakook ukawaw por oho ywy rehe. Naꞌe ꞌy ywy rehe har uzeapo umàno maꞌe kwer huwykwer ài kury. Maꞌe yryhu rehe har umàno paw rupi katete aꞌe wà kury. 	  Aí o segundo anjo derramou a sua taça sobre o mar. A água ficou como o sangue de uma pessoa morta, e morreram todos os seres vivos do mar. 
Xaxeto wanuwihaw aꞌe wà, zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà no, ipuruzuka wer zepe Zezuz rehe aꞌe wà. Nupuner kwaw wà, taꞌe ukyze teko wanuwi wà xe. 	  Os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei procuravam um jeito para matar Jesus em segredo porque tinham medo do povo.
— Korin tawhu pe har zaneamutar katu aꞌe wà, aꞌe Xit pe ihe, pepyr iho ꞌym mehe ihe. Aꞌe re oho pepyr. Pezapo ikatu maꞌe izupe, ureamutar katu haw ikwaw kar pà izupe. Aꞌe rupi herurywete. Tuweharupi urumumeꞌu zeꞌeg azeharomoete har peme. Nezewegatete amumeꞌu zeꞌeg azeharomoete har izupe ihe no, penehe hezeꞌeg pà ihe no. Pepyr oho mehe wexak ureamutar katu haw aꞌe.	  Eu havia falado muito bem de vocês a ele, e vocês não me desapontaram. Temos sempre dito a verdade a vocês. Assim também é verdadeiro o elogio que fizemos a Tito a respeito de vocês. 
Naꞌe Tupàn omonoꞌog putar amogwer uzeruzar maꞌe aꞌe ꞌar mehe wikuwe maꞌe aꞌe wà nehe, wanupir pà ywate aꞌe wà nehe, umàno maꞌe kwer wapyr aꞌe wà nehe. Xiàwàxi putar Zanezar zaha ywak rehe zane nehe. Zapyta putar ipyr tuweharupi nehe.	  Então nós, os que estivermos vivos, seremos levados nas nuvens, junto com eles, para nos encontrarmos com o Senhor no ar. E assim ficaremos para sempre com o Senhor. 
Aze awa imunar wer zanemaꞌe rehe pyhaw nehe, numumeꞌu kwaw ur àwàm zanewe nehe. Nezewegatete Tupàn numumeꞌu kwaw Zanezar ꞌar zanewe nehe no. Aꞌe ꞌar mehe ywak ukàzym putar nehe, wànoànog pà nehe. Maꞌe ukaz putar tata pupe nehe. Ywy no, ywy rehe har wà no, ukàzym putar tata pupe wà nehe no. 	  Porém o Dia do Senhor chegará como um ladrão. Naquele dia os céus vão desaparecer com um barulho espantoso, e tudo o que há no Universo será queimado. A terra e tudo o que existe nela vão sumir. 
Napeiko kwaw ikatu maꞌe romo Tupàn ài. Nezewe rehe we pekwaw ikatuahy maꞌe imono haw penaꞌyr wanupe. Penu ywate har aꞌe, ikatuahy aꞌe. Aꞌe rupi umur tuwe putar ikatuahy weraꞌu maꞌe nehe, maꞌe henoz har wanupe nehe. 	  Vocês, mesmo sendo maus, sabem dar coisas boas aos seus filhos. Quanto mais o Pai de vocês, que está no céu, dará coisas boas aos que lhe pedirem! 
Aꞌe mehe nezewe aꞌe putar izupe nehe. Aze ereꞌu nehe, aze iꞌu haw wexak kar Tupàn ikatu haw purupe nehe, aꞌe mehe eꞌu nehe. Aze nan kwaw nezewe nehe, eꞌu zo nehe.	  Portanto, quando vocês comem, ou bebem, ou fazem qualquer outra coisa, façam tudo para a glória de Deus. 
Amo 100 wapyk xe wà, amo 100 wapyk pe pe wà no, amo 50 wapyk ꞌa pe wà no, amo 50 wapyk xe ràn wà no. Uzemuzaꞌazaꞌak nezewe wapyapyk pà aꞌe pe wà.	  Todos se sentaram em grupos de cem e de cinqüenta.
 Pawru uzeꞌeg ikatu ꞌygwer izar rehe xe aꞌe kury Urerywyr wà, urumumeꞌu Zezuz Zaneruwihawete Zanezar tur àwàm peme ure. Tur mehe nehe, zanemonoꞌog putar uzepyr aꞌe nehe.	  Agora, irmãos, a respeito da vinda de Jesus Cristo, o nosso Senhor, e do nosso encontro com ele, pedimos a vocês o seguinte: 
 Taꞌe pemaꞌenukwaw paw uzewàpytym aꞌe xe. Taꞌe pepytuꞌu maꞌe henu re pe xe. Pewàpytym peneha no. Aze mo napezapo iwer nezewe haw, Aꞌe mehe mo penehàpyhàgatu mo, Aꞌe mehe mo peapyha katu mo, Aꞌe mehe mo pekwaw katu mo maꞌe, Aꞌe mehe mo pezewyr mo ihewe, Aꞌe mehe mo apumukatu mo ihe, Iꞌi Tupàn. 	  Pois a mente deste povo está fechada: Eles taparam os ouvidos e fecharam os olhos. Se eles não tivessem feito isso, os seus olhos poderiam ver, e os seus ouvidos poderiam ouvir; a sua mente poderia entender, e eles voltariam para mim, e eu os curaria! —disse Deus. ” 
Xo ko maꞌe uruputar ure. Peàro Zezuz izewyr àwàm peiko. Hàro mehe pe pitàitàigatu pezamutar wi wi Tupàn nehe. Pepytywàgatu wi wi hemiruzeꞌeg pe wà nehe no. Aꞌe rupi tur mehe uzapo putar ikatuahy maꞌe peme nehe no.	  O nosso profundo desejo é que cada um de vocês continue com entusiasmo até o fim, para que, de fato, recebam o que esperam. 
Heta 5.000 ruꞌu awa aꞌe pe wà. Ipapar haw kuzàgwer wà no, kwarearer wà no, kuzàtàigwer wà no. 	  Os que comeram foram mais ou menos cinco mil homens, sem contar as mulheres e as crianças. 
 Zezuz omono kar uzeꞌeg uzeruzar maꞌe Ezimir tawhu pe har wanupe aꞌe kury — Emono kar hezeꞌeg uzeruzar maꞌe Ezimir tawhu pe har wanupe nehe kury ty, pape rehe imuapyk pà nehe kury ty, iꞌi ihewe. Naꞌaw izeꞌeg awer kury. — Izypy mehe arer romo aiko ihe, iahykaw rehe àràm romo aiko ihe. Àmàno, akweraw wi no. Nako hezeꞌeg xe nehe kury.	  —Ao anjo da igreja de Esmirna escreva o seguinte: “Esta é a mensagem daquele que é o Primeiro e o Último, que morreu e tornou a viver. 
Pepuraraw maꞌerahy kwer peiko kury. Akwaw ipuraraw paw ihe. Maꞌe hereko ꞌymar romo peiko. Akwaw maꞌe hereko ꞌymar romo peneko haw ihe. Nan kwaw pa. Hemetarer katu maꞌe ài peiko, taꞌe maꞌe teteaꞌu pereko putar Tupàn heko haw pe peneko mehe nehe xe. Amo Zutew pepyr har aꞌe wà, Tupàn heruzar ꞌymar aꞌe wà, uzeꞌeg zemueteahy waiko penehe aꞌe wà. Akwaw wazeꞌeg zemueteahy haw ihe. Zurupari hemiruzeꞌeg romo wanekon wà.	  Eu sei o que vocês estão sofrendo. Sei que são pobres, mas, de fato, são ricos. Sei como aqueles que afirmam que são judeus, mas não são, falam mal de vocês. Eles são um grupo que pertence a Satanás. 
Uzeꞌeg zanerehe aꞌe no. Taꞌe zanemuawyze putar uzeupe aꞌe nehe xe, taꞌe zazeruzar hehe zane nehe xe. Umugweraw kar Zezuz Zanezar imàno re aꞌe.	  Falam também de nós, que seremos aceitos, nós os que cremos em Deus, o qual ressuscitou Jesus, o nosso Senhor. 
Xikwaw katu Zezuz tur àwàm rehe zeꞌegaw zane. Zaiko ꞌaromo wata maꞌe ài. Aꞌe rupi, tuwe zazeruzeꞌegatu hàro mehe nehe. Zauxiapekwer umunehew upuxiꞌa iwànaw tàtà maꞌe aꞌe. Aꞌe rupi uꞌyw nuzuka kwaw. Zanezeruzar haw aꞌe, zanepuruamutar katu haw aꞌe no, nuzawy kwaw puxiꞌa iwànaw tàtà maꞌe aꞌe. Tuwe zazeruzar katu hehe nehe, tuwe xiamutar katu nehe no, tuwe zapuruamutar katu nehe no. Aꞌe rupi aze Zurupari ipurapo kar wer ikatu ꞌym maꞌe rehe zanewe aꞌe nehe, aꞌe mehe naxiapo kwaw nehe. Zauxiapekwer umunehew zapew tàtà maꞌe no, uꞌyw wi no. Zezuz tur àwàm hàro haw aꞌe, nuzawy kwaw zapew tàtà maꞌe zanewe aꞌe. Tuwe xiàrogatu Zezuz tur àwàm zane nehe, taꞌe zanepyro har romo hekon aꞌe xe. Aꞌe rupi aze Zurupari ipurapo kar wer ikatu ꞌym maꞌe rehe zanewe nehe, aꞌe mehe naxiapo kwaw nehe.	  Mas nós, que somos do dia, devemos estar em nosso perfeito juízo. Nós devemos usar a fé e o amor como couraça e a nossa esperança de salvação como capacete. 
 Zuàw purumuzahazahak maꞌe umumeꞌu Tupàn Zeꞌeg oho ywyxig heta haw pe aꞌe Naꞌaw Zezuz Zaneruwihawete Tupàn taꞌyr rehe zeꞌeg xe aꞌe nehe kury, Tupàn zeꞌeg puràg pape rehe imuapyk pyrer xe aꞌe nehe kury. Azypyrog putar heko awer imumeꞌu pà ihe kury, pape rehe imuapyk pà ihe kury. 	  A boa notícia que fala a respeito de Jesus Cristo, Filho de Deus, começou a ser dada 
Ukwaw Zezuz wamaꞌenukwaw paw aꞌe. — Màràzàwe tuwe pemaꞌenukwaw nezewe, iꞌi wanupe.	  Porém Jesus sabia o que eles estavam pensando e disse: —Por que vocês estão pensando assim?
Teko werur awa uzemumyz ꞌym maꞌe aꞌe pe wà. Upir tupaw herur pà wà. Wagaw zepe tàpuz me heruixe pà wà. Wagaw zepe Zezuz huwake heraha pà wà.	  Alguns homens trouxeram um paralítico deitado numa cama e estavam querendo entrar na casa e colocá-lo diante de Jesus.
Aꞌe ꞌar mehe we Zezuz umukatu imaꞌeahy maꞌe teteaꞌu aꞌe wà. Tekwe ikatu ꞌym maꞌe teteaꞌu umuhem kar wamono puruwi wà no. Umuhàpyhà kar hehàpyhà ꞌym maꞌe teteaꞌu wà no.	  Naquele momento Jesus curou muitas pessoas das suas doenças e dos seus sofrimentos, expulsou espíritos maus e também curou muitos cegos. 
Naꞌe aꞌe awa uzeꞌeg wanupe aꞌe kury. — Pepytuhegatu zo herexak pà nehe, iꞌi wanupe. — Aipo pekar Zezuz Nazare pe har pe, aꞌe ywyra kanetar rehe izuka pyrer pe, iꞌi wanupe. — Nuiko kwaw xe aꞌe. Ukweraw wi aꞌe, iꞌi wanupe. — Pexak tupawer kwez kury. Pekar hemimuꞌe kwer peho pe wà nehe.	  mas ele disse: —Não se assustem! Sei que vocês estão procurando Jesus de Nazaré, que foi crucificado; mas ele não está aqui, pois já foi ressuscitado. Vejam o lugar onde ele foi posto. 
Aꞌe rupi nazaiko kwaw aꞌe kuzà umaꞌereko e maꞌe imemyr ài zane. Aꞌe hemirekoete imemyr ài zaiko zane, herywyr wà. 	  Portanto, meus irmãos, nós não somos filhos de uma escrava, mas de uma mulher livre. 
Metàn taw namuite kwaw Zeruzarez tawhu wi aꞌe. Xo naꞌiruz kirom zo muite haw aꞌe wi aꞌe.	  Betânia ficava a menos de três quilômetros de Jerusalém, 
Naꞌe amo awa Pawru huwakeaꞌi har aꞌe wà kury, uzeꞌeg izupe aꞌe wà kury. — Erezeꞌeg zemueteahy kwez Xaxeto ikàg weraꞌu maꞌe pe ne kury, iꞌi izupe wà. 	  Os homens que estavam perto de Paulo perguntaram: —Você está insultando o Grande Sacerdote, o servo de Deus? 
Ero aꞌe, wenu uzehe izeꞌegaw imumeꞌu awer aꞌe. Naꞌe uzapo ikatu ꞌym weraꞌu maꞌe aꞌe mehe kury. Umunehew kar Zuàw heruwà zemunehew paw pe aꞌe kury. 	  Então Herodes fez uma coisa ainda pior: mandou pôr João na cadeia.
Aze napezeruzar kwaw izeꞌeg imuapyk pyrer rehe, màràzàwe tuwe pezeruzar putar hemaꞌemumeꞌu haw rehe nehe no. 	  Mas, se vocês não acreditam no que ele escreveu, como vão acreditar no que eu digo? 
Tekwe Puràg zanemuꞌe iko aꞌe, agwer maꞌe hexak kar pà zanewe aꞌe. Aꞌe tàpuzràn ipy aꞌe, aꞌe pe hin aꞌe. Aꞌe ꞌar mehe teko nupuner kwaw wixe haw rehe ipupyaikaw pyrer inugwer pupe wà, Tupàn henaw pupe wà.	  Por meio disso tudo, o Espírito Santo nos ensina, de modo bem claro, que a entrada para o Lugar Santíssimo ainda não foi aberta enquanto a parte da frente, que é o Lugar Santo, continuar sendo usada. 
Naꞌe Apor oho Kere ywy rehe kury. Aꞌe rupi uzeruzar maꞌe Ew tawhu pe har aꞌe wà, omono kar upape wanupe aꞌe wà, uzeruzar maꞌe Kere ywy rehe har wanupe wà, taꞌe ipurupytywà wer Apor rehe wà xe. — Pemuixe katu kar Apor pepyr nehe ty wà, iꞌi wanupe wà, uzeꞌeg imuapyk pà pape rehe wà. Uhem Apor aꞌe pe har wapyr aꞌe, aꞌe pe har wapytywà pà aꞌe, uzeruzar maꞌe aꞌe pe har wamurywete kar pà aꞌe. Uzeruzar Zezuz rehe wà, taꞌe Tupàn upuhareko katu aꞌe wà xe.	  Quando Apolo resolveu ir para a província da Acaia, os cristãos de Éfeso o animaram e escreveram cartas para os irmãos de lá, pedindo que o recebessem bem. Chegando lá, ele ajudou muito aqueles que, pela graça de Deus, haviam crido. 
Tupàn uzapo putar ikatuahy maꞌe wemiruzeꞌeg wanupe aꞌe nehe. Omonokatu ikatuahy maꞌe ywate aꞌe. Amo ꞌar mehe umur putar aꞌe maꞌe wemiruzeꞌeg wanupe nehe. Aꞌe maꞌe ywate har naꞌiaiw kwaw aꞌe pe nehe. Nukàzym kwaw aꞌe wi nehe.	  Assim esperamos possuir as ricas bênçãos que Deus guarda para o seu povo. Ele as guarda no céu, onde elas não perdem o valor e não podem se estragar, nem ser destruídas. 
Aꞌe rupi teko uzeꞌeg putar uzeupeupe aꞌe wà nehe. — Zezuz aꞌe, uzeruzar maꞌe wazar aꞌe, ikatuahy weraꞌu amogwer wanuwi aꞌe, ikàg weraꞌu aꞌe, ipuràg eteahy weraꞌu aꞌe, iꞌi putar uzeupeupe wà nehe. Taꞌe peho peiko Tupàn hape rupi pe xe. — Tupàn rehe uzeruzar maꞌe aꞌe wà, ikatu weraꞌu amogwer teko wanuwi aꞌe wà, iꞌi putar teko uzeupeupe wà nehe no, taꞌe Zezuz ikatuahy aꞌe xe. Ko maꞌe umumeꞌu putar uzeupeupe wà nehe, taꞌe Tupàn aꞌe xe, Zezuz Zaneruwihawete Zanezar aꞌe no xe, ikatuahy maꞌe uzapo waiko teko wanupe aꞌe wà xe. 	  Assim Jesus, o nosso Senhor, será louvado por causa do comportamento de vocês, e vocês serão elogiados por ele, por meio da graça do nosso Deus e do Senhor Jesus Cristo. 
Amogwer uzeruzar maꞌe xe har ukwaw xe hereko haw aꞌe wà no. Ukwaw hekàgaw wà, aꞌe rupi nukyze kwaw amogwer wanuwi wà kury. Uzeruzar weraꞌu Zanezar rehe wà kury. Tuweharupi uzeꞌeg wiwi oho waiko Tupàn zeꞌeg rehe wà, uzeruzar ꞌym maꞌe wanuwi ukyze ꞌym pà wà.	  E a maioria dos irmãos, vendo que estou na cadeia, tem mais confiança no Senhor. Assim eles têm cada vez mais coragem para anunciar a mensagem de Deus. 
Aꞌe rupi urumumeꞌu putar maꞌe newe ure nehe kury. Amo awa xe wanekon aꞌe wà, 7 waneta haw wà. Wanykyꞌyr hemireko aꞌe. Naꞌe umàno aꞌe, upurumuzàg ꞌym pà aꞌe. Tywyr hehe we har aꞌe kury, wereko wykyꞌyraty kwer aꞌe kury. Umàno aꞌe no, upurumuzàg ꞌym pà aꞌe no.	  Acontece que havia entre nós sete irmãos. O mais velho casou e morreu sem deixar filhos. Assim, ele deixou a viúva para o segundo irmão. 
Naꞌe Zuze uwàuwàn hetekwer oho pàn ipyahu maꞌe pupe kury. 	  Então José pegou o corpo, enrolou num lençol novo de linho 
 Hemuwete katu muaꞌu aꞌe wà, Ihewe uzeꞌegatu muaꞌu pà aꞌe wà. Wapyꞌa muite hin ihewi wà. 	  “Deus disse: Este povo com a sua boca diz que me respeita, mas na verdade o seu coração está longe de mim. 
Ezeruzeꞌegatu nehe. Nepurumuꞌe mehe xo zeꞌeg azeharomoete har rehe zo epurumuꞌe nehe. Neremuꞌem zo nehe. Eho iko ko zeꞌeg rupi nehe, ko maꞌe iapo pà nehe. Aꞌe mehe ereiko putar Tupàn pyr nehe. Nerenu har aꞌe wà nehe no, wiko putar ipyr aꞌe wà nehe no. 	  Cuide de você mesmo e tenha cuidado com o que ensina. Continue fazendo isso, pois assim você salvará tanto você mesmo como os que o escutam. 
 Ne pureruzeꞌeg maꞌe romo ereiko ne, Tuwihaw Tawi ài ne. Tuwe Tupàn uzapo ikatuahy maꞌe newe nehe kury. Tuwe Tupàn uremukatu azeharomoete nehe. 	  Que Deus abençoe o Reino de Davi, o nosso pai, o Reino que está vindo! Hosana a Deus nas alturas do céu! 
 Teko nuzeruzar kwaw Zezuz rehe aꞌe wà rihi Wexak zepe Zezuz purumupytuhegatu kar haw iapo mehe wà. Nuzeruzar kwaw hehe wà.	  Eles tinham visto Jesus fazer todos esses milagres, mas não criam nele, 
Pepyr urereko mehe we, ko zeꞌeg urumumeꞌu peme. — Aze teko naꞌimaꞌereko wer kwaw nehe, aꞌe mehe pemono zo temiꞌu izupe nehe. 	  Porque, quando estávamos aí, demos esta regra: “Quem não quer trabalhar que não coma. ” 
— Herazyr, erezeruzar katu herehe ne, aꞌe rupi urumukatu kwez ihe kury, iꞌi Zezuz izupe. — Eho nekyze ꞌym mà nehe, zàkwà. Nerurywete nehe zàkwà, iꞌi izupe. 	  Aí Jesus disse: —Minha filha, você sarou porque teve fé! Vá em paz. 
Pemeꞌegatu nehe ty wà. Taꞌe napekwaw kwaw pezar tur àwàm ꞌar pe xe.	  Fiquem vigiando, pois vocês não sabem em que dia vai chegar o seu Senhor. 
Imugeta mehe hurywete aꞌe pe har wà. Taꞌe aꞌe zeꞌeg umurywete kar aꞌe wà xe.	  Quando estes a leram, ficaram muito alegres com as palavras de ânimo que havia nela. 
Aꞌe ꞌar mehe pe ae penoz putar maꞌe izupe herer rehe nehe. Aꞌe rupi nainoz kwaw penemimutar izupe aꞌe ꞌar mehe nehe.	  Naquele dia vocês pedirão coisas em meu nome. E eu digo que não precisarei pedir ao Pai em favor de vocês, 
Naꞌe Migew aꞌe kury, amo Tupàn heko haw pe har Migew hemiruzeꞌeg aꞌe wà no, uzàmàtyryꞌym mozuhu oho aꞌe wà. Mozuhu werur wemiruzeꞌeg aꞌe wà no, Migew hemiruzeꞌeg wàmàtyryꞌym pà aꞌe wà no.	  Depois houve guerra no céu. Miguel e os seus anjos lutaram contra o dragão, que combateu junto com os seus anjos. 
 Teko paw rupi wà nehe, ywate har wà nehe, ko ywy rehe har wà nehe no, ywy iwyromo har wà nehe no, paw rupi katete uzeamumew putar Zezuz huwa rupi wà nehe. Uzeꞌegatu putar waiko hehe wà nehe no. 	  para que, em homenagem ao nome de Jesus, todas as criaturas no céu, na terra e no mundo dos mortos, caiam de joelhos 
Aipo napekwaw kwaw heremimumeꞌu kwer. Aze maꞌe wixe amo awa zuru pe nehe, wixe putar aꞌe re hie pe nehe. Aꞌe re uhem putar hetekwer wi nehe.	  O que entra pela boca vai para o estômago e depois sai do corpo.
Tupàn pureruzeꞌegaw nuzawy kwaw maꞌeàꞌyz pixikaꞌi maꞌe mutar her maꞌe aꞌe wà. Awa utym oho oko pe. Hezuz kury. Iꞌyw ituaꞌu kury. Wiràmiri uzapo waity hàkà rehe wà. 	  Ele é como uma semente de mostarda que um homem pega e planta na sua horta. A planta cresce e fica uma árvore, e os passarinhos fazem ninhos nos seus ramos. 
Tuwe zazemuꞌe aꞌe maꞌe rehe paw rupi zane nehe kury. Aꞌe rupi nazanepurapo wer kwaw ikatu ꞌym maꞌe rehe nehe. Nazaiko kwaw zaneipy wazàwe nehe.	  Tudo isso aconteceu a fim de nos servir de exemplo, para nós não querermos coisas más como eles quiseram, 
Azuka putar aꞌe kuzà hemiruzeꞌeg ihe wà nehe no. Aꞌe rupi uzeruzar maꞌe paw ukwaw putar hekàgaw aꞌe wà nehe. Amekuzar putar penemiapo kwer paw rupi ihe nehe. Taꞌe akwaw teko wamaꞌenukwaw paw ihe xe. Akwaw wanemiapo putar haw ihe no xe. 	  Matarei os seguidores dela, e então todas as igrejas saberão que eu sou aquele que conhece os pensamentos e os desejos de todos. Eu pagarei a cada um de vocês de acordo com o que tiver feito. 
— Pemunyryk kar itahu uken wi nehe ty wà, iꞌi Zezuz wanupe. Naꞌe Mart aꞌe, aꞌe umàno maꞌe kwer heinyr aꞌe, iꞌi izupe aꞌe kury. — Inemahy ꞌy, hezar, taꞌe umumaw 4 ꞌar itym ire aꞌe ꞌy. Uzetun aꞌe kury, iꞌi izupe. 	  e ordenou: —Tirem a pedra! Marta, a irmã do morto, disse: —Senhor, ele está cheirando mal, pois já faz quatro dias que foi sepultado! 
Naꞌe àzàguhu umumeꞌu maꞌe ikatu pixik ꞌym maꞌe teko wanupe aꞌe kury. Tupàn numupytuꞌu kar kwaw izeꞌeg ire. Umumaw àzàguhu 42 ꞌar tuwihaw romo wiko pà aꞌe, taꞌe Tupàn nueityk kwaw aꞌe ꞌar mehe aꞌe xe.	  Foi permitido ao monstro se gabar da sua autoridade e dizer blasfêmias contra Deus. E ele recebeu autoridade para agir durante quarenta e dois meses.
Upyta we temetarer teteaꞌu amogwer wanupe. Nupyta kwaw temetarer kurer ꞌaw kuzà pe. Umur wemetarer paw rupi katete aꞌe. Te, wemiꞌu ràm hekuzar umur kwez Tupàn pe kury. 	  Porque os outros deram do que estava sobrando. Porém ela, que é tão pobre, deu tudo o que tinha para viver. 
Naꞌe Zezuz uzeꞌeg izupe kury, (hapi har wanupe no). — Pe zeꞌeg kwehe arer kwaw par pe, pepyez katu pekawaw. Xo pepyꞌa zo naꞌikatu kwaw pe. Taꞌe ikatu ꞌym maꞌe rehe pemaꞌenukwaw pe xe, puràmàtyryꞌymaw rehe pemaꞌenukwaw pe no xe.	  Então o Senhor disse a ele: —Vocês, fariseus, lavam o copo e o prato por fora, mas por dentro vocês estão cheios de violência e de maldade. 
Ko iapo har umaꞌereko aꞌe. Maꞌe tymar umaꞌereko aꞌe no. Zuawygatu aꞌe wà. Tupàn umekuzar putar wanemiapo kwer pitàitàigatu aꞌe nehe.	  Pois não existe diferença entre a pessoa que planta e a pessoa que rega. Deus dará a recompensa de acordo com o trabalho que cada um tiver feito.
 — Peiko zo maꞌe teteaꞌu iputar har romo nehe, iꞌi Zezuz aꞌe kury Uzeꞌeg awa aꞌe pe har Zezuz pe aꞌe kury. — Purumuꞌe maꞌe, iꞌi izupe. — Ezeꞌeg herykyꞌyr pe nehe. Ureru umàno kwez kury. Wezar umaꞌe paw kwez herykyꞌyr pe kury. Wezar uiwy izupe no. Naheta kwaw maꞌe ihewe. — Emono nemaꞌe kurer nerywyr pe nehe, ere izupe nehe, iꞌi aꞌe awa Zezuz pe. 	  Um homem que estava no meio da multidão disse a Jesus: —Mestre, mande o meu irmão repartir comigo a herança que o nosso pai nos deixou. 
Aꞌe rupi uhapukaz wiwi izupe wà. — Ezuka kar nehe ty, ezuka kar nehe ty, ywyra kanetar rehe ty, iꞌi izupe wà. 	  Mas eles gritavam mais ainda: —Crucifica! Crucifica!
Penexanexak Tupàn Zaneru aꞌe, taꞌe ipurexaexak wer tuwe penehe aꞌe xe. Umur kar Wekwe Puràg peinuromo. Hekwe Puràg pemonokatu ikatu ꞌym maꞌe wi uzeupe aꞌe, ikatuahy maꞌe romo pemuigo kar pà aꞌe. — Peruzar Zezuz Penuwihawete nehe, iꞌi peme aꞌe no. Taꞌe Zezuz umàno aꞌe xe, pemukatu kar pà Tupàn pe aꞌe xe. Tuwe pepuhareko katu aꞌe nehe. Tuwe pemupytuꞌu kar maꞌe wi pekyze re nehe no. 	  Vocês foram escolhidos de acordo com o propósito de Deus, o Pai. E pelo Espírito de Deus vocês foram feitos um povo dedicado a ele a fim de obedecerem a Jesus Cristo e ficarem purificados pelo seu sangue. Que vocês tenham, mais e mais, a graça e a paz de Deus! 
Tupàn ikatuahy zanewe aꞌe. Aꞌe rupi ximumeꞌu ikatu haw izupe nehe. Amo ꞌar rehe ikatu ꞌym maꞌe iapo haw uzeapo pezar romo aꞌe. Ko ꞌar rehe peho tuwe peiko zeꞌeg azeharomoete har rupi kury. Peruzar aꞌe zeꞌeg peneminu kwer kury.	  Mas damos graças a Deus porque vocês, que antes eram escravos do pecado, agora já obedecem de todo o coração às verdades que estão nos ensinamentos que receberam. 
ꞌY uhem ytyzuzàmaw wi aꞌe. Aze ꞌy iro nehe, iro tuweharupi nehe. Aze ikatu nehe, ikatu tuweharupi nehe no. ꞌY ikatu maꞌe nuhem kwaw ytyzuzàmaw wi ꞌy iro maꞌe inuromo aꞌe.	  Por acaso pode a mesma fonte jorrar água doce e água amarga?
Naꞌe Tupàn heko haw pe har aꞌe kury, wexak kar yrykaw purumugweraw kar maꞌe ihewe kury. Heny haw nuzawy kwaw ita uzepyxakatu maꞌe aꞌe. Uhem aꞌe ꞌy Tupàn henaw wi aꞌe, Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar henaw wi aꞌe.	  O anjo também me mostrou o rio da água da vida, brilhante como cristal, que sai do trono de Deus e do Cordeiro 
Naꞌe uzeꞌeg aꞌe maꞌe aꞌe Tupàn heko haw pe har pe aꞌe kury, aꞌe xiꞌàm hereko har pe aꞌe kury. — Emuhem kar aꞌe 4 Tupàn heko haw pe har ne wà nehe ty, yrykawhu huwake imunehew kar pyrer ne wà nehe ty, iꞌi izupe. Ewpara aꞌe yrykawhu her romo aꞌe. 	  E ao sexto anjo, que tinha nas mãos a trombeta, a voz disse: —Solte os quatro anjos que estão amarrados perto do grande rio Eufrates! 
Hepurumuzàmuzàg heremiamutar wà. Pemuwete zo tupàn aꞌuaꞌu pe wà nehe. Upaw kwez kury. Zuàw. 	  Meus filhinhos, cuidado com os falsos deuses! 
 Pezemuawyze kar Tupàn pe nehe, iꞌi Zezuz Uzeꞌeg wi teko wanupe. Màràzàwe tuwe napekwaw kwaw ikatu maꞌe iapo haw.	  E Jesus terminou, dizendo: —Por que é que vocês mesmos não decidem qual é a maneira certa de agir? 
 Mokoz kuzà wanehe uzeꞌeg aꞌe kury Amo pepyr har aꞌe wà, heko wer zepe zeꞌeg kwehe arer heruzar har romo aꞌe wà. Tuwe uzeapyaka katu aꞌe zeꞌeg rehe wà nehe. Nezewe iꞌi aꞌe zeꞌeg.	  Vocês que querem estar debaixo da lei, me digam uma coisa: vocês não estão ouvindo o que a Lei diz? 
Mokoz awa nepyr wanekon aꞌe wà. Zen awa ipy her romo aꞌe. Apor inugwer her romo aꞌe no. Wata putar oho amo ywy rehe wà nehe. Epytywà waho mehe ne wà nehe. Emono wanemimutar wanupe nehe, waho mehe nehe.	  Ajude o advogado Zenas e também Apolo em tudo o que você puder a fim de que eles tenham o que precisarem para a viagem.
Xarumu umuzàg Moaz aꞌe. (Haꞌaw ihy her romo aꞌe.) Moaz umuzàg Ope aꞌe. (Huxi ihy her romo aꞌe.) Ope umuzàg Zexe aꞌe.	  Salmom foi pai de Boaz, e a mãe de Boaz foi Raabe. Boaz foi pai de Obede, e a mãe de Obede foi Rute. Obede foi pai de Jessé, 
Aze pepytywà Tupàn hemiruzeꞌeg nezewe pe wà nehe, teko teteaꞌu umumeꞌu putar Tupàn ikàgaw ipuràgaw izupe aꞌe wà nehe, uzeupeupe aꞌe wà nehe no, taꞌe pezeruzar tuwe Zaneruwihawete rehe zeꞌeg puràg rehe pe no xe. — Kwa, ikatuahy aꞌe wà, nahekytyꞌym kwaw aꞌe wà, iꞌi putar peme aꞌe wà nehe no. — Taꞌe umur temetarer zanewe aꞌe wà xe, amogwer uzeruzar maꞌe wanupe aꞌe wà no xe, iꞌi putar peme aꞌe wà nehe no.	  Eles darão glória a Deus, pois esse serviço que vocês estão prestando mostra a eles como vocês são dedicados ao evangelho de Cristo, que vocês aceitam e seguem. E eles também darão glória a Deus pela oferta generosa que vocês estão dando a eles e a todos os outros. 
Tupàn umekuzar putar teko wanemiapo kwer aꞌe nehe, pitàitàigatu aꞌe nehe, ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanehe uzepyk pà aꞌe nehe.	  pois ele recompensará cada um de acordo com o que fez.
 Pawru wiko amogwer Zezuz hemimono kar wainuromo aꞌe kury 14 kwarahy pawire azewyr Zeruzarez tawhu pe ihe, Nape taꞌyr rupi ihe. Araha Xit herupi ihe no.	  Catorze anos depois, eu voltei para Jerusalém com Barnabé e levei Tito comigo. 
Maꞌe imim pyrer uzexak kar putar teko wanupe nehe. Maꞌe ikwaw pyr ꞌym uzekwaw putar nehe.	  Pois tudo o que está escondido será descoberto, e tudo o que está em segredo será conhecido e revelado. 
Aze amo tàpuz me har uzeàmàtyryꞌym tuweharupi aꞌe wà nehe, uzezukazuka pà aꞌe wà nehe, aꞌe mehe uzemumaw putar paw rupi amo ꞌar mehe aꞌe wà nehe no.	  Se uma família se divide, e as pessoas que fazem parte dela começam a lutar entre si, ela será destruída. 
Aꞌe mehe pemuixe kar pepyr nehe, aꞌe pe ihem mehe nehe. Penurywete ihem mehe nehe. Taꞌe penykyꞌyr romo hekon aꞌe xe, taꞌe Zanezar rehe uzeruzar maꞌe romo hekon aꞌe no xe. Pemuawate katu amogwer izàwenugar pe wà nehe no.	  Portanto, recebam Epafrodito com toda a alegria, como se recebe um irmão no Senhor. Respeitem pessoas como ele, 
Purumuꞌe maꞌe umuꞌe tuwe Moizez aꞌe wà, Ezit ywy rehe har wanemigwaw paw imumeꞌu pà izupe wà. Uzemuꞌe tuwe hehe. Ukwaw katu tuwe uzeꞌegatu haw. Ukwaw katu tuwe maꞌemumeꞌu haw. Ukwaw katu tuwe maꞌe iapo haw.	  E assim ele foi instruído em toda a ciência dos egípcios e se tornou um homem que falava e agia com autoridade.
Naꞌe aꞌe parizew omono kar wemimuꞌe Zezuz pe wà, omono kar amo Ero hemiruzeꞌeg izupe wà no. — Purumuꞌe maꞌe, iꞌi izupe wà. — Tuweharupi zeꞌeg azeharomoete har eremumeꞌu iko ne, iꞌi izupe wà. — Eremumeꞌu Tupàn hemiapo putar haw azeharomoete har, iꞌi izupe wà. — Maꞌin putar ihewe nehe, nere kwaw ne, taꞌe teko uzuawygatu neruwa rupi aꞌe wà xe. Tuwihaw nuzawy kwaw maꞌe hereko ꞌymar newe wà. Paw rupi katete uzuawygatu tuwe neruwa rupi aꞌe wà, iꞌi izupe wà.	  Então mandaram que alguns dos seus seguidores e alguns membros do partido de Herodes fossem dizer a Jesus: —Mestre, sabemos que o senhor é honesto, ensina a verdade sobre a maneira de viver que Deus exige e não se importa com a opinião dos outros, nem julga pela aparência. 
Amo ꞌar mehe Tupàn uzeꞌeg nezewe. — Kutàri ikatu ihewe. Akwaw kar putar hepyr wanur àwàm teko wanupe kutàri nehe, iꞌi uzeupe. Aꞌe rupi Tupàn zanepyro har aꞌe, hemur kar wanupe aꞌe, uzeꞌeg imumeꞌu pà ihewe aꞌe: kury. 	  e no tempo certo ele a revelou na sua mensagem. Essa mensagem foi entregue a mim, e eu a anuncio por ordem de Deus, o nosso Salvador. 
Tupàn umunàn zaneremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe zanewi aꞌe, aꞌe rupi naxiuka kwaw maꞌeaꞌyr zane kury, zaneremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe hekuzaromo zane kury. 	  Assim, quando os pecados são perdoados, já não há mais necessidade de oferta para tirá-los. 
Kwehe mehe Tupàn zanerexarexak uzeupe aꞌe. Omonokatu wemixamixak kwer muite ikatu ꞌym maꞌe wi aꞌe wà, uzeupe aꞌe wà. Amo ꞌar mehe wiko putar taꞌyr ài aꞌe wà nehe. Aꞌe rupi Tupàn taꞌyrete Zezuz aꞌe, zanerykyꞌyr ài hekon aꞌe. Heta teteaꞌu putar tywyr izupe aꞌe wà nehe.	  Porque aqueles que já tinham sido escolhidos por Deus ele também separou a fim de se tornarem parecidos com o seu Filho. Ele fez isso para que o Filho fosse o primeiro entre muitos irmãos.
Zutew wenoz maꞌe hexak pyr ꞌym iapo haw, iꞌi waiko wà. Kere ywy rehe har wekar maꞌe kwaw katu haw wà.	  Os judeus pedem milagres como prova, e os não-judeus procuram a sabedoria. 
Naꞌe umuata kar wamono taw nàn wà, Tupàn pureruzeꞌegaw rehe zeꞌeg puràg imumeꞌu kar pà wanupe wà, imaꞌeahy maꞌe wamukatu kar pà wanupe wà no. 	  Então os enviou para anunciarem o Reino de Deus e curarem os doentes.
Umàno eteaꞌi Àmàrààw aꞌe ꞌar mehe. Upurumuzàmuzàg aꞌe. Heta teteaꞌu izuapyapyr aꞌe wà. Waneta haw nuzawy kwaw zahytata ywak rehe har waneta haw aꞌe wà. Waneta haw nuzawy kwaw ywyxig yryhu izywyr har waneta haw wà no. 	  Assim, de um só homem, que estava praticamente morto, nasceram tantos descendentes como as estrelas do céu, tão numerosos como os grãos de areia da praia do mar. 
Wikwahy tuwe tuwihaw kury, wazuka awer henu re kury. Omono kar zauxiapekwer aꞌe pe aꞌe teko wazuka pà aꞌe wà, waneko haw hapy pà wanuwi wà.	  O rei ficou com tanta raiva, que mandou matar aqueles assassinos e queimar a cidade deles. 
Tuwihaw upuranu hehe wà. — Aipo ne Tuwihawete Tupàn hemimur kar romo ereiko ne, iꞌi izupe wà. Uzeꞌeg Zezuz wanupe. — Heꞌe, aze aꞌe peme nehe, napezeruzar kwaw herehe nehe.	  Então lhe disseram: —Diga para nós se você é o Messias. Ele respondeu: —Se eu disser que sim, vocês não vão acreditar. 
Aze xiapo nezewe nehe, aze zamaꞌereko katu nehe, aꞌe mehe ikatu zanewe nehe, taꞌe zaneretekwer ikàg putar zanewe nehe xe. Aze ximugeta Tupàn zeꞌeg tuweharupi nehe, aze zazeꞌeg izupe tuweharupi nehe, aꞌe mehe ikatu weraꞌu putar zanewe nehe, taꞌe zaiko katu putar ko ꞌar rehe nehe xe, aꞌe re zaiko putar Tupàn pyr nehe no xe.	  Pois os exercícios físicos têm alguma utilidade, mas o exercício espiritual tem valor para tudo porque o seu resultado é a vida, tanto agora como no futuro. 
— Peho nehe, iꞌi Zezuz wanupe. Naꞌe uhem tekwe ikatu ꞌym maꞌe oho aꞌe awa wi wà kury. Uzemunehew oho tàzàhuràn wanehe wà kury. Naꞌe tàzàhuràn uzàn oho ywytyruhu wi wezyw pà wà. Uꞌar oho ꞌy pe wà kury. Taꞌe ywytyruhu iàpyꞌàmahy aꞌe xe. ꞌY umim tàzàhuràn paw rupi wà, wazuka pà wà. Heta 2.000 tàzàhuràn aꞌe pe umàno maꞌe kwer wà. 	  Ele deixou, e os espíritos saíram do homem e entraram nos porcos. E estes, que eram quase dois mil, se atiraram morro abaixo, para dentro do lago, e se afogaram. 
Pemono kar hezeꞌeg uzeruzar maꞌe Araorixez tawhu pe har wanupe nehe. Amono kar hezeꞌeg Nin pe no, hàpuz me uzemonoꞌog maꞌe wanupe no.	  Mandamos saudações aos irmãos que moram em Laodicéia. Saudações também para Ninfa e para a igreja que se reúne na casa dela.
Aze amo iꞌi newe nehe, — Ko temiꞌu amo omono tupàn aꞌuaꞌu wanupe aꞌe wà, aze iꞌi newe nehe, eꞌu zo nehe. Aze nereꞌu kwaw nehe, aꞌe mehe — Eremuwete tupàn aꞌuaꞌu ne wà, niꞌi kwaw newe nehe.	  Mas, se alguém disser a vocês: “Esta comida foi oferecida aos ídolos”, neste caso não comam, por causa daquele que disse isso e também por motivo de consciência. 
 Pekyze Tupàn wi nehe Uzeꞌeg wi teko wanupe. — Ko maꞌe amumeꞌu putar peme kury hemyrypar wà. Pekyze zo penetekwer izuka har wanuwi nehe. Taꞌe nupuner kwaw amo ae maꞌe peme iapo haw rehe aꞌe wà nehe xe. Nupuner kwaw penekwe izuka haw rehe wà nehe.	  Jesus continuou: —Eu afirmo a vocês, meus amigos: não tenham medo daqueles que matam o corpo, mas depois não podem fazer mais nada. 
 Zeꞌeg puràg teko paw wanupe Ihe Pawru ihe, amono kar putar ko hepape peme ihe nehe kury. Ihe aiko Zaneruwihawete Zezuz hemiruzeꞌeg romo ihe, hemimono kar romo ihe no. Herexak Tupàn kwehe mehe aꞌe. Herenoz maꞌe iapo kar pà ihewe. — Emumeꞌu hezeꞌeg puràg eho iko purupe nehe, iꞌi ihewe. 	  Eu, Paulo, servo de Cristo Jesus, escrevo esta carta. Deus me chamou e me separou para ser seu apóstolo, a fim de que eu anuncie a boa notícia do evangelho de Deus. 
 Mokoz awa oho Zezuz hupi aꞌe wà kury Ikuꞌegwepe Zuàw wiko aꞌe pe mokoz wemimuꞌe wapyr aꞌe.	  No dia seguinte, João estava outra vez ali com dois dos seus discípulos. 
Ko ꞌar rehe pezeꞌegaw naꞌikatu kwaw Tupàn pe. — Akwaw weraꞌu Tupàn zeꞌeg ihe, amogwer wanuwi ihe, peze peiko. Naꞌikatu kwaw nezewe pezeꞌegaw izupe.	  Porém vocês são orgulhosos e vivem se gabando. Todo esse orgulho é mau.
(Aꞌe Mari omono kàpuhàg Zanezar Zezuz ipy rehe aꞌe, uhyuhyw ipy uꞌaw pupe aꞌe. Ikywyr Arazar imaꞌeahy aꞌe).	  ( Esta Maria era a mesma que pôs perfume nos pés do Senhor Jesus e os enxugou com os seus cabelos. Era o irmão dela, Lázaro, que estava doente. ) 
Nezewegatete xaxeto wanuwihaw aꞌe wà no, zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà no, tàmuz aꞌe wà no, uzeꞌeg uryw ahyahy wà hehe wà. 	  Os chefes dos sacerdotes, os mestres da Lei e os líderes judeus também caçoavam dele, dizendo: 
Pekwaw Tupàn kury. Tupàn pekwaw aꞌe no. Aꞌe rupi màràzàwe tuwe pezewyr wer aꞌe tupàn aꞌuaꞌu wanupe kury. Màràzàwe tuwe pemuwete wi wi aꞌe tekwe pe wà kury. Màràzàwe tuwe peneko wer wi wi umaꞌereko e maꞌe ài aꞌe maꞌe wanupe kury.	  Mas, agora que vocês conhecem a Deus, ou melhor, agora que Deus os conhece, como é que vocês querem voltar para aqueles poderes espirituais fracos e sem valor? Por que querem se tornar escravos deles outra vez? 
Aꞌe rupi uzeꞌeg nezewe wanupe wà. — Pehem peho xe wi nehe, iꞌi wanupe wà. Pet aꞌe, Zuàw aꞌe no, uhem oho aꞌe wi tuwihaw wazemonoꞌogaw wi wà kury. Naꞌe tuwihaw uzeꞌezeꞌeg uzeupeupe wà kury. 	  Em seguida mandaram que Pedro e João saíssem da sala do Conselho e começaram a discutir o assunto.
— Amo ꞌar mehe eremumeꞌu putar teko wanemiapo kwer nehe, erezepyk putar wanehe nehe no, iꞌi Tupàn ihewe aꞌe. Taꞌe Awa taꞌyr romo aiko ihe xe. 	  E ele deu ao Filho autoridade para julgar, pois ele é o Filho do Homem. 
Aꞌe tata aꞌe, aꞌe tàtàxin aꞌe no, aꞌe tàtàxin teha koꞌokoꞌo har aꞌe no, uzuka teko ywy rehe har teteaꞌu aꞌe wà. Aze heta naꞌiruz teko pe pe wà, uzuka pitài. Aze heta naꞌiruz teko ꞌa pe wà, uzuka pitài no. Nezewegatete uzuka teko teteaꞌu oho aꞌe wà.	  A terça parte da humanidade foi morta por estas três pragas: o fogo, a fumaça e o enxofre que saíam da boca dos cavalos. 
Tuwe Tupàn pepuhareko aꞌe nehe. Tuwe pemupytuꞌu kar maꞌe wi pekyze re aꞌe nehe no. Tuwe peamutar katu tuwe aꞌe nehe no. 	  Que vocês tenham mais e mais a misericórdia, a paz e o amor de Deus! 
Uzeꞌeg Poraxipez amogwer wanupe kury. — Tuwihaw Akiri. Amogwer xe har wà no. Aiko aꞌe awa aꞌe. Zutew paw rupi katete aꞌe wà, xe har aꞌe wà, Zeruzarez pe har aꞌe wà no, umumeꞌu hemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe ihewe aꞌe wà. — Ezuka kar tàritykaꞌi nehe kury ty, iꞌi ahyahy ihewe wà, uhapukaz pà wà.	  e disse: —Rei Agripa e todos os que estão aqui, vejam este homem! É contra ele que todos os judeus, tanto daqui como de Jerusalém, estão fazendo acusações diante de mim. Eles insistem em dizer que este homem deve morrer, 
 Pawru umumeꞌu Zezuz imaꞌereko awer xe aꞌe kury Ni amo teko nuexak pixik kwaw Tupàn aꞌe wà. Hexak pyr ꞌym romo hekon aꞌe. Zaneruwihawete aꞌe, uzexak kar aꞌe, Tupàn hexak kar pà purupe aꞌe. Tupàn taꞌyripy romo hekon aꞌe. Ikàg weraꞌu Tupàn hemiapo kwer wanuwi paw rupi katete aꞌe.	  Ele, o primeiro Filho, é a revelação visível do Deus invisível; ele é superior a todas as coisas criadas. 
— Purumuꞌe maꞌe, iꞌi Zezuz pe wà. — Urupyhyk ko kuzà kwez umen ꞌym puhe iker mehe ure kury, iꞌi izupe wà. 	  Eles disseram: —Mestre, esta mulher foi apanhada no ato de adultério. 
(Oho Zaz hàpuz me.) Tàpuz me uhem ire, numuixe kar kwaw amogwer teko uzeupi aꞌe wà. Xo amo zo weraha uzeupi tàpuz me wà: Pet, Xiak, Zuàw, kuzàtài tu, ihy. Aꞌe zutykaꞌi wixe oho tàpuz me Zezuz rupi wà. 	  Quando Jesus chegou à casa de Jairo, deixou que Pedro, João e Tiago entrassem com ele, além do pai e da mãe da menina, e mais ninguém. 
Aꞌe pe har omono Izai pape izupe wà. Upiawok aꞌe pape, zeꞌeg hexak pà. Umugeta ꞌàm teko wanuwa rupi. 	  e lhe deram o livro do profeta Isaías. Ele abriu o livro e encontrou o lugar onde está escrito assim:
Uruzeꞌeg uruiko Tupàn pe tuweharupi ure. — Texaron pe har aꞌe wà, aꞌe nerape rupi oho maꞌe aꞌe wà, uzeruzar katu nerehe aꞌe wà, uruꞌe uruiko izupe. — Aꞌe rupi urerurywete ure kury, uruꞌe uruiko izupe.	  E assim podemos dar graças a Deus por vocês. Agradecemos a alegria que temos diante do nosso Deus por causa de vocês.
Aꞌe rupi ko ꞌar rehe amono kar putar herywyr pepyr ihe wà nehe kury. Aꞌe rupi wexak putar temetarer penemimonoꞌog kwer aꞌe wà nehe. — Azeharomoete uzamutar katu amogwer uzeruzar maꞌe aꞌe wà, iꞌi putar peme wà nehe. Aze pemonoꞌog temetarer tàritykaꞌi nehe, uhyk putar nehe, pepyr wahem mehe nehe.	  Agora estou enviando estes irmãos para que não fique sem valor o elogio que fiz a respeito de vocês sobre esse assunto. Mas, como eu disse, vocês estarão prontos para ajudar. 
 Zur ukwaw kar Zezuz ipyhyk àwàm tuwihaw wanupe aꞌe kury Naꞌe Zut Kario pe har aꞌe kury, aꞌe Zezuz hemimuꞌe wanupi wata maꞌe aꞌe kury, oho xaxeto wanuwihaw wapyr aꞌe kury. — Apupytywà putar Zezuz ipyhykaw rehe ihe nehe, iꞌi wanupe.	  Judas Iscariotes, que era um dos doze discípulos, foi falar com os chefes dos sacerdotes para combinar como entregaria Jesus a eles. 
 Oho Pawru Toroaz tawhu pe aꞌe wà kury Mytuꞌu haw ꞌar mehe pyhaw uruzemonoꞌog Tupàn pe maiꞌu haw iapo pà ure. Uzeꞌeg Pawru aꞌe, teko wanupe aꞌe. Uzeꞌeg ꞌàm pyaze mehe aꞌe. Taꞌe uhem putar oho ikuꞌegwepe aꞌe xe.	  No sábado à noite nós nos reunimos com os irmãos para partir o pão. Paulo falou nessa reunião e continuou falando até a meia-noite, pois ia viajar no dia seguinte. 
Pemukatu imaꞌeahy maꞌe aꞌe taw pe har pe wà nehe. — Tupàn pureruzeꞌegaw uhem eteaꞌi peme aꞌe kury, peze aꞌe taw pe har wanupe nehe.	  Curem os doentes daquela cidade e digam ao povo dali: “O Reino de Deus chegou até vocês. ”
Amono kar hezeꞌeg Hu pe no. Zanezar pe umaꞌereko maꞌe romo hekon azeharomoete aꞌe. Amono kar hezeꞌeg ihy pe no. Hehy ài hekon ihewe. 	  Mando saudações a Rufo, trabalhador que tem se destacado no serviço do Senhor, e à mãe dele, que sempre me tratou como filho. 
Naꞌe upyhyk typyꞌak imuwà kury. Uzeꞌeg Tupàn pe ikatu haw rehe. Naꞌe uzaikaikaw typyꞌak ipehegweraꞌi imono pà wemimuꞌe wanupe no. — Ko typyꞌak aꞌe, nuzawy kwaw heretekwer peme imur pyràm aꞌe, iꞌi wanupe. — Peꞌu peho peiko nezewe nehe, pemaꞌenukwaw pà herehe tuweharupi nehe, iꞌi wanupe.	  Depois pegou o pão e deu graças a Deus. Em seguida partiu o pão e o deu aos apóstolos, dizendo: —Isto é o meu corpo que é entregue em favor de vocês. Façam isto em memória de mim. 
— Nan kwaw kyn wà, iꞌi wanupe wà. Nuhyk kwaw zaneratainy nànàn nehe. Peho maꞌemeꞌegaw pe nehe kyn wà, ipor ràm imeꞌeg kar pà pezeupe nehe kyn wà, iꞌi wanupe wà. 	  —“De jeito nenhum”, responderam as moças ajuizadas. “O óleo que nós temos não dá para nós e para vocês. Se vocês querem óleo, vão comprar! ” 
Awa aꞌe wà, aze ikatu ꞌym maꞌe romo wanekon aꞌe wà nehe, aze uzeruzar muaꞌu aꞌe wà nehe, aꞌe mehe iaiw weraꞌu putar aꞌe wà nehe, aꞌe ꞌar mehe aꞌe wà nehe. Uzawy kar putar Tupàn hape amogwer wanupe wà nehe. Naꞌe Zurupari aꞌe nehe, uzawy kar putar Tupàn hape aꞌe awa wanupe aꞌe nehe.	  Porém as pessoas más e fingidas irão de mal a pior, enganando e sendo enganadas. 
Tupàn upurupuhareko aꞌe. Aꞌe rupi upurupyro ikatu ꞌym maꞌe wi. Pezewyr zo izuwi nehe. Pezypyrog wi zo ikatu ꞌym maꞌe iapo pà nehe. Aze teko uꞌu kaꞌa iaiw maꞌe wemiꞌu inuromo wà nehe, imaꞌeahy putar wà nehe. Nezewegatete aze amo uzeruzar maꞌe uzypyrog zuapyr wi ikatu ꞌym maꞌe iapo pà nehe, aze ruꞌu amogwer uzeruzar maꞌe uzapo putar ikatu ꞌym maꞌe izàwe aꞌe wà nehe no.	  Tomem cuidado para que ninguém abandone a graça de Deus. Cuidado, para que ninguém se torne como uma planta amarga que cresce e prejudica muita gente com o seu veneno. 
Aze Zanezar uputar nehe, apuner putar pepyr heho haw rehe tàritykaꞌi ihe nehe. Àrogatu xe wi zemunehew paw wi heho àwàm teko ihe. 	  E, confiado no Senhor, penso que eu mesmo poderei ir logo até aí. 
(Kwehe mehe Tupàn uzeꞌeg Àmàrààw pe aꞌe. — Uruexak heremiruzeꞌeg romo nemuigo kar pà ihe. Aexaexak penaꞌyr ihe wà no, penemimino ihe wà no. Pekwaw kar heremiruzeꞌeg romo peneko haw purupe nehe, pepireraꞌi imonohok kar pà nehe, penaꞌyr penemimino wapireraꞌi wamonohok kar pà nehe no, iꞌi Tupàn Àmàrààw pe. Aꞌe rupi awa kwer Àmàrààw ipurumuzàmuzàg paw rupi katete aꞌe wà, omonohok kar upireraꞌi aꞌe wà, Tupàn hemiruzeꞌeg romo weko haw ikwaw kar pà purupe aꞌe wà. Zezuz tur mehe umàno ywyra kanetar rehe aꞌe. Aꞌe rupi zaiko Tupàn hemiruzeꞌeg romo ko ꞌar rehe amo ae maꞌe iapo pà zane kury. Ko ꞌar rehe awa nomonohok kar kwaw upireraꞌi aꞌe wà kury, Tupàn hemiruzeꞌeg romo weko haw ikwaw kar pà purupe aꞌe wà kury.) Amo Àmàrààw izuapyapyr aꞌe wà, zutew aꞌe wà, oho waiko taw nànàn ko ꞌar rehe aꞌe wà, Zezuz rehe uzeruzar maꞌe wanupe uzeꞌeg pà aꞌe wà. — Aze napemonohok kar kwaw pepireraꞌi nehe, napekatu kwaw Tupàn pe nehe, iꞌi muaꞌu oho waiko wanupe wà.	  Cuidado com os que fazem coisas más, esses cachorros, que insistem em cortar o corpo! 
— Amo ꞌar mehe nehe, uruzur putar xe nepyr nehe. Aꞌe mehe erepuner Zezuz rehe zeꞌeg imumeꞌu haw rehe paw rupi urewe nehe, iꞌi izupe wà. Aꞌe ꞌar mehe we teko teteaꞌu ur Pawru ipyr wà, hexak pà wà. Iziꞌitahy te pyhaw no, umumeꞌu Tupàn pureruzeꞌegaw wanupe aꞌe. Umumeꞌu Moizez zeꞌeg wanupe no, amogwer Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har wazeꞌeg no, Zezuz rehe wamuzeruzar kar pà no.	  Então marcaram um dia com Paulo. Nesse dia, muitos deles foram ao lugar onde Paulo estava. Desde a manhã até a noite ele lhes anunciou e explicou a mensagem sobre o Reino de Deus. E, por meio da Lei de Moisés e dos livros dos Profetas, procurou convencê-los a respeito de Jesus. 
Amo maꞌe kwaw par weraha tatainy ipor amo kanek pupe wà.	  As ajuizadas levaram vasilhas com óleo para as suas lamparinas.
 Zezuz umumeꞌu temetarer ukàzym maꞌe kwer rehe maꞌemumeꞌu haw aꞌe kury Uzeꞌeg wi teko wanupe. — Kuzà aꞌe, aze 10 temetarer hekuzar katu maꞌe wereko aꞌe nehe, aze ukàzym pitài izuwi aꞌe nehe, maꞌe uzapo putar aꞌe nehe. Umunyk putar tatainy nehe. Upeir putar wàpuz nehe no. Wekar katu putar tuwe aꞌe pe, te wexak nehe.	  Jesus continuou: —Se uma mulher que tem dez moedas de prata perder uma, vai procurá-la, não é? Ela acende uma lamparina, varre a casa e procura com muito cuidado até achá-la. 
Wiràmiri nuzemeꞌeg kwaw temetarer tàtà rehe aꞌe wà. Pixikaꞌi wiràmiri aꞌe wà. Ni amo pitài nuꞌar kwaw ywy rehe wà. Taꞌe Tupàn uzekaiw wanehe aꞌe xe. Imaꞌenukwaw wanehe. Aze Tupàn umumàno kar wà nehe, xo aꞌe mehe zo umàno putar wà nehe.	  Por acaso não é verdade que dois passarinhos são vendidos por algumas moedinhas? Porém nenhum deles cai no chão se o Pai de vocês não deixar que isso aconteça.
Aꞌe teko heꞌo azeharomoete wà, aꞌe rupi Tupàn nezewe iꞌi iko wanupe. — Kwa, tuwe uzapo ikatu ꞌym maꞌe wemiapo putar haw aꞌe wà nehe, tuwe uzapo uzemumaranugar kar haw uzeupeupe aꞌe wà nehe no, iꞌi iko wanupe.	  Por isso Deus entregou os seres humanos aos desejos do coração deles para fazerem coisas sujas e para terem relações vergonhosas uns com os outros.
Aze amo uzeruzar maꞌe iranahy iko aꞌe nehe, peruzeꞌeg peho nehe. — Emaꞌereko katu tuweharupi nehe, peze izupe nehe. Aze heta ukyze katu maꞌe pepyr wà nehe, aze heta ikàg ꞌym maꞌe pepyr wà nehe, pemono pekàgaw wanupe nehe no. Aze teko uzapo ikatu ꞌym maꞌe peme wà nehe, pepuruzukaiw zo wanupe.	  Pedimos a vocês, irmãos, que aconselhem com firmeza os preguiçosos, dêem coragem aos tímidos, ajudem os fracos na fé e tenham paciência com todos. 
— Mo romo ereiko ne, maꞌe romo ereiko ne, iꞌi izupe wà. — Tuweharupi amumeꞌu hereko haw teko peme ihe, izypy mehe arer we ihe.	  —Quem é você? —perguntaram a Jesus. Ele respondeu: —Desde o começo eu disse quem sou.
Wexak Zezuz aꞌe awa aꞌe pe tuz mehe aꞌe. Ukwaw kwehe imaꞌeahy awer. Uzeꞌeg izupe. — Aipo nekatu wer ne, iꞌi izupe. 	  Jesus viu o homem deitado e, sabendo que fazia todo esse tempo que ele era doente, perguntou: —Você quer ficar curado? 
 Uzexak kar Zezuz 11 wemimuꞌe wanupe kury Iahykaw rehe, uzexak kar Zezuz aꞌe 11 wemimuꞌe wanupe, wamaiꞌu mehe wà. Uzeꞌegahyahy wanupe, taꞌe nuzeruzar kwaw hehe wà xe, nuzeruzar kwaw ikweraw pawer imumeꞌu har wanehe no.	  Por último Jesus apareceu aos onze discípulos enquanto eles estavam à mesa, comendo. Ele os repreendeu por não terem fé e por teimarem em não acreditar no que haviam contado os que o tinham visto ressuscitado. 
Izeꞌeg henu mehe uzeꞌeg Zezuz izupe. — Heta we pitài maꞌe neremiapo ràm nehe, iꞌi izupe. — Emeꞌeg nemaꞌe paw amogwer wanupe nehe. Emono e hekuzar eho maꞌe hereko ꞌymar wanupe nehe. Taꞌe hemetarer katu maꞌe ài ereiko putar ywate ne nehe xe. Nemaꞌe imeꞌeg paw ire, neremetarer amo pe imono e paw ire, ezur herupi nehe, iꞌi izupe. 	  Quando Jesus ouviu isso, disse: —Falta mais uma coisa para você fazer. Venda tudo o que você tem, e dê o dinheiro aos pobres, e assim você terá riquezas no céu. Depois venha e me siga. 
Tupàn hemuigo kar wemiruzeꞌeg wanupe umaꞌereko maꞌe romo aꞌe. Hemur kar pepyr, uzeꞌeg puràg imumeꞌu kar pà ihewe. Aꞌe rupi pezeruzar hehe. Aꞌe rupi Tupàn pepyro aꞌe. Umumeꞌu kar uzeꞌeg paw iko ihewe kury.	  E Deus me escolheu para ser servo da Igreja e me deu uma missão que devo cumprir em favor de vocês. Essa missão é anunciar, de modo completo, a mensagem dele. 
Amo aꞌe pe har pepyr har aꞌe wà, uzeꞌegatu waiko uzehe aꞌe wà, taꞌe heko weraꞌu wer amogwer wanuwi aꞌe wà xe. — Pemonohok kar pepireraꞌi nehe ty wà, pezemukatu kar pà Tupàn huwa rupi nehe ty wà, iꞌi muaꞌu waiko peme wà. Naꞌipurumumeꞌu wer kwaw Zaneruwihawete ywyra kanetar rehe imàno awer rehe purupe aꞌe wà. Taꞌe ukyze Zaneruwihawete iàmàtyryꞌymar wanuwi wà xe. — Aze ruꞌu upuraraw kar putar maꞌerahy zanewe aꞌe wà nehe, iꞌi waiko uzeupe wà.	  Os que estão forçando vocês a se circuncidarem são pessoas que querem ficar orgulhosas de coisas de pouca importância. Eles fazem isso somente para não serem perseguidos por causa da cruz de Cristo.
— Zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà, zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe aꞌe wà no, umumeꞌu Moizez zeꞌeg kwehe arer waiko aꞌe wà, upurumuꞌe pà aꞌe wà, taꞌe tuwihaw umumeꞌu kar wanupe aꞌe wà xe.	  Ele disse: —Os mestres da Lei e os fariseus têm autoridade para explicar a Lei de Moisés.
Naꞌe Zezuz upuranu zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe rehe aꞌe kury. — Naꞌiruz awa wexak maꞌe rehe imunar maꞌe wanemipetepetek kwer aꞌe wà. Maꞌenugar awa naꞌiruz wanehe arer wiko aꞌe awa huwake har romo aꞌe, iꞌi Zezuz izupe. 	  Então Jesus perguntou ao mestre da Lei: —Na sua opinião, qual desses três foi o próximo do homem assaltado? 
Aze amo uzekaiw katu heremimono kar ràm rehe aꞌe nehe, herehe uzekaiw katu maꞌe ài hekon putar aꞌe nehe. Aze amo herehe uzekaiw katu aꞌe nehe, hemur kar arer rehe uzekaiw katu maꞌe ài hekon putar aꞌe nehe. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem receber aquele que eu enviar estará também me recebendo; e quem me recebe recebe aquele que me enviou.
Teko teteaꞌu uzeruzar hehe wà, izeꞌeg henu pà wà.	  E muitos outros creram por causa da mensagem dele.
Namumeꞌu kwaw ko maꞌe peme pemumaranugar kar pà ihe. Peiko hepurumuzàmuzàg ài, aꞌe rupi hepurumuꞌe wer penehe.	  Não estou escrevendo essas coisas para envergonhar vocês, mas para ensiná-los como se vocês fossem meus próprios filhos queridos. 
Teko pitàitàigatu umàno putar pitài haw aꞌe wà nehe. Aꞌe re Tupàn umumeꞌu putar wanemiapo kwer aꞌe nehe, pitàitàigatu aꞌe nehe. Aꞌe re uzepyk putar ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanehe nehe. Upyro putar wemiruzeꞌeg wà nehe.	  Cada pessoa tem de morrer uma vez só e depois ser julgada por Deus.
Heta Àmàrààw taꞌyr Izak her maꞌe izupe aꞌe. Izak umuzàg Zako aꞌe. Zako umuzàg Zuta aꞌe, Zuta heta teteaꞌu tywyr aꞌe wà.	  Abraão foi pai de Isaque, Isaque foi pai de Jacó, e Jacó foi pai de Judá e dos seus irmãos. 
Aze teko uꞌu heroꞌo kwer wà nehe, aze uꞌu heruwy kwer wà nehe, wiko putar tuweharupi wà nehe. Amugweraw wi kar putar aꞌe herehe uzeruzar maꞌe ihe wà nehe, (wamàno re ihe wà nehe), iahykaw ꞌar rehe ihe wà nehe.	  Quem come a minha carne e bebe o meu sangue tem a vida eterna, e eu o ressuscitarei no último dia. 
Te ko ꞌar rehe kury, — Tuwykwer hupaw, zaꞌe aꞌe ywy pe kury.	  Por isso aquele campo é chamado até hoje de “Campo de Sangue”.
Taꞌe mytuꞌu haw ꞌar mehe Zezuz umukatu aꞌe awa heha aꞌe xe, ywy imuàkym pyrer imono pà heha rehe aꞌe xe.	  O dia em que Jesus havia feito lama e curado o homem da cegueira era um sábado.
Amumeꞌu ko maꞌe kwez peme kury. Amumeꞌu putar amogwer wanupe nehe no. Pemeꞌegatu nehe. 	  O que eu lhes digo digo a todos: fiquem vigiando!
Zutew romo wanekon aꞌe wà. Aiko ihe no. Izaew izuapyapyr romo wanekon wà. Aiko ihe no. Àmàràw izuapyapyr romo wanekon wà. Aiko ihe no.	  Eles são hebreus? Eu também sou. Eles são israelitas? Eu também sou. Eles são descendentes de Abraão? Eu também sou.
Tuwe pemeꞌegatu pezehezehe nehe. Aze miar hehaite maꞌe ài peiko nehe, maꞌerahy ipuraraw kar pà pezeupeupe nehe, aꞌe mehe pezemumamumaw putar nehe. Naꞌikatu kwaw nezewe mehe nehe. 	  Mas, se vocês agem como animais selvagens, ferindo e prejudicando uns aos outros, então cuidado para não acabarem se matando! 
Upuranu teko hehe wà kury. — Maꞌe uruzapo putar nehe, Tupàn imupytuꞌu kar pà urerehe uzepyk ire nehe, iꞌi izupe wà. 	  Então o povo perguntava: —O que devemos fazer?
Tupàn omonohok zutew maꞌywa ꞌy wi hàkà ài aꞌe wà. Zutew ꞌym aꞌe wà nehe no, aze upytuꞌu uzeruzar ire aꞌe wà nehe, aꞌe mehe Tupàn omonohok putar aꞌe zutew ꞌym aꞌe wà nehe no, hàkà ài aꞌe wà nehe no.	  Se Deus não deixou de castigar os judeus, que são como galhos naturais, vocês acham que ele vai deixar de castigar vocês? 
Oho aꞌe pe aꞌe. Aꞌe pe uhem mehe wexak wanurywete haw. Taꞌe Tupàn umurywete kar aꞌe wà xe. Aꞌe rupi Panape hurywete aꞌe no. -Pezeruzar wi wi tuwe Zanezar rehe nehe, heruzar ire pepytuꞌu pixik ꞌym pà nehe, iꞌi wanupe.	  Quando chegou lá e viu como Deus tinha abençoado aquela gente, Barnabé ficou muito alegre. E animou todos a continuarem fiéis ao Senhor, de todo o coração. 
— Tupàn zeꞌeg kwehe arer umumeꞌu Tuwihawete izexak kar àwàm Merez taw pe aꞌe. Wiko putar tuwihaw Tawi hemimino romo nehe. Tawi izexak kar awer pe uzexak kar putar aꞌe nehe, iꞌi amo wà. 	  As Escrituras Sagradas dizem que o Messias será descendente de Davi e vai nascer em Belém, onde Davi morou. 
Naꞌe aꞌe 1.000 temetarer hereko har uhem ipyr aꞌe kury. — Hezar, iꞌi izupe. — Pureruzeꞌegahy maꞌe romo ereiko ne. Erepoꞌo arozràn neremitygwer ꞌym amo ko pe ne, neko ꞌym pupe ne.	  —Aí o empregado que havia recebido cem moedas chegou e disse: “Eu sei que o senhor é um homem duro, que colhe onde não plantou e junta onde não semeou. 
Huweramukyr mehe, naꞌarewahy iꞌa aꞌe. 	  Quando vocês vêem que as suas folhas começam a brotar, vocês já sabem que está chegando o verão. 
 — Tatainy ài aiko ihe, iꞌi Zezuz teko wanupe Uzeꞌeg wi Zezuz teko tàpuzuhu pe har wanupe kury. — Tatainy zàwenugar romo aiko ko ywy rehe har wanupe ihe. Aze xiraha tatainy pe rupi pyhaw nehe, xixak putar zaneho àwàm nehe. Nezewegatete aze teko uzeruzar herehe aꞌe wà nehe, nuzapo kwaw ikatu ꞌym maꞌe oho waiko aꞌe wà nehe. Wiko putar tuweharupi Tupàn pyr aꞌe wà nehe. 	  De novo Jesus começou a falar com eles e disse: —Eu sou a luz do mundo; quem me segue nunca andará na escuridão, mas terá a luz da vida. 
— Eho zo katu pe nehe, ehem zo tàpuzuhu wi nehe, ywy ipuku haw hagaw pà nehe, taꞌe tupàn aꞌuaꞌu wamuwete har wiko aꞌe pe aꞌe wà xe, iꞌi ihewe. — Umumaw putar 42 zahy aꞌe pe wata pà wà nehe, iꞌi ihewe.	  Porém não tire as medidas do pátio exterior do Templo, pois esse pátio foi dado aos pagãos, que pisarão a Cidade Santa durante quarenta e dois meses. 
 Zezuz uzeꞌeg maꞌywa ꞌyw pe aꞌe kury Ikuꞌegwepe Metàn wi uzewyr mehe imaꞌuhez Zezuz aꞌe.	  No dia seguinte, quando eles estavam voltando de Betânia, Jesus teve fome. 
Upuranu Zezuz tu rehe kury. — Màràn ꞌar neraꞌyr umumaw nezewe wiko pà aꞌe, iꞌi izupe. — Kwareraꞌi mehe arer we nezewe hekon, iꞌi tu izupe.	  Aí Jesus perguntou ao pai: —Quanto tempo faz que o seu filho está assim? O pai respondeu: —Ele está assim desde pequeno.
Izaew izuapyapyr uzeruzar Tupàn rehe wà. Aꞌe rupi umumaw 7 ꞌar Zeriko tawhu izywyr wata pà wà, Tupàn zeꞌeg heruzar pà wà. Aꞌe rupi Tupàn weityk pàrirogaw tawhu izywyr har aꞌe, wemiruzeꞌeg wapytywà pà aꞌe, taꞌe uzeruzar hehe aꞌe wà xe.	  Foi pela fé que caíram as muralhas de Jericó, depois que os israelitas marcharam em volta delas durante sete dias. 
Amo henu har uzeruzar Pawru zeꞌeg rehe aꞌe wà, Xiria zeꞌeg rehe aꞌe wà no. Kere ywy rehe har teteaꞌu aꞌe wà, aꞌe pe har Tupàn imuwete katu har aꞌe wà, uzeruzar wazeꞌeg rehe Zezuz rehe aꞌe wà no. Kuzà amogwer kuzà waneruzeꞌegar teteaꞌu aꞌe wà no, uzeruzar hehe aꞌe wà no. 	  Paulo e Silas conseguiram convencer disso algumas daquelas pessoas, as quais se juntaram a eles. Um grande número de não-judeus convertidos ao Judaísmo e muitas senhoras da alta sociedade também se juntaram ao grupo. 
Aze xiraha ikatu ꞌym maꞌe tatainy huwake nehe, xixak putar ikatu ꞌymaw nehe. Aiko tatainy zàwenugar romo ihe. Ahem tuwà ko ywy rehe. Nahekatu kwaw teko wanupe. Nuputar kwaw tatainy wà. Uputar ipytunaw wà, taꞌe ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo wanekon wà xe. Aꞌe rupi Tupàn uzepyk putar wanehe nehe.	  E é assim que o julgamento é feito: Deus mandou a luz ao mundo, mas as pessoas preferiram a escuridão porque fazem o que é mau. 
 Uzeꞌeg Pawru uzeruzar maꞌe Ew tawhu pe har wanupe aꞌe kury Aꞌe rupi Pawru omono kar uzeꞌeg aꞌe wi Mire taw wi kury, Ew tawhu pe har wanupe kury, uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar wanupe kury. — Pezur xe hepyr nehe ty wà, iꞌi wanupe.	  Em Mileto Paulo mandou chamar os presbíteros da igreja de Éfeso para se encontrarem com ele.
Zezuz ukwaw wazeꞌeg aꞌe. — Màràzàwe tuwe pezeꞌeg zemueteahy herehe, màràzàwe tuwe pemaꞌenukwaw ikatu ꞌym maꞌe rehe pepyꞌa pupe, iꞌi wanupe.	  Porém Jesus sabia o que eles estavam pensando e disse: —Por que é que vocês estão pensando essas coisas más?
Aꞌe rupi upyhyk kar Zezuz hemimono karer wà, zauxiapekwer wanupe wà. — Pemunehew zemunehew paw pe pe wà nehe, iꞌi wanupe. Weruzar zauxiapekwer wazeꞌeg wà. 	  Prenderam os apóstolos e os puseram na cadeia.
Apetepetek kar putar ihe nehe kury, aꞌe re amono kar putar xe wi ihe nehe kury, iꞌi wanupe.	  Eu vou mandar que ele seja chicoteado e depois o soltarei.
Tàpuzuhu pe upurumuꞌe mehe Zezuz uzeꞌeg wahyhaw rupi aꞌe. -Azeharomoete hekwaw pe pe. Pekwaw hezexak kar awer no. Nazur e kwaw ko ywy rehe ihe. Amo hemur kar xe aꞌe. Azeharomoete har romo hemur kar har hekon aꞌe. Napekwaw kwaw hemur kar har.	  Quando estava ensinando no pátio do Templo, Jesus disse bem alto: —Será que vocês me conhecem mesmo e sabem de onde eu sou? Eu não vim por minha própria conta. Aquele que me enviou é verdadeiro, porém vocês não o conhecem. 
Upyhyk Zezuz ipo rehe, taw wi heraha pà. Omono weny kwer heha rehe. Opokok hehe. — Aipo erexak katu maꞌe kury, iꞌi izupe, hehe upuranu pà. 	  Ele pegou o cego pela mão e o levou para fora do povoado. Então cuspiu, passou a saliva nos olhos do homem, pôs a mão sobre ele e perguntou: —Você está vendo alguma coisa? 
Uhem Zezuz pe wà kury. Nuikuwe kwaw aꞌe. — Umàno tuwe kwez aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà. Aꞌe rupi nuhaw kwaw hetymà wà. 	  Mas, quando chegaram perto de Jesus, viram que ele já estava morto e não quebraram as suas pernas. 
— Azamutar katu Tupàn ihe, aze iꞌi awa nehe, aze naꞌiakatuwawahy kwaw amogwer uzeruzar maꞌe wanehe aꞌe ꞌar mehe nehe, hemuꞌem maꞌe romo hekon aꞌe nehe. Wexak amogwer uzeruzar maꞌe tuweharupi aꞌe wà. Nuzamutar kwaw wà. Aꞌe rupi nuzamutar kwaw Tupàn aꞌe no, taꞌe nupuner kwaw hexakaw rehe xe. Aze teko nuzamutar katu kwaw wemixak uzeake har wà nehe, nuzamutar katu kwaw wemixak ꞌym muite har wà nehe.	  Se alguém diz: “Eu amo a Deus”, mas odeia o seu irmão, é mentiroso. Pois ninguém pode amar a Deus, a quem não vê, se não amar o seu irmão, a quem vê. 
Weraha Zezuz hemimono karer tuwihaw wanupe wà. Tuwihaw ikàg weraꞌu maꞌe upuranu wanehe. 	  Depois puseram os apóstolos em frente do Conselho. E o Grande Sacerdote disse:
Imaꞌenukwaw katu Mari aꞌe maꞌe rehe aꞌe. Omonokatu aꞌe zeꞌeg upyꞌa pe.	  Maria guardava todas essas coisas no seu coração e pensava muito nelas.
Kwehe mehe Tupàn iꞌi nezewe penàmuzgwer wanupe aꞌe. — Pemonohok kar pepireraꞌi nehe, heremiruzeꞌeg romo peneko haw hexak kar pà amogwer teko wanupe nehe, iꞌi wanupe. Ko ꞌar rehe peiko penàmuzgwer wazàwe no. Aze peho Tupàn zeꞌeg rupi nehe, aꞌe mehe ikatu putar pepireraꞌi imonohokaw izupe nehe. Aze napeho kwaw izeꞌeg rupi nehe, aꞌe mehe naꞌikatu kwaw izupe nehe. Aze mo napemonohok iwer mo pepireraꞌi, aꞌe mehe mo ikatu weraꞌu mo izupe, taꞌe naperuzar kwaw izeꞌeg pe xe.	  A circuncisão tem valor se você, que é judeu, obedecer à lei; porém, se não obedecer, é como se você não tivesse sido circuncidado. 
Tupàn Hekwe wiko pepyꞌa pe aꞌe. Aꞌe rupi pepurapo wer Tupàn hemiapo putar haw rehe. Nezewe mehe pezemonoꞌog pitài teko ài. Pepytuꞌu zo iapo re nehe. Taꞌe pezemonoꞌog Tupàn ikatu haw inuromo pe xe.	  Façam tudo para conservar, por meio da paz que une vocês, a união que o Espírito dá. 
Uwak Zezuz kury, Pet rehe umeꞌe pà kury. — Etyryk herenatar wi nehe, Zurupari. Hemupytuꞌu kar zo pe nehe. Tupàn nanemuzeꞌeg kar kwaw nezewe aꞌe. Awa ài nemaꞌenukwaw ne, awa ài erezeꞌeg ne. Nanemaꞌenukwaw kwaw maꞌe rehe Tupàn ài ne. Nerezeꞌeg kwaw Tupàn ài ne, iꞌi izupe.	  Jesus virou-se e disse a Pedro: —Saia da minha frente, Satanás! Você é como uma pedra no meu caminho para fazer com que eu tropece, pois está pensando como um ser humano pensa e não como Deus pensa. 
Aexak Zanezar ihe. Uzeꞌeg ihewe aꞌe. — Ehem eho xe Zeruzarez tawhu wi nehe ty, iꞌi ihewe. — Taꞌe teko xe har nuzeruzar kwaw nezeꞌeg rehe wà nehe xe, herexak awer imumeꞌu haw rehe wà nehe xe, iꞌi ihewe.	  Vi o Senhor, e ele me disse: “Saia depressa de Jerusalém porque as pessoas daqui não aceitarão o que você vai dizer a meu respeito. ” 
Aze zanekamir izemàner nehe, xityk nehe. Ximunehew putar ipyahu maꞌe zane nehe. Nezewegatete pezapo ikatu maꞌe nehe kury, ikatu ꞌym maꞌe rehe pemaꞌenukwaw ꞌym pà nehe kury. Kwehe mehe pepurapo wer ikatu ꞌym maꞌe rehe. Ko ꞌar rehe Tupàn peapo ipyahu maꞌe ài aꞌe kury. Aꞌe rupi pezapo putar ikatuahy maꞌe hemimutar rupi nehe kury. 	  Vistam-se com a nova natureza, criada por Deus, que é parecida com a sua própria natureza e que se mostra na vida verdadeira, a qual é correta e dedicada a ele. 
Xo Pir taꞌyr aꞌe, Were taw pe har aꞌe, oho hupi aꞌe no. Aritak aꞌe no, Xekun aꞌe no, Texaron pe har aꞌe wà, oho hupi aꞌe wà no. Kaz Tew taw pe har aꞌe no, Ximot aꞌe no, Xik aꞌe no, Toro aꞌe no, Az ywy rehe har aꞌe wà, oho hupi aꞌe wà no.	  Foram com ele as seguintes pessoas: Sópatro, filho de Pirro, da cidade de Beréia; Aristarco e Segundo, de Tessalônica; Gaio, de Derbe; Timóteo; e também Tíquico e Trófimo, que eram da província da Ásia. 
— Ikweraw ire Tupàn umuzeupir kar ywate aꞌe, Tuwihawete romo imuigo kar pà aꞌe, Purupyro Maꞌe romo imuigo kar pà aꞌe no. Aꞌe rupi aze Izaew izuapyapyr upytuꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo re wà nehe, (aze uzeruzar hehe wà nehe), Tupàn umunàn putar wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wanuwi nehe, heharaz putar wanemiapo kwer wi nehe. Nuzepyk kwaw wanehe nehe, iꞌi wanupe wà.	  E Deus o colocou à sua direita como Líder e Salvador, para dar ao povo de Israel oportunidade de se arrepender e receber o perdão dos seus pecados. 
Tuwihaw pepyhyk kar putar aꞌe wà nehe. Pepetek kar putar wà nehe no. Pezuka kar putar wà nehe no. Teko paw naꞌiakatuwawahy kwaw penehe aꞌe wà nehe, heremiruzeꞌeg romo peneko mehe aꞌe wà nehe.	  —Depois vocês serão presos e entregues para serem maltratados e vocês serão mortos. Todos os odiarão por serem meus seguidores.
 Peiko zo umaꞌereko e maꞌe ài nehe Zaneruwihawete umur ukàgaw zanewe aꞌe, aꞌe rupi zapuner hehe zanezeruzar haw rehe zane nehe kury. Tuwe pereko ikàgaw tuweharupi nehe. — Aze xiruzar zeꞌeg kwehe arer nehe, zazemukatu putar Tupàn huwa rupi nehe, peze zo nehe. Aze nezewe peze nehe, zeꞌeg kwehe arer uzeapo wi putar pezar romo nehe. Peiko wi wi putar umaꞌereko e maꞌe ài izupe nehe no. 	  Cristo nos libertou para que nós sejamos realmente livres. Por isso, continuem firmes como pessoas livres e não se tornem escravos novamente. 
Omomor Ximewraꞌyr ukamir puku imono heityk pà kury. Upuꞌàm naꞌaritykahy. Oho Zezuz huwake kury.	  Então Bartimeu jogou a sua capa para um lado, levantou-se depressa e foi até o lugar onde Jesus estava. 
Amumeꞌu maꞌe teko peme ihe kury. Pe zutykaꞌi peinu peiko kury. Ko ꞌar rehe zanereko haw nuzawy kwaw pyhaw zanereko haw zanewe kury. Pemumeꞌu putar maꞌe teko nànàn amo ꞌar mehe nehe. Aꞌe ꞌar mehe peneko haw nuzawy kwaw ꞌar romo peneko haw peme nehe.	  O que estou dizendo a vocês na escuridão repitam na luz do dia. E o que vocês ouviram em segredo anunciem abertamente.
Zezuz ukwaw tuwe wazeꞌeg zemueteahy haw aꞌe. Ni amo numumeꞌu kwaw izupe wà. Uzeꞌeg wanupe. — Napezeruzar kwaw herehe pe kury, taꞌe hemaꞌemumeꞌu haw naꞌikatu kwaw peme aꞌe xe, taꞌe zawaiw katu peme xe. Aipo pepytuꞌu wer heremiruzeꞌeg romo peneko re pe.	  Não disseram nada a Jesus, mas ele sabia que eles estavam resmungando contra ele. Por isso perguntou: —Vocês querem me abandonar por causa disso? 
Nezewe iꞌi amo zeꞌeg no. — Pe zutew ꞌym pe, penurywete nehe, zutew wainuromo nehe. 	  Elas dizem também: “Vocês que não são judeus, alegrem-se com o povo escolhido de Deus! ” 
Izypy mehe ywy ywak iapo ꞌym mehe we tuwihaw ikàg weraꞌu maꞌe romo aiko ihe. Tàritykaꞌi azewyr putar nepyr ihe nehe. Aꞌe mehe hemuigo kar wi pe tuwihaw ikàg weraꞌu maꞌe romo nehe kury, izypy mehe arer zàwegatete nehe kury. 	  E agora, Pai, dá-me na tua presença a mesma grandeza divina que eu tinha contigo antes de o mundo existir. 
— Aiko weraꞌu amogwer wanuwi ihe, iꞌi amo pepyr har wà. — Kwa, Pawru nuzewyr pixik kwaw xe zanepyr aꞌe nehe, iꞌi muaꞌu peme wà.	  Alguns de vocês ficaram orgulhosos, certos de que eu não iria visitá-los. 
 Zezuz upurumuꞌe maꞌemumeꞌu haw imumeꞌu pà aꞌe kury Umumeꞌu Zezuz maꞌemumeꞌu haw teko wanupe aꞌe, maꞌe rehe wamuꞌe pà aꞌe. Nupurumuꞌe kwaw maꞌemumeꞌu haw imumeꞌu ꞌym pà wanupe. Tuweharupi umumeꞌu maꞌe oho iko wanupe, wamuꞌe pà.	  Jesus usava parábolas para dizer tudo isso ao povo. Ele não dizia nada a eles sem ser por meio de parábolas.
— Aꞌe rupi amo maꞌe amumeꞌu putar newe ihe nehe kury. — Aze awa wàpuz uzapo nehe, itahu tàtàahy maꞌe wekar putar oho nehe. Ereiko itahu ài ne. Aꞌe rupi amono putar amo nerer newe ihe nehe kury. — Pet, aꞌe putar newe nehe. (— Ita, iꞌi aꞌe her zanezeꞌeg rupi.) Tàpuz iapo har uzapo wàpuz ita tàtàahy maꞌe rehe aꞌe. Heremiruzeꞌeg aꞌe wà, heràpuz ài wanekon aꞌe wà. Azapo putar heràpuz ꞌàg ita rehe ihe nehe. Aꞌe rupi umàno maꞌe kwer wazar nomono kar pixik kwaw heremiruzeꞌeg tatahu pe aꞌe wà nehe.	  Portanto, eu lhe digo: você é Pedro, e sobre esta pedra construirei a minha Igreja, e nem a morte poderá vencê-la. 
Oho Zezuz u huwake aꞌe, zanerenataromo aꞌe. Xaxeto wanuwihaw ikàg weraꞌu maꞌe romo hekon kury, wiko putar tuwihaw romo tuweharupi nehe no. Mekizetek haikwerupi har romo hekon. 	  Foi lá que, para o nosso bem, Jesus entrou antes de nós. E ele se tornou para sempre o Grande Sacerdote, na ordem do sacerdócio de Melquisedeque. 
Naꞌe uzeꞌeg Zezuz wanupe kury. — Aze mo ꞌaw teko nuzeꞌeg iwer aꞌe wà, aꞌe mehe mo ꞌàg ita xe har uzeꞌegatu mo herehe aꞌe wà, uhapukaz pà mo aꞌe wà, iꞌi wanupe. 	  Jesus respondeu: —Eu afirmo a vocês que, se eles se calarem, as pedras gritarão! 
Màràzàwe mehe azeꞌeg nezewe peme ihe. Aipo napuamutar kwaw ihe. Tupàn ukwaw peamutar katu haw aꞌe. 	  Por que estou dizendo isso? Será que é porque não amo vocês? Deus sabe que os amo!
Taꞌe Zezuz hemimono karer wazeꞌeg naꞌikatu kwaw wanupe aꞌe xe. -Umumeꞌu Zezuz ikweraw pawer waiko purupe aꞌe wà, iꞌi uzeupeupe wà. — Zezuz ukweraw umàno re aꞌe, aꞌe rupi teko paw ukweraw putar umàno re aꞌe wà nehe, iꞌi Pet iko teko wanupe, iꞌi aꞌe tuwihaw uzeupeupe wà.	  Eles ficaram muito aborrecidos porque os dois apóstolos estavam ensinando ao povo que Jesus havia ressuscitado e que isso provava que os mortos vão ressuscitar.
Aꞌe Tupàn zeꞌeg heruzar ꞌymar uzeꞌeg muaꞌu nezewe wà. — Kwa, urukwaw katu Tupàn ure, urumuwete katu uruiko ure, iꞌi muaꞌu waiko wà. Nan kwaw pa. Agwer teko wanemiapo kwer uzawy Tupàn ikwaw par wanemiapo kwer aꞌe wà. Naꞌikatu kwaw Tupàn pe wà kury. Noho kwaw Tupàn zeꞌeg rupi wà. Aꞌe rupi nupuner pixik kwaw ikatu maꞌe iapo haw rehe wà. 	  Eles dizem que conhecem a Deus, mas o que eles fazem mostra que isso não é verdade. Estão cheios de ódio, são rebeldes e não são capazes de fazer nenhuma coisa boa. 
Izak uzeruzar Tupàn rehe aꞌe no. Aꞌe rupi umumeꞌu umaꞌe paw waꞌyr wanupe, Zako Ezau wanupe. 	  Foi pela fé que Isaque prometeu bênçãos para o futuro a Jacó e a Esaú.
Umim imonokatu pà wà. Tuwihaw Parao her maꞌe tazyr uhem aꞌe pe imim awer pe aꞌe. Wexak kwarer. Weraha tuwe umemyragaw romo. Uzekaiw katu hehe umemyrete ài. 	  Mas, quando tiveram de abandoná-lo, a filha do rei o adotou e criou como seu próprio filho. 
Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg pape rehe imuapyk pyrer kwehe arer aꞌe. — Kwehe mehe Zaneruwihawete uzeupir oho ywate aꞌe. Tuwihawete romo hekon aꞌe kury. Aꞌe rupi hehe uzeruzar maꞌe noho kwaw tatahu pe aꞌe wà kury. Tuwihawete romo hekon, aꞌe rupi uzapo kar ikatuahy maꞌe iko teko wanupe no. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Quando ele subiu aos lugares mais altos, levou consigo muitos prisioneiros e deu dons às pessoas. ” 
Aze pezeagaw pezemukatu pà Tupàn huwa rupi nehe, zeꞌeg kwehe arer heruzar haw rupi nehe, aꞌe mehe Zaneruwihawete napepyro kwaw penemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wi aꞌe nehe, Tupàn napepuhareko kwaw aꞌe nehe no.	  Vocês que querem que Deus os aceite porque obedecem à lei estão separados de Cristo e não têm a graça de Deus.
Iꞌi Zezuz izupe. — Maꞌin Tupàn zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer aꞌe, maꞌe uzapo kar newe aꞌe, iꞌi izupe. 	  Jesus respondeu: —O que é que as Escrituras Sagradas dizem a respeito disso? E como é que você entende o que elas dizem?
 Pemono tuwihaw hemetarer tuwihaw pe nehe, iꞌi Zezuz parizew wanupe aꞌe kury Uhem zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe oho aꞌe wi wà, uzeupeupe uzeꞌeg pà wà. — Zapuranu hehe zane nehe, iꞌi uzeupeupe wà. — Aze uzeꞌeg zemueteahy Tupàn rehe nehe, xiuka kar nehe, iꞌi uzeupeupe wà. 	  Os fariseus saíram e fizeram um plano para conseguir alguma prova contra Jesus.
Ukweraw putar amo ꞌar mehe aꞌe wà nehe. Aꞌe ꞌar mehe, mo wiko putar aꞌe kuzà imen romo aꞌe nehe, taꞌe paw rupi katete aꞌe wà xe, wereko aꞌe kuzà wikuwe mehe aꞌe wà xe. 	  Portanto, no dia da ressurreição, de qual dos sete a mulher vai ser esposa? Pois todos eles casaram com ela! 
Tupàn uzeꞌeg iko izupe kury. — Amo ꞌar mehe neàmàtyryꞌymar weruzar putar nezeꞌeg aꞌe wà nehe, ereiko putar wanuwihaw romo nehe, iꞌi iko izupe.	  Ali Jesus está esperando até que Deus ponha os seus inimigos como estrado debaixo dos pés dele.
 Heta ikatu ꞌygwer iapo kar har hepupe aꞌe Tekwe Puràg umur aꞌe zeꞌeg Moizez pe aꞌe. Aꞌe rupi Tekwe Puràg zutykaꞌi umur ukàgaw zanewe aꞌe, aꞌe zeꞌeg heruzar kar pà zanewe aꞌe. Ihe awa romo aiko ihe, aꞌe rupi ikatu ꞌym maꞌe rehe hepurapo wer ihe. Napuner kwaw hepytuꞌu haw rehe iapo re.	  Sabemos que a lei é divina; mas eu sou humano e fraco e fui vendido ao pecado para ser seu escravo.
Ywy rehe urehem mehe, uruexak tata aꞌe pe imunyk pyrer. Ipira tata rehe imihir pyrer no. Heta typyꞌak no.	  Quando saíram do barco, viram ali uma pequena fogueira, com alguns peixes em cima das brasas. E também havia pão. 
Aze awa uzeapo ikàg maꞌe romo aꞌe nehe, Tupàn umuigo kar putar aꞌe awa ikàg ꞌym maꞌe romo aꞌe nehe. Aze awa ikàg ꞌym maꞌe romo uzeapo nehe, Tupàn umuigo kar putar aꞌe awa tuwihaw romo aꞌe nehe no. 	  Quem se engrandece será humilhado, mas quem se humilha será engrandecido. 
Ihe ko maꞌe amumeꞌu putar peme ihe nehe kury. — Eri uhem wà aꞌe. Teko nukwaw kwaw hexak mehe wà. Upuraraw kar maꞌerahy izupe wà, taꞌe ipurupuraraw kar wer hehe izupe wà xe. Nezewegatete wanekon putar ihewe wà nehe no. Nahekwaw kwaw wà nehe no. Maꞌerahy upuraraw kar putar ihewe wà nehe no. 	  porém eu afirmo a vocês que Elias já veio, e não o reconheceram, mas o maltrataram como quiseram. Assim também maltratarão o Filho do Homem. 
Naꞌe ameꞌe wi hehe ihe no. Aenu Tupàn heko haw pe har wazeꞌeg mehe. Heta teteaꞌu aꞌe pe wà. Tuwihaw henaw huwake iꞌàz wà. Aꞌe 4 wikuwe maꞌe aꞌe wà, aꞌe tuwihaw aꞌe wà no, upuꞌàm aꞌe pe aꞌe wà.	  Olhei outra vez e ouvi muitos anjos, milhões e milhões deles! Estavam de pé em volta do trono, dos quatro seres vivos e dos líderes 
Aꞌe rupi Tupàn wenoz wemimonokatu kwer uzeupe aꞌe wà kury. Umuzewyr kar uzeupe wà kury, wamuawyze kar pà wà kury. Omono e upuràgaw ukàgaw wanupe no. 	  Assim Deus chamou os que havia separado. Não somente os chamou, mas também os aceitou; e não somente os aceitou, mas também repartiu a sua glória com eles. 
Tyàro mehe nehe, opoꞌo aꞌe awa oho aꞌe nehe. Taꞌe ipoꞌo haw uhem aꞌe nehe kury xe. (Nezewegatete Tupàn hemiruzeꞌeg aꞌe wà no. Heta teteaꞌu wà. Teko nukwaw kwaw wamueta kar arer aꞌe wà.) 	  Quando as espigas ficam maduras, o homem começa a cortá-las com a foice, pois chegou o tempo da colheita. 
Peiko ꞌaromo wata maꞌe ài pe, Tupàn zeꞌeg kwaw par romo pe. Nazaiko kwaw pyhaw wata maꞌe ài zane, nazaiko kwaw Tupàn zeꞌeg ikwaw ꞌymar romo zane.	  Todos vocês são da luz e do dia. Nós não somos da noite nem da escuridão.
Màràzàwe tuwe nezewe. Aipo amo awa pepyr heremimono karer hemuꞌem peme aꞌe wà. Namuemuꞌem kar kwaw peme ihe. Màràzàwe tuwe pezeꞌeg zemueteahy nezewe herehe. 	  Por acaso explorei vocês por meio de algum mensageiro que lhes mandei?
— Pezeàmàtyryꞌym zo nehe. Pezeꞌeg zemueteahy zo amogwer wanehe nehe, wamaꞌereko haw rehe nehe. Pemaꞌereko pepo pupe nehe, penemiꞌu pemaꞌe imonoꞌog pà imekuzar pà nehe, uruꞌe peme.	  procurem viver em paz, tratem dos seus próprios assuntos e vivam do seu próprio trabalho, como já dissemos antes. 
 — Taꞌe aexak neremimur kwer azeharomoete ihe xe, hereha pupe tuwe ihe xe. Erepyro putar teko ne wà nehe. Akwaw wapyro àwàm ihe, 	  Pois eu já vi com os meus próprios olhos a tua salvação, 
Anaz aꞌe, xaxeto aꞌe, aꞌe pe ihon aꞌe no. Kaiwa aꞌe, Zuàw aꞌe no, Àrexàn aꞌe no, tuwihaw iànàm aꞌe wà no, aꞌe pe uzemonoꞌog oho aꞌe wà no.	  Nessa reunião estavam também Anás, que era o Grande Sacerdote, Caifás, João, Alexandre e os outros que eram da família do Grande Sacerdote. 
Nazazekaiw katu kwaw maꞌe zaneremixak rehe zane. Zazekaiw katu maꞌe zaneremixak ꞌym rehe nehe. Taꞌe maꞌe zaneremixak aꞌe xe, upaw putar aꞌe nehe xe. Aꞌe maꞌe zaneremixak ꞌym aꞌe nehe, nupaw pixik kwaw aꞌe nehe. Xiriko tuweharupi nehe. 	  Porque nós não prestamos atenção nas coisas que se vêem, mas nas que não se vêem. Pois o que pode ser visto dura apenas um pouco, mas o que não pode ser visto dura para sempre. 
Teko nezewe iꞌi aꞌe wà. — Amo teko utym maꞌeàꞌyz aꞌe wà, amo ae teko opoꞌo iꞌa kwer aꞌe wà. Azeharomoete aꞌe zeꞌeg aꞌe.	  Porque é verdade o que dizem: “Um semeia, e outro colhe. ” 
Nuzeꞌeg kwaw izupe wà, taꞌe izeꞌeg azeharomoete aꞌe xe. — 	  E eles não puderam responder.
Amo kuzà aꞌe pe hekon aꞌe. Iri her romo aꞌe, Xiaxir taw pe har romo hekon aꞌe. Pàn hekuzar katu maꞌe ipihun wewer maꞌe imeꞌegar romo hekon aꞌe. Tupàn rehe uzeruzar maꞌe romo hekon aꞌe no. Aꞌe rupi Zanezar wenu katu kar Pawru zeꞌeg izupe aꞌe kury. Uzekaiw katu izeꞌeg rehe.	  Uma daquelas mulheres que estavam nos ouvindo era Lídia, uma vendedora de púrpura, da cidade de Tiatira. Ela adorava a Deus, e o Senhor abriu a mente dela para que compreendesse o que Paulo dizia. 
Pitàitàigatu aꞌe maꞌe wereko 6 upepo aꞌe wà. Heta teteaꞌu waneha aꞌe wà no, te wanetekwer wanehe heta heha aꞌe wà no, te wapyꞌa pe aꞌe wà no. Uzegar waiko wà, upytuꞌu ꞌym pà wà. Ikatuahy, ikatuahy, ikatuahy, Zanezar Tupàn Ikàg Weraꞌu Maꞌe aꞌe. Izypy mehe hekon aꞌe. Ko ꞌar rehe hekon aꞌe no. Wiko putar tuweharupi aꞌe nehe no, iꞌi waiko izupe wà, uzegar pà wà. 	  Cada um desses quatro seres vivos tinha seis asas, que estavam cobertas de olhos nos dois lados. E dia e noite não paravam de cantar assim: “Santo, santo, santo é o Senhor Deus, o Todo-Poderoso, que era, que é e que há de vir. ” 
— Taꞌe herazyr umàno eteaꞌi aꞌe xe. Pitài zo herazyr. Wereko 12 kwarahy aꞌe, iꞌi izupe. Aꞌe rupi Zezuz wata oho hupi aꞌe. Iata mehe teko uzepupypupykahy oho hehe aꞌe wà.	  porque a sua filha única, de doze anos, estava morrendo. Enquanto Jesus ia caminhando, a multidão o apertava de todos os lados. 
Nikunem aꞌe, aꞌe pyhaw Zezuz hexak arer aꞌe, oho Zuze hupi aꞌe no, kàpuhàg teteaꞌu heraha pà aꞌe no. Aroe kàpuhàg her romo aꞌe. Mir inugwer kàpuhàg her romo aꞌe. 	  Nicodemos, aquele que tinha ido falar com Jesus à noite, foi com José, levando uns trinta e cinco quilos de uma mistura de aloés e mirra. 
Imumeꞌu pawire Xiak upuꞌàm uzeꞌeg pà wanupe, aꞌe pe har nànàn. -Pezeapyaka katu hezeꞌeg rehe nehe ty wà, iꞌi wanupe.	  Quando eles terminaram de falar, Tiago disse: —Meus irmãos, escutem! 
Aꞌe rupi pe no. Ko ꞌar rehe nehe, pemumeꞌu zo teko wanemiapo kwer nehe. Amo ꞌar mehe Zanezar ur putar aꞌe nehe. Umumeꞌu putar wanemiapo kwer aꞌe ꞌar mehe nehe. Umumeꞌu putar wanemiapo kwer ikwaw pyr ꞌym nehe, amogwer teko nànàn nehe. Teko ipurapo wer ikatu ꞌym maꞌe rehe aꞌe wà. Numumeꞌu kwaw wemiapo putar haw amo wanupe. Zanezar umumeꞌu putar aꞌe maꞌe amogwer wanupe nehe. Aꞌe ꞌar mehe Tupàn umekuzar putar teko wanemiapo kwer aꞌe nehe. Aze amo hemiapo kwer ikatu nehe, Tupàn uzeꞌegatu putar hehe nehe. 	  Portanto, não julguem ninguém antes da hora; esperem o julgamento final, quando o Senhor vier. Ele trará para a luz os segredos escondidos no escuro e mostrará as intenções que estão no coração das pessoas. Então cada um receberá de Deus os elogios que merece. 
— Peho pe taw pe kury, penenataromo har pe kury. Aꞌe pe pehem mehe pexak putar zumenaꞌyr iàpixi pyrer nehe. Ni amo teko noho kwaw ikuꞌaz aꞌe wà rihi, iꞌi wanupe. — Pekwaraw heruwà ihewe nehe, iꞌi wanupe.	  com a seguinte ordem: —Vão até o povoado ali adiante. Logo que vocês entrarem lá, encontrarão preso um jumentinho que ainda não foi montado. Desamarrem o animal e o tragam aqui. 
— Ezar neywy nehe, ezar neànàm ne wà nehe no, iꞌi Tupàn izupe. — Eata eho nehe. Amuàgàꞌym putar amo ywy newe ihe nehe, nereko àwàm romo newe ihe nehe, iꞌi izupe.	  E Deus lhe disse: “Saia da sua terra e do meio dos seus parentes e vá para uma terra que eu lhe mostrarei. ”
Amo umumeꞌu amo maꞌe izupe wà. Amo ae umumeꞌu amo ae maꞌe izupe wà. Ni amo awa numumeꞌu kwaw maꞌe amo ae awa hemimumeꞌu kwer rupi aꞌe. Wanemimumeꞌu kwer pitàitàigatu uzawy amogwer wanemimumeꞌu wà. Aꞌe rupi tuwihaw nukwaw kwaw Pawru hemiapo kwer aꞌe. Aꞌe rupi uzeꞌeg wemiruzeꞌeg wanupe kury, zauxiapekwer wanupe kury. — Peraha ko awa pi pe zauxiapekwer wanàpuzuhu pe nehe ty wà, iꞌi wanupe.	  Mas na multidão uns gritavam uma coisa, outros gritavam outra. A desordem era tão grande, que o comandante não pôde descobrir o que havia acontecido. Então mandou que os soldados levassem Paulo para dentro da fortaleza. 
Tupàn wexaexak amo teko aꞌe wà. Upyro putar aꞌe teko aꞌe wà nehe kury. Taꞌe Zaneruwihawete Zezuz umàno wanekuzar romo aꞌe xe. Aꞌe rupi hemixamixak kwer aꞌe wà nehe, wiko putar tuweharupi aꞌe wà nehe, Zezuz ikatu haw ikàgaw hereko pà aꞌe wà nehe. Aꞌe rupi apuraraw ko maꞌerahy teko ko ꞌar rehe ihe kury.	  e por isso eu suporto tudo com paciência por amor ao povo escolhido de Deus. Faço isso para que eles possam ganhar a salvação que está em Cristo Jesus e que traz a glória eterna.
Aꞌe rupi, urerywyr wà, pexaexak amo 7 awa pe wà nehe, Tekwe Puràg hereko harete pe wà nehe, Tupàn zeꞌeg heruzar harete pe wà nehe. — Aꞌe ae wiko putar temiꞌu temetarer imuzaꞌazaꞌakar romo wà nehe.	  Por isso, irmãos, escolham entre vocês sete homens de confiança, cheios do Espírito Santo e de sabedoria, e nós entregaremos esse serviço a eles. 
Weraha Pet uzeupi aꞌe, aꞌe mokoz Zepetew taꞌyr waneraha pà uzeupi aꞌe no. Uzemumikahy kury. 	  Então Jesus foi, levando consigo Pedro e os dois filhos de Zebedeu. Aí ele começou a sentir uma grande tristeza e aflição 
Teko paw wexak iata mehe wà, Tupàn pe izeꞌegatu mehe wà.	  Toda a multidão viu o homem pulando e louvando a Deus.
— Ikatu neremiapo kwer ne, umaꞌereko maꞌe ikatuahy maꞌe romo ereiko ne. Temetarer pixikaꞌi maꞌe rehe erezekaiw katu kwez ne. Aꞌe rupi erezekaiw putar temetarer teteaꞌu rehe nehe kury. Ikatuahy putar nereko àwàm xe hepyr nehe ty, iꞌi izar izupe. 	  —“Muito bem, empregado bom e fiel”, disse o patrão. “Você foi fiel negociando com pouco dinheiro, e por isso vou pôr você para negociar com muito. Venha festejar comigo! ” 
Aꞌe rupi iꞌi wanupe kury. — Aze heru numur kwaw teko ihewe aꞌe wà nehe, aꞌe teko nuzeruzar kwaw herehe aꞌe wà nehe, iꞌi wanupe. 	  Jesus continuou: —Foi por esse motivo que eu disse a vocês que só pode vir a mim a pessoa que for trazida pelo Pai.
Naꞌe uhem amo kuzà Xamari ywy rehe har wà aꞌe pe kury, ꞌy piaromo aꞌe kury. — Emur ꞌy ihewe zàkwà, heiwez katu ihe, iꞌi Zezuz izupe.	  Uma mulher samaritana veio tirar água, e Jesus lhe disse: —Por favor, me dê um pouco de água. 
Naꞌe uhem Pawru oho aꞌe wi wanuwi kury.	  Então Paulo foi embora dali.
 Zezuz umukatu ipàri maꞌe aꞌe kury Wixe Zezuz oho kanuhu pupe kury. Uzewyr oho yryhu waz. Uhem weko haw pe kury, taw pe kury.	  Jesus entrou num barco, voltou para o lado oeste do lago e chegou à sua cidade. 
Pezapo maꞌe peho peiko ihe ài pe nehe. Taꞌe azapo maꞌe aha teko Zaneruwihawete ài ihe xe. 	  Sigam o meu exemplo como eu sigo o exemplo de Cristo.
Kuzà nuiko kwaw wetekwer izar romo. Imen izar romo hekon aꞌe. Awa nuiko kwaw wetekwer izar romo. Hemireko izar romo hekon aꞌe no.	  A esposa não manda no seu próprio corpo; quem manda é o seu marido. Assim também o marido não manda no seu próprio corpo; quem manda é a sua esposa.
Nezewe iꞌi Izai aꞌe no. — Uzexak kar putar amo Zexe hemimino wà aꞌe nehe, ywy rehe aꞌe nehe. Tupàn umuigo kar putar aꞌe awa zutew ꞌym wanuwihawete romo aꞌe nehe. Zutew ꞌym uzeruzar putar hehe aꞌe wà nehe. 	  E também Isaías diz: “Virá um descendente do rei Davi, filho de Jessé; ele aparecerá para governar os que não são judeus, e eles terão esperança nele. ” 
— Maꞌe itym myrer aꞌe nehe, aze heru nuiko kwaw itym arer romo aꞌe nehe, aꞌe mehe heru oꞌok kar putar paw rupi aꞌe nehe, iꞌi urewe.	  Jesus respondeu: —Toda planta que o meu Pai, que está no céu, não plantou será arrancada. 
— Xemàn nànàn amumaw mokoz ꞌar hemaiꞌu ꞌym pà ihe, hezekwaku pà ihe. Heremetarer ikurer amono newe tuweharupi. Aze temetarer apyhyk, pitài amono newe, iꞌi izupe, Tupàn pe. 	  Jejuo duas vezes por semana e te dou a décima parte de tudo o que ganho. ”
Tupàn umur ukàgaw Zezuz pe aꞌe. Zezuz ukwaw ikàgaw uzehe heko haw kury. Ukwaw Tupàn wi ur awer no. Ukwaw Tupàn pe oho àwàm no.	  Jesus sabia que o Pai lhe tinha dado todo o poder. E sabia também que tinha vindo de Deus e ia para Deus.
Peiko zo kwarer ài nehe, herywyr wà. Kwarearer nukwaw katu kwaw Tupàn zeꞌeg wà. Nukwaw katu kwaw Tupàn hemiapo putar haw wà. Xo ikatu ꞌym maꞌe wi petyrykaw rehe peiko kwarer ài nehe. Kwarearer nuwata kwaw ikatu ꞌym maꞌe rehe ipurapo wer pà wà. Tupàn zeꞌeg rehe pemaꞌenukwaw mehe peiko awa tuaꞌu maꞌe ài nehe.	  Irmãos, não pensem como crianças. Sejam como crianças para o que é mau, mas sejam adultos no seu modo de pensar. 
Tekwe Puràg uzamutar katu kar teko iko peme aꞌe. — Azeharomoete Koro tawhu pe har uzeruzar maꞌe aꞌe wà, upuruamutar katu aꞌe wà, iꞌi Epa ihewe. 	  Foi ele quem nos contou do amor que o Espírito de Deus deu a vocês.
Naꞌe Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar wexak kar amo pape pehegwer ihewe kury. 5 haw maꞌerexak kar haw aꞌe pehegwer her romo aꞌe. Aexak Tupàn pe maꞌeaꞌyr zuka haw aꞌe pe hin mehe ihe. Nuzawy kwaw ywyrapew aꞌe. Aexak teko izuka pyrer wanekwe aꞌe pe ihe wà no, maꞌeaꞌyr zuka haw iwy pe ihe wà no. Kwehe mehe tuwihaw uzuka kar aꞌe teko aꞌe wà, taꞌe umumeꞌu Tupàn zeꞌeg oho waiko purupe aꞌe wà xe, taꞌe nupytuꞌu kwaw imumeꞌu re aꞌe wà xe.	  Então o Cordeiro quebrou o quinto selo. E vi debaixo do altar as almas dos que tinham sido mortos porque haviam anunciado a mensagem de Deus e tinham sido fiéis no seu testemunho.
— Umumeꞌu katu muaꞌu wemiapo kwer waiko urewe aꞌe, aipo peze peiko ihewe. Pezeꞌeg zo nezewe nehe. Uruzeꞌeg Zaneruwihawete hemimutar rupi ure, Tupàn huwa rupi ure. Uruzapo maꞌe paw ure, pepytywà pà ure.	  Talvez vocês pensem que estamos querendo nos defender diante de vocês, mas não é isso. Falamos como Cristo nos mandaria falar, na presença de Deus. E tudo o que fazemos, queridos amigos, é para ajudar vocês. 
Tupàn umumeꞌu maꞌe wemiapo ràm zanewe aꞌe. — Apumuigo kar putar hepyr tuweharupi ihe nehe, iꞌi zanewe. 	  E o que o próprio Cristo prometeu dar a todos nós foi isto: a vida eterna.
Aꞌe ꞌar mehe we amo zauxiapekwer wanuwihaw aꞌe kury, umeꞌe iko hehe imàno mehe aꞌe kury. — Azeharomoete, ꞌaw awa Tupàn raꞌyr romo hekon aꞌe, iꞌi amogwer wanupe.	  O oficial do exército romano que estava em frente da cruz, vendo Jesus morrer daquele modo, disse: —De fato, este homem era o Filho de Deus! 
Amo awa aꞌe, Neme her maꞌe aꞌe, tupàn aꞌuaꞌu hàpuzuhu hagapaw pixikaꞌi maꞌe iapo har romo hekon aꞌe. Omonoꞌog temetarer aꞌe tàpuz hagapaw imeꞌeg pà purupe. Xiàn tupàn aꞌuaꞌu her romo aꞌe. Hekuzar katu Neme hemiapo kwer, aꞌe rupi hemetarer katu maꞌe romo hekon. Izupe umaꞌereko maꞌe hemetarer katu maꞌe romo wanekon aꞌe wà no.	  Um ourives chamado Demétrio fazia pequenos modelos de prata do templo da deusa Diana, e o seu negócio dava muito lucro aos que trabalhavam com ele. 
Tupàn Hekwe aꞌe, Zezuz hemireko ràm zàwenugar aꞌe no, uzeꞌeg nezewe aꞌe wà. — Ezur nehe, iꞌi waiko wà. Ko zeꞌeg henu har paw rupi katete uzeꞌeg putar nezewe wà nehe no, — Ezur nehe, iꞌi putar izupe wà nehe. Aze teko iziwez wà nehe, tuwe ur wà nehe, ꞌy purumugweraw kar maꞌe iꞌu pà wà nehe. Taꞌe Tupàn umur e wanupe aꞌe xe. 	  O Espírito e a Noiva dizem: —Venha! Aquele que ouve isso diga também: —Venha! Aquele que tem sede venha. E quem quiser receba de graça da água da vida.
(Nuhem kwaw Zezuz wà taw pe aꞌe rihi. Upyta Mart huwàxi awer pe aꞌe rihi.)	  Pois ele não tinha chegado ao povoado, mas ainda estava no lugar onde Marta o havia encontrado. 
 — Naꞌiruz haw eremumeꞌu putar heremimuꞌe romo nereko ꞌymaw nehe, iꞌi Zezuz Pet pe kury Naꞌe uzeꞌeg wi Zezuz urewe kury. — Kutàri pyhaw pezàn putar hewi paw rupi nehe, herezar putar pe nehe. Taꞌe nezewe iꞌi zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer aꞌe xe. Tupàn uzuka kar putar àràpuhàràn wamonoꞌogar aꞌe nehe. Heimaw uhàuhàz putar izuwi aꞌe wà nehe. 	  E Jesus disse aos discípulos: —Esta noite todos vocês vão fugir e me abandonar, pois as Escrituras Sagradas dizem: “Matarei o pastor, e as ovelhas serão espalhadas. ” 
Naiko kwaw amo pe umaꞌereko maꞌe romo. Azemuigo kar teko nànàn umaꞌereko maꞌe ài, aꞌe rupi amo uzeruzar putar Zezuz rehe aꞌe wà nehe.	  Sou um homem livre; não sou escravo de ninguém. Mas eu me fiz escravo de todos a fim de ganhar para Cristo o maior número possível de pessoas.
Tuwihaw uzeagaw wi zepe ipyhyk kar pà imunehew kar pà aꞌe wà kury. Nupuner kwaw wà. Uhem wi oho aꞌe wi wanuwi kury. 	  A essa altura tentaram novamente prendê-lo, mas Jesus escapou das mãos deles. 
Omono kar wemiruzeꞌeg aꞌe wà kury, henoz pyrer wanexak kar pà aꞌe wà kury, — Zaha maiꞌu haw pe nehe kury, iꞌi oho wanupe wà. Henoz pyrer naꞌiho wer kwaw zereko haw pe aꞌe wà.	  Depois mandou os empregados chamarem os convidados, mas eles não quiseram vir. 
 Zezuz upurumuꞌe aꞌe kury. — Pepuir zo penemireko wanuwi nehe, iꞌi wanupe Aꞌe maꞌe imumeꞌu pawire uhem Zezuz oho aꞌe wi Karirez ywy wi aꞌe kury. Uhem oho Zutez ywy rehe, Zotàw yrykawaz.	  Depois de dizer isso, Jesus saiu da Galiléia e foi para a região da Judéia que fica no lado leste do rio Jordão. 
Taꞌe Tupàn uzapo Ànàw aꞌe xe, izypy mehe aꞌe xe. Aꞌe re uzapo hemireko Ew aꞌe no. 	  Pois Adão foi criado primeiro, e depois Eva. 
— Nekatu ty nekatu ty, iꞌi Pawru wanupe. Naꞌe umumeꞌu Tupàn hemiapo karer paw aꞌe, zutew ꞌym wapyr wiko mehe arer aꞌe pape wanupe wemimono kar rehe aꞌe.	  Então Paulo os cumprimentou e deu um relatório completo de tudo o que Deus tinha feito por meio dele entre os não-judeus.
Pezeapyaka katu ko zeꞌeg rehe nehe ty wà. Aze pezeruzar katu tuwe hehe nehe, penurywete haw rupi nehe, aꞌe mehe peiko putar tuwe hurywete weraꞌu maꞌe romo iahykaw rehe nehe.	  Disse também: —Cuidado com o que vocês ouvem! Deus usará para julgar vocês a mesma regra que vocês usarem para julgar os outros. E com mais dureza ainda!
— Amumeꞌu kwez peme ihe kury, napezeapyaka katu kwaw hezeꞌeg rehe. Màràzàwe tuwe pepurenu wer wiwi imumeꞌu haw rehe. Aipo peneko wer hemimuꞌe romo pe no, iꞌi wanupe. 	  O homem respondeu: —Eu já disse, e vocês não acreditaram. Por que querem ouvir isso outra vez? Por acaso vocês também querem ser seguidores dele? 
Zutew wanuwihaw wikwahy aꞌe zeꞌeg henu mehe aꞌe wà. Aꞌe rupi upuranu uzehezehe wà. — Màràzàwe tuwen aipo pa, iꞌi uzeupeupe wà. — Aipo umur putar oꞌo kwer zanewe aꞌe nehe, iꞌu kar pà zanewe aꞌe nehe, iꞌi uzeupeupe wà.	  Aí eles começaram a discutir entre si. E perguntavam: —Como é que este homem pode dar a sua própria carne para a gente comer?
Nakwaw kwaw Tupàn hemimur kar romo heko haw hexak mehe ihe. Kutàri akwaw heko haw kury, iꞌi wanupe. Tupàn aꞌe, purumuzahazahak maꞌe romo hemuigo kar aꞌe, hemur kar xe aꞌe. — Emuzahazahak teko ꞌy pupe ne wà nehe, iꞌi ihewe. Uzeꞌeg ihewe. — Erexak putar herekwe iwezyw mehe amo awa rehe nehe, hehe ipyta mehe nehe. Aꞌe awa omono kar putar herekwe Puràg purehe aꞌe nehe, iꞌi ihewe. (Aze zazahak ꞌy pupe nehe, naheta kwaw toꞌom zanepir rehe nehe. Nezewegatete, aze ko awa umur wekwe zanepyꞌa pe aꞌe nehe, zanemukatu putar zaneremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wi aꞌe nehe.)	  Eu não sabia quem ele era, mas Deus, que me mandou batizar com água, me disse: “Você vai ver o Espírito descer e parar sobre um homem. Esse é quem batiza com o Espírito Santo. ” 
Aze pemono pekawaw por maꞌe hereko ꞌymar wanupe nehe, aꞌe mehe pepyꞌa ikatu putar Tupàn huwa rupi nehe, pekawaw ài nehe. 	  Portanto, dêem aos pobres o que está dentro dos seus copos e pratos, e assim tudo ficará limpo para vocês. 
Uhem Ximàw Pet huwake kury. Uzeꞌeg Pet izupe. — Aipo erezuhez putar hepy nehe no, hezar, iꞌi izupe. 	  Quando chegou perto de Simão Pedro, este lhe perguntou: —Vai lavar os meus pés, Senhor? 
Wapyr hereko mehe amonokatu wanereko ihe wà, taꞌe eremur nekàgaw ihewe ne xe. Nazuka kar kwaw tuwihaw wanupe ihe wà. Numàno kwaw herupi wata mehe wà. Xo pitài zo uhem ihewi aꞌe, taꞌe zeꞌeg kwehe arer umumeꞌu heàmàtyryꞌymar romo heko àwàm aꞌe xe.	  Quando estava com eles no mundo, eu os guardava pelo poder do teu nome, o mesmo nome que me deste. Tomei conta deles; e nenhum se perdeu, a não ser aquele que já ia se perder para que se cumprisse o que as Escrituras Sagradas dizem. 
— Taꞌe ko heraꞌyr aꞌe xe, umàno maꞌe kwer ài wiko maꞌe aꞌe xe, ukweraw wi maꞌe romo hekon aꞌe kury xe, iꞌi wanupe. — Ukàzym aꞌe, hexakaw wi kwez kury, iꞌi wanupe. Umaꞌereko maꞌe uzapo temiꞌu teteaꞌu oho aꞌe wà. Naꞌe tu aꞌe, taꞌyr aꞌe no, amogwer aꞌe wà no, uzypyrog umaiꞌu pà aꞌe wà. Hurywete wà. 	  porque este meu filho estava morto e viveu de novo; estava perdido e foi achado. ” —E começaram a festa.
Ikàg tuwe aꞌe. Ikàgaw ipuràg eteahy tuwe aꞌe. Tuwe umur ukàgaw peme nehe. Aꞌe mehe pepuner putar wyzài maꞌerahy ipuraraw paw rehe nehe, hehe pezeruzar ire pepytuꞌu ꞌym pà nehe.	  Pedimos a Deus que vocês se tornem fortes com toda a força que vem do glorioso poder dele, para que possam suportar tudo com paciência. 
 Tupàn uzeꞌeg hezar pe aꞌe. — Eapyk xe heawyze har rehe nehe ty. Amo ꞌar mehe amuigo kar putar neàmàtyryꞌymar neremiruzeꞌeg romo ihe wà nehe. 	  “O Senhor Deus disse ao meu Senhor: ‘Sente-se do meu lado direito, até que eu ponha os seus inimigos debaixo dos seus pés. ’” 
Naꞌe uzeꞌeg wanupe kury. — Hemàno ꞌym mehe we azeꞌeg nezewe peme ihe, iꞌi wanupe. — Uzeapo putar maꞌe Tupàn zeꞌeg rupi katete aꞌe nehe, aꞌe peme, iꞌi wanupe. — Moizez aꞌe, amogwer Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har aꞌe wà no, Tuwihaw Tawi aꞌe no, umumeꞌu maꞌe ihewe uzeapo maꞌe ràm aꞌe wà, pape rehe imuapyk pà aꞌe wà, iꞌi wanupe. — Uzeapo tuwe aꞌe maꞌe paw rupi katete aꞌe kury, iꞌi wanupe. 	  Depois disse: —Enquanto ainda estava com vocês, eu disse que tinha de acontecer tudo o que estava escrito a meu respeito na Lei de Moisés, nos livros dos Profetas e nos Salmos. 
Taꞌe aꞌe ꞌar mehe teko upuraraw weraꞌu putar maꞌerahy teteaꞌu aꞌe wà nehe xe, amo ae ꞌar mehe har wanuwi aꞌe wà nehe xe, izypy mehe arer we te ko ꞌar rehe teko nupuraraw pixik kwaw agwer maꞌerahy aꞌe wà. Aꞌe ꞌar ipawire nupuraraw wi pixik kwaw agwer maꞌerahy aꞌe wà nehe.	  Porque naqueles dias haverá um sofrimento tão grande como nunca houve desde que Deus criou o mundo; e nunca mais acontecerá uma coisa igual.
Naꞌe urupuranu nerehe kury. Wakweraw mehe nehe, maꞌenugar awa wiko putar aꞌe kuzà imen romo nehe. Taꞌe aꞌe paw imener romo wanekon aꞌe wà xe. 	  Portanto, no dia da ressurreição, quando todos os mortos tornarem a viver, de qual dos sete a mulher vai ser esposa? Pois todos eles casaram com ela! 
Pekyze zo maꞌe uzeapo maꞌe ràm wi nehe. Tuweharupi Tupàn pe pezeꞌeg mehe nehe, penoz maꞌe penemimutar izupe nehe. Maꞌe henoz mehe, — O, nekatuahy ne, Tupàn, peze izupe nehe.	  Não se preocupem com nada, mas em todas as orações peçam a Deus o que vocês precisam e orem sempre com o coração agradecido. 
 Azapo putar maꞌe ywak rehe nehe, Teko wanupe hexak kar pà nehe, Wamupytuhegatu kar pà nehe. Azapo putar maꞌe ywy rehe nehe no. Aꞌe mehe teko ukwaw putar hekàgaw wà nehe no. Wexak putar tuwy kwer wà nehe, Wexak putar tata wà nehe no, Wexak putar tàtàxin teteaꞌu wà nehe no. 	  Em cima, no céu, farei com que apareçam coisas espantosas; e embaixo, na terra, farei milagres. Haverá sangue, e fogo, e nuvens de fumaça; 
— Màràzàwe tuwe erepuranu iko herehe ne, Màràzàwe tuwe eremumeꞌu kar ikatuahy maꞌe rehe neremiapo ràm ikatu maꞌe ihewe ne, iꞌi izupe. — Pitài zo ikatuahy maꞌe heta aꞌe. Tupàn aꞌe ikatuahy maꞌe romo hekon aꞌe. Eruzar izeꞌeg kwehe arer eho nehe, aze nereko wer tuweharupi ipyr nehe, iꞌi izupe. 	  Jesus respondeu: —Por que é que você está me perguntando a respeito do que é bom? Bom só existe um. Se você quer entrar na vida eterna, guarde os mandamentos. 
Amo umumeꞌu Tupàn zeꞌeg puràg oho waiko purupe aꞌe wà, hereko haw imumeꞌu pà purupe aꞌe wà. Amo ae umuzeruzar kar aꞌe teko oho waiko herehe aꞌe wà. Pemuzeruzar kar putar teko teteaꞌu herehe pe wà nehe, taꞌe amo ae awa umumeꞌu Tupàn zeꞌeg hereko haw aꞌe teko wanupe aꞌe wà xe, amo ꞌar rehe aꞌe wà xe. 	  Eu mandei vocês colherem onde não trabalharam; outros trabalharam ali, e vocês aproveitaram o trabalho deles. 
Nuzapo pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe aꞌe. Nahemuꞌem pixik kwaw teko wanupe.	  Ele não cometeu nenhum pecado, e nunca disse uma só mentira. 
 Uzeꞌeg Zezuz typyꞌak imuapiruru kar haw rehe aꞌe kury Upuranu wi Zezuz teko wanehe. — Maꞌe nuzawy kwaw Tupàn pureruzeꞌegaw aꞌe. Pixikaꞌi izypy mehe. Uhuaꞌu amo ꞌar ipawire.	  Jesus continuou: —Que comparação poderei usar para o Reino de Deus?
Ni amo nupuner kwaw teko wapyro haw rehe tatahu wi aꞌe wà. Aze pezeruzar amo ae awa rehe nehe, aꞌe awa napepyro kwaw tatahu wi nehe. Tupàn umur Zezuz purupe. Xo Zezuz rehe zanezeruzar haw rupi zo zazepyro putar nehe. 	  A salvação só pode ser conseguida por meio dele. Pois não há no mundo inteiro nenhum outro que Deus tenha dado aos seres humanos, por meio do qual possamos ser salvos. 
Pezekaiw katu Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har wanehe nehe. — Nuruzeapyaka kwaw nerehe nehe, peze zo izupe nehe. Amo teko kwehe arer aꞌe wà, nuzeapyaka kwaw Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har ywy rehe har rehe aꞌe wà. Tupàn uzepyk wanehe. Ko ꞌar rehe Tupàn ywate har uzeꞌeg iko purupe kury. Aze teko nuzekaiw kwaw hehe wà nehe, Tupàn uzepyk putar tuwe wanehe nehe no.	  Portanto, tenham cuidado e não recusem ouvir aquele que fala. Aqueles que recusaram ouvir a pessoa que entregou a mensagem divina na terra não puderam escapar. Por isso muito menos escaparemos nós se rejeitarmos aquele que lá do céu nos fala. 
Xo puruwi uhem maꞌe kwer zo umuaiw teko aꞌe wà. Naꞌikatu kwaw nezewe Tupàn pe aꞌe. 	  Ele continuou: —O que sai da pessoa é o que a faz ficar impura.
Tupàn upyro putar kuzàgwer aꞌe wà nehe, taꞌe imemymemyr aꞌe wà xe. Aze kuzà uzeruzar Zezuz rehe nehe, aze upuruamutar oho iko nehe no, aze utyryk ikatu ꞌym maꞌe wi Tupàn pe nehe no, aze nuzapo kwaw maꞌe upuràgaw hexak kar pà amogwer wanupe nehe no, aꞌe re Tupàn aꞌe nehe, upyro putar tuwe uzepyr imuigo kar pà aꞌe nehe. 	  Mas a mulher será salva tendo filhos se ela, com pureza, continuar na fé, no amor e na dedicação a Deus. 
 Zauxiapekwer uzemaraz Zezuz rehe aꞌe wà kury Weraha zauxiapekwer Zezuz Hom pe har wanuwihaw hàpuzuhu pupe wà kury. Zauxiapekwer wanuwihaw aꞌe wà, omonoꞌog zauxiapekwer wamuwà paw rupi aꞌe wà.	  Aí os soldados levaram Jesus para o pátio interno do Palácio do Governador e reuniram toda a tropa.
Pemaꞌenukwaw katu ko hezeꞌeg rehe nehe. Zuàw purumuzahazahak maꞌe aꞌe, hurywete weraꞌu amogwer awa wanuwi paw rupi aꞌe, ko ywy rehe wiko maꞌe wanuwi paw rupi aꞌe (taꞌe herexak aꞌe xe, taꞌe hemuzahazahak aꞌe xe). Nezewegatete wyzài Tupàn hemiruzeꞌeg aꞌe nehe, te ikàg ꞌym maꞌe aꞌe nehe, hurywete weraꞌu putar Zuàw wi aꞌe nehe (taꞌe wikuwe putar hemàno re hekweraw ire aꞌe wà nehe xe. Ukwaw putar wekuzaromo hemàno haw aꞌe wà nehe no).	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: de todos os homens que já nasceram, João Batista é o maior. Porém quem é menor no Reino do Céu é maior do que ele. 
Peiko nezewe iꞌar hàro mehe nehe. Pezapo Tupàn hemiapo putar haw paw rupi nehe. Aze ruꞌu ur putar tàritykaꞌi nehe. Aꞌe ꞌar mehe ywak ukaz putar nehe, ukàzym pà nehe. Maꞌe paw typyràn putar tatahu pupe nehe.	  Esperem a vinda do Dia de Deus e façam o possível para que venha logo. Naquele dia os céus serão destruídos com fogo, e tudo o que há no Universo ficará derretido. 
— Peho pe pe tawhu penenataromo har pe nehe ty wà. Naꞌarewahy pexak putar zumen iàpixi pyrer aꞌe pe nehe. Imemyr uꞌàm huwake no. Pekwaraw peho nehe. Perur xe ihewe nehe.	  com a seguinte ordem: —Vão até o povoado que fica ali adiante e, logo que vocês entrarem lá, encontrarão uma jumenta presa e um jumentinho com ela. Desamarrem os dois e os tragam aqui. 
Nuputar kwaw maꞌe teko wanemiapo kwer iko aꞌe, taꞌe aꞌe ae umuigo kar maꞌe paw rupi katete iko aꞌe wà xe, taꞌe aꞌe ae umupytuhem kar wikuwe maꞌe paw rupi katete iko aꞌe wà no xe. Maꞌe paw rupi katete omono teko wanupe aꞌe.	  E também não precisa que façam nada por ele, pois é ele mesmo quem dá a todos vida, respiração e tudo mais. 
— Aꞌe rupi herekar mehe azur tuwe pepyr ihe, iꞌi wanupe. -Naha kwaw zutew ꞌym wapyr nehe, naꞌe kwaw peme, iꞌi wanupe. — Maꞌe rehe herekar pe pe, iꞌi wanupe. 	  Por isso, quando vocês me chamaram, eu vim de boa vontade. Agora quero saber por que foi que vocês mandaram me chamar. 
Uwyryk oho taw myteromo No. Yrykaw huwake maꞌywaꞌyw purumugweraw kar maꞌe iꞌàz aꞌe wà no. Amo zahy mehe amo maꞌywaꞌyw iꞌa aꞌe wà. Amo ae zahy mehe amo ae maꞌywa ꞌyw iꞌa aꞌe wà no. Zahy nànàn heta amo maꞌywa purupe. Wanuwer upurumukatu aꞌe wà no. Nuzawy kwaw muhàg aꞌe wà.	  e que passa no meio da rua principal da cidade. Em cada lado do rio está a árvore da vida, que dá doze frutas por ano, isto é, uma por mês. E as suas folhas servem para curar as nações. 
Eremur nekàgaw nepuràg eteahy haw ihewe ne. Nezewegatete amono hekàgaw hepuràgaw kwez wanupe ihe no. Aꞌe rupi wiko putar uzeinuinuromo pitài romo aꞌe wà nehe no, pitài romo zanereko haw ài aꞌe wà nehe no.	  A natureza divina que tu me deste eu reparti com eles a fim de que possam ser um, assim como tu e eu somos um. 
— ꞌAw teko wereko Tekwe Puràg upyꞌa pe aꞌe wà, zanezàwegatete aꞌe wà, iꞌi wanupe. — Ni amo nupuner kwaw wamupytuꞌu kar haw rehe wà nehe. Tuwe uzemuzahazahak kar wà nehe, iꞌi wanupe. 	  —Estas pessoas receberam o Espírito Santo como nós também recebemos. Será que alguém vai proibir que sejam batizadas com água?
 Tupàn uzepyk Mawiron tawhu pe har wanehe aꞌe kury Naꞌe aexak amo Tupàn heko haw pe har ywak wi tur mehe ihe kury. Ikàg maꞌe romo hekon aꞌe, teko teteaꞌu waneruzeꞌegar romo hekon aꞌe. Ipuràg eteahy haw uhyape katu ywy rehe paw rupi aꞌe no.	  Depois disso vi outro anjo descendo do céu. Ele tinha um grande poder, e o seu brilho iluminava toda a terra. 
Opokok Pawru aꞌe uzemuzahazahak kar maꞌe kwer wanehe. Uhem Tekwe Puràg wapyꞌa pe aꞌe kury. Aꞌe re uzeꞌeg amo ae ywy rehe har wazeꞌeg rupi wà, taꞌe Tekwe Puràg umuzeꞌeg kar iko nezewe aꞌe wà xe. Naꞌe uzeꞌeg uzeꞌeg rupi katete wà no, Tupàn zeꞌeg imumeꞌu pà wànàm wanupe wà no.	  Aí Paulo pôs as mãos sobre eles, e o Espírito Santo veio sobre eles. Então começaram a falar em línguas estranhas e a anunciar também a mensagem de Deus. 
— Tupàn nuzapo kwaw wemimumeꞌu kwer aꞌe nehe, naꞌe kwaw izupe. Taꞌe amo Izaew izuapyapyr nuiko kwaw Tupàn hemixamixak kwer romo aꞌe wà xe.	  Eu não estou dizendo que a promessa de Deus tenha falhado. De fato, nem todos os israelitas fazem parte do povo de Deus. 
Noho kwaw ipuhe imemyrhem ꞌym mehe aꞌe. Naꞌe amo ꞌar mehe uzexak kar imemyr aꞌe kury. Zuze omono Zezuz her romo izupe. 	  Porém não teve relações com ela até que a criança nasceu. E José pôs no menino o nome de Jesus.
Uzeꞌeg nezewe aꞌe wà, taꞌe iho wer tuwe Tupàn heko haw pe aꞌe wà xe. — Nazaiko kwaw ko ywy rehe har romo zane. Zaha zanereko haw azeharomoete har pe nehe, iꞌi uzeupe wà.	  E aqueles que dizem isso mostram bem claro que estão procurando uma pátria para si mesmos.
Arazar imaꞌeahy haw imumeꞌu haw henu re, Zezuz noho kwaw aꞌe ꞌar mehe rihi. Upyta aꞌe pe weko haw pe rihi. Umumaw amo mokoz ꞌar aꞌe pe.	  Porém quando soube que Lázaro estava doente, ainda ficou dois dias onde estava. 
Zezuz hemimono karer uhem oho tuwihaw wanuwi wà kury. Hurywete wà, taꞌe upuraraw maꞌerahy Zezuz rehe uzeruzar haw rehe wà xe, taꞌe tuwihaw uzeꞌeg zemueteahy wanehe Zezuz rehe wazeruzar haw rehe wà xe.	  Os apóstolos saíram do Conselho muito alegres porque Deus havia achado que eles eram dignos de serem insultados por serem seguidores de Jesus.
 — Pezamutar katu peàmàtyryꞌymar pe wà nehe, iꞌi Zezuz aꞌe kury (Uzeꞌeg wiwi Zezuz wemimuꞌe wanupe.) — Pezamutar katu pemyrypar pe wà nehe, napeakatuwawahy kwaw peàmàtyryꞌymar wanehe nehe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer.	  —Vocês ouviram o que foi dito: “Ame os seus amigos e odeie os seus inimigos. ”
— Ezamutar katu Tupàn nezar nehe, nepyꞌa pupe paw rupi nehe, nerekwe rehe paw rupi nehe no, nekàgaw rupi paw rupi nehe no, nemaꞌenukwaw paw rehe paw rupi nehe no. Ezamutar katu nezeake har nehe no, nezeamutar haw ài nehe no. 	  O homem respondeu: —“Ame o Senhor, seu Deus, com todo o coração, com toda a alma, com todas as forças e com toda a mente. E ame o seu próximo como você ama a você mesmo. ” 
— Ihe Awa taꞌyr ihe, azemono kar putar ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanupe ihe nehe. Hezuka putar ywyra kanetar rehe aꞌe wà nehe. Akweraw wi putar naꞌiruz ꞌar pawire ihe nehe no, iꞌi peme aꞌe. 	  “O Filho do Homem precisa ser entregue aos pecadores, precisa ser crucificado e precisa ressuscitar no terceiro dia”. 
Peme ureremimumeꞌu kwer aꞌe, azeharomoete aꞌe. — Urumumeꞌu putar Tupàn zeꞌeg teko wanupe nehe. Aꞌe mehe umur putar temetarer teteaꞌu urewe nehe, nuruꞌe pixik kwaw ure. Naꞌureremuꞌem pixik kwaw teko wanupe, wamuzeruzar kar pà Tupàn zeꞌeg rehe.	  Aquilo que anunciamos a vocês não se baseia em erros ou em má intenção; e também não tentamos enganar ninguém.
 Kuzà uzeꞌeg Zezuz pe umemyr wanehe aꞌe kury Naꞌe Zepetew taꞌyr wahy ur aꞌe pe Zezuz ipyr aꞌe kury, umemyr wanerur pà ipyr aꞌe kury. (Xiak aꞌe, Zuàw aꞌe no, Zepetew taꞌyr romo wanekon aꞌe wà.) Wahy uzeamumew huwa rupi, maꞌerenoz pà izupe. 	  Então a mãe dos filhos de Zebedeu chegou com os seus filhos perto de Jesus, curvou-se e pediu a ele um favor. 
Aꞌe rupi Zezuz uzeꞌeg wanupe kury. — Tupàn hemimur kar awa romo uzeapo maꞌe kwer romo aiko ihe. Amo ꞌar mehe herupir kar putar aꞌe nehe. Aꞌe ꞌar mehe hekwaw putar pe nehe. Pezeꞌeg putar nezewe ihewe nehe. — Azeharomoete Tupàn romo hekon aꞌe, zaneipy wanupe uzeꞌeg maꞌe kwer romo hekon aꞌe, peze putar ihewe nehe. Ihe zutykaꞌi nazapo kwaw maꞌe ihe. Heru hemuꞌe maꞌe rehe aꞌe. Xo aꞌe maꞌe zo amumeꞌu peme ihe.	  Por isso Jesus disse: —Quando vocês levantarem o Filho do Homem, saberão que “EU SOU QUEM SOU”. E saberão também que não faço nada por minha conta, mas falo somente o que o meu Pai me ensinou. 
Taꞌe nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer aꞌe xe. — Aꞌe rupi nehe, awa wezar putar u nehe, wezar putar uhy nehe no. Uzemonoꞌog putar oho wemireko rehe nehe. Aꞌe mokoz teko wiko putar pitài teko ài aꞌe wà nehe.	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “É por isso que o homem deixa o seu pai e a sua mãe para se unir com a sua esposa, e os dois se tornam uma só pessoa. ” 
— Azeharomoete nezeꞌeg ne, iꞌi Zezuz izupe. — Taꞌe heta 5 nemener aꞌe wà xe. Amo ae awa ipyr ereiko ko ꞌar rehe no. Nuiko kwaw nemen romo aꞌe. Azeharomoete nezeꞌeg ne, iꞌi izupe. 	  pois já teve cinco, e este que você tem agora não é, de fato, seu marido. Sim, você falou a verdade. 
Aꞌe 5 kuzàwaza maꞌe kwaw ꞌymar weraha watainy wà. Nueraha kwaw amo ipor wà.	  As moças sem juízo pegaram as suas lamparinas, mas não levaram óleo de reserva. 
 Zuàw purumuzahazahak maꞌe umumeꞌu Tupàn zeꞌeg oho iko teko wanupe aꞌe Aꞌe ꞌar mehe Zuàw purumuzahazahak maꞌe wata oho tàpuz heta ꞌymaw pe aꞌe kury, Zutez ywy rehe aꞌe kury. Uzypyrog Tupàn zeꞌeg imumeꞌu pà aꞌe.	  Naquele tempo João Batista foi para o deserto da Judéia e começou a pregar, 
Aze awa umaꞌereko e maꞌe romo hekon aꞌe nehe, nuiko kwaw uzar taꞌyr romo aꞌe nehe. Taꞌyr upyta putar u heko haw pe tuweharupi aꞌe nehe. Umaꞌereko e maꞌe oho putar ruꞌu aꞌe wi aꞌe nehe. Nupyta kwaw uzar heko haw pe tuweharupi nehe.	  O escravo não fica sempre com a família, mas o filho sempre faz parte da família. 
Pezeꞌezeꞌeg peiko pezeupeupe nehe, Zezuz tur àwàm imumeꞌu pà pezeupeupe, pezemurywete kar pà nehe. Pezeꞌezeꞌeg wiwi pezeupeupe nehe, tur àwàm imumeꞌu wiwi pà pezeupeupe nehe, pezemurywete kar wiwi pà tuweharupi nehe. 	  Portanto, animem e ajudem uns aos outros, como vocês têm feito até agora. 
Amo ꞌar mehe kwarahy hakuiraꞌu mehe uzexak kar tuwe Tupàn heko haw pe har wà izupe aꞌe kury. Uzeꞌeg Koronew pe kury. -Koronew, iꞌi izupe. 	  Um dia, ali pelas três horas da tarde, Cornélio teve uma visão. Ele viu claramente um anjo de Deus, que chegou perto dele e disse: —Cornélio! 
 Zaneruwihawete zanemuigo kar Tupàn imyrypar romo aꞌe Urukwaw Tupàn wi urekyze haw ure. Aꞌe rupi urumumeꞌu izeꞌeg oroho uruiko purupe. Aze teko uzeruzar hehe wà nehe, urerurywete putar nehe. Tupàn zanekwaw katu paw rupi aꞌe. Tuwe hekwaw pe pepyꞌa pe nezewegatete pe nehe no.	  Sabemos o que quer dizer temer o Senhor e por isso procuramos levar as pessoas à verdade. Deus nos conhece completamente, e espero que no seu coração vocês me conheçam também. 
Penurywete agwer maꞌe peme izeapo mehe nehe, pepynyk penurywete haw rehe, taꞌe Tupàn omonokatu putar hekuzar ikatuahy maꞌe peme aꞌe nehe xe, ywate aꞌe nehe xe. Taꞌe aꞌe teko wanàmuzgwer aꞌe wà xe, nezewegatete uzeꞌeg zemueteahy Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har wanehe aꞌe wà xe, kwehe mehe aꞌe wà xe. Upuraraw kar maꞌerahy wanupe wà no. Hemuꞌem wanehe wà no. 	  Fiquem felizes e muito alegres quando isso acontecer, pois uma grande recompensa está guardada no céu para vocês. Pois os antepassados dessas pessoas fizeram essas mesmas coisas com os profetas. 
Nezewegatete Haꞌaw heko awer aꞌe no. Uzemukatu kar Tupàn pe, taꞌe uzapo ikatu maꞌe hemiruzeꞌeg wanupe xe. Zutew umur kar mokoz awa aꞌe taw pe wà, Haꞌaw heko haw pe wà. — Pexak aꞌe pe har wakàgaw nehe, iꞌi wanupe wà. Haꞌaw hàpuz me wanon wà. Teko umumeꞌu wanur awer taw pe har wanuwihaw wanupe wà. Taw pe har ipuruzuka wer zepe aꞌe mokoz zutew wanehe wà. Haꞌaw umuixe kar aꞌe awa wàpuz me wà. Upytywà wà, waho àwàm hexak kar pà wanupe wà. Upytywà taw wi waho mehe wà no. Hemiapo kwer ikatu Tupàn pe. Aꞌe rupi ikatu maꞌe romo hekon izupe kury. — Izypy mehe ereiko kuzàwyzài romo ne. Nazepyk kwaw nerehe neremiapo kwer hekuzaromo ihe nehe kury, taꞌe erezeruzar herehe ne xe, heremiruzeꞌeg wapytywà pà ne xe, iꞌi Tupàn Haꞌaw pe. 	  Foi o que aconteceu com a prostituta Raabe, quando hospedou os espiões israelitas e os ajudou a sair da cidade por outro caminho. Deus a aceitou pelo que ela fez. 
Aꞌe rupi nazakyze kwaw Tupàn wi kury, izupe zanezeꞌeg mehe kury. Aze xinoz maꞌe izupe nehe, aze ipurumur wer hehe zanewe nehe, umur putar zanewe nehe. Wenu putar zanezeꞌeg mehe nehe.	  Quando estamos na presença de Deus, temos coragem por causa do seguinte: se pedimos alguma coisa de acordo com a sua vontade, temos a certeza de que ele nos ouve. 
Uzeꞌeg Zezuz wanupe. — Teko oho zereko haw pe wà. Hemireko maꞌe ràm wiko aꞌe pe wapyr aꞌe. Aipo uzemumikahy aꞌe wà, hemireko maꞌe ràm ipyr wiko mehe aꞌe wà. Nan. Hurywete ipyr wiko mehe wà. Amo ꞌar mehe hemireko maꞌe ràm oho putar wanuwi nehe. Aꞌe ꞌar mehe upuner uzekwaku haw rehe wà nehe, uzemumikahy pà wà nehe. 	  Jesus respondeu: —Vocês acham que os convidados de um casamento podem estar tristes enquanto o noivo está com eles? Claro que não! Mas chegará o tempo em que o noivo será tirado do meio deles; então sim eles vão jejuar!
Pemaꞌenukwaw Xàrumàw heko awer rehe. Hemetarer katu weraꞌu maꞌe romo hekon aꞌe. Nuwereko kwaw ukamir ipuràg eteahy maꞌe agwer maꞌeputyr ài aꞌe. Maꞌe putyr ipuràg eteahy weraꞌu ikamir wi aꞌe.	  Mas eu afirmo a vocês que nem mesmo Salomão, sendo tão rico, usava roupas tão bonitas como essas flores. 
Zut nuzamutar kwaw maꞌe hereko ꞌymar aꞌe wà. Maꞌe rehe imunar maꞌe romo hekon. Aꞌe rupi uzeꞌeg nezewe. Zezuz hemetarer rehe uzekaiw maꞌe romo hekon Zut aꞌe. Weraha temetarer hyru iko tuweharupi uzeupi wata mehe. Màràmàràn ꞌar mehe oꞌok amo uzeupe, hehe imunar pà. 	  Judas disse isso, não porque tivesse pena dos pobres, mas porque era ladrão. Ele tomava conta da bolsa de dinheiro e costumava tirar do que punham nela. 
Emupytuꞌu kar nezewe wazeꞌeg ire ne wà nehe kury. Taꞌe uzawy kar Tupàn hape amo teko wanupe aꞌe wà xe, waànàànàm wanupe aꞌe wà no xe. Taꞌe upurumuꞌe zeꞌeg ikatu ꞌym maꞌe rehe aꞌe wà xe. Taꞌe heko wer hemetarer katu maꞌe romo aꞌe wà no xe, upurumuꞌe pà aꞌe wà no xe. Naꞌikatu kwaw nezewe iapo haw Tupàn pe aꞌe.	  É preciso fazer com que eles parem de falar, pois estão atrapalhando famílias inteiras por ensinarem o que não devem, com a intenção vergonhosa de ganhar dinheiro. 
Tupàn umunàn zaneremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe zanewi aꞌe, taꞌe Zaneruwihawete umàno zanerekuzaromo aꞌe xe. Umàno zaneremiapo kwer hekuzaromo. Umàno teko paw wanemiapo kwer hekuzaromo no. 	  É por meio do próprio Jesus Cristo que os nossos pecados são perdoados. E não somente os nossos, mas também os pecados do mundo inteiro. 
Aꞌe rupi umumeꞌu Pawru Tupàn zeꞌeg oho zutew wanupe kury, wazemonoꞌogaw pe kury. Uzeꞌeg zutew ꞌym Tupàn rehe uzeruzar maꞌe wanupe no. Uzeꞌeg oho teko wazekytyar haw pe no, aꞌe rupi ukwaw kar Zezuz rehe zeꞌegaw aꞌe pe har wanupe no.	  Ele ia para a sinagoga e ali falava com os judeus e com os não-judeus convertidos ao Judaísmo. E todos os dias, na praça pública, ele falava com as pessoas que se encontravam ali. 
 Zakweraw wi putar amo ꞌar mehe nehe Urumumeꞌu Zaneruwihawete ikweraw pawer peme ure. Pekwaw ikweraw pawer. — Nazakweraw pixik kwaw nehe, iꞌi amo pepyr har wà. Màràzàwe tuwe uzeꞌeg nezewe wà.	  Se a nossa mensagem é que Cristo foi ressuscitado, como é que alguns de vocês dizem que os mortos não vão ressuscitar? 
Naꞌe amo uzeruzar maꞌe Xip ywy rehe har wà, Xiren ywy rehe har wà no, oho Àxioki taw pe wà, zeꞌeg puràg imumeꞌu pà zutew ꞌym wanupe wà no, Zanezar Zezuz rehe zeꞌeg puràg imumeꞌu pà wanupe wà no.	  Mas outros, que eram de Chipre e da cidade de Cirene, foram até Antioquia e falaram também aos não-judeus, anunciando a eles a boa notícia a respeito do Senhor Jesus. 
— Zezuz Tupàn taꞌyr romo hekon aꞌe, aze amo teko iꞌi nehe, aꞌe teko wereko Tupàn upyꞌa pe nehe. Wiko putar Tupàn pyr nehe no.	  Todo aquele que afirma que Jesus é o Filho de Deus, Deus vive unido com ele, e ele vive unido com Deus. 
Awa Epa her maꞌe aꞌe, urerehe we Tupàn pe umaꞌereko maꞌe aꞌe, umaꞌereko tuwe iko Zaneruwihawete pe aꞌe, urerehe we aꞌe. Ureremiamutar katu romo hekon. Izypy mehe umumeꞌu Tupàn zeꞌeg puràg peme.	  Tudo isso vocês aprenderam com Epafras, nosso querido companheiro de trabalho, o qual presta serviço em favor de vocês como um fiel servidor de Cristo. 
Imaꞌenukwaw Pet Zezuz zeꞌeg awer rehe. — Zapukaz zeꞌeg zanune nehe, naꞌiruz haw eremumeꞌu putar hekwaw ꞌymaw nehe, amo wanupe nehe, iꞌi izupe aꞌe ꞌym mehe aꞌe xe. 	  e Pedro lembrou que Jesus lhe tinha dito: “Antes que o galo cante, você dirá três vezes que não me conhece. ” Então Pedro saiu dali e chorou amargamente. 
Uzeꞌeg Etew izupe. Naꞌaw izeꞌeg awer xe aꞌe kury. — Herywyr wà, herykyꞌyr wà. Teko wanu wà. Kwehe mehe Tupàn aꞌe, uzexak kar oho zaneru Àmàrààw pe aꞌe. Heny katu uzexak kar mehe. Àmàrààw wikuwe Mezuputàm ywy rehe aꞌe ꞌar mehe. Noho kwaw Àrà ywy rehe wiko pà aꞌe ꞌar mehe.	  Estêvão respondeu: —Irmãos e pais, escutem! O glorioso Deus apareceu ao nosso antepassado Abraão quando este morava na região da Mesopotâmia, antes de ir morar na cidade de Harã. 
 Amo ꞌar mehe aexak Zezuz rehe uzeruzar maꞌe ihe wà kury. Weruzar Zaneruwihawete Zezuz zeꞌeg oho waiko aꞌe wà. Noho kwaw zeꞌeg kwehe arer rupi wà kury. Aikwahy wanupe. Amonoꞌog zauxiapekwer ihe wà. Aruata waneraha taw nàn ihe wà. Aekar Zezuz hemiruzeꞌeg ihe wà, wamunehew kar pà wapetepetek kar pà ihe wà. Zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe romo aiko aꞌe ꞌar mehe ihe. Aze mo aꞌe rupi Tupàn zanemuigo kar wemiruzeꞌeg romo, aꞌe mehe mo aiko mo hemiruzeꞌeg ikatu maꞌe romo ihe. Nuiko kwaw nezewe. Aꞌe rupi nazeꞌeg kwaw nezewe Tupàn pe ihe. — O, aha tuwe nezeꞌeg kwehe arer rupi ihe, aꞌe rupi aiko neremiruzeꞌeg ikatu maꞌe romo ihe, naꞌe kwaw izupe kury. Xo Zaneruwihawete rehe zo azeruzar ihe kury, xo izeꞌeg zo aruzar ihe kury. Nazeꞌeg kwaw zeꞌeg kwehe arer heruzar haw rehe. Hereharaz heremiapo kwer wanuwi paw rupi katete kury. Taꞌe azeruzar Zaneruwihawete Zezuz hezar rehe kury xe, heruzar pà kury xe. Aꞌe rupi namumeꞌu kwaw heremiapo kwer kury. Heremiapo kwer nuzawy kwaw heremityk kwer ihewe. Taꞌe xo nezewe zo akwaw katu putar Zaneruwihawete nehe xe. Taꞌe xo nezewe zo aruzar putar nehe no xe. Aꞌe rupi Zaneruwihawete hemonoꞌog uzehe aꞌe. Pitài teko ài uruiko ure kury. Aꞌe rupi Tupàn nuexak kwaw heremiapo kwer kury. — Aruzar tuwe nezeꞌeg kwehe arer ihe, naꞌe kwaw izupe. Nan. — Azeruzar Zezuz heruwihawete rehe ihe kury, emeꞌe zo heremiapo kwer rehe nehe, emeꞌe heruwihawete hemiapo kwer rehe nehe, taꞌe aiko pitài teko ài Zezuz inuromo ihe kury xe, aꞌe Tupàn pe. Aꞌe rupi Tupàn numeꞌe kwaw heremiapo kwer rehe kury. — Erezeruzar neruwihawete Zezuz rehe kury, aꞌe rupi nekatuahy heruwa rupi kury, neruwihawete Zezuz ài kury, iꞌi Tupàn ihewe kury.	  E era tão fanático, que persegui a Igreja. Quanto ao cumprimento da vontade de Deus por meio da obediência à lei, ninguém podia me acusar de nada. 
 Zezuz àràpuhàràn wamonoꞌogar zàwenugar ikatuahy maꞌe Àràpuhàràn wanehe uzekaiw maꞌe ikatuahy maꞌe zàwenugar romo aiko ihe. Àràpuhàràn wanehe uzekaiw katu maꞌe aꞌe nehe, aze ikatuahy maꞌe romo hekon aꞌe nehe, umàno putar weimaw wanekuzaromo aꞌe nehe, wanehe uzekaiw mehe aꞌe nehe. Nezewegatete amàno putar teko wapyro pà tatahu wi ihe nehe no.	  —Eu sou o bom pastor; o bom pastor dá a vida pelas ovelhas.
Tupàn uzepyk Xotom tawhu pe har wanehe aꞌe, uzepyk Komor tawhu pe har wanehe aꞌe no. Umuezyw kar tata waꞌaromo, wazuka pà paw rupi. Nezewe wexak kar wikwahy haw purupe. Taꞌe uzepyk putar ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanehe nezewe nehe xe.	  Deus condenou as cidades de Sodoma e Gomorra, destruindo-as com fogo, como exemplo do que vai acontecer com os que não querem saber dele. 
Tàpuz me waneixe mehe uzeꞌeg Pet oho iko Koronew pe. Tàpuz pupe wiko mehe Pet wexak aꞌe pe uzemonoꞌog maꞌe kwer paw wà.	  Enquanto conversava com Cornélio, Pedro entrou na casa e encontrou muita gente reunida ali. 
Taꞌe zanerenoz uzeupe xe. Wenoz amo zutew uzeupe wà. Wenoz amo zutew ꞌym uzeupe wà no. Zaiko heminozgwer romo zane.	  Pois nós somos aqueles que Deus chamou, não somente os que são judeus, mas também os não-judeus. 
 Zezuz umumeꞌu mokoz awa wanehe maꞌemumeꞌu haw aꞌe kury Amo teko aꞌe pe Zezuz pyr wanekon aꞌe wà. — Kwa aiko ikatuahy maꞌe romo Tupàn huwa rupi ihe, nazapo pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe ihe, iꞌi muaꞌu uzeupe wà. — Amogwer nuiko kwaw hezàwe aꞌe wà. Ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo wanekon tuwe aꞌe wà, iꞌi muaꞌu uzeupe wà. Naꞌe Zezuz umumeꞌu ko maꞌemumeꞌu haw agwer teko wanupe aꞌe kury. 	  Jesus também contou esta parábola para os que achavam que eram muito bons e desprezavam os outros:
Apukwaw ihe. Napezamutar katu kwaw Tupàn. (Aꞌe rupi — Tuwihawete, napeze kwaw ihewe.)	  Quanto a vocês, eu os conheço e sei que não amam a Deus com sinceridade. 
— Uzuka putar oho aꞌe wà nehe, umuzekaiw kar putar amo ae teko oko rehe aꞌe wà nehe, iꞌi wanupe. — Tuwe Tupàn nuzapo kar kwaw nezewe haw nehe, iꞌi teko izupe wà. (Taꞌe ukwaw uzehe Zezuz izeꞌeg awer aꞌe wà xe. Naꞌikatu kwaw wanupe xe.) 	  Ele virá, matará aqueles homens e dará a plantação a outros lavradores. Então as pessoas que estavam ouvindo disseram: —Que Deus não permita que isso aconteça! 
Pàn pupir uhuaꞌu maꞌe Tupàn hàpuzuhu pupe heta aꞌe, imuzaiko pyrer romo aꞌe. Zezuz imàno re uzemuꞌi aꞌe pàn pupir uhuaꞌu maꞌe aꞌe kury. Uzemuꞌi mokoz pehegwer romo. Uzypyrog uzemuꞌi pà ywate wi te ywy kutyr rehe. Ywy uryryryryz aꞌe no. Itahu teteaꞌu uzekazeka no.	  Então a cortina do Templo se rasgou em dois pedaços, de cima até embaixo. A terra tremeu, e as rochas se partiram. 
Pezeꞌeg zaneru pe tuweharupi nehe no. 	  orem sempre
Numumaw kwaw ywak ko ꞌar rehe. Numumaw kwaw ywy ko ꞌar rehe. — Amo ꞌar mehe amumaw putar ihe wà nehe, iꞌi iko wanupe. — Amo ꞌar mehe amumeꞌu putar teko wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe ihe nehe. Azepyk putar ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanehe nehe, tatahu pupe nehe, iꞌi iko wanupe. 	  Mas os céus e a terra que agora existem estão sendo guardados pela mesma ordem de Deus a fim de serem destruídos pelo fogo. Estão sendo guardados para o Dia do Julgamento e da destruição dos que não querem saber de Deus.
Tuwe teko paw uzeꞌegatu Tupàn ikàgaw ipuràg eteahy haw rehe wà nehe, tuweharupi wà nehe, awyzeharupi wà nehe no. Azeharomoete. 	  A Deus seja a glória para todo o sempre! Amém!
 Uzeꞌeg Zezuz 10 temetarer tàtà maꞌe rehe aꞌe kury Umumeꞌu Zezuz maꞌemumeꞌu haw aꞌe kury, uzeupi wata maꞌe wanupe aꞌe kury, taꞌe uzeapyaka katu izeꞌeg rehe aꞌe mehe aꞌe wà xe. Uhem eteaꞌi oho Zeruzarez tawhu pe aꞌe wà kury, wata pà aꞌe wà kury. — Tupàn pureruzeꞌegaw uhem eteaꞌi aꞌe nehe kury, taꞌe zahem eteaꞌi Zeruzarez pe zane kury xe, iꞌi uzeupe wà. Nukwaw kwaw maꞌe uzeapo maꞌe ràm aꞌe wà.	  Jesus contou uma parábola para os que ouviram o que ele tinha dito. Agora ele estava perto de Jerusalém, e por isso eles estavam pensando que o Reino de Deus ia aparecer logo. 
Amo iꞌi putar aꞌe nehe. — Azeharomoete azeruzar Tupàn rehe ihe, iꞌi putar nehe. Inugwer iꞌi putar aꞌe nehe. — Azeruzar Tupàn rehe ihe, azapo ikatuahy maꞌe aha teko tuweharupi ihe no, iꞌi putar aꞌe nehe. Ihe Xiak amumeꞌu putar ko maꞌe peme ihe nehe kury. — Aze amo uzeruzar tuwe Tupàn rehe aꞌe nehe, aꞌe mehe uzapo putar ikatuahy maꞌe oho iko aꞌe nehe no. Aze amo uzeruzar Tupàn rehe aꞌe nehe, aze nuzapo kwaw ikatuahy maꞌe oho iko nehe, nuiko kwaw hehe uzeruzar maꞌe ài aꞌe nehe, aꞌe peme ihe kury. — Nuzawy kwaw hehe uzeruzar ꞌym maꞌe aꞌe, aꞌe peme.	  Mas alguém poderá dizer: “Você tem fé, e eu tenho ações. ” E eu respondo: “Então me mostre como é possível ter fé sem que ela seja acompanhada de ações. Eu vou lhe mostrar a minha fé por meio das minhas ações. ” 
Aze amo teko wiko tàpuz ꞌaromo nehe, aꞌe ꞌar mehe nehe, tuwe uzàn oho ywytyruhu kutyr nehe. Iwezyw ire nehe, tuwe nuixe kwaw wàpuz me nehe. Tuwe nueraha kwaw maꞌe uzeupi nehe.	  Quem estiver em cima da sua casa, no terraço, que fuja logo e não entre para pegar nada. 
Umumaw ywy rehe har kwehe arer ꞌy pupe aꞌe no. Umugyr kar àmànuhu, teko ywy rehe har wazuka pà.	  e também que pela água do dilúvio o mundo antigo foi destruído.
— Eho wapyr nehe ty, aꞌe Xit pe ihe. Amono kar amo awa uzeruzar maꞌe hupi ihe no, peme ihe no. Aipo Xit hemuꞌem peme. Aipo weraha penemetarer pewi aꞌe. Xit naheawy kwaw aꞌe. Hemiapo kwer nuzawy kwaw heremiapo kwer no. Naꞌureremuꞌem pixik kwaw peme. Urumumeꞌu Tupàn zeꞌeg puràg oroho uruiko purupe. 	  Eu pedi a Tito que fosse visitá-los e mandei com ele o outro irmão na fé. Por acaso Tito os explorou? Será que nós dois não temos agido do mesmo modo e com o mesmo espírito?
Neànàm Izapew aꞌe no, ihyaꞌuete mehe ipuruꞌa aꞌe no. Wereko 6 zahy upuruꞌa romo aꞌe. Ipuruꞌa ꞌym mehe we teko uzeꞌeg nezewe izupe wà. — Imemyr ꞌym maꞌe aꞌe, iꞌi izupe aꞌe wà. 	  Fique sabendo que a sua parenta Isabel está grávida, mesmo sendo tão idosa. Diziam que ela não podia ter filhos, no entanto agora ela já está no sexto mês de gravidez. 
Zaikuwe Zanezar pe zane. Zamàno putar aꞌe rupi nehe no. Zanerekuwe mehe Tupàn Zanezar romo hekon aꞌe. Zanemàno mehe Tupàn Zanezar romo hekon putar aꞌe nehe no.	  Se vivemos, é para o Senhor que vivemos; e, se morremos, também é para o Senhor que morremos. Assim, tanto se vivemos como se morremos, somos do Senhor. 
Nezewe iꞌi zeꞌeg imuapyk pyrer. — Aze teko wenoz ikatu ꞌym maꞌe wemiapo kwer imunànaw Tupàn pe aꞌe wà nehe, Tupàn upyrogatu putar aꞌe teko tatahu wi aꞌe wà nehe, wamuigo kar pà uzepyr aꞌe wà nehe. Upyro putar henoz har paw rupi katete aꞌe wà nehe. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Todos os que pedirem a ajuda do Senhor serão salvos. ”
Teko nupuner kwaw zeꞌeg kwehe arer heruzar haw rehe aꞌe wà. Tupàn zanemuawyze uzeupe aꞌe, taꞌe zazeruzar taꞌyr rehe zane xe. Aipo xityk putar zeꞌeg kwehe arer zane nehe. Nan kwaw pa. Aze Tupàn umuawyze teko uzeupe aꞌe wà nehe, aꞌe mehe aꞌe teko uzapo putar Tupàn hemiapo putar haw azeharomoete aꞌe wà nehe kury. 	  Será que isso quer dizer que, por causa da fé, nós tratamos a lei como se ela não valesse nada? Não; de modo nenhum! Pelo contrário, afirmamos que a lei tem valor. 
 Pawru uzeꞌeg Tupàn pe Ximot rehe aꞌe Tuweharupi amaꞌereko aha teko Tupàn pe ihe, ikatu ꞌym maꞌe iapo ꞌym pà ihe. Heipy aꞌe wà no, uzapo maꞌe nezewegatete aꞌe wà no, Tupàn pe umaꞌereko pà aꞌe wà no. Tuweharupi azeꞌeg Tupàn pe nerehe ihe, pyhaw, ꞌaromo no. — Ikatu Ximot aꞌe, aꞌe izupe. — Taꞌe neremiapo putar haw iapo har romo hekon aꞌe xe, aꞌe izupe.	  Todas as vezes que lembro de você nas minhas orações, de dia e de noite, eu agradeço a Deus, a quem sirvo com a consciência limpa, como também os meus antepassados serviram. 
Teko aꞌe pe uꞌàm maꞌe wenu izeꞌeg mehe aꞌe wà. — Kwa, uzeꞌeg Eri pe kwez aꞌe, iꞌi izupe wà. 	  Algumas pessoas que estavam ali ouviram isso e disseram: —Ele está chamando Elias.
Tywyr ipy wereko wykyꞌyraty kwer aꞌe kury. Umàno upurumuzàg ꞌym mà wykyꞌyr ài aꞌe no.	  Então o segundo casou com a viúva, 
Nahepyhyk kwaw aꞌe wà. Taꞌe uzeruzar maꞌe hemuezyw kar pàrirogaw iꞌaromo har wi aꞌe wà xe, taꞌe pàrirogaw ikwaruhu aꞌe pe aꞌe xe. Aꞌe rupi azepyro zauxiapekwer wanuwi ihe. (Ipurumunehew kar wer zepe herehe aꞌe wà, taꞌe Tupàn zeꞌeg naꞌikatu kwaw wanupe aꞌe xe.) 	  Porém os meus amigos fizeram com que eu descesse num grande cesto, por uma abertura da muralha, e assim escapei do Governador. 
Uzeꞌeg iko penehe aꞌe no. Tuwe awa kwer uzamutar katu wemireko pitàitàigatu wà nehe, uzeamutar katu haw ài wà nehe. Tuwe kuzàgwer uzeruzeꞌeg umen wanehe wà nehe no, pitàitàigatu wà nehe no. 	  Mas também está falando a respeito de vocês: cada marido deve amar a sua esposa como ama a si mesmo, e cada esposa deve respeitar o seu marido. 
Ure amogwer 10 hemimuꞌe ure, urenu waneminozgwer ure. Uruikwahy henu mehe. — Peneko weraꞌu wer urewi, uruꞌe wanupe.	  Quando os outros dez discípulos ouviram isso, ficaram zangados com os dois irmãos. 
 Namumeꞌu kwaw amogwer Zezuz hemiapo kwer aꞌe, iꞌi Zuàw aꞌe kury Amo ae maꞌe teteaꞌu Zezuz uzapo aꞌe, ukàgaw hexak kar pà wemimuꞌe wanupe aꞌe. Namumeꞌu kwaw aꞌe hemiapo kwer peme ihe. Namuapyk kwaw ko pape rehe ihe.	  Jesus fez diante dos discípulos muitos outros milagres que não estão escritos neste livro.
 Iahykaw kury Heta teteaꞌu amo ae Zezuz hemiapo kwer no. Aze mo zanepurumuapyk wer hemiapo kwer imumeꞌu haw rehe pape rehe paw rupi zane, aꞌe mehe mo nuhyk iwer mo pape ko ywy rehe har aꞌe. Upaw hemaꞌemumeꞌu haw kwez kury. Zuàw.	  Ainda há muitas outras coisas que Jesus fez. Se todas elas fossem escritas, uma por uma, acho que nem no mundo inteiro caberiam os livros que seriam escritos. 
Aꞌe rupi pezemuꞌe katu Tupàn zeꞌeg rehe nehe. Peiko awa ituaꞌu maꞌe ài nehe, kuzà ihyaꞌu maꞌe ài nehe. Izypy mehe pezemuꞌe Zaneruwihawete rehe zeꞌeg zawaiw ꞌym maꞌe rehe. Pekwaw katu aꞌe zeꞌeg kury. Pezemuꞌe zeꞌeg zawaiw katu weraꞌu maꞌe rehe nehe kury. Pezapo e maꞌe peiko kury. Tupàn nuzapo kar kwaw aꞌe maꞌe iko ko ꞌar rehe aꞌe kury. Izypy mehe — Pezeruzar Tupàn rehe nehe, uruꞌe peme. Pezeruzar peiko hehe kury. Nuruꞌe wi kwaw peme nehe kury.	  Assim, vamos em frente a fim de chegarmos ao ensinamento de adultos, deixando para trás as primeiras lições da mensagem de Cristo. Nós não vamos colocar de novo as bases dessa mensagem, isto é, a necessidade de abandonar uma vida inútil e de crer em Deus; 
Aꞌe ꞌar rehe nehe, teko imàno wer zepe wà nehe. Nupuner kwaw umàno haw rehe wà nehe. — Tuwe urumàno nehe, iꞌi putar zepe wà nehe. Wamàno haw uhem putar oho wanuwi nehe.	  Naqueles cinco meses as pessoas procurarão a morte, mas não a encontrarão; vão querer morrer, mas a morte fugirá delas. 
Tàritykaꞌi amo maꞌe ipira pekwer zàwenugar aꞌe, uꞌar heha wi aꞌe. Hehàpyhàgatu kury. Upuꞌàm kury. Uzemuzahazahak kar kury.	  No mesmo instante umas coisas parecidas com escamas caíram dos olhos de Saulo, e ele pôde ver de novo. Ele se levantou e foi batizado; 
Aꞌe rupi maꞌe kwaw ꞌymar oho imeꞌeg kar pà wà. Waho re awa uhem wà aꞌe kury. Aꞌe 5 maꞌe kwaw par wixe oho maiꞌu haw pe wà, hemireko maꞌe ràm hupi wà. Tàpuz zar uwàpytym uken aꞌe kury. 	  —Então as moças sem juízo saíram para comprar óleo, e, enquanto estavam fora, o noivo chegou. As cinco moças que estavam com as lamparinas prontas entraram com ele para a festa do casamento, e a porta foi trancada. 
Izeꞌeg mehe we tuwihaw Poraxipez uhapukaz izupe aꞌe. — Nereꞌo ty, Pawru. Erezemuꞌe maꞌe teteaꞌu rehe tuweharupi ne, erekwaw maꞌe teteaꞌu ne, aꞌe rupi heꞌo maꞌe romo ereiko kury, iꞌi izupe, hehe uzeꞌeg uryw ahyahy pà.	  Quando Paulo estava se defendendo assim, Festo gritou: —Paulo, você está louco! Estudou tanto, que acabou perdendo o juízo! 
— Uruiko tuwe Zezuz hemimono karer romo ure, nuruꞌe zuapyri kwaw peme. Nan. Urumumeꞌu agwer maꞌe peme kury, aꞌe rupi penurywete putar urerehe nehe. — Kwa, Pawru ikatuahy tuwe aꞌe wà, pepuner peze haw rehe teko wanupe nehe, urerehe pezeꞌeg pà nehe. Aꞌe rupi aze teko iꞌi peme wà nehe, — Kwa, Pawru naꞌikatu kwaw aꞌe wà, aze iꞌi peme wà nehe, — Nan kwaw pa. Ikatuahy aꞌe wà, pepuner peze haw rehe wanupe nehe, urerehe pezeꞌeg pà nehe.	  Não estamos querendo nos elogiar a nós mesmos outra vez para vocês. Pelo contrário, queremos lhes dar motivo para terem orgulho de nós a fim de que tenham o que responder aos que se sentem orgulhosos por causa da aparência de uma pessoa e não por causa do que ela é. 
 Upaw eteaꞌi Pawru zeꞌeg xe aꞌe kury Ko zeꞌeg pehegweraꞌi amuapyk hepo pupe ihe kury, ko pape rehe ihe kury. Uhuaꞌu ikair haw xe aꞌe. Pemeꞌe hehe nehe.	  Vejam as letras grandes que estou escrevendo com a minha própria mão!
— Heꞌe aꞌe ty. Aikwez tuwe ty wà, iꞌi amo wà. — Nan kwaw pa. Amo ae aꞌe. Nuzawy kwaw aꞌe ty, iꞌi amo wà. Aꞌe rupi aꞌe awa aꞌe ae uzeꞌeg wanupe aꞌe kury. — Aiko tuwe aꞌe awa romo ihe, iꞌi wanupe. 	  —É! —diziam alguns. —Não, não é. Mas é parecido com ele! —afirmavam outros. Porém ele dizia: —Sou eu mesmo. 
 Zaneamutar katu Zezuz aꞌe Aꞌe rupi tuweharupi azeamumew Zanezar huwa rupi, hepenàràg rehe heapyk pà ihe, izupe hezeꞌeg pà ihe.	  Por esse motivo, eu me ajoelho diante do Pai, 
Peiko Zanezar Zezuz hemiruzeꞌeg romo. Aꞌe rupi maꞌe paw iapo mehe nehe, izeꞌeg imumeꞌu mehe paw rupi nehe no, peiko hemiruzeꞌeg ikatuahy maꞌe romo nehe. Maꞌe iapo mehe nehe, zeꞌeg imumeꞌu mehe nehe, pemumeꞌu Tupàn zaneru ikatu haw izupe nehe, taꞌe Zanezar Zezuz umàno zanerekuzaromo aꞌe xe. 	  E tudo o que vocês fizerem ou disserem, façam em nome do Senhor Jesus e por meio dele agradeçam a Deus, o Pai. 
Aꞌe tekwe ikatu ꞌym maꞌe aꞌe wà, Zurupari heko haw pe har romo wanekon aꞌe wà. Uzapo purumupytuhegatu kar haw wà. Aꞌe tekwe ikatu ꞌym maꞌe oho putar tuwihaw ywy nànànar wapyr wà nehe. — Zaha puràmàtyryꞌymaw uhuaꞌu maꞌe pe paw rupi zane nehe kury, iꞌi putar tuwihaw wanupe nehe. Taꞌe amo ꞌar mehe Tupàn Ikàg Weraꞌu Maꞌe iꞌar mehe nehe xe, teko paw uzeàmàtyryꞌym putar aꞌe wà nehe xe. (Uhuaꞌu putar aꞌe puràmàtyryꞌymaw aꞌe nehe.) 	  Eles são os espíritos maus que fazem milagres. Esses três espíritos vão aos reis do mundo inteiro a fim de os ajuntar para a batalha do grande Dia de Deus, o Todo-Poderoso. 
Heta teteaꞌu temetarer tàtà maꞌe peme. Penemetarer hepuxipuxi putar nehe. Teko wexak putar hepuxipuxi kwer wà nehe. Pepyhyk temetarer teteaꞌu pe, hereko ꞌymar wanuwi pe, iꞌi putar peme wà nehe, taꞌe wexak putar hepuxipuxi kwer wà nehe xe. Ximunyk tata kaꞌa kyr rehe zane, hapy pà zane. Nezewegatete Tupàn uzepyk putar penehe aꞌe nehe, tata ài aꞌe nehe, taꞌe peputar temetarer teteaꞌu pe xe.	  O seu ouro e a sua prata estão cobertos de ferrugem, e essa ferrugem será testemunha contra vocês e, como fogo, comerá o corpo de vocês. Nestes últimos tempos vocês têm amontoado riquezas 
 Zutew wanupe zeꞌeg pape rehe imuapyk pyrer Kwehe mehe Tupàn uzeꞌeg teteaꞌu zaneipy wanupe aꞌe, zutew kwehe arer wanupe aꞌe. Uzeꞌeg wanupe wapuahu pe. Wexak kar maꞌe hexak pyr ꞌym wanupe no. Omono kar weko haw pe har wanupe wà no, uzeꞌeg imumeꞌu kar pà wanupe wà no. Wexaexak amo awa aꞌe wà no, uzeꞌeg imumeꞌu pà wanupe no. Aꞌe awa aꞌe wà, umumeꞌu aꞌe izeꞌeg oho purupe aꞌe wà.	  Antigamente, por meio dos profetas, Deus falou muitas vezes e de muitas maneiras aos nossos antepassados, 
Kwarahy heny haw uzawy zahy heny haw aꞌe. Uzawy zahytata waneny haw aꞌe no. Amo zahytata heny haw uzawy amo waneny haw aꞌe wà no. 	  O sol tem o seu próprio brilho; a lua, outro brilho; e as estrelas têm um brilho diferente. E mesmo as estrelas têm diferentes tipos de brilho. 
 Zanemaꞌenukwaw zaneremixak ꞌym rehe zane Aꞌe rupi nuruzemumikahy kwaw aꞌe maꞌerahy kwer ipuraraw ire ure. Tuweharupi uretuaꞌuete weraꞌi uruiko ure, uremàno haw huwakeaꞌi ure. Tuweharupi Tupàn umupyahu katu kar weraꞌu urerekwe iko aꞌe, uremurywete kar pà aꞌe.	  Por isso nunca ficamos desanimados. Mesmo que o nosso corpo vá se gastando, o nosso espírito vai se renovando dia a dia. 
Wyzài teko wà, zutew wà, zutew ꞌym wà no, aze ukyze izuwi wà nehe, aze weruzar izeꞌeg wà nehe, ikatu maꞌe iapo pà wà nehe, aꞌe mehe ikatu izupe wà nehe. 	  pois ele aceita todos os que o temem e fazem o que é direito, seja qual for a sua raça. 
Penemuꞌem zo pezeupeupe nehe. — Tupàn nukwaw kwaw heremiapo kwer aꞌe, peze zo nehe. Awa opoꞌo putar wemitygwer aꞌe nehe. Aze utym xu nehe, nopoꞌo kwaw aroz nehe. Nezewegatete aze awa uzapo ikatu ꞌym maꞌe oho iko nehe, Tupàn uzepyk putar hehe nehe. 	  Não se enganem: ninguém zomba de Deus. O que uma pessoa plantar, é isso mesmo que colherá. 
Urerywyr wà. Pezeꞌeg Tupàn pe urerehe nehe.	  Irmãos, lembrem de nós nas suas orações. 
 Upaw eteaꞌi kury — Nekatu pa, aꞌe Pirixi pe. — Nekatu pa, aꞌe Ak pe no. Hezeꞌeg amono kar Onexi pe no, iànàm wanupe no.	  Saudações a Priscila e ao seu marido Áquila e também à família de Onesíforo.
Teko teteaꞌu aꞌe pe wanekon wà. Nupuner kwaw heruixe haw rehe wà, aꞌe rupi weruzeupir heraha tàpuz ꞌaromo wà. Upiawok tàpuz wà, heixe àwàm iapo pà wà. Umuezyw kar uzemumyz ꞌym maꞌe imuwà teko wamytepe wà, Zezuz huwa rupi wà. 	  Porém, por causa da multidão, não conseguiram entrar com o paralítico. Então o carregaram para cima do telhado. Fizeram uma abertura nas telhas e o desceram na sua cama em frente de Jesus, no meio das pessoas que estavam ali. 
Taꞌe umàno maꞌe kwer ài peiko xe. Peiko wiwi Zaneruwihawete inuromo kury. Peiko putar Tupàn pyr nehe no.	  Porque vocês já morreram, e a vida de vocês está escondida com Cristo, que está unido com Deus. 
Uzeꞌeg wanupe. — Nareko kwaw tekwe ikatu ꞌym maꞌe herehe ihe. Azeruzeꞌegatu heru rehe ihe. Napezeruzeꞌeg kwaw herehe pe. Pezeꞌeg zemueteahy peiko herehe.	  Jesus respondeu: —Eu não estou dominado por nenhum demônio. Respeito o meu Pai, mas vocês me desrespeitam. 
— Azeharomoete iahykaw rehe ukweraw wi putar aꞌe nehe, akwaw ikweraw pàwàm ihe, iꞌi izupe.	  Marta respondeu: —Eu sei que ele vai ressuscitar no último dia!
Uhuaꞌu Tupàn ikàgaw aꞌe. Umur ukàgaw ihewe, aꞌe rupi amumeꞌu izeꞌeg puràg aha teko purupe ihe kury. Aiko izeꞌeg imumeꞌu har romo kury.	  Graças ao dom que Deus, na sua bondade, me deu, e, pela ação do seu poder, eu fui colocado como servo do evangelho. 
 Pet uzeꞌeg Zezuz pe aꞌe kury Naꞌe Zezuz aꞌe wà kury, oho tawhu Xezarez Piri ywy rehe har nànàn aꞌe wà kury. Wata waiko amo taw piar rupi wà. Upuranu wemimuꞌe wanehe. — Aze teko upuranu uzehezehe wà nehe, — Mo romo Zezuz hekon aꞌe, aze iꞌi uzeupe wà nehe, — Maꞌin putar amogwer teko aꞌe wà nehe, herehe uzeꞌeg pà aꞌe wà nehe, iꞌi wanupe. 	  Depois Jesus e os seus discípulos foram para os povoados que ficam perto de Cesaréia de Filipe. No caminho, ele lhes perguntou: —Quem o povo diz que eu sou? 
— Ihewe umaꞌereko maꞌe, naꞌe kwaw peme ihe kury. Taꞌe umaꞌereko maꞌe nukwaw kwaw uzar hemiapo ràm aꞌe wà xe. Umaꞌereko e izupe wà. — Hemyrypar, aꞌe peme kury. Taꞌe amumeꞌu maꞌe heru hemimumeꞌu kwer paw peme ihe kury xe.	  Eu não chamo mais vocês de empregados, pois o empregado não sabe o que o seu patrão faz; mas chamo vocês de amigos, pois tenho dito a vocês tudo o que ouvi do meu Pai. 
Aze amo pepyr har uzuka amo nehe, naꞌikatu kwaw Tupàn pe nehe. Aze amo imunar amo ae maꞌe rehe nehe, naꞌikatu kwaw Tupàn pe nehe. Aze uzapo ikatu ꞌym maꞌe nehe, naꞌikatu kwaw Tupàn pe nehe. Aze umaꞌe amo ae imaꞌe nehe, izeꞌeg ꞌym rupi nehe, naꞌikatu kwaw Tupàn pe nehe. Aze tuwihaw uzepyk agwer maꞌe iapo har wanehe wà nehe, aꞌe mehe wemiapo kwer rehe maꞌerahy ipuraraw par romo wanekon putar wà nehe. Nuiko kwaw Zaneruwihawete hemiruzeꞌeg romo weko haw rehe maꞌerahy ipuraraw par romo wà nehe.	  Se algum de vocês tiver de sofrer, que não seja por ser assassino, ladrão, criminoso ou por se meter na vida dos outros. 
Zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà, aꞌe zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe aꞌe wà no, weruzar aꞌe zeꞌeg waiko aꞌe wà. Aze peruzar weraꞌu aꞌe zeꞌeg nehe, aꞌe zeꞌeg kwaw par wanuwi nehe, peiko putar Tupàn hemiruzeꞌeg romo nehe. Aze naperuzar weraꞌu kwaw wanuwi nehe, napeiko kwaw Tupàn hemiruzeꞌeg romo nehe. 	  Pois eu afirmo a vocês que só entrarão no Reino do Céu se forem mais fiéis em fazer a vontade de Deus do que os mestres da Lei e os fariseus.
— Pekaꞌu peiko aipo ty wà, peze peiko urewe. Nan kwaw pa. Kuꞌem romo oho kwez ty wà. Teko nukaꞌu kwaw kuꞌem mehe wà.	  Estas pessoas não estão bêbadas, como vocês estão pensando, pois são apenas nove horas da manhã. 
Aze Tupàn taꞌyr pemuhem kar pezar wi nehe, ikatu ꞌym maꞌe wi nehe, pepuner tuwe izuwi pehemaw rehe nehe.	  Se o Filho os libertar, vocês serão, de fato, livres. 
Zezuz imyrypar paw rupi aꞌe wà, kuzàgwer Karirez ywy wi wata maꞌe kwer aꞌe wà no, muite upyta ꞌàm aꞌe wà, aꞌe maꞌe paw hexak pà aꞌe wà. 	  Todos os amigos de Jesus e as mulheres que o tinham seguido desde a Galiléia ficaram de longe, olhando tudo aquilo. 
Naꞌe wenu Zezuz rehe zeꞌegaw aꞌe kury. Uhem wà haikweromo. Teko wamyteromo wata iko.	  Ela havia escutado falar de Jesus; então entrou no meio da multidão e, chegando por trás dele, tocou na sua capa, 
Naꞌe upurumuꞌe oho iko taw Karirez ywy rehe har nànàn aꞌe kury, zemonoꞌogaw nànàn aꞌe kury. Umuhem kar tekwe ikatu ꞌym maꞌe teteaꞌu aꞌe ywy rehe har wanuwi aꞌe wà no. 	  Jesus andava por toda a Galiléia, anunciando o evangelho nas sinagogas e expulsando demônios. 
Zapuner wyzài miar imuzepukwaw kar haw rehe zane. Ximuzepukwaw kar tuwe miar zane wà. Wiràmiri, moz, tezu, ipira. Paw rupi ximuzepukwaw kar zane wà.	  O ser humano é capaz de dominar todas as criaturas e tem dominado os animais selvagens, os pássaros, os animais que se arrastam pelo chão e os peixes. 
Amo ꞌar mehe nehe, aha putar xe wi wanuwi ihe nehe. Aꞌe ꞌar mehe uzekwaku putar umaiꞌu ꞌym pà aꞌe wà nehe. Naꞌe umumeꞌu amo ae maꞌe wanupe no. 	  Mas chegará o tempo em que o noivo será tirado do meio deles; então sim eles vão jejuar!
Aꞌe pe har nupuner kwaw iwazar haw rehe Zezuz pe aꞌe wà. Aꞌe rupi aꞌe ꞌar mehe arer we ni amo nupuranu kwaw Zezuz rehe aꞌe wà kury. 	  Ninguém podia responder mais nada, e daquele dia em diante não tiveram coragem de lhe fazer mais perguntas. 
Zanezar umekuzar putar pemaꞌereko haw peme nehe. Pemaꞌenukwaw hekuzar ràm rehe nehe. Omonokatu ikatuahy maꞌe wemiruzeꞌeg wanupe aꞌe. Pepyhyk putar amo ꞌar mehe nehe. Taꞌe Zaneruwihawete aꞌe xe, pezarete romo hekon aꞌe xe. Pemaꞌereko tuwe izupe.	  Lembrem que o Senhor lhes dará como recompensa aquilo que ele tem guardado para o seu povo, pois o verdadeiro Senhor que vocês servem é Cristo. 
(Ure hemimuꞌe ure, oroho taw pe ure kury, temiꞌu imeꞌeg kar pà ure kury.) 	  ( Os discípulos de Jesus tinham ido até a cidade comprar comida. )
 Zauxiapekwer upyhyk Zezuz aꞌe wà kury Aꞌe maꞌe Tupàn pe imumeꞌu re uhem Zezuz oho aꞌe wi urerupi aꞌe kury. Uruahaw Xer yrykaw oroho. Maꞌeputyr rupaw aꞌe pe tuz. Uruixe aꞌe pe.	  Depois de fazer essa oração, Jesus saiu com os discípulos e foi para o outro lado do riacho de Cedrom. Havia ali um jardim, onde Jesus entrou com eles. 
— Hekatu haw aexak kar putar peme nehe, pemupytuꞌu kar pà ikatu ꞌym maꞌe iapo re ihe nehe. Aze peputar ikatu ꞌym maꞌe nehe, apupytywà putar izuwi petyryk mehe ihe nehe. Aꞌe rupi pezeruzeꞌeg nehe. Ikatuahy maꞌe zutykaꞌi pezapo putar peho peiko nehe no. Pezapo heremiapo putar haw nehe, iꞌi iko purupe.	  Essa graça nos ensina a abandonarmos a descrença e as paixões mundanas e a vivermos neste mundo uma vida prudente, correta e dedicada a Deus, 
 Xinu Tupàn zeꞌeg zane. Tuwe xiruzar nehe Peruzar ko zeꞌeg nehe, herywyr heremiamutar wà. Aze amo umumeꞌu Tupàn zeꞌeg nehe, pezeapyaka katu hehe nehe. Aze napekwaw katu kwaw Tupàn zeꞌeg nehe, pemumeꞌu zo izeꞌeg peho tàritykaꞌi amo pe nehe. Amo wikwahy tàritykaꞌi wyzài maꞌe rehe wà. Peiko zo wazàwe nehe.	  Lembrem disto, meus queridos irmãos: cada um esteja pronto para ouvir, mas demore para falar e ficar com raiva. 
Ure kanuhu pupe har ure, urumuwete katu Zezuz ure. — Azeharomoete ereiko Tupàn taꞌyr romo ne, uruꞌe izupe. 	  E os discípulos adoraram Jesus, dizendo: —De fato, o senhor é o Filho de Deus! 
Peinu katu hezeꞌeg nehe. Ihe Pawru ihe, ko maꞌe imumeꞌu har romo aiko ihe. Zutew uhem putar pepyr aꞌe wà nehe. — Pemonohok kar pepireraꞌi nehe ty wà, aze iꞌi peme nehe, pemonohok kar zo nehe. Aze pemonohok kar nehe, aꞌe mehe Zaneruwihawete aꞌe, penekuzaromo umàno e maꞌe kwer romo hekon aꞌe nehe.	  Prestem atenção! Eu, Paulo, afirmo que, se vocês deixarem que os circuncidem, então Cristo não tem nenhum valor para vocês. 
Ezapo tuwe aꞌe maꞌe newe hereminozgwer nehe ty. Kutàri, ko pape rehe imuapyk mehe, akwaw maꞌe newe hereminozgwer iapo àwàm ihe. Erezapo putar nehe.	  Ao escrever isso, estou certo de que você vai fazer o que lhe estou pedindo e sei até que você fará ainda mais. 
 Zezuz umumeꞌu naꞌiruz umaꞌereko maꞌe wanehe maꞌemumeꞌu haw aꞌe kury Uzeꞌeg wi urewe. — Tupàn pureruzeꞌegaw nuzawy kwaw amo awa aꞌe nehe. Aꞌe awa uzemuàgàꞌym wata zanune. Wenoz wemiruzeꞌeg wamuwà uzeupe wà. — Pezekaiw katu heremetarer rehe nehe, iꞌi wanupe.	  Jesus continuou: —O Reino do Céu será como um homem que ia fazer uma viagem. Ele chamou os seus empregados e os pôs para tomarem conta da sua propriedade.
Pemumeꞌu Zanezar rehe zeꞌeg puràg heraha Maxeton ywy rehe har wanupe, Kere ywy rehe har wanupe no. Aꞌe rupi aꞌe ywy rehe har ukwaw katu aꞌe wà. Teko ko ywy rehe har teteaꞌu ukwaw aꞌe wà no. Pezeꞌegatu peho peiko Tupàn rehe. Teko paw ukwaw pezeruzar haw aꞌe wà no. Aꞌe rupi nuruzeꞌeg kwaw pezeruzar haw rehe ure kury. Taꞌe teko paw ukwaw katu aꞌe wà xe.	  Pois a mensagem a respeito do Senhor partiu de vocês e se espalhou pela Macedônia e pela Acaia, e as notícias sobre a fé que vocês têm em Deus chegaram a todos os lugares. Portanto, sobre isso não é preciso falarmos mais nada. 
Mewe katu uruata oroho uruiko kury. Urumumaw màràn ꞌar nezewe ureata pà kury. Zawaiw katu kanuhu iata haw izupe, taꞌe ywytu uhuaꞌu aꞌe xe. Uruhem Xini taw pe kury. Ywytu naꞌuremono kar kwaw ureho àwàm kutyr kury. Aꞌe rupi amo ywy kutyr oroho. Uruata oroho Kereta izywyr kury, ywytu heta ꞌymaw rehe kury. Xàwmon ywy izywyr oroho ure no.	  Navegamos bem devagar vários dias e com grande dificuldade chegamos em frente da cidade de Cnido. Como o vento não nos deixava continuar naquela direção, passamos pelo cabo Salmona da ilha de Creta e seguimos pelo lado sul daquela ilha, o qual é protegido dos ventos. 
Uzeꞌeg Zezuz wanupe. — Aipo napemugeta pixik kwaw Tupàn zeꞌeg pape rehe imuapyk pyrer. Izypy mehe Tupàn uzapo awa aꞌe, uzapo kuzà aꞌe no.	  Jesus respondeu: —Por acaso vocês não leram o trecho das Escrituras que diz: “No começo o Criador os fez homem e mulher”?
— Kwa, urumaiꞌu nepyr ure, peze putar zepe izupe nehe, — Erepurumuꞌe urereko haw pe ne, peze putar zepe izupe nehe.	  Aí vocês dirão: “Nós comemos e bebemos com o senhor. O senhor ensinou na nossa cidade. ”
 Tupàn nupuraraw kar kwaw maꞌerahy zanewe, nuzapo kar kwaw ikatu ꞌym maꞌe zanewe Teko uzapo ikatu ꞌym maꞌe uzeruzar maꞌe wanupe wà. Uzeruzar maꞌe upuraraw maꞌerahy wà no. Aze nupytuꞌu kwaw uzeruzar ire wà nehe, maꞌerahy ipuraraw mehe wà nehe, ikatu ꞌym maꞌe ipuraraw mehe wà nehe, hurywete putar wà nehe. Aze uzeruzar wiwi oho waiko te iahykaw rehe wà nehe, wiko putar Tupàn pyr tuweharupi wà nehe, tatahu pe oho ꞌym pà wà nehe. Taꞌe nezewe iꞌi tuwe Tupàn purupe aꞌe xe. — Heamutar katu har aꞌe wà nehe, wiko putar tuweharupi hepyr aꞌe wà nehe, iꞌi purupe aꞌe xe.	  Feliz é aquele que nas aflições continua fiel! Porque, depois de sair aprovado dessas aflições, receberá como prêmio a vida que Deus promete aos que o amam. 
Aꞌe maꞌe imumeꞌu re uhapukaz wahyhaw rupi kury. — Arazar, ehem ezuwà katu pe kury ty, iꞌi izupe. 	  Depois de dizer isso, gritou: —Lázaro, venha para fora! 
Hemimuꞌe nukwaw kwaw izeꞌeg wà. Zezuz nukwaw kar kwaw uzeꞌeg wanupe. Nupuranu kwaw hehe wà, taꞌe ukyze izuwi wà xe. — Mo ikàg weraꞌu amo wanuwi aꞌe, iꞌi hemimuꞌe Zezuz pe wà. 	  Mas eles não entenderam isso, pois o que essas palavras queriam dizer tinha sido escondido deles para que não as entendessem. E eles estavam com medo de fazer perguntas a Jesus sobre o assunto. 
 — Zezuz uzeꞌeg Tupàn pe wemimuꞌe wanehe aꞌe kury Aꞌe maꞌe imumeꞌu pawire umeꞌe Zezuz ywate aꞌe kury. Uzeꞌeg Tupàn pe kury. — Heru, uhem aꞌe ꞌar kwez kury. Ihe neraꞌyr romo aiko ihe. Exak kar hekàgaw hepuràg eteahy haw purupe nehe. Aꞌe rupi aexak kar putar nekàgaw nepuràg eteahy haw purupe ihe nehe no.	  Depois de dizer essas coisas, Jesus olhou para o céu e disse: —Pai, chegou a hora. Revela a natureza divina do teu Filho a fim de que ele revele a tua natureza gloriosa. 
Iàrew teteaꞌu wazar uzewyr ꞌym pà aꞌe. Naꞌe amo ꞌar mehe uhem wà aꞌe kury, wemetarer imonoꞌog pà wemiruzeꞌeg wanuwi aꞌe kury.	  —Depois de muito tempo, o patrão voltou e fez um acerto de contas com eles. 
 Teko teteaꞌu ywak rehe har umumeꞌu Tupàn ikatu haw aꞌe wà kury Naꞌe aexak teko teteaꞌu ihe wà kury. Ni amo nupuner kwaw wapapar haw rehe aꞌe wà. Amo tenetehar aꞌe pe wanekon wà, amo àwà aꞌe pe wanekon wà no, amo karaiw aꞌe pe wanekon wà no. Amo zeꞌegete rupi uzeꞌeg maꞌe aꞌe pe wanekon wà, amo àwà zeꞌeg rupi uzeꞌeg maꞌe aꞌe pe wanekon wà no, amo karaiw zeꞌeg rupi uzeꞌeg maꞌe aꞌe pe wanekon wà no, amo ae zeꞌeg rupi uzeꞌeg maꞌe teteaꞌu aꞌe pe wanekon wà no. Amo ko ywy rehe arer wiko aꞌe pe wà, amo amo ae ywy rehe arer wiko aꞌe pe wà no. Amo ywy nànàgatu har aꞌe pe wanekon wà no. Amo pàrànà wiko aꞌe pe wà, amo izu maꞌe wiko aꞌe pe wà no, amo ipihun wewer maꞌe wiko aꞌe pe wà no. Amo ae uzexak uzuawyawy maꞌe aꞌe pe wanekon wà no. Aꞌe teko paw rupi katete aꞌe wà, upuꞌàm tuwihaw henaw henataromo aꞌe wà, Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar henataromo aꞌe wà. Umunehew ukamir xigatu maꞌe wà. Upyhyk wàhu àkàgwer opo pe wà no.	  Depois disso olhei e vi uma multidão tão grande, que ninguém podia contar. Eram de todas as nações, tribos, raças e línguas. Estavam de pé diante do trono e do Cordeiro, vestidos de roupas brancas, e tinham folhas de palmeira nas mãos. 
Upyhyk ipo kury. — Tari kum, iꞌi izupe Zutew zeꞌeg rupi. — Epuꞌàm kuzàtài, aꞌe newe kury, iꞌi aꞌe zeꞌeg zanezeꞌeg rupi. 	  Pegou-a pela mão e disse: —“Talitá cumi! ” ( Isto quer dizer: “Menina, eu digo a você: Levante-se! ” ) 
Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo hekon aꞌe. Tupàn umumeꞌu tuwe uzeꞌeg izupe. -Azeharomoete amo neremimino wiko putar tuwihawete romo aꞌe nehe, taꞌe amuigo kar putar tuwe tuwihawete romo ihe nehe xe, iꞌi tuwe Tupàn Tawi pe. Tawi umuapyk izeꞌeg pape rehe.	  Ele era profeta e sabia que Deus lhe havia jurado que um dos seus descendentes seria rei, como ele. 
 Pirat uzuka kar Zezuz aꞌe kury Teko wazemonoꞌog mehe we kwarahy nànàgatu Pirat umuhem kar amo awa zemunehew paw wi teko wanupe aꞌe. Teko waneminoz umuhem kar wanupe aꞌe.	  Em toda Festa da Páscoa, o Governador costumava soltar um dos presos, a pedido do povo. 
— Peho Zezuz pe hehe pepuranu pà nehe, iꞌi wanupe. — Aipo ne Zuàw hemimumeꞌu kwer romo ereiko ne, peze izupe nehe, hehe pepuranu pà nehe. — Aipo ne ereiko Tupàn hemimur karer romo ne, peze izupe nehe. — Aze nereiko kwaw Tuwihawete ur maꞌe ràm romo, uruàro putar amo ae awa ure nehe, peze izupe nehe.	  e os enviou ao Senhor Jesus para perguntarem: “O senhor é aquele que ia chegar ou devemos esperar outro? ”
Taꞌe neraꞌyr aꞌe nehe xe, ikàg putar Tupàn huwa rupi aꞌe nehe xe. Nuꞌu kwaw win aꞌe nehe. Tekwe Puràg wiko putar hehe aꞌe nehe, izexak kar mehe arer we aꞌe nehe.	  pois para o Senhor Deus ele será um grande homem. Ele não deverá beber vinho nem cerveja. Ele será cheio do Espírito Santo desde o nascimento
 Zezuz umumeꞌu maꞌetymar rehe maꞌemumeꞌu haw rehe upurumuꞌe haw aꞌe kury (Uzeꞌeg wiwi Zezuz urewe kury.) — Peinu katu hezeꞌeg nehe ty wà. Aꞌe mehe pekwaw katu putar maꞌe tymar rehe purumuꞌe haw nehe.	  —Então escutem e aprendam o que a parábola do semeador quer dizer.
Taꞌe Tupàn hemono kar teko ywy nànàgatu har nànàn aꞌe xe. Hemono kar taw pe har wanupe, kaꞌa pe har wanupe no, maꞌe kwaw katu har wanupe, maꞌe kwaw katu ꞌymar wanupe no. Hemuzeꞌeg kar iko wanàanàgatu aꞌe.	  Pois é meu dever pregar a todos, tanto aos civilizados como aos não-civilizados, tanto aos instruídos como aos sem instrução. 
Amo upurumuꞌe maꞌe upurumuꞌe waiko uzeꞌeg rupi aꞌe wà. Naꞌikatu kwaw nezewe mehe wà. — Azeharomoete upurumuꞌe maꞌe ikatuahy maꞌe romo ereiko ne, iꞌi putar teko ihewe wà nehe, iꞌi aꞌe upurumuꞌe maꞌe waiko uzeupe wà. Naꞌikatu kwaw nezewe mehe. Aze amo upurumuꞌe hemur kar har zeꞌeg rehe aꞌe wà nehe, ikatuahy aꞌe wà nehe, taꞌe nezewe mehe umuwete katu Tupàn waiko aꞌe wà xe. Agwer upurumuꞌe maꞌe nuiko kwaw hemuꞌem maꞌe romo wà.	  Quem fala em seu próprio nome está procurando ser elogiado. Mas quem quer conseguir louvores para aquele que o enviou, esse é honesto, e não há falsidade nele. 
Hurywete putar uzar izewyr haw rehe aꞌe wà nehe, taꞌe wazar aꞌe ae uzapo putar ikatu maꞌe wanupe aꞌe nehe xe. -Peapyk ty wà, azapo putar temiꞌu peme ihe nehe, iꞌi putar wanupe nehe, taꞌe wàrogatu aꞌe wà xe. Pyhaw pyaze mehe uhem putar ruꞌu wà aꞌe nehe. Hemiruzeꞌeg wàrogatu putar uker ꞌym pà aꞌe wà. Aꞌe rupi ikatu putar uzar pe aꞌe wà nehe. Wazar uzapo putar ikatu maꞌe wanupe nehe. Hurywete putar aꞌe wà nehe no. Peiko aꞌe umaꞌereko maꞌe wazàwe pe nehe ty wà. Ihe Awa taꞌyr romo aiko ihe. Peàrogatu hezur àwàm nehe, heremiapo putar haw iapo pà tuweharupi nehe.	  Eles serão felizes se o patrão os encontrar alertas, mesmo que chegue à meia-noite ou até mais tarde. 
 Uzeꞌeg Zezuz rehe xe aꞌe kury Heho wer naꞌarewahy nepyr ihe. Nakwaw katu kwaw heho àwàm, aꞌe rupi amono kar putar ko hezeꞌeg newe nehe kury, hezeꞌeg pape rehe imuapyk pyrer nehe kury.	  Escrevo essas coisas a você, esperando ir vê-lo logo. 
— Pezeruzeꞌeg pezehezehe nehe no, ere wanupe nehe. — Peho zo pemen ꞌym wapuhe nehe. Pemaꞌereko penàpuz me nehe. Pezapo ikatuahy maꞌe amogwer wanupe nehe no. Pezapo maꞌe pemen wazeꞌeg heruzar pà nehe no. Aꞌe rupi, amogwer uzeꞌeg putar nezewe penehe aꞌe wà nehe. — Kwa, ikatuahy Tupàn zeꞌeg aꞌe, taꞌe hehe uzeruzar maꞌe ikatuahy maꞌe romo wanekon aꞌe wà xe, iꞌi putar peme wà nehe, ere wanupe nehe no. 	  e a ser prudentes, puras, boas donas de casa e obedientes ao marido, a fim de que ninguém fale mal da mensagem de Deus! 
Tuweharupi uker pyhaw. Upuꞌàm tuweharupi no. Tuweharupi maꞌeàꞌyz hezuz aꞌe, ituaꞌu aꞌe no. Aꞌe awa iꞌi uzeupe aꞌe. — Màràzàwe tuwe hezuz aꞌe. Nakwaw kwaw ihe, iꞌi uzeupe.	  Quer ele esteja acordado, quer esteja dormindo, ela brota e cresce, sem ele saber como isso acontece. 
Aze teko umumeꞌu maꞌe zanewe wà nehe, zazeruzar wewer wazeꞌeg rehe nehe. Aze Tupàn umumeꞌu maꞌe zanewe nehe, zazeruzar putar tuwe izeꞌeg rehe nehe, taꞌe nahemuꞌem kwaw aꞌe xe. Aꞌe rupi zazeruzar aꞌe Zezuz rehe zanemaꞌenukwaw mehe zane, taꞌe Tupàn umumeꞌu zanepyꞌa pe aꞌe xe.	  Nós aceitamos o testemunho dos seres humanos, mas o testemunho de Deus tem mais valor. E esse é o testemunho que Deus deu a respeito do seu Filho. 
Azekaiw katu teko heremiruzeꞌeg wanehe ihe. Aꞌe rupi nupytuꞌu kwaw herehe uzeruzar ire wà nehe. Taꞌe nezewe hemur kar har uputar aꞌe xe. Pitàitàigatu heremiruzeꞌeg umàno putar aꞌe wà nehe. Nupyta kwaw tywypaw pe wà nehe. Iahykaw rehe amugweraw wi kar putar paw rupi ihe wà nehe.	  E a vontade de quem me enviou é esta: que nenhum daqueles que o Pai me deu se perca, mas que eu ressuscite todos no último dia. 
Aipo pekyze ihewi, hepape imugeta mehe. Nahepurumukuhem wer kwaw penehe hepape pupe ihe. 	  Não quero que pareça que estou tentando assustar vocês com as minhas cartas.
Pànuhu Tupàn hàpuz me izaiko maꞌe aꞌe kury, uzemuꞌi mokoz ipehegwer romo uzeapo pà aꞌe. 	  E a cortina do Templo se rasgou pelo meio.
Mari ikypyꞌyr her romo aꞌe. (Amo ae Mari aꞌe.) Wapyk Mari oho Zanezar ipy huwake kury, ipurumuꞌe haw rehe uzeapyaka katu pà kury.	  Maria, a sua irmã, sentou-se aos pés do Senhor e ficou ouvindo o que ele ensinava. 
 Pawru umuzeꞌeg kar Texaron pe har Tupàn pe xe aꞌe wà kury Urerywyr wà. Aipo pemaꞌenukwaw pepyr urereko awer rehe pe. Aꞌe pe Tupàn zeꞌeg imumeꞌu mehe, teko teteaꞌu uzeruzar hehe aꞌe wà. Pezeꞌeg Tupàn pe urerehe nehe, izeꞌeg imumeꞌu haw rehe nehe, ko ꞌar rehe taw nàn ureho mehe nehe. Tuwe amogwer teko uzeruzar aꞌe teko wazàwe aꞌe wà nehe no.	  Finalmente, irmãos, orem por nós para que a mensagem do Senhor continue a se espalhar rapidamente e seja bem aceita, como aconteceu entre vocês. 
 Zezuz umugweraw kar Arazar aꞌe kury Upuhareko wi Zezuz wà kury. Oho itym awer pe kury. (Omono hetekwer itakwar uhuaꞌu maꞌe pupe aꞌe wà. Omono itahu uken rehe wà, iwàpytymaw romo wà.) 	  Jesus ficou outra vez muito comovido. Ele foi até o túmulo, que era uma gruta com uma pedra colocada na entrada, 
Naꞌe Zezuz upyhyk kwareraꞌi aꞌe wà kury. Opokok wàkàg nànàgatu kury. — Tuwe Tupàn uzapo ikatu maꞌe penànàgatu nehe, iꞌi wanupe. 	  Então Jesus abraçou as crianças e as abençoou, pondo as mãos sobre elas. 
Iꞌaw xigatu. Nuzawy kwaw àràpuhàràn hawer. Heha henyeny katu tata reny kwer ài.	  Os seus cabelos eram brancos como a lã ou como a neve, e os seus olhos eram brilhantes como o fogo. 
Nurupuner kwaw maꞌe iapo haw rehe zeꞌeg azeharomoete har imumaw pà ure. Aze xiruzar aꞌe zeꞌeg nehe, amo teko uzeruzar putar hehe aꞌe wà nehe no.	  Pois nós não podemos fazer nada contra a verdade, mas somente a favor da verdade. 
kàwiahy teteaꞌu iꞌu pà aꞌe wà no. Awa kwer wà, kuzàgwer wà no, uzerekoreko wà. Naꞌe Noe wixe kanuhu pupe aꞌe, (wànàm wanupi aꞌe). Àmàn ukyr teteaꞌu. Typyaꞌu ꞌy. Aꞌe rupi uzuka teko paw aꞌe wà. Teko wiko putar nezewegatete hezurete mehe aꞌe wà nehe no.	  Todos comiam e bebiam, e os homens e as mulheres casavam, até o dia em que Noé entrou na barca. Depois veio o dilúvio e matou todos. 
 Pe Merez taw pe har pe ty wà, Pe Zuta izuapyapyr waiwy rehe har pe ty wà. Taw peneko haw pixikaꞌi aꞌe. Pemaranugar zo izuwi nehe. Taꞌe tuwihaw uzexak kar putar pepyr aꞌe nehe xe. Weruzeꞌeg putar heremiruzeꞌeg aꞌe wà nehe. Weruzeꞌeg putar Izaew izuapyapyr waiwy rehe har aꞌe wà nehe. Aꞌe mehe napemaranugar kwaw nehe. Taꞌe teko paw rupi katete uzeꞌegatu putar penehe aꞌe wà nehe xe. 	  “Você, Belém, da terra de Judá, de modo nenhum é a menor entre as principais cidades de Judá, pois de você sairá o líder que guiará o meu povo de Israel. ” 
Tupàn nomono kar kwaw Eri aꞌe pe aꞌe kuzà wanupe aꞌe. Xo pitài kuzà pyr zo omono kar aꞌe. Xarew pe har aꞌe kuzà aꞌe. Ywy Xitom taw huwake har rehe heko haw aꞌe.	  Porém Deus não enviou Elias a nenhuma das viúvas que viviam em Israel, mas somente a uma viúva que morava em Sarepta, perto de Sidom. 
Napumuzahazahak kwaw ihe. Ikatuahy nezewe mehe. Kiri aꞌe, Kaz aꞌe no, pepyr har romo wanekon aꞌe wà. Xo aꞌe zutykaꞌi amuzahazahak ihe wà. Herurywete ihe, taꞌe namuzahazahak kar kwaw amogwer pepyr har ihe wà xe. Amumeꞌu pemuzahazahak ꞌym awer Tupàn pe ihe.	  Graças a Deus que eu não batizei nenhum de vocês, a não ser Crispo e Gaio. 
 Tupàn pemonoꞌonoꞌog Zaneruwihawete Zezuz inuromo aꞌe Tuweharupi azeꞌeg teko Tupàn pe ihe, penehe ihe. — Nekatuahy Tupàn, taꞌe erepuhareko katu neremiruzeꞌeg Korin tawhu pe har ne wà xe, taꞌe eremumàno kar Zaneruwihawete Zezuz wanekuzaromo ne xe, aꞌe izupe tuweharupi. 	  Eu sempre agradeço ao meu Deus por causa da graça que ele tem dado a vocês por meio de Cristo Jesus.
 Uzeꞌeg upurumuꞌe maꞌe hemuꞌem maꞌe wanehe xe aꞌe kury Tupàn Hekwe aꞌe, nezewe iꞌi aꞌe. — Ko ꞌar ipaw eteaꞌi mehe amo uzeruzar maꞌe aꞌe wà nehe, upytuꞌu putar Zezuz rehe uzeruzar ire aꞌe wà nehe. Weruzar putar tekwe purupe hemuꞌem maꞌe wà nehe. Weruzar putar Zurupari hemiruzeꞌeg tekwe wapurumuꞌe haw aꞌe wà nehe no. Aꞌe rupi upuir putar Zezuz rehe uzeruzar haw wi aꞌe wà nehe.	  O Espírito de Deus diz claramente que, nos últimos tempos, alguns abandonarão a fé. Eles darão atenção a espíritos enganadores e a ensinamentos que vêm de demônios. 
Aze peapyakwar heta henu haw nehe, pezeapyaka katu Tekwe zeꞌeg rehe nehe, uzeruzar maꞌe wanupe imumeꞌu pyr rehe nehe. — Aze teko nupytuꞌu kwaw herehe uzeruzar ire wà nehe, maꞌerahy ipuraraw mehe wà nehe, aꞌe mehe amuigo kar putar aꞌe teko hepyr ihe nehe. Aze teko pepyr wanekon wà nehe, pemono putar temiꞌu wanupe nehe. Nezewegatete amono putar temiꞌu zàwenugar ikatuahy maꞌe ikwaw pyr ꞌym ihe nehe no, uzeruzar ire upytuꞌu ꞌym maꞌe wanupe ihe nehe no. Amono putar ita xig maꞌe izupe nehe no. Amuapyk putar her ipyahu maꞌe aꞌe ita rehe ihe nehe. Amogwer teko nukwaw kwaw aꞌe her aꞌe wà nehe. Ipyhykar zutykaꞌi izar zutykaꞌi ukwaw putar uwer ita rehe har imuapyk pyrer aꞌe nehe, iꞌi Zezuz Pegàmu tawhu pe har wanupe. 	  “Portanto, se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam o que o Espírito de Deus diz às igrejas. “Aos que conseguirem a vitória eu darei do maná escondido. E a cada um deles darei uma pedra branca, na qual está escrito um nome novo que ninguém conhece, a não ser quem o recebe. ” 
 Tupàn umuawyze teko aꞌe wà Aze teko uzeruzar Zezuz Zaneruwihawete rehe aꞌe wà nehe, aꞌe mehe Tupàn uzeꞌeg putar nezewe wanupe aꞌe nehe. — Ikatu ꞌym maꞌe iapo pixik ꞌymar romo ereiko ihewe kury, iꞌi Tupàn wanupe aꞌe nehe. Nuzepyk kwaw wanehe nehe. Tupàn zeꞌeg kwehe arer aꞌe, Moizez hemimuapyk kwer aꞌe, amogwer Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har wanemimuapyk kwer aꞌe wà no, umumeꞌu zanemuawyze àwàm aꞌe wà. Ni amo teko nupuner kwaw zeꞌeg kwehe arer rupi oho haw rehe tuweharupi aꞌe wà. Ni amo teko nupuner kwaw zeꞌeg kwehe arer heruzar katu haw rehe tuweharupi aꞌe wà. Zezuz umàno zanerekuzaromo aꞌe. Aꞌe rupi xikwaw ko maꞌe zane kury. Aze teko uzeruzar Zezuz rehe aꞌe wà nehe, aꞌe mehe — Ikatu ꞌym maꞌe iapo pixik ꞌymar romo ereiko ihewe kury, iꞌi putar Tupàn wanupe aꞌe nehe. Tupàn umuawyze putar uzeruzar maꞌe paw rupi aꞌe wà nehe. Umuawyze putar zutew wà nehe. Umuawyze putar zutew ꞌym wà nehe no, aze uzeruzar Zezuz rehe aꞌe wà nehe.	  Mas agora Deus já mostrou que o meio pelo qual ele aceita as pessoas não tem nada a ver com lei. A Lei de Moisés e os Profetas dão testemunho do seguinte:
Taꞌe maꞌerahy ipuraraw mehe pekàg weraꞌu putar pe xe. Pezeruzar weraꞌu putar pe xe. Aze pepuraraw wyzài maꞌerahy nehe, Zezuz rehe pezeruzar ire pepytuꞌu ꞌym pà nehe, pekàg weraꞌu putar nehe no. Pekwaw nezewe pezemukàg kar haw.	  Pois vocês sabem que, quando a sua fé vence essas provações, ela produz perseverança. 
Azapo heremiapo putar ꞌymaw, taꞌe ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo aiko ihe xe, taꞌe napuner kwaw hepytuꞌu haw rehe ihe xe. 	  Mas, se faço o que não quero, já não sou eu quem faz isso, mas o pecado que vive em mim é que faz. 
Taꞌe Tawi aꞌe xe, wikuwe mehe weruzar Tupàn zeꞌeg aꞌe xe. Naꞌe umàno. Iànàm utym heraha wàmuzgwer wanuwake wà. Ipuga aꞌe.	  E Paulo disse ainda: —Na verdade, Davi, no seu tempo, cumpriu os planos de Deus. Depois morreu, foi sepultado ao lado dos seus antepassados e apodreceu na sepultura. 
Izypy mehe zeꞌeg puràg imumeꞌu mehe ahem aha Maxeton ywy wi ihe. Pe Piri tawhu pe har pe, pe zutykaꞌi hepytywà pe aꞌe ꞌar mehe. Pemaꞌenukwaw hepytywà awer rehe no. Xo pe zo pemur temetarer ihewe.	  Vocês, filipenses, sabem muito bem que, quando eu saí da província da Macedônia, nos primeiros tempos em que anunciei o evangelho, a igreja de vocês foi a única que me ajudou. Vocês foram os únicos que participaram dos meus lucros e dos meus prejuízos. 
Aꞌe rupi aze amo hemiruzeꞌeg romo hekon aꞌe nehe, nuzapo wiwi kwaw ikatu ꞌym maꞌe oho iko tuweharupi aꞌe nehe. Ikatu ꞌym maꞌe teteaꞌu iapo har aꞌe wà, nuiko kwaw Zaneruwihawete hexakar romo aꞌe wà. Nuiko kwaw ikwaw par romo wà. 	  Assim, quem vive unido com Cristo não continua pecando. Porém quem continua pecando nunca o viu e nunca o conheceu. 
 Zezuz umumeꞌu zereko haw pe har wamaiꞌu haw rehe maꞌemumeꞌu haw aꞌe kury Umaꞌemumeꞌu wi wi Zezuz teko wanupe aꞌe kury. 	  De novo Jesus usou parábolas para falar ao povo. Ele disse:
 peiko zo hehe uzeruzar ꞌym maꞌe romo nehe. Peiko zo penàmuz wazàwe nehe. Kwehe mehe nuweruzar kwaw Tupàn zeꞌeg aꞌe wà, tàpuz heta ꞌymaw rehe ywyxig heta haw rehe wata mehe aꞌe wà. Wagaw Tupàn aꞌe wà. — Aze naxiruzar kwaw izeꞌeg nehe, nuzepyk kwaw zanerehe nehe, iꞌi zepe uzeupeupe wà. 	  não sejam teimosos como foram os seus antepassados quando se revoltaram contra ele, no dia em que eles o puseram à prova no deserto. 
 Ihe Pawru ihe, ne Xit ne. Ko hepape amono kar putar newe ihe nehe kury. Ihe aiko Tupàn pe umaꞌereko maꞌe romo ihe. Zezuz Zaneruwihawete hemono kar teko wanupe aꞌe, uzeꞌeg imumeꞌu kar pà ihewe aꞌe. Herexak hemono kar pà hemuzeꞌeg kar pà wemixamixak kwer wanupe aꞌe. — Epytywà ne wà nehe, aꞌe mehe uzeruzar weraꞌu putar herehe aꞌe wà nehe, iꞌi Zezuz ihewe. — Emumeꞌu zeꞌeg azeharomoete har wanupe nehe, iꞌi ihewe. Ne Xit ne ty, ezeruzar aꞌe zeꞌeg rehe nehe.	  Eu, Paulo, servo de Deus e apóstolo de Jesus Cristo, escrevo esta carta. Eu fui escolhido e mandado para ajudar a tornar mais forte a fé que o povo de Deus tem e para fazer com que eles conheçam a verdade ensinada pela nossa religião, 
 Tupàn heko haw pe har umumeꞌu Zuàw izexak kar àwàm aꞌe kury Nezewe azypyrog putar hemaꞌemumeꞌu pà ihe kury. Kwehe mehe Ero aꞌe, Zutez ywy rehe har wanuwihaw romo hekon aꞌe. Aꞌe ꞌar rehe amo awa Zeruzarez tawhu pe hekon aꞌe. Zakari her romo aꞌe, xaxeto romo hekon aꞌe, Awi hemiruzeꞌeg romo hekon aꞌe. Aꞌe rupi Zakari umaꞌereko tàpuzuhu pupe amogwer Awi hemiruzeꞌeg wanehe we aꞌe. Uzekaiw katu Tupàn hàpuzuhu rehe iko aꞌe pe aꞌe, maꞌeaꞌyr izuka pà Tupàn pe aꞌe, teko wanekuzaromo aꞌe. Izapew hemireko her romo aꞌe. Amo ae xaxeto tazyr romo hekon aꞌe.	  Quando Herodes era o rei da terra de Israel, havia um sacerdote chamado Zacarias, que era do grupo dos sacerdotes de Abias. A esposa dele se chamava Isabel e também era de uma família de sacerdotes. 
Aze peixe tàpuz me nehe, — Tuwe Tupàn ikatu haw xe pepyr hekon nehe, peze tàpuz izar wanupe nehe.	  Quando entrarem numa casa, digam: “Que a paz esteja nesta casa! ” 
Wixe oho tàpuz me wà. Wexak kwareraꞌi aꞌe pe wà, ihy Mari ipyr heko mehe wà. Uzeamumew upenàràg rehe wà, kwareraꞌi imuwete katu pà wà. Aꞌe re uwàpytymawok umaꞌeryru wà, maꞌe imono pà izupe wà. Ita hekuzar katu maꞌe or her maꞌe imono pà izupe wà. Omono yhyk izupe wà no. Omono kàpuhàg mir her maꞌe izupe wà no. 	  Entraram na casa e encontraram o menino com Maria, a sua mãe. Então se ajoelharam diante dele e o adoraram. Depois abriram os seus cofres e lhe ofereceram presentes: ouro, incenso e mirra. 
Aze mo teko uzapo ikatuahy maꞌe paw rupi aꞌe wà, aze mo nuzapo pixik iwer ikatu ꞌym maꞌe aꞌe wà, aze mo oho Tupàn zeꞌeg rupi azeharomoete aꞌe wà, aꞌe mehe mo Tupàn uzeꞌeg nezewe wanupe. — Ikatuahy maꞌe romo ereiko ne, iꞌi mo Tupàn wanupe. (Nuzapo kwaw nezewe aꞌe. Taꞌe naheta pixik kwaw agwer teko ko ywy rehe aꞌe wà xe. Naheta kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo ꞌymar aꞌe wà. Teko paw ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo wanekon aꞌe wà.) Xikwaw Tupàn zeꞌeg, aꞌe rupi nezewe zaꞌe zanezeupe. — Azeharomoete zaneremiapo kwer naꞌikatu pixik kwaw aꞌe, zaꞌe zanezeupe. Aꞌe rupi xikwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo zanereko haw zane no. 	  Pois ninguém é aceito por Deus por fazer o que a lei manda, porque a lei faz com que as pessoas saibam que são pecadoras. 
— Peneimaw wamumaꞌereko kar mehe pezàpixi zo wazuru nehe. Tuwe umaiꞌu nehe, taꞌe umaꞌereko iko peme aꞌe xe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer. Aipo xo tapiꞌak rehe zo uzeꞌeg iko aꞌe. 	  Na Lei de Moisés está escrito assim: “Não amarre a boca do boi quando ele estiver pisando o trigo. ” Por acaso Deus está interessado nos bois?
— Aꞌe rupi urupuranu putar nerehe kury. Aipo ximono putar temetarer Hom tawhu pe har wanuwihaw ikàg weraꞌu maꞌe pe zane nehe, iꞌi izupe wà. (Naꞌe uzeꞌeg uzeupeupe wà, Zezuz pe uzeꞌeg ꞌym pà wà. — Heꞌe, aze iꞌi nehe, uhaw putar zeꞌeg kwehe arer nehe. — Nan, aze iꞌi nehe, uhaw putar tuwihaw Hom pe har zeꞌeg nehe. — Wyzài maꞌe imumeꞌu mehe umàno putar nehe, iꞌi uzeupeupe wà.) 	  Então o que o senhor acha: é ou não é contra a nossa Lei pagar impostos ao Imperador romano?
Neremur kwaw kàpuhàg heàkàg rehe. ꞌAw kuzà umur kàpuhàg hepy rehe aꞌe.	  Você não pôs azeite perfumado na minha cabeça, porém ela derramou perfume nos meus pés. 
 Uzeꞌeg Zezuz Araorixez tawhu pe har wanupe aꞌe kury Uzeꞌeg wi Zezuz ihewe kury. — Emono kar ko hezeꞌeg uzeruzar maꞌe Araorixez tawhu pe har wanupe nehe ty, pape rehe imuapyk pà nehe ty, iꞌi ihewe. Naꞌaw izeꞌeg xe kury. — Heta amo ae herer ihewe. — Azeharomoete har, herer romo ihe. Amumeꞌu katu zeꞌeg azeharomoete har teko purupe ihe. Izypy mehe Tupàn uzapo kar maꞌe paw rupi katete ihewe aꞌe.	  —Ao anjo da igreja de Laodicéia escreva o seguinte: “Esta é a mensagem do Amém, da testemunha fiel e verdadeira, daquele por meio de quem Deus criou todas as coisas. 
Ko rehe uzekaiw maꞌe upyhyk ko zar hemiruzeꞌeg aꞌe wà. Upetepetek amo wà, uzuka amo wà no, uzapizapi amo ita teteaꞌu pupe izuka pà wà no.	  Mas os lavradores agarraram os empregados, bateram num, assassinaram outro e mataram ainda outro a pedradas. 
Naꞌe Zezuz wenoz wemimuꞌe wamuwà wà kury. Uzeꞌeg wanupe. — ꞌAw kuzà aꞌe, umur temetarer teteaꞌu weraꞌu kwez teko wanuwi paw rupi aꞌe.	  Aí Jesus chamou os discípulos e disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: esta viúva pobre deu mais do que todos.
Aze Zurupari uzàmàtyryꞌym wemiruzeꞌeg aꞌe wà nehe, aꞌe mehe upytuꞌu putar hemiapo putar haw iapo re aꞌe wà nehe no. Numur kwaw ukàgaw tekwe ikatu ꞌym maꞌe puruwi wamuhem kar pà ihewe aꞌe, taꞌe aꞌe ae purupe imono kar har romo hekon aꞌe xe. 	  Se o reino de Satanás se dividir em grupos, e esses grupos lutarem entre si, o reino não continuará a existir, mas será destruído. 
Naꞌe wanekwe uhapukaz wahyhaw rupi aꞌe wà kury. — Urezar ikàg weraꞌu maꞌe ne, nekatuahy ne, erezemonokatu ikatu ꞌym maꞌe wi netyryk pà ne. Nerezapo pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe ne, iꞌi izupe wà. — Erezapo maꞌe nezeꞌeg rupi tuweharupi ne, iꞌi izupe wà. — Maꞌe ꞌar mehe erezepyk putar urezuka arer wanehe nehe, iꞌi izupe wà. Iàrew tuwe wanehe nezepykaw, iꞌi izupe wà. 	  Eles gritavam com voz bem forte: —Ó Todo-Poderoso, santo e verdadeiro! Quando julgarás e condenarás os que na terra nos mataram? 
Pawru aꞌe, Xiria aꞌe no, uhem oho zemunehew paw wi aꞌe wà kury. Oho Iri ipyr wà. Aꞌe pe wexak amogwer uzeruzar maꞌe wà, wamurywete kar pà Tupàn zeꞌeg imumeꞌu pà wanupe wà. Naꞌe uhem oho aꞌe wi wanuwi wà kury. 	  Paulo e Silas saíram da cadeia e foram para a casa de Lídia. Ali encontraram-se com os irmãos, animaram a todos e depois foram embora. 
Aꞌe rupi Zezuz Zutez ywy rehe wata mehe numumeꞌu kwaw oho àwàm teko wanupe aꞌe kury. Uhem oho aꞌe wi. Oho Eparai taw pe. Tàpuz heta ꞌymaw huwake ywyxig heta haw huwake tuz aꞌe taw. Upyta Zezuz aꞌe pe wemimuꞌe wapyr. 	  Por isso ele já não andava publicamente na Judéia, mas foi para uma região perto do deserto, a uma cidade chamada Efraim, e ficou ali com os seus discípulos. 
Naiko kwaw nezewe ihe. Nainoz pixik kwaw agwer maꞌe peme ihe. Nan kwaw pa. Hemàno àwàm ikatu weraꞌu ihewe aꞌe, penemetarer ipyhykaw wi aꞌe. Aꞌe rupi — Kwa, Pawru uzeꞌezeꞌeg e iko aꞌe, niꞌi kwaw teko aꞌe wà nehe. Taꞌe azapo tuwe maꞌe aha teko hezeꞌeg rupi azeharomoete ihe xe.	  Mas eu não tenho usado nenhum desses direitos, nem estou escrevendo isso agora para exigir esses direitos para mim mesmo. Eu preferiria morrer a fazer isso! E ninguém vai me tirar o orgulho que eu tenho de agir assim! 
— Amuꞌe putar maꞌe kwaw ꞌymar ihe wà nehe, peze zepe peiko no. — Aiko purumuꞌe maꞌe ài kwarer wanupe ihe, peze zepe peiko no. Pekwaw katu e aꞌe zeꞌeg kwehe arer pe, aꞌe rupi nezewe peze e peiko pezeupe pe no. — Akwaw katu maꞌe paw rupi ihe kury, peze zepe peiko no. — Akwaw katu zeꞌeg azeharomoete har paw rupi ihe kury, peze zepe peiko no.	  orientador dos que não têm instrução e professor dos jovens. Você está certo de que encontra na lei a apresentação completa do conhecimento e da verdade.
Aꞌe rupi teko niꞌi kwaw peme aꞌe wà nehe kury. — Pawru pemuzahazahak kar wemimuꞌe romo aꞌe, niꞌi kwaw peme aꞌe wà nehe.	  Assim ninguém pode dizer que vocês foram batizados em meu nome.
Naxikwaw pixik kwaw zanereko àwàm pyhewe àràm zane. Zaiko ywyximorer ài. Ywyximorer uzexak kar e ko rupi aꞌe. Tàritykaꞌi ukàzym.	  Vocês não sabem como será a sua vida amanhã, pois vocês são como uma neblina passageira, que aparece por algum tempo e logo depois desaparece. 
Iꞌi Zezuz izupe. — Teko amo taw pe oho mehe aꞌe wà, wata pe rupi aꞌe wà. Wanape zàwenugar romo aiko ihe. Aze teko iho wer Tupàn heko haw pe wà nehe, uzeruzar putar herehe wà nehe. Amumeꞌu zeꞌeg azeharomoete har purupe ihe no. Aze pezeruzar hezeꞌeg rehe nehe, peiko putar peho Tupàn pyr tuweharupi nehe. Aze teko heremiruzeꞌeg romo wanekon wà nehe, ukweraw wi putar wà nehe, wikuwe wi putar tuweharupi wà nehe. Ni amo nueraha kwaw teko Tupàn pe wà nehe. Xo ihe zo araha putar teko izupe ihe wà nehe, iꞌi Zezuz Tume pe. 	  Jesus respondeu: —Eu sou o caminho, a verdade e a vida; ninguém pode chegar até o Pai a não ser por mim. 
Aꞌar ywy rehe ihe. Aenu amo zeꞌeg. — Xawru, Xawru, iꞌi ihewe. — Màràzàwe tuwe erepuraraw kar maꞌerahy kwer iko ihewe ne, iꞌi ihewe. 	  Eu caí no chão e ouvi uma voz que me dizia: “Saulo, Saulo, por que você me persegue? ” 
Naꞌe Zurupari ur ipyr izupe uzeꞌeg pà aꞌe kury. — Tupàn taꞌyr romo ereiko ne. Aꞌe rupi nekàg tuwe ne. Ezeꞌeg ꞌàg ita wanupe nehe, typyꞌak romo iapo pà nehe, iꞌi izupe. 	  Então o Diabo chegou perto dele e disse: —Se você é o Filho de Deus, mande que estas pedras virem pão. 
Ita rehe uꞌar maꞌe kwer aꞌe, nuzawy kwaw amo ae henu har aꞌe. Agwer henu har hurywete Tupàn zeꞌeg henu mehe wà. Nuixe katu kwaw izeꞌeg wapyꞌa pe. Nan kwehe tete upytuꞌu uzeruzar ire wà. Aze Zurupari wagaw wà nehe, upytuꞌu putar uzeruzar ire wà nehe.	  As sementes que caíram onde havia muitas pedras são as pessoas que ouvem a mensagem e a recebem com muita alegria. Elas não têm raízes e por isso crêem somente por algum tempo; e, quando chega a tentação, abandonam tudo. 
Naꞌe Zezuz ipytuhem pukuaꞌu uzemumikahy pà kury. Uzeꞌeg wanupe. — Màràzàwe tuwe teko ko ꞌar rehe har uzapo kar purumupytuhegatu kar haw ihewe aꞌe wà. Azeharomoeteahy ko hezeꞌeg ihe. Nazapo kwaw purumupytuhegatu kar haw ꞌaw teko wanupe ihe nehe kury, hekàgaw hexak kar pà wanupe ihe nehe kury, Tupàn hemimur karer romo hereko haw hexak kar pà wanupe ihe nehe kury. 	  Jesus deu um grande suspiro e disse: —Por que as pessoas de hoje pedem um milagre? Eu afirmo a vocês que isto é verdade: nenhum milagre será feito para estas pessoas.
 Naꞌe teko uzeꞌeg Zezuz pe wà kury.— Kwehe mehe zaneràmuz uꞌu temiꞌu ywak wi uꞌar maꞌe kwer tuweharupi aꞌe wà, temiꞌu heta ꞌymaw rehe wiko mehe wà. Nezewe iꞌi zeꞌeg kwehe arer aꞌe. — Moizez umuꞌar kar temiꞌu ywak wi aꞌe, teko wanupe iꞌu kar pà aꞌe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer. Moizez upuner nezewe iapo haw rehe aꞌe, taꞌe Tupàn umur ukàgaw izupe aꞌe xe. Uruzeruzar Moizez zeꞌeg rehe ure, taꞌe wexak kar Tupàn ikàgaw purupe aꞌe xe. Ne kury, nerezapo kwaw agwer maꞌe urewe. Maꞌe erezapo putar ureruwa rupi kury, Tupàn ikàgaw hexak kar pà urewe kury, iꞌi teko Zezuz pe wà. — Aze Tupàn umur ukàgaw newe nehe, aze aꞌe mehe erezapo maꞌe purumupytuhegatu kar haw urewe nehe, aꞌe mehe uruzeruzar putar tuwe nerehe ure nehe.	  Eles disseram: —Que milagre o senhor vai fazer para a gente ver e crer no senhor? O que é que o senhor pode fazer?
Naꞌe uzeꞌeg amogwer tuwihaw wanupe kury. -Pe Izaew ywy rehe har pe ty wà, iꞌi wanupe. — Pezemupyꞌa katu kwez awa wanehe nehe. Pezuka kar zo nehe, iꞌi wanupe.	  Então disse ao Conselho: —Homens de Israel, cuidado com o que vão fazer com estes homens. 
Uzeꞌeg Koronew izupe. -Amo ꞌar mehe naꞌiruz ꞌor mehe karukaꞌu mehe azeꞌeg Tupàn pe ihe. Naꞌarewahy amo awa kamir heny katu maꞌe imunehew par upuꞌàm wà heruwa rupi aꞌe.	  Cornélio respondeu: —Três dias atrás, às três horas da tarde, eu estava orando aqui em casa. De repente, um homem vestido com roupas brancas apareceu na minha frente 
 — Nekatuahy, iꞌi Pawru Tupàn pe aꞌe kury Tupàn aꞌe, Zanezar Zezuz Zaneruwihawete tu romo hekon aꞌe. Zanepuhareko katu zaneru ài aꞌe. Upurupytywàgatu aꞌe no. Aꞌe rupi — Nekatuahy urewe ne Tupàn, aꞌe izupe tuweharupi ihe. Pezeꞌeg nezewe izupe tuweharupi nehe no.	  Louvado seja o Deus e Pai do nosso Senhor Jesus Cristo, o Pai bondoso, o Deus de quem todos recebem ajuda! 
Aze peneharaz amogwer maꞌe wi paw rupi nehe, pemaꞌenukwaw katu xo pitài maꞌe rehe nehe. Kwehe mehe Tupàn Hekwe umuapyk kar uzeꞌeg pape rehe aꞌe. Umumeꞌu maꞌe uzeapo maꞌe ràm aꞌe. Umuapyk kar aꞌe zeꞌeg awa wanupe. Aze zane zutykaꞌi ximugeta aꞌe pape nehe, naxinu katu kwaw Tupàn zeꞌeg nehe, naxikwaw katu kwaw nehe. Tupàn Hekwe zanepytywà putar aꞌe nehe. Aꞌe mehe zapuner aꞌe zeꞌeg ikwaw katu haw rehe nehe.	  Acima de tudo, porém, lembrem disto: ninguém pode explicar, por si mesmo, uma profecia das Escrituras Sagradas. 
 Zezuz upurumuꞌe Tupàn hàpuzuhu pupe aꞌe kury Wikuwe Zezuz Tupàn hàpuzuhu pupe kury, upurumuꞌe pà kury. Uzeꞌeg nezewe teko wanupe. — Zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà, uzeꞌeg nezewe teko wanupe aꞌe wà. Tuwihawete Tupàn hemimur kar aꞌe nehe, Tawi izuapyr romo hekon putar aꞌe nehe. Màràzàwe tuwe uzeꞌeg nezewe teko wanupe wà.	  Quando Jesus estava ensinando no pátio do Templo, perguntou: —Como podem os mestres da Lei ensinar que o Messias é descendente de Davi? 
Naꞌe tu wenoz wemiruzeꞌeg wamuwà uzeupe aꞌe wà kury. — Pezàn peho kamir ikatu weraꞌu maꞌe herur pà imunehew kar pà heraꞌyr pe nehe kury. Pemono kwàkuꞌaw har ikwà rehe nehe no. Pemunehew kar xapat ipy rehe nehe no. 	  —Mas o pai ordenou aos empregados: “Depressa! Tragam a melhor roupa e vistam nele. Ponham um anel no dedo dele e sandálias nos seus pés.
Azapo putar wyzài maꞌe peme ihe nehe, aze penoz aꞌe maꞌe heru pe herer rehe nehe. Nezewe mehe aexak kar putar heru ikàgaw ipuràg eteahy haw purupe ihe nehe.	  E tudo o que vocês pedirem em meu nome eu farei, a fim de que o Filho revele a natureza gloriosa do Pai. 
Tupàn uzapo nezewe aꞌe. Aꞌe rupi aze teko uzapo Tekwe Puràg hemiapo putar haw aꞌe wà nehe, aze nuzapo kwaw wemiapo putar haw wà nehe, aꞌe mehe upuner zeꞌeg kwehe arer heruzar haw rehe azeharomoete aꞌe wà nehe. Upuner ikatu maꞌe iapo haw rehe aꞌe wà nehe.	  Deus fez isso para que as ordens justas da lei pudessem ser completamente cumpridas por nós, que vivemos de acordo com o Espírito de Deus e não de acordo com a natureza humana. 
— Hezar, aꞌe izupe. — Aha wazemonoꞌogaw nànàn ihe, nerehe uzeruzar maꞌe wapyhyk kar pà ihe, wapetepetek kar pà ihe. Xe har ko taw pe har ukwaw heremiapo kwer aꞌe wà, aꞌe izupe.	  —Eu respondi: “Senhor, eles sabem muito bem que eu ia às sinagogas, e prendia os que criam em ti, e batia neles. 
— Aze zazeapyaka katu izeꞌeg rehe nehe, aꞌe mehe zanepyro putar aꞌe nehe, peze zo pezeupeupe nehe. Peruzar izeꞌeg nehe no, hehe pezeapyaka re nehe no.	  Não se enganem; não sejam apenas ouvintes dessa mensagem, mas a ponham em prática. 
Naꞌe zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe aꞌe wà, Zezuz rupi wata maꞌe aꞌe wà, uzeꞌeg izupe aꞌe wà, teko wamytepe wata mehe aꞌe wà. — Purumuꞌe maꞌe, iꞌi izupe wà. — Emupytuꞌu kar neremimuꞌe wazeꞌeg ire ne wà nehe, (taꞌe uzeꞌeg zemueteahy Tupàn rehe aꞌe wà xe), iꞌi izupe wà. 	  Aí alguns fariseus que estavam no meio da multidão disseram a Jesus: —Mestre, mande que os seus seguidores calem a boca! 
Uzeꞌezeꞌeg uryw ahyahy izupe wà. — Ne ty, Zutew wanuwihawete romo ereiko ne ty, iꞌi muaꞌu izupe wà. 	  E começaram a saudá-lo, dizendo: —Viva o Rei dos Judeus! 
Aze teko uzeꞌeg ihewe hezeꞌeg ꞌym rupi wà nehe, nakwaw kwaw wamaꞌenukwaw paw ihe nehe. Maꞌe rehe ipurumumeꞌu wer ihewe aꞌe wà, aꞌe putar wanupe nehe.	  Porém, se eu não entendo a língua na qual alguém está falando comigo, então quem fala essa língua é estrangeiro para mim, e eu sou um estrangeiro para ele. 
 Uzeꞌeg maiꞌu ꞌymaw rehe zekwaku haw rehe aꞌe kury (Uzeꞌeg wiwi Zezuz wemimuꞌe wanupe.) — Aze erezekwaku nemaiꞌu ꞌym pà Tupàn imuwete katu pà nehe, peata zo aꞌe uzemumikahy muaꞌu maꞌe ài nehe. Taꞌe aꞌe uzekwaku muaꞌu maꞌe aꞌe wà xe, wata oho waiko imaꞌuhez maꞌe ài aꞌe wà xe. Aꞌe rupi teko paw ukwaw wamaiꞌu ꞌymaw wà. Aꞌe rupi, — Kwa, uzekwaku tuwe aꞌe wà, aꞌe rupi ikatuahy Tupàn pe aꞌe wà, iꞌi teko wanupe wà. Pezekwaku zo nezewe teko pezehe wamuzeꞌegatu kar pà nehe. Azeharomoete ko hezeꞌeg ihe. Upyhyk hekuzar kwez aꞌe wà. Taꞌe wenu uzehe wazeꞌegatu haw aꞌe wà xe.	  —Quando vocês jejuarem, não façam uma cara triste como fazem os hipócritas, pois eles fazem isso para todos saberem que eles estão jejuando. Eu afirmo a vocês que isto é verdade: eles já receberam a sua recompensa. 
Tupàn pe maiꞌu haw rehe pezemonoꞌog mehe, wiko aꞌe pe pepyr wà no. Naꞌikatu kwaw nezewe haw, taꞌe numuwete katu kwaw Zezuz aꞌe wà xe. Uꞌu temiꞌu teteaꞌu wà, ukaꞌu pà wà. Xo uzeupe zo upyhyk temiꞌu wà. Nuzekaiw kwaw amogwer wanehe wà. Ywàkun àmàn ꞌym maꞌe ài wanekon wà. Ywytu weraha ywàkun wemimutar rupi aꞌe. Maꞌywa ꞌyw iꞌa ꞌym maꞌe ài wanekon wà no. Te àmàkyr mehe naꞌiꞌa kwaw wà. Maꞌywa ꞌyw ywy wi iꞌok pyrer ài wanekon wà. Hapo kwer uxinig tuwe. Nezewegatete aꞌe purumuꞌe maꞌe wà no. Numumeꞌu kwaw Tupàn zeꞌeg zanewe wà. Hemuꞌem zanewe wà.	  Com as suas vergonhosas bebedeiras, eles são como manchas de sujeira nas refeições de amizade que vocês realizam. Eles cuidam somente de si mesmos. São como nuvens levadas pelo vento, que não trazem nenhuma chuva; são como árvores que, mesmo no outono, não produzem nenhuma fruta; são como árvores que foram arrancadas pela raiz e estão completamente mortas. 
 Zezuz umukatu awa ꞌy monoꞌogaw huwake har aꞌe kury Amo ꞌar mehe Zutew uzemonoꞌonoꞌog oho Zeruzarez tawhu pe aꞌe wà, amo ae maiꞌu haw uhuaꞌu maꞌe iapo pà Tupàn pe aꞌe wà. Oho Zezuz aꞌe pe aꞌe no.	  Depois disso, houve uma festa dos judeus, e Jesus foi até Jerusalém. 
Ero aꞌe, Pirat aꞌe no, aꞌe ꞌym mehe uzeàmàtyryꞌym maꞌe romo wanekon aꞌe wà. Uzemyrypar wi wà kury. 	  Naquele dia Herodes e Pilatos, que antes eram inimigos, se tornaram amigos. 
Naꞌe uzexak kar imemyr kury. Kwareraꞌi aꞌe. Uwàn ihy pàn pupe. Umuger imono aꞌe pe tapiꞌak hemiꞌu hyru pupe. Taꞌe teko teteaꞌu uker amo tàpuz me aꞌe wà xe, wata maꞌe waker haw pe aꞌe wà xe. Aꞌe rupi Zuze aꞌe, Mari aꞌe no, nupuner kwaw uker haw rehe aꞌe tàpuz me aꞌe wà. Uker oho tapiꞌak ker haw pe wà. Imemyr uker tapiꞌak hemiꞌu hyru pupe. Aꞌe tapiꞌak hemiꞌu hyru nuzawy kwaw ype aꞌe. 	  Então Maria deu à luz o seu primeiro filho. Enrolou o menino em panos e o deitou numa manjedoura, pois não havia lugar para eles na pensão. 
O, urezar, erenu tuwihaw wazeꞌeg awer kwez ne. Umumeꞌu urerehe uzepyk àwàm kwez aꞌe wà. Urepytywà pe nehe, emur nekàgaw urewe nehe, aꞌe rupi nurukyze kwaw wanuwi ure nehe, aꞌe rupi urumumeꞌu putar nezeꞌeg purupe ure nehe.	  Agora, Senhor, olha para a ameaça deles. Dá aos teus servos confiança para anunciarem corajosamente a tua palavra. 
Zezuz aꞌe, umumeꞌu kar ko zeꞌeg paw ihewe aꞌe, imuapyk kar pà pape rehe aꞌe. Uzeꞌeg iko zanewe no. — Azeharomoete, nan kwehe tete azewyr putar pepyr nehe, iꞌi iko zanewe. Tuwe uzeapo nezewe nehe. — Ezur nehe, Zezuz urezar, aꞌe izupe.	  Aquele que dá testemunho de tudo isso diz: —Certamente venho logo! Amém! Vem, Senhor Jesus! 
 — Penurywete putar nehe, iꞌi Zezuz wemimuꞌe wanupe aꞌe kury — Nan kwehe tete aha putar pewi nehe. Naherexak kwaw pe aꞌe ꞌar mehe nehe. Aꞌe re nehe, nan kwehe tete nehe, herexak wi putar pe nehe no, iꞌi urewe. 	  E Jesus disse: —Daqui a pouco vocês não vão me ver mais; porém, pouco depois, vão me ver novamente. 
— Wyzài taw pe pehem mehe, aze aꞌe pe har napemuixe kar kwaw weko haw pe wà nehe, aze naꞌipurenu wer kwaw pezeꞌeg rehe wà nehe, pehem peho aꞌe wi wanuwi nehe. Pemuhàmuhàz ywykuꞌi kwer pexapat rehe arer aꞌe pe wanupe nehe. Aꞌe mehe aꞌe pe har ukwaw putar hezeꞌeg rehe uzekaiw ꞌymaw aꞌe wà nehe, iꞌi wanupe.	  Mas, se forem mal recebidos, saiam logo daquela cidade. E na saída sacudam o pó das suas sandálias, como sinal de protesto contra aquela gente. 
Aze teko weruzar izeꞌeg wà nehe, aꞌe teko uzamutar katu putar tuwe Tupàn wà nehe. (Naheta pixik kwaw ikatu ꞌymaw wapyꞌa pe Tupàn iamutar katu mehe.)	  Porém, se obedecemos aos ensinamentos de Deus, sabemos que amamos a Deus de todo o nosso coração. É assim que podemos ter certeza de que estamos vivendo unidos com Deus: 
Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer aꞌe. — Teko paw uzapo ikatu ꞌym maꞌe aꞌe wà. Naꞌikàg kwaw aꞌe wà, aꞌe rupi aꞌe zutykaꞌi nupuner kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo re upytuꞌu haw rehe aꞌe wà, iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer. Aze amo uzeruzar Zezuz Zaneruwihawete rehe aꞌe nehe, upyhyk putar aꞌe maꞌe Tupàn hemimumeꞌu kwer aꞌe nehe.	  Porém as Escrituras Sagradas afirmam que o mundo inteiro está dominado pelo pecado, e isso para que as pessoas que crêem recebam o que Deus promete aos que têm fé em Jesus Cristo. 
Napuner kwaw aꞌe zeꞌeg kwehe arer heruzar haw rehe ihe, aꞌe rupi nahekatu kwaw Tupàn huwa rupi ihe. Aꞌe zeꞌeg imugeta mehe akwaw hekatu ꞌymaw ihe. Nazapuner kwaw aꞌe zeꞌeg rupi zaneho haw rehe zane. Aze mo zapuner, aꞌe mehe mo Zaneruwihawete numàno iwer mo ywyra kanetar rehe aꞌe.	  Pois, quanto à lei, estou morto, morto pela própria lei, a fim de viver para Deus. Eu fui morto com Cristo na cruz. 
Aꞌe rupi Xamari ywy rehe har hurywete tuwe paw rupi wà kury. 	  E assim o povo daquela cidade ficou muito alegre.
Teko ywy nànànar aꞌe wà nehe, oho putar Tupàn pyr wà nehe. Wiko putar heko haw pe wà nehe.	  Muitos virão do Leste e do Oeste, do Norte e do Sul e vão sentar-se à mesa no Reino de Deus. 
Naꞌe Zezuz upuranu wi wanehe kury. — Pe no, maꞌe peze herehe pezeꞌeg pà pe no, iꞌi wanupe. — Ne ty, ne ureruwihawete urepyro har Tupàn hemimur kar romo ereiko ne ty. Mexi romo ereiko ne ty, iꞌi Pet izupe. 	  —E vocês? Quem vocês dizem que eu sou? —perguntou Jesus. —O senhor é o Messias! —respondeu Pedro.
Umeꞌe Zezuz wanehe. Maꞌin aꞌe zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer aꞌe, iꞌi wanupe. Tàpuz iapo har weityk ꞌaw ita imono aꞌe wà. — Naꞌikatu kwaw zanewe, iꞌi wà. Aꞌe ita aꞌe nehe kury, upyta putar tàpuz iwy pe aꞌe nehe kury. 	  Mas Jesus olhou bem para eles e disse: —As Escrituras Sagradas afirmam: “A pedra que os construtores rejeitaram veio a ser a mais importante de todas. ”
 Umuapyk aꞌe zeꞌeg pape rehe wà. Aꞌe re omono aꞌe pape aꞌe awa wanupe wà. — Peraha ko pape zutew ꞌym uzeruzar maꞌe wanupe nehe. Pemugeta kar wanupe nehe, iꞌi wanupe wà. Nezewe iꞌi zeꞌeg aꞌe pape rehe har xe aꞌe kury. -Ure ure, Zezuz hemimono karer ure, uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar ure no. Penykyꞌyr romo uruiko ure. Oromono kar putar ko urezeꞌeg pape rehe imuapyk pyrer peme paw rupi ure nehe. Pe zutew ꞌym pe, uzeruzar maꞌe Àxioki pe har pe, Xir ywy rehe har pe no, Xiri ywy rehe har pe no. Ko pape oromono kar putar peme ure nehe kury. Amo awa xe har oho pepyr aꞌe wà, maꞌe zawaiw katu maꞌe iapo kar pà peme aꞌe wà. Urenu peme wanemiapo karer imumeꞌu awer kwez ure kury. Pezemumikahy wazeꞌeg henu mehe pe. Nurumumeꞌu kar kwaw aꞌe maꞌe wanupe ure. Nuruzapo kar pixik kwaw agwer maꞌe peme ure. Aꞌe rupi uruzemonoꞌog uruiko ure kury, urezeꞌeg heraha har wanexanexak pà ure kury. Weraha putar ko pape peme aꞌe wà nehe kury. Wata putar oho Pawru hupi wà nehe, Panape hupi wà nehe, ureremiamutar wanupi wà nehe. Panape aꞌe, Pawru aꞌe no, tuweharupi umumeꞌu Tupàn zeꞌeg puràg oho waiko purupe aꞌe wà. Tuweharupi teko ipuruzuka wer wanehe aꞌe wà, taꞌe Zanezar Zezuz Zaneruwihawete hemiruzeꞌeg romo wanekon aꞌe wà xe. Oromono kar putar Zut peme ure nehe, oromono kar putar Xiria peme ure nehe no. Umumeꞌu putar ko maꞌe peme aꞌe wà nehe, urezeꞌeg pape rehe imuapyk pyrer zàwenugar aꞌe wà nehe, pepyr wiko mehe aꞌe wà nehe. Xo ko maꞌe uruzapo kar peme ure, taꞌe Tekwe Puràg nuzapo kar kwaw amo ae maꞌe zawaiw katu maꞌe peme aꞌe xe. Taꞌe ikatu ko maꞌe iapo kar haw izupe aꞌe nehe xe. 1. Peꞌu zo maꞌeroꞌo kwer tupàn aꞌuaꞌu pe imono pyrer nehe. 2. Peꞌu zo maꞌe iꞌazuwyk pyrer hoꞌo kwer nehe no. 3. Peho zo pemen ꞌym wapuhe nehe. Peho zo penemireko ꞌym wapuhe nehe, kuzà wyzài wapuhe nehe. Aze petyryk agwer maꞌe wi nehe, aꞌe mehe penemiapo kwer ikatu putar Tupàn pe nehe. Upaw kwez kury, iꞌi wanupe wà, uzeꞌeg pape rehe imuapyk pà wà.	  E mandaram por eles a seguinte carta: “Nós, os apóstolos e os presbíteros, irmãos de vocês, mandamos saudações aos nossos irmãos não-judeus que vivem em Antioquia e na província da Síria e na região da Cilícia. 
Amo kuzà uzeruzar Tupàn rehe aꞌe wà no. Aꞌe rupi Tupàn umugweraw kar wamemyr wanupe wà, wamàno re wà. Teko upyhyk amo uzeruzar maꞌe aꞌe wà. — Aze pepytuꞌu Tupàn rehe pezeruzar ire nehe, pepuner pehemaw rehe zemunehew paw wi nehe, iꞌi wanupe wà. Aze napepytuꞌu kwaw pezeruzar ire nehe, apupetek kar putar nehe, apuzuka kar putar nehe, iꞌi wanupe wà. Aꞌe uzeruzar maꞌe nupytuꞌu kwaw Tupàn rehe uzeruzar ire wà. — Zanemàno re zakweraw wi putar nehe, zanereko àwàm ikatu weraꞌu maꞌe pe zaneho pà nehe, iꞌi uzeupeupe wà. Aꞌe rupi zauxiapekwer uzuka wà.	  Pela fé mulheres receberam de volta os seus mortos, que ressuscitaram. Outros foram torturados até a morte; eles recusaram ser postos em liberdade a fim de ressuscitar para uma vida melhor. 
Zezuz Zeruzarez tawhu pe heixe mehe teko aꞌe pe har paw upuranu uzehezehe aꞌe wà. — Mo romo ꞌaw awa hekon aꞌe, iꞌi izupe wà, uzehezehe upuranu pà wà. 	  Quando Jesus entrou em Jerusalém, toda a cidade ficou agitada, e o povo perguntava: —Quem é ele? 
Awa Imenew her maꞌe aꞌe, amo awa Àrexàn her maꞌe aꞌe no, nezewegatete wanekon aꞌe wà no. Umuaiw uzeruzar haw kwez wà. Aꞌe rupi amono Zurupari pe ihe wà kury. Zurupari uzapo putar wemiapo putar haw wanupe aꞌe nehe. Aꞌe rupi upytuꞌu putar Zezuz rehe uzeꞌeg zemueteahy re aꞌe wà nehe. 	  Entre elas estão Himeneu e Alexandre, que eu já entreguei a Satanás para que aprendessem a não blasfemar mais. 
Aꞌe rupi tuweharupi apumumaꞌenukwaw kar ko maꞌe rehe ihe. Pekwaw katu ko maꞌe. Pekwaw katu zeꞌeg azeharomoete har, taꞌe amo umumeꞌu peme aꞌe wà xe. Napepytuꞌu kwaw aꞌe zeꞌeg rehe pezeruzar ire nehe.	  Por isso, farei sempre com que vocês lembrem dessas coisas, embora já as conheçam e estejam firmes na verdade que receberam. 
Oho Zezuz hemimono kar waiko aꞌe wà kury, upurumuꞌe pà taw nàn Izaew ywy rehe aꞌe wà kury. — Pepytuꞌu ikatu ꞌym maꞌe penemiapo kwer iapo re nehe, iꞌi oho waiko purupe wà, taw nàn wà.	  Então os discípulos foram e anunciaram que todos deviam se arrepender dos seus pecados.
Ko ꞌar rehe kury, napeiko kwaw nezewe kury. Peiko Zaneruwihawete Zezuz zeꞌeg heruzar har romo kury. Tupàn wi utyryk maꞌe romo peiko kwehe mehe. Izeꞌeg heruzar har romo peiko kury, taꞌe umàno Zezuz penekuzaromo aꞌe xe, uwykwer hakook pà aꞌe xe.	  Mas agora, unidos com Cristo Jesus, vocês, que estavam longe de Deus, foram trazidos para perto dele pela morte de Cristo na cruz. 
Naꞌe uhem oho aꞌe wi izuwi wà.	  Depois de receberem a ordem do rei, os visitantes foram embora. No caminho viram a estrela, a mesma que tinham visto no Oriente. Ela foi adiante deles e parou acima do lugar onde o menino estava. 
Naꞌe kanuhu ukwaw oho Kaw ywy izywyr. Aꞌe ywy umupytuꞌu kar ywytu urewi aꞌe. Aꞌe pe uruenuhem kanu pixikaꞌi maꞌe imuwà kanuhu pupe kury, iàpixipixi pà kury.	  Para escaparmos do vento, passamos ao sul de uma pequena ilha chamada Cauda. Ali, com muita dificuldade, conseguimos recolher o bote do navio. 
Pezeàzuwàzuwàn puruamutar haw rupi nehe, — Nekatu pa, nekatu ma, peze pà pezeupeupe kury. Zaneruwihawete rehe uzeruzar maꞌe aꞌe wà, taw nànànar ywy nànànar aꞌe wà, omono uzeꞌeg peme aꞌe wà no, — Pekatu pa, pekatu ma, iꞌi peme wà. 	  Cumprimentem uns aos outros com um beijo de irmão. Todas as igrejas de Cristo mandam saudações a vocês.
 Zuàw purumuzahazahak maꞌe uzeꞌeg aꞌe kury Zuàw upurumuzahazahak oho iko Metàn taw huwake aꞌe, Zotàw yrykaw hemeꞌywyr aꞌe. Naꞌe amo ꞌar mehe tuwihaw Zeruzarez tawhu pe har aꞌe wà, zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe aꞌe wà no, umur kar amo awa Zuàw pe aꞌe wà. Aꞌe awa imur kar pyrer aꞌe wà, Xaxeto romo wanekon aꞌe wà. Erewi haikwerupi har romo wanekon wà. Tuwihaw uzeꞌeg wanupe wà. — Pepuranu peho Zuàw rehe nehe ty wà, iꞌi wanupe wà, ipyr wamono kar pà wà. — Mo romo ereiko ne, mo nemur kar aꞌe, teko wamuzahazahak kar pà newe aꞌe, peze izupe nehe, iꞌi wanupe wà. Oho hehe upuranu pà wà. Uhem ipyr wà. — Mo romo ereiko ne, mo nemur kar teko wamuzahazahak kar pà newe aꞌe, iꞌi izupe wà.	  Os líderes judeus enviaram de Jerusalém alguns sacerdotes e levitas para perguntarem a João quem ele era.
Kuzàgwer ukyze wanuwi wà. Aꞌe rupi uzeamumew wanuwa rupi wà. Naꞌe aꞌe awa uzeꞌeg wanupe wà. — Màràzàwe tuwe pekar wikuwe maꞌe xe pe, umàno maꞌe kwer wapyr pe.	  E elas ficaram com medo, e se ajoelharam, e encostaram o rosto no chão. Então os homens disseram a elas: —Por que é que vocês estão procurando entre os mortos quem está vivo? 
Azeharomoete hezeꞌeg ihe. Aze teko heko wer Tupàn hemiruzeꞌeg romo nehe, tuwe uzeruzar herehe kwareraꞌi ài nehe. Aze nuzeruzar kwaw kwareraꞌi wazàwe nehe, nuiko kwaw Tupàn hemiruzeꞌeg romo nehe. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem não receber o Reino de Deus como uma criança nunca entrará nele.
 Umumeꞌu zeꞌeg iahykaw rehe har aꞌe kury Amuapyk hezeꞌeg kwez ko pape rehe ihe, pemurywete kar pà ihe. Pepytuꞌu zo pezeapyaka katu re nehe, imugeta mehe nehe. Taꞌe naꞌipukuaꞌu kwaw aꞌe xe.	  Meus irmãos, peço que escutem com paciência essas palavras de ânimo, pois esta carta que escrevi não é muito longa. 
 Zezuz umukatu imaꞌeahy maꞌe teteaꞌu aꞌe wà kury Naꞌe oho Zezuz Pet hàpuz me aꞌe kury. Wexak taiho aꞌe pe. Uꞌaw pà upaw rehe. Haku teteaꞌu tuwe aꞌe.	  Jesus foi à casa de Pedro e viu a sogra dele de cama, com febre. 
Naꞌe Zurupari aꞌe kury, ur aꞌe pe Zezuz ipyr aꞌe kury, hagaw pà aꞌe kury. Umumaw 40 ꞌar hagaw pà aꞌe pe. Hagaw paw ire ur amo Tupàn heko haw pe har aꞌe pe Zezuz ipyr aꞌe wà kury. Uzekaiw katu hehe aꞌe pe wà, ipytywà pà wà. 	  Jesus ficou lá durante quarenta dias, sendo tentado por Satanás. Ali havia animais selvagens, e os anjos cuidavam de Jesus. 
Teko paw umuapyk kar uwer oho pitàitàigatu uzexak awer pe aꞌe wà. 	  Então todos foram se registrar, cada um na sua própria cidade. 
Uzeꞌeg Zezuz wanupe. — Aze zawaiw katu maꞌe teko wanupe nehe, nazawaiw kwaw Tupàn pe aꞌe nehe. Xo aꞌe zo upuner aꞌe maꞌe iapo haw rehe aꞌe nehe, iꞌi wanupe. 	  Jesus respondeu: —O que é impossível para os seres humanos é possível para Deus.
— Ur xe Namaz tawhu pe kury, tuwihaw pape herur pà kury. Umunehew kar putar nerehe uzeruzar maꞌe wà nehe kury, iꞌi izupe.	  E agora ele veio aqui a Damasco com autorização dos chefes dos sacerdotes para prender todos os que te adoram.
Mozaiw uxiꞌu teko aꞌe wà, wazuka pà aꞌe wà. Nezewegatete pe no. Pezapo kar ikatu ꞌym maꞌe purupe no, tatahu pe wamono kar pà no. Mozaiw zàwe peiko. Mozaiw aꞌyaꞌyr wazàwe peiko. Tupàn pemono kar putar tatahu pe nehe. Napepuner kwaw pehemaw rehe aꞌe wi nehe, penehe izepykaw wi nehe.	  Cobras venenosas, ninhada de cobras! Como esperam escapar da condenação do inferno? 
 Zezuz wexaexak wemimono kar ràm aꞌe wà kury Naꞌe Zezuz aꞌe wà kury, uzeupir oho ywytyr rehe aꞌe wà kury. Aꞌe pe uhem ire wenoz Zezuz amo uzeupi wata maꞌe wamuwà uzeupe aꞌe wà kury. Oho ipyr wà.	  Jesus subiu um monte, chamou os que ele quis, e eles foram para perto dele. 
Nazaiko kwaw uzeruzar ire upytuꞌu maꞌe romo zane. Nazaiko kwaw tatahu pe oho maꞌe ràm romo. Zazeruzar tuwe hehe. Zanepyro ikatu ꞌym maꞌe wi aꞌe, tatahu wi aꞌe. 	  Nós não somos gente que volta atrás e se perde. Pelo contrário, temos fé e somos salvos. 
Upuraraw maꞌerahy teteaꞌu tatahu pe wiko mehe. Umeꞌe ywate. Wexak Àmàrààw aꞌe pe. Wexak Arazar Àmàrààw huwake iapyk mehe no. Muite aꞌu wanekon izuwi wà.	  Ele sofria muito no mundo dos mortos. Quando olhou, viu lá longe Abraão e Lázaro ao lado dele. 
Wixe Zezuz oho kanu pupe. Ximàw kanu izar her romo aꞌe. Naꞌe izar umunyryk kar ukanu imono ꞌy pe aꞌe kury, xe ràn aꞌe kury. Wapyk Zezuz in kanu pupe, upurumuꞌe pà. 	  Jesus entrou num dos barcos, o de Simão, e pediu que ele o afastasse um pouco da praia. Então sentou-se e começou a ensinar a multidão. 
Pemuꞌe amogwer peiko pe wà. Màràzàwe tuwe napezemuꞌe kwaw pe. — Pemunar zo maꞌe rehe pe nehe no ty wà, peze zepe peiko amo wanupe. — Pe ae peiko maꞌe rehe imunar maꞌe romo pe, aꞌe tuwe peme.	  Você, que ensina os outros, por que é que não ensina a você mesmo? Se afirma que não se deve roubar, por que é que você mesmo rouba? 
— Ezuhez nereha eho Xirue ꞌy pupe nehe ty, iꞌi izupe. (Xirue aꞌe, maꞌe imur kar pyrer iꞌi zanezeꞌeg rupi aꞌe.) Aꞌe rupi aꞌe awa uhez uwa oho aꞌe ꞌy pupe kury. Aꞌe ꞌar mehe ikatu kury, hehàpyhàgatu kury. Uzewyr wà tàpuzuhu pe kury.	  e disse: —Vá lavar o rosto no tanque de Siloé. ( Este nome quer dizer “Aquele que Foi Enviado”. ) O cego foi, lavou o rosto e voltou vendo. 
— Pemumeꞌu herehe zeꞌeg puràg peho teko nànàn nehe, iꞌi urewe. — Amo ꞌar mehe amumeꞌu putar teko wanemiapo kwer paw rupi katete ihe nehe. Amo wiko putar hepyr tuweharupi wà nehe. Azepyk putar amogwer wanehe nehe. Tupàn hemuigo kar wanemiapo kwer imumeꞌu har romo aꞌe. Pemumeꞌu hereko haw teko wanupe nehe, iꞌi urewe.	  Jesus nos mandou anunciar o evangelho ao povo e testemunhar que ele foi posto por Deus como Juiz dos vivos e dos mortos.
— Azeharomoete Tupàn romo ereiko ne. Azeharomoete hezar romo ereiko ne, iꞌi izupe.	  Então Tomé exclamou: —Meu Senhor e meu Deus!
— Naheta kwaw temetarer ihewe ty, iꞌi Pet izupe. Amo maꞌe heta ihewe. Amono putar aꞌe maꞌe newe kury, iꞌi izupe. — Zezuz Tuwihawete Nazare taw pe har her ikàgaw rehe. Epuꞌàm ty, eata eho nehe kury ty, iꞌi izupe. 	  Então Pedro disse: —Não tenho nenhum dinheiro, mas o que tenho eu lhe dou: pelo poder do nome de Jesus Cristo, de Nazaré, levante-se e ande. 
Aꞌe rupi amo uzeruzar Zezuz rehe wà, amogwer nuzeruzar kwaw hehe wà.	  Então o povo se dividiu por causa dele.
Naꞌe amo Tupàn heko haw pe har uzakook ukawaw por oho Ewpara yrykaw rehe aꞌe kury. Typaw kury. Aꞌe rupi tuwihaw kwarahy hemaw rehe har upuner ur haw rehe aꞌe yrykaw typawer rupi aꞌe wà nehe, zauxiapekwer teteaꞌu wanerur pà aꞌe wà nehe, aꞌe pe har wàmàtyryꞌym pà aꞌe wà nehe.	  Em seguida o sexto anjo derramou a sua taça no grande rio Eufrates. O rio secou a fim de se abrir um caminho para os reis que vêm do Oriente.
 Uzeꞌeg Pawru Zaneruwihawete ywyra kanetar rehe imàno awer rehe xe aꞌe kury Herywyr wà, hereinyr wà. Pepyr heho mehe, amumeꞌu Tupàn zeꞌeg azeharomoete har ikwaw pyr ꞌym peme ihe. Nazeꞌeg teteaꞌu kwaw peme. Nazeꞌeg kwaw maꞌe kwaw par zeꞌeg rupi.	  Meus irmãos, quando fui anunciar a vocês a verdade secreta de Deus, não usei muitas palavras nem grande sabedoria. 
Upuhareko katu Zezuz aꞌe. Aꞌe rupi opokok hehe kury. Uzeꞌeg izupe. — Hepurumukatu wer tuwe nerehe, iꞌi izupe. 	  Jesus ficou com muita pena dele, tocou nele e disse: —Sim! Eu quero. Você está curado. 
 Uzeꞌeg Zezuz zutew ꞌym wanupe aꞌe kury Naꞌe uhem Zezuz oho aꞌe wi kury, amo ywy rehe wata pà kury. Xir tawhu pe ihon. Aꞌe re oho Xitom tawhu pe no. Wixe amo tàpuz me aꞌe pe kury, wemimuꞌe wanupi kury. Izeàmim wer zepe teko wanuwi. Nupuner kwaw uzeàmimaw rehe wanuwi.	  Jesus saiu dali e foi para a região que fica perto da cidade de Tiro. Ele entrou numa casa e não queria que soubessem que estava ali, mas não pôde se esconder. 
 Tupàn upyro putar zutew ꞌym aꞌe wà nehe Pe zutew ꞌym pe, azeꞌeg putar peme ihe kury. Tupàn hemur kar uzeꞌeg imumeꞌu kar pà zutew ꞌym wanupe aꞌe. Ikatuahy ihewe nezewe mehe aꞌe.	  Agora estou falando a vocês que não são judeus. Enquanto eu for o apóstolo dos não-judeus, terei orgulho do meu trabalho. 
Pekwaw ko zeꞌeg azeharomoete har kury. Aze peruzar nehe, penurywete putar tuwe nehe. 	  Já que vocês conhecem esta verdade, serão felizes se a praticarem. 
Teko uzàmàtyryꞌym putar amo teko aꞌe wà nehe. Tuwihaw uzàmàtyryꞌym putar amo tuwihaw aꞌe wà nehe no.	  E continuou: —Uma nação vai guerrear contra outra, e um país atacará outro. 
Aꞌe rupi uzeꞌeg Zuàw teko wanupe. — Apumuzahazahak ꞌy pupe ihe, Tupàn pe pezewyr haw hexak kar pà purupe ihe. Awa heraikweromo ur maꞌe ràm aꞌe, ikatuahy weraꞌu ihewi aꞌe. Pemuzahazahak putar aꞌe nehe. Napemuzahazahak kwaw ꞌy pupe aꞌe nehe. Wekwe Puràg pupe tata pupe pemuzahazahak putar aꞌe nehe. Aze tuwihaw ikàg tuwe aꞌe, hemiruzeꞌeg ukwaraw ixapat ihàm izupe aꞌe wà. Tuwihaw heraikweromo ur maꞌe ràm aꞌe, ikàg weraꞌu ihewi aꞌe. Aze mo akwaraw ixapat ihàm izupe ihe, hemaranugar mo izuwi ihe, iꞌi izupe. 	  Mas João disse a todos: —Eu batizo vocês com água, mas está chegando alguém que é mais importante do que eu, e não mereço a honra de desamarrar as correias das sandálias dele. Ele os batizará com o Espírito Santo e com fogo. 
Uzeꞌeg ire, upuꞌàm kury. Uzewyr oho wemimuꞌe wapyr kury. Wexak waker we mehe wà. Taꞌe wazemumikahy haw uhuaꞌu tuwe aꞌe wà xe. 	  Depois de orar, ele se levantou, voltou para o lugar onde os discípulos estavam e os encontrou dormindo, pois a tristeza deles era muito grande. 
Herywyr wà. Pe pe, penuwihaw aꞌe wà no, pezuka Zezuz pe, taꞌe napekwaw kwaw Tupàn taꞌyr romo heko haw pe xe.	  —Agora, meus irmãos, eu sei que o que vocês e os seus líderes fizeram com Jesus foi sem saber o que estavam fazendo. 
Naꞌarewahy ywytuaiw ur aꞌe pe yryhu rehe kury. Ykotok umim eteaꞌi kanu. Uker Zezuz upà aꞌe.	  De repente, uma grande tempestade agitou o lago, de tal maneira que as ondas começaram a cobrir o barco. E Jesus estava dormindo. 
Aze maꞌywa ꞌyw iꞌa katu nehe, — Ikatu maꞌe, iꞌi teko iꞌyw pe wà nehe. Nezewegatete aze peruzar hezeꞌeg nehe, peiko putar heremimuꞌe romo nehe. Aꞌe mehe teko ukwaw putar heru ikàgaw ipuràg eteahy haw aꞌe wà nehe, penehe umeꞌe pà aꞌe wà nehe.	  E a natureza gloriosa do meu Pai se revela quando vocês produzem muitos frutos e assim mostram que são meus discípulos.
 Uzeꞌeg Zezuz zanezeruzar haw rehe aꞌe kury Uzeꞌeg hemimono kar izupe aꞌe wà. — Uremuzeruzar kar weraꞌu pe nerehe nehe, iꞌi izupe wà. 	  Os apóstolos pediram ao Senhor: —Aumente a nossa fé.
Amo kwàkwàmo wapyk in uken rehe. Ewxik her romo aꞌe. Uzeꞌeg Pawru iko teko wanuwa rupi aꞌe. Izeꞌeg mehe kwàkwàmo uzypyrog hupehyz pà aꞌe. Te uker inà kury. Aꞌe rupi uꞌar kwaw pà ywy rehe kury, tàpuz wi kury. Wezyw teko hexak pà wà. Umupuꞌàm kar zepe wà. Umàno aꞌe.	  Um moço chamado Êutico estava sentado numa janela. E, como Paulo continuasse falando durante muito tempo, o sono do moço foi aumentando. De repente, ele dormiu e caiu da janela. Quando o levantaram, estava morto. 
Upuraraw maꞌerahy teteaꞌu waiko aꞌe wà, taꞌe uzeruzar Zezuz rehe aꞌe wà xe. Zurupari ipurumupytuꞌu kar wer wanehe wazeruzar ire aꞌe, maꞌerahy ipuraraw kar pà wanupe aꞌe. Nupytuꞌu kwaw uzeruzar ire wà. Hurywete wà. Aꞌe rupi omono temetarer teteaꞌu uzeruzar maꞌe hemetarer ꞌym maꞌe wanupe wà. Hemetarer katu ꞌym maꞌe romo wanekon wà.	  Os irmãos dali têm sido muito provados pelas aflições por que têm passado. Mas a alegria deles foi tanta, que, embora sendo muito pobres, eles deram ofertas com grande generosidade. 
Kwehe mehe zanezeruzar àwàm ihem ꞌym mehe zemunehew paw pupe wiko maꞌe ài zaiko akwez zeꞌeg kwehe arer heruzar mehe zane. Aꞌe ꞌar mehe uhem zanezeruzar haw wà aꞌe kury. Aꞌe rupi zeꞌeg kwehe arer nuiko kwaw Zanezar romo aꞌe kury.	  Mas, antes que chegasse o tempo da fé, nós éramos prisioneiros da lei, até que fosse revelada a fé que devia vir. 
Naꞌe aexak kawaru itawa maꞌe ihe kury. Amo awa ikuꞌaz hin aꞌe. Màno haw aꞌe awa her romo aꞌe. Amo maꞌe oho haikweromo aꞌe no. Umàno maꞌe kwer waneko haw aꞌe maꞌe her romo aꞌe. Tupàn omono ukàgaw wanupe aꞌe no. Aꞌe rupi oho amo ywy rehe aꞌe wà kury. Uzàmàtyryꞌym kar teko aꞌe ywy rehe har amo ae teko aꞌe ywy rehe har wanupe wà kury. Umumaw wanemiꞌu oho wà no. Aꞌe rupi teko aꞌe ywy rehe har imaꞌuhez wà. Aꞌe kawaru kuꞌaz har umumaꞌeahy kar aꞌe pe har aꞌe wà no. Omono kar miar hehaite maꞌe aꞌe pe wà no. Miar uꞌu teko aꞌe pe har aꞌe wà. 	  Olhei e vi um cavalo amarelo. O seu cavaleiro se chamava Morte, e o mundo dos mortos o seguia. Estes receberam poder sobre a quarta parte da terra, para matar por meio de guerras, fome, doenças e animais selvagens. 
Kwarahy tete pawire wanemimino werur wanetekwer xe wà. Xikez taw huwake ko ywy rehe utym wi wànàm wanetekwer umàno maꞌe kwer wà. (Aꞌe ꞌym mehe we Àmàrààw umeꞌeg kar aꞌe tywypaw aꞌe, Emor taꞌyr wanuwi aꞌe.) 	  Depois os corpos deles foram trazidos para Siquém e postos no túmulo que Abraão tinha comprado dos descendentes de Hamor por um certo preço.
Naꞌe 9 or mehe oho wi taw mytepe kury. Wexak amo ae awa aꞌe pe wà. Wiko e aꞌe pe aꞌe wà.	  Às nove horas, saiu outra vez, foi até a praça do mercado e viu ali alguns homens que não estavam fazendo nada. 
Amo uzeꞌeg izupe. Nehy aꞌe, nerywyr aꞌe wà no, katu pe wanekon aꞌe wà, ipurexak wer zepe nerehe aꞌe wà.	  Então alguém disse a Jesus: —A sua mãe e os seus irmãos estão lá fora e querem falar com o senhor.
Pawru zeꞌeg henu mehe uzemuzahazahak kar Zanezar Zezuz purumuzahazahak kar haw rupi aꞌe wà kury.	  Depois de ouvirem isso, aqueles homens foram batizados em nome do Senhor Jesus. 
Iàmi haw uzàmi maꞌywa aꞌe taw heta ꞌymaw pe aꞌe. Nezewegatete uhem teko wanuwy kwer aꞌe wi yrykawhu romo aꞌe kury. 300 kirom aꞌe yrykawhu ipuku haw aꞌe. Pitài zanezywa hagapaw typy haw no. 	  As uvas foram pisadas no tanque que ficava fora da cidade, e o rio de sangue que saiu desse tanque tinha trezentos quilômetros de comprimento por um metro e meio de fundura. 
— Aꞌe rupi aha putar wanexak pà nehe, aꞌe wanupe. — Maxeton ywy kutyr heho mehe, apytuꞌu putar Korin tawhu pe har wapyr ihe nehe, aꞌe wanupe. Zutez ywy kutyr Maxeton ywy wi hezewyr mehe apytuꞌu wi putar wapyr nehe no. Hepytywà putar aꞌe wà nehe no, aꞌe wanupe. — Aꞌe rupi mokoz haw hurywete putar wà nehe, aꞌe wanupe, penehe hezeꞌeg pà. Naha kwaw zepe pepyr ihe. (Taꞌe amo umumeꞌu penemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe ihewe aꞌe wà xe.)	  De fato, eu estava pensando em visitá-los na minha ida para a província da Macedônia e também na volta, a fim de conseguir ajuda para a minha viagem à Judéia. 
— Azeharomoete ꞌy, tuwihaw, iꞌi izupe. — Te zawar uꞌu temiꞌu kurer ywy rehe uꞌar maꞌe kwer aꞌe wà ꞌy, iꞌi izupe. 	  —Sim, senhor, —respondeu a mulher—mas até mesmo os cachorrinhos comem as migalhas que caem debaixo da mesa dos seus donos. 
Aꞌe rupi hezeꞌeg awer naꞌipuràg kwaw peme. Nazeꞌeg kwaw maꞌe kwaw par ài ihe. Tupàn Hekwe Puràg hemuzeꞌeg kar aꞌe. Aꞌe rupi pezeꞌeg nezewe ihewe. — Azeharomoete izeꞌeg aꞌe, peze ihewe.	  O meu ensinamento e a minha mensagem não foram dados com a linguagem da sabedoria humana, mas com provas firmes do poder do Espírito de Deus. 
Taꞌe pekwaw Zanezar Zezuz Zaneruwihawete zanepuhareko haw uhuaꞌu haw pe xe. Maꞌe paw hereko har romo hekon. Hemetarer katu maꞌe romo hekon. Hemetarer ꞌym maꞌe romo uzeapo ywy rehe ur mehe. Uzezuka kar penekuzaromo. Aꞌe rupi napeho kwaw tatahu pe nehe. Hemetarer katu maꞌe romo pemuigo kar putar nehe, taꞌe wiko hemetarer ꞌym maꞌe romo penekuzar romo kwehe mehe xe. 	  Porque vocês já conhecem o grande amor do nosso Senhor Jesus Cristo: ele era rico, mas, por amor a vocês, ele se tornou pobre a fim de que vocês se tornassem ricos por meio da pobreza dele. 
Aze teko hàpuz me ur wà nehe, umuixe kar putar wà nehe, omono putar temiꞌu wanupe wà nehe. Umupytuꞌu kar wàpuz me wà nehe. Xo ikatuahy maꞌe rehe ipurapo wer wà. Uzeruzeꞌeg tuwe wà. Uzapo ikatuahy maꞌe amogwer wanupe wà. Uzapo Tupàn hemiapo putar haw tuweharupi wà, uzemonokatu pà ikatu ꞌym maꞌe wi izupe wà. Uzeruzeꞌeg wà, Tupàn hape rupi oho pà wà.	  Deve estar disposto a hospedar pessoas na sua casa e deve amar o bem. Deve ser prudente, justo, dedicado a Deus e disciplinado. 
Parizew aꞌe wà, amogwer zutew paw rupi aꞌe wà no, uzepuepuez umaiꞌu zanune aꞌe wà, tuweharupi aꞌe wà, zeꞌeg kwehe arer heruzar pà nezewe aꞌe wà.	  ( Os judeus, e especialmente os fariseus, seguem os ensinamentos que receberam dos antigos: eles só comem depois de lavar as mãos com bastante cuidado. 
Nezewegatete awa no, aze utyryk ikatu ꞌym maꞌe wi nehe, aꞌe mehe nuzawy kwaw kawaw ipuràg maꞌe nehe. Izar wereko putar nehe, taꞌe ipuràg aꞌe xe. Nezewegatete aꞌe awa uzapo Tupàn hemiapo putar haw nehe, ikatu maꞌe iapo pà izupe nehe. 	  Quem se purificar de todos esses erros de que tenho falado será usado para fins especiais porque é dedicado e útil ao seu Mestre e está pronto para fazer tudo o que é bom.
Uzeꞌeg wanupe. — Akwez awa hemukatu har aꞌe, nezewe uzeꞌeg ihewe aꞌe. — Epyhyk nerupaw nehe ty, eata nehe ty, iꞌi kwez ihewe, iꞌi wanupe. 	  Ele respondeu: —O homem que me curou me disse: “Pegue a sua cama e ande. ”
 Pawru uzeꞌeg temetarer uzeupe imur kar awer rehe aꞌe kury Herurywete haw uhuaꞌu ihe, taꞌe Zanezar inuromo aiko ihe xe. Heamutar katu pe. Napepuner kwaw hepytywà haw rehe. Hepytywà pe kwez kury, taꞌe ko ꞌar rehe pepuner nezewe iapo haw rehe xe. Herurywete ihe, taꞌe napepytuꞌu kwaw heamutar ire xe.	  Na minha vida em união com o Senhor, fiquei muito alegre porque vocês mostraram de novo o cuidado que têm por mim. Não quero dizer que vocês tivessem deixado de cuidar de mim; é que não tiveram oportunidade de mostrar esse cuidado. 
Tupàn rekwe Puràg umuzeꞌeg kar Tuwihaw Tawi aꞌe. Umuapyk kar uzeꞌeg pape rehe. Nezewe izeꞌeg kwehe arer aꞌe. Tupàn uzeꞌeg heruwihaw pe aꞌe, wemimur kar pe aꞌe. — Eapyk heawyze har rehe nehe, pureruzeꞌeg maꞌe romo urumuigo kar putar ihe nehe kury, neàmàtyryꞌymar wanuwihaw romo ereiko putar nehe no, iꞌi Tupàn heruwihaw pe. 	  Pois Davi, inspirado pelo Espírito Santo, escreveu: “O Senhor Deus disse ao meu Senhor: ‘Sente-se do meu lado direito, até que eu ponha os seus inimigos debaixo dos seus pés. ’” 
— Eri aꞌe, ukweraw wi aꞌe, iꞌi amo teko wà. — Amo ae Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer ukweraw maꞌe kwer romo hekon aꞌe, iꞌi amo ae teko wà. 	  outros diziam que Elias tinha aparecido, e outros ainda que um dos antigos profetas havia ressuscitado. 
 Teko weraha Pawru zutew wanuwihaw wanuwa rupi aꞌe wà kury Tuwihaw ipurukwaw wer Pawru heko haw rehe. — Màràzàwe tuwe zutew ipuruzuka wer hehe aꞌe wà, iꞌi uzeupe. Aꞌe rupi ikuꞌegwepe ukwaraw kar kury. Omonoꞌog Xaxeto wamuwà aꞌe wà, amogwer zutew wanuwihaw wamuwà aꞌe wà no. Naꞌe weraha Pawru aꞌe pe aꞌe no, wanuwa rupi imupuꞌàm kar pà aꞌe no. 	  O comandante queria saber com certeza por que os judeus estavam acusando Paulo. Então, no dia seguinte, mandou que tirassem as correntes que o prendiam e ordenou que os chefes dos sacerdotes e todo o Conselho Superior se reunissem. Depois mandou que trouxessem Paulo e o colocassem em frente deles. 
Pepyr heho mehe nehe, apuranu putar penehe ihe nehe. -Maꞌenugar awa weraha putar penemetarer imonoꞌog pyrer aꞌe wà nehe, Zutez ywy rehe har wanupe nehe. Pemumeꞌu awa penemixamixak kwer ihewe wà nehe. Aꞌe mehe azapo putar pape Zutez ywy rehe har wanupe ihe nehe. — Ko awa aꞌe wà, werur temetarer Korin tawhu pe har wanemimonoꞌog kwer kwez peme aꞌe wà kury, aꞌe putar Zutez ywy rehe har wanupe nehe, pape rehe imuapyk pà ihe nehe. Aꞌe mehe amono kar putar aꞌe temetarer heraha har ihe wà nehe, Zeruzarez tawhu pe har uzeruzar maꞌe wanupe ihe wà nehe.	  Depois que chegar, eu enviarei, com cartas de apresentação, aqueles que vocês escolherem para levarem a oferta até Jerusalém. 
Naꞌe amo Tupàn heko haw pe har upy uxiꞌàm aꞌe kury. Aenu amo maꞌe izeꞌeg mehe ihe. Uzeꞌeg ꞌàm maꞌeaꞌyr zuka haw huwake aꞌe, hemeꞌy rehe aꞌe. Aꞌe maꞌeaꞌyr zuka haw Tupàn henataromo hin aꞌe.	  Então o sexto anjo tocou a sua trombeta, e eu ouvi uma voz que vinha dos quatro cantos do altar de ouro que está diante de Deus. 
Zezuz ukwaw tuwe uzehe wazemupyꞌa haw aꞌe. Naꞌe iꞌi wanupe. — Màràzàwe tuwe pezemupyꞌa herehe.	  No mesmo instante Jesus soube o que eles estavam pensando e disse: —Por que vocês estão pensando essas coisas?
 Aze amo teko umuwete katu Tupàn aꞌe wà, Tupàn upuhareko katu aꞌe teko aꞌe wà, ko ꞌar rehe har aꞌe wà, amo ꞌar rehe àràm aꞌe wà no. 	  e ele mostra a sua bondade a todos os que o temem em todas as gerações.
Teko heremiruzeꞌeg ꞌym upuraraw kar putar maꞌerahy peme aꞌe wà nehe. Hekàg weraꞌu aꞌe teko wanuwi ihe. Amono kar putar aꞌe teko tatahu pe ihe wà nehe. Aꞌe rupi pekyze zo wanuwi nehe. Amumeꞌu agwer maꞌe kwez peme ihe kury. Aꞌe rupi napekyze kwaw tuwihaw wanuwi nehe. Penurywete putar nehe. 	  Eu digo isso para que, por estarem unidos comigo, vocês tenham paz. No mundo vocês vão sofrer; mas tenham coragem. Eu venci o mundo. 
Amo ꞌar mehe nehe, Tupàn ipurumur kar wer putar Zezuz rehe aꞌe nehe. Aꞌe ꞌar mehe umur kar wi putar ko ywy rehe nehe, teko wanupe hexak kar pà nehe. Tupàn aꞌe, aꞌe zo zanereruzeꞌegar romo hekon aꞌe. Teko umumeꞌu ikatu haw aꞌe wà. Tuwihaw paw wanuwihaw romo hekon aꞌe no. Teko wazar paw wazar romo hekon aꞌe no.	  Quando chegar o tempo certo, Deus fará com que isso aconteça, o mesmo Deus que é o bendito e único Rei, o Rei dos reis e o Senhor dos senhores, 
Nan kwaw pa. Tupàn Hekwe umur ukàgaw ihewe aꞌe, tekwe ikatu ꞌym maꞌe wamuhem kar haw romo aꞌe. Aꞌe rupi pekwaw ko maꞌe pe no ty wà. Tupàn pureruzeꞌegaw uhem kwez xe pepyr aꞌe kury, taꞌe Tupàn Hekwe umur ukàgaw ihewe aꞌe xe, agwer maꞌe iapo kar pà ihewe aꞌe xe. 	  Na verdade é pelo poder de Deus que eu expulso demônios, e isso prova que o Reino de Deus já chegou até vocês. 
Uzeruzar maꞌe aꞌe wà, wexaexak aꞌe awa aꞌe wà, urerupi wata maꞌe romo imuigo kar pà aꞌe wà. Wata iko urerupi kury, urepytywà iko temetarer imonoꞌog pà kury, Zutez ywy rehe har wanupe heraha pà kury. Taꞌe uzamutar katu Tupàn aꞌe xe, taꞌe ipurexak kar wer Tupàn ikàgaw rehe ipuràgaw rehe purupe aꞌe xe, taꞌe ipurexak kar wer ipurupytywà haw rehe aꞌe no xe, purupe aꞌe no xe. 	  Além disso esse irmão foi escolhido e indicado pelas igrejas para viajar conosco a fim de nos ajudar nesse serviço de amor que fazemos para a glória do Senhor e também para mostrar que, de fato, queremos ajudar. 
Agwer maꞌe amumeꞌu peme ihe, pepyr hereko mehe we ihe.	  —Tenho dito isso enquanto estou com vocês.
Hezar ihy uhem wà kwez hepyr aꞌe. Ikatuahy Tupàn aꞌe, taꞌe umur kar kwez hepyr nezewe aꞌe ꞌy.	  Quem sou eu para que a mãe do meu Senhor venha me visitar?!
Naꞌe Panape aꞌe, Pawru aꞌe no, umumeꞌu wemiapo kwer Tupàn hemiapo karer wanupe aꞌe wà. Taꞌe Tupàn uzapo kar purumupytuhegatu kar haw teteaꞌu zutew ꞌym wanuwa rupi aꞌe xe, hexak pyr ꞌym iapo kar pà wanupe aꞌe no xe. Hemimono karer wà, uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar wà no, nuzeꞌeg kwaw aꞌe maꞌe henu re wà. Upyta uzeꞌeg ꞌym pà wà.	  Então todos os que estavam ali ficaram calados e escutaram Barnabé e Paulo contarem todos os milagres e maravilhas que Deus tinha feito por meio deles entre os não-judeus.
Kuzà aꞌe, umemyr izexak kar eteaꞌi mehe uzemumikahy aꞌe, taꞌe uhem maꞌerahy ipuraraw paw izupe aꞌe xe. Imemyr izexak kar ire heharaz maꞌerahy kwer wi. Hurywete umemyr izexak kar awer rehe.	  Quando uma mulher está para dar à luz, ela fica triste porque chegou a sua hora de sofrer. Mas, depois que a criança nasce, a mulher fica tão alegre, que nem lembra mais do seu sofrimento. 
Kawaru kupewaꞌa aꞌe, zawaiw katu heixe haw aguz kwar rupi aꞌe. Nezewegatete hemetarer katu maꞌe aꞌe wà nehe no, zawaiw katu weraꞌu Tupàn hemiruzeꞌeg romo waneko àwàm aꞌe wà nehe. 	  É mais difícil um rico entrar no Reino de Deus do que um camelo passar pelo fundo de uma agulha.
Izar wata putar amo ae ywy rehe aꞌe nehe. Uzewyr putar wà nehe no. Aze aꞌe hemiruzeꞌeg uzekaiw katu amogwer wanehe aꞌe nehe, aꞌe mehe hurywete putar aꞌe nehe, uzar ihem mehe nehe.	  Feliz aquele empregado que estiver fazendo isso quando o patrão chegar!
Umàno ureru Àmàrààw. Aipo nekàg weraꞌu izuwi ne. Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har umàno aꞌe wà no. Mo romo ereiko ne. Aipo nekàg weraꞌu wanuwi. 	  Será que você é mais importante do que Abraão, o nosso pai, que morreu? E os profetas também morreram! Quem você pensa que é? 
Naꞌe Zezuz uhem oho Zeruzarez pe kury. Wixe Tupàn hàpuzuhu pupe. Umeꞌe maꞌe aꞌe pe har wanehe paw rupi kury. Karuk kury, aꞌe rupi nupyta kwaw aꞌe pe. Oho Metàn taw pe kury, wemimono karer wanupi kury. (Uker aꞌe pe wà.) 	  Jesus entrou em Jerusalém, foi até o Templo e olhou tudo em redor. Mas, como já era tarde, foi para o povoado de Betânia com os doze discípulos. 
Nuzapo pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe aꞌe. Màràzàwe tuwe ipuruzuka wer hehe wà. Nakwaw kwaw ihe. Màràzàwe tuwe ipurumunehew kar wer hehe wà. Nuzapo kwaw ikatu ꞌym maꞌe aꞌe. — Nuweruzar kwaw ureràmuz zeꞌeg iko aꞌe. Uhaw kar wazeꞌeg teko wanupe aꞌe, iꞌi muaꞌu ihewe wà	  Então descobri que ele não tinha feito nada para merecer a prisão ou a morte. A acusação contra ele era a respeito da própria lei deles.
Azeharomoete uzuka kar putar aꞌe wà nehe. Wezar putar amo ae teko aꞌe pe aꞌe wà nehe, oko rehe wamuzekaiw kar pà aꞌe wà nehe. Aꞌe ko rehe uzekaiw maꞌe ipyahu maꞌe umur putar maꞌywa ko zar pe aꞌe wà nehe, iꞌar mehe aꞌe wà nehe, iꞌi izupe wà. 	  Eles responderam: —Com certeza ele vai matar aqueles lavradores maus e vai arrendar a plantação a outros. E estes lhe darão a parte da colheita no tempo certo.
Umumeꞌu zeꞌeg puràg oho waiko wà, aꞌe ywy rehe har wanupe wà. 	  E ali anunciaram o evangelho.
Naꞌe uzeꞌeg wi Eri izupe. — Emugyr kar àmàn nehe kury, iꞌi izupe. Aꞌe mehe ukyr tuwe àmàn teteaꞌu kury. Iꞌa wi maꞌe itym pyrer kury. 	  Depois orou outra vez, e então choveu, e a terra deu a sua colheita. 
Nezewe mehe zane paw rupi zaiko putar pitài teko romo zanezeruzar haw rupi nehe. Taꞌe xikwaw weraꞌu putar Tupàn Taꞌyr zane nehe xe. Nezewe mehe zaiko putar teko tyàro maꞌe romo nehe, zahem putar Zaneruwihawete tuaꞌu haw zàwenugar ài zane nehe no.	  Desse modo todos nós chegaremos a ser um na nossa fé e no nosso conhecimento do Filho de Deus. E assim seremos pessoas maduras e alcançaremos a altura espiritual de Cristo.
Erezeruzar hehe ne, aꞌe rupi aze erepuraraw maꞌerahy nehe, ezeagaw zo izuwi nehemaw rehe nehe, maꞌerahy ipuraraw paw wi nehe.	  Como fiel soldado de Cristo Jesus, tome parte no meu sofrimento. 
— Kwa, naha kwaw nepuhe nehe, peze zo pemen wanupe nehe, penemireko wanupe nehe. — Tuwe ximumaw amo ꞌar zanepytuꞌu pà nehe kury, Tupàn pe zanezeꞌeg pà nehe kury, aze awa iꞌi wemireko pe nehe, aze — Heꞌe, iꞌi hemireko umen pe nehe, aꞌe mehe ikatu wapytuꞌu haw nehe. Naꞌiàrew kwaw uzewyr wi uzeupeupe wà nehe. Aze mo nan kwaw nezewe, aꞌe mehe mo Zurupari uzapo kar mo ikatu ꞌym maꞌe wanupe nehe. Aze ruꞌu oho mo amo pe wà.	  Que os dois não se neguem um ao outro, a não ser que concordem em não ter relações por algum tempo a fim de se dedicar à oração. Mas depois devem voltar a ter relações, a fim de não caírem nas tentações de Satanás por não poderem se dominar. 
Aꞌe rupi upyta Karirez ywy rehe. 	  Jesus disse isso e ficou na Galiléia.
Aze teko upuraraw kar maꞌerahy peme aꞌe wà nehe, aꞌe mehe — Ezapo ikatuahy maꞌe aꞌe heàmàtyryꞌymar wanupe nehe, peze Tupàn pe nehe. Azeharomoete ty wà. Pezapo kar zo ikatu ꞌym maꞌe peàmàtyryꞌymar wanupe nehe.	  Peçam que Deus abençoe os que perseguem vocês. Sim, peçam que ele abençoe e não que amaldiçoe. 
Nezewegatete Tupàn heko haw pe har hurywete putar aꞌe wà nehe no, aze pitài ikatu ꞌym maꞌe iapo har uzewyr Tupàn pe aꞌe nehe, aze uzemumikahy wemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe rehe aꞌe nehe. 	  —Pois eu digo a vocês que assim também os anjos de Deus se alegrarão por causa de um pecador que se arrepende dos seus pecados.
— Màràzàwe tuwe pekwaw hereimaw pe, aze awa iꞌi peme nehe, — Urezar uputar aꞌe, peze izupe nehe. Aꞌe mehe werur kar putar weimaw peme aꞌe nehe, iꞌi wanupe.	  Se alguém falar alguma coisa, digam que o Mestre precisa deles. Assim deixarão vocês trazerem logo os animais. 
Aze amo iꞌi uzeupe nehe. — Aiko weraꞌu tuwe amogwer wanuwi ihe, aze iꞌi uzeupe nehe, aze nuiko weraꞌu kwaw amo wanuwi, aꞌe mehe hemuꞌem iko uzeupe. Nukwaw kwaw ikàg ꞌym maꞌe romo weko haw.	  A pessoa que pensa que é importante, quando, de fato, não é, está enganando a si mesma. 
Nezewe iꞌi amo teko Tupàn rehe aꞌe wà. — Zaiko inuromo zane, zanemuata kar iko aꞌe, zanemuigo kar iko aꞌe, iꞌi izupe wà. Amo peànàm pape iapo har aꞌe no, nezewe iꞌi hehe aꞌe no. — Zane zane no, zaiko Tupàn ipurumuzàmuzàg romo zane no, iꞌi izupe aꞌe no.	  Porque, como alguém disse: “Nele vivemos, nos movemos e existimos. ” E alguns dos poetas de vocês disseram: “Nós também somos filhos dele. ” 
 Zezuz wenoz kwarer uzeupe aꞌe wà kury Naꞌe teko werur upurumuzàmuzàg Zezuz pe aꞌe wà kury. — Epokok wanehe nehe, iꞌi izupe wà. Hemimuꞌe aꞌe wà, wexak wanerur mehe wà. Uzeꞌeg ahyahy wanu wanupe wà. — Peraha zo pepurumuzàmuzàg izupe pe wà nehe ty wà, iꞌi ahyahy wanupe wà.	  Depois disso, algumas pessoas levaram as suas crianças a Jesus para que ele as abençoasse, mas os discípulos viram isso e repreenderam aquelas pessoas. 
 Tupàn zanepyro tuwe aꞌe Aꞌe rupi zazekaiw weraꞌu tuwe zeꞌeg azeharomoete har rehe nehe, zeꞌeg zanereminu kwer rehe nehe. Aꞌe rupi ni amo nazanemuzeruzar kar kwaw wemuꞌemaw rehe aꞌe wà nehe.	  Por isso devemos prestar mais atenção nas verdades que temos ouvido, para não nos desviarmos delas. 
Aze teko noho kwaw urezeꞌeg rupi wà nehe, ko pape rehe imuapyk pyrer rupi wà nehe, aꞌe mehe petyryk wanuwi nehe. Tuwe wiko aꞌe zutykaꞌi aꞌe wà nehe. Aꞌe rupi imaranugar putar wà nehe, aꞌe mehe weruzar putar ruꞌu Tupàn zeꞌeg wà nehe.	  Se alguém não quiser obedecer ao que estamos mandando nesta carta, vejam bem quem está fazendo isso e se afastem dele para que fique envergonhado. 
Naꞌe aꞌe kuzà omono kar amo awa Zezuz pe wà. — Emumeꞌu Arazar imaꞌeahy haw eho izupe nehe ꞌy, iꞌi izupe wà. Oho Zezuz pyr. Uzeꞌeg izupe. — Urezar, nemyrypar Arazar imaꞌeahy aꞌe, iꞌi izupe.	  As duas irmãs mandaram dizer a Jesus: —Senhor, o seu querido amigo Lázaro está doente! 
Nazazeruzar kwaw wazeꞌeg rehe. Ximumeꞌu tuwe zeꞌeg azeharomoete har nehe. Tekwe Puràg uzamutar katu kar teko zanewe aꞌe wà, wanupe zanezeꞌeg mehe aꞌe wà. Tuwe zanetuaꞌu nehe. Tuwe zaiko Zaneruwihawete ài nehe. Taꞌe zaiko hetekwer ài zane xe. Wiko wetekwer iàkàg ài aꞌe no.	  Pelo contrário, falando a verdade com espírito de amor, cresçamos em tudo até alcançarmos a altura espiritual de Cristo, que é a cabeça. 
Uzeruzar ꞌym maꞌe upuraraw kar putar maꞌerahy peme aꞌe wà nehe. Tupàn numupytuꞌu kar kwaw aꞌe wà nehe. Taꞌe pekàg putar ipuraraw mehe nehe xe. Aꞌe mehe teko uzeꞌeg putar nezewe peme aꞌe wà nehe. — Uzeruzar tuwe Zezuz rehe aꞌe wà, iꞌi putar peme aꞌe wà nehe. Aze zanepurexak wer ita hekuzar katu maꞌe or her maꞌe heny katu maꞌe ikatu haw rehe nehe, ximupyràn tata pupe nehe. Hepuxi kwer wapyk iꞌaromo nehe. Xityk izuwi. Upyta xo ikatuahy maꞌe zutykaꞌi nehe. Nezewegatete pezeruzar haw no. Ikatu weraꞌu aꞌe ita wi Tupàn pe aꞌe. Aꞌe rupi xixak putar ikatu haw nehe, aze xipuraraw maꞌerahy nehe. Maꞌerahy ipuraraw paw aꞌe, nuzawy kwaw tata aꞌe. Aze napepytuꞌu kwaw pezeruzar ire nehe, maꞌerahy ipuraraw mehe nehe, napepytuꞌu pixik kwaw pezeruzar ire nehe. Aꞌe rupi Zezuz Zaneruwihawete purupe izexak kar mehe nehe, aꞌe ꞌar mehe nehe, umumeꞌu putar uzehe pezeruzar katu haw aꞌe nehe. Peiko putar ikàg maꞌe romo ipuràg eteahy maꞌe romo aꞌe ꞌar mehe nehe no. Umumeꞌu putar pekatu haw teko wanuwa rupi paw rupi aꞌe ꞌar mehe nehe no. Teko pemuawate katu putar aꞌe wà nehe.	  Essas provações são para mostrar que a fé que vocês têm é verdadeira. Pois até o ouro, que pode ser destruído, é provado pelo fogo. Da mesma maneira, a fé que vocês têm, que vale muito mais do que o ouro, precisa ser provada para que continue firme. E assim vocês receberão aprovação, glória e honra, no dia em que Jesus Cristo for revelado. 
— Màràzàwe tuwe pekyze peiko, iꞌi wanupe. — Pixikaꞌi herehe pezeruzar haw pe, iꞌi wanupe. Naꞌe upuꞌàm ꞌàm kury. Uzeꞌeg ywytu pe ykotok pe, wamupytuꞌu kar pà. Upytuꞌu ywytu, upytuꞌu ykotok no.	  —Por que é que vocês são assim tão medrosos? —respondeu Jesus. —Como é pequena a fé que vocês têm! Ele se levantou, falou duro com o vento e com as ondas, e tudo ficou calmo. 
Naꞌe ukwaukwar wi wi Pet uken rehe. Aꞌe rupi tàpuz me har uwàpytymawok uken oho wà kury. Hexak mehe ipytuhegatu tuwe wà kury.	  Enquanto isso, Pedro continuava batendo. Finalmente eles abriram a porta e, quando viram que era Pedro mesmo, ficaram muito assustados. 
Wixe wi oho wàpuzuhu pupe kury. Maꞌe wi erezur ne, iꞌi Zezuz pe. Nuzeꞌeg kwaw Zezuz aꞌe.	  Entrou outra vez no palácio e perguntou a Jesus: —De onde você é? Mas Jesus não respondeu nada.
— Nazapo pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe ihe, aze mo zaꞌe izupe, aꞌe mehe mo — Hemuꞌem maꞌe romo ereiko ne, zaꞌe mo Tupàn pe. Taꞌe — Teko paw aꞌe wà, ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo wanekon aꞌe wà, iꞌi Tupàn aꞌe xe. (Xo Zezuz zo nuzapo pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe aꞌe.) Aze zazeꞌeg nezewe nehe, — Hemuꞌem aꞌe, zaꞌe nezewe mehe Tupàn pe (Nahemuꞌem pixik kwaw Tupàn aꞌe). 	  Se dizemos que não temos cometido pecados, fazemos de Deus um mentiroso, e a sua mensagem não está em nós. 
Aꞌe rupi azepyk putar teko aꞌe ꞌar rehe har wanehe ihe nehe, taꞌe uzuka hezeꞌeg imumeꞌu har aꞌe wà xe, izypy mehe, ywy iapo mehe te ko ꞌar rehe aꞌe wà xe, iꞌi uzeupe. 	  Por causa disso esta gente de hoje será castigada pela morte de todos os profetas assassinados desde a criação do mundo, 
Aze ruꞌu pezeꞌeg nezewe wanupe, aꞌe maꞌe hereko ꞌymar wanupe, aꞌe uzeruzar maꞌe wanupe. — A, tuwe Tupàn uzapo ikatu maꞌe peme nehe. Aze penuwixàg nehe, tuwe amo umur zepeꞌaw peme wà nehe. Aze pemaꞌuhez nehe, tuwe amo umur temiꞌu peme nehe, peze ruꞌu peiko wanupe. Aze pezeꞌeg peiko nezewe wanupe nehe, temiꞌu imono ꞌym pà wanupe nehe, kamir imono ꞌym pà wanupe nehe, napezamutar katu kwaw aꞌe uzeruzar maꞌe pe wà nehe. Napezapo kwaw ikatu maꞌe wanupe, aꞌe rupi napeiko kwaw uzeruzar maꞌe azeharomoete har romo.	  Se vocês não lhes dão o que eles precisam para viver, não adianta nada dizer: “Que Deus os abençoe! Vistam agasalhos e comam bem. ” 
Amo uzeruzar maꞌe pepyr har aꞌe wà, nukwaw katu kwaw maꞌe aꞌe wà. Aꞌe rupi aze amo omono temiꞌu aꞌe tupàn aꞌuaꞌu wanupe nehe, aze aꞌe re umeꞌeg teko wanupe nehe, aꞌe uzeruzar maꞌe ukyze putar aꞌe temiꞌu wi aꞌe wà nehe. Taꞌe — Tupàn aꞌuaꞌu izar romo hekon aꞌe xe, iꞌi putar izupe wà nehe. Nukwaw katu kwaw Tupàn ikàgaw wà. Aꞌe rupi — Tupàn aꞌuaꞌu pe imono pyrer romo hekon aꞌe, aꞌe rupi, aze aꞌu aꞌe maꞌeroꞌo kwer nehe, Tupàn wikwahy putar ihewe aꞌe nehe, iꞌi izupe wà. Tupàn nuiko kwaw nezewe.	  Mas nem todos conhecem essa verdade. Existem pessoas tão acostumadas com os ídolos, que até agora comem desses alimentos, pensando que eles pertencem aos ídolos. A consciência dessas pessoas é fraca, e por isso elas se sentem impuras quando comem desses alimentos. 
Naꞌe aꞌe ikatu maꞌe iapo har upuranu putar herehe aꞌe wà nehe. — Urezar, iꞌi putar ihewe wà nehe. — Maꞌe ꞌar mehe oromono temiꞌu newe ure, nemaꞌuhez mehe ure. Maꞌe ꞌar mehe oromono ꞌy newe ure, neiwez mehe ure.	  —Então os bons perguntarão: “Senhor, quando foi que o vimos com fome e lhe demos comida ou com sede e lhe demos água? 
Ne Ximot ne, kwehe mehe nekwarer mehe amo upurumuꞌe maꞌe nemuꞌe zeꞌeg azeharomoete har rehe aꞌe wà. Ezeruzar wiwi aꞌe zeꞌeg rehe nehe, teko wanupe imumeꞌu pà nehe, taꞌe erekwaw nemuꞌe har wazeꞌeg awer ikatu haw ne xe.	  Quanto a você, continue firme nas verdades que aprendeu e em que creu de todo o coração. Você sabe quem foram os seus mestres na fé cristã. 
Azeharomoete hezeꞌeg ihe, naꞌu wi kwaw ꞌagwer win ihe nehe kury. Tupàn pureruzeꞌegaw ihem ire nehe, xo aꞌe mehe zo aꞌu putar win ihe nehe. Aꞌe win heremiꞌu ràm uzawy ko win aꞌe nehe. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: nunca mais beberei deste vinho até o dia em que beber com vocês um vinho novo no Reino de Deus.
 Zut Kario pe har uzeꞌeg oho tuwihaw wanupe aꞌe kury, Zezuz ipyhyk àwàm rehe aꞌe kury Naꞌe Zurupari hekwe wixe oho Zut Kario pe har ipyꞌa pe aꞌe kury. Zut aꞌe, Zezuz hemimuꞌe romo hekon aꞌe.	  Então Satanás entrou em Judas, chamado Iscariotes, que era um dos doze discípulos. 
Aze teko uzeruzar katu herehe wà nehe, hurywete putar wà nehe, iꞌi wanupe. 	  E felizes são as pessoas que não duvidam de mim!
Pyhaw kury, kwarahy heixe re kury. Teko aꞌe pe har aꞌe wà, werur umyrypar imaꞌeahy maꞌe aꞌe pe Zezuz pe wà. Opokok ꞌàm wanehe, wamukatu pà.	  Depois de anoitecer, todos os que tinham amigos enfermos, com várias doenças, os levaram a Jesus. Ele pôs as suas mãos sobre cada um deles e os curou. 
— Kwehe mehe teko nukwaw kwaw Tupàn aꞌe wà. Aꞌe rupi — Pepytuꞌu tupàn aꞌuaꞌu wamuwete katu re pe nehe, niꞌi kwaw Tupàn teko wanupe.	  No passado Deus deixou que todos os povos andassem nos seus próprios caminhos.
Tupàn aꞌe, numuehàpyhà kar kwaw waneha aꞌe wà. Nukwaw kar kwaw maꞌe wanupe aꞌe. Aꞌe rupi nahehàpyhà kwaw wà kury. Nukwaw kwaw maꞌe wà kury. Naheko wer kwaw heremiruzeꞌeg romo aꞌe wà. Aꞌe rupi namukatu kwaw ihe wà nehe, iꞌi Tupàn wanupe, iꞌi Izai kwehe mehe. 	  “Deus cegou os olhos deles e fechou a mente deles, para que não vejam, e não entendam, e não se voltem para ele, e sejam curados por ele. ” 
— Tàtàxin aꞌe nehe, aꞌe tata wi uhem maꞌe ràm aꞌe nehe, uzeupir putar oho tuweharupi aꞌe nehe, awyze har rupi upaw ꞌym pà aꞌe nehe, taꞌe nuwew kwaw aꞌe tata aꞌe nehe xe, iꞌi oho iko uwewe pà. — Àzàguhu imuwete katu har aꞌe wà nehe, hagapaw imuwete katu har aꞌe wà nehe, her wehàpykà rehe hereko har aꞌe wà nehe, nupytuꞌu kwaw aꞌe maꞌerahy ipuraraw ire wà nehe, iꞌi oho iko uwewe pà. 	  A fumaça do fogo que os atormenta sobe para todo o sempre. Ali não há alívio, nem de dia nem de noite, para os que adoram o monstro e a sua imagem, nem para qualquer um que tenha o sinal do nome dele. 
Uzeꞌeg Pet izupe kury. — Urezar urereko haw ure, nerupi ureho haw rehe ure. Urupuir ureànàm wanuwi ure no, iꞌi izupe. 	  Aí Pedro disse: —Veja! Nós deixamos a nossa família e seguimos o senhor.
— Nan, iꞌi Zezuz urewe. — 70 haw 7 haw nereharaz hemiapo kwer wi ne nehe ty, iꞌi izupe. (-Hemiapo kwer paw wi nereharaz nehe, iꞌi izupe.)	  —Não! —respondeu Jesus. —Você não deve perdoar sete vezes, mas setenta e sete vezes. 
Aze akwaw aꞌe hezeꞌeg awer nehe, aze akwaw hemaꞌenukwaw paw ihe nehe, ikatu weraꞌu ihewe nehe. Aꞌe rupi herekwe uzeꞌeg putar Tupàn pe aꞌe nehe no. Akwaw putar aꞌe zeꞌeg nehe no, akwaw putar hemaꞌenukwaw paw nehe no. Herekwe uzegar putar izupe nehe. Akwaw putar aꞌe izegar haw nehe no.	  O que vou fazer, então? Vou orar com o meu espírito, mas também vou orar com a minha inteligência; vou cantar com o meu espírito, mas também vou cantar com a minha inteligência. 
Wexak maꞌywa ꞌyw pi her maꞌe pe izywyr iꞌàz mehe. Uhem huwake. Huwer katu. Naꞌiꞌa kwaw. Aꞌe rupi uzeꞌeg Zezuz maꞌywa ꞌyw pe kury. — Naneꞌa pixik kwaw nehe, iꞌi izupe. Naꞌarewahy maꞌywa ꞌyw uxinig kury.	  Ele viu uma figueira na beira da estrada e foi até lá, mas não encontrou nada; só folhas. Aí disse para a figueira: —Nunca mais dê figos! E na mesma hora a figueira secou. 
Taꞌe Tupàn umur azeharomoeteahy Zezuz inuromo zanereko haw ikwaw paw zanewe aꞌe xe. Aꞌe wiko uzeupe zanemonokatu har romo aꞌe. Aꞌe rupi zapuner hehe zanezeruzar haw rehe zane kury, zapuner hupi zanereko haw rehe kury no.	  Pois é o próprio Deus que nos dá, a nós e a vocês, a certeza de que estamos unidos com Cristo. E foi Deus quem nos separou para si mesmo. 
Wenu Zezuz wazeꞌeg. Upuranu wanehe kury. — Màràzàwe tuwe pezeꞌeg wi wi typyꞌak rehe. Peinu zepe hezeꞌeg, napekwaw pixik kwaw. Màràzàwe tuwe napeinu katu kwaw hezeꞌeg.	  Jesus ouviu o que eles estavam dizendo e perguntou: —Por que vocês estão discutindo por não terem pão? Vocês não sabem e não entendem o que eu disse? Por que são tão duros para entender as coisas?
Ywy rehe har uzezukazuka takihepuku pupe wà, uꞌyw pupe wà no. Ure nuruiko kwaw wazàwe. Nurupuruzuka kwaw ure. Zurupari ipurapo kar wer ikatu ꞌym maꞌe rehe urewe aꞌe. Hemuꞌem urewe. Tupàn umur ukàgaw urewe aꞌe, aꞌe rupi Zurupari nuzapo kar kwaw ikatu ꞌym maꞌe urewe. Aze hemuꞌem amo pe nehe, urumumeꞌu zeꞌeg azeharomoete har izupe nehe. 	  As armas que usamos na nossa luta não são do mundo; são armas poderosas de Deus, capazes de destruir fortalezas. E assim destruímos idéias falsas 
Maꞌe rehe pepurexak wer ipyr peho mehe. Napeho kwaw awa kamir hekuzar katu maꞌe imunehew har hexak pà pe. Nan. Agwer awa wiko tàpuzuhu hekuzar katu maꞌe pupe aꞌe wà. Nuiko kwaw ywyxig heta haw pe Tupàn zeꞌeg imumeꞌu pà aꞌe wà.	  O que foram ver? Um homem bem vestido? Ora, os que se vestem bem moram nos palácios! 
Zutew paw rupi aꞌe wà, wàro Tupàn hemimumeꞌu kwer tur àwàm waiko aꞌe wà. Zutew kwer paw rupi umuwete katu Tupàn waiko wà, tuweharupi wà, ꞌaromo wà, pyhaw wà no. Wàro tuwe aꞌe Tupàn hemimumeꞌu kwer tur àwàm waiko wà. — Zezuz Zaneruwihawete aꞌe Tupàn hemimumeꞌu kwer romo hekon aꞌe, aꞌe zutew wanupe ihe. Aꞌe rupi ipuruzuka wer herehe wà kury. Aꞌe rupi umumeꞌu muaꞌu heremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe newe wà kury.	  Todas as tribos do nosso povo, que adoram a Deus dia e noite, também esperam ver o cumprimento dessa promessa. É por causa dessa esperança, ó rei, que estou sendo acusado pelos judeus. 
 Xawru umumeꞌu zeꞌeg puràg Namaz tawhu pe har wanupe aꞌe kury Naꞌiàrew kwaw oho tuwe zutew wazemonoꞌogaw pe, Zezuz rehe zeꞌeg puràg imumeꞌu pà. — Tupàn taꞌyr romo hekon aꞌe, iꞌi aꞌe pe har wanupe. 	  E começou imediatamente a anunciar Jesus nas sinagogas, dizendo: —Jesus é o Filho de Deus. 
 Zauxiapekwer upyhyk Zezuz aꞌe wà kury Izeꞌeg mehe we uhem Zut aꞌe pe aꞌe kury. Urerehe we arer romo hekon aꞌe. Teko teteaꞌu ur hupi aꞌe wà no. Wereko takihe wà, ywyraihàg wà no. Xaxeto wanuwihaw aꞌe wà, Zutew wanàmuz aꞌe wà no, omono kar aꞌe awa aꞌe pe aꞌe wà. — Pepyhyk Zezuz peho nehe, iꞌi wanupe wà.	  Jesus ainda estava falando, quando chegou Judas, um dos doze discípulos. Vinha com ele uma grande multidão armada com espadas e porretes, que tinha sido mandada pelos chefes dos sacerdotes e pelos líderes judeus. 
Zuta hemimino romo hekon aꞌe. Zuta izuapyr nuiko kwaw xaxeto romo aꞌe wà. Kwehe mehe Moizez uzeꞌeg Erewi izuapyapyr wanupe aꞌe. — Peiko Xaxeto romo nehe, iꞌi wanupe. Nuzeꞌeg pixik kwaw nezewe Zuta izuapyapyr wanupe. 	  É sabido que, por nascimento, Jesus, o nosso Senhor, pertencia à tribo de Judá, e Moisés não disse nada dessa tribo quando falou a respeito de sacerdotes. 
Azeharomoete ko hezeꞌeg ihe. Aze teko wenu hezeꞌeg aꞌe wà nehe, aze uzeruzar hemur kar har rehe aꞌe wà nehe, wiko putar Tupàn pyr tuweharupi aꞌe wà nehe. Namumeꞌu kwaw wanemiapo kwer ihe nehe. Nazepyk kwaw wanehe nehe. Noho kwaw tatahu pe wà nehe. Wiko putar Tupàn pyr hepyr tuweharupi wà nehe.	  —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem ouve as minhas palavras e crê naquele que me enviou tem a vida eterna e não será julgado, mas já passou da morte para a vida. 
Ne zutykaꞌi ekwaw aꞌe maꞌe nehe. Aꞌe mehe neru ywate har wexak putar aꞌe nehe, umur putar ikatuahy maꞌe newe hekuzaromo aꞌe nehe no. 	  Isso deve ficar em segredo; e o seu Pai, que vê o que você faz em segredo, lhe dará a recompensa. 
Zut aꞌe (nan Zut Kario pe har aꞌe, Zut inugwer aꞌe) upuranu Zezuz rehe aꞌe kury. — Hezar, iꞌi izupe. — Erezekwaw katu kar putar urewe ne nehe. Màràzàwe tuwe nerezekwaw kar kwaw amogwer teko ywy rehe har wanupe nehe, iꞌi Zut izupe, hehe upuranu pà.	  Então Judas, não o Judas Iscariotes, perguntou: —Senhor, como será possível que o senhor mostre somente a nós e não ao mundo quem o senhor é? 
Akwaw pepuir àwàm aꞌe awa wanuwi ihe. Zaiko Zaneruwihawete inuromo zane. Aꞌe rupi akwaw peho wi àwàm zeꞌeg azeharomoete har rupi ihe. Aꞌe awa aꞌe, purumuꞌe muaꞌu maꞌe aꞌe, peme iawy kar har aꞌe, Tupàn uzepyk putar hehe aꞌe nehe. Akwaw hehe izepyk àwàm ihe. 	  Mas eu ainda tenho confiança em vocês. A nossa união com o Senhor me dá a certeza de que vocês voltarão a pensar da maneira certa. E também tenho certeza de que o homem que está perturbando vocês, seja ele quem for, será castigado por Deus. 
Aze naheta kwaw ikwaw kar har nehe, tuwe nuzeꞌeg kwaw zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym rupi wà nehe. Tuwe uzeꞌeg uzeupe wà nehe, Tupàn pe wà nehe, mewe katu wà nehe.	  Mas, se não houver ninguém que possa interpretar, então fiquem calados e falem somente consigo mesmos e com Deus. 
Tuwe ikatu ꞌym maꞌe iapo haw nuiko kwaw pezar ài aꞌe nehe. Taꞌe Tupàn zanepuhareko katu aꞌe xe, zanemukatu pà aꞌe xe. Aꞌe rupi niꞌi kwaw nezewe zanewe nehe. — Naperuzar kwaw zeꞌeg kwehe arer, aꞌe rupi azepyk putar penehe ihe nehe kury, niꞌi kwaw zanewe nehe, taꞌe zanepuhareko katu aꞌe xe. 	  O pecado não dominará vocês, pois vocês não são mais controlados pela lei, mas pela graça de Deus. 
— Pitài zo maꞌe rehe ezekaiw nehe. Mari ukwaw aꞌe. Uzekaiw katu aꞌe maꞌe rehe aꞌe. Ni amo nueraha pixik kwaw aꞌe maꞌe izuwi aꞌe wà nehe, iꞌi Zezuz izupe, Mart pe. 	  mas apenas uma é necessária! Maria escolheu a melhor de todas, e esta ninguém vai tomar dela. 
Aꞌe pe har waneruzeꞌegar umugeta Moizez zeꞌeg kwehe arer wà, amo Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har zeꞌeg pape rehe imuapyk pyrer wà no. Aꞌe pe har uzeapyaka katu imugeta mehe wà. Imugeta pawire aꞌe pe har waneruzeꞌegar omono kar uzeꞌeg Pawru wanupe wà kury. — Urerywyr wà. Aze heta zeꞌeg xe har wamurywete kar har nehe, pemumeꞌu wanupe nehe, iꞌi wanupe. 	  Depois da leitura da Lei de Moisés e dos livros dos Profetas, os chefes da sinagoga mandaram dizer a eles: —Irmãos, se vocês têm alguma palavra para animar o povo, podem falar agora. 
Uzàmàtyryꞌym putar Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar aꞌe wà nehe. Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar weraha putar weminoz uzeupi aꞌe wà nehe, puràmàtyryꞌymaw pe aꞌe wà nehe. Hemixamixak kwer aꞌe wà nehe, hemiruzeꞌeg uzeruzar katu maꞌe aꞌe wà nehe no, weityk putar àzàguhu aꞌe wà nehe, weityk putar hemiruzeꞌeg aꞌe wà nehe no, taꞌe Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar wiko putar teko wazar wazar romo aꞌe nehe xe, wiko putar tuwihaw wanuwihaw romo aꞌe nehe no xe, iꞌi ihewe. 	  Eles lutarão contra o Cordeiro, e ele os vencerá porque é o Senhor dos senhores e o Rei dos reis. E com ele vencerão os seus seguidores, aqueles que são chamados e fiéis. 
Ihy nuzekaiw kwaw izeꞌeg rehe. Uzeꞌeg oho umaꞌereko maꞌe wanupe. — Pezapo maꞌe izeꞌeg rupi nehe, iꞌi wanupe. 	  Então ela disse aos empregados: —Façam o que ele mandar.
Tàpuzuhu wi ihem ire, nupuner kwaw uzeꞌegaw rehe teko wanupe aꞌe. Aꞌe rupi teko uzeꞌeg uzeupeupe wà kury. — Azeharomoete wexak maꞌe purumupytuhegatu kar haw tàpuzuhu pupe aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà. Naꞌe Zakari opoeꞌeg wanupe aꞌe kury, taꞌe nupuner kwaw uzeꞌegaw rehe aꞌe xe.	  Quando saiu, Zacarias não podia falar. Então perceberam que ele havia tido uma visão no Templo. Sem poder falar, ele fazia sinais com as mãos para o povo. 
Aꞌe ꞌar mehe, Pet iata mehe, imaꞌeahy aꞌe kuzà aꞌe. Umàno kury. Umuzahak hapi har hetekwer wà, heraha pà iker haw tàpuz iꞌaromo har pupe wà, imuꞌaw pà aꞌe pe wà.	  Naqueles dias Dorcas ficou doente e morreu. Lavaram o corpo dela e depois o puseram num quarto do andar de cima.
Naꞌe uzeꞌeg Zezuz izupe kury. — Ezeagaw zo maꞌe iapo kar pà Tupàn nezar pe nehe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer aꞌe, iꞌi izupe.	  Então Jesus respondeu: —As Escrituras Sagradas afirmam: “Não ponha à prova o Senhor, seu Deus. ” 
 Ikatuahy Tupàn aꞌe, taꞌe uzapo nezewe aꞌe xe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer. 	  Isso foi feito pelo Senhor e é uma coisa maravilhosa! ”
 Ihe ihe kury, aiko muite pewi kury. Hereko wer pepyr. Pepyr hereko wer haw nuzawy kwaw pepyr hereko haw. Aze mo aiko pepyr, apomonoꞌog mo ihe, aꞌe awa hemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe imumeꞌu pà mo penuwa rupi ihe. Amono kar mo pezemonoꞌogaw wi ihe. Azeharomoete pepyr hereko wer haw nuzawy kwaw pepyr hereko haw ihewe, aꞌe rupi Zezuz Zanezar her rehe amumeꞌu aꞌe awa hemiapo ikatu ꞌym maꞌe peme kury. Aꞌe rupi pezemonoꞌog mehe nehe, — Pawru xe hekon aꞌe, peze pezeupeupe nehe. Zezuz Zanezar ikàgaw rupi	  ( 3 - 4 ) Quanto a mim, ainda que não esteja presente aí pessoalmente, estou com vocês em espírito. E, agindo como se eu estivesse aí, já julguei, pela autoridade do nosso Senhor Jesus, o homem que está fazendo essa coisa horrível. Quando vocês se reunirem, estarei com vocês em espírito. Então, pelo poder do nosso Senhor Jesus, que estará presente conosco, 
Naiko kwaw ikatuahy maꞌe romo ihe rihi, herywyr wà. Nahemaꞌenukwaw kwaw heremiapo kwer rehe. Xo ikatuahy maꞌe iapo àwàm rehe hemaꞌenukwaw kury, ikatu ꞌym maꞌe iapo haw wi hetyrykaw rehe kury.	  É claro, irmãos, que eu não penso que já consegui isso. Porém uma coisa eu faço: esqueço aquilo que fica para trás e avanço para o que está na minha frente. 
— Amono kar putar mokoz Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har ihe wà nehe, aꞌe pe har wapyr ihe wà nehe. Umunehew putar yrupuhu pàn aꞌe wà nehe, ukamir romo iapo pyr aꞌe wà nehe. (Izuhazuhar putar wanupe nehe.) — Umumaw putar 1.260 ꞌar Tupàn zeꞌeg imumeꞌu pà wà nehe, teko wanupe wà nehe, iꞌi ihewe. 	  Eu enviarei as minhas duas testemunhas, vestidas com roupa feita de pano grosseiro, e elas anunciarão a mensagem de Deus durante mil duzentos e sessenta dias. 
Tupàn nezewe iꞌi ihewe. — Emumeꞌu hezeꞌeg puràg eho zutew ꞌym wanupe nehe, iꞌi ihewe. Nezewe iꞌi Pet pe aꞌe no. — Emumeꞌu hezeꞌeg puràg eho zutew wanupe nehe, iꞌi izupe. Aꞌe uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar ukwaw Tupàn hemiapo putar haw ihewe imumeꞌu pyrer aꞌe wà. Ukwaw hemiapo putar haw Pet pe imumeꞌu pyrer wà no.	  Pelo contrário, eles viram que Deus me tinha dado a responsabilidade de anunciar o evangelho aos não-judeus, assim como tinha dado a Pedro a responsabilidade de anunciá-lo aos judeus. 
 Aze amo uzemumikahy wemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe rehe aꞌe nehe, aze upytuꞌu iapo re nehe, Tupàn nuzepyk kwaw hehe aꞌe nehe Aꞌe ikatu ꞌym maꞌe iapo har pepyr har aꞌe, nahemuzemumikahy kar kwaw aꞌe. Nan. Pemuzemumikahy kar aꞌe. Aze ruꞌu amo pepyr har uzemumikahy aꞌe pe wà. Nuzemumikahy kwaw paw rupi wà.	  Mas, se alguém fez com que alguma pessoa ficasse triste, não fez isso a mim, mas sim a vocês ou, pelo menos, a alguns de vocês. Escrevo assim para não ser muito duro com esse homem. 
Tupàn Hekwe Puràg hemimutar rupi oho maꞌe aꞌe wà, Tupàn taꞌyr romo wanekon aꞌe wà.	  Pois aqueles que são guiados pelo Espírito de Deus são filhos de Deus.
Uzeꞌeg tekwe ikatu ꞌym maꞌe pe, imuhem kar pà kwarer wi. Uhem tuwe tekwe ikatu ꞌym maꞌe izuwi. Ikatu kwarer naꞌarewahy kury. 	  Então deu uma ordem, o demônio saiu, e no mesmo instante o menino ficou curado. 
Amaꞌereko katu teko Zanezar pe, hemiapo putar haw iapo pà. Napytuꞌu kwaw iapo re. Amo ꞌar mehe nehe, hexak mehe nehe, umur putar amo ikatuahy maꞌe ihewe aꞌe nehe, hemaꞌereko haw hekuzaromo aꞌe nehe. Taꞌe Tupàn ikatuahy aꞌe xe. Ukwaw katu teko wanemiapo kwer aꞌe xe. Ukwaw ikatuahy maꞌe. Ukwaw ikatu ꞌym maꞌe no. Ukwaw teko wanemiapo kwer paw rupi no. Aꞌe rupi umekuzar katu putar wanemiapo kwer nehe. Aze ikatu nehe, aꞌe mehe uzapo putar ikatu maꞌe wanupe nehe. Aze naꞌikatu kwaw nehe, aꞌe mehe uzepyk putar wanehe nehe. Aze teko wàro tur àwàm waiko wà nehe, iamutar katu pà wà nehe, aze nupytuꞌu kwaw hemiapo putar haw iapo re wà nehe, aꞌe mehe Zezuz uzapo putar ikatu maꞌe wanupe nehe no, ihe ài nehe no. 	  E agora está me esperando o prêmio da vitória, que é dado para quem vive uma vida correta, o prêmio que o Senhor, o justo Juiz, me dará naquele dia, e não somente a mim, mas a todos os que esperam, com amor, a sua vinda. 
Iri taw pe har paw aꞌe wà, Xaron taw pe har paw aꞌe wà no, wexak iata mehe aꞌe wà. Aꞌe rupi uzeruzar Zanezar rehe wà. 	  Então todos os moradores da cidade de Lida e da região de Sarom viram isso e se converteram ao Senhor.
 Uzeꞌeg Zezuz teko wakweraw paw rehe aꞌe kury Aꞌe ꞌar mehe we, xaxeto hemetarer katu maꞌe xatuxew her maꞌe aꞌe wà, ur Zezuz pyr aꞌe wà. (Nuzeruzar kwaw teko wakweraw pàwàm rehe aꞌe wà.) Uzeꞌeg izupe wà. 	  Naquele mesmo dia chegaram perto de Jesus alguns saduceus, afirmando que ninguém ressuscita. 
Naꞌe iꞌi wi Zezuz urewe kury. — Tuwe zeàmàtyryꞌym ꞌymaw wiko peinuromo aꞌe nehe, iꞌi urewe. — Heru hemur kar xe aꞌe. Nezewegatete apomono kar putar amo taw pe ihe nehe, amo ywy rehe ihe nehe no, iꞌi urewe. 	  Então Jesus disse de novo: —Que a paz esteja com vocês! Assim como o Pai me enviou, eu também envio vocês. 
Aze mo apuner, aꞌe mehe mo amuzepyk kar mo Tupàn herehe ihe, wanekuzar romo ihe. Aꞌe rupi mo hemunyryk kar mo Zaneruwihawete wi aꞌe, heànàm wanekuzaromo aꞌe. Aze ruꞌu aꞌe mehe mo uzeruzar mo ruꞌu aꞌe wà.	  por causa do meu povo, que é minha raça e meu sangue. Para o bem desse povo, eu mesmo poderia desejar receber a maldição de Deus e ficar separado de Cristo. 
Uzeamutamutar ꞌym maꞌe nuiko kwaw Tupàn hemiruzeꞌeg romo wà. Taꞌe Tupàn aꞌe xe, upuruamutar katu aꞌe xe. Uzamutar katu kar teko zanewe aꞌe wà no.	  Quem não ama não o conhece, pois Deus é amor. 
Naꞌe Zezuz uzeꞌeg izupe kury. Nekatuahy, ere kwez ihewe. Màràzàwe tuwe erezeꞌeg nezewe ihewe. Xo Tupàn zo ikatuahy aꞌe, ni amo nuiko kwaw izàwe.	  Jesus respondeu: —Por que você me chama de bom? Só Deus é bom, e mais ninguém. 
Aze xiruzar Tupàn zeꞌeg nehe, aꞌe mehe xikwaw tuwe Tupàn nehe, azeharomoete nehe.	  Se obedecemos aos mandamentos de Deus, então temos certeza de que o conhecemos. 
— Aze peruzar Zaneruwihawete nehe, aꞌe mehe Tupàn umur putar ukàgaw peme nehe, aꞌe mehe pepuner putar heruzar haw rehe nehe. Aꞌe re, aze amo pepyr har nuweruzar kwaw aꞌe wà nehe, uruzepyk putar wanehe ure nehe, (wamono kar pà pezemonoꞌogaw wi ure wà nehe). 	  E, quando vocês provarem que são obedientes, estaremos prontos para castigar qualquer desobediência. 
Ikuꞌegwepe weko haw kutyr iho mehe umaꞌereko maꞌe uwàxi wà aꞌe wà kury. — Neraꞌyr wikuwe aꞌe, ikatu kury, iꞌi izupe wà. 	  No caminho encontrou-se com os seus empregados, que disseram: —O seu filho está vivo! 
Omonokatu aꞌe maꞌe peme aꞌe. Pezeruzar Zezuz rehe. Aꞌe rupi Tupàn pepyro aꞌe, taꞌe ikàg aꞌe xe. Pepyro putar tatahu wi aꞌe nehe, pemuigo kar pà uzepyr tuweharupi aꞌe nehe. Iahykaw rehe umumeꞌu putar zanepyro haw aꞌe nehe, teko nànàn aꞌe nehe. 	  Essas bênçãos são para vocês que, por meio da fé, são guardados pelo poder de Deus para a salvação que está pronta para ser revelada no fim dos tempos. 
Tupàn umur temiꞌu wanupe tuweharupi wata mehe aꞌe.	  Todos comeram da mesma comida espiritual
 Uzeꞌeg Zezuz rehe aꞌe kury, Moizez rehe aꞌe no Pe herywyr Zaneruwihawete rehe uzeruzar maꞌe pe. Tupàn penenoz aꞌe, wemiruzeꞌeg romo pemuigo kar pà aꞌe. Pemaꞌenukwaw Zezuz rehe nehe. Tupàn umur kar Zezuz ywy rehe, wàpuzuhu rehe uzekaiw maꞌe wanuwihaw romo imuigo kar pà. Zazeruzar Tupàn rehe. Zezuz wiko xaxeto ài zanewe. Uzeꞌeg iko u pe zanerekuzaromo, xaxeto ài.	  Meus irmãos na fé, vocês que também foram chamados por Deus, olhem para Jesus, que Deus enviou para ser o Grande Sacerdote da fé que professamos. 
Aꞌe rupi oromono kar urerywyr kwez wanupi ure no. — Epytywà amogwer uzeruzar maꞌe ne wà nehe, uruꞌe izupe tuweharupi. Tuweharupi upytywà oho iko aꞌe wà. Ukwaw pekatu haw aꞌe. Aꞌe rupi ipurupytywà wer penehe aꞌe no.	  Com eles, estamos enviando outro irmão nosso. Muitas vezes o pusemos à prova e assim sabemos que ele está sempre pronto para ajudar. E, agora que ele tem tanta confiança em vocês, está com muito mais vontade ainda de auxiliar. 
Naꞌe zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe uzeꞌeg uzeupeupe Zezuz rehe aꞌe wà kury. — ꞌAw awa uzeꞌeg zemueteahy Tupàn rehe aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà, Zezuz rehe uzeꞌeg pà wà. 	  Aí alguns mestres da Lei começaram a pensar: —Este homem está blasfemando contra Deus.
Pemumaw putar màràn ꞌar maꞌerahy ipuraraw pà nehe. Aꞌe re Tupàn aꞌe, teko paw wapuhareko katu har aꞌe, penenoz har aꞌe, pemukatu putar aꞌe nehe. Peiko putar ikàg maꞌe romo ipuràg eteahy maꞌe romo nehe, Tupàn zàwe nehe, taꞌe pezeruzar Zezuz Zaneruwihawete rehe nehe xe. Tupàn pemukatu putar tuwe aꞌe nehe. Pemukàg putar nehe no, pemuzeruzar kar weraꞌu pà uzehe nehe no.	  Mas, depois de sofrerem por um pouco de tempo, o Deus que tem por nós um amor sem limites e que chamou vocês para tomarem parte na sua eterna glória, por estarem unidos com Cristo, ele mesmo os aperfeiçoará e dará firmeza, força e verdadeira segurança. 
Aze nazapytuꞌu kwaw nehe, zaha putar ipyr nehe.	  Não nos cansemos de fazer o bem. Pois, se não desanimarmos, chegará o tempo certo em que faremos a colheita. 
Aꞌe zutew aꞌe wà, uzeruzar maꞌe Pet rupi ur maꞌe kwer aꞌe wà, Zo taw wi ur maꞌe kwer aꞌe wà, ipytuhegatu aꞌe wà kury. — Azeharomoete Tupàn umur Wekwe Puràg zutew ꞌym wanupe aꞌe no pa, iꞌi izupe wà.	  Os judeus seguidores de Jesus que tinham vindo de Jope com Pedro ficaram admirados por Deus ter derramado o dom do Espírito Santo sobre os não-judeus.
Aze naheta kwaw Àràpuhàràn wanehe uzekaiw maꞌe wà nehe, Àràpuhàràn ukàzym putar kaꞌa pe wà nehe. Kwehe mehe peiko Àràpuhàràn kaꞌa pe ukàzym maꞌe kwer wazàwe. Tupàn penerur kwez Zezuz pe kury. Peruzar penehe uzekaiw maꞌe peiko kury. Peiko Àràpuhàràn wazàwe. Wamonoꞌogar zàwenugar romo hekon aꞌe. Pepyro tatahu wi. 	  Vocês eram como ovelhas que haviam perdido o caminho, mas agora foram trazidos de volta para seguir o Pastor, que cuida da vida espiritual de vocês. 
Naꞌe Tupàn heko haw pe har upapar hemiruzeꞌeg aꞌe wà, taꞌe ipurumuapyapyk wer waner rehe aꞌe wà xe, wanehàpykà rehe aꞌe wà xe. Umumeꞌu waneta haw ihewe. — 144.000 waneta haw aꞌe wà, iꞌi ihewe. Kwehe mehe Izaew umuzàg 12 waꞌyr aꞌe wà. Taꞌyr umuzàg waꞌyr teteaꞌu aꞌe wà no. Aꞌe Tupàn heko haw pe har umuapyapyk her Izaew taꞌyr wazuapyapyr wanehàpykà rehe aꞌe wà. Umumeꞌu waneta haw ihewe wà. 	  Aí me foi dito o número dos que foram marcados: eram cento e quarenta e quatro mil. Eles pertenciam a todas as tribos do povo de Israel, 
Nezewegatete penu ywate har hurywete putar aꞌe nehe, aze upyro amo kwarer tatahu wi aꞌe nehe. Aze pitài kwarer oho tatahu pe nehe, Tupàn uzemumikahy putar nehe. (Aze pitài uzehe uzeruzar maꞌe kwarer zàwenugar oho tatahu pe nehe, uzemumikahy putar nehe.) 	  Assim também o Pai de vocês, que está no céu, não quer que nenhum destes pequeninos se perca. 
Aꞌe pe har wexak moz Pawru ipo rehe izeaiko mehe wà. — Puruzuka maꞌe romo hekon pe awa aꞌe, iꞌi izupe wà. — Tupàn uzuka kar nezewe aꞌe. Uzepyro kwez kanuhu wi ykotokotok wi aꞌe. Aꞌe rupi Tupàn uzuka putar nezewe aꞌe nehe kury, taꞌe puruzuka maꞌe romo hekon aꞌe xe, iꞌi uzeupeupe wà. 	  Os moradores da ilha viram a cobra pendurada na mão de Paulo e comentaram: —Este homem deve ser um assassino. Pois ele escapou do mar, mas mesmo assim a justiça divina não vai deixá-lo viver. 
Hemyrypar heremiamutar wà. Aze nezewe Tupàn zaneamutar katu aꞌe. Aꞌe rupi zane nehe no, tuwe zazeamutamutar katu zane nehe no.	  Amigos, se foi assim que Deus nos amou, então nós devemos nos amar uns aos outros. 
Uzeꞌeg Pet izupe. -Tuwe Tupàn weityk neremetarer tatahu pe nehe, tuwe nereityk aꞌe pe nehe no. Nerepuner kwaw Tupàn ikàgaw imekuzar haw rehe temetarer pupe ne.	  Então Pedro respondeu: —Que Deus mande você e o seu dinheiro para o inferno! Você pensa que pode conseguir com dinheiro o dom de Deus?
Xamari pe uhem mehe wà, Pet aꞌe, Zuàw aꞌe no, uzeꞌeg Tupàn pe wà, uzeruzar maꞌe aꞌe pe har wanehe wà. — Emur nerekwe Puràg wapyꞌa pe nehe, iꞌi izupe wà.	  Quando os dois chegaram, oraram para que a gente de Samaria recebesse o Espírito Santo, 
Iꞌi Zezuz izupe. — Aze ikatu ꞌym maꞌe amumeꞌu aipo ihe, emumeꞌu xe har nànàn ty, iꞌi Zezuz izupe. — Ikatuahy hezeꞌeg. Naheremuꞌem pixik kwaw ihe. Màràzàwe tuwe erekwar heruwa pe ne, iꞌi izupe. 	  —Se eu disse alguma mentira, prove que menti! —respondeu Jesus. —Mas, se eu falei a verdade, por que é que você está me batendo? 
Uhapukaz izupe wà. — Nan kwaw ty, emuhem kar zo ty, iꞌi izupe wà. — Emuhem kar amo ae zemunehew paw pe har urewe nehe. Emuhem kar Hapa taꞌyr urewe nehe ty, iꞌi izupe wà. (Hapa taꞌyr aꞌe, maꞌe rehe imunar maꞌe romo hekon aꞌe, puruzuka maꞌe romo hekon aꞌe.) 	  Todos começaram a gritar: —Não, ele não! Nós queremos que solte Barrabás! Acontece que esse Barrabás era um criminoso. 
Iàmàtyryꞌymar nuweruzar kwaw izeꞌeg. Umuàzàn Moizez uzewi. — Mo nemuigo kar ureruwihaw romo aꞌe, iꞌi ahyahy izupe.	  —Mas aquele que estava maltratando o outro empurrou Moisés para um lado e disse: “Quem pôs você como nosso chefe ou nosso juiz?
 Zezuz uzeꞌeg Tupàn pe aꞌe kury Aꞌe ꞌar mehe uzeꞌeg Zezuz Tupàn pe aꞌe kury. — Ureru ywak rehe har wazar romo ereiko ne, ywy rehe har wazar romo ereiko ne. Nekatuahy ne, taꞌe erezumim agwer maꞌe teko maꞌe kwaw par wanuwi ne xe. Taꞌe erexak kar aꞌe maꞌe kwez maꞌe kwaw ꞌymar wanupe ne kury xe.	  Naquela ocasião Jesus disse: —Ó Pai, Senhor do céu e da terra, eu te agradeço porque tens mostrado às pessoas sem instrução aquilo que escondeste dos sábios e dos instruídos! 
Naꞌe uzeꞌeg amogwer wemimuꞌe wanupe no. — Azeharomoete ko hezeꞌeg ihe. Amo ꞌar mehe pexak putar ywak izewàpytymawok mehe nehe. Heru heko haw pe har wezyw putar ihewe wà nehe, uzeupir putar oho ihewi wà nehe no. Pexak putar wawezyw mehe waho mehe pe wà nehe no. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: vocês verão o céu aberto e os anjos de Deus subindo e descendo sobre o Filho do Homem.
Naꞌe iꞌi Zezuz Tupàn pe kury. — Heru, nereharaz ko teko ikatu ꞌym maꞌe wanemiapo kwer wi nehe, imunàn pà nehe. Taꞌe nukwaw kwaw wemiapo kwer aꞌe wà xe. Naꞌe zauxiapekwer omomor itaꞌi Zezuz kamir izar ràm hexaexak pà aꞌe wà kury. Umuzaꞌazaꞌak imaꞌe uzeupeupe nezewe wà.	  Então Jesus disse: —Pai, perdoa esta gente! Eles não sabem o que estão fazendo. Em seguida, tirando a sorte com dados, os soldados repartiram entre si as roupas de Jesus. 
Naꞌe 8 ꞌar pawire tu aꞌe, ihy aꞌe no, weraha kwareraꞌi xaxeto pe aꞌe wà kury, ipireraꞌi imonohok kar pà izupe aꞌe wà kury. (Nezewe zutew paw uzapo aꞌe wà.) — Zakari, her romo aꞌe nehe, iꞌi iànàm aꞌe wà, taꞌe aꞌe zo tu her romo aꞌe xe.	  Quando o menino estava com oito dias, vieram circuncidá-lo e queriam lhe dar o nome do pai, isto é, Zacarias. 
Aꞌe zeꞌeg kwehe arer kwaw par upuranu aꞌe awa rehe aꞌe wà kury. — Màràzàwe tuwe nerehàpyhàgatu e kury iꞌi izupe wà. — Zezuz omono ywy imuàkym pyrer kwez hereha rehe aꞌe, aꞌe re azuhez hereha kwez ihe. Herehàpyhàgatu ihe kury, iꞌi wanupe. 	  Aí os fariseus também perguntaram como ele tinha sido curado. —Ele pôs lama nos meus olhos, eu lavei o rosto e agora estou vendo—respondeu o homem. 
 Pawru umumeꞌu Korin tawhu pe oho àwàm aꞌe kury Aha putar Maxeton ywy rehe ihe nehe. Apyterahaw putar Maxeton ywy nehe. Aꞌe re aha putar pepyr nehe.	  Eu visitarei vocês depois que tiver passado pela província da Macedônia, pois vou passar por lá. 
Izeꞌeg awer aꞌe, azeharomoeteahy aꞌe. Naꞌikatu pixik kwaw aꞌe pe har aꞌe wà. Aꞌe rupi ezeꞌeg ahyahy wakatu ꞌymaw rehe wanupe nehe. Aꞌe rupi upytuꞌu putar ikatu ꞌym maꞌe iapo re wà nehe no. Aꞌe rupi uzeruzar katu putar Zezuz rehe wà nehe no.	  E ele tinha razão quando disse isso. Portanto, você tem de repreender duramente esses falsos mestres para que sejam sadios na fé 
— Hekwaw pe pe, iꞌi urewe. — Aꞌe rupi pekwaw putar heru nehe no. Azeharomoete pekwaw heru kury. Azeharomoete pexak heru kury, iꞌi urewe. 	  Agora que vocês me conhecem, conhecerão também o meu Pai. E desde agora vocês o conhecem e o têm visto. 
Teko aꞌe wà, umumeꞌu Zezuz hemiapo kwer oho wà, taw Zutez ywy rehe har nànàn wà, taw amo ywy Zutez ywy huwake har nànàn wà no. 	  Essas notícias a respeito de Jesus se espalharam por todo o país e pelas regiões vizinhas.
Ximumeꞌu Tupàn ikatu haw izupe nehe, taꞌe umur e waꞌyr zanewe aꞌe xe. Taꞌyr ikatuahy aꞌe. Teko nupuner kwaw ikatuahy haw imumeꞌu haw rehe paw rupi aꞌe wà. Taꞌe ikatu haw uhuaꞌu weraꞌu tuwe aꞌe xe. 	  Agradeçamos a Deus o presente que ele nos dá, um presente que palavras não podem descrever. 
Amo awa aꞌe pe hekon aꞌe, uzeruzar maꞌe wapyr aꞌe. Zuze her romo aꞌe. Erewi haikwerupi har romo hekon. Xip yrypypoꞌo rehe arer romo hekon. (— Nape taꞌyr, iꞌi Zezuz hemimono karer izupe wà. — Purumurywete kar maꞌe, iꞌi her zanezeꞌeg rupi.)	  José era levita e havia nascido na ilha de Chipre. Os apóstolos o chamavam de Barnabé, que quer dizer “Aquele que dá ânimo”. 
Aꞌe pe uruekar amo ae kanuhu ure, Peni ywy kutyr oho maꞌe ràm hekar pà ure. Uruexak. Aꞌe rupi uruixe ipupe, aꞌe wi oroho pà.	  onde encontramos um navio que ia para a Fenícia. Então embarcamos nele e seguimos viagem.
Aze teko nupytuꞌu kwaw herehe uzeruzar ire wà nehe, aze nupytuꞌu kwaw ikatu maꞌe iapo re wà nehe, te iahykaw rehe wà nehe, oho putar tuwe Tupàn hàpuzuhu pe wà nehe, heko haw pe wà nehe. Nuhem pixik kwaw aꞌe wi wà nehe. Wiko putar izyta ài hàpuzuhu pe wà nehe. Amuapyk putar Tupàn heru her aꞌe teko wanehe ihe nehe, amuapyk putar heru heko haw her wanehe ihe nehe no. Zeruzarez ipyahu maꞌe aꞌe tawhu her romo aꞌe, aꞌe heko haw her romo aꞌe. Aꞌe tawhu Tupàn heko àwàm ipyahu maꞌe ràm wezyw putar ywak wi aꞌe nehe, taꞌe Tupàn heru umuezyw kar putar aꞌe nehe xe. Amuapyk putar herer ipyahu maꞌe wanehe ihe nehe, aꞌe teko wanehe ihe nehe. 	  “A pessoa que conseguir a vitória, eu farei com que ela seja uma coluna no templo do meu Deus, e essa pessoa nunca mais sairá dali. E escreverei nela o nome do meu Deus e o nome da cidade do meu Deus, a nova Jerusalém, que virá do céu, da parte do meu Deus. E também escreverei nela o meu novo nome. 
Àràpuhàràn monoꞌogar aꞌe wà, uzekaiw katu weimaw wanehe aꞌe wà. Nezewegatete pezekaiw katu Zezuz rehe uzeruzar maꞌe wanehe nehe no. Taꞌe Tupàn pemuigo kar waneruzeꞌegar romo aꞌe xe. Hezekaiw wer neremiruzeꞌeg wanehe ihe, peze Tupàn pe nehe. Taꞌe nezewe haw Tupàn uputar aꞌe no xe. — Nahezekaiw katu wer kwaw wanehe ihe, peze zo wanupe nehe. — Xo temetarer hekuzaromo zo amaꞌereko putar ihe nehe, peze zo nehe. Pezekaiw wer tuwe wanehe nehe. 	  Aconselho que cuidem bem do rebanho que Deus lhes deu e façam isso de boa vontade, como Deus quer, e não de má vontade. Não façam o seu trabalho para ganhar dinheiro, mas com o verdadeiro desejo de servir. 
Napuner kwaw kweheaꞌu peme hezeꞌegaw rehe kury, taꞌe heàmàtyryꞌymar ko ywy rehe har wanuwihaw aꞌe xe, umur kar wemiruzeꞌeg xe aꞌe wà xe: hepyhyk putar aꞌe wà nehe. Aze mo nazezuka kar iwer mo wanupe, aꞌe mehe mo nupuner iwer mo hezuka haw rehe wà.	  Não posso continuar a falar com vocês por muito tempo, pois está chegando aquele que manda neste mundo. Ele não tem poder sobre mim; 
Naꞌe Zezuz uzeꞌeg wanupe kury. — Ko ꞌar rehe kury, temetarer hyru hereko har aꞌe wà kury, maꞌeryru hereko har aꞌe wà no, tuwe upyhyk wemetarer aꞌe wà nehe kury, tuwe upyhyk umaꞌeryru aꞌe wà nehe no. Takihe puku hereko ꞌymar aꞌe wà nehe no, tuwe umeꞌeg ukamir aꞌe wà nehe, tuwe umeꞌeg kar takihe ukamir hekuzarer pupe aꞌe wà nehe.	  Então Jesus disse: —Pois agora quem tem uma bolsa ou sacola deve pegá-la; e quem não tem espada deve vender a capa e comprar uma.
Uhem wà Kauar her maꞌe pe wà. — Àkàg apekwer, iꞌi her zanezeꞌeg rupi. Omono Zezuz ywyra kanetar rehe aꞌe pe wà, izywàzywà pà wà. (Mewe katu umàno putar aꞌe nehe, iꞌi izupe wà.) Uzuka amo mokoz awa nezewegatete aꞌe wà no, Zezuz huwake aꞌe wà no. Pitài awa Zezuz iawyze har rehe iꞌàz aꞌe. Inugwer iahur rehe iꞌàz no. 	  Quando chegaram ao lugar chamado “A Caveira”, ali crucificaram Jesus e junto com ele os dois criminosos, um à sua direita e o outro à sua esquerda. 
Aze ereàwàxi nehe, ezemupyꞌa hehe nehe. Ipuruzuka wer herehe aꞌe ꞌar mehe, hezeꞌeg henu mehe. Taꞌe hezeꞌeg naꞌikatu kwaw izupe xe. 	  Tome cuidado com ele, pois combateu com muita violência a nossa mensagem. 
 Zezuz uzeꞌeg wi umàno àwàm rehe aꞌe kury Ure Zezuz hemimuꞌe paw ure kury, uruzemonoꞌog Karirez ywy rehe ure kury. Naꞌe uzeꞌeg Zezuz wà urewe kury. — Ihe Awa taꞌyr ihe, nan kwehe kwaw Tupàn hemono putar hezuka kar àràm wanupe aꞌe nehe.	  Um dia os discípulos estavam se reunindo na Galiléia, e Jesus disse a eles: —O Filho do Homem será entregue nas mãos dos homens, 
Naꞌe azaiꞌo ihe kury, taꞌe nuexak kwaw aꞌe pape hewàpytymawok àràm aꞌe xe. Ni amo nupuner kwaw aꞌe pape imugeta haw rehe aꞌe wà.	  Eu chorava muito porque não se podia achar ninguém que fosse digno de abrir o livro ou de ver o que lá estava escrito.
— Anewer 100 zany tykwer hyruhu por rehe izupe, iꞌi izupe. — Aiko nepape, iꞌi uzekaiw maꞌe izupe. — Eapyk pe pe ty, emuapyk 50 pape rehe nehe kury. Xo 50 hyruhu por eremono putar izupe nehe, iꞌi izupe. 	  —“Cem barris de azeite! ” —respondeu ele. O administrador disse: —“Aqui está a sua conta. Sente-se e escreva cinqüenta. ”
Nezewe iꞌi Tupàn zaneru aꞌe. — Pezekaiw katu kwarearer tu ꞌym maꞌe ihy ꞌym maꞌe wanehe nehe. Pezekaiw katu kuzàtàigwer tu ꞌym maꞌe ihy ꞌym maꞌe wanehe nehe no. Pezekaiw katu kuzà imen umàno maꞌe kwer wanehe nehe no, maꞌerahy ipuraraw mehe nehe, wanemetarer ihyk ꞌym mehe nehe, iꞌi Tupàn zanewe. — Teko ko ywy rehe har aꞌe wà, Tupàn iàmàtyryꞌymar aꞌe wà, aze ipurapo kar wer ikatu ꞌym maꞌe rehe peme aꞌe wà nehe, pezapo zo nehe, peruzar zo wazeꞌeg nehe, iꞌi zanewe. — Aze peruzar ko hezeꞌeg nehe, hemuawate katu putar pe nezewe azeharomoete nehe, iꞌi Tupàn zanewe. 	  Para Deus, o Pai, a religião pura e verdadeira é esta: ajudar os órfãos e as viúvas nas suas aflições e não se manchar com as coisas más deste mundo. 
Naꞌe iꞌi oko rehe uzekaiw maꞌe pe kury. — Naꞌiruz kwarahy amumaw xe hezur pà iꞌa kwer hekar pà ihe. Naexak pixik kwaw. Ezuhaw imugwaw pà nehe, taꞌe maꞌywa ꞌyw oꞌok ikatu haw ywy wi aꞌe xe, iꞌi izupe. 	  Aí disse ao homem que tomava conta da plantação: “Olhe! Já faz três anos seguidos que venho buscar figos nesta figueira e não encontro nenhum. Corte esta figueira! Por que deixá-la continuar tirando a força da terra sem produzir nada? ”
Tupàn zeꞌeg aꞌe, nuzawy kwaw maꞌe wikuwe maꞌe aꞌe. Uzapo maꞌe iko tuweharupi teko wapyꞌa pe. Nuzawy kwaw takihe haimezuazar maꞌe aꞌe. Nuzawy kwaw takihe haime katu maꞌe. Aze ximonohok maꞌeroꞌo kwer takihe pupe, xixak te ikagwer, te iputuꞌugwer no. Nezewegatete Tupàn zeꞌeg uzeꞌegatu tuwe zanepyꞌa pe aꞌe no. — Azeharomoete aiko ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo ihe, zaꞌe imugeta mehe. — Azeharomoete heremiapo kwer naꞌikatu kwaw Tupàn pe, zaꞌe imugeta mehe. Zazemumikahy imugeta mehe.	  Pois a palavra de Deus é viva e poderosa e corta mais do que qualquer espada afiada dos dois lados. Ela vai até o lugar mais fundo da alma e do espírito, vai até o íntimo das pessoas e julga os desejos e pensamentos do coração delas. 
Uzeꞌeg Zezuz wanupe. Amumeꞌu putar teko ko ꞌar rehe har waneko haw peme ihe kury. Maꞌe zàwe wanekon wà.	  E Jesus terminou, dizendo: —Mas com quem posso comparar as pessoas de hoje? Com quem elas são parecidas? 
Umaꞌereko maꞌe aꞌe, aze ukwaw uzar hemiapo putar haw aꞌe nehe, aze nuzemuàgàꞌym kwaw nehe, aze nuzapo kwaw kwez uzar hemiapo putar haw nehe, izar uzepyk putar hehe aꞌe nehe, ipetepetek pà aꞌe nehe.	  —O empregado que sabe qual é a vontade do patrão, mas não se prepara e não faz o que ele quer, será castigado com muitas chicotadas. 
Amo kuzà Àn her maꞌe aꞌe pe hekon aꞌe. Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo hekon aꞌe. Panuew tazyr aꞌe, Azer zuapyr romo hekon aꞌe. Ihyaꞌuete aꞌe. Kuzàwaza romo wiko mehe imen aꞌe. Umumaw 7 kwarahy umen hereko pà aꞌe. Naꞌe imen umàno izuwi kury.	  Havia ali também uma profetisa chamada Ana, que era viúva e muito idosa. Ela era filha de Fanuel, da tribo de Aser. Sete anos depois que ela havia casado, o seu marido morreu. 
Naꞌe kuzàgwer imaꞌenukwaw aꞌe izeꞌeg awer rehe wà kury.	  Então as mulheres lembraram das palavras dele
Xo ikatuahy maꞌe rehe zo urepurapo wer Zanezar huwa rupi ure, teko wanuwa rupi ure. 	  A nossa vontade é fazer aquilo que tanto o Senhor como as pessoas acham certo.
Naꞌe aꞌe ꞌar paw ire Tupàn umur kar upytuhemaw aꞌe awa wanupe aꞌe, wamugweraw kar pà aꞌe. Ipytuhemaw wixe wanetekwer rehe. Upuꞌàm wi wà kury. Teko aꞌe wà, aꞌe mokoz awa wanexak arer aꞌe wà, ukyze katu wanuwi aꞌe wà kury. Ukyze tuwe aꞌe ukweraw maꞌe kwer wanuwi wà kury.	  Mas depois desses três dias e meio um sopro de vida veio de Deus e entrou neles, e eles se levantaram. E todas as pessoas que os viram ficaram com um medo terrível. 
Zuàw nuiko kwaw aꞌe tatainy zàwenugar romo aꞌe. Ur aꞌe tatainy imumeꞌu pà purupe aꞌe. (— Aiko aꞌe tatainy zàwenugar romo ihe, niꞌi pixik kwaw purupe.)	  João não era a luz, mas veio para falar a respeito da luz, 
 Uzeꞌeg purupuhareko haw rehe aꞌe kury (Naꞌe Zezuz umumeꞌu amo ae maꞌe wemimuꞌe wanupe aꞌe kury.) — Aze pezapo maꞌe Tupàn imuwete katu pà nehe, pezapo zo katu pe teko wanuwa rupi nehe, pekatu haw hexak kar pà wanupe nehe. — Amono e putar temetarer maꞌe hereko ꞌymar wanupe ihe nehe, teko wanuwa rupi ihe nehe. Aꞌe rupi teko uzeꞌegatu putar herehe aꞌe wà nehe, peze zo nehe. — Akwaw katu Tupàn pe hezeꞌegaw ihe, aꞌe rupi azeꞌeg putar izupe teko wanuwa rupi ihe nehe. Aꞌe rupi teko uzeꞌegatu putar herehe aꞌe wà nehe, peze zo nehe. — Azekwaku putar hemaiꞌu ꞌym pà teko wanuwa rupi nehe, hemaꞌuhez haw hexak kar pà wanupe nehe, aꞌe rupi uzeꞌegatu putar herehe aꞌe wà nehe, peze zo nehe. Taꞌe aze pezeꞌeg nezewe nehe, Tupàn numur kwaw ikatu maꞌe peme nehe, hekuzaromo nehe. 	  —Tenham o cuidado de não praticarem os seus deveres religiosos em público a fim de serem vistos pelos outros. Se vocês agirem assim, não receberão nenhuma recompensa do Pai de vocês, que está no céu. 
Kwarahy uhem eteaꞌi mehe wixe oho tàpuzuhu pe wà. Taꞌe Tupàn heko haw pe har omono kar aꞌe pe aꞌe wà xe. Uzypyrog teko wamuꞌe pà Tupàn zeꞌeg rehe wà. Xaxeto wanuwihaw aꞌe, imyrypar aꞌe wà no, uhem wà aꞌe pe wà kury. Omonoꞌog amogwer tuwihaw wamuwà wà kury. Izaew izuapyapyr wanuwihaw paw uzemonoꞌog wà aꞌe pe wà. — Perur aꞌe awa zemunehew paw pe har xe pe wà nehe, iꞌi zauxiapekwer wanupe.	  Os apóstolos obedeceram e no dia seguinte, bem cedo, entraram no pátio do Templo e começaram a ensinar. Então o Grande Sacerdote e os seus companheiros chamaram os líderes do povo para uma reunião do Conselho Superior. Depois mandaram que alguns guardas do Templo fossem buscar os apóstolos na cadeia. 
Ipyahu maꞌe romo peiko kury. Tupàn zaneapo har aꞌe, tuweharupi peapo wiwi iko ikatu maꞌe romo aꞌe, uzezàwenugar romo aꞌe. Aꞌe rupi tuweharupi pekwaw katu weraꞌu peapo har kury.	  e se vestiram com uma nova natureza. Essa natureza é a nova pessoa que Deus, o seu criador, está sempre renovando para que ela se torne parecida com ele, a fim de fazer com que vocês o conheçam completamente. 
Pezeruzar katu hehe. Aꞌe rupi pezeagaw tuwe ikatuahy maꞌe iapo pà nehe. Pezeagaw tuwe Tupàn zeꞌeg ikwaw pà nehe no.	  Por isso mesmo façam todo o possível para juntar a bondade à fé que vocês têm. À bondade juntem o conhecimento
Taꞌe Tupàn heko haw pe har ài wanekon putar aꞌe wà nehe xe. Numàno wi kwaw wà nehe. Tupàn taꞌyr romo wanekon putar aꞌe wà nehe, taꞌe Tupàn umugweraw wi kar uzeupe aꞌe wà nehe xe.	  pois serão como os anjos e não poderão morrer. Serão filhos de Deus porque ressuscitaram.
 Pawru umumeꞌu Zezuz rehe uzeruzar haw tuwihaw Akiri pe aꞌe kury — Aꞌe rupi ata aha teko Namaz tawhu kutyr kury. Taꞌe tuwihaw hemono kar aꞌe pe aꞌe wà xe, uzeruzar maꞌe aꞌe pe har wazuka kar pà ihewe aꞌe wà xe.	  E Paulo continuou: —Foi por isso que viajei para a cidade de Damasco, levando autorização e ordens dos chefes dos sacerdotes. 
Aꞌe ꞌar mehe nehe, iahykaw rehe nehe, teko teteaꞌu uzeꞌeg putar wà ihewe aꞌe wà nehe. — Hezar romo ereiko ne, hezar romo ereiko ne, iꞌi muaꞌu putar ihewe wà nehe. — Urumumeꞌu Tupàn zeꞌeg oroho uruiko purupe nerer rehe ure. Urumuhem kar tekwe ikatu ꞌym maꞌe teteaꞌu puruwi ure wà no. Uruzapo purumupytuhegatu kar haw ure no. Aꞌe maꞌe paw uruzapo neremiruzeꞌeg romo urereko pà ure, iꞌi muaꞌu putar ihewe wà nehe.	  Quando aquele dia chegar, muitas pessoas vão me dizer: “Senhor, Senhor, pelo poder do seu nome anunciamos a mensagem de Deus e pelo seu nome expulsamos demônios e fizemos muitos milagres! ” 
Nezewe tàpuz rehe uzekaiw maꞌe umaꞌereko aꞌe wà. Tuweharupi wixe tàpuzràn ipupyaikaw paw ipy pupe wà, maꞌe iapo pà Tupàn pe wà, maꞌe imono pà izupe wà no.	  Depois de tudo isso ter sido preparado, os sacerdotes entram todos os dias na parte da frente da Tenda, que é o Lugar Santo, para cumprir os seus deveres religiosos. 
Uzeꞌeg tuwihaw Pirat teko wanupe kury. — Maꞌenugar awa amuhem kar putar peme ihe nehe kury, iꞌi wanupe. — Pahapa ty, iꞌi izupe wà. 	  Então o Governador perguntou: —Qual dos dois vocês querem que eu solte? —Barrabás! —responderam eles.
Aze teko umugeta ko pape aꞌe wà nehe, hurywete putar aꞌe wà nehe. Aze teko wenu imugeta mehe wà nehe, hurywete putar wà nehe. Tupàn umumeꞌu putar wemiapo ràm purupe aꞌe nehe, uzeꞌeg ko pape rehe imuapyk kar pà aꞌe nehe. Uzapo kar putar maꞌe zanewe aꞌe nehe no. Aze teko weruzar ko zeꞌeg ko pape rehe imuapyk pyrer wà nehe, hurywete putar wà nehe. Nan kwehe tete aꞌe maꞌe uzeapo putar nehe. 	  Feliz quem lê este livro, e felizes aqueles que ouvem as palavras desta mensagem profética e obedecem ao que está escrito neste livro! Pois está perto o tempo em que todas essas coisas acontecerão. 
Màràmàràn xe pepyr har nuzeruzar kwaw herehe aꞌe wà. Izypy mehe arer we Zezuz ukwaw uzehe uzeruzar ꞌym maꞌe ràm aꞌe wà. Ukwaw wàmàtyryꞌymar aꞌe no. (— Kwez awa hemono putar tuwihaw wanupe aꞌe nehe. Aꞌe tuwihaw hezuka kar putar aꞌe wà nehe, iꞌi uzeupe izypy mehe.)	  mas mesmo assim alguns de vocês não crêem. Jesus disse isso porque já sabia desde o começo quem eram os que não iam crer nele e sabia também quem ia traí-lo.
Tupàn penexanexak wemimutar rupi aꞌe, taꞌe ikàg ꞌym maꞌe romo peiko pe xe. Taꞌe maꞌe kwaw ꞌymar romo peiko pe xe. Tupàn wexaexak maꞌe kwaw ꞌymar uzeupe aꞌe wà, maꞌe kwaw katu har wamumaranugar kar pà aꞌe wà. Wexaexak ikàg ꞌym maꞌe uzeupe aꞌe wà, ikàg maꞌe wamumaranugar kar pà aꞌe wà.	  Para envergonhar os sábios, Deus escolheu aquilo que o mundo acha que é loucura; e, para envergonhar os poderosos, ele escolheu o que o mundo acha fraco. 
— Peityk kyhapari imono pekanu wi nehe kury, iawyze har rehe nehe kury. Aꞌe mehe pepyhyk putar ipira pe wà nehe kury, iꞌi urewe. Naꞌe uruityk kyhapari izeꞌeg rupi katete ure kury. Nurupuner kwaw henuhemaw rehe kury, taꞌe heta teteaꞌu ipira kyhapari pupe aꞌe wà kury xe.	  —Joguem a rede do lado direito do barco, que vocês acharão peixe! —disse Jesus. Eles jogaram a rede e logo depois já não conseguiam puxá-la para dentro do barco, por causa da grande quantidade de peixes que havia nela. 
Ikatu Zut pe nezewe mehe. — Aze apuner nehe, amono putar Zezuz peme ihe nehe, iꞌi Zut tuwihaw wanupe. — Pepuner ipyhykaw rehe nehe, taꞌe amumeꞌu putar iho àwàm peme ihe nehe xe. Aze teko nuexak kwaw ipyhyk mehe aꞌe wà nehe, ikatu weraꞌu nezewe mehe nehe, iꞌi wanupe. 	  Judas aceitou e começou a procurar uma oportunidade para entregar Jesus a eles, sem que o povo ficasse sabendo. 
Uzapo zeꞌeg kwehe arer hemimumeꞌu kwer paw rupi katete wà. Aꞌe re umuezyw kar hetekwer umàno maꞌe kwer ywyra kanetar wi wà, itakwar pupe imono pà wà.	  Depois de fazerem tudo o que as Escrituras Sagradas falam a respeito dele, eles o tiraram da cruz e o puseram num túmulo. 
Aꞌe re oho amo zutew ꞌym hàpuz me kury, Xixiu Zu aꞌe zutew ꞌym her romo aꞌe. Tupàn rehe uzeruzar maꞌe romo hekon aꞌe. Hàpuz zutew wazemonoꞌogaw huwake hin.	  Então ele saiu de lá e foi morar na casa de um homem chamado Tício Justo, um não-judeu que adorava a Deus. A casa dele ficava ao lado da sinagoga. 
Iꞌi Zezuz wanupe. — Nezewe iꞌi Tupàn purupe aꞌe. — Pezeruzar heremimono kar rehe nehe, iꞌi purupe aꞌe, iꞌi Zezuz wanupe. — Ihe Tupàn hemimur kar romo aiko ihe. Aze pezeruzar herehe nehe, nezewe mehe Tupàn hemiapo putar haw iapo har romo peiko putar nehe, iꞌi wanupe.	  —Ele quer que vocês creiam naquele que ele enviou! —respondeu Jesus.
Ihe aiko aꞌe ita ài ihe. Aze ita uꞌar awa ꞌaromo aꞌe nehe, uzuka putar aꞌe nehe. Nezewegatete azepyk putar heremiruzeꞌeg ꞌym wanehe ihe nehe no. 	  Quem cair em cima dessa pedra ficará em pedaços. E, se a pedra cair sobre alguém, essa pessoa vai virar pó. 
Nuiko kwaw amogwer xaxeto wazàwe aꞌe. Heta teteaꞌu aꞌe wà, taꞌe umàno aꞌe wà xe. Aꞌe rupi upytuꞌu xaxeto romo wiko re wà.	  Há ainda outra diferença: os outros sacerdotes foram muitos porque morriam e não podiam continuar o seu trabalho.
 Xawru uzeruzar Zezuz rehe aꞌe kury Aꞌe ꞌar mehe Xawru aꞌe, wikwahy wi wi Zanezar hemimuꞌe wanupe aꞌe. — Azuka putar tuwe ihe wà nehe, iꞌi oho iko uzeupe. Amo ꞌar mehe uzeꞌeg oho xaxeto pe kury.	  Enquanto isso, Saulo não parava de ameaçar de morte os seguidores do Senhor Jesus. Ele foi falar com o Grande Sacerdote 
Amo 5 kuzàwaza aꞌe wà, nukwaw katu kwaw maꞌe aꞌe wà. Inugwer 5 kuzàwaza ukwaw katu maꞌe aꞌe wà.	  Cinco eram sem juízo, e cinco eram ajuizadas. 
Aze awa uzeꞌeg zemueteahy Awa taꞌyr rehe nehe, Tupàn upuner imunànaw rehe nehe. Aze awa uzeꞌeg zemueteahy Tekwe Puràg rehe nehe, numunàn pixik kwaw izuwi nehe, ni ko ꞌar rehe numunàn kwaw izuwi nehe. Ni amo ꞌar mehe numunàn kwaw izuwi nehe. 	  Se alguém disser alguma coisa contra o Filho do Homem, será perdoado; mas quem falar contra o Espírito Santo não será perdoado, nem agora nem no futuro. 
Naꞌe Zezuz heiheihemahy kury. Umàno kury. 	  Aí Jesus deu um grito forte e morreu.
 Zezuz omono kar aꞌe 12 wemimuꞌe taw nàn aꞌe wà kury Naꞌe uremono kar taw nànàn aꞌe kury. — Pemumeꞌu hezeꞌeg purupe nehe, iꞌi urewe. (Aꞌe rupi — Zezuz hemimono karer, peze urewe pe kury). Nezewe iꞌi urewe. Peho zo zutew ꞌym wapyr ko ꞌar rehe nehe. Peho zo taw Xamari ywy rehe har wapyr ko ꞌar rehe nehe.	  Jesus enviou esses doze homens, dando-lhes a seguinte ordem: —Não vão aos lugares onde vivem os não-judeus, nem entrem nas cidades dos samaritanos. 
 — Pezepu hemiruzeꞌeg romo hekon Zezuz aꞌe, iꞌi amo wà Amo ꞌar mehe amo tekwe ikatu ꞌym maꞌe hereko har ur Zezuz pyr kury, uzemukatu kar pà izupe kury. Nupuner kwaw uzeꞌegaw rehe aꞌe, taꞌe hekwe ikatu ꞌym maꞌe numuzeꞌeg kar kwaw aꞌe xe. Umuhem kar Zezuz izuwi, imukatu pà. Uzypyrog awa uzeꞌeg pà kury. Teko ipytuhegatu hexak mehe wà.	  Jesus estava expulsando de certo homem um demônio que não o deixava falar. Quando o demônio saiu, o homem começou a falar. A multidão ficou admirada, 
 Uzeꞌeg Zezuz maꞌe teko wazuru wi uhem maꞌe kwer rehe aꞌe kury Naꞌe Zezuz wenoz teko wamuwà uzepyr aꞌe wà kury. — Pezeapyaka katu hezeꞌeg rehe nehe ty wà, iꞌi wanupe. — Pekwaw katu heremimumeꞌu ràm nehe, iꞌi wanupe.	  Jesus chamou a multidão e disse: —Escutem e entendam!
Ata aha pepyr paw rupi ihe, Tupàn pureruzeꞌegaw imumeꞌu pà peme ihe. Ko maꞌe akwaw katu ihe kury. Naherexak wi pixik kwaw pe nehe kury.	  —Eu tenho estado entre vocês, anunciando o Reino de Deus, e agora sei que vocês não vão me ver mais. 
 Emumeꞌu zo nerywyr hemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe amo wanupe nehe Aze penapi har nuzeruzar katu kwaw Zezuz rehe aꞌe nehe, pemuixe kar pezemonoꞌogaw pe nehe, pekàgaw imono pà izupe nehe. Pezeꞌeg uryw ahyahy zo hehe nehe, imaꞌenukwaw paw rehe nehe. — Nerekwaw pixik kwaw maꞌe ne, peze zo izupe nehe.	  Aceitem entre vocês quem é fraco na fé sem criticar as opiniões dessa pessoa.
Taw pe har numuixe kar kwaw Zezuz aꞌe wà. — Oho putar Zeruzarez tawhu pe aꞌe nehe, zaneàmàtyryꞌymar wapyr aꞌe nehe, iꞌi uzeupeupe wà. Aꞌe rupi numuixe kar kwaw wà.	  Mas os moradores dali não quiseram receber Jesus porque viram que ele estava indo para Jerusalém.
Tupàn upyhyk ywy pixikaꞌi aꞌe, awa izypy romo iapo pà aꞌe. Ànàw romo aꞌe. Amo ae awa ur ywak wi aꞌe, Zaneruwihawete romo hekon aꞌe. -Ànàw iahykaw rehe har, zaꞌe izupe.	  O primeiro homem foi feito do pó da terra; o segundo veio do céu.
Zezuz wexak uhy aꞌe pe aꞌe. Herexak aꞌe pe aꞌe no, taꞌe aiko aꞌe pe ihe no xe. Aꞌe rupi uzeꞌeg uhy pe kury. — Kuzà, ꞌaipe nememyr aꞌe kury, iꞌi izupe. 	  Quando Jesus viu a sua mãe e perto dela o discípulo que ele amava, disse a ela: —Este é o seu filho. 
Moizez umumeꞌu Tupàn zeꞌeg paw rupi purupe aꞌe. Naꞌe upyhyk tapiꞌakaꞌyr huwykwer, upyhyk Àràpuhàràn huwykwer no. Omono ꞌy inuromo. Umupiripirik teko paw wanehe, zeꞌeg kwehe arer ipape rehe no. Upyhyk Àràpuhàràn rawer ipiràg maꞌe, amo kaꞌa ruwer inuromo iàpixi pyrer, aꞌe maꞌeaꞌyr huwykwer pupe imono pà. Aꞌe re umupiripirik teko wanehe imono pà kury, taꞌe Tupàn uzapo kar nezewe aꞌe xe.	  Em primeiro lugar, Moisés anunciou ao povo todos os mandamentos conforme estavam na lei. Depois pegou o sangue dos bezerros e dos bodes, misturou com água e borrifou o livro da lei e todo o povo, usando lã tingida de vermelho e hissopo. 
Ikamir henyenyahy kury, xigatu no. Nupuner kwaw teko kamir iputuka haw rehe nezewe wà, nupuner kwaw imuxigatu haw rehe nezewe wà.	  A sua roupa ficou muito branca e brilhante, mais do que qualquer lavadeira seria capaz de deixar. 
Zaiko ko ywy rehe zane, Zanezar imurywete kar pà zane. Kuzà nuiko kwaw awa wanehe we ꞌym aꞌe wà. Awa nuiko kwaw kuzà wanehe we ꞌym aꞌe wà no.	  No entanto, por estarmos unidos com o Senhor, nem a mulher é independente do homem, nem o homem é independente da mulher. 
Ur aꞌe tatainy zàwenugar imumeꞌu pà purupe, (Tupàn taꞌyr romo heko haw imumeꞌu pà wanupe). Aꞌe rupi teko wenu izeꞌeg wà. Aze teko izeruzar wer aꞌe tatainy zàwenugar rehe wà nehe, upuner hehe uzeruzar haw rehe paw rupi wà nehe.	  para falar a respeito da luz. Ele veio para que por meio dele todos pudessem ouvir a mensagem e crer nela.
Uzemumikahy hemimuꞌe izeꞌeg henu mehe wà. Uzeꞌeg izupe pitàitàigatu wà. — Ihe naiko kwaw nepyhyk kar har romo ihe, iꞌi izupe pitàitàigatu wà. 	  Eles ficaram tristes e, um por um, começaram a perguntar: —O senhor não está achando que sou eu, está? 
 Zezuz uzamutar katu Zeruzarez pe har aꞌe wà Uzeꞌeg Zezuz Zeruzarez pe har wanupe kury. — Pe Zeruzarez tawhu pe har pe ty wà, pe Zeruzarez tawhu pe har pe ty wà, kwehe mehe peipy uzuka Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har aꞌe wà, uzapizapi izeꞌeg herur har ita teteaꞌu pupe aꞌe wà, wazuka pà aꞌe wà. Tuweharupi hepuruàzuwàn wer zepe penehe ihe. Zapukaz omonoꞌogatu umemyr upepo iwy pe. Nezewegatete ihe no. Hezekaiw katu wer zepe penehe ihe no. Naheputar kwaw pe. 	  Jesus terminou, dizendo: —Jerusalém, Jerusalém, que mata os profetas e apedreja os mensageiros que Deus lhe manda! Quantas vezes eu quis abraçar todo o seu povo, assim como a galinha ajunta os seus pintinhos debaixo das suas asas, mas vocês não quiseram! 
 Pawru upuraraw maꞌerahy teteaꞌu aꞌe Azeꞌeg nezewe peme ihe kury. Ni amo nupuner kwaw uzepyꞌamugeta haw rehe hereꞌo haw rehe. Aze pezepyꞌamugeta nezewe herehe, hemuixe katu kar pe heꞌo maꞌe ài nehe. Nezewe rehe we azemuwete katu nehe.	  Repito: ninguém deve pensar que eu estou louco. Mas, se vocês pensam isso, então me recebam como louco para que assim eu tenha alguma pequena coisa de que me gabar. 
Uzeruzar maꞌe wapytywà har aꞌe, tuwe pitài zo hemireko aꞌe nehe. Tuwe weruzeꞌegatu wàpuz me har wà nehe no, tuwe weruzeꞌegatu waꞌyr wà nehe no, tuwe weruzeꞌegatu wazyr wà nehe no.	  O diácono deve ter somente uma esposa e ser capaz de governar bem os seus filhos e toda a sua família.
Agwer maꞌe amumeꞌu kwez peme ihe. Aꞌe rupi aꞌe maꞌe peme iapo mehe wà nehe, pemaꞌenukwaw putar ko hezeꞌeg rehe nehe. Namumeꞌu kwaw aꞌe maꞌe izypy mehe ihe, taꞌe aikuwe pepyr aꞌe ꞌar mehe ihe xe. Tàritykaꞌi aha putar pewi ihe nehe kury.	  Mas eu digo isso para que, quando essas coisas acontecerem, vocês lembrem que eu já os tinha avisado. 
Tupàn hemixamixak kwer romo peiko pe. Xaxeto ài peiko, tuwihawete pe umaꞌereko maꞌe romo peiko. Tupàn hemiruzeꞌegete romo peiko. Penexanexak aꞌe. — Pemumeꞌu heremiapo kwer peho teko nànàn nehe, taꞌe ikatuahy heremiapo kwer ihe xe, iꞌi iko peme. Aze teko wata pyhaw wà nehe, nuexak kwaw wape ràm wà nehe. Izypy mehe peiko pyhaw wata maꞌe wazàwe, taꞌe napekwaw kwaw Tupàn hape rupi peho haw xe. Tupàn penenonenoz aꞌe. Aꞌe rupi pekwaw hape rupi peho haw kury. ꞌAromo wata maꞌe wazàwe peiko kury.	  Mas vocês são a raça escolhida, os sacerdotes do Rei, a nação completamente dedicada a Deus, o povo que pertence a ele. Vocês foram escolhidos para anunciar os atos poderosos de Deus, que os chamou da escuridão para a sua maravilhosa luz. 
Naꞌe uhem amo Tupàn heko haw pe har aꞌe pe ipyr aꞌe kury, imurywete kar pà aꞌe kury. 	  Então um anjo do céu apareceu e o animava.
Amo awa omono putar wykyꞌyr tuwihaw wanupe aꞌe wà nehe, wazuka kar pà wanupe aꞌe wà nehe. Amo awa omono putar wywyr tuwihaw wanupe aꞌe wà nehe, wazuka kar pà wanupe aꞌe wà nehe. Amo ae awa omono putar waꞌyr tuwihaw wanupe aꞌe wà nehe no, omono putar wazyr tuwihaw wanupe aꞌe wà nehe no, wazuka kar pà wanupe aꞌe wà nehe no. Amo kwarer omono putar u tuwihaw wanupe aꞌe wà nehe, omono putar uhy tuwihaw wanupe wà nehe no, wazuka kar pà wanupe wà nehe no.	  —Muitos entregarão os seus próprios irmãos para serem mortos, e os pais entregarão os filhos. Os filhos ficarão contra os pais e os matarão. 
 Ximot wata oho Pawru hupi aꞌe kury Wata Pawru oho waiko wà, Tew tawhu pe wà, Iri taw pe wà no. Amo awa uzeruzar maꞌe aꞌe pe hekon aꞌe. Ximot her romo aꞌe. Ihy aꞌe no, uzeruzar maꞌe romo hekon aꞌe no, zutew romo hekon aꞌe. Tu aꞌe, Kere ywy rehe har romo zutew ꞌym romo hekon aꞌe.	  Paulo chegou às cidades de Derbe e Listra. Em Listra morava um cristão chamado Timóteo. A mãe dele, uma cristã, era da raça dos judeus, mas o pai dele não era judeu. 
Weraha wànàm Ezit ywy wi aꞌe wà. Uzapo purumupytuhegatu kar haw aꞌe no, maꞌe hexak pyr ꞌym Tupàn ikàgaw hexak kar haw aꞌe no, Ezit rehe wiko mehe aꞌe no. Weraha wànàm ywyxig heta haw rehe wà, àmàn ikyr ꞌymaw rehe wà. Umumaw 40 kwarahy aꞌe ywyxig heta haw rehe wà.	  Foi ele quem tirou os israelitas do Egito, fazendo milagres e maravilhas naquela terra, e também no mar Vermelho, e no deserto, durante quarenta anos. 
— Mo romo ereiko ne, hezar, aꞌe izupe, hehe hepuranu pà. — Aiko Zezuz romo ihe, erepuraraw kar maꞌerahy iko ihewe ne, iꞌi ihewe.	  —Então eu perguntei: “Quem é o senhor? ” —E o Senhor respondeu: “Eu sou Jesus, aquele que você persegue. 
Amo maꞌeàꞌyz uꞌar kwaw pà ita heta haw pe no. Ywy pixikaꞌi zo heta aꞌe pe aꞌe. Nan kwehe tete hezuz.	  Outra parte das sementes caiu num lugar onde havia muitas pedras e pouca terra. As sementes brotaram logo porque a terra não era funda.
Heta teteaꞌu uzehe uzeꞌegatu maꞌe aꞌe wà. Aꞌe rupi azeꞌegatu hezehe ihe no.	  Já que existem tantas pessoas que se gabam por motivos apenas humanos, eu também vou me gabar de mim mesmo. 
Herywyr wà. Pemaꞌenukwaw Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer wazeꞌeg rehe. Uzeꞌeg teko wanupe, taꞌe Zanezar umuzeꞌeg kar aꞌe wà xe. Upuraraw maꞌerahy wà. Nupytuꞌu kwaw Tupàn zeꞌeg imumeꞌu re wà, maꞌerahy ipuraraw mehe wà.	  Lembrem dos profetas que falaram em nome do Senhor e os tomem como exemplo de paciência nos momentos de sofrimento.
Tupàn hemixamixak kwer romo wanekon aꞌe wà. Kwehe wiko hemiruzeꞌeg romo wà. Umuigo kar zepe waꞌyr ài uzeupe aꞌe wà. Omono zepe upuràgaw ukàgaw wanupe no. Umumeꞌu zepe maꞌe wanupe, uzeꞌeg imono pà wanupe. Aꞌe aꞌe wà, ukwaw tuwe zepe Tupàn azeharomoete har imuwete katu haw aꞌe wà. Tupàn umumeꞌu ikatuahy maꞌe wemiapo ràm wanupe aꞌe.	  Eles são o povo escolhido por Deus; ele os tornou seus filhos e repartiu a sua glória com eles. Deus fez suas alianças com eles e lhes deu a lei, a verdadeira maneira de adorar e as promessas. 
Amo ꞌar mehe uhem putar iahykaw nehe. Ko ꞌar rehe amo ae teko wiko pureruzeꞌeg maꞌe romo aꞌe wà, tuwihaw romo aꞌe wà. Zaneruwihawete umumaw putar aꞌe tuwihaw wapureruzeꞌegaw aꞌe wà nehe. Oꞌok putar wakàgaw wanuwi nehe. Omono putar pureruzeꞌegaw Tupàn pe aꞌe nehe.	  e então virá o fim. Cristo destruirá todos os governos espirituais, todas as autoridades e poderes e entregará o Reino a Deus, o Pai. 
Naꞌe umumeꞌu amo maꞌemumeꞌu haw urewe kury. — Amo teko unewer temetarer rehe uzar pe aꞌe wà. Wazar umuapyk wanewer haw pape rehe aꞌe. Amo ꞌar mehe wazar ur aꞌe pape hexak pà aꞌe kury.	  Porque o Reino do Céu é como um rei que resolveu fazer um acerto de contas com os seus empregados.
 — Weraha hetekwer, iꞌi Mari Matar pe har aꞌe kury Iziꞌitahy ꞌar ipy mehe ipytun we mehe Mari Matar pe har oho Zezuz itym awer pe aꞌe kury. Uhem aꞌe pe. Wexak itakwar izewàpytymawok mehe aꞌe. 	  Domingo bem cedo, quando ainda estava escuro, Maria Madalena foi até o túmulo e viu que a pedra que tapava a entrada tinha sido tirada. 
 — Mo nemur kar xe aꞌe, iꞌi tuwihaw Zezuz pe aꞌe wà kury Naꞌe uzewyr oho Zeruzarez pe kury. Wixe wi Tupàn hàpuzuhu pupe. Aꞌe pe wata mehe we ur amo xaxeto wanuwihaw Zezuz huwake aꞌe wà kury. Amo upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà no, amo Zutew waànàmuz aꞌe wà no.	  Depois voltaram para Jerusalém. Quando Jesus estava andando pelo pátio do Templo, chegaram perto dele os chefes dos sacerdotes, os mestres da Lei e os líderes dos judeus que estavam ali 
Tuwihaw Tawi iꞌi nezewe aꞌe. — Miar uzezuka oho uzepyhykaw pupe, taꞌe nuexak kwaw aꞌe xe. Nezewegatete zutew aꞌe wà nehe no. Nuzeruzar kwaw Tupàn zeꞌeg rehe wà nehe. Tuwe Tupàn uzepyk wanehe nehe. 	  E Davi disse: “Que nas suas festas eles sejam apanhados e enganados, que eles caiam e sejam castigados! 
Uzeꞌeg Zutew Zezuz pe wà. — Àmàrààw izuapyapyr romo uruiko ure. Nuruiko pixik kwaw amo teko wanupe umaꞌereko e maꞌe romo. — Peiko putar teko izar ꞌym maꞌe ài nehe, ere urewe. Màràzàwe tuwe erezeꞌeg nezewe urewe, iꞌi izupe wà, hehe upuranu pà wà.	  Eles responderam: —Nós somos descendentes de Abraão e nunca fomos escravos de ninguém. Como é que você diz que ficaremos livres?
Ni amo teko nuexak pixik kwaw Tupàn aꞌe wà. Pitài zo taꞌyr aꞌe. Taꞌyr aꞌe, nuzawy pixik kwaw u aꞌe. Izàwegatete hekon aꞌe. Aꞌe taꞌyr aꞌe, u ipyr wiko maꞌe aꞌe, xo aꞌe zo ukwaw kar u purupe aꞌe. 	  Ninguém nunca viu Deus. Somente o Filho único, que é Deus e está ao lado do Pai, foi quem nos mostrou quem é Deus. 
Aꞌe rupi oho Anani Zut hàpuz me kury. Opokok Xawru rehe. — Xawru herywyr, iꞌi izupe. — Zanezar Zezuz aꞌe, hemur kar xe newe aꞌe. Aꞌe ae uzexak kar newe, pe rupi xe kutyr neata mehe. Hemur kar kwez xe newe, nemukatu pà. Aꞌe rupi nerehàpyhàgatu putar kury. Tekwe Puràg ur putar tuwe nepyꞌa pe aꞌe nehe no, iꞌi izupe. 	  Então Ananias foi, entrou na casa de Judas, pôs as mãos sobre Saulo e disse: —Saulo, meu irmão, o Senhor que me mandou aqui é o mesmo Jesus que você viu na estrada de Damasco. Ele me mandou para que você veja de novo e fique cheio do Espírito Santo. 
Tuwe awa wezar u nehe, tuwe wezar uhy nehe, tuwe hemireko nehe.	  Por isso o homem deixa o seu pai e a sua mãe para se unir com a sua mulher, 
Naꞌe awa herupi wata maꞌe aꞌe wà, wexak tatainy aꞌe pe wà. Nuenu kwaw izeꞌeg aꞌe wà.	  —Os homens que viajavam comigo viram a luz, porém não ouviram a voz de quem falava comigo. 
— Aze mo uruiko kwehe mehe ure, aꞌe Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har wapyr mo ure, nuruzuka iwer mo ure wà, aꞌe ꞌar rehe arer wazàwe ure wà, peze muaꞌu peiko ko ꞌar rehe.	  E dizem: “Se tivéssemos vivido no tempo dos nossos antepassados, não teríamos feito o que eles fizeram, não teríamos matado os profetas. ” 
Aze awa oꞌok amo zeꞌeg ko pape wi nehe, imunàn pà nehe, Tupàn oꞌok putar maꞌywa purumugweraw kar maꞌe izuwi nehe. Numuixe kar kwaw tawhu pe nehe no. Ko pape umumeꞌu aꞌe maꞌywa peme aꞌe, umumeꞌu aꞌe tawhu peme aꞌe no. 	  E, se alguma pessoa tirar alguma coisa das palavras proféticas deste livro, Deus tirará dela as bênçãos descritas neste livro, isto é, a sua parte da fruta da árvore da vida e também a sua parte da Cidade Santa. 
Urerywyr wà. Pezapo ikatuahy maꞌe peho peiko nehe. Pepytuꞌu zo iapo re nehe.	  Mas vocês, irmãos, não se cansem de fazer o bem. 
Zanezexak kar mehe naxirur kwaw maꞌe xe zanezeupi. Zanemàno mehe, naxiraha kwaw maꞌe zanezeupi nehe no.	  O que foi que trouxemos para o mundo? Nada! E o que é que vamos levar do mundo? Nada!
Aze amo kuzà uzeruzar maꞌe heta amo ae kuzà iànàm romo aꞌe nehe, aze aꞌe kuzà imen umàno izuwi aꞌe nehe, aꞌe mehe, tuwe upytywà aꞌe nehe. Aꞌe rupi amogwer uzeruzar maꞌe aꞌe wà nehe, nupytywà kwaw aꞌe wà nehe. Taꞌe heta hehe uzekaiw maꞌe aꞌe nehe xe. Aze nan kwaw aꞌe rupi nehe, hekuzar katu putar temiꞌu ràm wanupe nehe. Aze aꞌe kuzà upytywà wànàm aꞌe nehe, aꞌe mehe uzeruzar maꞌe upytywà putar amogwer hemetarer ꞌym maꞌe aꞌe wà nehe, upytywà putar kuzà upytywà har hereko ꞌymar wanehe aꞌe wà nehe. 	  Se alguma mulher cristã tem viúvas na sua família, ela deve ajudá-las. Que ela não ponha essa carga sobre a igreja, para que a igreja possa cuidar das viúvas que não tenham ninguém que as ajude! 
 — Naꞌarewahy amo ꞌar mehe aꞌe maꞌe uhem putar izuwi paw rupi katete wà nehe, hemetarer upaw putar izuwi nehe no, iꞌi putar izupe wà nehe. Kanuhu pupe wata maꞌe aꞌe wà, wamuata kar har aꞌe wà no, yryhu rehe kanuhu pupe umaꞌereko maꞌe aꞌe wà no, uꞌàm oho muite taw wi paw rupi katete aꞌe wà, uzaiꞌo pà tàtàxiner hexak mehe aꞌe wà. — Naheta pixik kwaw amo taw ꞌaw taw izàwenugar nehe, iꞌi izupe wà.	  Em somente uma hora ela perdeu toda a sua riqueza! Todos os capitães de navios e todos os passageiros, marinheiros e outros que ganham a vida no mar ficaram de longe. 
— Hemàno re pepyhyk putar hemaꞌe nehe, iꞌi putar wanupe nehe. Aꞌe rupi xo imàno re zo upyhyk putar imaꞌe kwer wà nehe.	  Pois o testamento não vale nada enquanto estiver vivo quem o fez; só depois da morte dessa pessoa é que o testamento tem valor.
Naꞌe Hom pe har wanuwihaw ikàg weraꞌu maꞌe aꞌe, omono kar amo awa aꞌe pe aꞌe kury, Kere ywy rehe har wanuwihaw romo imuigo kar pà aꞌe kury. Kar her romo aꞌe. Naꞌe zutew aꞌe pe har uzemonoꞌog wà aꞌe wà. Upyhyk Pawru oho wà, tuwihaw huwa rupi heraha pà wà.	  Quando Gálio se tornou o governador da província da Acaia, os judeus se juntaram contra Paulo. Eles o agarraram, o levaram ao tribunal 
Tupàn zeꞌeg puràg henu arer izypy mehe arer aꞌe wà, nuixe kwaw ipyr upytuꞌu pà aꞌe wà, taꞌe nuzeruzar kwaw hehe aꞌe wà xe. Amo ae teko oho putar ipyr aꞌe wà nehe, upytuꞌu pà aꞌe pe aꞌe wà nehe.	  Aqueles que foram os primeiros a ouvir a boa notícia não tiveram fé e por isso não receberam esse descanso. Portanto, há outros que vão recebê-lo. 
Naꞌe uzeꞌeg Zezuz izupe. — Ezeapyaka katu hezeꞌeg rehe nehe kury, eruzar hezeꞌeg nehe kury, iꞌi izupe. — Emumeꞌu zo nemukatu awer amo pe nehe. Eho naꞌarewahy xaxeto huwa rupi nehe kury. Ezexak kar izupe nehe, emumeꞌu nemukatu awer izupe nehe. — Nekatuahy kury pa, iꞌi putar newe aꞌe nehe. Aꞌe re emono maꞌe Tupàn pe nehe, nemukatu awer hekuzaromo nehe, Moizez zeꞌeg kwehe arer heruzar pà nehe. Nezewe haw iapo mehe erexak kar putar nemukatu awer teko wanupe nehe. Ukwaw putar nemukatu awer aꞌe wà nehe, iꞌi izupe. 	  Então Jesus lhe disse: —Escute! Não conte isso para ninguém, mas vá pedir ao sacerdote que examine você. Depois, a fim de provar para todos que você está curado, vá oferecer o sacrifício que Moisés ordenou. 
uzemonoꞌog taw pe har paw rupi aꞌe pe wà, tàpuz ruken huwake wà. Werur imaꞌeahy maꞌe paw rupi aꞌe pe izupe wà. Werur tekwe ikatu ꞌym maꞌe hereko har izupe wà no.	  Todo o povo da cidade se reuniu em frente da casa.
Aze awa umumeꞌu wemiapo ràm ywak huwa rupi nehe, umumeꞌu putar aꞌe maꞌe Tupàn henaw huwa rupi nehe no, Tupàn huwa rupi nehe no, taꞌe Tupàn wapyk aꞌe pe aꞌe no xe. 	  E, quando alguém jura pelo céu, está jurando pelo trono de Deus e pelo próprio Deus, que está sentado nele. 
Amo ywy rehe har uzàmàtyryꞌym putar amo ae ywy rehe har aꞌe wà nehe. Amo tuwihaw uzàmàtyryꞌym putar amo ae tuwihaw aꞌe nehe no, wemiruzeꞌeg wamono kar pà inugwer heko haw pe aꞌe nehe no. Teko teteaꞌu imaꞌuhez putar aꞌe wà nehe. Ywy uryryryryz putar xe aꞌe nehe no. Uryryryryz putar pe pe no, ꞌa pe no, ywy nànàn no.	  Uma nação vai guerrear contra outra, e um país atacará outro. Em vários lugares haverá falta de alimentos e tremores de terra. 
Uzeꞌeg Zezuz urewe imàno haw rehe. Nuzeꞌeg kwaw iker haw rehe. Nurukwaw kwaw imàno haw rehe izeꞌeg awer ure. — Iker haw rehe izeꞌeg aꞌe, uruꞌe izupe.	  Mas o que Jesus queria dizer era que Lázaro estava morto. Porém eles pensavam que ele estivesse falando do sono natural.
Hemireko Eroxi wikwahy Zuàw pe izeꞌeg henu mehe aꞌe no. Ipuruzuka wer zepe hehe. — Ezuka kar nehe no, iꞌi wer Eroxi izupe, umen pe.	  Herodias estava furiosa com João e queria matá-lo. Mas não podia
Nezewe iꞌi wemimukatu kwer wanupe aꞌe. — Pemumeꞌu zo pemukatu awer amogwer teko wanupe nehe, iꞌi wanupe. 	  e mandou que não contassem nada a ninguém a respeito dele.
Hepyr har izeꞌeg wer newe aꞌe wà kury, — Nekatu pa, iꞌi newe wà kury, uzeꞌeg imono kar pà newe wà kury. Emono kar urezeꞌeg ureamutar har wanupe nehe no, zanezeruzar haw rehe nehe no. Tuwe Tupàn uzapo ikatuahy maꞌe newe aꞌe nehe no. Upaw kwez kury. Pawru 	  Todos os que estão comigo mandam saudações a você. Dê saudações aos nossos amigos na fé.
Naꞌe uzewyr oho ywate wà kury. Àràpuhàràn monoꞌogar uzeꞌeg uzeupeupe wà. — Zaha Merez taw pe nehe ty wà, xixak maꞌe Zanezar hemimumeꞌu kwer zanewe nehe ty wà, iꞌi uzeupeupe wà. 	  Quando os anjos voltaram para o céu, os pastores disseram uns aos outros: —Vamos até Belém para ver o que aconteceu; vamos ver aquilo que o Senhor nos contou. 
Uzeꞌeg Zezuz wanupe. — Aze peneimaw àràpuhàràn uꞌar ywykwar pupe mytuꞌu haw ꞌar mehe nehe, pepyro putar nehe. Peho putar henuhem pà ywykwar wi nehe, iꞌi wanupe.	  Jesus respondeu: —Se um de vocês tiver uma ovelha, e no sábado ela cair num buraco, será que ele não vai fazer tudo para tirá-la dali? 
Awa teteaꞌu hemuꞌem ꞌàm Zezuz rehe aꞌe wà, tuwihaw wanuwa rupi aꞌe wà. Nupuner kwaw izuka haw rehe wà, taꞌe hemuꞌem maꞌe numumeꞌu katu kwaw hemiapo kwer aꞌe wà xe, tuwihaw wanupe aꞌe wà xe. Naꞌe uhem mokoz awa aꞌe pe wà, wanuwa rupi wà.	  Mas não puderam encontrar nada contra ele, embora muitos se levantassem para dizer mentiras a respeito dele. Afinal dois homens se apresentaram 
Tu aꞌe, ihy aꞌe no, nezewe iꞌi wanupe aꞌe wà, taꞌe ukyze Zutew wanuwihaw wanuwi aꞌe wà xe. Taꞌe tuwihaw nezewe uzeꞌeg teko wanupe aꞌe wà xe. — Zezuz Tuwihawete Purupyro Maꞌe romo hekon aꞌe, aze amo iꞌi aꞌe nehe, oromono kar putar aꞌe teko Tupàn pe zemonoꞌogaw wi ure nehe, iꞌi teko wanupe aꞌe wà.	  Os pais disseram isso porque estavam com medo, pois os líderes judeus tinham combinado expulsar da sinagoga quem afirmasse que Jesus era o Messias. 
Naꞌe uzeꞌeg aꞌe awa Zezuz pe kury. — Purumuꞌe maꞌe, iꞌi izupe. — Aruzar tuwe aꞌe zeꞌeg tuweharupi ihe, te hekwareraꞌi mehe arer we ihe, iꞌi izupe. 	  —Mestre, desde criança eu tenho obedecido a todos esses mandamentos! —respondeu o homem. 
Umuhàmuhàz ywy kuꞌi kwer upy pe har aꞌe pe wanupe wà, wazeruzar ꞌymaw imumeꞌu pà wanupe nezewe wà. Oho Ikon taw pe wà kury.	  Então os apóstolos sacudiram a poeira das suas sandálias, em sinal de protesto contra eles, e foram para a cidade de Icônio. 
Aꞌe pe har weraha aꞌe kwàkwàmo imugweraw kar pyrer heko haw pe wà. Hurywete wà, taꞌe numàno kwaw wanuwi aꞌe xe. 	  Aí levaram o moço, vivo, para a casa dele, e isso os deixou muito animados. 
Pe zeꞌeg kwehe arer kwaw par hehàpyhà ꞌym maꞌe pe ty wà. Pemukatu pekawaw nehe, ipor heityk pà nehe, xo aꞌe mehe zo pekatu putar Tupàn pe nehe. 	  Fariseu cego! Lave primeiro o copo por dentro, e então a parte de fora também ficará limpa! 
Pekatuahy urewe. Aꞌe rupi urumumeꞌu Tupàn zeꞌeg puràg peme ure no. Aze mo teko ipuruzuka wer penehe wà, aꞌe mehe mo uruzemono mo urezezuka kar pà wanupe ure, penekuzar romo mo ure, taꞌe pekatuahy tuwe urewe pe no xe.	  Nós os amávamos tanto, que gostaríamos de ter dado a vocês não somente a boa notícia que vem de Deus, mas até mesmo a nossa própria vida. Como nós os amávamos! 
Nukwaw kwaw ikatu maꞌe iapo haw wà, aꞌe rupi xo ikatu ꞌym maꞌe zo uzapo oho waiko wà. Nuzapo kwaw maꞌe uzeꞌeg rupi wà. Nuzapo kwaw wemimumeꞌu kwer wà. Nuzapo kwaw ikatu maꞌe amogwer wanupe wà. Nupurupuhareko kwaw wà.	  são imorais, não cumprem a palavra, não têm amor por ninguém e não têm pena dos outros. 
Naꞌe Zezuz uzeꞌeg izupe kury. — Ihe aiko Tuwihawete Tupàn hemimur karer romo azeharomoete ihe, iꞌi wanupe. — Tupàn aꞌe, ikàg weraꞌu tuwe amogwer wanuwi paw rupi aꞌe. Hemimur karer awa romo uzeapo maꞌe kwer romo aiko ihe. Apyk putar iawyze har rehe ihe nehe. Azur wi putar nehe no, ywàkun pupe nehe, iꞌi wanupe no. — Pexak putar nehe, iꞌi wanupe.	  Jesus respondeu: —Sou. E vocês verão o Filho do Homem sentado do lado direito do Deus Todo-Poderoso e descendo com as nuvens do céu!
 Wixe Zezuz Tupàn hàpuzuhu pupe aꞌe kury Uhem Zeruzarez pe aꞌe wà kury. Wixe Zezuz oho Tupàn hàpuzuhu pupe kury. Umuhem kar maꞌemeꞌegar wamono aꞌe wi wà.	  Jesus entrou no pátio do Templo e começou a expulsar dali os vendedores.
Aze Tupàn nomono kar kwaw uzeꞌeg imumeꞌu har ywy nànàn aꞌe wà nehe, aze hemimono kar numumeꞌu kwaw izeꞌeg teko wanupe aꞌe wà nehe, ni amo numumeꞌu pixik kwaw aꞌe teko wanupe aꞌe wà nehe. Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg aꞌe. — Tupàn zeꞌeg puràg imumeꞌu har wanur haw ikatuahy teko wanupe. Hurywete wanur mehe wà, iꞌi wanupe. 	  E como é que a mensagem será anunciada, se não forem enviados mensageiros? As Escrituras Sagradas dizem: “Como é bonito ver os mensageiros trazendo boas notícias! ” 
— Naheho wer kwaw ihe ty, iꞌi u pe. Nan kwehe tete taꞌyr iꞌi uzeupe aꞌe. — Hà, aha putar nehe, iꞌi uzeupe. Aꞌe rupi oho ko pe umaꞌereko pà kury. 	  —Ele respondeu: “Eu não quero ir. ” Mas depois mudou de idéia e foi.
Aꞌe ꞌar mehe nehe, teko Zutez ywy rehe har aꞌe wà nehe, tuwe uzàn oho ywytyr kutyr aꞌe wà nehe.	  Então, os que estiverem na região da Judéia, que fujam para os montes. 
— Erur kar Pawru xe Zeruzarez pe nehe, iꞌi izupe wà. Taꞌe ipuruzuka wer hehe iata mehe wà xe. — Aze zauxiapekwer werur wà nehe, xiuka pe rupi iata mehe zane nehe, iꞌi uzeupeupe wà. (Numumeꞌu kwaw izuka àwàm tuwihaw pe wà.)	  o favor de mandar trazer Paulo para Jerusalém. É que eles tinham combinado matar Paulo no caminho.
— Pemugeta ko pape nehe, penywyr nànàn nehe, aꞌe peme ihe kury, taꞌe Tupàn hemuzeꞌeg kar nezewe aꞌe xe. 	  Peço com insistência, pela autoridade do Senhor, que esta carta seja lida para todos os irmãos. 
 Amo kuzà uzeruzar Zezuz rehe aꞌe kury Uhem Zezuz oho aꞌe wi aꞌe kury. Uhem oho Xir tawhu huwake kury. Uhem oho Xitom tawhu huwake no.	  Jesus saiu dali e foi para a região que fica perto das cidades de Tiro e de Sidom.
Ure nurupuner kwaw zeꞌeg ipyahu maꞌe imumeꞌu haw rehe ure. Tupàn umur ukàgaw urewe aꞌe. Xo aꞌe mehe zo urupuner imumeꞌu haw rehe purupe. Nurumumeꞌu kwaw zeꞌeg kwehe arer imuapyk pyrer. Urumumeꞌu zeꞌeg ipyahu maꞌe kury. Tekwe Puràg umumeꞌu zeꞌeg ipyahu maꞌe urewe aꞌe. Teko nupuner kwaw zeꞌeg kwehe arer paw heruzar haw rehe aꞌe wà, aꞌe rupi umàno maꞌe kwer ài wanekon aꞌe wà, taꞌe tatahu pe oho maꞌe ràm romo wanekon aꞌe wà xe. Aze zazeruzar zeꞌeg ipyahu maꞌe rehe nehe, Tekwe Puràg zaneapo putar wikuwe maꞌe ài aꞌe nehe, tatahu wi zanepyro pà aꞌe nehe. 	  É ele quem nos torna capazes de servir à nova aliança, que tem como base não a lei escrita, mas o Espírito de Deus. A lei escrita mata, mas o Espírito de Deus dá a vida. 
Tupàn zanepyro ikatu ꞌymaw wi aꞌe, zanerenoz uzeupe aꞌe, uzepyr wiko maꞌe ràm romo zanemuigo kar pà aꞌe. Nezewe uzapo aꞌe, taꞌe nezewe uputar aꞌe xe, taꞌe zanepuhareko katu aꞌe xe. Nazanepyro kwaw zaneremiapo kwer hekuzaromo. Zanepyro aꞌe, taꞌe zanepuhareko katu e aꞌe xe. Izypy mehe zanezexak kar ꞌym mehe we zanepuhareko aꞌe. Taꞌe ukwaw amo ꞌar rehe Zaneruwihawete Zezuz rehe zanezeruzar àwàm aꞌe xe.	  Deus nos salvou e nos chamou para sermos o seu povo. Não foi por causa do que temos feito, mas porque este era o seu plano e por causa da sua graça. Ele nos deu essa graça por meio de Cristo Jesus, antes da criação do mundo. 
Zaneruwihawete Zezuz aꞌe, ur ko ywy rehe aꞌe. Aꞌe rupi ko ꞌar rehe Tupàn aꞌe, wexak kar upurupuhareko haw teko wanupe aꞌe. Zaneruwihawete numumàno kar kwaw uzeruzar maꞌe aꞌe wà. Umuigo kar putar tuweharupi wà nehe. Umumeꞌu kar uzeꞌeg puràg teko wanupe kury. Aꞌe rupi wexak kar uzepyr zanereko àwàm iko wanupe no. Tuweharupi zaiko putar ipyr zane nehe no. 	  Mas agora ela foi revelada a nós por meio do glorioso aparecimento de Cristo Jesus, o nosso Salvador. Ele acabou com o poder da morte e, por meio do evangelho, revelou a vida que dura para sempre. 
Tuweharupi Tupàn penehe hekon. Aꞌe rupi pepurapo wer maꞌe rehe hemimutar rupi nehe. Pepuner putar hemiapo putar haw iapo haw rehe nehe, taꞌe omono putar ukàgaw peme aꞌe nehe xe. 	  Pois Deus está sempre agindo em vocês para que obedeçam à vontade dele, tanto no pensamento como nas ações. 
Pepuꞌàm ty wà, zaha ty wà. Aikwez aꞌe awa uhem wà kury, hezuka kar àràm aꞌe kury. 	  Levantem-se, e vamos embora. Vejam! Aí vem chegando o homem que está me traindo! 
Tu aꞌe, ihy aꞌe no, uzeꞌeg wanupe aꞌe wà kury. — Azeharomoete heraꞌyr romo hekon aꞌe, iꞌi tu wanupe. — Azeharomoete hememyr romo hekon aꞌe, iꞌi ihy wanupe. Azeharomoete hehàpyhà ꞌym maꞌe romo uzexak kar aꞌe, iꞌi wanupe wà.	  Os pais responderam: —Sabemos que ele é nosso filho e que nasceu cego.
Nezewegatete pe no ty wà. Tatainy uhyape katu maꞌe ài peiko teko wanupe. Nezewegatete pezapo ikatuahy maꞌe peho peiko teko wanupe nehe no. Aꞌe rupi wexak putar penemiapo kwer ikatuahy maꞌe aꞌe wà nehe. Nezewe mehe umumeꞌu putar penu ywate har ikatu haw aꞌe wà nehe no. 	  Assim também a luz de vocês deve brilhar para que os outros vejam as coisas boas que vocês fazem e louvem o Pai de vocês, que está no céu. 
Zeꞌeg azeharomoete har heruzar har aꞌe wà, ur tatainy zàwenugar pe aꞌe wà. Aꞌe rupi tatainy zàwenugar uzeꞌeg nezewe wanupe aꞌe. — Pezapo ikatu maꞌe peho peiko Tupàn zeꞌeg heruzar pà nehe, iꞌi wanupe. 	  Mas os que vivem de acordo com a verdade procuram a luz, a fim de que possa ser visto claramente que as suas ações são feitas de acordo com a vontade de Deus. 
Aꞌe rupi Zaneruwihawete ur ywy rehe aꞌe, teko wanekuzaromo umàno àwàm rehe zeꞌegaw imumeꞌu pà aꞌe, teko nànàn aꞌe. Umumeꞌu zutew wanupe. Hemiruzeꞌeg ipy romo wanekon wà. Izeꞌeg heruzar har romo wanekon wà. Umumeꞌu kar iko zutew ꞌym wanupe kury. Hemiruzeꞌeg ipy ꞌym romo wanekon wà. Izeꞌeg heruzar ꞌymar romo wanekon wà.	  Assim Cristo veio e anunciou a todos a boa notícia de paz, tanto a vocês, os não-judeus, que estavam longe de Deus, como aos judeus, que estavam perto dele. 
Aze nezewe pezapo nehe, pezapo ikatu ꞌym maꞌe peiko amogwer uzeruzar maꞌe wanupe nehe no, Zaneruwihawete pe nehe no, taꞌe nukwaw kwaw temiꞌu imono pyrer iꞌu haw ikatu haw aꞌe wà xe. Taꞌe nukwaw kwaw Tupàn ikàgaw aꞌe wà xe.	  Desse modo, pecando contra o seu irmão e ferindo a consciência dele, você estará pecando contra Cristo. 
Uhapukaz in Zezuz pe. — Zezuz, iꞌi izupe. — Tawi hemimino iꞌi izupe. — Hepuhareko pe nehe ty, iꞌi izupe. 	  Aí o cego começou a gritar: —Jesus, Filho de Davi, tenha pena de mim! 
Naꞌe teko paw umuwete katu mozuhu aꞌe wà no, taꞌe mozuhu omono ukàgaw àzàguhu pe aꞌe xe. Umuwete katu àzàguhu aꞌe wà no. — Naheta kwaw amo ikàg maꞌe aꞌe àzàguhu zàwenugar aꞌe wà. Amogwer naꞌikàg kwaw izàwe wà, iꞌi izupe wà. 	  Todos adoravam o dragão porque ele tinha dado a sua autoridade ao monstro. Eles adoravam também o monstro, dizendo: —Quem é tão forte como o monstro? Quem pode lutar contra ele? 
Mokoz kuzà umukuꞌi putar awaxi aꞌe ꞌar mehe aꞌe wà nehe. Tupàn heko haw pe har weraha putar pitài kuzà aꞌe wà nehe, inugwer upyta putar aꞌe nehe.	  Duas mulheres estarão moendo trigo juntas: uma será levada, e a outra, deixada. 
Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer aꞌe. Aze awa heko wer hurywete maꞌe romo nehe, Aze uputar weko àwàm ikatu maꞌe nehe, Tuwe nuzeꞌeg zemueteahy kwaw amo wanehe nehe, amo wanupe nehe. Tuwe upytuꞌu wemuꞌem ire nehe. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Quem quiser gozar a vida e ter dias felizes não fale coisas más e não conte mentiras.
— Ni amo nuzeꞌeg pixik kwaw kwez awa zàwe aꞌe wà, iꞌi tuwihaw wanupe wà. 	  Eles responderam: —Nunca ninguém falou como ele!
Naꞌe tukuruhu wezyw ywy rehe wà, tàtàxin wi wà. Amo omono ukàgaw wanupe. Uzeapo zawazyr ài wà.	  De dentro da fumaça saíram gafanhotos, que desceram sobre a terra e receberam o mesmo poder que os escorpiões têm. 
Kanuhu wi wahem mehe teko aꞌe pe har ukwaw Zezuz aꞌe wà kury.	  Quando desceram do barco, o povo logo reconheceu Jesus. 
Uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar aꞌe wà, uzekaiw katu penehe aꞌe wà, peneraha katu pà Tupàn hape rupi aꞌe wà, upytuꞌu ꞌym pà aꞌe wà. Peruzar peneruzeꞌegar wazeꞌeg pe wà nehe. Pezekaiw katu wazeꞌeg rehe nehe. Taꞌe amo ꞌar mehe umumeꞌu putar wemiapo kwer Tupàn pe aꞌe wà nehe xe. Aze peruzar wazeꞌeg nehe, hurywete putar Tupàn pe umaꞌereko mehe wà nehe. Aze naperuzar kwaw nehe, uzemumikahy putar wà nehe. Nezewe mehe napepytywàgatu kwaw aꞌe wà nehe. 	  Obedeçam aos seus líderes e sigam as suas ordens, pois eles cuidam sempre das necessidades espirituais de vocês porque sabem que vão prestar contas disso a Deus. Se vocês obedecerem, eles farão o trabalho com alegria; mas, se vocês não obedecerem, eles trabalharão com tristeza, e isso não ajudará vocês em nada. 
Aze mo aha pemuzemumikahy kar pà ihe, aꞌe mehe mo pezemumikahy tuwe mo. Aze mo pezemumikahy paw rupi, aꞌe mehe mo azemumikahy mo ihe no, taꞌe naheta iwer mo hemurywete kar har aꞌe wà kury xe.	  Pois, se eu entristeço vocês, então quem vai me alegrar? Somente vocês, a quem tenho entristecido! 
Aze teko nupytuꞌu kwaw herehe uzeruzar ire wà nehe, te iahykaw rehe wà nehe, Tupàn upyro putar aꞌe teko aꞌe wà nehe.	  mas quem ficar firme até o fim será salvo.
— Tupàn umur uzeꞌeg kwez peme aꞌe, heruzar kar pà peme aꞌe, iꞌi Moizez teko wanupe. — Amupiripirik ko maꞌeruwy kwer teko penehe ihe kury. Aꞌe rupi Tupàn pepyro penemiapo kwer wi kury, iꞌi Moizez teko wanupe.	  Então disse: “Este é o sangue que sela a aliança, que Deus mandou vocês obedecerem. ” 
 Wexak Pawru Xiak oho aꞌe kury Zeruzarez tawhu pe urehem mehe uzeruzar maꞌe uremuixe katu kar wàpuz me aꞌe wà. Hurywete urerexak mehe wà.	  Quando chegamos a Jerusalém, os irmãos nos receberam com muita alegria. 
Uzeꞌeg Zezuz wanupe. — Naha kwaw ko ꞌar rehe ihe nehe, taꞌe nuhem kwaw heꞌar aꞌe rihi xe. Pe pepuner peho haw rehe wyzài ꞌar mehe pe,	  Ele respondeu: —A minha hora ainda não chegou, mas para vocês qualquer hora serve. 
Hehàpyhà ꞌym maꞌe amo hehàpyhà ꞌym maꞌe heraha har ài peiko. Aze meru uꞌar pekanek pupe, napeꞌu kwaw ipor. Aꞌe ꞌar mehe we pemokon kawaru kupewaꞌa. 	  Guias cegos! Coam um mosquito, mas engolem um camelo! 
 Zezuz umupytuꞌu kar ywytu aꞌe kury Aꞌe ꞌar mehe ipytun aꞌe kury. (Heta we teko aꞌe pe Zezuz pyr wà rihi.) Naꞌe uzeꞌeg wemimuꞌe wanupe kury. — Zaha yryhu waz zane nehe ty wà, iꞌi wanupe. 	  Naquele dia, de tardinha, Jesus disse aos discípulos: —Vamos para o outro lado do lago. 
Moizez aꞌe no, umumeꞌu teko wakweraw pàwàm zaneipy wanupe aꞌe. Amo ꞌar mehe Tupàn uzeꞌeg oho Moizez pe aꞌe, kaꞌakyr ukaz maꞌe zàwenugar pupe hin mehe aꞌe. Nukaz paw kwaw aꞌe kaꞌakyr. Nezewe iꞌi Tupàn Moizez pe aꞌe ꞌar mehe aꞌe. — Aiko Àmàrààw izar romo ihe, aiko Izak izar romo no, aiko Zako izar romo no, iꞌi Moizez pe. — Aiko Àmàrààw umàno maꞌe kwer izar kwer romo ihe, niꞌi kwaw izupe. (Taꞌe Àmàrààw ukweraw wi putar aꞌe nehe xe, taꞌe hekwe wikuwe Tupàn pyr ko ꞌar rehe aꞌe xe.)	  E Moisés mostra claramente que os mortos serão ressuscitados. Quando fala do espinheiro que estava em fogo, ele escreve que o Senhor é “o Deus de Abraão, o Deus de Isaque e o Deus de Jacó. ” 
Ko ꞌar rehe kury, Tupàn umumeꞌu uzepyr zaneixe àwàm kwez zanewe aꞌe. Zapyta putar zaha ipyr zane nehe. Tuwe zazeruzar wi wi hehe nehe. Tuwe nazapytuꞌu kwaw heruzar ire nehe. Aꞌe rupi zaha putar tuwe ipyr nehe. Zanepytywà putar ko ꞌar rehe nehe no. Aze amo teko upytuꞌu izeꞌeg heruzar ire wà nehe, Tupàn nupytywà kwaw aꞌe teko aꞌe wà nehe. Aꞌe teko noho kwaw ipyr wà nehe.	  Deus nos deixou a promessa de que podemos receber o descanso de que ele falou. Portanto, tenhamos muito cuidado para que Deus não julgue que algum de vocês tenha falhado, deixando assim de receber esse descanso. 
Herehe we har Xit aꞌe, nuiko kwaw zutew romo aꞌe. Kere ywy rehe har romo hekon.	  Tito estava comigo, mas ele não foi obrigado a circuncidar-se, embora ele não seja judeu. 
Nezewe iꞌi aꞌe zeꞌeg aꞌe. — Tupàn umur zanereko haw iahykaw ꞌym maꞌe zanewe aꞌe. Aꞌe zanereko haw aꞌe, taꞌyr inuromo zanereko haw aꞌe.	  E este é o testemunho: Deus nos deu a vida eterna, e essa vida é nossa por meio do seu Filho. 
Aꞌe 5.000 temetarer hereko har aꞌe, umaꞌemeꞌeg oho iko aꞌe. Umaꞌemeꞌeg kar oho iko no, amo ae 5.000 temetarer imonoꞌog pà uzar pe.	  O empregado que tinha recebido quinhentas moedas saiu logo, fez negócios com o dinheiro e conseguiu outras quinhentas. 
Zane hehe uzeruzar maꞌe zane, hetekwer ài zaiko zane. Aꞌe rupi Zaneruwihawete aꞌe kury, uhyk maꞌe ài hekon aꞌe kury, taꞌe ximuhyk zane xe, hehe zanezeruzar mehe zane xe. Azeharomoete pa. Ywak ywy paw iapo har aꞌe, wiko zanepyꞌa pe aꞌe. Ximynehem ywyꞌa ꞌy pupe zane. Nezewegatete Zaneruwihawete umynehem zanepyꞌa aꞌe, Wekwe pupe aꞌe. 	  A Igreja é o corpo de Cristo; ela completa Cristo, o qual completa todas as coisas em todos os lugares. 
Zaneruwihawete hemuzeꞌeg kar iko uzehe zutew ꞌym wanupe aꞌe. Uzapo kar ikatu maꞌe ihewe wanuwa rupi no. Aꞌe rupi zutew ꞌym teteaꞌu weruzar Tupàn zeꞌeg waiko aꞌe wà kury. Nakyze kwaw teko wanuwi imumeꞌu mehe ihe.	  Eu me atreverei a falar somente do que Cristo tem feito por meio de mim a fim de levar os não-judeus a obedecerem a Deus. E isso tem sido feito por meio de palavras e de ações, 
Pekwaw Ete pe, pekwaw iànàm pe wà no. Kwehe mehe amumeꞌu Tupàn zeꞌeg aha Kere ywy rehe har wanupe ihe. Aꞌe ràgypy uzeruzar Zezuz rehe aꞌe wà, henu mehe aꞌe wà, amogwer Kere ywy rehe har wanenataromo aꞌe wà. Tuweharupi upytywàgatu Tupàn hemiruzeꞌeg waiko wà kury, wanehe uzekaiw pà wà kury. Aꞌe rupi azapo kar amo maꞌe peme ihe nehe kury.	  Vocês conhecem Estéfanas e a família dele. Vocês sabem que eles foram os primeiros cristãos convertidos na província da Acaia e que eles têm se dedicado ao serviço do povo de Deus. Peço a vocês, meus irmãos, 
Tupàn uzepyk putar agwer ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanehe aꞌe nehe, taꞌe aꞌe ae ikatu aꞌe xe. Xikwaw ikatu haw.	  Nós sabemos que Deus é justo quando condena os que fazem essas coisas.
Nahepurapo wer kwaw ikatu ꞌym maꞌe rehe. Aꞌe zeꞌeg kwehe arer aꞌe, azeharomoete aꞌe. Akwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo arer romo hereko haw ihe.	  Se faço o que não quero, isso prova que reconheço que a lei diz o que é certo. 
Maꞌywa ipoꞌo haw ꞌar mehe omono kar amo wemiruzeꞌeg oko rehe uzekaiw maꞌe wanupe kury. — Erur ipoꞌo pyrer imuzaꞌak pà ihewe nehe, erur hemaꞌe ihewe nehe, iꞌi izupe. Ko rehe uzekaiw maꞌe upetepetek hemiruzeꞌeg aꞌe wà, imuzewyr kar pà uzar pe aꞌe wà.	  Quando chegou o tempo da colheita, ele mandou um empregado para receber a sua parte. Mas os lavradores bateram nele e o mandaram de volta sem nada. 
Aꞌe maꞌe Tupàn umumeꞌu zanewe paw rupi aꞌe, hemyrypar heremiamutar wà. Uzapo putar aꞌe maꞌe ureremimumeꞌu kwer rupi paw rupi aꞌe nehe. Aꞌe rupi zatyryk ikatu ꞌym maꞌe wi paw rupi zane nehe. Aze amo maꞌe umuaiw zaneretekwer nehe, zatyryk izuwi nehe. Aze amo maꞌe umuaiw zanerekwe nehe, zatyryk izuwi nehe no. Zazemonokatu tuwe Tupàn pe nehe, ikatu ꞌym maꞌe wi zanetyryk pà paw rupi nehe no. Ximuwete katu Tupàn nehe, hehe zanezeruzar pà nehe, hagaw ꞌym pà nehe. 	  Meus queridos amigos, todas essas promessas são para nós. Por isso purifiquemos a nós mesmos de tudo o que torna impuro o nosso corpo e a nossa alma. E, temendo a Deus, vivamos uma vida completamente dedicada a ele. 
Weraha zauxiapekwer kwàkwàmo uwihaw pe kury. — Neremimunehew kwer aꞌe, herenoz kwez aꞌe, ko kwàkwàmo herur kar pà xe nepyr aꞌe. Taꞌe ipurumumeꞌu wer maꞌe rehe newe aꞌe xe, iꞌi izupe. 	  O oficial levou o moço ao comandante e disse: —Aquele preso que se chama Paulo mandou me chamar e pediu que eu trouxesse este moço porque ele tem uma informação para o senhor.
Nezewe iꞌi amo Tupàn zeꞌeg kwehe arer aꞌe no. Aꞌe ita tàpuz iwy pe har zàwenugar naꞌikatu kwaw uzeruzar ꞌym maꞌe wanupe aꞌe. Aꞌe rupi Tupàn uzepyk putar wanehe nehe. Tupàn uzepyk putar wanehe nehe, taꞌe nuzeruzar kwaw izeꞌeg rehe aꞌe wà xe. Tupàn naꞌipurupyro wer kwaw wanehe. 	  E em outra parte as Escrituras Sagradas dizem: “Esta é a pedra em que as pessoas vão tropeçar, a rocha que vai fazê-las cair. ” Essas pessoas tropeçaram porque não creram na mensagem, de acordo com a vontade de Deus para elas. 
Uzeꞌeg Zezuz izupe. — Pe zeꞌeg kwehe arer rehe purumuꞌe maꞌe pe, pezemumikahy nehe, taꞌe Tupàn uzepyk putar penehe aꞌe nehe no xe, taꞌe maꞌe ipuhuz katu maꞌe purupe heraha kar har ài peiko xe. Zawaiw katu maꞌe pezapo kar teko wanupe. Nupuner kwaw iapo haw rehe wà. Napepytywà kwaw iapo mehe pe wà.	  Jesus respondeu: —Ai de vocês também, mestres da Lei! Porque põem fardos tão pesados nas costas dos outros, que eles quase não podem agüentar. Mas vocês mesmos não ajudam, nem ao menos com um dedo, essas pessoas a carregar esses fardos. 
Xaxeto wanuwihaw aꞌe wà, zaneruwihaw aꞌe wà no, uzuka kar Zezuz ywyra kanetar rehe aꞌe wà.	  Os chefes dos sacerdotes e os nossos líderes o entregaram para ser condenado à morte e o crucificaram.
Akwaw katu ko maꞌe. Namàno kwaw ko ꞌar rehe nehe. Apyta putar pepyr nehe. Aꞌe rupi apupytywà putar nehe. Aꞌe rupi peruzar putar Tupàn zeꞌeg nehe. Aꞌe rupi penurywete weraꞌu putar pezeruzar haw rehe nehe kury.	  E, como estou certo disso, sei que continuarei vivendo e ficarei com todos vocês para ajudá-los a progredirem e a terem a alegria que vem da fé. 
— Peixe ty wà, peker xe kutàri nehe ty wà, iꞌi Pet wanupe. Ikuꞌegwepe uzemuàgàꞌym wanupi oho pà. Amo uzeruzar maꞌe Zo taw pe har oho wanupi aꞌe wà no.	  Então Pedro convidou os homens para entrarem, e os hospedou ali naquela noite. No dia seguinte Pedro se aprontou e foi com eles, e alguns irmãos que moravam em Jope também foram. 
Kanuhu izar aꞌe, ihem wer tuwe aꞌe wi aꞌe. Aꞌe rupi uzeꞌeg zauxiapekwer wanuwihaw pe kury. — Zaha ty, iꞌi izupe. Tuwihaw nuzekaiw kwaw Pawru zeꞌeg rehe aꞌe. Uzekaiw kanuhu izar zeꞌegaw rehe.	  Mas o oficial romano tinha mais confiança no capitão e no dono do navio do que em Paulo.
Amo kwarahy teteaꞌu upaw aꞌe wà. Naꞌe Àmàrààw wikuwe aꞌe pe. Amo ꞌar mehe Tupàn uzeꞌeg oho Àmàrààw pe aꞌe kury. — Amuàgàꞌym amo ywy kwez newe ihe. Eiko eho aꞌe ywy rehe nehe, nezuapyapyr waneraha pà nezeupi nehe, iꞌi Tupàn izupe. Àmàrààw uzeruzar hehe. Aꞌe rupi weruzar izeꞌeg. Wezar uiwy, oho àwàm ikwaw ꞌym pà.	  Foi pela fé que Abraão, ao ser chamado por Deus, obedeceu e saiu para uma terra que Deus lhe prometeu dar. Ele deixou o seu próprio país, sem saber para onde ia. 
Nezewe wexak kar puruamutar katu haw zanewe aꞌe. Umur kar waꞌyr ywy rehe. Pitài zo taꞌyr. Umàno zanerekuzaromo. Aꞌe rupi zaiko putar ipyr tuweharupi nehe, tatahu pe zaneho ꞌym pà nehe.	  Foi assim que Deus mostrou o seu amor por nós: ele mandou o seu único Filho ao mundo para que pudéssemos ter vida por meio dele.
Nezewe iꞌi Tupàn zanewe aꞌe kury, wemiapo putar haw iapo kar pà zanewe aꞌe kury. — Pezeruzar katu heraꞌyr Zezuz penuwihawete rehe nehe. Pezeamutamutar katu nehe no, taꞌe heraꞌyr Zezuz uzapo kar nezewe haw peme aꞌe no xe, iꞌi Tupàn zanewe kury.	  E o que ele manda é isto: que creiamos no seu Filho, Jesus Cristo, e que nos amemos uns aos outros, como Cristo nos mandou fazer. 
Apew uzeruzar Tupàn rehe aꞌe, aꞌe rupi uzuka maꞌeaꞌyr Tupàn pe aꞌe. Tykyꞌyr Kain aꞌe, nuweruzar kwaw Tupàn aꞌe. Nuzuka kwaw maꞌeaꞌyr Tupàn pe. Xo maꞌe itym pyrer zo omono izupe. Aꞌe rupi Apew hemimono kwer ikatu weraꞌu Tupàn pe. Uzeruzar Apew Tupàn rehe, aꞌe rupi ikatu maꞌe iapo har ài hekon huwa rupi, taꞌe hemimono kwer ikatu izupe xe. Umàno Apew. Wikuwe maꞌe ài hekon zanewe kury, taꞌe xikwaw izeruzar awer zane xe. 	  Foi pela fé que Abel ofereceu a Deus um sacrifício melhor do que o de Caim. Pela fé ele conseguiu a aprovação de Deus como homem correto, tendo o próprio Deus aprovado as suas ofertas. Por meio da sua fé, Abel, mesmo depois de morto, ainda fala. 
Nezewegatete pe no ty wà. Peiko Tupàn hemiapo putar haw iapo har romo pe no ty wà. — Ure ure, newe umaꞌereko maꞌe romo uruiko ure. Uruzapo neremiapo putar haw ure, peze putar Tupàn pe nehe. 	  Assim deve ser com vocês. Depois de fazerem tudo o que foi mandado, digam: “Somos empregados que não valem nada porque fizemos somente o nosso dever. ” 
Naꞌe uzeꞌeg Zezuz izupe. — Amumeꞌu putar amo maꞌe newe ihe kury, Ximàw, iꞌi izupe (taꞌe Ximàw her romo aꞌe xe.) — Aze pa, purumuꞌe maꞌe. Emumeꞌu ihewe ty, iꞌi Zezuz pe.	  Jesus então disse ao fariseu: —Simão, tenho uma coisa para lhe dizer: —Fale, Mestre! —respondeu Simão. 
Ikatu Tawi Tupàn pe. -Hepurapo wer tàpuzuhu rehe nereko àwàm romo newe ihe nehe, iꞌi Tawi aꞌe, Tupàn Zako izar pe aꞌe. Tupàn nuzapo kar kwaw izupe.	  Davi recebeu a aprovação de Deus e pediu licença para construir uma casa para o Deus de Jacó.
Amo awa Ximeàw her maꞌe aꞌe pe Zeruzarez pe hekon aꞌe. Ikatu maꞌe romo hekon Tupàn huwa rupi aꞌe. Tupàn imuwete katu har romo hekon aꞌe no. Wàro Izaew izuapyapyr wapyro àwàm iko aꞌe pe aꞌe. Tekwe Puràg wiko hehe aꞌe.	  Em Jerusalém morava um homem chamado Simeão. Ele era bom e piedoso e esperava a salvação do povo de Israel. O Espírito Santo estava com ele, 
Zezuz hemimono karer umumeꞌu Zanezar Zezuz ikweraw pawer waiko purupe wà, maꞌe iapo pà Zezuz ikàgaw hexak kar pà wanupe wà. Tupàn uzapo ikatuahy maꞌe teteaꞌu wanupe paw rupi. Hurywete paw rupi katete wà.	  Com grande poder os apóstolos davam testemunho da ressurreição do Senhor Jesus, e Deus derramava muitas bênçãos sobre todos. 
Teko paw rupi aꞌe wà nehe, tuwe umuwete katu Zaneruwihawete tuweharupi aꞌe wà nehe. Tuwe wexak ikàgaw ipuràg eteahy haw wà nehe no, tuweharupi wà nehe no. Tuwihawete romo hekon aꞌe. Izypy mehe hekon, ko ꞌar rehe no, tuweharupi nehe no. Numàno pixik kwaw nehe. Teko nuexak kwaw wà. Xo aꞌe zo Tupàn romo hekon aꞌe. Naheta kwaw amo. Azeharomoete ko hezeꞌeg ihe. 	  Ao Rei eterno, imortal e invisível, o único Deus—a ele sejam dadas a honra e a glória, para todo o sempre! Amém! 
Tupàn aꞌe, wazar romo hekon aꞌe. Tupàn zutykaꞌi umumeꞌu putar wemiruzeꞌeg wakatu haw aꞌe nehe, umumeꞌu putar wakatu ꞌymaw aꞌe nehe no. Nerepuner kwaw imumeꞌu haw rehe nehe, taꞌe nereiko kwaw wazar romo ne xe. Ikatu maꞌe uzapo putar aꞌe wà nehe, taꞌe wazar upuner iapo kar haw rehe wanupe aꞌe nehe xe. 	  Quem é você para julgar o escravo de alguém? Se ele vai vencer ou fracassar, isso é da conta do dono dele. E ele vai vencer porque o Senhor pode fazê-lo vencer. 
Naꞌe Zezuz wenoz teko wamuwà uzeake wà kury. Uzeꞌeg wanupe kury. — Zurupari aꞌe, omono kar tekwe ikatu ꞌym maꞌe purehe aꞌe. Aꞌe rupi numuhem kar pixik kwaw puruwi aꞌe. Aꞌe rupi numur kwaw ukàgaw ihewe tekwe ikatu ꞌym maꞌe wamuhem kar pà ihewe.	  Então Jesus chamou todos e começou a ensiná-los por meio de comparações. Ele dizia: —Como é que Satanás pode expulsar a si mesmo?
Apumuꞌe ikatu maꞌe iapo haw rehe ihe. Azapo ikatu maꞌe penuwa rupi no. Peho peiko hezeꞌeg awer rupi nehe. Pezapo maꞌe peiko ihe ài nehe no. Aꞌe mehe Tupàn aꞌe nehe, maꞌe wi zanekyze re zanemupytuꞌu kar har aꞌe, zanerurywete haw imur kar har aꞌe, wiko putar pepyr aꞌe nehe. 	  Ponham em prática o que vocês receberam e aprenderam de mim, tanto com as minhas palavras como com as minhas ações. E o Deus que nos dá a paz estará com vocês. 
Ezapokatu nepyr heker àwàm nehe. Taꞌe Tupàn hemuhem kar putar zemunehew paw wi aꞌe nehe xe, hemono kar pà nepyr aꞌe nehe xe, taꞌe nezewe haw erenoz izupe no xe. 	  Peço também que prepare um quarto para mim, pois espero que Deus responda às orações de todos vocês e me deixe ir outra vez até aí. 
Zanezar Hekwe wiko herehe aꞌe. Taꞌe herexak aꞌe xe, uzeꞌeg puràg imumeꞌu kar pà ihewe aꞌe xe. — Emumeꞌu hezeꞌeg puràg maꞌe hereko ꞌymar wanupe nehe, iꞌi ihewe. — Ikatu ꞌym maꞌe iapo har aꞌe wà, zemunehew paw pe wiko maꞌe ài wanekon aꞌe wà. Emumeꞌu hezeꞌeg puràg wanupe nehe no, aꞌe mehe zemunehew paw wi uhem maꞌe kwer ài wanekon putar wà nehe, aze uzeruzar hehe wà nehe, iꞌi ihewe. — Ikatu ꞌym maꞌe iapo har aꞌe wà, hehàpyhà ꞌym maꞌe ài wanekon aꞌe wà. Emumeꞌu hezeꞌeg puràg wanupe nehe, aꞌe mehe wiko putar hehàpyhàgatu maꞌe romo aꞌe wà nehe, iꞌi ihewe. — Ikatu ꞌym maꞌe iapo har aꞌe wà, uzemumikahy aꞌe wà. Emumeꞌu hezeꞌeg puràg wanupe nehe. Aꞌe mehe hurywete putar wà nehe, iꞌi ihewe.	  “O Senhor me deu o seu Espírito. Ele me escolheu para levar boas notícias aos pobres e me enviou para anunciar a liberdade aos presos, dar vista aos cegos, libertar os que estão sendo oprimidos 
Xaxeto wanuwihaw omonoꞌog aꞌe temetarer oho aꞌe wà kury. — Nazapuner kwaw ko temetarer hezar kar haw rehe xe Tupàn hàpuzuhu pupe zane nehe, taꞌe ximono izupe puruzuka haw hekuzaromo zane xe. Zeꞌeg kwehe arer numupyta kar kwaw puruzuka haw hekuzar Tupàn hàpuzuhu pupe zanewe aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà. 	  Os chefes dos sacerdotes pegaram o dinheiro e disseram: —Isto é dinheiro sujo de sangue, e é contra a nossa Lei pôr esse dinheiro na caixa das ofertas do Templo. 
 Tuwe Zanezar Zezuz Zaneruwihawete pepuhareko aꞌe nehe. Tuwe Tupàn peamutar katu aꞌe nehe no. Tuwe Tekwe Puràg wiko peinuromo aꞌe nehe no. Upaw kwez kury. Pawru 	  Que a graça do Senhor Jesus Cristo, o amor de Deus e a presença do Espírito Santo estejam com todos vocês! 
Aze amo nukwaw kwaw zeꞌeg azeharomoete har nehe, Tupàn uzepyk wewer putar hehe imàno re nehe. Aꞌe temuꞌemaw rehe purumuꞌe maꞌe aꞌe wà, ukwaw zeꞌeg azeharomoete har aꞌe wà. Taꞌe wenu wà xe. Izypy mehe weruzar aꞌe zeꞌeg wà, Tupàn zeꞌeg wà. Ikatuahy tuwe izeꞌeg. Amo ꞌar mehe aꞌe purumuꞌe maꞌe upytuꞌu izeꞌeg iputar ire wà. Tupàn uzepyk weraꞌu putar wanehe nehe, taꞌe upytuꞌu izeꞌeg heruzar ire wà xe.	  Pois teria sido muito melhor que eles nunca tivessem conhecido o caminho certo do que, depois de o conhecerem, voltarem atrás e se afastarem do mandamento sagrado que receberam. 
 Ihe Pawru ihe, ne Ximot ne. Ko hepape amono kar putar newe ihe nehe kury. Tupàn aꞌe, hemur kar teko wanupe aꞌe, uzeꞌeg imumeꞌu kar pà ihewe aꞌe. Zanepyro har romo hekon aꞌe. Xikwaw Zaneruwihawete Zezuz ikatu haw zane. Xiàro tuwe tur àwàm zaiko zane no.	  Eu, Paulo, apóstolo de Cristo Jesus por ordem de Deus, o nosso Salvador, e de Cristo Jesus, a nossa esperança, 
Teko ko ywy rehe har uzemonoꞌog putar heruwa rupi paw rupi katete aꞌe wà nehe. Naꞌe amuzaꞌazaꞌak putar aꞌe teko ihe wà nehe. Àràpuhàràn wanehe uzekaiw maꞌe umuzaꞌazaꞌak àràpuhàràn aꞌe wà, àràpuhàràn hawitu maꞌe ko rupi wamono kar pà aꞌe wà, àràpuhàrànete kwe rupi wamono kar pà aꞌe wà no. Nezewegatete amuzaꞌazaꞌak putar teko paw rupi ihe wà nehe no.	  Todos os povos da terra se reunirão diante dele, e ele separará as pessoas umas das outras, assim como o pastor separa as ovelhas das cabras. 
— Aze pa, ezeꞌeg wanupe nehe, iꞌi tuwihaw izupe. Aꞌe rupi Pawru upuꞌàm oho myromyrogaw apyr kury. Opoeꞌeg teko wanupe, wamupytuꞌu kar pà wanehapukaz re. Wapytuꞌu pawire uzeꞌeg wanupe zutew zeꞌeg rupi kury. 	  Então o comandante deixou. Paulo ficou de pé na escadaria e fez um sinal com a mão para o povo, pedindo silêncio. Quando todos ficaram calados, Paulo começou a falar em hebraico. Ele disse: 
Aze zazeꞌeg Tupàn pe zanemaiꞌu zanune nehe, zapuner wyzài maꞌe iꞌu haw rehe zane nehe, taꞌe Tupàn zeꞌeg umumeꞌu ikatu haw zanewe aꞌe xe. 	  porque a palavra de Deus e a oração tornam todos os alimentos aceitáveis a ele!
— Aze amono kar xe wi ihe wà nehe, temiꞌu imono ꞌym mà wanupe ihe wà nehe, uꞌar putar oho pe rupi wà nehe, taꞌe nahuhàgahy kwaw wà xe, iꞌi wanupe. — Amo teko xe wiko maꞌe ur muite wi aꞌe wà, iꞌi wanupe. 	  Se eu os mandar para casa com fome, eles vão cair de fraqueza pelo caminho, pois alguns vieram de longe. 
Agwer teko uzawy tuwe Tupàn hape aꞌe wà. Uzapo tuwe ikatu ꞌym maꞌe oho waiko wà, aꞌe rupi xikwaw wakatu ꞌymaw zane. 	  Pois você sabe que uma pessoa como esta abandonou completamente o evangelho, e os seus pecados provam que ela está errada. 
Aipo napemaꞌenukwaw kwaw aꞌe typyꞌak rehe, aꞌe 4.000 awa wanupe heremiaikaikaw kwer rehe. Màràn kok pemynehem ikurer pupe.	  E aqueles sete pães para quatro mil homens? Quantos cestos vocês encheram?
Tekwe Puràg umur ukàgaw ihewe aꞌe. Aꞌe rupi azapo maꞌe hexak pyr ꞌym teko ihe. Zeruzarez wi te Iri taw pe heata mehe, azapo purumupytuhegatu kar haw Zaneruwihawete rehe zeꞌeg puràg imumeꞌu pà azeharomoete ihe. Teko wexak maꞌe hexak pyr ꞌym aꞌe wà. Aꞌe rupi wexak Tekwe Puràg ikàgaw aꞌe wà no. Aꞌe re uzeruzar hehe aꞌe wà.	  pelo poder de sinais e milagres e pelo poder do Espírito de Deus. Assim, viajando desde Jerusalém até a província da Ilíria, tenho anunciado de modo completo o evangelho a respeito de Cristo. 
Akwaw kar putar maꞌe peme ihe nehe kury. Tuwihaw umunehew kar zanerywyr Ximot aꞌe wà, zemunehew paw pe aꞌe wà, taꞌe umumeꞌu Tupàn zeꞌeg purupe aꞌe xe. Umuhem kar zemunehew paw wi aꞌe wà kury. Aze ur xe ko ꞌar rehe nehe, araha putar hezeupi nehe, pepyr heho mehe nehe. 	  Quero que saibam que o nosso irmão Timóteo já saiu da cadeia. Se ele vier logo, eu o levarei comigo quando for ver vocês. 
Tuwihaw ko ywy rehe har aꞌe wà, ikatu ꞌym maꞌe aꞌe kuzà puhe iapo har aꞌe wà nehe, uhapukaz putar uzaiꞌo pà taw ikaz mehe aꞌe wà nehe.	  Os reis do mundo inteiro que tomaram parte na imoralidade e na corrupção dela vão gritar e chorar quando virem a fumaça do seu incêndio.
Upuhareko izar aꞌe. Aꞌe rupi heharaz wemetarer wi aꞌe. Omono kar aꞌe awa aꞌe wi uzewi aꞌe.	  —O patrão teve pena dele, perdoou a dívida e deixou que ele fosse embora. 
Teko ywy nànànar paw rupi uzeruzar putar hehe aꞌe wà nehe no, wàro putar wà nehe. 	  E todos os povos vão pôr nele a sua esperança. ”
Pemaꞌenukwaw katu ko maꞌe rehe nehe. Zanezar umekuzar putar teko wamaꞌereko katu awer pitàitàigatu wanupe aꞌe nehe, wanemiapo kwer ikatu maꞌe aꞌe nehe no. Aze amo pe umaꞌereko maꞌe romo wanekon wà nehe, aze uzeupe umaꞌereko maꞌe romo wanekon wà nehe no, umekuzar putar wamaꞌereko awer nehe. 	  Lembrem que cada pessoa, seja escrava ou livre, será recompensada pelo Senhor de acordo com o que fizer. 
Wexak Zezuz mokoz kanu aꞌe pe ywyxig huwake. Wazar wà, ipira pyhykar wà, nuiko kwaw kanu pupe wà, taꞌe uhez ukyhapari hereko aꞌe pe wà xe.	  Ele viu dois barcos no lago, perto da praia. Os pescadores tinham saído deles e estavam lavando as redes. 
Ikatu ꞌym maꞌe penemiapo kwer aꞌe ꞌar mehe arer aꞌe, aipo ikatu peme aꞌe. Nan kwaw pa. Penemiapo kwer rehe pemaꞌenukwaw mehe pemaranugar Tupàn wi kury. Ikatu ꞌym maꞌe iapo har umàno putar aꞌe wà nehe.	  Porém o que é que vocês receberam de bom quando faziam aquelas coisas de que agora têm vergonha? Pois o resultado de tudo aquilo é a morte.
Naꞌe uzeꞌeg wi Zezuz urewe kury. — Heru ywate har aꞌe nehe no, nezewegatete uzapo putar peme paw rupi katete aꞌe nehe no. Aze napeneharaz kwaw penapihar hemiapo kwer wi nehe, ikatu ꞌym maꞌe peme iapo mehe nehe, heru ywate har naheharaz kwaw penemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wi aꞌe nehe no. 	  E Jesus terminou, dizendo: —É isso o que o meu Pai, que está no céu, vai fazer com vocês se cada um não perdoar sinceramente o seu irmão. 
Aha aꞌe pe ihe, taꞌe Tupàn hemono kar aꞌe pe aꞌe xe. Aꞌe pe Zeruzarez pe uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar uzemonoꞌog hezeꞌeg henu pà aꞌe wà. — Amumeꞌu zeꞌeg puràg aha teko zutew ꞌym wanupe ihe, aꞌe wanupe. — Aze pezeꞌeg zemueteahy hemaꞌereko awer rehe nehe, uzeruzar maꞌe teteaꞌu upuir putar Zezuz wi aꞌe wà nehe. — Pawru hemuꞌem zanewe aꞌe, iꞌi putar ihewe wà nehe, aꞌe wanupe. — Naputar kwaw nezewe izeapo haw ihe, aꞌe wanupe.	  Voltei para lá porque Deus me revelou que eu devia fazer isso. Ali, numa reunião particular com os líderes da igreja, eu expliquei a eles a mensagem do evangelho que anuncio aos não-judeus. Eu não queria que o trabalho que tinha feito e estava fazendo fosse um trabalho perdido. 
Pezeꞌeg Tupàn pe nehe. — Epuraraw kar zo aꞌe maꞌerahy teko wanupe ꞌar huwixàgahy maꞌe rehe nehe, peze Tupàn pe nehe. Taꞌe aze aꞌe maꞌe uhem ꞌar huwixàgahy maꞌe rehe nehe, upuraraw putar tuwe wà nehe.	  Orem a Deus para que isso não aconteça no inverno.
aze amo uzeruzar maꞌe penexak iꞌu mehe nehe, aze maꞌe kwaw katu ꞌymar romo hekon nehe, naꞌikatu kwaw nezewe haw nehe, — Temiꞌu tupàn aꞌuaꞌu pe imono pyrer iꞌu haw naꞌikatu kwaw Tupàn pe aꞌe, iꞌi putar ruꞌu uzeupe nehe. Uꞌu putar oho nehe. — Azapo ikatu ꞌym maꞌe Tupàn huwa rupi nezewe mehe ihe, iꞌi putar ruꞌu uzeupe nehe. Taꞌe nukwaw kwaw maꞌe aꞌe xe.	  Porque, se uma pessoa que tem a consciência fraca neste assunto vir você, que tem “conhecimento”, comendo alimentos no templo de um ídolo, será que essa pessoa não vai querer também comer alimentos oferecidos aos ídolos? 
Àmàn iweraw paw ài hekon aꞌe, uhyape katu aꞌe. Ikamir xigatu amanezu xigatu haw ài aꞌe no.	  Ele era parecido com um relâmpago, e as suas roupas eram brancas como a neve. 
Naꞌe teko upyhyk ita oho aꞌe wà. Ipuruzuka wer zepe Zezuz rehe wà, taꞌe Tupàn romo uzemumeꞌu aꞌe xe. Nuzuka kwaw wà, taꞌe uzeàmim oho wanuwi aꞌe xe. Naꞌe uhem oho tàpuzuhu wi kury. 	  Então eles pegaram pedras para atirar em Jesus, mas ele se escondeu e saiu do pátio do Templo. 
Uzeꞌeg Zezuz izupe. — Emeꞌegatu ꞌàg tàpuzuhu rehe nehe ty, iꞌi izupe. — ꞌAg ita teko umuhàmuhàz putar paw rupi wà nehe, iꞌi izupe. — Umuaiw putar ꞌàg tàpuzuhu wà nehe, iꞌi izupe. 	  Jesus respondeu: —Você está vendo estes enormes edifícios? Pois aqui não ficará uma pedra em cima da outra; tudo será destruído!
 Zauxiapekwer uzeꞌeg urywahyahy Zezuz rehe aꞌe wà kury Naꞌe zauxiapekwer aꞌe wà, Pirat hemiruzeꞌeg aꞌe wà, weraha Zezuz tuwihaw hàpuzuhu pupe aꞌe wà kury. Zauxiapekwer paw uzemonoꞌog izywyr aꞌe wà.	  Depois os soldados de Pilatos levaram Jesus para o Palácio do Governador e reuniram toda a tropa em volta dele.
Aze awa wenu Tupàn zeꞌeg, aze ukwaw katu henu mehe, aꞌe mehe nuzawy kwaw maꞌeàꞌyz ywy ikatu haw rehe uꞌar maꞌe kwer aꞌe. Maꞌeàꞌyz iꞌa katuahy aꞌe. Nezewegatete aꞌe awa weruzar katu Tupàn zeꞌeg aꞌe no. 	  E as sementes que foram semeadas em terra boa são aquelas pessoas que ouvem, e entendem a mensagem, e produzem uma grande colheita: umas, cem; outras, sessenta; e ainda outras, trinta vezes mais do que foi semeado. 
Pemumaw paw putar aꞌe wà nehe, pezuka pà aꞌe wà nehe. Weityk putar tàpuz paw rupi wà nehe, pàrirogaw paw rupi wà nehe no, taꞌe napekwaw kwaw Tupàn ikatu haw ko ꞌar rehe pe kury xe. Tupàn ur pepyr aꞌe kury, ipurupyro wer zepe penehe aꞌe kury. Napexak kwaw tur haw. 	  Eles destruirão completamente você e todos os seus moradores. Não ficará uma pedra em cima da outra, porque você não reconheceu o tempo em que Deus veio para salvá-la. 
Aꞌe pe ur Zurupari Zezuz pyr aꞌe, hagaw pà aꞌe. Ipurapo kar wer zepe ikatu ꞌym maꞌe rehe izupe. Umumaw 40 ꞌar hagaw pà. Umumaw Zezuz aꞌe 40 ꞌar paw rupi aꞌe, umaiꞌu ꞌym pà aꞌe. Aꞌe ꞌar ipawire imaꞌuhez tuwe kury.	  Ali ele foi tentado pelo Diabo durante quarenta dias. Nesse tempo todo ele não comeu nada e depois sentiu fome.
Naꞌe amo Tupàn heko haw pe har aꞌe no, ur maꞌeaꞌyr zuka haw wi aꞌe kury. (Tata rehe uzekaiw maꞌe romo hekon aꞌe.) Uhapukaz takiheapar hereko har pe kury. — Maꞌywa ywy rehe har tyàro kury. Emonohok eho netakihe pupe nehe ty, iꞌi izupe uhapukaz pà. 	  Depois outro anjo, que era o encarregado do fogo, saiu de perto do altar. Com voz forte ele gritou para o anjo que tinha a foice afiada: —Use a foice e corte os cachos de uvas da videira da terra, pois as uvas estão maduras! 
Aze heta hemireko izupe nehe, tuwe nupuir kwaw izuwi nehe. Aze nahemireko kwaw kury, tuwe nuekar kwaw wemireko ràm uzeupe nehe.	  Você tem esposa? Então não procure se separar dela. Você é solteiro? Então não procure esposa.
Aze màràn ꞌar amumaw pepyr nehe, naꞌikatu kwaw ihewe nehe. Aze ikatu Tupàn pe nehe, amumaw putar ꞌar teteaꞌu pepyr nehe. 	  Pois eu não quero ver vocês apenas de passagem. Se o Senhor permitir, espero ficar bastante tempo com vocês. 
— Pekwaw katu Tupàn zeꞌeg. Pemonokatu izeꞌeg pepyꞌa pe. Pemugeta tuweharupi no, iꞌi zeꞌeg kwehe arer. Aꞌe Tupàn zeꞌeg aꞌe ae umumeꞌu Zezuz rehe zanezeruzar àwàm zanewe aꞌe. Ihe ihe no, amumeꞌu Zezuz rehe zeꞌegaw aha teko ihe no, teko wanupe ihe no. — Pezeruzar hehe nehe, aꞌe aha teko purupe. 	  O que Moisés diz é isto: “A mensagem de Deus está perto de você, nos seus lábios e no seu coração” —isto é, a mensagem de fé que anunciamos. 
Mokoz awa ko pe wanekon putar wà nehe. Tupàn heko haw pe har weraha putar pitài awa aꞌe wà nehe, inugwer upyta putar aꞌe nehe. 	  Naquele dia, dois homens estarão trabalhando na fazenda: um será levado, e o outro, deixado. 
 Zuàw uzeꞌeg Kaz ikatu haw rehe aꞌe kury Hemyrypar heremiamutar. Aenoz maꞌe Tupàn pe tuweharupi ihe. — Ezekaiw katu Kaz rehe nehe, aꞌe izupe. — Tuwe ikàg nehe, tuwe naꞌimaꞌeahy kwaw nehe, aꞌe izupe. — Tuwe heko haw ikatu nehe, aꞌe izupe. Ereho tuwe iko Tupàn hape rupi ne. Aꞌe rupi wiko nepyꞌa pe aꞌe.	  Meu querido amigo, tenho pedido a Deus que você vá bem em tudo e que esteja com boa saúde, assim como está bem espiritualmente. 
 Pet umumeꞌu wemixak kwer aꞌe kury Zezuz hemimono karer aꞌe wà, uzeruzar maꞌe Zutez ywy nànànar aꞌe wà no, wenu aꞌe zutew ꞌym wazeruzar haw aꞌe wà, wenu Tupàn zeꞌeg rehe wazeruzar haw aꞌe wà.	  Os apóstolos e os outros seguidores de Jesus em toda a região da Judéia souberam que os não-judeus também haviam recebido a palavra de Deus.
Pemaꞌenukwaw katu ko maꞌe rehe nehe. Tàpuz izar aꞌe, aze mo ukwaw umaꞌe rehe imunar maꞌe tur àwàm ꞌar aꞌe, umeꞌegatu mo iko aꞌe. Numuixe kar iwer mo imunar maꞌe wàpuz me aꞌe.	  Lembrem disto: se o dono da casa soubesse quando ia chegar o ladrão, ficaria vigiando e não deixaria que a sua casa fosse arrombada. 
— Uzeruzar katu Tupàn rehe aꞌe. — Tupàn taꞌyr romo aiko ihe, iꞌi zanewe aꞌe. Xixak nehe kury. Aze ruꞌu Tupàn upyro putar aꞌe nehe kury, iꞌi izupe wà. 	  Ele confiou em Deus e disse que era Filho de Deus. Vamos ver se Deus quer salvá-lo agora!
Aze nepy inugwer uzapo kar ikatu ꞌym maꞌe newe nehe, ezaikaw imono nehe. Ikatu weraꞌu pitài nepy heraha haw Tupàn heko haw pe mokoz nepy tatahu pe heraha haw wi aꞌe.	  Se um dos seus pés faz com que você peque, corte-o fora! Pois é melhor você entrar na vida eterna aleijado do que ter os dois pés e ser jogado no inferno. 
Aze Tupàn uzapo kar maꞌe ihewe nehe, azapo putar ihe nehe, taꞌe hepurapo wer hemiapo putar haw rehe azeharomoete ihe xe. Amumeꞌu zeꞌeg puràg ihe, taꞌyr rehe zeꞌeg puràg ihe. Azeharomoete ko hezeꞌeg ihe. Tupàn ukwaw heremuꞌem ꞌymaw aꞌe. Tuweharupi hemaꞌenukwaw penehe ihe. Tupàn ukwaw penehe hemaꞌenukwaw paw aꞌe.	  Eu sirvo a Deus com todo o meu coração, anunciando a boa notícia a respeito do seu Filho; Deus é testemunha de que digo a verdade. Ele sabe que eu sempre lembro de vocês 
Teko nuzapo kwaw ikatu maꞌe wikwahy mehe wà. Nuzapo kwaw Tupàn hemiapo putar haw wà. Aꞌe rupi, peikwahy zo nehe.	  Porque a raiva humana não produz o que Deus aprova.
Uzeꞌeg teko Zezuz pe wà kury. — Ehem eho xe wi nehe ty, urereko haw wi nehe ty, iꞌi izupe wà. (Taꞌe uzuka waneimaw aꞌe wà xe.)	  Então começaram a pedir com insistência a Jesus que saísse da terra deles.
 Uzeruzar ꞌym maꞌe aꞌe wà, umàno maꞌe kwer ài wanekon aꞌe wà, ipytunaw pupe wiko maꞌe ài wanekon aꞌe wà. Tupàn umuhyape katu kar putar aꞌe tatainy zàwenugar wanupe aꞌe nehe. Zanemurywete kar putar aꞌe nehe, taꞌe xiruzar izeꞌeg zane xe, iꞌi Zakari waꞌyr pe. 	  e do céu iluminará todos os que vivem na escuridão da sombra da morte, para guiar os nossos passos no caminho da paz. 
Naꞌe ihe Zuàw ihe kury, aꞌe maꞌe paw amumeꞌu putar peme ko pape rehe imuapyk pà ihe nehe kury. Aexak maꞌe ihe. Tupàn umumeꞌu maꞌe Zezuz pe aꞌe. Naꞌe Zezuz wexak kar aꞌe maꞌe ihewe aꞌe no. Azeharomoete ko zeꞌeg pape rehe imuapyk pyrer aꞌe.	  João contou tudo o que viu, e aqui está o que ele contou a respeito da mensagem de Deus e da verdade revelada por Jesus Cristo. 
Pet aꞌe, Zuàw aꞌe no, umumeꞌu Zezuz Zanezar heko awer purupe aꞌe wà, umumeꞌu ikweraw pawer aꞌe wà no, umumeꞌu izeꞌeg awer aꞌe wà no. Aꞌe re uzewyr oho Zeruzarez tawhu pe wà. Wata mehe umumeꞌu zeꞌeg puràg taw teteaꞌu pe har wanupe wà, taw Xamari ywy rehe har pe har teteaꞌu wanupe wà. 	  Depois de terem dado o seu testemunho e de terem pregado a palavra do Senhor, Pedro e João voltaram para Jerusalém. No caminho eles espalhavam o evangelho em muitos povoados da Samaria. 
Teko Zera ywy rehe har paw uzeꞌeg Zezuz pe aꞌe wà kury. — Ehem eho xe wi nehe ty, urereko haw wi nehe ty, iꞌi izupe wà, taꞌe ukyze izuwi wà xe. Wixe Zezuz oho kanu pupe kury. Oho tuwe aꞌe wi wanuwi kury.	  Aí toda a gente da região de Gerasa ficou com muito medo e pediu que Jesus saísse da terra deles. Então Jesus subiu no barco e foi embora.
Aꞌe ꞌar mehe we naꞌiruz awa aꞌe wà, Xezarez tawhu pe har ihewe imur kar pyrer aꞌe wà, uhem tàpuz heker haw pe aꞌe wà.	  Justamente naquela hora três homens que tinham sido mandados de Cesaréia para me buscar chegaram à casa onde eu estava hospedado.
Omono iàkàgwer kawaw pupe kury. Werur kuzàwaza pe. Naꞌe kuzàwaza weraha uhy pe imono pà kury.	  pôs num prato e deu à moça. E ela a entregou à sua mãe.
Amo awa wata waiko Pawru hupi wà. Oho hupi te Aten taw pe wà. Pawru aꞌe zutykaꞌi upyta Aten taw pe aꞌe. Umuzewyr kar amogwer awa wamono Werez taw pe wà, uzeꞌeg heraha kar pà wanupe aꞌe. — Pezeꞌeg nezewe Xiria pe nehe ty wà, Ximot pe nehe no ty wà. — Aze pepuner peho haw rehe Pawru ipyr nehe, peho tuwe ipyr nehe, naꞌarew nehe, peze wanupe nehe ty wà, iꞌi wanupe wà, uzeꞌeg imono kar pà wanupe wà. 	  Os irmãos que protegiam Paulo o levaram até a cidade de Atenas. Depois voltaram para Beréia, levando um recado de Paulo; ele pedia que Silas e Timóteo fossem encontrá-lo em Atenas o mais depressa possível. 
— Teko nukweraw pixik kwaw umàno re wà nehe, iꞌi xatuxew wà. — Naheta kwaw Tupàn heko haw pe har wà, naheta kwaw tekwe wà no, iꞌi waiko wà. Parizew aꞌe wà, — Teko ukweraw putar aꞌe wà nehe, iꞌi waiko wà. — Heta tuwe Tupàn heko haw pe har wà, heta tuwe tekwe wà no, iꞌi waiko aꞌe wà.	  É que os saduceus não crêem que os mortos vão ressuscitar, nem que existem anjos ou espíritos; mas os fariseus crêem nessas coisas. 
Teko wiko aꞌe pe Pawru zeꞌeg henu pà wà. Naꞌe zutew ꞌym wanehe izeꞌeg mehe uzypyrog uhapukaz pà wahyhaw rupi wà kury. — Peraha xe wi nehe ty wà, pezuka nehe ty wà, iꞌi ahyahy zauxiapekwer wanupe wà. — Naꞌikatu kwaw hekuwe haw urewe nehe. Uruzuka agwer awa ure, iꞌi wanupe, wahyhaw rupi uhapukaz pà wà.	  A multidão ficou ouvindo Paulo até que ele disse isso, mas aí eles começaram a gritar com toda a força: —Matem esse homem! —Ele não merece viver! 
Kuzà wyzài hexak mehe tàritykaꞌi uputar wà. Oho ipuhe wà. Ipurapo wer ikatu ꞌym maꞌe rehe tuweharupi wà. Naꞌipytuꞌu wer kwaw iapo re wà. Wekar uzeruzar katu ꞌym maꞌe ikàg ꞌym maꞌe wà. Wanexak mehe uzapo kar ikatu ꞌym maꞌe wanupe wà. Uputar temetarer teteaꞌu wà. Taꞌe umuꞌe upyꞌa wà xe, temetarer teteaꞌu iputar haw rehe wà xe. Tupàn umumeꞌu wanehe uzepyk àwàm kwez kury.	  Não podem ver uma mulher sem a desejarem, e o seu apetite pelo pecado nunca fica satisfeito. Enganam as pessoas fracas e só pensam em ganhar dinheiro. Eles estão debaixo da maldição de Deus. 
Amumeꞌu agwer maꞌe kwez peme ihe, taꞌe hepurumurywete kar wer penehe ihe xe. Penurywete putar tuwe nehe. Penurywete haw uhyk putar peme nehe. 	  —Eu estou dizendo isso para que a minha alegria esteja em vocês, e a alegria de vocês seja completa. 
Herexak mehe uzeꞌeg Zezuz pe kury. — Hezar, maꞌe uzeapo putar ꞌaw neremimuꞌe pe nehe, iꞌi izupe, herehe uzeꞌeg pà. 	  Quando Pedro viu aquele discípulo, perguntou a Jesus: —O que diz, Senhor, a respeito deste aqui? 
Aze peruzar hezeꞌeg nehe, nazeꞌeg ahyahy kwaw peme nehe, pepyr heho mehe nehe. — Pawru aꞌe, uzapo maꞌe iko amogwer ko ywy rehe har wazàwe aꞌe, nuzapo kwaw maꞌe Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har ài aꞌe, aze iꞌi herehe wà nehe, nakyze kwaw wanuwi ihe nehe. Azeꞌeg ahyahy putar wanupe nehe.	  Quando eu for aí, não me obriguem a ser duro. Pois eu tenho certeza de que posso agir com dureza contra os que afirmam que fazemos as coisas por motivos humanos. 
Amo ae maꞌe amumeꞌu putar peme ihe nehe no. — Aze mokoz teko wenoz maꞌe Tupàn pe aꞌe wà nehe, aze uzuawygatu waneminoz aꞌe wà nehe, heru ywate har uzapo putar aꞌe maꞌe wanupe aꞌe nehe.	  —E afirmo a vocês que isto também é verdade: todas as vezes que dois de vocês que estão na terra pedirem a mesma coisa em oração, isso será feito pelo meu Pai, que está no céu. 
 — Kwehe mehe umumeꞌu zaneàmàtyryꞌymar wanuwi zanepyro àwàm aꞌe, zanerehe iakatuwaw ꞌym maꞌe wakàgaw wi zanerenuhem àwàm aꞌe no, zanepyro pà wanuwi no. 	  Ele prometeu nos salvar dos nossos inimigos e nos livrar do poder de todos os que nos odeiam.
— Maꞌe pe kwarahy hin ikatu mehe raꞌe, iꞌi wanupe, wanehe upuranu pà. — Karumehe kwarahy iapararaꞌu mehe hakuir aꞌe, iꞌi izupe wà. 	  Então ele perguntou a que horas o filho havia começado a melhorar. Os empregados responderam: —Ontem, à uma da tarde, a febre passou. 
— Nako ureremixamixak kwer wà, iꞌi uzeruzar maꞌe wà, Zezuz hemimono karer wanupe wà. Zezuz hemimono karer opokok wanehe wà, Tupàn pe uzeꞌeg pà wanehe wà. — Epytywà ko awa nemaꞌereko haw iapo mehe ne wà nehe, iꞌi izupe wà.	  Esses homens foram levados aos apóstolos, que oraram e puseram as mãos sobre a cabeça deles. 
Ywy katu rehe uꞌar maꞌe kwer aꞌe, nuzawy kwaw amo henu har aꞌe. Agwer henu har wenu katu Tupàn zeꞌeg aꞌe wà, weruzar wà no. Maꞌeàꞌyz iꞌa katu, nupytuꞌu kwaw uꞌa re. Nezewegatete aꞌe Tupàn zeꞌeg henu har wà, nupytuꞌu kwaw uzeruzar ire wà. 	  E as sementes que caíram em terra boa são aquelas pessoas que ouvem e guardam a mensagem no seu coração bom e obediente; e, porque são fiéis, produzem frutos. 
Weruzàn heraha katu pe tawhu waz wà. Uzypyrog iapiapi pà ita teteaꞌu pupe wà. Tuwihaw wanuwa rupi uzeꞌeg maꞌe kwer aꞌe wà, wezar ukamir amo kwàkwàmo Xawru her maꞌe huwake wà. 	  Depois o jogaram para fora da cidade e o apedrejaram. E as testemunhas deixaram um moço chamado Saulo tomando conta das suas capas.
Aze teko uzekwaku Zaneruwihawete imurywete kar pà aꞌe wà nehe, Tupàn hurywete putar hehe aꞌe nehe. Teko uzeꞌegatu putar aꞌe teko wanehe aꞌe wà nehe no.	  E quem serve a Cristo dessa maneira agrada a Deus e é aprovado por todos.
— Emuapyk nezeꞌeg pape rehe nehe, iꞌi izupe. — Pepytywàgatu Xawru nehe, Zezuz rehe uzeruzar maꞌe wapyhyk pà nehe, ere zutew wazemonoꞌogaw rehe uzekaiw maꞌe Namaz tawhu pe har wanupe nehe, iꞌi izupe. — Aꞌe mehe aze heta amo hehe uzeruzar maꞌe aꞌe pe wà nehe, apuner wapyhykaw rehe ihe nehe. Apyhyk putar kuzà ihe wà nehe, apyhyk putar awa ihe wà nehe no. Aꞌe mehe arur putar xe Zeruzarez pe ihe wà nehe, iꞌi Xawru tuwihaw pe.	  e pediu cartas de apresentação para as sinagogas da cidade de Damasco. Com esses documentos Saulo poderia prender e levar para Jerusalém os seguidores do Caminho do Senhor que moravam ali, tanto os homens como as mulheres. 
Omonokatu paw rupi maꞌerahy ipuraraw paw wi no. Ukwaw kar maꞌe teteaꞌu izupe no. Aꞌe rupi Zuze ikatu tuwihaw Parao her maꞌe pe aꞌe. Wiko Ezit ywy rehe har paw wanuwihaw romo. -Azeharomoete erekwaw katu maꞌe ne, iꞌi tuwihaw Zuze pe. — Aꞌe rupi ereiko putar hepytywà har romo nehe, Ezit ywy rehe har wanuwihaw romo herekuzaromo nehe. Ereiko putar heràpuzuhu pe har wanuwihaw romo herekuzaromo nehe no, iꞌi izupe. Wiko tuwe tuwihaw romo Parao ipyr.	  e o livrou de todas as suas aflições. Quando José apareceu diante de Faraó, rei do Egito, Deus lhe deu sabedoria e modos agradáveis. E Faraó o nomeou governador do Egito e do palácio do rei. 
Amo teko nuiko kwaw nezewe aꞌe wà. Nuzapo pixik kwaw ikatu maꞌe wà. Xo wemiapo putar haw zo uzapo oho waiko wà. Uzeamutar katu wà. Oho zeꞌeg ikatu ꞌym maꞌe rupi wà. Aꞌe rupi Tupàn wikwahy putar nehe, ipuruzukaiw pà nehe. Uzepyk putar wanehe nehe.	  Mas fará cair a sua ira e o seu castigo sobre os egoístas e sobre os que rejeitam o que é justo a fim de seguir o que é mau.
Uzeagaw teko Pawru izuka haw rehe wà. Naꞌe amo awa oho zauxiapekwer wanuwihaw pe aꞌe kury. Hom tawhu pe har wanuwihaw ikàg maꞌe hemiruzeꞌeg romo wanekon aꞌe zauxiapekwer wà. Aꞌe awa umumeꞌu wazeàmàtyryꞌymaw izupe kury. — Zeruzarez pe har paw rupi katete wikwahy aꞌe wà kury, uzeàmàtyryꞌym pà aꞌe wà kury, iꞌi tuwihaw pe.	  Quando a multidão já ia matar Paulo, o comandante das tropas romanas recebeu a notícia de que toda a cidade de Jerusalém estava em revolta. 
Amo aꞌe Zuàw hemimuꞌe kwer Zezuz rupi oho maꞌe kwer Anere her maꞌe aꞌe, Ximàw Pet tywyr romo hekon aꞌe.	  André, irmão de Simão Pedro, era um dos dois homens que tinham ouvido João falar a respeito de Jesus e por isso o haviam seguido. 
Napeiko kwaw ikatu maꞌe romo Tupàn ài. Pekwaw ikatuahy maꞌe imono haw penaꞌyr wanupe. Nezewegatete zaneru ywate har umur putar Wekwe Puràg teko wanupe aꞌe nehe no, aze teko wenoz izupe aꞌe wà nehe. 	  Vocês, mesmo sendo maus, sabem dar coisas boas aos seus filhos. Quanto mais o Pai, que está no céu, dará o Espírito Santo aos que lhe pedirem! 
Zeꞌeg kwehe arer nezewe iꞌi aꞌe. — Tupàn umumaw putar zanemàno haw aꞌe nehe. Aꞌe mehe hemiruzeꞌeg numàno pixik kwaw wà nehe. 	  Assim, quando este corpo mortal se vestir com o que é imortal, quando este corpo que morre se vestir com o que não pode morrer, então acontecerá o que as Escrituras Sagradas dizem: “A morte está destruída! A vitória é completa! ” 
Pemaꞌenukwaw imàno awer rehe nehe, maꞌerahy hemipuraraw kwer rehe nehe no. Teko ikatu ꞌym maꞌe iapo har naꞌiakatuwawahy kwaw hehe aꞌe wà. Aꞌe rupi aze teko naꞌiakatuwawahy kwaw penehe wà nehe, pezemumikahy zo nehe. Pepytuꞌu zo hehe pezeruzar ire nehe.	  Pensem no sofrimento dele e como suportou com paciência o ódio dos pecadores. Assim, vocês, não desanimem, nem desistam. 
Zazeꞌegatu Tupàn rehe. Zazeꞌeg zemueteahy amogwer wanupe. Naꞌikatu pixik kwaw nezewe zanezeꞌegaw.	  Da mesma boca saem palavras tanto de agradecimento como de maldição. Meus irmãos, isso não deve ser assim. 
 Tupàn heko haw pe har uzakook ukawaw por ywy rehe aꞌe wà kury Naꞌe ainu amo uzeꞌeg mehe tàpuzuhu pupe ihe kury. Uhapukaz aꞌe 7 Tupàn heko haw pe har wanupe uzeꞌeg pà aꞌe wà. — Pezakook pekawaw por peho ywy rehe nehe ty wà, Tupàn purehe izepykaw ywy rehe nehe ty wà, iꞌi wanupe. 	  Depois ouvi uma voz forte falando de dentro do templo, dizendo aos sete anjos: —Vão e derramem sobre a terra as sete taças da ira de Deus! 
 Ywak rehe har umuwete katu Tupàn aꞌe wà kury Aꞌe ꞌar mehe we aexak maꞌe hepuahu zàwenugar pe har ihe. Aexak uken uzewàpytymawok maꞌe ywate. Aenu amo zeꞌeg ihe no. Aꞌe zeꞌeg nuzawy kwaw xiꞌàm aꞌe. Amo ꞌar mehe aꞌe ꞌym mehe aꞌe zeꞌeg uzeꞌeg ihewe aꞌe no. Uzeꞌeg wi ihewe kury. — Ezeupir ezuwà xe ywate nehe, iꞌi ihewe kury. — Aexak kar putar maꞌe uzeapo maꞌe ràm newe ihe nehe kury, iꞌi ihewe. 	  Depois disso, tive outra visão e vi uma porta aberta no céu. E a voz que parecia o som de uma trombeta e que antes havia falado comigo disse: —Suba aqui, e eu mostrarei a você o que precisa acontecer depois disso. 
Amo tuwihaw Pawru imyrypar aꞌe wà no, omono kar uzeꞌeg izupe aꞌe wà no. — Eho zo teko wanuwa rupi nehe ty, iꞌi izupe wà.	  Alguns altos funcionários daquela província, que eram amigos de Paulo, mandaram a ele um recado, pedindo que não fosse ao teatro. 
Tupàn uzapo ikatuahy maꞌe iko zutew ꞌym wanupe kury, taꞌe zutew uzapo ikatu ꞌym maꞌe waiko aꞌe wà xe. Teko maꞌe hereko ꞌymar uzemumikahy aꞌe wà. Nezewegatete zutew uzemumikahy aꞌe wà no, taꞌe Tupàn oꞌok ukatu haw wanuwi aꞌe xe, imono e pà zutew ꞌym wanupe aꞌe xe. Zutew wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe ikatu zutew ꞌym wanupe aꞌe wà. Aze zutew uzewyr Tupàn pe wà nehe, ikatu weraꞌu putar zutew ꞌym wanupe aꞌe wà nehe. 	  O pecado dos judeus trouxe grandes bênçãos para o mundo, e a sua pobreza espiritual trouxe ricas bênçãos para os não-judeus. Então, quando se completar o número de judeus que voltarão para Deus, as bênçãos serão muito maiores ainda. 
 Tuwihaw upuranu Zezuz rehe aꞌe kury Xaxeto wanuwihaw upuranu Zezuz rehe aꞌe kury. — Maꞌe rehe erepurumuꞌe ne, iꞌi izupe. — Mo neremimuꞌe romo wanekon aꞌe wà, iꞌi izupe.	  O Grande Sacerdote fez algumas perguntas a Jesus a respeito dos seus seguidores e dos seus ensinamentos.
Penetekwer Tupàn hàpuzuhu ài wanekon aꞌe wà. Pepyꞌa Tupàn hàpuz romo wanekon aꞌe wà, taꞌe Tupàn umur e Wekwe pepyꞌa pe aꞌe xe. Napeiko kwaw pezar romo. Tupàn pezar romo hekon aꞌe.	  Será que vocês não sabem que o corpo de vocês é o templo do Espírito Santo, que vive em vocês e lhes foi dado por Deus? Vocês não pertencem a vocês mesmos, mas a Deus, 
— Màràzàwe tuwe hehàpyhàgatu kury. Heruwà. Nurukwaw kwaw ure. Nurukwaw kwaw heha imukatu arer ure. Pepuranu hehe nehe, taꞌe tuaꞌu aꞌe kury xe, taꞌe awa romo hekon aꞌe kury xe. Aꞌe rupi aꞌe ae umumeꞌu putar umukatu arer peme aꞌe nehe kury, iꞌi tuwihaw wanupe wà. 	  Mas não sabemos como é que ele agora pode ver e não sabemos também quem foi que o curou. Ele é maior de idade; perguntem, e ele mesmo poderá explicar. 
Maꞌenugar hezeꞌegaw nazawaiw katu kwaw ihewe. — Amunàn neremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe kwez newi, aꞌe kwez izupe. — Epuꞌàm nehe, epyhyk nerupaw heraha nehe, eata eho nehe, aꞌe putar izupe nehe. Maꞌenugar zeꞌeg nazawaiw katu kwaw ihewe. Apuner ikatu ꞌym maꞌe imunànaw rehe ihe.	  O que é mais fácil dizer ao paralítico: “Os seus pecados estão perdoados” ou “Levante-se, pegue a sua cama e ande”? 
Naꞌe aꞌe Tupàn heko haw pe har upyhyk yhyk hyru kwer kury. Omono tata aꞌe pe har kawaw pupe kury, imynehem pà kury. Naꞌe omomor aꞌe tata kawaw por ywy rehe heityk pà kury. Aꞌe ꞌar mehe wànoànog àmàn ài kury. Uweraweraw no. Ywy uryryryryz no. 	  Então o anjo pegou o vaso de incenso, o encheu com fogo do altar e jogou sobre a terra. Houve trovões, estrondos, relâmpagos e um terremoto. 
Naꞌe upuranu Zezuz tuwihaw wanehe kury. — Maꞌenugar taꞌyr weruzar u zeꞌeg aꞌe, iꞌi wanupe. — Tykyꞌyr, iꞌi izupe wà. Uzeꞌeg Zezuz wanupe. — Ko maꞌe amumeꞌu putar peme ihe nehe. Tuwihaw hemetarer imonoꞌogar teteaꞌu aꞌe wà, kuzà wyzài teteaꞌu aꞌe wà no, wiko putar Tupàn hemiruzeꞌeg romo aꞌe wà nehe. Pe zo napeiko kwaw hemiruzeꞌeg romo nehe.	  —Qual deles fez o que o pai queria? —perguntou Jesus. E eles responderam: —O filho mais velho. Então Jesus disse a eles: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: os cobradores de impostos e as prostitutas estão entrando no Reino de Deus antes de vocês.
 Uzeruzar maꞌe omono umaꞌe uzeupeupe aꞌe wà kury Uzeruzar maꞌe aꞌe pe har paw rupi katete aꞌe wà, uzemonoꞌonoꞌog uzeakeake aꞌe wà, uzemuryparypar wà. Pitài wazeꞌeg wà. Nuzeàmàtyryꞌym kwaw wà. Omono wemetarer Zezuz hemimono karer wanupe wà, omono umaꞌe wanupe wà no. Hemimono karer umuzaꞌazaꞌak wanemetarer wà, maꞌe hereko ꞌymar wanupe imono pà wà. — Namono kwaw heremetarer amogwer wanupe ihe nehe, niꞌi kwaw wà. Upytywà tuwe maꞌe hereko ꞌymar wà.	  Todos os que creram pensavam e sentiam do mesmo modo. Ninguém dizia que as coisas que possuía eram somente suas, mas todos repartiam uns com os outros tudo o que tinham. 
Ukaꞌu aꞌe kuzà, taꞌe uꞌu Tupàn hemiruzeꞌeg wanuwy kwer iko aꞌe xe, taꞌe uꞌu Zezuz rehe uzeruzar maꞌe wanuwy kwer iko aꞌe xe, taꞌe uzuka aꞌe wà xe. Aexak ikaꞌu mehe ihe. Hepytuhegatu hexak mehe.	  Então vi que a mulher estava embriagada com o sangue do povo de Deus e das pessoas que haviam sido mortas porque tinham sido fiéis a Jesus. Quando a vi, fiquei muito espantado. 
— Amo heàmàtyryꞌymar nezewe haw uzapo ihewe aꞌe, iꞌi wanupe. — Aze pa, iꞌi izupe wà. — Aipo erezoꞌok kar putar kaꞌakyr urewe ko ꞌar rehe nehe, iꞌi izupe wà, hehe upuranu pà wà. 	  —“Foi algum inimigo que fez isso! ”, respondeu ele. —E eles perguntaram: “O senhor quer que a gente arranque o joio? ” 
Aze amo awa ipuruzukaiwahy aꞌe nehe, aꞌe mehe amo ae awa nupuner kwaw wixe haw rehe hàpuz me aꞌe nehe, imaꞌe rehe imunar pà izuwi aꞌe nehe. Aze uzàpixi ràgypy wà nehe, xo aꞌe mehe zo weraha putar imaꞌe izuwi nehe. 	  —Ninguém pode entrar na casa de um homem forte e roubar os seus bens, sem primeiro amarrá-lo. Somente assim essa pessoa poderá levar o que ele tem em casa. 
 Zezuz uzeꞌeg kaꞌa kyr rehe aꞌe kury Naꞌe wezar Zezuz teko katu pe aꞌe wà kury. Wixe tàpuz me. Ure hemimuꞌe ure, oroho ipyr ure, maꞌe henoz pà izupe ure. — Uremuꞌe pe aroz rehe kaꞌakyr rehe nehe ty, uruꞌe izupe. — Mo wiko aroz ài aꞌe wà, mo wiko kaꞌa kyr ài aꞌe wà, uruꞌe izupe.	  Então Jesus deixou a multidão e voltou para casa. Os discípulos chegaram perto dele e perguntaram: —Conte para nós o que quer dizer a parábola do joio.
— Amono kar putar Zurupari tatahu pe ihe nehe, iꞌi tuwe heru ihewe. Purupytywà maꞌe pepyr tur mehe nehe, umumeꞌu putar Zurupari tatahu pe iho àwàm purupe aꞌe nehe no. Aꞌe mehe teko ukwaw putar tuwe ikatu ꞌym maꞌe iapo har tatahu pe waho àwàm aꞌe wà nehe no. 	  E também estão erradas a respeito do julgamento porque aquele que manda neste mundo já está julgado.
Ihe Awa taꞌyr ihe, aze ihe azeꞌeg peme ihe nehe, — Pezekwaku zo mytuꞌu haw ꞌar mehe nehe, aze aꞌe peme nehe, aꞌe mehe napepytuꞌu kwaw aꞌe ꞌar mehe nehe. Ihe mytuꞌu haw ꞌar izar romo aiko ihe, apuner wyzài maꞌe iapo kar haw rehe aꞌe ꞌar mehe ihe, teko wanupe ihe. 	  Portanto, o Filho do Homem tem autoridade até mesmo sobre o sábado. 
Zanemyrypar Arazar uker e aꞌe. Amumeꞌe kar putar aha ihe nehe kury.	  Jesus disse isso e depois continuou: —O nosso amigo Lázaro está dormindo, mas eu vou lá acordá-lo. 
 — Pezamutar penuwake har pe wà nehe Nezewe Zezuz umupytuꞌu kar aꞌe Moizez zeꞌeg kwaw par hemetarer katu maꞌe xatuxew her maꞌe wazeꞌeg ire aꞌe wà. Amogwer zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe aꞌe wà, wenu wamupytuꞌu kar awer imumeꞌu haw aꞌe wà. Aꞌe rupi uzemonoꞌog oho (amo tàpuz me) wà kury.	  Os fariseus se reuniram quando souberam que Jesus tinha feito os saduceus calarem a boca.
Ikatu maꞌe iapo haw ikatu tuwe newe. Ikatu ꞌym maꞌe iapo haw naꞌikatu kwaw newe. Aꞌe rupi ihe nezar ihe, uruexak kwez ihe. Urumurywete kar kwez ihe, tuwihaw romo nemuigo kar pà ihe. Nazapo kwaw nezewe nerehe we har wanupe. Namurywete kar kwaw nezewe ihe wà, iꞌi Tupàn waꞌyr pe.	  Tu amas o bem e odeias o mal. Foi por isso que Deus, o teu Deus, te escolheu e te deu a alegria de receber uma honra muito maior do que a dos teus companheiros. ” 
Nupuner kwaw imekuzar haw rehe uzar pe wà. Aꞌe rupi izar umunàn wanewer haw wanuwi. Heharaz temetarer wi, iꞌi izupe, Ximàw pe. Apuranu putar nerehe kury. — Maꞌenugar awa uzamutar katu weraꞌu uzar aꞌe, aꞌe newe kury.	  mas nenhum dos dois podia pagar ao homem que havia emprestado. Então ele perdoou a dívida de cada um. Qual deles vai estimá-lo mais?
Naꞌe uzeꞌeg wanupe kury. — Màràzàwe tuwe pekyze ihewi, iꞌi wanupe. — Màràzàwe tuwe napezeruzar kwaw herehe, iꞌi wanupe.	  Mas ele disse: —Por que vocês estão assustados? Por que há tantas dúvidas na cabeça de vocês?
Amo kuzà aꞌe pe hekon aꞌe. 18 kwarahy wereko umaꞌeahy romo. Tuweharupi imaꞌeahy. Taꞌe wereko tekwe ikatu ꞌym maꞌe uzehe aꞌe xe. Wata iko uzepepog mà, upuꞌàm ꞌym mà.	  E chegou ali uma mulher que fazia dezoito anos que estava doente, por causa de um espírito mau. Ela andava encurvada e não conseguia se endireitar. 
Màràzàwe tuwe umur aꞌe zeꞌeg Moizez pe 430 kwarahy pawire aꞌe. Umur izupe aꞌe, taꞌe ipurexak kar wer teko paw wanemiapo kwer rehe aꞌe xe, aꞌe zutew wanupe aꞌe xe. — Tuwe teko weruzar ko hezeꞌeg aꞌe wà nehe, iꞌi Tupàn Moizez pe aꞌe. — Àmàrààw hemimino tur ire nehe, aꞌe heremimumeꞌu kwer tur ire nehe, xo aꞌe mehe zo amunyryk putar ko zeꞌeg puruwi ihe nehe, iꞌi izupe. (Zaneruwihawete Zezuz rehe izeꞌeg aꞌe.) Tupàn heko haw pe har umur aꞌe zeꞌeg Moizez pe aꞌe wà. Naꞌe Moizez umur aꞌe zeꞌeg amogwer teko wanupe aꞌe no.	  Então, por que é que foi dada a lei? Ela foi dada para mostrar as coisas que são contra a vontade de Deus. A lei devia durar até que viesse o descendente de Abraão, pois a promessa foi feita a esse descendente. A lei foi entregue por anjos, e um homem serviu de intermediário. 
Azemumikahy tuweharupi ihe kury, taꞌe apuraraw putar maꞌerahy ihe nehe xe. Aze awa uzemuzahazahak kar aꞌe, wixe ꞌy pupe aꞌe. Nezewegatete aixe putar aꞌe maꞌerahy pupe ihe nehe no.	  Tenho de receber um batismo e como estou aflito até que isso aconteça!
— Aze amàno nehe, ikatu ihewe nehe. Aze namàno kwaw nehe, ikatu ihewe nehe. Taꞌe azapo Tupàn hemiapo putar haw aha teko ihe xe. Hepurumumaw wer aꞌe maꞌe rehe ihe. Zanezar Zezuz hemono kar uzeꞌeg puràg imumeꞌu kar pà aꞌe, Tupàn zanepuhareko haw imumeꞌu kar pà aꞌe. Hepurumumaw wer imumeꞌu haw rehe ihe. 	  Mas eu não dou valor à minha própria vida. O importante é que eu complete a minha missão e termine o trabalho que o Senhor Jesus me deu para fazer. E a missão é esta: anunciar a boa notícia da graça de Deus.
Aze awa nuiko kwaw nezewe nehe, aꞌe mehe hehàpyhà ꞌym maꞌe ài hekon nehe. Hehàpyhàgatu ꞌym maꞌe ài hekon. Heharaz Tupàn ikatu haw wi. — Aze ruꞌu Tupàn numunàn kwaw heremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe aꞌe, iꞌi zepe uzeupe. 	  Mas quem não tem essas coisas é como um cego ou como alguém que enxerga pouco e esqueceu que foi purificado dos seus pecados passados.
Taꞌe pezeruzar haw rupi peiko Tupàn taꞌyr romo Zaneruwihawete Zezuz inuromo pezemonoꞌog pà pe kury xe. 	  Pois, por meio da fé em Cristo Jesus, todos vocês são filhos de Deus. 
Nemaꞌenukwaw katu Zezuz Zaneruwihawete rehe nehe. Ukweraw wi umàno re aꞌe. Tawi hemimino romo hekon. Tupàn zeꞌeg puràg imumeꞌu mehe, amumeꞌu ko maꞌe aha iteko ihe kury, teko wanupe ihe kury.	  Lembre de Jesus Cristo, que foi ressuscitado e que era descendente de Davi, de acordo com o evangelho que eu anuncio. 
Amo ae teko uzeꞌeg nezewe aꞌe wà. — ꞌAipo awa aꞌe, nuiko kwaw Zuàw romo aꞌe. Eri umàno maꞌe kwer romo hekon aꞌe. Ukweraw wi aꞌe kury, iꞌi waiko uzeupeupe wà. Eri aꞌe, Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo hekon aꞌe. Kwehe hekon, Zezuz tur ꞌym mehe. Amo ae teko uzeꞌeg nezewe wà. — Nuiko kwaw Zuàw romo aꞌe, nuiko kwaw Eri romo aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà. — Aꞌe amo ae Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo hekon aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà. — Kwehe arer ài hekon aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà. Zezuz rehe wazeꞌegaw aꞌe kury.	  Outros diziam que ele era Elias. Mas alguns afirmavam: —Ele é profeta, como um daqueles profetas antigos. 
Oho Piri wazeꞌeg imumeꞌu pà Anere pe kury. Naꞌe Piri aꞌe, Anere aꞌe no, oho Zezuz pe imumeꞌu pà aꞌe wà no, Kere ywy rehe har wanur haw imumeꞌu pà izupe aꞌe wà kury.	  Filipe foi dizer isso a André, e os dois foram falar com Jesus. 
 Zezuz uꞌàm Pirat huwake aꞌe kury Iziꞌitahy xaxeto wanuwihaw aꞌe wà, zutew wanàmuzgwer aꞌe wà no, upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà no, uzemonoꞌog wi Zezuz rehe uzeꞌeg pà aꞌe wà kury. Uzàpixi wà kury, Pirat pe heraha pà wà kury. Aꞌe Hom pe har Zutew ywy rehe har wanuwihaw romo hekon aꞌe.	  Assim que amanheceu, os chefes dos sacerdotes se reuniram com os líderes dos judeus, e com os mestres da Lei, e com todo o Conselho Superior e fizeram os seus planos. Eles amarraram Jesus, e o levaram, e entregaram a Pilatos. 
 Zuàw purumuzahazahak maꞌe umumeꞌu Zezuz tur àwàm purupe aꞌe kury Tuwihaw Xiwer aꞌe, umumaw 15 kwarahy Hom pe har wanuwihaw romo wiko pà aꞌe. Pon Pirat aꞌe, Zutez ywy rehe har wanuwihaw romo hekon aꞌe ꞌar mehe aꞌe. Ero Karirez ywy rehe har wanuwihaw romo hekon aꞌe. Tywyr Piripi aꞌe, Iturez ywy rehe har wanuwihaw romo hekon aꞌe, Tarakoni ywy rehe har wanuwihaw romo hekon aꞌe no. Irixàn aꞌe, Awiren ywy rehe har wanuwihaw romo hekon aꞌe.	  Fazia quinze anos que Tibério era o Imperador romano. Nesse tempo Pôncio Pilatos era o governador da Judéia, Herodes governava a Galiléia, o seu irmão Filipe governava a região da Ituréia e Traconites, e Lisânias era o governador de Abilene. 
Tupàn aꞌe, Izaew izuapyapyr wazar aꞌe, wexaexak wanàmuz kwehe mehe aꞌe wà. (Aiko Izaew hemimino romo ihe no.) Wiko oho Ezit ywy rehe wà. Nuiko kwaw Ezit ywy rehe harete romo wà. Amo ae ywy rehe har ài wanekon aꞌe pe wà. Upurumuzàmuzàg teteaꞌu aꞌe ywy rehe wiko mehe wà. Te, heta teteaꞌu wà kury. Amo ꞌar mehe Tupàn wexak kar ukàgaw wanupe, Ezit ywy rehe har wanupe. Aꞌe rupi wenuhem Izaew izuapyapyr waneraha aꞌe wi wà.	  O Deus do povo de Israel escolheu os nossos antepassados quando moravam na terra do Egito e fez deles um grande povo. Ele os tirou de lá com grande poder
Wiko Ximàw maꞌe pirer imaꞌe har ipyr kutàri. Hàpuz yryhu iwyr hin aꞌe, iꞌi izupe. 	  Ele está hospedado na casa de outro Simão, um curtidor de couros que mora na beira do mar. 
Uzeꞌeg izupe, wahyhaw rupi izupe. -Epuꞌàm tuwe kury ty, iꞌi izupe. Opor tuwe aꞌe awa kury, kwe rupi wata pà kury.	  e disse em voz alta: —Levante-se e fique de pé! O homem pulou de pé e começou a andar.
Aze uzeruzar maꞌe hewyrowyroahy uzehezehe wà nehe, aze uputar maꞌe paw rupi uzeupe wà nehe, aꞌe mehe nuzeruzeꞌeg kwaw Tupàn zeꞌeg rehe wà nehe. Uzapo putar wyzài ikatu ꞌym maꞌe oho wà nehe.	  Pois, onde há inveja e egoísmo, há também confusão e todo tipo de coisas más. 
Opoeꞌeg wanupe, — Pepytuꞌu pezeꞌeg ire, iꞌi wanupe. Upytuꞌu wà. Naꞌe umumeꞌu zemunehew paw wi upyro awer wanupe. — Pemumeꞌu peho Xiak pe nehe ty wà, amogwer uzeruzar maꞌe wanupe nehe no ty wà, iꞌi wanupe. Naꞌe uhem oho aꞌe wi kury, amo ae taw pe oho pà kury. 	  Ele fez um sinal com a mão para que ficassem quietos e contou como o Senhor o tinha tirado da prisão. —Contem isso a Tiago e aos outros irmãos! —disse ele. Em seguida saiu dali e foi para outro lugar.
Àmàrààw uzeruzar hehe. Aꞌe rupi Tupàn omono uzeꞌegatu hehe aꞌe. Nezewegatete amo ae teko aꞌe wà nehe, aze uzeruzar hehe aꞌe wà nehe, Tupàn omono putar uzeꞌegatu wanehe Àmàrààw pe iapo awer zàwegatete nehe no. 	  Abraão creu e foi abençoado; portanto, todos os que crêem são abençoados como ele foi. 
Hurywete Ero Zezuz hexak pà aꞌe. Taꞌe wenu hehe zeꞌegaw aꞌe xe. Kwehe ipurexak wer hehe. Ipurexak wer purumupytuhegatu kar haw iapo haw rehe.	  Herodes ficou muito contente quando viu Jesus, pois tinha ouvido falar a respeito dele e fazia muito tempo que queria vê-lo. Ele desejava ver Jesus fazer algum milagre. 
Naꞌe zahytata uwàpytymawok ywykwaruhu kury. Uhem tàtàxin aꞌe wi aꞌe kury. Nuzawy kwaw tatahu. Tàtàxin umupihun kar kwarahy. Umupihun kar ywytu no.	  A estrela abriu o poço do abismo, e dele saiu fumaça, como se fosse de uma grande fornalha. E o sol e o ar escureceram com a fumaça que saía do abismo. 
Iruk aꞌe, muhàg kwaw par zaneremiamutar aꞌe, Nem aꞌe no, omono kar uzeꞌeg peme aꞌe wà no. 	  Lucas, o nosso querido médico, e o irmão Demas mandam saudações. 
Aꞌe rupi, aze napezeruzar kwaw hehe nehe, ikatu ꞌym maꞌe uzeapo putar peme nehe, ko zeꞌeg kwehe arer rupi katete nehe. 	  Portanto, tenham cuidado para que não aconteça o que os profetas disseram: 
 — Heremiruzeꞌeg upuraraw putar maꞌerahy aꞌe wà nehe, iꞌi Zezuz wemimuꞌe wanupe aꞌe kury Uzeꞌeg wi urewe. — Agwer maꞌe rehe apumuꞌe kwez ihe, maꞌemumeꞌu haw imumeꞌu pà peme ihe. Amo ꞌar mehe napumuꞌe kwaw maꞌemumeꞌu haw rupi ihe nehe. Azeꞌeg putar peme heru rehe ihe nehe. Pekwaw katu putar hemaꞌenukwaw paw nehe. Nazumim kwaw hemaꞌenukwaw paw pewi nehe.	  E Jesus terminou, dizendo: —Eu digo essas coisas a vocês por meio de comparações. Mas chegará o tempo em que não falarei mais por meio de comparações, pois falarei claramente a vocês a respeito do Pai. 
Urukwaw katu urezeꞌeg rupi peho haw ure. Peho wiwi putar hupi nehe no. Zanezar ukwaw kar maꞌe penemiapo ràm ikatuahy maꞌe urewe aꞌe. 	  E o Senhor faz com que confiemos em vocês; temos a certeza de que estão fazendo e continuarão a fazer o que lhes recomendamos.
Hekuzar katu ita per her maꞌe uken romo iapo pyrer aꞌe no. Ita hekuzar katu maꞌe or her maꞌe teko wanape tawhu rupi har romo no. Wanape nuzawy kwaw waruwahu. 	  Os doze portões são doze pérolas. E cada um desses portões era feito de uma só pérola. A rua principal era de ouro puro, claro como vidro. 
Ximàw Pet aꞌe, Tume uzexak kar mokoz maꞌe kwer aꞌe no, Natanaew Kana pe har Karirez ywy rehe har aꞌe no, Zepetew taꞌyr aꞌe wà no, amo mokoz Zezuz hemimuꞌe aꞌe wà no, uzemonoꞌog aꞌe pe herehe we aꞌe wà.	  Estavam juntos Simão Pedro e Tomé, chamado “o Gêmeo”; Natanael, que era de Caná da Galiléia; os filhos de Zebedeu e mais dois discípulos. 
Aꞌe rupi azeꞌeg nezewe peme kury. Pemeꞌegatu penapi har wanehe nehe. — Aze nemyrypar iaiw nehe, tàritykaꞌi neaiw putar ne nehe no, iꞌi teko wà. Azeharomoete wazeꞌeg wà.	  Não se enganem: “As más companhias estragam os bons costumes. ”
— Mo umumeꞌu zeꞌeg azeharomoete har aꞌe wà. Ni amo teko nukwaw kwaw zeꞌeg azeharomoete har aꞌe wà, iꞌi Pirat izupe. Naꞌe uzewyr wi Pirat oho katu pe Zutew wanuwa rupi kury, wanupe uzeꞌeg pà kury. — Nuiko kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo aꞌe. Aꞌe rupi nazepyk kwaw hehe ihe nehe, iꞌi wanupe.	  —O que é a verdade? —perguntou Pilatos. Depois de dizer isso, Pilatos saiu outra vez para falar com a multidão e disse: —Não vejo nenhum motivo para condenar este homem. 
Pekwaw tuwe ko maꞌe. Zazemuzahazahak kar zane, taꞌe Zezuz Zaneruwihawete nezewe uzapo kar zanewe aꞌe xe. Zanezemuzahazahak kar mehe zazemonoꞌonoꞌog inuromo zane. Aꞌe rupi zaiko putar ipyr tuweharupi nehe, tatahu pe zaneho ꞌym pà nehe, taꞌe umàno zanerekuzaromo aꞌe xe. 	  Com certeza vocês sabem que, quando fomos batizados para ficarmos unidos com Cristo Jesus, fomos batizados para ficarmos unidos também com a sua morte. 
Aze amo uzeꞌeg zemueteahy herehe nehe, Tupàn umunàn putar izeꞌeg awer izuwi nehe, aze aꞌe teko izewyr wer Tupàn pe nehe. Aze uzeꞌeg zemueteahy Tekwe Puràg rehe nehe, Tupàn numunàn kwaw izuwi nehe. Naheharaz kwaw izeꞌeg awer wi nehe. Uzepyk putar hehe nehe. 	  —Quem falar contra o Filho do Homem será perdoado, porém quem blasfemar contra o Espírito Santo não será perdoado. 
Aꞌe rupi aze tuwihaw wenoz temetarer peme wà nehe, pemono wanupe nehe. Taꞌe umaꞌereko waiko Tupàn pe aꞌe wà xe, upureruzeꞌeg mehe aꞌe wà xe.	  É por isso também que vocês pagam impostos. Pois, quando as autoridades cumprem os seus deveres, elas estão a serviço de Deus. 
 Zutew umumeꞌu muaꞌu Pawru ikatu ꞌymaw aꞌe wà kury Naꞌe 5 ꞌar pawire Xaxeto wanuwihaw aꞌe, Anani her maꞌe aꞌe, oho Xezarez tawhu pe aꞌe kury. Amo tàmuz oho hupi aꞌe wà no. Amo wanekuzaromo uzeꞌeg maꞌe Tetur her maꞌe oho hupi aꞌe no. Uhem wà tuwihaw Peri huwa rupi wà, uzeꞌeg pà Pawru rehe wà, hemiapo kwer imumeꞌu muaꞌu pà izupe wà.	  Cinco dias depois o Grande Sacerdote Ananias foi até Cesaréia com alguns líderes do povo e com um advogado chamado Tértulo. Eles se apresentaram ao governador Félix para fazer acusações contra Paulo.
Uwezyw naꞌarewahy aꞌe. — Aze ty, eker ezuwà heràpuz me ty, iꞌi izupe. Hurywete aꞌe kury.	  Zaqueu desceu depressa e o recebeu na sua casa, com muita alegria. 
Zauxiapekwer umunehew uxapat wà. Aꞌe rupi upuner muite wata haw rehe wà. Pezemuàgàꞌym Tupàn zeꞌeg puràg imumeꞌu haw rehe nehe. — Tupàn upurumuawyze uzeupe aꞌe, peze peho purupe nehe. Nezewe mehe pehyk putar zauxiapekwer wazàwe nehe no.	  e calcem, como sapatos, a prontidão para anunciar a boa notícia de paz. 
Hemyrypar heremiamutar wà. Aze zaiko puruamutar katu maꞌe romo nehe, — Tupàn nuzepyk kwaw herehe nehe, zaꞌe putar nehe. Aꞌe rupi nazakyze kwaw izuwi nehe.	  Portanto, meus queridos amigos, se o nosso coração não nos condena, temos coragem na presença de Deus. 
Naꞌe aexak waruwahu yryhu zàwenugar ihe kury. Tata ukaz waruwahu inuromo aꞌe no. Aexak aꞌe teko àzàguhu heruzar ꞌymar ihe wà. Aexak àzàguhu imuwete ꞌymar ihe wà no. Aexak hagapaw heityk arer ihe wà no. Aꞌe teko aꞌe 666 her hereko har imuwete ꞌymar romo wanekon aꞌe wà no. Upuꞌàm ꞌàm waruwahu huwake wà, taꞌe aꞌe waruwahu nuzawy kwaw yryhu aꞌe xe. Wereko xiꞌàm opo pe wà, taꞌe Tupàn umur xiꞌàm wanupe aꞌe xe.	  Então vi o que parecia ser um mar de vidro misturado com fogo. Vi também as pessoas que conseguiram derrotar o monstro e a sua imagem, isto é, o monstro cujo nome é representado por um número. Elas estavam de pé, perto do mar de vidro, e tocavam as harpas que Deus lhes tinha dado. 
Nuruexak kwaw Tupàn urewe hemimur ràm. Uruzeruzar hehe.	  Porque vivemos pela fé e não pelo que vemos.
Xaxeto wanuwihaw aꞌe wà, tàmuzgwer aꞌe wà no, uzeꞌeg teko wanupe aꞌe wà kury. — Penoz Pahapa imuhem kar haw izupe nehe ty wà, Pirat pe nehe ty wà, iꞌi wanupe wà. — Penoz Zezuz izuka kar àwàm izupe nehe no, iꞌi wanupe wà.	  Os chefes dos sacerdotes e os líderes judeus convenceram a multidão a pedir ao governador Pilatos que soltasse Barrabás e condenasse Jesus à morte.
Uhem oho awa wi wà, tàzàhuràn wanehe uzemunehew pà wà. Tàzàhuràn uzàn oho wà kury, ywytyr wi wezyw pà wà. Uꞌar oho ꞌy pupe wà kury. Taꞌe ywytyruhu iàpyꞌàmahy aꞌe xe. ꞌY umim tàzàhuràn paw rupi wà, wazuka pà wà. 	  Então eles saíram do homem e entraram nos porcos, que se atiraram morro abaixo, para dentro do lago, e se afogaram. 
Aꞌe pe har nuiko kwaw Texaron pe har wazàwe aꞌe wà. Pawru zeꞌeg ikatuahy wanupe. Uzeapyaka katu hehe wà. Tuweharupi uzemuꞌe oho waiko Tupàn zeꞌeg imuapyk pyrer rehe wà. — Pawru zeꞌeg nuzawy kwaw Tupàn zeꞌeg aꞌe, iꞌi waiko uzeupeupe wà.	  As pessoas dali eram mais bem educadas do que as de Tessalônica e ouviam a mensagem com muito interesse. Todos os dias estudavam as Escrituras Sagradas para saber se o que Paulo dizia era mesmo verdade.
Peiko hepyr tuweharupi pe, maꞌerahy ipuraraw mehe pe.	  —Vocês têm estado sempre comigo nos meus sofrimentos.
Aze amo wenoz maꞌe peme nehe, pemono izupe nehe. Aze upyhyk pemaꞌe heraha pewi nehe, pemuzewyr kar zo izupe nehe.	  Dê sempre a qualquer um que lhe pedir alguma coisa; e, quando alguém tirar o que é seu, não peça de volta. 
Uruexak hemiapo kwer zutew waiwy rehe har paw ure, Zeruzarez tawhu pe har paw ure. Aꞌe pe har uzuka Zezuz aꞌe wà, ywyra kanetar rehe izywàzywà pà aꞌe wà. 	  Nós somos testemunhas de tudo o que ele fez na terra de Israel, inclusive em Jerusalém. E depois o mataram, pregando-o numa cruz. 
Aꞌe mokoz hemimuꞌe uzewyr oho amo Zezuz hemimuꞌe wapyr hexak awer imumeꞌu pà wanupe. Nuzeruzar kwaw wanehe wà no. 	  Eles voltaram e foram contar isso aos outros discípulos, e estes não acreditaram no que os dois disseram. 
Aꞌe rupi nezewe iꞌi Zezuz Tupàn pe aꞌe kury. — Aiko xe ihe Tupàn, azapo putar neremiapo putar haw ihe nehe, iꞌi izupe. Aꞌe rupi Tupàn umupytuꞌu kar teko maꞌeaꞌyr izuka re nehe kury, penemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe hekuzaromo izuka re nehe kury, iꞌi purupe. Zezuz imàno haw upyta maꞌeaꞌyr paw wamàno haw hekuzaromo aꞌe kury. Maꞌeaꞌyr zuka haw numunàgatu kwaw ikatu ꞌym maꞌe. (Upyta Zezuz imàno haw hagapaw romo.) Xo Zezuz izuka haw umunàgatu tuwe ikatu ꞌym maꞌe puruwi aꞌe.	  Depois ele disse: “Estou aqui, ó Deus, para fazer a tua vontade. ” Assim Deus acabou com todos os antigos sacrifícios e pôs no lugar deles o sacrifício de Cristo. 
Aze maiꞌu haw pezapo nehe, penoz maꞌe hereko ꞌymar pe wà nehe, penoz wata ꞌym maꞌe pe wà nehe no, penoz hetymà aikwer maꞌe pe wà nehe no, penoz hehàpyhà ꞌym maꞌe pe wà nehe no.	  Mas, quando você der uma festa, convide os pobres, os aleijados, os coxos e os cegos 
Erexak kwez ne, erenu kwez ne no. Aꞌe rupi erepuner teko wanupe imumeꞌu haw rehe paw rupi katete ne nehe no.	  Pois você será testemunha dele para dizer a todos aquilo que você tem visto e ouvido.
Azur ywy rehe tatainy ài ihe, Tupàn zeꞌeg imumeꞌu pà purupe ihe. Aꞌe rupi herehe uzeruzar maꞌe nuiko kwaw ipytunaw rupi wata maꞌe ài aꞌe wà nehe, taꞌe ukwaw putar Tupàn zeꞌeg aꞌe wà nehe xe.	  Eu vim ao mundo como luz para que quem crê em mim não fique na escuridão.
Pemaꞌenukwaw katu aꞌe pureruzeꞌeg maꞌe ikatu ꞌym maꞌe izeꞌeg rehe nehe.	  E o Senhor continuou: —Prestem atenção naquilo que aquele juiz desonesto disse.
Heru heamutar katu aꞌe, taꞌe heporomono wer heretekwer rehe tuwihaw wanupe ihe xe. Hezuka kar putar heremiruzeꞌeg wanekuzaromo wà nehe. Amo ꞌar mehe aikuwe wi putar hemàno re ihe nehe.	  —O Pai me ama porque eu dou a minha vida para recebê-la outra vez.
Azeꞌeg putar uzeruzar maꞌe wapytywà har wanemireko wanehe ihe. Aze teko numuawate kwaw aꞌe awa hemireko aꞌe wà nehe, aꞌe mehe imen nupuner kwaw uzeruzar maꞌe wapytywà har romo weko haw rehe nehe. Hemireko aꞌe, tuwe uzapo umaꞌereko haw aꞌe nehe. Tuwe nuzeꞌezeꞌeg zemueteahy kwaw amogwer wanehe nehe. Tuwe nukaꞌu pixik kwaw nehe. Tuwe uzapo maꞌe uzeꞌeg rupi nehe, tuwe uzapo wemimumeꞌu kwer nehe.	  A esposa do diácono também deve ser respeitável e não deve ser faladeira. Ela precisa ser moderada e fiel em tudo.
Peruzar Tupàn zeꞌeg nehe ty wà. Kwehe mehe ikatu ꞌym maꞌe rehe pepurapo wer peiko, taꞌe napekwaw kwaw Zezuz pe xe. Pepurapo wer zo agwer maꞌe rehe nehe kury. Peiko zo agwer maꞌe rehe ipurapo wer maꞌe romo nehe.	  Sejam obedientes a Deus e não deixem que a vida de vocês seja dominada por aqueles desejos que vocês tinham quando ainda eram ignorantes.
 Uzeꞌeg Tupàn pe zanezeꞌegaw rehe aꞌe kury (Uzeꞌeg wiwi Zezuz wemimuꞌe wanupe.) — Amo teko xe har nuzapo kwaw wemimumeꞌu kwer aꞌe wà. — Aiko Tupàn heruzar har romo ihe, iꞌi muaꞌu wà. Uzapo ikatu ꞌym maꞌe oho waiko wà. Hemuꞌem maꞌe romo wanekon wà. Uꞌàm zemonoꞌogaw pe wà, taw mytepe wà, Tupàn pe uzeꞌeg pà wà. Aꞌe rupi teko paw wexak putar wazeꞌeg mehe wà nehe, uzeꞌegatu putar wanehe wà nehe. Azeharomoete ko hezeꞌeg ihe. Upyhyk wemiapo kwer hekuzar kwez aꞌe wà, paw rupi aꞌe wà. Taꞌe wenu uzehe wazeꞌegatu haw aꞌe wà xe. Peiko zo wazàwe nehe.	  —Quando vocês orarem, não sejam como os hipócritas. Eles gostam de orar de pé nas sinagogas e nas esquinas das ruas para serem vistos pelos outros. Eu afirmo a vocês que isto é verdade: eles já receberam a sua recompensa. 
Ukwaw zepe Tupàn zeꞌeg agwer ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanehe izepyk àwàm rehe zeꞌegaw wà. Nezewe rehe we uzapo weraꞌu aꞌe ikatu ꞌygwer oho waiko wà kury. Taꞌe wagaw iapo pà wà xe. 	  Eles sabem que o mandamento de Deus diz que aqueles que fazem essas coisas merecem a morte. Mas mesmo assim continuam a fazê-las e, pior ainda, aprovam os que fazem as mesmas coisas que eles fazem. 
Naꞌarewahy aꞌe awa wexak Tupàn heko haw pe har teteaꞌu aꞌe pe wà, inugwer huwake wà. Uzegar ꞌàm aꞌe pe wanupe wà. Tupàn ikatu haw rehe uzegar pà wà. 	  No mesmo instante apareceu junto com o anjo uma multidão de outros anjos, como se fosse um exército celestial. Eles cantavam hinos de louvor a Deus, dizendo: 
— Tuwe zanerurywete nehe, tuwe ximumeꞌu ikàgaw nehe. Taꞌe uhem eteaꞌi Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar hemireko haw ꞌar zanewe aꞌe kury xe. Hemireko ràm uzemuàgàꞌym iko aꞌe wà kury, iꞌi ihewe wà.	  Fiquemos alegres e felizes! Louvemos a sua glória! Porque chegou a hora da festa de casamento do Cordeiro, e a noiva já se preparou para recebê-lo. 
 Amo Kere ywy rehe har ipurexak wer Zezuz rehe aꞌe wà kury Amo Kere ywy rehe har aꞌe wà, oho Zeruzarez pe Tupàn imuwete katu pà maiꞌu haw ꞌar mehe aꞌe wà.	  Entre o povo que tinha ido a Jerusalém para tomar parte na festa, estavam alguns não-judeus. 
Uzeàmàtyryꞌym wà. Awa kawaru xig maꞌe kuꞌaz har upyhyk àzàguhu aꞌe kury, izeꞌeg imumeꞌu har aꞌe no. Umunehew kar aꞌe wà kury. (Aꞌe ꞌym mehe àzàguhu zeꞌeg imumeꞌu har uzapo purumupytuhegatu kar haw huwa rupi aꞌe, àzàguhu huwa rupi aꞌe. Aꞌe rupi àzàguhu her hereko har aꞌe wà, hagapaw imuwete katu har aꞌe wà, uzeruzar katu izeꞌeg rehe hemuꞌem mehe aꞌe wà.) Naꞌe kawaru xig maꞌe kuꞌaz har weityk àzàguhu imono tatahu pe aꞌe kury, izeꞌeg imumeꞌu har aꞌe no. Hakuahy tatahu.	  O monstro foi feito prisioneiro junto com o falso profeta, que havia feito coisas espantosas na sua presença. Com aquelas coisas ele havia enganado os que tinham o sinal do monstro e os que haviam adorado a imagem do monstro. O monstro e o falso profeta foram jogados vivos no lago de fogo que queima com enxofre. 
Amo ꞌar mehe àmàno putar ihe nehe kury. Aꞌe heꞌar uhem eteaꞌi aꞌe nehe kury.	  Quanto a mim, a hora já chegou de eu ser sacrificado, e já é tempo de deixar esta vida. 
— Pezeꞌeg zo izupe nehe ty wà, iꞌi ahyahy teko aꞌe awa wanupe wà. Uhapukaz wi wi izupe wà. — Ne Tawi izuapyr ne, urepuhareko pe nehe ty, iꞌi wi izupe wà. 	  A multidão os repreendeu e mandou que calassem a boca, mas eles gritaram ainda mais: —Senhor, Filho de Davi, tenha pena de nós! 
 Peiko zo zaneràmuzgwer wazàwe nehe Pemaꞌenukwaw Moizez rehe. Wahaw yryhu piràg oho aꞌe, zaneràmuzgwer waneraha pà aꞌe. Numàno kwaw wà, taꞌe ywàkun oho wanenataromo aꞌe xe. Tupàn wata oho iko aꞌe ywàkun pupe aꞌe, waneraha pà paw rupi aꞌe.	  Irmãos, eu quero que vocês lembrem do que aconteceu com os nossos antepassados que seguiram Moisés. Todos foram protegidos pela nuvem e passaram pelo mar Vermelho. 
Nemaꞌenukwaw katu hezeꞌeg rehe nehe ty. Aꞌe rupi Tupàn nepytywà putar nehe, aꞌe zeꞌeg paw ikwaw kar pà newe nehe. 	  Pense no que estou dizendo, pois o Senhor fará com que você compreenda todas as coisas. 
Naꞌe teko oho aꞌe pe wanuwake aꞌe wà. Uzeꞌeg uryw ahyahy Zezuz rehe wà. 	  Os que passavam por ali caçoavam dele, balançavam a cabeça e o insultavam, 
 — Àmàrààw izexak kar ꞌym mehe we aikuwe ihe, iꞌi Zezuz teko wanupe aꞌe Uzeꞌeg Zutew Zezuz pe aꞌe wà kury. — Amo ꞌar mehe uruzeꞌeg zemueteahy nerehe ure. — Xamari ywy rehe har romo hekon aꞌe, tekwe ikatu ꞌym maꞌe hereko har romo hekon aꞌe, uruꞌe teko wanupe ure, nerehe urezeꞌeg pà ure. Azeharomoete aꞌe urezeꞌeg awer aꞌe ꞌar mehe arer ure, iꞌi izupe wà.	  Eles disseram a Jesus: —Por acaso não temos razão quando dizemos que você é samaritano e está dominado por um demônio?
Amumeꞌu nezeꞌeg wanupe ihe, nekwaw kar pà wanupe ihe. Amumeꞌu wi wi putar wanupe ihe nehe kury. — Heru heamutar katu aꞌe, aꞌe wanupe ihe. Aꞌe rupi uzeamutamutar katu putar aꞌe wà nehe no. Aꞌe rupi aiko putar wainuromo ihe nehe no. 	  Eu fiz com que eles te conheçam e continuarei a fazer isso para que o amor que tens por mim esteja neles e para que eu também esteja unido com eles.
Aze hehàpyhà ꞌym maꞌe weraha amo hehàpyhà ꞌym maꞌe pe rupi aꞌe nehe, mokoz uꞌar putar ywykwar pupe aꞌe wà nehe. Nezewegatete pe no ty wà. Naperuzar katu kwaw Tupàn zeꞌeg. Màràzàwe tuwe peruzar kar izeꞌeg amogwer teko wanupe. Tupàn uzepyk putar penehe aꞌe nehe. Pezeꞌeg nezewe teko wanupe. — Aze pemumeꞌu tuwe penemiapo ràm nehe, — Tuwe Tupàn hàpuzuhu wenu ko hezeꞌeg nehe, aze peze nehe, aꞌe mehe aze napezapo kwaw aꞌe penemimumeꞌu kwer nehe, Tupàn nuzepyk kwaw penehe nehe, peze muaꞌu teko wanupe. — Aze pemumeꞌu penemiapo ràm nehe, — Tuwe temetarer tàtà maꞌe hekuzar katu maꞌe or her maꞌe Tupàn hàpuzuhu pupe har wenu ko hezeꞌeg nehe, aze peze nehe, aꞌe mehe aze napezapo kwaw aꞌe penemimumeꞌu kwer nehe, Tupàn uzepyk putar penehe nehe, peze muaꞌu teko wanupe.	  —Ai de vocês, guias cegos! Pois vocês ensinam assim: “Se alguém jurar pelo Templo, não é obrigado a cumprir o juramento. Mas, se alguém jurar pelo ouro do Templo, então é obrigado a cumprir o que jurou. ” 
Zeꞌeg azeharomoete har amumeꞌu peme ihe. Aꞌe rupi napezeruzar kwaw herehe. Taꞌe hemuꞌem maꞌe wanu aꞌe xe, penu romo hekon aꞌe xe.	  Mas, porque eu digo a verdade, vocês não crêem em mim. 
— Naekar kwaw hezehe teko wamuzeꞌegatu kar haw ihe. Heta amo herehe teko wamuzeꞌegatu kar har aꞌe. Tuwihaw teko wanemiapo kwer imumeꞌu àràm romo hekon aꞌe.	  Não procuro conseguir elogios para mim mesmo; mas existe alguém que procura consegui-los para mim, e ele é o Juiz. 
Ata wiwi putar aha nezewe heata awer zàwegatete nehe: kutàri, pyhewe, pyhegwepe nehe no. Naꞌikatu kwaw Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har zuka haw amo ae taw pe. Xo Zeruzarez pe izuka haw ikatu teko wanupe. 	  E Jesus continuou: —Mas eu preciso seguir o meu caminho hoje, amanhã e depois de amanhã; pois um profeta não deve ser morto fora de Jerusalém. 
 Zezuz Tume rehe we hekon aꞌe kury Tume aꞌe, (uzexak kar mokoz maꞌe her maꞌe aꞌe), nuiko kwaw aꞌe pe urepyr Zezuz ihem mehe aꞌe. Xo Zezuz iho re uhem aꞌe pe urepyr aꞌe.	  Acontece que Tomé, um dos discípulos, que era chamado de “o Gêmeo”, não estava com eles quando Jesus chegou. 
Kwehe mehe amumeꞌu Zaneruwihawete rehe zeꞌegaw peme ihe. Imumeꞌu mehe pezeruzar katu tuwe hehe.	  A mensagem a respeito de Cristo está tão firme em vocês, 
Uzeꞌeg Ximàw Pet izupe. — Ureruwihawete urepyro har Tupàn hemimur karer romo ereiko ne, Tupàn wikuwe maꞌe taꞌyr romo ereiko ne, iꞌi izupe. 	  Simão Pedro respondeu: —O senhor é o Messias, o Filho do Deus vivo. 
 Pezapo zo ikatu ꞌym maꞌe nehe, peme maꞌerahy ipuraraw kar har wanupe nehe Tuwe pitài zo pemaꞌenukwaw paw nehe, penemigwaw nehe no. Pezeamutamutar katu nehe. Peiko imuꞌe katu pyrer romo nehe, pepuruzukaiw zo amo wanupe nehe.	  Finalmente, que todos vocês tenham o mesmo modo de pensar e de sentir. Amem uns aos outros e sejam educados e humildes uns com os outros. 
Zuàw aꞌe, ikàg weraꞌu amogwer wanuwi paw rupi aꞌe. Amo ꞌar mehe nehe, wyzài Tupàn hemiruzeꞌeg aꞌe wà nehe, te ikàg ꞌym maꞌe aꞌe wà nehe, ikàg weraꞌu putar Zuàw wi aꞌe wà nehe, Tupàn huwa rupi aꞌe wà nehe. 	  —Eu digo a vocês que de todos os homens que já nasceram João é o maior. Porém quem é o menor no Reino de Deus é maior do que ele.
Kwehe mehe Tupàn umumeꞌu Zaneruwihawete Zezuz tur àwàm zutew wanàmuzgwer wanupe aꞌe. Aꞌe rupi amo ꞌar mehe umur kar Zezuz aꞌe, aꞌe zutew wazuapyapyr wapyr aꞌe, taꞌe umumeꞌu imur kar àwàm wanàmuzgwer wanupe aꞌe xe, kwehe mehe aꞌe xe. Nezewe wexak kar wemimumeꞌu kwer rupi oho haw, wanupe aꞌe. (Azeharomoete Tupàn uzapo maꞌe uzeꞌeg rupi katete aꞌe. Umuaze tuwe uzeꞌeg.)	  Pois eu lhes digo que Cristo se tornou servo dos judeus a fim de mostrar que Deus é fiel, para fazer com que se cumprissem as promessas feitas por Deus aos patriarcas 
Kwa, uzypyrog wàpuz iapo pà aꞌe, nupuner kwaw imumaw paw rehe aꞌe, iꞌi putar newe wà, uzeꞌeg uryw ahyahy pà nerehe aꞌe wà nehe. 	  “Este homem começou a construir, mas não pôde terminar! ” 
— Pepyhyk penemetarer nehe, peho peneko haw pe nehe. Heporomono wer ko temetarer rehe umaꞌereko maꞌe nànàn ihe. Amo uzypyrog karuk eteaꞌi mehe wà. Pe pezypyrog iziꞌitahy. Zuawygatu ihewe.	  Pegue o seu pagamento e vá embora. Pois eu quero dar a este homem, que foi contratado por último, o mesmo que dei a você. 
Aze amo iꞌi peme aꞌe wà nehe, — Pexak tuwihaw peho ywyxig heta haw pe nehe ty wà, aze iꞌi peme wà nehe, peho zo aꞌe pe nehe. — Uzeàmim tuwihaw iko xe zanewi aꞌe kury, aze iꞌi amo peme wà nehe, pezeruzar zo wazeꞌeg rehe nehe.	  —E, se disserem: “Vejam! Ele está no deserto”, não vão lá. Ou ainda: “Vejam! Ele está escondido aqui”, não acreditem. 
Tuwihaw Akiri. Aipo erezeruzar Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har wanehe ne, kwehe arer wanehe ne. Akwaw wanehe nezeruzar haw ihe, iꞌi izupe. 	  Então Paulo disse ao rei: —Rei Agripa, o senhor crê nos profetas? Eu sei que crê! 
Uzawy wi wanemimumeꞌu kwer wà. Amo izeꞌeg uzawy wi amo ae izeꞌeg aꞌe. 	  Mesmo assim as suas histórias não combinavam umas com as outras.
Nan kwaw pa. Naꞌarewahy upytywà putar aꞌe wà nehe. Ihe Awa taꞌyr romo aiko ihe. Hezewyr mehe nehe, aipo heta putar teko herehe uzeruzar maꞌe aꞌe wà nehe. 	  Eu afirmo a vocês que ele julgará a favor do seu povo e fará isso bem depressa. Mas, quando o Filho do Homem vier, será que vai encontrar fé na terra? 
Pe zutew ꞌym pe, peiko amo ae maꞌywa ꞌyw iro maꞌe hàkà ài pe. Tupàn pemonohok kwez aꞌe maꞌywaꞌyw wi aꞌe kury. Pemomog kwez maꞌywa ꞌyw ikatu maꞌe rehe kury. Omonohok zutew maꞌywa ꞌyw ikatu maꞌe wi wà. Nazawaiw kwaw wamomog wi haw nehe. Tupàn upuner wyzài maꞌe iapo haw rehe aꞌe. 	  Vocês, os não-judeus, são como aquele galho de oliveira brava que foi cortado e enxertado, contra a natureza, na oliveira cultivada. Os judeus são como essa oliveira cultivada. Portanto, para Deus será muito mais fácil enxertar de novo, na própria árvore deles, esses galhos quebrados. 
Kwehe mehe azeꞌeg zemueteahy Zezuz rehe ihe, hemiruzeꞌeg wanehe ihe. Ata aha hehe uzeruzar maꞌe wapyhyk pà, wamunehew kar pà. Zezuz hepuhareko aꞌe. Nuzepyk kwaw herehe. Taꞌe nakwaw kwaw heremiapo kwer iaiw paw ihe xe. Nazeruzar kwaw hehe aꞌe ꞌar mehe ihe rihi.	  Ele fez isso apesar de eu ter dito blasfêmias contra ele no passado e de o ter perseguido e insultado. Mas Deus teve misericórdia de mim, pois eu não tinha fé e por isso não sabia o que estava fazendo. 
Aze awa upyhyk maꞌe ko ywy rehe har teteaꞌu uzeupe nehe, aze heta hemetarer teteaꞌu izupe nehe, aze umàno aꞌe re nehe, imaꞌe ukàzym putar izuwi paw rupi nehe. Nuwereko kwaw nehe.	  O que adianta alguém ganhar o mundo inteiro, mas perder a vida verdadeira e ser destruído? 
Naꞌe Zezuz uzeꞌeg aꞌe kury. — Zaha taw nàn nehe ty wà, iꞌi wanupe. — Apurumuꞌe putar aha ihe nehe kury. Taꞌe azur ko ywy rehe wamuꞌe pà ihe xe, iꞌi wanupe.	  Jesus respondeu: —Vamos aos povoados que ficam perto daqui, para que eu possa anunciar o evangelho ali também, pois foi para isso que eu vim. 
 Zezuz uzypyrog umaꞌereko haw iapo pà aꞌe kury Tuwihaw umunehew kar Zuàw aꞌe ꞌar mehe aꞌe kury. Teko umumeꞌu imunehew pawer wà Zezuz pe aꞌe wà. Henu re uhem Zezuz oho aꞌe ywy wi aꞌe kury. Wata oho Karirez ywy kutyr kury.	  Quando Jesus soube que João tinha sido preso, foi para a região da Galiléia. 
Zane zane no, zazaiꞌo zaiko zane no. Taꞌe zawaiw katu zanereko haw zanewe no xe. Taꞌe xiàro Tupàn taꞌyr zàwenugar romo zanemuigo kar àwàm zaiko zane xe. Taꞌe xiàro ikatu ꞌym maꞌe wi zanepyro àwàm zaiko zane no xe. Tupàn umur Wekwe purupe aꞌe. Hemimur kwer ipy romo hekon aꞌe.	  E não somente o Universo, mas nós, que temos o Espírito Santo como o primeiro presente que recebemos de Deus, nós também gememos dentro de nós mesmos enquanto esperamos que Deus faça com que sejamos seus filhos e nos liberte completamente. 
— Hezar, màràzàwe tuwe napuner kwaw neraikweromo heho haw rehe tàritykaꞌi ihe nehe kury, iꞌi Pet izupe. — Aze hezuka wà nehe, napytuꞌu kwaw neraikweromo heho re nehe, iꞌi izupe. 	  Pedro tornou a perguntar: —Senhor, por que eu não posso segui-lo agora? Eu estou pronto para morrer pelo senhor! 
— Kwa, tuwe amo uzapo ikatuahy maꞌe ihewe nehe, ere iko nezeupe. Ezapo aꞌe maꞌe neremimutar eho iko amogwer wanupe nehe. Taꞌe Moizez zeꞌeg aꞌe xe, Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer wazeꞌeg aꞌe no xe, paw rupi katete uzapo kar nezewe haw purupe aꞌe wà xe. 	  —Façam aos outros o que querem que eles façam a vocês; pois isso é o que querem dizer a Lei de Moisés e os ensinamentos dos Profetas.
Pemumeꞌu pezekwaku ꞌymaw Tupàn pe nehe, pemumeꞌu zo amo pe nehe. — Tupàn nuzepyk kwaw herehe nehe, taꞌe aruzar izeꞌeg ihe xe, aze iꞌi amo nehe, hurywete putar aꞌe nehe.	  Mas guarde entre você mesmo e Deus o que você crê a respeito desse assunto. Feliz a pessoa que não é condenada pela consciência quando faz o que acha que deve fazer!
 Uzewyr oho Nazare tawhu pe weko haw pe wà Naꞌe Mari aꞌe, Zuze aꞌe no, aꞌe Tupàn zeꞌeg kwehe arer heruzar paw ire uzewyr oho weko haw pe wà, Nazare taw Karirez ywy rehe har pe wà.	  Quando terminaram de fazer tudo o que a Lei do Senhor manda, José e Maria voltaram para a Galiléia, para a casa deles na cidade de Nazaré. 
 Uzeꞌeg Tupàn pe umaꞌereko haw rehe xe aꞌe kury Emumeꞌu ko hezeꞌeg nerenu har wanupe nehe. Ezeꞌeg wanupe Tupàn huwa rupi nehe, hezeꞌeg rehe wamumaꞌenukwaw kar pà nehe. — Pezeàmàtyryꞌym zo zeꞌezeꞌeg rehe nehe, ere wanupe nehe. Taꞌe naꞌikatu kwaw nezewe haw Tupàn pe aꞌe xe. Aze uzeàmàtyryꞌym nezewe aꞌe pe wà nehe, aꞌe mehe umuaiw putar Tupàn zeꞌeg henu har aꞌe pe har wazeruzar haw wà nehe.	  Recomende essas coisas aos que você dirige e ordene severamente, na presença de Deus, que não briguem por causa de palavras. Brigar não é bom, pois somente prejudica os que estão presentes. 
Amo kuzà wata wanupi aꞌe no. Huwy e maꞌe romo hekon aꞌe. 12 kwarahy umumaw uwy e pà. Omono wemetarer paw muhàg kwaw par wanupe. Nupuner kwaw imukatu haw rehe wà.	  Nisto, chegou uma mulher que fazia doze anos que estava com uma hemorragia. Ela havia gastado com os médicos tudo o que tinha, mas ninguém havia conseguido curá-la. 
Maꞌenugar pepyr har ikàg weraꞌu pewi aꞌe. Aipo umaiꞌu maꞌe wiko weraꞌu temiꞌu iapo har wi aꞌe. Aze pa. Umaiꞌu maꞌe aꞌe, temiꞌu iapo har izar romo hekon aꞌe. Ihe aiko pepyr ihe kury, penehe uzekaiw maꞌe ài ihe kury. 	  Quem é o mais importante? É o que está sentado à mesa para comer ou é o que está servindo? Claro que é o que está sentado à mesa. Mas entre vocês eu sou como aquele que serve.
Izypy mehe zaiko umàno maꞌe kwer ài zane. Taꞌe nazazeruzar kwaw Zezuz rehe aꞌe ꞌar mehe xe. Ko ꞌar rehe zaiko wikuwe maꞌe ài kury, taꞌe zazeruzar hehe kury xe. Zaiko tuwe uzeruzar maꞌe romo, taꞌe xiamutar katu amogwer uzeruzar maꞌe zane wà xe. Aze amo nuzamutar katu kwaw wapi har aꞌe nehe, uzeruzar ꞌym maꞌe romo hekon aꞌe nehe. Wiko umàno maꞌe kwer ài nehe.	  Nós sabemos que já passamos da morte para a vida e sabemos isso porque amamos os nossos irmãos. Quem não ama está ainda morto.
Azeꞌeg putar kwàkwàmo wanupe kury. Peruzar awa tuaꞌuhez maꞌe wazeꞌeg pe wà nehe. Pekatu pezeupeupe paw rupi nehe. — Aiko weraꞌu pewi ihe, peze zo amogwer wanupe nehe. — Aiko penuwihaw romo ihe, peze zo wanupe nehe. — Aiko penemiruzeꞌeg romo, peze tuwe wanupe nehe. — Aiko weraꞌu amo wanuwi ihe, aze amo teko iꞌi wà nehe, Tupàn nupuhareko kwaw aꞌe teko aꞌe wà nehe. — Naiko weraꞌu kwaw amo wanuwi ihe, aze iꞌi amo teko wà nehe, Tupàn upuhareko katu putar aꞌe teko aꞌe wà nehe.	  E vocês, jovens, sejam obedientes aos mais velhos. Que todos prestem serviços uns aos outros com humildade, pois as Escrituras Sagradas dizem: “Deus é contra os orgulhosos, mas é bondoso com os humildes! ” 
Tupàn wexak uzeꞌeg imumeꞌu har umàno maꞌe kwer wanuwy kwer aꞌe taw pe har aꞌe, wexak wemiruzeꞌeg umàno maꞌe kwer wanuwy kwer aꞌe no. Aꞌe pe har uzuka kar Tupàn hemiruzeꞌeg amo taw pe har wanupe aꞌe wà no. Aꞌe rupi Tupàn uzepyk aꞌe taw rehe aꞌe, aꞌe pe har wanehe aꞌe. 	  A grande Babilônia foi castigada porque nela foi encontrado o sangue dos profetas, o sangue do povo de Deus e o de todos os que foram assassinados na terra. 
— 5 tuwihaw umàno aꞌe wà. Pitài upureruzeꞌeg iko ko ꞌar rehe kury. Pitài ur putar aꞌe nehe. Pureruzeꞌeg maꞌe romo hekon putar aꞌe nehe. Tur mehe nehe, xo màràn ꞌar zo umumaw putar ywy rehe upyta pà nehe, iꞌi ihewe.	  Cinco já morreram, um está governando, e o outro ainda não apareceu. E, quando aparecer, precisará governar por pouco tempo. 
Ko zeꞌeg Zaneruwihawete umumeꞌu zanewe aꞌe. — Aze amo uzamutar katu Tupàn aꞌe nehe, uzamutar katu putar amogwer uzeruzar maꞌe aꞌe wà nehe no, iꞌi zanewe. 	  O mandamento que Cristo nos deu é este: quem ama a Deus, que ame também o seu irmão. 
 Aiꞌaw heremiruzeꞌeg aꞌe. Heremixak kwer romo hekon aꞌe. Heremiamutar katu romo hekon aꞌe no. Ikatuahy ihewe aꞌe. Amono kar putar herekwe izupe ihe nehe no. Umumeꞌu putar hezeꞌeg oho iko teko nànàgatu aꞌe nehe no. 	  “Disse Deus: Aqui está o meu servo que escolhi, aquele que amo e que dá muita alegria ao meu coração. Eu porei nele o meu Espírito, e ele anunciará o meu julgamento a todos os povos. 
— Ko awa aꞌe, hemetarer katu maꞌe romo hekon aꞌe, aꞌe rupi ikatuahy ihewe aꞌe, peze peiko. — Kwez awa aꞌe, hemetarer ꞌym maꞌe romo hekon aꞌe, aꞌe rupi nazekaiw kwaw hehe nehe, peze peiko. Ikatu ꞌym maꞌe pezapo Tupàn pe nezewe mehe. Taꞌe napezamutar katu kwaw hemetarer ꞌym maꞌe pe wà xe. — Ezamutar katu nerapi har nehe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer. Zeꞌeg kwehe arer heruzar ꞌymar romo peiko.	  Mas, se vocês tratam as pessoas pela aparência, estão pecando, e a lei os condena como culpados. 
 — Nerupir putar nepyhyk pà opo pe aꞌe wà nehe. Ni nepy numuahy kar kwaw wà nehe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer, iꞌi Zurupari Zezuz pe. 	  Eles vão segurá-lo com as suas mãos, para que nem mesmo os seus pés sejam feridos nas pedras. ” 
Taꞌe ipurumuꞌe wer wemimuꞌe wanehe aꞌe ꞌar mehe aꞌe xe. Zezuz nuputar kwaw teko uzepyr waneko haw aꞌe, taꞌe nezewe mehe nupuner kwaw wemimuꞌe wamuꞌe haw rehe xe. Naꞌe umuꞌe wemimuꞌe oho iko wà kury, pe rupi wata mehe wà kury. — Ihe Awa taꞌyr romo aiko ihe. Teko hepyhyk putar hezuka kar pà aꞌe wà nehe, iꞌi wanupe. — Hemàno re nehe, naꞌiruz ꞌar paw ire nehe, akweraw wi putar ihe nehe, iꞌi wanupe.	  porque estava ensinando os discípulos. Ele lhes dizia: —O Filho do Homem será entregue nas mãos dos homens, e eles vão matá-lo; mas três dias depois ele ressuscitará. 
Naꞌe Ero uzeꞌeg wemiruzeꞌeg wanupe kury. Iꞌi muaꞌu wanupe kury. — Ihe tuwe azuka ihe, iꞌi wanupe. — Ihe tuwe azakagok kar ihe no. Ukweraw wi aipo aꞌe kury, iꞌi muaꞌu wanupe. 	  Quando Herodes ouviu isso, disse: —Ele é João Batista! Eu mandei cortar a cabeça dele, e agora ele foi ressuscitado! 
 Teko nuzemukatu kwaw zeꞌeg kwehe arer heruzar haw rupi aꞌe wà Pe uzeruzar maꞌe Karat ywy rehe har romo peiko pe. Mo hemuꞌem peme aꞌe. Peneharaz tuwe heremimumeꞌu kwer wi. Amumeꞌu tuwe Zezuz Zaneruwihawete ywyra kanetar rehe imàno awer peme ihe.	  Ó gálatas sem juízo! Quem foi que enfeitiçou vocês? Na minha pregação a vocês eu fiz uma descrição perfeita da morte de Jesus Cristo na cruz; por assim dizer, vocês viram Jesus na cruz. 
Ko ywy nuzawy kwaw ko aꞌe. Tupàn hemiruzeꞌeg wiko aroz hàꞌyzgwer ài aꞌe wà. Zurupari hemiruzeꞌeg wiko kaꞌakyr hàꞌyzgwer ài aꞌe wà no.	  O terreno é o mundo. As sementes boas são as pessoas que pertencem ao Reino; e o joio, as que pertencem ao Maligno. 
Aze amo heta iziwy pegwer aꞌe, umeꞌeg oho aꞌe. Werur hekuzar Zezuz hemimono karer wanupe. 	  Foi assim que José vendeu um terreno dele e entregou o dinheiro aos apóstolos.
Aꞌe rupi ikatuahy maꞌe romo peiko putar nehe, ikatu ꞌym maꞌe wainuromo nehe. Tupàn purumuzàmuzàg ài peiko nehe, ikatu ꞌym maꞌe iapo ꞌymar romo peiko nehe no. Zahytata uhyape katu pyhaw aꞌe wà. Nezewegatete pexak kar putar Tupàn ikatu haw teko wanupe nehe no,	  para que vocês não tenham nenhuma falha ou mancha. Sejam filhos de Deus, vivendo sem nenhuma culpa no meio de pessoas más, que não querem saber de Deus. No meio delas vocês devem brilhar como as estrelas no céu, 
Nezewe iꞌi zeꞌeg imuapyk pyrer kwehe arer aꞌe. Tuwe kuzà imemyr ꞌym maꞌe hurywete aꞌe nehe, Kuzà imemyrahy pixik ꞌym maꞌe aꞌe nehe. Tuwe uhapukaz hurywete romo nehe. Taꞌe kuzà heityk pyrer aꞌe xe, Imemyr weraꞌu putar inugwer wi aꞌe nehe xe, Kuzà imen maꞌe wi aꞌe nehe xe, 	  Pois as Escrituras Sagradas dizem: “Você, mulher que nunca teve filhos, fique alegre! Você que nunca sentiu dores de parto, grite de alegria! Pois a mulher abandonada terá mais filhos do que a que mora com o marido. ” 
— Ekyze zo nehe ty, Pawru, iꞌi ihewe. — Erepuꞌàm putar eho tuwihawete ikàg weraꞌu maꞌe Hom tawhu pe har huwa rupi nehe. Aꞌe rupi neremàno kwaw ko ꞌar rehe nehe. Tupàn aꞌe, ikatuahy aꞌe, aꞌe rupi umur nerupi har newe paw rupi aꞌe wà no. Numàno kwaw ko ꞌar rehe aꞌe wà nehe. Ywytu nuzuka kwaw aꞌe wà nehe, iꞌi ihewe.	  e disse: “Paulo, não tenha medo! Você precisa ir até a presença do Imperador. E Deus, na sua bondade, já lhe deu a vida de todos os que estão viajando com você. ” 
Tàpuz zar upuꞌàm putar nehe, uwàpytym putar uken nehe. — Urereixe wer ty, peze putar zepe izupe nehe. — Ewàpytymawok uken nehe ty, peze putar zepe izupe nehe. — Napukwaw kwaw ihe, maꞌe wi pezur, iꞌi putar peme nehe.	  —O dono da casa vai se levantar e fechar a porta. Então vocês ficarão do lado de fora, batendo na porta e dizendo: “Senhor, nos deixe entrar! ” E ele responderá: “Não sei de onde são vocês. ” 
Naꞌe Tupàn uzeꞌeg wà zahytata kwaw par wanupe wapuahu pe aꞌe kury. — Pezewyr zo peho Ero pyr nehe ty wà, iꞌi wanupe. Aꞌe rupi uzewyr oho uiwy kutyr wà, amo ae pe rupi wà. 	  E num sonho Deus os avisou que não voltassem para falar com Herodes. Por isso voltaram para a sua terra por outro caminho.
Naꞌe uzeꞌeg Zanezar izupe. — Mo wiko umaꞌereko maꞌe ikatu maꞌe romo aꞌe. Aze ikatu aꞌe nehe, izar umuzekaiw kar putar wàpuz rehe aꞌe nehe. — Emono temiꞌu amogwer umaꞌereko maꞌe wanupe nehe, aze imaꞌuhez aꞌe wà nehe, iꞌi putar izar izupe nehe.	  O Senhor respondeu: —Quem é, então, o empregado fiel e inteligente? É aquele que o patrão encarrega de tomar conta da casa e de dar comida na hora certa aos outros empregados. 
— Azeharomoete nereiko kwaw aꞌe Ezit ywy rehe arer romo ne. Amo ꞌar mehe ur xe aꞌe, omonoꞌog 4.000 awa aꞌe wà, zauxiapekwer romo wamuigo kar pà aꞌe wà, ureàmàtyryꞌym pà aꞌe wà. Tàpuz heta ꞌymaw pe wata oho waiko aꞌe ꞌar mehe wà, iꞌi tuwihaw Pawru pe. 	  Por acaso você é aquele egípcio que algum tempo atrás começou uma revolução e levou quatro mil terroristas armados para o deserto?
— Màràzàwe tuwe pezapo nezewe, iꞌi wanupe wà. — Awa romo tuwe uruiko ure, pezàwegatete ure. Nuruiko kwaw Tupàn ywak wi ur maꞌe kwer romo ure. Uruiko xe Tupàn ete zeꞌeg puràg imumeꞌu pà peme ure. Aꞌe rupi pepytuꞌu maꞌe iaiw maꞌe imuwete katu re nehe. Pemuwete katu Tupàn wikuwe maꞌe nehe. Aꞌe ae uzapo ywak aꞌe, uzapo ywy aꞌe no, uzapo yryhu rehe har wà no, paw rupi katete wà no. Uzapo maꞌe paw aꞌe, iꞌi wanupe.	  —Amigos, por que vocês estão fazendo isso? Nós somos apenas seres humanos, como vocês. Estamos aqui anunciando o evangelho a vocês para que abandonem essas coisas que não servem para nada. Convertam-se ao Deus vivo, que fez o céu, a terra, o mar e tudo o que existe neles. 
Aze peme ikatu maꞌe iapo har wanupe zutykaꞌi pezapo ikatu maꞌe nehe, màràzàwe tuwe Tupàn uzapo putar ikatu maꞌe peme nehe. Te ikatu ꞌym maꞌe iapo har uzapo nezewe aꞌe wà.	  E, se vocês fazem o bem somente para aqueles que lhes fazem o bem, o que é que estão fazendo de mais? Até as pessoas de má fama fazem isso. 
Enok aꞌe no, uzeruzar tuwe hehe aꞌe no, aꞌe rupi numàno kwaw amogwer wazàwe aꞌe. Tupàn upir Enok heruwà uzeupe ywak rehe, imumàno kar ꞌym pà. Ni amo nuexak kwaw hetekwer aꞌe re wà. Taꞌe Tupàn upir heruwà uzeupe xe. Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg pape rehe imuapyk pyrer. — Enok aꞌe, ywy rehe wiko mehe Tupàn pyr oho ꞌym mehe ikatuahy Tupàn pe aꞌe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer.	  Foi pela fé que Enoque escapou da morte. Ele foi levado para Deus, e ninguém o encontrou porque Deus mesmo o havia levado. As Escrituras Sagradas dizem que antes disso ele já havia agradado a Deus. 
Naꞌe oho wi wanuwi no, Tupàn pe uzeꞌeg wi pà no. — Heru. Aze neremunyryk kwaw ko kanek por ihewi nehe, aꞌu putar ipor nehe. Azapo putar neremiapo putar haw nehe, iꞌi u pe. 	  Pela segunda vez Jesus foi e orou, dizendo: —Meu Pai, se este cálice de sofrimento não pode ser afastado de mim sem que eu o beba, então que seja feita a tua vontade. 
Uzeꞌeg Zezuz wanupe. — Napekwaw kwaw maꞌe pe. Taꞌe napekwaw kwaw Tupàn zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer pe xe, taꞌe napekwaw kwaw Tupàn ikàgaw pe no xe.	  Jesus respondeu: —Como vocês estão errados, não conhecendo nem as Escrituras Sagradas nem o poder de Deus! 
Aꞌe rupi amogwer nukwaw kwaw nemaiꞌu ꞌymaw aꞌe wà nehe. Tupàn neru aꞌe zutykaꞌi ukwaw putar aꞌe nehe. Hexak pyr ꞌym romo hekon aꞌe. Wexak putar neremiapo kwer ikatu maꞌe uzeàmim maꞌe aꞌe nehe. Omono putar hekuzar newe nehe no. 	  para os outros não saberem que você está jejuando. E somente o seu Pai, que não pode ser visto, saberá que você está jejuando. E o seu Pai, que vê o que você faz em segredo, lhe dará a recompensa. 
Tupàn umumeꞌu wemiapo ràm Àmàrààw pe aꞌe. — Azapo putar tuwe heremimumeꞌu kwer ihe nehe, iꞌi izupe. Nazuhaw pixik kwaw ko hezeꞌeg ihe nehe, iꞌi izupe. Ipurukwaw kar wer wemiapo ràm rehe purupe, aꞌe rupi umumeꞌu tuwe aꞌe maꞌe uwer rehe. (Taꞌe ni amo naꞌikàg weraꞌu kwaw Tupàn wi aꞌe wà xe.) 	  Deus quis deixar bem claro aos que iam receber o que ele havia prometido que jamais mudaria a sua decisão. Por isso, junto com a promessa, fez o juramento. 
Aꞌe ꞌar rehe uhem puràmàtyryꞌymaw Ew tawhu pe kury, taꞌe teko teteaꞌu wata Zanezar rape rupi aꞌe wà kury xe.	  Foi nessa ocasião que houve na cidade de Éfeso uma grande desordem por causa do Caminho do Senhor.
Zanezar Zezuz aꞌe, amo ae awa hemimino romo hekon aꞌe. Nuiko kwaw Erewi hemimino romo.	  E o nosso Senhor Jesus, a respeito de quem são ditas essas coisas, pertencia a outra tribo. E nenhum membro dessa tribo jamais serviu como sacerdote. 
Herywyr wà, tuweharupi hemaꞌenukwaw katu pepyr heho àwàm rehe ihe. Naha kwaw ihe. Taꞌe tuweharupi amo maꞌe uzeapo aꞌe xe, hemupyta kar pà xe aꞌe xe, pepyr hemono kar ꞌym pà aꞌe xe. Hepurumumeꞌu wer zepe Tupàn zeꞌeg puràg rehe peme ihe. Aze mo apuner imumeꞌu haw rehe peme, aꞌe mehe mo pezeruzar weraꞌu mo hehe, aꞌe mehe mo peruzar mo izeꞌeg no. Amogwer zutew ꞌym uzeruzar maꞌe aꞌe wà no, nezewe uzapo aꞌe wà no, Tupàn zeꞌeg heruzar katu pà aꞌe wà no.	  Meus irmãos, quero que saibam que muitas vezes resolvi ir visitá-los, mas fui impedido até agora de fazer isso. Pois eu gostaria que o meu trabalho produzisse resultados entre vocês também, como tem acontecido entre outros não-judeus. 
Zane no, zaiko ywy awa romo iapo pyrer ài ko ꞌar rehe zane. Amo ꞌar mehe zaiko putar awa ywak wi ur maꞌe kwer ài zane nehe. 	  Assim como somos parecidos com o homem feito do pó da terra, assim também seremos parecidos com o Homem do céu. 
Kwarahy uhem aꞌe. Hakuahy. Umuxinig kaꞌakyr iputyr. Iputyr uꞌar izuwi. Ukàzym ipuràg eteahy haw izuwi. Nezewegatete hemetarer katu maꞌe ukàzym putar wà nehe no, wemetarer imaꞌe mehe we wà nehe no. 	  Quando o sol brilha forte, e o seu calor queima a planta, aí a flor cai, e a sua beleza é destruída. Do mesmo modo, quem é rico será destruído no meio dos seus negócios. 
Pemeꞌeg pemaꞌe kurer nehe. Pemono hekuzarer peho maꞌe hereko ꞌymar wanupe nehe. Aze pemono wanupe nehe, pereko putar maꞌe teteaꞌu ywate nehe. Pemaꞌe ywate har nukàzym kwaw nehe. Nupaw pixik kwaw nehe. Naheta kwaw maꞌe rehe imunar maꞌe aꞌe pe wà nehe. Aꞌe rupi ni amo naꞌimunar kwaw hehe wà nehe. Naheta kwaw hahok aꞌe pe nehe. Aꞌe rupi hahok nuꞌu kwaw pemaꞌe nehe no.	  Pelo contrário, ajuntem riquezas no céu, onde as traças e a ferrugem não podem destruí-las, e os ladrões não podem arrombar e roubá-las. 
Noho tete kwaw wà. Wexak amo mokoz ipira pyhykar aꞌe pe wà no. Kanu pupe wanuz wà, u rehe we wà. Zepetew wanu her romo aꞌe. Xiak tykyꞌyr her romo aꞌe. Zuàw tywyr her romo aꞌe. Uzapokatu ukyhapari waiko ukanu pupe wà. Zezuz uhapukaz wanupe. — Pezur herupi nehe ty wà, iꞌi wanupe.	  Um pouco mais adiante Jesus viu outros dois irmãos, Tiago e João, filhos de Zebedeu. Eles estavam no barco junto com o pai, consertando as redes. Jesus chamou os dois, 
Aze tàpuz me har pemuixe katu kar wà nehe, pezeꞌegatu aꞌe pe har wanehe nehe. Aze napemuixe katu kar kwaw wà nehe, pemuzewyr kar pezeꞌegatu haw aꞌe wi wanuwi nehe. 	  Se as pessoas daquela casa receberem vocês bem, que a saudação de paz fique com elas. Mas, se não os receberem bem, retirem a saudação. 
Kuzà aꞌe wà nehe no, zemonoꞌogaw pe Tupàn pe uzeꞌeg mehe aꞌe wà nehe no, izeꞌeg imumeꞌu mehe aꞌe wà nehe no, tuwe nuiko kwaw awa ài aꞌe wà nehe. Tuwe umunehew wàkàg iwànaw wà nehe. Aze numunehew kwaw wà nehe, teko wexak putar aꞌe wà nehe. Aꞌe mehe uzeꞌeg zemueteahy putar wà nehe. — Aipo wamen nueruzeꞌeg kwaw aꞌe wà, iꞌi putar wanupe wà nehe. Kuzà iàkàg iàpin maꞌe ài wanekon putar wà nehe. Wamen imaranugar putar wanuwi wà nehe. Teko uzeꞌeg zemueteahy putar wamen wanehe wà nehe no.	  E, se uma mulher não cobre a cabeça quando ora ou anuncia a mensagem de Deus nas reuniões de adoração, ela está ofendendo a honra do seu marido. Nesse caso, não há nenhuma diferença entre ela e a mulher que tem a cabeça rapada. 
Aꞌe rupi aꞌe Zuàw hemimuꞌe uzewyr oho umuꞌe har pe wà kury. — Hawi, iꞌi izupe wà. (— Purumuꞌe maꞌe, iꞌi izupe wà.) — Aipo nemaꞌenukwaw aꞌe awa rehe ne. Oho Zotàw yrykaw waz nepyr aꞌe. Eremumeꞌu heko haw urewe, iꞌi izupe wà, hehe upuranu pà wà. — Upurumuzahazahak oho iko aꞌe kury. Teko teteaꞌu oho uzemuzahazahak kar pà izupe aꞌe wà kury, iꞌi umuꞌe har pe wà.	  Eles foram dizer a João: —Mestre, aquele homem que estava com o senhor no outro lado do rio Jordão está batizando as pessoas. O senhor falou sobre ele, lembra? E todos estão indo atrás dele. 
 Pawru uzeꞌeg kuzàgwer wanupe kury Azapo kar putar maꞌe kuzàgwer wanupe xe ihe nehe kury. — A, kutàri amunehew putar ita hekuzar katu maꞌe or her maꞌe ihe nehe kury, per her maꞌe ihe nehe no, amunehew putar ipuràg eteahy maꞌe ihe nehe no, aꞌe rupi teko paw umeꞌe putar herehe wà nehe, peze zo nehe, ere wanupe nehe. — Peiko zo kuzàwyzài wazàwe nehe. Uzexak kar aiaiw amogwer wanupe wà. Peiko zo nezewe nehe, ere kuzà wanupe nehe. — Pepupepupe zo peꞌaw pepuràgaw hexak kar pà amogwer wanupe nehe, ere wanupe nehe. — Pemunehew zo ita hekuzar katu maꞌe nehe, pepuràgaw hexak kar pà wanupe nehe, ere wanupe nehe.	  Quero também que as mulheres sejam sensatas e usem roupas decentes e simples. Que elas se enfeitem, mas não com penteados complicados, nem com jóias de ouro ou de pérolas, nem com roupas caras! 
Uruzapo Tupàn hemiapo putar haw ure, izeꞌeg peme imumeꞌu pà ure. Taꞌe urerexak aꞌe xe, uzeꞌeg puràg imumeꞌu har romo uremuigo kar pà aꞌe xe. Nurumumeꞌu kwaw Tupàn zeꞌeg teko wamurywete kar pà. Urumumeꞌu zeꞌeg puràg Tupàn imurywete kar pà. Tupàn ukwaw urepyꞌa aꞌe. — Kwa, ꞌaw teko aꞌe wà, heamutar katu aꞌe wà, iꞌi Tupàn, urerehe uzeꞌeg pà uzeupe. 	  Pelo contrário, sempre falamos como Deus quer que falemos, porque ele nos aprovou e nos deu a tarefa de anunciar o evangelho. Não queremos agradar as pessoas, mas a Deus, que põe à prova as nossas intenções. 
 Zaiko Tupàn purumuzàmuzàg romo zane Tupàn peamutar katu aꞌe. Aꞌe rupi peiko ipurumuzàmuzàg ài pe. Aꞌe rupi pepuramutamutar izàwe nehe. 	  Vocês são filhos queridos de Deus e por isso devem ser como ele.
Pezeruzar Zezuz rehe pe. Uzeruzar hehe aꞌe no. Aꞌe rupi pemuixe kar pezemonoꞌogaw pe Zanezar her rehe nehe, taꞌe uzeruzar maꞌe paw uzapo nezewe aꞌe wà xe. Pepytywà nehe, aze uputar aꞌe nehe, taꞌe upytywà amogwer uzeruzar maꞌe teteaꞌu aꞌe wà no xe. Hepytywà aꞌe no xe. 	  Recebam essa irmã em nome do Senhor, como deve fazer o povo de Deus. Dêem a ela toda a ajuda que precisar, pois ela tem ajudado muita gente e a mim também. 
Uruzeꞌegatu uruiko penehe ure, amogwer uzeruzar maꞌe wanupe ure no, Tupàn pe zemonoꞌogaw nànàn ure, taw nànàn ure. Uruzeꞌeg uruiko nezewe wanupe. — Kwa, Texaron pe har uzeruzar maꞌe aꞌe wà, upuraraw maꞌerahy teteaꞌu aꞌe wà, uruꞌe uruiko wanupe. — Uzeruzar ꞌym maꞌe aꞌe pe har aꞌe wà, uzapo ikatu ꞌym maꞌe waiko wanupe wà, uruꞌe uruiko wanupe. — Uzeruzar weraꞌu Zezuz rehe wà, uruꞌe uruiko amogwer wanupe no, taw nànàgatu har wanupe no. 	  É por isso que nas igrejas de Deus falamos com orgulho sobre vocês. Nós temos orgulho de vocês por causa da paciência e da fé que vocês mostram no meio de todas as perseguições e sofrimentos.
Amo awa aꞌe pe har aꞌe wà, zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe romo wanekon aꞌe wà. Uzemupyꞌa Zezuz rehe wà.	  Alguns mestres da Lei que estavam sentados ali começaram a pensar:
Kwehe mehe ikatu ꞌym maꞌe uzapo newe. Aze unewer maꞌe rehe newe, aꞌe mehe amekuzar putar ihe nehe.	  Se ele deu algum prejuízo a você ou lhe deve alguma coisa, ponha isso na minha conta. 
Tupàn iàmàtyryꞌymar ywy rehe har nuexak kwaw Tupàn rekwe tur mehe aꞌe wà nehe, nukwaw kwaw aꞌe wà nehe. Aꞌe rupi nupuner kwaw hemiruzeꞌeg romo weko haw rehe aꞌe wà nehe. Pekwaw putar nehe, taꞌe upyta putar pepyr aꞌe nehe xe, taꞌe wiko putar pepyꞌa pe aꞌe nehe xe. 	  O mundo não pode receber esse Espírito porque não o pode ver, nem conhecer. Mas vocês o conhecem porque ele está com vocês e viverá em vocês. 
Xaxeto wanuwihaw aꞌe wà, zauxiapekwer aꞌe wà no, hexak mehe uhapukaz aꞌe wà kury. — Ezuka kar nehe ty, ezuka kar nehe ty, ywyra kanetar rehe ezywà kar nehe ty, iꞌi ahyahy izupe wà. Iꞌi Pirat wanupe. — Pepuruzuka wer hehe. Pe ae pezywàzywà heraha ywyra kanetar rehe nehe ty wà. Nuiko kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo aꞌe, aꞌe rupi nazuka kar kwaw ihe nehe, iꞌi wanupe. 	  Quando os chefes dos sacerdotes e os guardas do Templo viram Jesus, começaram a gritar: —Crucifica! Crucifica! —Vocês que o levem e o crucifiquem! Eu não encontro nenhum motivo para condenar este homem! —repetiu Pilatos. 
Amo maꞌeputyr rupaw Zezuz imàno awer huwake tuz. Tywypaw aꞌe pe hin aꞌe no. Ipyahu aꞌe. Ni amo nomono pixik kwaw amo ae teko hetekwer aꞌe pe wà. 	  No lugar onde Jesus tinha sido crucificado havia um jardim com um túmulo novo onde ninguém ainda tinha sido colocado.
 Aze teko ipureruzar wer Tupàn rehe azeharomoete aꞌe nehe, aze ipurapo wer tuwe ikatu maꞌe rehe aꞌe nehe, hurywete putar aꞌe nehe, taꞌe Tupàn umurywete kar putar tuwe aꞌe teko aꞌe nehe xe. 	  —Felizes as pessoas que têm fome e sede de fazer a vontade de Deus, pois ele as deixará completamente satisfeitas. 
Aꞌe rupi azepyk putar hehe ihe nehe, azepyk putar ipuhe oho maꞌe wanehe ihe nehe no. Aze nupytuꞌu kwaw aꞌe ikatu ꞌymaw iapo re tàritykaꞌi aꞌe wà nehe, aze nuzemumikahy kwaw wemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe rehe aꞌe wà nehe, upuraraw putar maꞌerahy teteaꞌu aꞌe wà nehe.	  Portanto, eu a jogarei numa cama, onde ela e os que com ela cometem adultério sofrerão horrivelmente. Farei isso agora, a não ser que eles se arrependam das coisas más que fizeram junto com ela. 
Naꞌe ur amo awa aꞌe pe aꞌe wà kury, uzemuzahazahak kar pà Zuàw pe aꞌe wà kury. Tuwihaw hemetarer monoꞌogar romo wanekon aꞌe wà. — Purumuꞌe maꞌe, iꞌi izupe wà. — Maꞌe uruzapo putar nehe kury, iꞌi izupe wà, hehe upuranu pà wà. 	  Alguns cobradores de impostos também chegaram e perguntaram a João: —Mestre, o que devemos fazer? 
Nezewe iapo re imaꞌeahy maꞌe aꞌe yrypypoꞌo rehe har paw rupi katete ur ipyr wà. Umukatu paw rupi wà.	  Depois disso os outros doentes da ilha vieram e também foram curados.
— Pemeꞌegatu peiko nehe. Pezeruzar zo temuꞌemaw rehe nehe. Ur putar awa teteaꞌu ko rupi aꞌe wà nehe. — Aiko tuwihawete Tupàn hemimur karer romo ihe, iꞌi muaꞌu putar wà teko wanupe wà nehe. — Uhem heꞌar kwez kury, iꞌi muaꞌu putar purupe wà nehe. Peho zo wanupi nehe, pezeruzar zo wazeꞌeg rehe nehe.	  Jesus respondeu: —Tomem cuidado para que ninguém engane vocês. Porque muitos vão aparecer fingindo ser eu, dizendo: “Eu sou o Messias” ou “Já chegou o tempo”. Porém não sigam essa gente. 
Naꞌe Moizez uzeꞌeg nezewe wànàm wanupe aꞌe kury. Tupàn umur kar putar amo uzeꞌeg imumeꞌu har hezàwenugar aꞌe nehe, peme aꞌe nehe. Peànàm romo hekon putar nehe, iꞌi wanupe.	  Foi esse mesmo Moisés quem disse aos israelitas: “Do meio de vocês Deus escolherá e enviará para vocês um profeta, assim como ele me enviou. ” 
Urerurywete tuwe ure, taꞌe urepurezar wer tuwe zepe ko ureretekwer rehe ure xe, Zanezar pyr ureho pà ure xe.	  Estamos muito animados e gostaríamos de deixar de viver neste corpo para irmos viver com o Senhor.
Naꞌe ko zar omono kar amo ae umaꞌereko maꞌe aꞌe pe wanupe aꞌe. Upetepetek wi wà no. Maranugar haw uzapo izupe wà. Omono kar wi aꞌe wi uzewi wà, uzar pe temetarer imono ꞌym mà wà.	  O dono mandou outro empregado, mas eles também bateram nele, depois o trataram de modo vergonhoso e o mandaram de volta sem nada. 
Amo ae umaꞌereko maꞌe aꞌe, aze nukwaw kwaw uzar hemiapo putar haw aꞌe nehe, aze uzapo ikatu ꞌym maꞌe nehe, izar nupetepetekahy kwaw nehe. Mewe katu zo upetepetek putar nehe. Umaꞌereko maꞌe aꞌe, aze izar omono maꞌe teteaꞌu izupe nehe, maꞌe teteaꞌu wenoz putar izupe nehe. Aze nomono kwaw maꞌe teteaꞌu izupe nehe. Nuenoz kwaw maꞌe teteaꞌu izupe nehe. 	  Mas o empregado que não sabe o que o patrão quer e faz alguma coisa que merece castigo, esse empregado será castigado com poucas chicotadas. Assim será pedido muito de quem recebe muito; e, daquele a quem muito é dado, muito mais será pedido. 
Henu mehe, zauxiapekwer wanuwihaw aꞌe, amogwer zauxiapekwer wanuwihaw aꞌe wà no, oho Zezuz hemimono karer wanexak pà aꞌe wà kury. — Peho urerupi tuwihaw wapyr nehe, ty wà, iꞌi wanupe wà. Nupyhyk kwaw wà, taꞌe ukyze teko wanuwi ita teteaꞌu pupe wapiapi haw wi wà xe.	  Então o chefe da guarda do Templo e os seus homens saíram e trouxeram os apóstolos. Mas não os maltrataram porque tinham medo de serem apedrejados pelo povo.
Aꞌe 10 tuwihaw aꞌe wà nehe, xo pitài zo wanemimutar aꞌe wà nehe. Omono putar ukàgaw àzàguhu pe wà nehe.	  Esses dez estão todos de acordo entre si e dão ao monstro o poder e a autoridade que possuem.
Zutew ukwaw katu hereko awer hekwarer mehe arer aꞌe wà, ukwaw te hereko haw ko ꞌar rehe har aꞌe wà no. Izypy mehe arer we aiko heywy rehe ihe, Zeruzarez tawhu pe hereko pà ihe.	  —Todos os judeus sabem como tenho vivido no meio do meu povo e também em Jerusalém, desde a minha juventude até hoje. 
— Tupàn umur kar Wekwe zanepyꞌa pe aꞌe. Aze xiruzar Hekwe nehe, nazanerewyrowyroahy kwaw amo wanehe nehe. Naxiputar kwaw wamaꞌe zanezeupe nehe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer. Pezekaiw katu aꞌe zeꞌeg rehe nehe.	  Não pensem que não quer dizer nada esta passagem das Escrituras Sagradas: “O espírito que Deus pôs em nós está cheio de desejos violentos. ”
Pekwaw Tupàn ikatu haw kwez kury. Pezemumikahy pe. Pekatu weraꞌu kury. Petyryk wer tuwe ikatu ꞌym maꞌe wi kury. Pepurukwaw kar wer ikatu ꞌymaw wi petyrykaw rehe amo teko wanupe kury. Peikwahy pe, taꞌe amo pepyr har uzapo ikatu ꞌym maꞌe aꞌe xe. Pepytuhegatu no. — Màràzàwe tuwe naximupytuꞌu kar kwaw agwer maꞌe iapo re zane, xe zanemytepe zane, peze peiko kury. — Azeharomoete xiruzar Tupàn kury, peze peiko kury. — Aze amo teko uzapo wi agwer maꞌe aꞌe wà nehe, ximono kar putar aꞌe teko zanemyter wi tàritykaꞌi zane wà nehe, peze peiko kury. Naheta kwaw agwer ikatu ꞌymaw penehe kury. Pekwaw kar pekatu haw kwez ihewe kury. 	  Vocês suportaram a tristeza da maneira que agrada a Deus. E vejam agora os resultados: isso fez com que vocês levassem a sério o assunto e resolvessem se defender. Fez também com que vocês ficassem zangados e com medo. Depois ficaram com vontade de me ver e resolveram castigar o culpado. Em tudo isso vocês mostraram que não tiveram nenhuma culpa naquele caso.
 — Maꞌenugar neremimuꞌe wiko putar amogwer wanuwihaw romo aꞌe nehe, iꞌi hemimuꞌe Zezuz pe aꞌe wà kury Naꞌe hemimuꞌe uzeꞌeg ahyahy uzeupeupe wà kury. — Ihe aiko putar peneruzeꞌegar romo ihe nehe, taꞌe hekatu weraꞌu Zezuz pe ihe xe, pewi ihe xe, iꞌi amo. — Nan kwaw pa, ihe aiko putar peneruzeꞌegar romo ihe nehe, taꞌe hekatu weraꞌu Zezuz pe ihe xe, pewi ihe xe, iꞌi amo, amogwer wanupe aꞌe no. Nezewegatete iꞌi amogwer aꞌe wà no.	  Os apóstolos tiveram uma forte discussão sobre qual deles deveria ser considerado o mais importante.
 Etyryk ikatu ꞌymaw wi nehe. Ezapo xo ikatu maꞌe zo nehe. Ekar zeàmàtyryꞌym ꞌymaw. Epytuꞌu zo hekar ire nehe. Aꞌe mehe erehem putar izupe nehe. 	  Afaste-se do mal e faça o bem; procure a paz e faça tudo para alcançá-la.
 Upaw eteaꞌi ko pape kury Maꞌe teteaꞌu rehe hepurumumeꞌu wer peme ihe. Nahepurumuapyk wer kwaw pape rehe ihe, peme imono kar pà ihe. Taꞌe heho wer pepyr ihe xe. Aha putar pepyr ihe nehe, peme hezeꞌeg pà ihe nehe. Aꞌe rupi zanerurywete weraꞌu putar tuwe zane nehe.	  Ainda tenho muitas coisas a dizer a vocês, mas não quis fazer isso por carta. Pois espero visitá-los e falar com vocês pessoalmente, para que assim a nossa alegria seja completa. 
— Azuka kar Zuàw ihe. Azakagok kar ihe, iꞌi Ero wanupe. — Mo romo hekon aꞌe awa aꞌe, aꞌe maꞌe iapo har aꞌe, iꞌi wanupe. Aꞌe rupi tuweharupi Ero uzeagaw Zezuz hexak pà aꞌe. 	  Mas Herodes disse: —Eu mesmo mandei cortar a cabeça de João. Quem será então esse homem de quem ouço falar essas coisas? E Herodes procurava ver Jesus.
Uzeꞌeg Zezuz urewe. — Pemuapyk kar teko ywy rehe pe wà nehe, iꞌi urewe. Heta teteaꞌu kaꞌapiꞌi aꞌe pe. Aꞌe rupi teko wapyk hehe paw rupi wà. Heta 5.000 awa aꞌe pe wà. (Heta teteaꞌu kuzà aꞌe pe wà no, kwarearer wà no, kuzàtàigwer wà no.)	  Jesus disse: —Digam a todos que se sentem no chão. Então todos se sentaram. ( Havia muita grama naquele lugar. ) Estavam ali quase cinco mil homens.
 Zezuz uzuhez wemimuꞌe wapy aꞌe kury Uhem eteaꞌi aꞌe maiꞌu haw Zaneraꞌyr Wazuka ꞌym Awer her maꞌe aꞌe kury. — Pyhewe uzypyrog putar maiꞌu haw iapo pà aꞌe nehe kury, iꞌi teko uzeupeupe wà. Uzeꞌeg Zezuz uzeupe aꞌe. — Naꞌiàrew kwaw hemàno àwàm ihe nehe kury. Aha putar ko ywy wi heru pe ihe nehe kury. Azamutar katu tuwe heremimuꞌe ihe wà. Napytuꞌu kwaw wamutar katu re nehe, iꞌi uzeupe.	  Faltava somente um dia para a Festa da Páscoa. Jesus sabia que tinha chegado a hora de deixar este mundo e ir para o Pai. Ele sempre havia amado os seus que estavam neste mundo e os amou até o fim.
Aꞌe rupi uzeꞌeg Ero izupe aꞌe kury. — Hezeꞌeg azeharomoete ihe, iꞌi izupe. — Amono e putar amo maꞌe wyzài maꞌe neremimutar newe ihe nehe, iꞌi izupe. — Te hemaꞌe kureruhu amono putar newe nehe, te heremetarer kureruhu amono putar newe nehe no, iꞌi izupe. — Aze heta mokoz heremetarer ihewe nehe, amono putar pitài newe nehe, iꞌi izupe. — Wyzài nereminoz amono putar newe nehe zàkwà, iꞌi izupe. — Aze nazapo kwaw nezewe nehe, tuwe Tupàn uzepyk herehe nehe, iꞌi aꞌe pe har wanupe. 	  E jurou: —Prometo que darei o que você pedir, mesmo que seja a metade do meu reino! 
Aze ywyra ipy oho katu ywypahy nehe, ikàg putar nehe. Nezewegatete pezemuꞌe izeꞌeg rehe nehe. Aꞌe mehe ikàg putar pezeruzar katu haw nehe. Taꞌe nezewe azapo kar peme ihe xe, kwehe mehe pemuꞌe mehe ihe xe. Pemumeꞌu hemiapo kwer ikatu haw izupe nehe no. 	  Estejam enraizados nele, construam a sua vida sobre ele e se tornem mais fortes na fé, como foi ensinado a vocês. E dêem sempre graças a Deus. 
Wexak wi Zezuz aꞌe, aꞌe pe iata mehe aꞌe. — Aikwez Tupàn hemimur karer aꞌe, aikwez àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar umàno maꞌe ràm aꞌe, iꞌi wanupe. 	  Quando viu Jesus passar, disse: —Aí está o Cordeiro de Deus! 
— Tuwe umàno maꞌe kwer utym umàno maꞌe kwer aꞌe wà nehe, iꞌi Zezuz izupe. Emumeꞌu Tupàn zeꞌeg eho purupe nehe kury, iꞌi izupe. 	  Jesus disse: —Deixe que os mortos sepultem os seus mortos. Mas você vá e anuncie o Reino de Deus.
Aꞌe rupi Tupàn uzapo ikatuahy maꞌe paw rupi peme aꞌe kury. Taꞌe peàrogatu Zezuz Zaneruwihawete Zanezar hexak àwàm peiko kury xe.	  que vocês não têm deixado de receber nenhum dom espiritual enquanto esperam a vinda do nosso Senhor Jesus Cristo.
Nezewe uzeapo putar nehe, ere kwehe mehe ne. Azeharomoete uzeapo nezewe izupe.	  Eles se reuniram para fazer tudo o que, pelo teu poder e pela tua vontade, já havias resolvido que ia acontecer. 
Nezewe uzapo aꞌe, taꞌe ipurexak kar wer ukatu haw rehe teko wanupe aꞌe xe. -Aze ruꞌu teko ipurukwaw wer putar herehe aꞌe wà nehe, iꞌi wanupe. -Aze ruꞌu teko hekwaw putar wà nehe, Herehe ipurukwaw wer mehe wà nehe, iꞌi wanupe. Tupàn nuiko kwaw muiteaꞌu zanewi aꞌe.	  Ele fez isso para que todos pudessem procurá-lo e talvez encontrá-lo, embora ele não esteja longe de cada um de nós. 
Nuzeꞌeg kwaw Zezuz izupe. Uzeꞌeg wi tuwihaw izupe no. — Azeꞌeg newe Tupàn wikuwe maꞌe her rehe ihe kury. Emumeꞌu zeꞌeg azeharomoete har urewe nehe kury. Aipo Tupàn taꞌyr romo ereiko ne. Aipo Tuwihawete romo Purupyro Maꞌe romo ereiko ne, iꞌi izupe, hehe upuranu pà. 	  Mas Jesus ficou calado. Então o Grande Sacerdote tornou a perguntar: —Em nome do Deus vivo, eu exijo que você diga para nós: você é o Messias, o Filho de Deus? 
 Zezuz umukatu iperewàtà maꞌe aꞌe kury Naꞌe wezyw Zezuz oho ywytyr wi kury. Teko teteaꞌu oho hupi wà.	  Jesus desceu do monte, e muitas multidões o seguiram. 
Uhem Zezuz oho aꞌe wi aꞌe kury. Naꞌe aꞌe zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà, parizew aꞌe wà no, wata oho hupi aꞌe wà no, hehe uzeꞌeg zemueteahy pà aꞌe wà, hehe upuranuranu pà aꞌe wà.	  Quando Jesus saiu dali, os mestres da Lei e os fariseus começaram a criticá-lo com raiva e a lhe fazer perguntas sobre muitos assuntos. 
Aze teko uzapo kar ikatu ꞌym maꞌe Tupàn hàpuzuhu zàwenugar wanupe nehe, Tupàn uzepyk putar hehe nehe, taꞌe Tupàn omonokatu wàpuzuhu zàwenugar uzeupe aꞌe wà xe, wamunyryk kar pà ikatu ꞌym maꞌe wi aꞌe wà xe. Peiko tàpuzuhu ài pe. 	  Assim, se alguém destruir o templo de Deus, Deus destruirá essa pessoa. Pois o templo de Deus é santo, e vocês são o seu templo. 
Aze ximunehew zaneretekwer ràm ipyahu maꞌe ràm nehe, zanekamir ài nehe. Aꞌe rupi nazaiko kwaw hetekwer ꞌym maꞌe romo ywate nehe.	  e, quando nos vestirmos com ele, não ficaremos sem corpo. 
Naꞌe amogwer upytuꞌu maꞌe wi ukyze re aꞌe wà no. Paw rupi katete umaiꞌu wà kury.	  Então eles ficaram com mais coragem e também comeram.
Erewi nuzexak kar kwaw aꞌe ꞌar mehe aꞌe rihi. Wine wàmuz hetekwer pupe rihi. Tàmuz wexak Mekizetek aꞌe, Erewi izexak kar ꞌym mehe aꞌe rihi. 	  Pois Levi não tinha nascido, e, por assim dizer, ainda estava no corpo do seu antepassado Abraão quando este se encontrou com Melquisedeque. 
 Ne Ximot ne ty, ezapo Tupàn hemiapo putar haw eho iko nehe ty, aꞌe maꞌe newe iapo kar pyrer nehe ty. Ezepyꞌamugeta Tupàn zeꞌeg newe imur pyrer rehe tuweharupi nehe no. Epurumuꞌe zo temuꞌemaw rehe nehe. Emumeꞌu e zo zeꞌeg iaiw maꞌe purupe nehe. Xo Tupàn zeꞌeg azeharomoete har rehe zo epurumuꞌe nehe. Amo upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà, uzeꞌeg muaꞌu waiko nezewe aꞌe wà, — Xikwaw maꞌe paw rupi zane, iꞌi muaꞌu waiko wà. Nan kwaw pa. Nukwaw pixik kwaw maꞌe wà. Ezeruzar zo wazeꞌeg rehe nehe. Amo teko uzeapyaka katu wazeꞌeg rehe wà. Aꞌe rupi upuir uzeruzar haw wi wà. Upytuꞌu Zezuz rehe uzeruzar ire aꞌe zeꞌeg henu re wà. Tuwe Tupàn uzapo ikatuahy maꞌe newe nehe.Upaw kwez kury.Pawru.	  Timóteo, guarde bem aquilo que foi entregue aos seus cuidados. Evite os falatórios que ofendem a Deus e as discussões tolas a respeito daquilo que alguns, de modo errado, chamam de “conhecimento”. 
 Pawru umumeꞌu zeꞌeg ipyahu maꞌe purupe aꞌe kury Ko urezeꞌeg azeharomoete ure. Pekwaw ureremuꞌem ꞌymaw. Urezeꞌeg mehe nurumumeꞌu kwaw urekatu haw peme ure. Nan. Ni amo numur kar kwaw pape peme aꞌe wà nehe, urekatu haw imumeꞌu pà peme aꞌe wà nehe. Napemono kar kwaw pape amo wanupe nehe, urekatu haw imumeꞌu pà wanupe nehe. Nuruputar kwaw agwer pape iapo haw ure.	  Quando dizemos isso, será que estamos começando a nos elogiar a nós mesmos? Por acaso, como acontece com alguns, nós precisamos entregar cartas de recomendação para vocês ou pedi-las a vocês? 
Naꞌe hapi har aꞌe wà, iànàm aꞌe wà no, wenu Tupàn hemiapo kwer ikatu maꞌe imumeꞌu haw aꞌe wà. Hurywete Izapew aꞌe. Amogwer hurywete henu mehe aꞌe wà no. 	  Os vizinhos e parentes ouviram falar da grande bondade do Senhor para com Isabel, e todos ficaram alegres com ela. 
Naꞌe opokok kwarer wanehe kury. Aꞌe re uhem oho aꞌe wi wanuwi. 	  Então Jesus pôs as mãos sobre elas e foi embora.
Ipira yryhu pe har teteaꞌu umàno aꞌe wà. Aze heta naꞌiruz ipira pe pe wà, pitài umàno. Mokoz numàno kwaw wà. Aze heta naꞌiruz ipira ꞌa pe wà, nezewegatete no. Kanuhu teteaꞌu uzekazeka aꞌe wà no. Aze heta naꞌiruz kanuhu pe pe wà, aꞌe ywytyr zàwenugar umuaiw pitài kanu. Numuaiw kwaw inugwer wà. 	  morreu a terça parte dos animais do mar, e foi destruída a terça parte de todos os navios e barcos. 
Aꞌe rupi akyze newi ihe. Aꞌe rupi azutym neremetarer heraha ywykwar pupe ihe. Aiko neremetarer xe kury, iꞌi uzar pe. 	  Fiquei com medo e por isso escondi o seu dinheiro na terra. Veja! Aqui está o seu dinheiro. ”
Uhem oho Zaz hàpuz me wà kury. Wexak teko teteaꞌu aꞌe pe wà. Uzemumikahy wà. Amo uzaiꞌo heiheihem pà wà.	  Quando entraram na casa de Jairo, Jesus encontrou ali uma confusão geral, com todos chorando alto e gritando. 
Tekwe Puràg uzeꞌeg zanewe aꞌe no, uzeꞌeg imuapyk kar pà pape rehe kwehe mehe aꞌe no. 	  E o Espírito Santo também nos dá o seu testemunho sobre isso. Primeiro ele diz:
Naꞌe ainu wi zeꞌeg ywate har ihe kury. — Emuapyk ko hezeꞌeg àwàm pape rehe nehe ty, iꞌi ihewe. — Aze teko umàno Zanezar pe umaꞌereko mehe aꞌe wà nehe, aꞌe mehe hurywete putar aꞌe wà nehe, iꞌi ihewe, uzeꞌeg imuapyk kar pà pape rehe. Naꞌe Tupàn Hekwe uzeꞌeg kury. — Azeharomoete. Taꞌe aꞌe umaꞌereko maꞌe aꞌe wà nehe xe, upytuꞌu putar tuwe umaꞌereko re aꞌe wà nehe xe. Taꞌe amono putar ikatuahy maꞌe wanupe ihe nehe xe, azapo putar ikatuahy maꞌe wanupe ihe nehe xe, ihewe wamaꞌereko awer hekuzaromo ihe nehe xe, iꞌi ihewe. 	  Então ouvi uma voz do céu, que disse: —Escreva isto: felizes as pessoas que desde agora morrem no serviço do Senhor! —Sim, isso é verdade! —responde o Espírito de Deus. —Elas descansarão do seu duro trabalho porque levarão consigo o resultado dos seus serviços. 
Penàmuzgwer aꞌe wà, uzuka Apew izypy mehe aꞌe wà. Uzuka amo Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har teteaꞌu aꞌe wà no. Iahykaw rehe uzuka Zakari tàpuzuhu pupe aꞌe wà no, maꞌeaꞌyr zuka haw huwake Tupàn rekwe huwake aꞌe wà no. Azeharomoete Tupàn uzepyk putar teko ko ꞌar rehe har wanehe aꞌe nehe, taꞌe wanàmuzgwer uzuka aꞌe Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer paw rupi aꞌe wà xe, (taꞌe wiko wàmuz wazàwe aꞌe wà xe). 	  começando pela morte de Abel até a morte de Zacarias, que foi assassinado entre o altar e o Lugar Santo. Sim, eu afirmo a vocês que o povo de hoje será castigado por todos esses crimes. 
 — Maꞌe rehe erepurumuꞌe iko ne, iꞌi hemimuꞌe Zezuz pe aꞌe wà kury Naꞌe ure hemimuꞌe ure kury, uruzur ipyr ure kury, hehe urepuranu pà ure kury. — Màràzàwe tuwe nemaꞌemumeꞌu haw ereagaw amo maꞌe rehe ne, teko wamuꞌe mehe ne, uruꞌe izupe, hehe urepuranu pà.	  Então os discípulos chegaram perto de Jesus e perguntaram: —Por que é que o senhor usa parábolas para falar com essas pessoas?
— Erexak kwez kury ty. Aꞌe uzeꞌeg iko newe kury, iꞌi izupe. 	  Jesus disse: —Você já o viu! É ele que está falando com você!
Aze pehem amo taw pe nehe, peho amo tàpuz huwake har pe nehe. Pekar pemuixe katu kar àràm aꞌe pe nehe. Aze pexak nehe, peker peho hàpuz me nehe. Peiko zo amo ae hàpuz me nehe. Xo aꞌe wi peho mehe zo peraha pemaꞌe aꞌe tàpuz wi nehe. 	  —Quando entrarem numa cidade ou povoado, procurem alguém que queira recebê-los e fiquem hospedados na casa dessa pessoa até irem embora daquele lugar. 
Pezeapyaka katu ko zeꞌeg rehe nehe. Aze teko ukwaw amo zeꞌeg nehe, wenu putar amo ae zeꞌeg nehe. Aze teko nukwaw kwaw zeꞌeg henu mehe, aꞌe zeꞌeg pixikaꞌi maꞌe uhem putar izuwi nehe. 	  —Portanto, tomem cuidado e vejam como vocês ouvem. Porque quem tem receberá mais; mas quem não tem, até o que pensa que tem será tirado dele. 
Pezeruzar wiwi nehe, pepytuꞌu pixik ꞌym pà nehe. Nezewe mehe peiko putar ikatuahy maꞌe romo nehe. Peiko putar ikatu ꞌym maꞌe iapo ꞌymar romo nehe. Peiko putar Tupàn hemiapo putar haw paw iapo har romo nehe no. Peiko putar peho Tupàn hemimutar rupi katete nehe no.	  Que essa perseverança seja perfeita a fim de que vocês sejam maduros e corretos, não falhando em nada! 
Amo pepyr har aꞌe wà, agwer ikatu ꞌym maꞌe uzapo aꞌe mehe wà. Tupàn pemukatu ikatu ꞌym maꞌe penemiapo kwer wi aꞌe. Pezemonokatu Tupàn pe nehe kury, ikatu ꞌym maꞌe iapo re pepytuꞌu pà nehe kury. Tupàn pemuawyze aꞌe, Zezuz Zaneruwihawete Zanezar imàno awer rehe aꞌe, Wekwe Puràg ikàgaw rupi aꞌe. 	  Alguns de vocês eram assim. Mas foram lavados do pecado, separados para pertencer a Deus e aceitos por ele por meio do Senhor Jesus Cristo e pelo Espírito do nosso Deus. 
Ure ure kury, urepurenu wer nezeꞌeg rehe ure, nemaꞌemumeꞌu haw rehe ure. Taꞌe taw nànànar uzeꞌeg zemueteahy waiko Zezuz hemiruzeꞌeg rehe wà xe, penehe wà xe. 	  Mas gostaríamos de ouvir você dizer o que pensa, pois sabemos que, de fato, em todos os lugares falam contra essa seita à qual você pertence. 
Aze wexak nehe, umeꞌeg putar umaꞌe oho paw rupi katete aꞌe nehe. Uzewyr putar oho ita izar pe nehe, imeꞌeg kar pà izuwi nehe. 	  Quando encontra uma pérola que é mesmo de grande valor, ele vai, vende tudo o que tem e compra a pérola. 
— Pezemuzahazahak kar nehe, uruꞌe peme. Pezemuzahazahak kar, urezeꞌeg heruzar pà. Nuruꞌe wi kwaw peme nehe kury. — Pepokok uzeruzar maꞌe wanehe nehe, aꞌe rupi xo Tupàn zo weruzar putar aꞌe wà nehe, uruꞌe peme. Peruzar urezeꞌeg peiko kury. Nurumumeꞌu wi kwaw peme nehe kury. — Amo ꞌar mehe umàno maꞌe kwer ukweraw wi putar aꞌe wà nehe. Ikatu ꞌym maꞌe iapo arer ukweraw maꞌe kwer oho putar tatahu pe wà nehe. Uzeruzar maꞌe ukweraw maꞌe kwer oho putar Tupàn pyr wà nehe, uruꞌe ure. Pekwaw katu aꞌe maꞌe kury. Nurumumeꞌu wi kwaw peme nehe kury.	  o ensinamento a respeito dos batismos e da cerimônia de pôr as mãos sobre os cristãos; e a ressurreição dos mortos e o julgamento eterno.
Pezeruzar zo wazeꞌeg rehe nehe. Pemaꞌenukwaw ko maꞌe rehe nehe ty wà. Amumaw naꞌiruz kwarahy pemuꞌe pà tuweharupi ihe. ꞌAromo, pyhaw, apumuꞌe pitàitàigatu ihe. Apuraraw maꞌerahy teteaꞌu pemuꞌe mehe. 	  Portanto, fiquem vigiando e lembrem que durante três anos, de dia e de noite, eu, chorando, não parei de ensinar cada um de vocês. 
Apuranu penehe. Maꞌe zaneipy Àmàrààw uzapo aꞌe, uzemukatu pà Tupàn pe kwehe mehe aꞌe. Amumeꞌu putar peme. Weruzar izeꞌeg. Omono waꞌyr Tupàn pe. Uzuka eteaꞌi waꞌyr maꞌeaꞌyr ài Tupàn pe imono pyr ài aꞌe. — Ezuka zo neraꞌyr nehe ty, iꞌi Tupàn izupe. — Nekatu ihewe kury, taꞌe ereruzar hezeꞌeg ne xe, iꞌi izupe.	  Como é que o nosso antepassado Abraão foi aceito por Deus? Foi pelo que fez quando ofereceu o seu filho Isaque sobre o altar.
Tupàn Hekwe ukwaw kar aꞌe maꞌe ikwaw pyr ꞌym zanewe aꞌe. Tekwe Puràg aꞌe, ukwaw katu maꞌe paw rupi aꞌe. Te Tupàn hemiapo putar haw ikwaw pyr ꞌym ukwaw aꞌe.	  Mas foi a nós que Deus, por meio do Espírito, revelou o seu segredo. O Espírito Santo examina tudo, até mesmo os planos mais profundos e escondidos de Deus. 
Zutew ꞌygwer aꞌe wà, ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo wanekon paw rupi aꞌe wà. Nezewegatete zutew kwer paw rupi aꞌe wà no, ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo wanekon aꞌe wà no. Aze zutew ꞌym uzemonoꞌog Zaneruwihawete hehe we wà nehe, uzemukatu putar Tupàn huwa rupi wà. Nezewegatete zutew aꞌe wà no. Aꞌe rupi amo iꞌi putar ihewe nehe. — Kwa, Zaneruwihawete nuweruzar kar kwaw Tupàn zeꞌeg kwehe arer zanewe aꞌe, aꞌe rupi nuzapo kar kwaw ikatu maꞌe zanewe aꞌe. Uzapo kar ikatu ꞌym maꞌe iko zanewe aꞌe, iꞌi muaꞌu putar ihewe nehe. — Nan kwaw pa, aꞌe putar izupe nehe.	  Ao procurarmos ser aceitos por Deus por estarmos unidos com Cristo, fica claro que somos “pecadores” como os não-judeus. Mas será que isso quer dizer que Cristo trabalha em favor do pecado? Claro que não! 
Wexak Zezuz amo zumen aꞌe. Wapyk oho ikuꞌaz kury, taꞌe nezewe iꞌi zeꞌeg kwehe arer aꞌe xe. 	  Jesus procurou um jumentinho e o montou, como dizem as Escrituras Sagradas: 
 Tupàn wexak uzeꞌeg heruzar haw aꞌe Nezewe apurumuꞌe aha ihe, zemonoꞌogaw nànàn ihe. Aze Tupàn penenoz nehe, aze peiko amo maꞌe romo nehe, peiko aꞌe maꞌe romo nehe. Peiko zo amo ae maꞌe ài nehe. Aze imen maꞌe romo peiko nehe, peiko zo imen ꞌym maꞌe ài nehe. Aze hemireko maꞌe romo peiko nehe, peiko zo hemireko ꞌym maꞌe ài nehe. Aze imen ꞌym maꞌe romo peiko nehe, peiko zo imen maꞌe ài nehe. Aze hemireko ꞌym maꞌe romo peiko nehe, peiko zo hemireko maꞌe ài nehe.	  Cada um deve continuar vivendo de acordo com o dom que o Senhor lhe deu e na condição em que se encontrava quando Deus o chamou. É essa a regra que eu ensino em todas as igrejas.
 Pawru uzapo kar maꞌe Ximot pe xe aꞌe kury Ne ty, ereho iko hezeꞌeg rupi tuweharupi ne ty. Erezapo maꞌe iko ihe ài ne no, heremiapo kwer hexak ire ne no. Erekwaw aꞌe maꞌe heremiapo putar haw no. Erexak hezeruzar haw, erexak hemaꞌereko katu haw, Ximot. Napytuꞌu kwaw hemaꞌereko re. Aze zawaiw katu ihewe, napytuꞌu kwaw. Erexak hepuruamutar haw no. Amaꞌereko katu ihe. Napytuꞌu kwaw hemaꞌereko re maꞌerahy ipuraraw mehe.	  Mas você tem seguido os meus ensinamentos, a minha maneira de agir e o propósito que tenho na minha vida. E tem seguido também a minha fé, a minha paciência, o meu amor, a minha perseverança, 
Ko ꞌar rehe kury, Tupàn wexak Zezuz Tawi hemimino aꞌe kury, Izaew izuapyapyr wapyro har romo imuigo kar pà aꞌe kury. Taꞌe kwehe mehe umumeꞌu tuwe nezewe wemiapo ràm aꞌe xe.	  Um dos descendentes de Davi foi Jesus, a quem Deus pôs como Salvador de Israel, como havia prometido. 
Pezeruzar tuwe hehe nehe, izupe pezeꞌeg mehe nehe. — Aze ruꞌu Tupàn numur kwaw hereminozgwer ihewe nehe, peze zo nehe. Nezewe uzeꞌeg maꞌe aꞌe wà, uzeruzar katu ꞌym maꞌe aꞌe wà, ꞌypenogaw ài wanekon aꞌe wà. Ywytu weraha ꞌypenogaw wemimutar rupi aꞌe. Ko rupi, kwe rupi no. Xe kutyr, pemutyr no. Nezewegatete uzeruzar wewer maꞌe aꞌe wà no, nukwaw katu kwaw Tupàn hemiapo putar haw iapo haw aꞌe wà no.	  Porém peçam com fé e não duvidem de modo nenhum, pois quem duvida é como as ondas do mar, que o vento leva de um lado para o outro. 
 Uzeꞌeg puruamutar haw rehe xe aꞌe kury Aze akwaw wyzài teko wazeꞌeg rupi hezeꞌegaw ihe nehe, te Tupàn heko haw pe har wazeꞌeg rupi hezeꞌegaw ihe nehe, aze nazamutar katu kwaw teko ihe wà nehe, aꞌe mehe naꞌikatu kwaw hezeꞌegaw nehe. Hezeꞌeg nuzawy kwaw zuꞌi zeꞌeg nehe. 	  Eu poderia falar todas as línguas que são faladas na terra e até no céu, mas, se não tivesse amor, as minhas palavras seriam como o som de um gongo ou como o barulho de um sino. 
Aꞌe rupi amumeꞌu putar ko zeꞌeg peme ihe nehe kury, herywyr wà. Zaiko Tupàn hemimutar rupi oho maꞌe romo zane nehe ty wà. Zaiko zo zaneremimutar rupi oho maꞌe romo zane nehe.	  Portanto, meus irmãos, nós temos uma obrigação, que é a de não vivermos de acordo com a nossa natureza humana. 
Pet aꞌe kury, upuꞌàm oho uzàn pà Zezuz hupawer hexak pà aꞌe kury. Naꞌe uzeaiwyk umeꞌe pà kury, itakwar rupi kury. Xo pàn iwàiwàn awer zo wexak, nuexak kwaw Zezuz hetekwer aꞌe pe. Uzewyr weko haw pe. — Màràzàwe tuwen aipo pa, iꞌi uzeupe. 	  Porém Pedro se levantou e correu para o túmulo. Abaixou-se para olhar e viu somente os lençóis de linho e nada mais. Aí voltou para casa, admirado com o que havia acontecido. 
Pezemonoꞌonoꞌog Tupàn zeꞌeg heruzar pà nehe, pezeàmàtyryꞌym ꞌym pà nehe. Pezeamutamutar nehe no. Pe paw rupi katete pe nehe, pepurapo wer Tupàn hemiapo putar haw rehe nehe, pezemonoꞌonoꞌog pà nehe. 	  Então peço que me dêem a grande satisfação de viverem em harmonia, tendo um mesmo amor e sendo unidos de alma e mente. 
Ure paw rupi uruꞌar ywy rehe ure. Aenu amo teko ihewe uzeꞌeg mehe ihe, zutew zeꞌeg rupi izeꞌeg mehe ihe. — Xawru, Xawru, màràzàwe tuwe erepuraraw kar maꞌerahy iko ihewe ne, iꞌi ihewe. Aze kawaru omomor upy umukyzykaw rehe nehe, aꞌe mehe uzekutuk aꞌe ae nehe. Nezewegatete ne no, erepuraraw putar maꞌerahy nehe no, taꞌe erepuraraw kar maꞌerahy ihewe ne no xe, herehe uzeruzar maꞌe wanupe ne no xe. 	  Todos nós caímos no chão, e eu ouvi uma voz me dizer em hebraico: “Saulo, Saulo! Por que você me persegue? Não adianta você se revoltar contra mim. ” 
Naꞌe uzewyr oho aꞌe naꞌiruz wemimuꞌe wapyr. Uker upà wà. Wexak waker mehe wà. Aꞌe rupi upuranu Pet rehe. — Aipo napepuner kwaw pemeꞌegatu haw rehe herehe we pe. Ni pitài ꞌor imumaw pà ne, iꞌi izupe.	  Depois voltou e encontrou os três discípulos dormindo. Então disse a Pedro: —Será que vocês não podem vigiar comigo nem uma hora?
Peraha zo temetarer hyru nehe, ni maꞌe hyru, ni pexapat nehe no. Pepytuꞌu zo pe rupi nehe, amo pe pezeꞌeg pà nehe.	  Não levem bolsa, nem sacola, nem sandálias. E não parem no caminho para cumprimentar ninguém. 
 Zezuz hemimono karer umukatu amo wata ꞌym maꞌe aꞌe wà kury Amo ꞌar mehe karumehe, Pet aꞌe, Zuàw aꞌe no, wata oho Tupàn hàpuzuhu kutyr aꞌe wà. Taꞌe tuweharupi zutew aꞌe wà xe, uzemonoꞌog karukaꞌu mehe Tupàn pe uzeꞌeg pà aꞌe wà xe.	  Certo dia de tarde, Pedro e João estavam indo ao Templo para a oração das três horas. 
 Xiàro Zezuz tur àwàm zane nehe — Maꞌe ꞌar mehe Zezuz ur putar aꞌe nehe, peze ruꞌu peiko. — Màràn ꞌar ximumaw putar hàro pà nehe, peze ruꞌu peiko. Nurumumeꞌu kwaw iꞌar peme ure.	  Irmãos, vocês não precisam que eu lhes escreva a respeito de quando e como essas coisas vão acontecer. 
Peputar Tekwe Puràg ikàgaw. Pepurapo wer agwer maꞌe rehe ikàgaw hexak kar pà purupe. Aꞌe rupi aꞌe putar peme ihe nehe kury. Aze aꞌe neremiapo ràm umukàg amogwer uzeruzar maꞌe aꞌe wà nehe, aꞌe mehe ikatu putar nehe. Penoz ikàgaw Tekwe Puràg pe nehe. — Ezapo kar aꞌe maꞌe ihewe nehe, peze izupe nehe. Aze neremiapo ràm numukàg kwaw uzeruzar maꞌe aꞌe wà nehe, epytuꞌu henoz re nehe. 	  Por isso, já que vocês estão com tanta vontade de ter os dons do Espírito, procurem acima de tudo ter os dons que fazem com que a igreja cresça espiritualmente. 
Pemeꞌe nehe ty wà. Ur putar Zaneruwihawete ywàkun rehe aꞌe nehe. Teko paw wexak putar aꞌe wà nehe. Te izuka arer aꞌe wà nehe no, wexak putar aꞌe wà nehe no. Teko ko ywy rehe har paw rupi katete aꞌe wà nehe, uzemumikahy putar uzaiꞌo pà aꞌe wà nehe, tur mehe hexak mehe aꞌe wà nehe. Azeharomoete ko maꞌe uzeapo putar nezewegatete nehe. 	  Olhem! Ele vem com as nuvens! Todos o verão, até mesmo os que o atravessaram com a lança. Todos os povos do mundo chorarão por causa dele. Certamente será assim. Amém! 
Taꞌe apuamutar katu ihe xe. Peiko kuzàwaza ài ihewe pe. Aiko penu ài ihe. Apumumeꞌu amo awa pe hemireko ràm romo ihe. Zaneruwihawete Zezuz aꞌe, pemen ràm ài hekon aꞌe. Kuzà awa puhe oho pixik ꞌym maꞌe ài peiko. Heporomonokatu wer penehe Zaneruwihawete pe ihe. Aꞌe rupi azeꞌeg nezewe agwer maꞌe rehe ihe.	  O mesmo zelo que Deus tem por vocês eu também tenho. Porque vocês são como uma virgem pura que eu prometi dar em casamento somente a um homem, que é Cristo. 
Pepyr heho mehe, nahekàg kwaw ihe, akyze pewi. — Aze ruꞌu nuzeruzar kwaw Tupàn zeꞌeg rehe aꞌe wà nehe, aꞌe peme.	  Quando visitei vocês, eu estava fraco e tremia de medo. 
 Zanemàno haw nuzewyr pixik kwaw nehe. Teko numàno wi pixik kwaw wà nehe, Zanekweraw mehe nehe, umàno wi ꞌym maꞌe romo zanereko mehe nehe, zanemaꞌenukwaw putar aꞌe zeꞌeg kwehe arer rehe nehe. Azeharomoete aꞌe. 	  “Onde está, ó morte, a sua vitória? Onde está, ó morte, o seu poder de ferir? ” 
Nan kwehe tete hemireko Izapew ipuruꞌa aꞌe kury. Upyta 5 zahy weko haw wi uhem ꞌym mà aꞌe.	  Pouco tempo depois Isabel, a sua esposa, ficou grávida e durante cinco meses não saiu de casa. E ela disse: 
Ximot aꞌe, herupi umaꞌereko maꞌe aꞌe, omono kar uzeꞌeg peme aꞌe no. Iruz, Zàxàw, Xozi. Zutew romo wanekon ihe ài aꞌe wà no, omono kar uzeꞌeg peme aꞌe wà no. 	  Timóteo, meu companheiro de trabalho, manda saudações a vocês. Lúcio, Jasão e Sosípatro, meus patrícios judeus, também mandam saudações. 
Tuwihaw hewyrowyroahy Zezuz rehe wà. Aꞌe rupi omono Zezuz Pirat pe wà. Pirat ukwaw wanewyroahy haw aꞌe. — Ipuruzuka wer hehe wà, iꞌi uzeupe.	  Ele sabia muito bem que os chefes dos sacerdotes tinham inveja de Jesus e que era por isso que o haviam entregado a ele.
Tupàn upuner maꞌe teteaꞌu imur haw rehe peme aꞌe. Aꞌe rupi uhyk putar peme tuweharupi nehe. Aꞌe rupi aze peporomono wer ikurer rehe nehe, amo Tupàn hemiruzeꞌeg pe nehe, pepuner imono haw rehe nehe, taꞌe uhyk putar penemetarer aꞌe nehe xe.	  E Deus pode dar muito mais do que vocês precisam para que vocês tenham sempre tudo o que necessitam e ainda mais do que o necessário para fazerem todo tipo de boas obras.
 Aze pezapo ikatu ꞌym maꞌe amo awa pe nehe, aꞌe awa iꞌi putar peme nehe,Amumeꞌu putar neremiapo kwer aha tuwihaw pe nehe. Aꞌe mehe tuwihaw nemono putar zauxiapekwer wanupe nehe. Zauxiapekwer nemunehew kar putar zemunehew paw pe aꞌe wà nehe. — Aze eremur temetarer ihewe nehe, xo aꞌe mehe zo urumuhem kar putar zemunehew paw wi ihe nehe, iꞌi putar aꞌe awa peme nehe. Maꞌe peze putar izupe nehe. Kwa, nan kwaw pa, amono putar temetarer newe tàritykaꞌi ihe nehe kury, peze putar izupe nehe, taꞌe napeho wer kwaw zemunehew paw pe nehe xe, iꞌi Zezuz wanupe. (Nezewegatete teko uzemuawyze kar putar Tupàn pe wà nehe. Aꞌe mehe Tupàn nuzepyk kwaw wanehe nehe. Nomono kar kwaw tatahu pe wà nehe.) 	  Se alguém fizer uma acusação contra você e levá-lo ao tribunal, faça o possível para resolver a questão enquanto ainda está no caminho com essa pessoa. Isso para que ela não o leve ao juiz, o juiz o entregue ao guarda, e o guarda ponha você na cadeia. 
Heamutar ꞌymar nuweruzar kwaw hezeꞌeg aꞌe wà nehe. Peinu hezeꞌeg. Namumeꞌu kar kwaw aꞌe zeꞌeg hezeupe. Nan. Hemur kar har umumeꞌu kar aꞌe zeꞌeg ihewe aꞌe.	  A pessoa que não me ama não obedece à minha mensagem. E a mensagem que vocês estão escutando não é minha, mas do Pai, que me enviou. 
 Zezuz uzexak kar aꞌe kury Nezewe Zezuz Zaneruwihawete izexak kar awer aꞌe. Ihy Mari aꞌe, uzemumeꞌu Zuze pe hemireko ràm romo aꞌe. Uzereko ꞌym mehe we Mari ipuruꞌa aꞌe. Taꞌe Tupàn Hekwe Puràg umupuruꞌa kar oho aꞌe xe. (Mari ukwaw Tupàn Hekwe tur awer aꞌe.) 	  O nascimento de Jesus Cristo foi assim: Maria, a sua mãe, ia casar com José. Mas antes do casamento ela ficou grávida pelo Espírito Santo. 
Herurywete hekàg ꞌymaw rehe. Teko herehe wazeꞌeg zemueteahy mehe herurywete ihe. Aze apuraraw maꞌerahy nehe, herurywete putar nehe no. Aze uzeruzar ꞌym maꞌe upuraraw kar maꞌe ihewe wà nehe, herurywete putar nehe no. Aze zawaiw katu hereko haw nehe, Zaneruwihawete pe hemaꞌereko mehe nehe, herurywete putar nehe no. Hekàg tuwe ihe, taꞌe Zaneruwihawete umur ukàgaw ihewe aꞌe xe. 	  Eu me alegro também com as fraquezas, os insultos, os sofrimentos, as perseguições e as dificuldades pelos quais passo por causa de Cristo. Porque, quando perco toda a minha força, então tenho a força de Cristo em mim. 
Uzeruzar maꞌe wapytywà har aꞌe nehe, aze upytywàgatu tuwe amogwer aꞌe wà nehe, aꞌe mehe amogwer uzeruzar maꞌe aꞌe wà nehe, umuawate katu putar aꞌe awa aꞌe wà nehe. Aꞌe mehe upuner putar uzeꞌegaw rehe nehe, ukyze ꞌym pà nehe. Upuner putar Zaneruwihawete Zezuz rehe zanezeruzar haw imumeꞌu haw rehe purupe ukyze ꞌym pà nehe. 	  Pois os diáconos que fazem um bom trabalho conquistam o respeito dos irmãos na fé e são capazes de falar com coragem sobre a sua fé em Cristo Jesus.
— Aipo hezuka putar akwez Ezit ywy rehe har izuka awer ài nehe, karumehe arer ài nehe, iꞌiahy izupe. 	  Você está querendo me matar como matou o egípcio ontem? ”
Peruzar Tupàn zeꞌeg peho peiko nehe. Aze peho izeꞌeg rupi nehe, Tupàn pemukàg putar aꞌe nehe. Aꞌe mehe napezapo kwaw ikatu ꞌym maꞌe nehe. Pemukàg putar nehe, aꞌe mehe — Napekatu kwaw ihewe, niꞌi kwaw peme nehe. Aꞌe rupi pezeꞌeg Tupàn hemiruzeꞌeg ikatu maꞌe wazàwe nehe. Pezapo ikatu maꞌe peho peiko nehe no.	  Falem e vivam como pessoas que serão julgadas pela lei que nos dá a liberdade.
Nuzepyk kwaw herehe. Taꞌe ipurexak kar wer puràrogatu haw rehe teko wanupe aꞌe xe, uzehe uzeruzar maꞌe ràm wanupe aꞌe xe, uzepyr wemimuigo kar ràm wanupe aꞌe xe. Nuzepyk kwaw naꞌarewahy purehe. Wàrogatu uzehe wazeruzar àwàm.	  Mas foi por esse mesmo motivo que Deus teve misericórdia de mim, para que Cristo Jesus pudesse mostrar toda a sua paciência comigo. E isso ficará como exemplo para todos os que, no futuro, vão crer nele e receber a vida eterna. 
— Aipo pemaꞌenukwaw aꞌe awa Tew her maꞌe rehe. -Tuwihawete romo aiko ihe, iꞌi teko wanupe. 400 awa ruꞌu hemiruzeꞌeg romo wanekon wà. Amo ꞌar mehe amo awa uzuka Tew aꞌe. Hemiruzeꞌeg uhàuhàz oho wà. Ni amo nuzeruzar kwaw Tew rehe ko ꞌar rehe wà kury, iꞌi Kamariew tuwihaw wanupe.	  Há pouco tempo apareceu um homem chamado Teudas, que se dizia muito importante e que com isso conseguiu reunir quatrocentos seguidores. Mas ele foi morto, todos os seus seguidores foram espalhados, e a revolta dele fracassou. 
Pezeruzar wiwi peiko aꞌe Zezuz rehe zeꞌeg puràg rehe, aꞌe zeꞌeg heremimumeꞌu kwer rehe. Aze napepytuꞌu kwaw hehe pezeruzar ire nehe, Tupàn pepyro putar tatahu wi nehe. Aze napezeruzar kwaw nehe, aze pepytuꞌu pezeruzar ire nehe, napepyro kwaw nehe.	  A mensagem que anunciei a vocês é o evangelho, por meio do qual vocês são salvos, se continuarem firmes nele. A não ser que não tenha adiantado nada vocês crerem nele. 
 Uzeꞌeg Zezuz kwarer wanehe wazekaiw paw rehe aꞌe kury Naꞌe uhem Zezuz oho Kapanau taw pe aꞌe wà kury. Tàpuz me wixe re, upuranu Zezuz wemimuꞌe wanehe. — Maꞌe rehe pezeꞌeg peiko pe rupi peata mehe, iꞌi wanupe, wanehe upuranu pà.	  Jesus e os discípulos chegaram à cidade de Cafarnaum. Quando já estavam em casa, Jesus perguntou aos doze discípulos: —O que é que vocês estavam discutindo no caminho? 
Aexak teko umàno maꞌe kwer ihe wà, tuwihaw henaw henataromo waꞌàm mehe ihe wà. Aexak ikàg maꞌe ihe wà. Aexak ikàg ꞌym maꞌe ihe wà no. Naꞌe Zezuz uwàpytymawok kar upape aꞌe kury. Naꞌe uwàpytymawok kar amo ae pape no. Taꞌe aꞌe pape rehe heta wikuwe maꞌe waner aꞌe wà xe. Naꞌe Zezuz umumeꞌu umàno maꞌe kwer wanemiapo kwer teko wanuwa rupi. Uzepyk ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanehe aꞌe, wanemiapo kwer hekuzaromo aꞌe. Taꞌe umuapyk wanemiapo kwer aꞌe pape rehe aꞌe xe.	  Vi também os mortos, tanto os importantes como os humildes, que estavam de pé diante do trono. Foram abertos livros, e também foi aberto outro livro, o Livro da Vida. Os mortos foram julgados de acordo com o que cada um havia feito, conforme estava escrito nos livros. 
— Aze teko upytuꞌu herehe uzeruzar ire wà nehe, maꞌerahy wi ukyze mehe wà nehe, amono kar putar aꞌe teko tatahu pe ihe wà nehe, iꞌi ihewe. Aze amo teko nuzeruzar pixik kwaw herehe wà nehe, amono kar putar aꞌe teko tatahu pe ihe wà nehe. Aze teko uzapo iaiw maꞌe wà nehe, tupàn uaꞌu imuwete katu pà wà nehe, amono kar putar aꞌe teko tatahu pe ihe wà nehe. Aze teko upuruzuka wà nehe, nezewegatete nehe no. Aze awa uzapo ikatu ꞌym maꞌe oho wemireko ꞌym wapuhe wà nehe, amono kar putar tatahu pe ihe wà nehe. Aze kuzà ikatu ꞌym maꞌe uzapo oho umen ꞌym wapuhe wà nehe, nezewegatete nehe no. Aze teko umuwete katu tupàn uaꞌu wà nehe, amono kar putar aꞌe teko tatahu pe ihe wà nehe. Aze teko hemuꞌem oho iko purupe wà nehe, nezewegatete nehe no. Aꞌe tatahu aꞌe, màno haw mokoz haw her romo aꞌe. 	  Mas os covardes, os traidores, os que cometem pecados nojentos, os assassinos, os imorais, os que praticam a feitiçaria, os que adoram ídolos e todos os mentirosos, o lugar dessas pessoas é o lago onde queima o fogo e o enxofre, que é a segunda morte. 
Tuweharupi azapo maꞌe teko Tupàn hemimutar rupi ihe, hezeruzeꞌeg pà ihe. Tuweharupi amumeꞌu izeꞌeg puràg teko amogwer wanupe ihe. Aꞌe rupi — Naꞌikatu kwaw nemaꞌereko awer, niꞌi kwaw Zanezar ihewe nehe. -Ikatuahy neremiapo kwer, iꞌi putar ihewe nehe. 	  Eu trato o meu corpo duramente e o obrigo a ser completamente controlado para que, depois de ter chamado outros para entrarem na luta, eu mesmo não venha a ser eliminado dela. 
— Ezemukatu nehe kury ty, iꞌi izupe wà. — Ewezyw ywyra kanetar wi tàritykaꞌi nehe ty, iꞌi izupe wà. 	  Pois desça da cruz e salve-se a si mesmo!
Wyzài maꞌe iapo mehe, pemaꞌereko tuwe peranahy ꞌym pà nehe, Zanezar pe pemaꞌereko haw ài nehe. Pemaꞌereko zo awa wanupe pemaꞌereko haw ài nehe.	  O que vocês fizerem façam de todo o coração, como se estivessem servindo o Senhor e não as pessoas. 
 Zezuz umumeꞌu maiꞌu haw uhuaꞌu maꞌe rehe maꞌemumeꞌu haw aꞌe kury Amo awa aꞌe pe wapyk maꞌe mez huwake wapyk maꞌe uzeꞌeg Zezuz pe aꞌe kury. — Teko Tupàn hemiruzeꞌeg wapyr mez huwake wapyk maꞌe ràm aꞌe wà nehe, hurywete putar aꞌe wà nehe, iꞌi izupe. 	  Um dos que estavam à mesa ouviu isso e disse para Jesus: —Felizes os que irão sentar-se à mesa no Reino de Deus!
Azeharomoete zaiko ipurumuzàmuzàg romo zane. Aꞌe rupi xikwaw zane. Nuiko kwaw tupàn aꞌuaꞌu romo aꞌe, nuiko kwaw ita maꞌe hagapaw romo iapo pyrer romo. Nuiko kwaw awa hemiapo kwer romo. Nuiko kwaw nezewe aꞌe.	  E, já que somos filhos dele, não devemos pensar que Deus é parecido com um ídolo de ouro, de prata ou de pedra, feito pela arte e habilidade das pessoas. 
— Ihe Awa taꞌyr romo aiko ihe, apuraraw putar maꞌerahy teteaꞌu ihe nehe. Zutew waneruzeꞌegar aꞌe wà nehe, xaxeto wanuwihaw aꞌe wà nehe no, zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà nehe no, nuzeruzar kwaw hezeꞌeg rehe aꞌe wà nehe. Hezuka kar putar aꞌe wà nehe. Akweraw wi putar hemàno re nehe, iꞌi wanupe. 	  E continuou: —O Filho do Homem terá de sofrer muito. Ele será rejeitado pelos líderes judeus, pelos chefes dos sacerdotes e pelos mestres da Lei. Será morto e, no terceiro dia, será ressuscitado. 
Imemyr uzexak kar kury. Kwarer aꞌe. Teko paw waneruzeꞌegar romo hekon putar aꞌe nehe. Mozuhu ipuruꞌu wer zepe hehe. Nupuner kwaw, taꞌe Tupàn werur kar uzepyr aꞌe xe, henaw pe aꞌe xe.	  Então a mulher deu à luz um filho, que governará todas as nações com uma barra de ferro. Mas a criança foi tirada e levada para perto de Deus e do seu trono. 
Uzexak kar ko ywy rehe, tuaꞌu ko ywy rehe no. Umumeꞌu Tupàn zeꞌeg oho iko wànàm wanupe. Nuzeruzar kwaw hehe aꞌe wà. — Nereiko kwaw ureruwihawete romo, iꞌi izupe wà.	  Aquele que é a Palavra veio para o seu próprio país, mas o seu povo não o recebeu. 
Azeꞌeg ko awa rehe ihe. — Amo awa umumeꞌu putar Tupàn zeꞌeg wà purupe aꞌe nehe, heraikweromo nehe, hepytuꞌu re nehe, aꞌe peme. — Ikàg weraꞌu ihewi aꞌe, taꞌe wikuwe Tupàn zaneru ipyr hezexak kar ꞌym mehe we aꞌe rihi xe, aꞌe peme, hehe hezeꞌeg pà.	  Eu estava falando a respeito dele quando disse: “Depois de mim vem um homem que é mais importante do que eu, pois antes de eu nascer ele já existia. ” 
Aꞌe rupi iaiw putar tuwe peneko haw nehe kury.	  Agora a casa de vocês ficará completamente abandonada.
Aꞌe rupi penurywete putar pe nehe no, taꞌe penehàpyhàgatu pe no xe, taꞌe peapyha katu pe no xe.	  Jesus continuou, dizendo: —Mas vocês, como são felizes! Pois os seus olhos vêem, e os seus ouvidos ouvem. 
Namaz tawhu pe hereko mehe tuwihaw omono kar zauxiapekwer taw huken pe wà. — Pepyhyk Pawru nehe, iꞌi wanupe wà. (Tuwihaw Are omono kar aꞌe tuwihaw Namaz tawhu pe aꞌe.)	  Quando estive na cidade de Damasco, o governador nomeado pelo rei Aretas pôs guardas nos portões da cidade para me prenderem. 
Hehàpyhà ꞌym maꞌe ài peiko. Maꞌeaꞌyr zuka haw uhuaꞌu weraꞌu penemimono kwer wi aꞌe. Umukatu aꞌe penemimono kwer Tupàn huwa rupi aꞌe.	  Cegos! Qual é mais importante: a oferta ou o altar que santifica a oferta?
Ipurexak wer zepe Zezuz rehe aꞌe. Iapewaꞌi aꞌe. Aꞌe rupi nupuner kwaw hexakaw rehe, taꞌe teko teteaꞌu aꞌe pe wanekon aꞌe wà xe.	  Ele estava tentando ver quem era Jesus, mas não podia, por causa da multidão, pois Zaqueu era muito baixo. 
Uzeꞌeg Zezuz wanupe kury. — Nezewe iꞌi Moizez aꞌe, taꞌe zawaiw katu pemuꞌe haw xe, zawaiw katu peipy wamuꞌe haw aꞌe wà no xe. Nan kwaw nezewe izypy mehe. Izypy mehe ywy iapo re awa iapo re kuzà iapo re teko weruzar Tupàn zeꞌeg aꞌe wà.	  Jesus respondeu: —Moisés deu essa permissão por causa da dureza do coração de vocês; mas no princípio da criação não era assim.
Uzeꞌeg Zezuz wanupe. — Ihe Awa taꞌyr romo aiko ihe. Nan kwehe tete Tupàn hemuigo kar putar tuwihaw ikàg weraꞌu maꞌe romo aꞌe nehe.	  Então ele respondeu: —Chegou a hora de ser revelada a natureza divina do Filho do Homem.
Aꞌe zeꞌeg kwehe arer kwaw par uzeꞌeg zauxiapekwer wanupe wà kury. — Aipo pezeruzar hemuꞌemaw rehe pe no, iꞌi wanupe wà, uzeꞌeg uryw ahyahy pà wà.	  Então os fariseus disseram aos guardas: —Será que vocês também foram enganados?
Peneharaz zo ko zeꞌeg wi nehe, hemyrypar heremiamutar wà. Pitài ꞌar nuzawy kwaw 1.000 kwarahy Tupàn pe. Zuawygatu Tupàn pe. 1.000 kwarahy nuzawy kwaw pitài ꞌar Tupàn pe.	  Meus queridos amigos, não esqueçam isto: para o Senhor um dia é como mil anos, e mil anos, como um dia. 
Teko ukyze katu umàno àwàm wi aꞌe wà. Aꞌe rupi zemunehew paw pe har ài wanekon wà. Zezuz umuhem kar teko aꞌe zemunehew paw wi aꞌe wà. Nukyze kwaw umàno haw wi wà kury.	  E também para libertar os que foram escravos toda a sua vida por causa do medo da morte.
Uzeꞌeg Zezuz Pet pe kury, Zuàw pe no. — Pezapo zaneremiꞌu ràm peho nehe kury, iꞌi wanupe.	  Então Jesus deu a Pedro e a João a seguinte ordem: —Vão e preparem para nós o jantar da Páscoa.
Ipytuhegatu Zezuz izeꞌeg henu mehe. Uzeꞌeg teko wanupe kury, uzeupi wata maꞌe wanupe kury. — Azeharomoete naexak pixik kwaw agwer herehe uzeruzar katu maꞌe ihe wà. Ni amo Izaew izuapyapyr nuzeruzar kwaw herehe ꞌaw awa zàwe aꞌe wà. Uzeruzar weraꞌu tuwe wanuwi aꞌe.	  Quando Jesus ouviu isso, ficou muito admirado e disse aos que o seguiam: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: nunca vi tanta fé, nem mesmo entre o povo de Israel! 
 Zezuz umukatu imaꞌeahy maꞌe aꞌe kury Karumehe, kwarahy heixe re,	  À tarde, depois do pôr-do-sol, levaram até Jesus todos os doentes e as pessoas que estavam dominadas por demônios. 
— Màràzàwe tuwe peker we pezupà, iꞌi wanupe. — Pepuꞌàm ty wà, pezeꞌeg Tupàn pe ty wà, aꞌe rupi Zurupari nupuner kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo kar haw rehe peme aꞌe nehe kury, iꞌi wanupe. 	  E disse: —Por que vocês estão dormindo? Levantem-se e orem para que não sejam tentados.
Amo ꞌar mehe uzeapyaka katu Pawru zeꞌeg rehe aꞌe kury. Uzeruzar izeꞌeg rehe. — Azeharomoete uzeruzar Zezuz rehe aꞌe, iꞌi Pawru izupe. — Upuner Zezuz hemukatu haw rehe aꞌe, iꞌi iko uzeupe aꞌe, iꞌi Pawru uzeupe kury. Aꞌe rupi umeꞌegatu aꞌe ipy pàri maꞌe rehe kury.	  Esse homem ouviu as palavras de Paulo, e Paulo viu que ele cria que podia ser curado. Então olhou firmemente para ele 
Aꞌe rupi hepurexak wer penehe ihe, peme hezeꞌeg pà ihe. Taꞌe heàpixipixi kwez aꞌe wà xe, taꞌe amumeꞌu zaneruwihaw zanepyro har rehe zeꞌeg aha iteko taw nàn ihe xe. Izaew izuapyapyr romo zaiko zane. Xiàro zaneruwihaw zanepyro har tur haw zaiko zane. Ur ywy rehe aꞌe. Wiko zaneànàm wapyr aꞌe no. 	  Foi por esse motivo que pedi para ver vocês e conversarmos. Estou preso com estas correntes de ferro por causa daquele que o povo de Israel espera.
 Naꞌe xaxeto ikàg weraꞌu maꞌe Kaiwa her maꞌe aꞌe, uzeꞌeg amogwer tuwihaw wanupe aꞌe kury. — Napekwaw kwaw maꞌe pe. Aze pezuka pitài awa nehe, teko paw wanekuzaromo nehe, aze aꞌe mehe amogwer numàno kwaw wà nehe, ikatu weraꞌu nezewe mehe nehe, iꞌi wanupe.	  Então Caifás, que naquele ano era o Grande Sacerdote, disse: —Vocês não sabem nada! 
Peiko weraꞌu zo amogwer wanuwi nehe. Pezeàmàtyryꞌym zo nehe. Aze amo uzapo ikatu ꞌym maꞌe peme nehe, pekàg nehe, pepuruzukaiw zo izupe nehe. Pezepytywàtywà nehe, pezeamutamutar katu pà nehe. Aze amo uzapo ikatu ꞌym maꞌe nehe, pepytywà nehe, Tupàn pe imuzewyr kar pà nehe.	  Sejam sempre humildes, bem educados e pacientes, suportando uns aos outros com amor. 
— Màràn typyꞌak heta peme, iꞌi urewe. — 5 typyꞌak heta urewe, uruꞌe izupe. — Amo 2 piraꞌi no, uruꞌe izupe. 	  —Quantos pães vocês têm? —perguntou Jesus. —Sete pães e alguns peixinhos! —responderam eles.
Ipyr wahem mehe uzeꞌeg wanupe kury. -Az ywy rehe hehem mehe arer we aiko pepyr ihe. Ko ꞌar rehe napytuꞌu kwaw pepyr hereko re ihe.	  Quando eles chegaram, Paulo disse: —Vocês sabem como foi que passei todo o tempo que estivemos juntos, desde o primeiro dia em que cheguei à província da Ásia. 
Aꞌe zeꞌeg azeharomoete aꞌe. Ko ꞌar rehe teko ukwaw putar aꞌe wà nehe kury. Kwehe mehe Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har aꞌe wà, umumeꞌu aꞌe zeꞌeg purupe aꞌe wà, imuapyk pà pape rehe aꞌe wà. Teko nuenu katu kwaw imugeta mehe aꞌe wà. Ko ꞌar rehe aze teko umugeta wà nehe, ukwaw katu putar wà nehe. Taꞌe Tupàn awyzeharupi har aꞌe kury xe, umumeꞌu kar teko nànàn aꞌe kury xe. Aꞌe rupi aze amo izeruzar wer hehe aꞌe wà nehe, aze ipureruzar wer hehe aꞌe wà nehe, upuner hehe uzeruzar haw rehe aꞌe wà nehe kury, upuner heruzar haw rehe aꞌe wà nehe no. 	  Porém essa verdade foi revelada agora por meio daquilo que os profetas escreveram. E, por ordem do Deus eterno, ela se tornou conhecida em todas as nações, para que todos creiam e obedeçam. 
Heta teteaꞌu ureàmàtyryꞌymar wà. Heta teteaꞌu uremyrypar wà no. Ureàmàtyryꞌymar uremugaz aꞌe wà. Naꞌurezuka kwaw wà.	  Temos muitos inimigos, mas nunca nos falta um amigo. Às vezes somos gravemente feridos, mas não somos destruídos. 
Nakyze kwaw imumeꞌu mehe ihe. Aꞌe rupi amumeꞌu Zezuz rehe Tupàn zeꞌeg peme paw rupi ihe, pemuꞌe pà, teko wanuwa rupi, penàpuz me no.	  Vocês também sabem que fiz tudo para ajudar vocês, anunciando o evangelho e ensinando publicamente e nas casas. 
— Pemumeꞌu zo Tuwihawete romo Purupyro Maꞌe romo hereko haw amogwer wanupe nehe ty wà, ko ꞌar rehe nehe ty wà, iꞌi urewe. 	  Então Jesus ordenou que os discípulos não contassem a ninguém que ele era o Messias.
Umumaw hehe uzemaraz taw wà kury. Wenuhem ikamir izuwi wà. Umunehew imaꞌeete hehe wà. Weraha izuka àwàm me wà kury. 	  Depois de terem caçoado dele, tiraram a capa vermelha e o vestiram com as suas próprias roupas. Em seguida o levaram para fora a fim de o crucificarem. 
Zaneruwihawete hemuzeꞌeg kar aꞌe. Nuiko kwaw ikàg ꞌym maꞌe romo nehe. Peme uzeꞌeg mehe wexak kar putar ukàgaw peme nehe.	  Então vocês terão todas as provas que quiserem de que Cristo fala por meio de mim. Quando trata com vocês, Cristo não é fraco; pelo contrário, mostra o seu poder entre vocês. 
Uzemonoꞌog Zutew Zezuz huwake aꞌe wà kury, hehe upuranu pà aꞌe wà kury. — Mo romo ereiko ne, mo nemur kar xe aꞌe. Maꞌe ꞌar mehe eremumeꞌu putar nereko haw urewe nehe. Neremuꞌem zo urewe nehe. Emumeꞌu nereko haw zeꞌeg zawaiw katu ꞌym maꞌe rupi nehe. Aipo ne ereiko Tuwihawete Purupyro Maꞌe ur maꞌe ràm romo ne, iꞌi izupe wà.	  Então o povo se ajuntou em volta dele e perguntou: —Até quando você vai nos deixar na dúvida? Diga com franqueza: você é ou não é o Messias?
 Uzeꞌeg amo tàpuz izar rehe aꞌe kury — Aipo pekwaw katu ko maꞌe pe kury, iꞌi Zezuz urewe. — Heꞌe ty, uruꞌe izupe.	  Então Jesus perguntou aos discípulos: —Vocês entenderam essas coisas? —Sim! —responderam eles.
Aꞌe rupi Mari Matar pe har umumeꞌu uzar hexak awer wà urewe aꞌe kury. Umumeꞌu aꞌe izeꞌeg awer urewe aꞌe no. 	  Então Maria Madalena foi e disse aos discípulos de Jesus: —Eu vi o Senhor! E contou o que Jesus lhe tinha dito.
— Weityk tuweharupi tata pupe, ꞌy pupe no. Ipuruzuka wer hehe no, iꞌi izupe. — Aze erepuner amo maꞌe iapo haw rehe urewe nehe, urepuhareko pe nehe, urepytywà pe nehe, iꞌi izupe.	  Muitas vezes o espírito o joga no fogo e na água para matá-lo. Mas, se o senhor pode, então nos ajude. Tenha pena de nós! 
 Zezuz wenoz Matew uzeupe aꞌe kury, wemimuꞌe romo imuigo kar pà aꞌe kury Naꞌe uhem Zezuz oho aꞌe wi aꞌe wà kury. Ihe Matew ihe. Apyk in pe izywyr aꞌe ꞌar mehe ihe. Pe rupi wata mehe herexak aꞌe pe aꞌe wà. Tuwihaw hemetarer monoꞌogar romo aiko aꞌe ꞌar mehe ihe. Matew herer romo ihe. Apyk ywyrapew rehe tàpuz huwake. Naꞌe uzeꞌeg Zezuz ihewe aꞌe kury. — Ezur herupi nehe ty, iꞌi ihewe. Naꞌe apuꞌàm ihe kury. Aha hupi. 	  Jesus saiu dali e, no caminho, viu um cobrador de impostos, chamado Mateus, sentado no lugar onde os impostos eram pagos. Jesus lhe disse: —Venha comigo. Mateus se levantou e foi com ele. 
Aze teko uꞌu maꞌe nehe, — Ikatu ꞌym maꞌe, nazaꞌe kwaw hemiꞌu pe zane. Puruzuru wi uhem maꞌe zutykaꞌi naꞌikatu kwaw aꞌe, iꞌi wanupe. 	  Não é o que entra pela boca que faz com que alguém fique impuro. Pelo contrário, o que sai da boca é que pode tornar a pessoa impura. 
Uzeꞌeg wanupe. — Zeꞌeg kwehe arer nezewe iꞌi aꞌe. — Peho zo zutew ꞌym hàpuz me nehe, peiko zo wamyrypar romo nehe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer urewe aꞌe, zutew wanupe aꞌe. Pekwaw aꞌe zeꞌeg kwehe arer pe. Kutàri Tupàn umumeꞌu kar amo ae zeꞌeg kwez ihewe kury. -Ikatu ꞌym maꞌe, ere zo amo pe nehe, iꞌi ihewe. — Naha kwaw hàpuz me nehe, naiko kwaw imyrypar romo nehe, ere zo zutew ꞌym wanupe nehe, iꞌi Tupàn kwez ihewe, iꞌi Pet aꞌe pe har wanupe.	  Então disse a todos: —Vocês sabem muito bem que a religião dos judeus não permite que eles façam amizade com não-judeus ou entrem nas casas deles. Mas Deus me mostrou que eu não devo chamar ninguém de impuro ou de sujo.
Uzekaiw maꞌe wenoz tatainy imuwà kury. Naꞌe uzàn Pawru kutyr Xiria kutyr wixe pà, wapy huwake uzeamumew pà uzemomor pà. Uryryryryz no.	  Aí o carcereiro pediu que lhe trouxessem uma luz, entrou depressa na cela e se ajoelhou, tremendo, aos pés de Paulo e Silas. 
Azeharomoete ko hezeꞌeg ihe. Pezaiꞌo putar nehe. Teko heremiruzeꞌeg ꞌym hurywete putar azeharomoete aꞌe wà nehe. Pezemumikahy putar nehe. Amo ꞌar ipaw ire penurywete wi putar nehe.	  Pois eu afirmo a vocês que isto é verdade: vocês vão chorar e ficar tristes, mas as pessoas do mundo ficarão alegres. Vocês ficarão tristes, mas essa tristeza virará alegria. 
Ni amo numumeꞌu kwaw Mekizetek tu her aꞌe wà, ni ihy her aꞌe wà, ni hàmuzgwer waner aꞌe wà no. Numumeꞌu kwaw izexak kar awer wà. Numumeꞌu kwaw imàno awer wà no. Tupàn taꞌyr ài hekon. Xaxeto romo hekon tuweharupi nehe no. 	  Não se conhece o pai, nem a mãe, nem qualquer antepassado de Melquisedeque. E também não se sabe nada sobre o seu nascimento ou sobre a sua morte. Por ser como o Filho de Deus, ele continua sacerdote para sempre. 
Amo zeꞌeg amumeꞌu putar tuwe peme ihe nehe kury. — Aze awa uzapo ikatu ꞌym maꞌe newe nehe, ezepyk zo hehe nehe. Aze awa ukwar neretuape neawyze har rehe nehe, eruwak neretuape neahur rehe har imukwar kar pà hehe nehe no, aꞌe peme ihe kury.	  Mas eu lhes digo: não se vinguem dos que fazem mal a vocês. Se alguém lhe der um tapa na cara, vire o outro lado para ele bater também. 
Wazeꞌeg ire upuranu Pirat Zezuz rehe kury. — Aipo nerezeꞌeg kwaw wanupe nehe, iꞌi izupe. — Uzeꞌeg zemueteahy nerehe wà, iꞌi izupe.	  Então Pilatos fez outra pergunta: —Você não vai responder? Veja quantas acusações estão fazendo contra você!
 Uzeꞌeg amo ikatu ꞌym maꞌe iapo haw rehe aꞌe kury (Uzeꞌeg wiwi Zezuz wemimuꞌe wanupe.) — Peho zo penemireko ꞌym wapuhe nehe, peho zo pemen ꞌym wapuhe nehe, iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer.	  —Vocês ouviram o que foi dito: “Não cometa adultério. ”
Amogwer Zezuz hemimono kar aꞌe wà, wenoz wemiꞌu ràm umaꞌe ràm hekuzar peme aꞌe wà. Màràzàwe tuwe nurupuner kwaw henoz taw rehe peme ure. Nan kwaw nezewe pa. Nurenoz pixik kwaw ure. Aꞌe rupi teko uzeruzar katu urezeꞌeg henu mehe aꞌe wà, Zaneruwihawete rehe zeꞌeg puràg henu mehe aꞌe wà. — Kwa, ipurupyhyk wer zaneremetarer rehe aꞌe wà, niꞌi kwaw urewe wà.	  Se outros têm o direito de esperar isso de vocês, será que nós não temos muito mais direito do que eles? No entanto, nós não temos usado esse direito. Pelo contrário, temos agüentado tudo para não atrapalhar o evangelho de Cristo. 
Nezewe aꞌe wanupe kury. Hezeꞌeg pape rehe har ihe, nuzawy kwaw hezeꞌeg pepyr hereko mehe har ihe. Aze uruiko muite pewi nehe, aze uruiko pepyr nehe, penemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe naꞌikatu kwaw urewe nehe. 	  Porém essa pessoa deve saber que não existe diferença entre o que escrevemos nas cartas, quando estamos longe, e o que fazemos, quando estamos aí com vocês. 
Aꞌe awa upurumuꞌe Tupàn zeꞌeg ꞌym rehe aꞌe wà. Wapurumuꞌe haw nuzawy kwaw amo iperew. Nuzawy kwaw perew awa roꞌo imunem kar har. Mokoz upurumuꞌe maꞌe aꞌe pe wanekon aꞌe wà kury, nereko haw pe taw pe aꞌe wà kury. Imenew awa ipy her romo aꞌe. Pire inugwer her romo aꞌe no. Nezewe aꞌe wà. Inem wapurumuꞌe haw aꞌe wà. Taꞌe umupytuꞌu kar teko Tupàn zeꞌeg rehe wazeruzar ire aꞌe wà xe.	  As coisas que os falsos mestres ensinam se espalham como a gangrena. Dois desses mestres são Himeneu e Fileto, 
Herywyr wà hereinyr wà, pezemonoꞌog mehe Zanezar rehe pemaꞌenukwaw paw rehe maiꞌu haw iapo mehe nehe, pezeàroàrogatu nehe. — Ne ràgypy emaiꞌu nehe, peze pezeupeupe nehe.	  Portanto, meus irmãos, quando vocês se reunirem para a Ceia do Senhor, esperem uns pelos outros. 
Uzeꞌeg urewe. — Pixikaꞌi herehe pezeruzar haw pe, aꞌe rupi napepuner kwaw imuhem kar haw rehe puruwi pe. Pemaꞌenukwaw hezeꞌeg rehe nehe ty wà. Aze heta herehe pezeruzar haw nehe, maꞌeàꞌyz pixikaꞌi maꞌe mutar her maꞌe ài nehe, aꞌe mehe pepuner pezeꞌegaw rehe ywytyr pe nehe. — Eho xe wi nehe, eho ꞌa pe nehe, pepuner peze haw rehe izupe nehe. Aꞌe ywytyr peneruzar putar aꞌe nehe. Pepuner wyzài maꞌe iapo haw rehe nehe.	  Jesus respondeu: —Foi porque vocês não têm bastante fé. Eu afirmo a vocês que isto é verdade: se vocês tivessem fé, mesmo que fosse do tamanho de uma semente de mostarda, poderiam dizer a este monte: “Saia daqui e vá para lá”, e ele iria. E vocês teriam poder para fazer qualquer coisa! 
Wenu Zezuz izeꞌeg mehe. — Ekyze zo nehe ty, iꞌi Zaz pe kury. — Ezeruzar herehe, aꞌe rupi ikatu putar nerazyr aꞌe nehe, iꞌi izupe.	  Jesus ouviu isso e disse a Jairo: —Não tenha medo; tenha fé, e ela ficará boa. 
 Tupàn umur ukàgaw zanewe Zaneruwihawete ywyra kanetar rehe imàno awer rehe zeꞌegaw aꞌe, naꞌikatu kwaw teko zepykaw pe oho maꞌe ràm wanupe aꞌe. — Kwa, uzeꞌeg maꞌe kwaw ꞌymar ài aꞌe, iꞌi urewe wà. Xo zanewe zo ikatuahy aꞌe zeꞌeg. Taꞌe Tupàn hemipyro kwer romo zaiko zane xe, aꞌe rupi — Tupàn ikàgaw, zaꞌe Zezuz imàno awer pe zane.	  De fato, a mensagem da morte de Cristo na cruz é loucura para os que estão se perdendo; mas para nós, que estamos sendo salvos, é o poder de Deus. 
Naꞌe uzeꞌeg Zezuz izupe. — Emumeꞌu zo nemukatu awer teko wanupe nehe, iꞌi izupe. — Eho Tupàn hàpuzuhu pe nehe, ezeꞌeg hehe uzekaiw maꞌe pe nehe, nezexak kar pà izupe nehe. — Nekatu kury, iꞌi putar newe nehe. Aꞌe re emono e maꞌe Tupàn pe nehe, nemukatu awer hekuzaromo nehe, zeꞌeg kwehe arer heruzar pà nehe. Nezewe mehe erepuner nemukatu awer ikwaw kar haw rehe purupe nehe, iꞌi izupe, iperewàtà maꞌe kwer pe. 	  Então Jesus lhe deu esta ordem: —Escute! Não conte isso para ninguém, mas vá pedir ao sacerdote que examine você. Depois, a fim de provar para todos que você está curado, vá oferecer o sacrifício que Moisés ordenou. 
Uzeꞌeg Pet Zezuz pe kury. — Amogwer upuir putar newi paw rupi katete aꞌe wà nehe. Xo ihe zo napuir pixik kwaw newi ihe nehe, iꞌi izupe. 	  Então Pedro disse a Jesus: —Eu nunca abandonarei o senhor, mesmo que todos o abandonem. 
Urumumeꞌu wi putar maꞌe peme ure nehe kury, urerywyr wà. Az ywy rehe urereko mehe urupuraraw maꞌerahy kwer ure. Pemaꞌenukwaw maꞌerahy ureremipuraraw kwer rehe. Uzeruzar ꞌym maꞌe upuraraw kar maꞌerahy kwer urewe aꞌe wà, taꞌe urumumeꞌu Zezuz rehe zeꞌeg puràg purupe ure xe. Urupuraraw maꞌerahy azeharomoete ure. — Amàno putar ihe nehe kury, aꞌe hezeupe aꞌe ꞌar mehe ihe.	  Irmãos, queremos que saibam das aflições pelas quais passamos na província da Ásia. Os sofrimentos que suportamos foram tão grandes e tão duros, que já não tínhamos mais esperança de escapar de lá com vida. 
Umeꞌe aꞌe kuzàwaza wà kury. Umunyk watainy wà.	  —Então as dez moças acordaram e acenderam as suas lamparinas.
Teko teteaꞌu izeꞌeg zemueteahy wer zepe Zezuz rehe tuwihaw wanupe wà. Hemuꞌem paw rupi wà. Amo umumeꞌu amo maꞌe wà, amo ae umumeꞌu amo ae maꞌe wà no. Wazeꞌeg uzawy amogwer wazeꞌeg wà. Taꞌe hemuꞌem aꞌe wà xe. Ipurumumeꞌu wer hemiapo kwer rehe wà. Amo hemimumeꞌu kwer uzawy amo ae hemimumeꞌu kwer. 	  Muitos diziam mentiras contra ele, mas as suas histórias não combinavam umas com as outras. 
Nan kwehe tete aꞌe kuzà wexak wi Pet aꞌe pe no. Uzeꞌeg uzeake kar wanupe. — ꞌAw awa Zezuz imyrypar romo hekon aꞌe, iꞌi wanupe. 	  Quando a empregada viu Pedro ali, começou a dizer aos que estavam perto: —Este homem é um deles. 
Panape aꞌe, Xawru aꞌe no, temetarer imuzaꞌazaꞌak pawire uzewyr Zeruzarez tawhu wi wà, Àxioki taw pe oho pà wà. Weraha Zuàw Mak uzeupi wà no. 	  Barnabé e Saulo terminaram o seu trabalho e voltaram de Jerusalém, trazendo João Marcos consigo. 
 Zezuz umukatu ipàri maꞌe aꞌe kury Amo ꞌar mehe uzewyr Zezuz oho Kapanau taw pe aꞌe wà kury. Naꞌe aꞌe pe har uzeꞌeg uzeupeupe wà kury. — Zezuz tàpuz me hekon aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà.	  Alguns dias depois, Jesus voltou para a cidade de Cafarnaum, e logo se espalhou a notícia de que ele estava em casa. 
Amo Zaneruwihawete rehe zeꞌegaw imumeꞌu har aꞌe wà, hewyrowyroahy herehe aꞌe wà. Ipuruzukaiw ihewe wà. Amogwer Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har aꞌe wà, umumeꞌu katu izeꞌeg waiko aꞌe wà. Nupuràmàtyryꞌym kwaw imumeꞌu mehe wà.	  É verdade que alguns deles anunciam Cristo porque são ciumentos e briguentos; mas outros anunciam com boas intenções.
Wenu Natanaew izeꞌeg mehe. Aꞌe rupi upuranu hehe. — Màràzàwe mehe tuwe hekwaw pe ne. Naherexak pixik kwaw pe ne, iꞌi izupe. — Piri nerenoz ꞌym mehe uruexak kwez ihe, maꞌywaꞌyw iwy pe nereko mehe ihe, iꞌi Zezuz izupe. 	  Então Natanael perguntou a Jesus: —De onde o senhor me conhece? Jesus respondeu: —Antes que Filipe chamasse você, eu já tinha visto você sentado debaixo daquela figueira. 
Pezemuzahazahak kar mehe peiko Zaneruwihawete rehe we itym pyrer ài. Hehe we imugweraw kar pyrer ài peiko no, taꞌe pezeruzar Tupàn ikàgaw rehe xe. Umugweraw waꞌyr aꞌe. Zanemugweraw putar nehe no.	  Pois, quando vocês foram batizados, foram sepultados com Cristo; e no batismo também foram ressuscitados com ele por meio da fé que vocês têm no grande poder de Deus, o mesmo Deus que ressuscitou Cristo. 
Aze pemumeꞌu Tupàn zeꞌeg nehe, zeꞌeg ikwaw katu pyr rupi nehe, aze uzeruzar ꞌym maꞌe wixe pezemonoꞌogaw pe aꞌe wà nehe, uzeruzar putar pezeꞌegaw rehe aꞌe wà nehe. — Azeharomoete ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo aiko ihe, iꞌi putar henu mehe wà nehe. Aze nuzeruzar kwaw Zezuz rehe wà nehe, Tupàn uzepyk putar wanehe nehe, taꞌe wenu katu aꞌe zeꞌeg aꞌe wà xe.	  Mas, se todos estiverem anunciando mensagens de Deus, e entrar ali um descrente ou alguém que seja simples, ele vai ouvir o que vocês estão dizendo e se convencer do seu pecado. E ele será julgado pelo que ouvir, 
— Uremuhem kar zo pe xe wi nehe ty, ko ywy wi nehe ty, iꞌi ahyahy Zezuz pe wà.	  E pedia com muita insistência a Jesus que não expulsasse os espíritos maus para fora daquela região.
 Pawru zanereruzeꞌeg aꞌe kury Pezeꞌeg Tupàn pe tuweharupi nehe. Izupe pezeꞌeg mehe pemaꞌenukwaw zo amo ae maꞌe rehe nehe. Pemumeꞌu Tupàn ikatu haw izupe nehe no.	  Continuem firmes na oração, sempre alertas ao orarem e dando graças a Deus. 
Tupàn pemumaꞌereko kar iko Zaneruwihawete pe aꞌe. Pemuzeruzar kar iko hehe no. Aze Zurupari upuraraw kar maꞌerahy peme aꞌe nehe, Zaneruwihawete rehe pezeruzar haw rehe aꞌe nehe, Tupàn numupytuꞌu kar kwaw ipuraraw kar ire ko ꞌar rehe aꞌe nehe.	  Pois ele tem dado a vocês o privilégio de servir a Cristo, não somente crendo nele, mas também sofrendo por ele. 
 Zezuz umàno aꞌe kury — Uhyk eteaꞌi kury, iꞌi Zezuz aꞌe kury. Xo pitài maꞌe nuzeapo kwaw zeꞌeg kwehe arer rupi. Aꞌe rupi — Heiwez, iꞌi aꞌe kury. Nezewe mehe uzeapo maꞌe zeꞌeg kwehe arer rupi paw rupi aꞌe kury.	  Agora Jesus sabia que tudo estava completado. Então, para que se cumprisse o que dizem as Escrituras Sagradas, disse: —Estou com sede! 
Uzeꞌeg ahyahy Pet Zezuz pe kury. — Aze hezuka wà nehe, nezuka mehe wà nehe, nazeꞌeg kwaw nezewe ihe nehe, iꞌi ahyahy izupe. Aꞌe rupi amogwer aꞌe wà no, uzeꞌeg nezewegatete izupe aꞌe wà no. 	  Mas Pedro repetia com insistência: —Eu nunca vou dizer que não o conheço, mesmo que eu tenha de morrer com o senhor! E todos os outros discípulos disseram a mesma coisa. 
Aze teko uzapo ikatu ꞌym maꞌe peme aꞌe wà nehe, pezepyk zo wanehe nehe. Tuwe Tupàn uzepyk wanehe nehe. Ipuruzukaiw putar wanupe nehe. Nezewe iꞌi Tupàn aꞌe, uzeꞌeg imuapyk kar pà kwehe mehe aꞌe. — Ihe zutykaꞌi azepyk putar teko wanehe ihe nehe, ihe zutykaꞌi amekuzar putar wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe ihe nehe, iꞌi wanupe. 	  Meus queridos irmãos, nunca se vinguem de ninguém; pelo contrário, deixem que seja Deus quem dê o castigo. Pois as Escrituras Sagradas dizem: “Eu me vingarei, eu acertarei contas com eles, diz o Senhor. ” 
Iꞌi teko izupe wà. — Zeꞌeg kwehe arer urewe imur pyrer aꞌe, nezewe uzeꞌeg urewe aꞌe. — Tuwihawete ur maꞌe ràm wiko putar tuweharupi aꞌe nehe, umàno ꞌym pà aꞌe nehe, iꞌi urewe aꞌe. — Uzuka putar Awa taꞌyr aꞌe wà nehe, ywyra kanetar rehe hupir pà aꞌe wà nehe, ere kwez urewe ne. Màràzàwe tuwe erezeꞌeg nezewe urewe ne, iꞌi izupe wà. 	  A multidão perguntou: —A nossa Lei diz que o Messias vai viver para sempre. Como é que o senhor diz que o Filho do Homem precisa ser levantado da terra? Quem é esse Filho do Homem?
— Azeharomoete uzamutar katu Arazar aꞌe, iꞌi Zutew izupe wà. 	  Então as pessoas disseram: —Vejam como ele amava Lázaro!
Apor aꞌe, ihe Pawru ihe no, Tupàn hemiruzeꞌeg romo uruiko ure. Urumumeꞌu izeꞌeg peme ure, hehe pemuzeruzar kar pà. Urumaꞌereko uruiko Zanezar hemimutar rupi ure, hemiapo putar haw iapo pà ure. Uzapo kar maꞌe ihewe aꞌe. Azapo aꞌe maꞌe ihe. Uzapo kar amo ae maꞌe Apor pe aꞌe. Apor uzapo aꞌe maꞌe aꞌe no.	  Afinal de contas, quem é Apolo? E quem é Paulo? Somos somente servidores de Deus, e foi por meio de nós que vocês creram no Senhor. Cada um de nós faz o trabalho que o Senhor lhe deu para fazer: 
Tupàn wexaexak ikàg ꞌym maꞌe uzeupe aꞌe wà, wexaexak maꞌe hereko ꞌymar aꞌe wà no. Aze teko uzeꞌeg urywahy amo rehe wà nehe, Tupàn wexaexak putar agwer uzemumikahy maꞌe uzeupe nehe. Tupàn umumaw putar ikàg maꞌe wà nehe, wakàgaw imono pà ikàg ꞌym maꞌe wanupe nehe.	  Para destruir o que o mundo pensa que é importante, Deus escolheu aquilo que o mundo despreza, acha humilde e diz que não tem valor. 
Zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe aꞌe wà, wenu imukatu haw imumeꞌu awer aꞌe wà. — Pezepu omono ukàgaw Zezuz pe aꞌe, aꞌe rupi upuner tekwe ikatu ꞌym maꞌe wamuhem kar haw rehe puruwi aꞌe, iꞌi muaꞌu teko wanupe wà. (— Pezepu amo ae her Zurupari pe aꞌe. — Meru wanuwihaw, iꞌi her zanezeꞌeg rupi. Nezewe uzeꞌeg uryw ahyahy Zurupari rehe wà.)	  Alguns fariseus ouviram isso e responderam: —É Belzebu, o chefe dos demônios, quem dá poder a este homem para expulsar demônios. 
Umuapyk amo zeꞌeg pape rehe wà, imog kar pà ywyra kanetar iapyr wà. — ꞌAw awa zutew wanuwihawete romo hekon aꞌe, iꞌi aꞌe zeꞌeg pape rehe imuapyk pyrer aꞌe. 	  Puseram em cima da cruz uma tabuleta onde estava escrito como acusação contra ele: “O Rei dos Judeus”.
Aze zauxiapekwer weraha kar maꞌe wahyhaw rupi newe nehe, — Eraha pitài kirom heraha pà nehe, aze iꞌi newe nehe, eraha mokoz kirom izupe nehe.	  Se um dos soldados estrangeiros forçá-lo a carregar uma carga um quilômetro, carregue-a dois quilômetros. 
 Kwehe mehe teko teteaꞌu uzeruzar Tupàn rehe aꞌe wà Zazeruzar Zezuz rehe zane. Aꞌe rupi xikwaw tuwe tatahu wi zanepyro àwàm zane. Xikwaw tuwe Tupàn pyr zaneho àwàm. Naxixak kwaw heko haw kury. Xikwaw aꞌe pe zaneho àwàm. 	  A fé é a certeza de que vamos receber as coisas que esperamos e a prova de que existem coisas que não podemos ver.
Aꞌe rupi amo maꞌe uruzapo kar putar peme ure nehe kury, urerywyr wà. Pezekaiw katu urezeꞌeg awer azeharomoete har rehe nehe, urezeꞌeg awer peme ureremimumeꞌu kwer rehe nehe. Urumuapyk aꞌe zeꞌeg ure, peme imono kar pà ure. 	  Portanto, irmãos, fiquem firmes e guardem aquelas verdades que ensinamos a vocês tanto nas nossas mensagens como na nossa carta. 
 Zezuz umuhem kar tekwe ikatu ꞌym maꞌe zawaiw katu maꞌe aꞌe kury Naꞌe Zezuz aꞌe wà kury, uzewyr oho amogwer wemimuꞌe wapyr aꞌe wà kury. Teko teteaꞌu aꞌe pe wanekon wà. Amo upurumuꞌe maꞌe uzeꞌeg ahyahy waiko Zezuz hemimuꞌe wanupe wà.	  Quando eles chegaram perto dos outros discípulos, viram uma grande multidão em volta deles e alguns mestres da Lei discutindo com eles. 
Umumeꞌu wi putar pezeꞌeg awer ikatu ꞌym maꞌe peme nehe. Umumeꞌu putar pezeꞌeg awer ikatu maꞌe peme nehe no. Uzepyk putar ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanehe nehe. 	  Porque as suas palavras vão servir para julgar se você é inocente ou culpado.
Taꞌe wexak ꞌar ur maꞌe ràm aꞌe xe. Aꞌe ꞌar mehe teko paw oho putar huwa rupi wà nehe. Tupàn umumeꞌu putar wanemiapo kwer wanupe nehe, wanehe uzepyk pà nehe. Umuigo kar putar amo awa teko wanuwihaw romo aꞌe. Wexak kar aꞌe awa kwez zanewe kury, imugweraw kar mehe imàno re aꞌe kury. 	  Pois ele marcou o dia em que vai julgar o mundo com justiça, por meio de um homem que escolheu. E deu prova disso a todos quando ressuscitou esse homem. 
Inugwer ywyra kanetar rehe har uzeꞌeg nezewe aꞌe. — Ezeꞌeg zo nezewe ty, iꞌi izupe. — Aipo nerekyze kwaw Tupàn wi ne, Tupàn uzepyk putar zanerehe paw rupi aꞌe nehe, iꞌi izupe. 	  Porém o outro o repreendeu, dizendo: —Você não teme a Deus? Você está debaixo da mesma condenação que ele recebeu. 
Nekypyꞌyr imemyr aꞌe wà no, omono kar uzeꞌeg peme aꞌe wà no, — Nekatu pa, iꞌi peme wà. — Nekatu ma, iꞌi peme wà. Upaw kwez kury. Zuàw. 	  Os filhos da sua querida Irmã mandam saudações.
Naꞌe Zezuz upuranu wanehe kury. — Maꞌe uzeapo aꞌe pe, iꞌi wanupe. — Maꞌe teteaꞌu uzeapo Zezuz Nazare pe har pe aꞌe pe aꞌe, iꞌi izupe wà. Tupàn zeꞌeg rehe uzekaiw maꞌe romo hekon aꞌe, maꞌe ikatuahy maꞌe uzapo tuweharupi aꞌe. Uzeꞌeg katuahy no, Tupàn henataromo, teko wanenataromo no.	  —O que foi? —perguntou ele. Eles responderam: —O que aconteceu com Jesus de Nazaré. Esse homem era profeta e, para Deus e para todo o povo, ele era poderoso em atos e palavras. 
— Tuwihaw Hom pe har hagapaw hehe tuz aꞌe, iꞌi izupe wà. — Aꞌe ae umuapyk kar uwer rehe aꞌe, iꞌi izupe wà. — Aꞌe mehe pemono tuwihaw maꞌe tuwihaw pe nehe. Pemono Tupàn maꞌe Tupàn pe nehe, iꞌi wanupe. 	  Eles responderam: —São do Imperador. Então Jesus disse: —Dêem ao Imperador o que é do Imperador e dêem a Deus o que é de Deus.
Imaꞌeahy maꞌe teteaꞌu wenoz temetarer teko wanupe tuweharupi aꞌe wà, aꞌe hehàpyhà ꞌym maꞌe huwake aꞌe wà. Wexak imukatu re wà kury. Upuranu uzehezehe wà kury. — Ko awa aꞌe, aipo nuiko kwaw xe wapyk maꞌe kwer romo aꞌe. Aipo nuiko kwaw temetarer henoz tarer zaneruwake wapyk maꞌe kwer romo aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà. 	  Os seus vizinhos e as pessoas que costumavam vê-lo pedindo esmola perguntavam: —Não é este o homem que ficava sentado pedindo esmola?
 Wixe Zezuz Zeruzarez tawhu pe aꞌe kury Nezewe uzeꞌeg ire oho Zezuz Zeruzarez tawhu kutyr aꞌe kury.	  Depois de dizer isso, Jesus foi adiante deles para Jerusalém. 
Naꞌe uzeꞌeg aꞌe awa ipopàri maꞌe pe aꞌe kury. — Epyho nepo imuwà ihewe ty, iꞌi izupe. Upyho opo imono izupe. Ikatu aꞌe ꞌar mehe kury, inugwer ipo zàwe kury.	  E disse para o homem: —Estenda a mão! Ele estendeu, e ela sarou e ficou igual à outra. 
Aiko uzemumikahy maꞌe romo ihe. — Mo hepyro putar ikatu ꞌym maꞌe heremiapo kwer wi nehe, zepykaw wi nehe, aꞌe hezeupe.	  Como sou infeliz! Quem me livrará deste corpo que me leva para a morte?
Xu mytepe uꞌar maꞌe kwer aꞌe, nuzawy kwaw amo henu har aꞌe. Agwer henu har aꞌe wà, imaꞌenukwaw maꞌe ko ywy rehe har rehe aꞌe wà, ko ꞌar rehe har rehe aꞌe wà no, wemetarer rehe aꞌe wà no. Ipurapo wer wemiapo putar haw rehe wà. Wamaꞌenukwaw paw nuzawy kwaw xu. Wamaꞌenukwaw paw upyk Tupàn zeꞌeg. Naꞌiꞌa katu kwaw.	  As sementes que caíram no meio dos espinhos são as pessoas que ouvem a mensagem. Porém as preocupações, as riquezas e os prazeres desta vida aumentam e sufocam essas pessoas. Por isso os frutos que elas produzem nunca amadurecem. 
Aꞌe tuwihaw wenu Zezuz Zutez ywy wi tur awer imumeꞌu haw aꞌe, Karirez ywy rehe tur awer imumeꞌu haw aꞌe. Aꞌe rupi oho ipyr kury. Uzeꞌeg izupe. — Eho Kapanau taw pe herupi rihi ty, heraꞌyr imaꞌeahy maꞌe imukatu pà nehe, taꞌe umàno eteaꞌi aꞌe xe, iꞌi izupe.	  Quando ouviu dizer que Jesus tinha vindo da Judéia para a Galiléia, foi pedir a ele que fosse a Cafarnaum e curasse o seu filho, que estava morrendo. 
Zane Tupàn hemiruzeꞌeg zane, nazazekaiw kwaw maꞌe rehe zekwaku haw rehe zane. Zazekaiw katu zaiko xo Tupàn ikatu haw rehe. Zazekaiw katu xo puràmàtyryꞌym ꞌymaw rehe. Zazekaiw katu xo zanerurywete haw Tekwe Puràg hemimur kwer rehe. 	  Pois o Reino de Deus não é uma questão de comida ou de bebida, mas de viver corretamente, em paz e com a alegria que o Espírito Santo dá. 
Tuwe Tupàn umupyahu kar pepyꞌa aꞌe nehe, pemaꞌenukwaw paw iapo katu pà aꞌe nehe no. (Aꞌe mehe amo ae maꞌe ikatuahy maꞌe rehe pemaꞌenukwaw putar nehe.)	  É preciso que o coração e a mente de vocês sejam completamente renovados.
Uzeꞌeg wi izupe. — Aze erenoz maꞌe Tupàn pe nehe, umur putar aꞌe maꞌe newe aꞌe nehe, uzapo putar aꞌe maꞌe newe aꞌe nehe. Akwaw ikàgaw ihe. Upuner hekywyr imugweraw kar haw rehe aꞌe, iꞌi Zezuz pe. 	  Mas eu sei que, mesmo assim, Deus lhe dará tudo o que o senhor pedir a ele. 
Heta teteaꞌu teko Tupàn hape rupi oho ꞌym maꞌe aꞌe wà kury. Uzeꞌezeꞌeg e waiko wà. Hemuꞌem amogwer wanupe wà. Amo zutew Zezuz rehe uzeruzar maꞌe aꞌe wà no, nezewegatete wanekon aꞌe wà no. Uzeꞌezeꞌeg e weraꞌu amogwer wanuwi wà, maꞌe iapo kar pà wàmuzgwer wazeꞌeg rupi wà, amogwer wanupe wà. Nezewe mehe uzawy Tupàn hape wà.	  Pois existem muitos, principalmente os que vieram do Judaísmo, que são revoltados e enganam os outros com as suas tolices. 
Teko ipuruzuka wer urerehe wà, taꞌe naꞌiakatuwawahy kwaw Zezuz rehe zeꞌeg puràg rehe aꞌe wà xe. Urumumeꞌu aꞌe zeꞌeg peme kwehe mehe ure. Pezeruzar hehe, aꞌe rupi peiko putar Tupàn pyr tuweharupi nehe. 	  De modo que a morte está agindo em nós, e a vida está agindo em vocês. 
Teko paw wexak kwarahy aꞌe wà, maꞌe ihyape katu mehe aꞌe wà. Nezewegatete teko paw wexak putar Tupàn hemiruzeꞌeg wakatu haw aꞌe wà nehe no. Aze peapyakwar heta henu haw nehe, pezeapyaka katu ko zeꞌeg rehe nehe. 	  Então o povo de Deus brilhará como o sol no Reino do seu Pai. Se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam. 
Amaꞌereko katu hezar pe. Akwaw hemaꞌereko katu haw. Teko nuzekaiw kwaw hemaꞌenukwaw paw rehe wà. Hezar aꞌe, xo aꞌe zo umumeꞌu putar hemaꞌereko haw ikatu haw nehe. Aze ikatu izupe nehe, umumeꞌu putar ikatu haw ihewe nehe. Aze naꞌikatu kwaw nehe, umumeꞌu putar ikatu ꞌymaw ihewe nehe no. Heremiapo kwer heremimumeꞌu kwer ikatu ihewe. Aze ruꞌu ikatu Zanezar pe no. Heruwà. Xo aꞌe zo ukwaw aꞌe.	  A minha consciência está limpa, mas isso não prova que sou, de fato, inocente. Quem me julga é o Senhor. 
Naꞌe omono kar kury. Ko pe har wexak tur mehe wà. Uzeꞌeg uzeupeupe wà. — Aikwez ko izar taꞌyr ty wà, iꞌi uzeupeupe wà. — Xiuka nehe, aꞌe re zaiko putar ko izar romo zane nehe, iꞌi uzeupeupe wà. 	  —Mas, quando os lavradores viram o filho, disseram: “Este é o filho do dono; ele vai herdar a plantação. Vamos matá-lo, e a plantação será nossa. ” 
Ko maꞌe paw Zezuz umumeꞌu Zutew wanupe aꞌe, wazemonoꞌogaw pe aꞌe, Kapanau taw pe wiko mehe aꞌe. 	  Jesus disse isso quando estava ensinando na sinagoga de Cafarnaum.
Ipureraha wer Pawru Ximot rehe uzeupi aꞌe, wata mehe aꞌe. Aꞌe rupi iꞌi izupe. — Emonohok kar nepireraꞌi nehe ty, iꞌi izupe. Nezewe uzapo kar izupe aꞌe, taꞌe zutew aꞌe pe har aꞌe wà xe, ukwaw Ximot tu Kere ywy rehe har romo heko haw aꞌe wà xe. — Zutew ꞌym, iꞌi putar newe wà nehe. Aꞌe rupi nanekatu kwaw wanupe nehe, aze nereruzar kwaw wanàmuzgwer zeꞌeg nehe, iꞌi Pawru izupe.	  Paulo quis levá-lo consigo e por isso o circuncidou, pois todos os judeus que moravam naqueles lugares sabiam que o pai de Timóteo não era judeu. 
Aꞌe rupi upyhyk oho aꞌe wà kury. Uzuka wà. Weityk hetekwer heraha ko wi wà. Umumaw Zezuz umaꞌemumeꞌu haw kury. 	  —Então agarraram o filho, e o mataram, e jogaram o corpo para fora da plantação. 
Nezewe uzeꞌeg izupe aꞌe no. — Ne teko wazar ne. Izypy mehe erezapo ywy. Nepo pupe erezapo ywak no.	  E as Escrituras também dizem: “Tu, Senhor, no começo criaste a terra e, com as tuas próprias mãos, fizeste os céus. 
Azeharomoete hezeꞌeg ihe, aze amo awa uzeꞌeg nezewe aꞌe nehe, — ꞌAw awa Tuwihawete Zezuz hemiruzeꞌeg romo hekon aꞌe, aꞌe mehe amono putar ꞌy kanek por izupe ihe nehe, aze iꞌi izupe nehe,	  Porque quem não é contra nós é por nós.
Uzeꞌeg Zezuz wanupe. — Azeharomoete pemumeꞌu putar ko zeꞌeg ihewe nehe. — Ne muhàg kwaw par ne, ezemukatu nehe, peze putar ihewe nehe. — Ezapo maꞌe hexak pyr ꞌym xe nehe ty, neremiapo kwer Kapanau pe har zàwenugar nehe ty, taꞌe aꞌe pe har umumeꞌu neremiapo kwer urewe aꞌe wà xe, umumeꞌu nekàgaw urewe aꞌe wà xe.	  Então Jesus disse: —Sem dúvida vocês vão repetir para mim o ditado: “Médico, cure-se a você mesmo. ” E também vão dizer: “Nós sabemos de tudo o que você fez em Cafarnaum; faça as mesmas coisas aqui, na sua própria cidade. ” 
 Pawru uzeꞌeg Tupàn pe Piri pe har wanehe aꞌe Tuweharupi azeꞌeg teko Tupàn pe ihe. Hezeꞌeg mehe azeꞌeg penehe ihe. — Nekatuahy Tupàn, taꞌe nerehe uzeruzar maꞌe Piri tawhu pe har uzeruzar katu nerehe aꞌe wà xe.	  Sempre que penso em vocês, eu agradeço ao meu Deus. 
Tupàn aꞌe, penenoz tarer aꞌe, nuiko kwaw uzeꞌeg iawy kar har romo peme aꞌe.	  É claro que quem os convenceu não foi Deus, que os chamou. 
 — Xiuka putar Pawru zane nehe, iꞌi amo zutew uzeupeupe aꞌe wà kury Ikuꞌegwepe zutew uzemonoꞌog aꞌe wà kury, Pawru izuka haw rehe uzeꞌezeꞌeg pà aꞌe wà kury. Umumeꞌu tuwe maꞌe wemiapo ràm uzeupe wà. — Namaiꞌu kwaw Pawru imàno ꞌym mehe we ihe nehe, xo imàno re zo amaiꞌu wi putar nehe, iꞌi tuwe uzeupeupe wà. — Tuwe Tupàn uzepyk herehe nehe, aze azuhaw ko hezeꞌeg ihe nehe, iꞌi uzeupeupe wà.	  Na manhã seguinte alguns judeus se ajuntaram e juraram que não iam comer nem beber nada enquanto não matassem Paulo.
Aze teko umàno aꞌe wà nehe, aꞌe mehe nupuner kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo haw rehe aꞌe wà nehe. Taꞌe umàno maꞌe kwer nuzapo pixik kwaw maꞌe aꞌe wà xe. Zezuz umàno zanerehe aꞌe, aꞌe rupi ni amo nupuner kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo kar haw rehe zanewe aꞌe wà nehe kury.	  Pois quem morre fica livre do poder do pecado.
 Aze zameꞌe waruwa izipiw maꞌe rehe nehe, nazazexak katu kwaw nehe. Aze zameꞌe tuwe maꞌe rehe nehe, xixak katu nehe. Nezewegatete naxikwaw katu kwaw Zezuz ko ꞌar rehe zane kury. Tur mehe xikwaw katu putar nehe. Xo màràn maꞌe akwaw kury. Nakwaw katu kwaw maꞌe teteaꞌu. Tur mehe hexak mehe akwaw katu putar maꞌe paw rupi nehe. Tupàn hekwaw katu tuwe aꞌe. Heremigwaw ràm nuzawy kwaw aꞌe Tupàn hemigwaw ihe nehe. 	  O que agora vemos é como uma imagem imperfeita num espelho embaçado, mas depois veremos face a face. Agora o meu conhecimento é imperfeito, mas depois conhecerei perfeitamente, assim como sou conhecido por Deus. 
Mokoz awa oho Tupàn hàpuzuhu pe aꞌe wà, Tupàn pe uzeꞌeg pà aꞌe wà. Awa ipy aꞌe, zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe romo hekon aꞌe. Inugwer awa aꞌe, tuwihaw hemetarer imonoꞌogar romo hekon aꞌe.	  —Dois homens foram ao Templo para orar. Um era fariseu, e o outro, cobrador de impostos. 
Xo màràn zo upuner imaꞌeahy maꞌe wamukatu kar haw rehe wà. Xo màràn zo upuner zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym rupi uzeꞌegaw rehe wà. Xo màràn zo upuner aꞌe zeꞌeg imumeꞌu haw rehe purupe wà.	  nem de curar doenças, nem de falar em línguas estranhas, nem de explicar o que essas línguas querem dizer. 
 Wazuru nuzawy kwaw teko tym awer inemahy maꞌe wà. Nezewegatete aꞌe teko wazeꞌeg ikatu ꞌym maꞌe uhem wazuru wi aꞌe wà no. Hemuꞌem waiko wà, ikatu ꞌym maꞌe rehe uzeꞌeg pà wà. Wazeꞌeg nuzawy kwaw mozaiw ipuruxiꞌu haw wà. Mozaiw upuruzuka aꞌe wà. Nezewegatete aꞌe teko wazeꞌeg umuaiw teko wazeruzar haw wà, wamupytuꞌu kar pà wazeruzar ire wà. 	  Todos mentem e enganam sem parar. Da língua deles saem mentiras perversas, e dos seus lábios saem palavras de morte, como se fossem veneno de cobra. 
Aꞌe rupi uzeꞌeg Zezuz wanupe. — Heru uzapo ikatuahy maꞌe tuweharupi aꞌe. Ihe ihe no, azapo ikatuahy maꞌe tuweharupi ihe no. Nurupytuꞌu kwaw ure, iꞌi wanupe. 	  Então Jesus disse a eles: —O meu Pai trabalha até agora, e eu também trabalho. 
Wezar imono itakwar pupe. Taꞌe aꞌe ꞌym mehe Zuze uzapo kar tuwe aꞌe itakwar aꞌe xe, wetekwer umàno maꞌe ràm itym àwàm romo aꞌe xe. Naꞌe omono itahu uken rupi kury, iwàpytym pà kury. Oho aꞌe wi kury.	  e o colocou no seu próprio túmulo, que há pouco tempo havia sido cavado na rocha. Depois rolou uma grande pedra para fechar a entrada do túmulo e foi embora. 
Amogwer mez huwake hin maꞌe aꞌe wà, uzeꞌeg uzeupeupe aꞌe wà. — Mo romo hekon aꞌe, te ikatu ꞌym maꞌe umunàn aꞌe, te purehe zepyk àwàm umumeꞌu aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà. 	  Os que estavam sentados à mesa começaram a perguntar: —Que homem é esse que até perdoa pecados?
— Wàrogatu Zezuz Tupàn taꞌyr aꞌe wà. Wàro Tupàn hemimugweraw kwer ywak wi izewyr àwàm waiko wà, iꞌi waiko uzeupeupe wà, penehe uzeꞌeg pà wà. Zanepyro Zezuz aꞌe, aꞌe rupi Tupàn nuzepyk kwaw zanerehe nehe. 	  Elas contam também como vocês estão esperando que Jesus, o Filho de Deus, a quem Deus ressuscitou, volte do céu, esse Jesus que nos salva do castigo divino que está para vir. 
Nuenu katu kwaw izeꞌeg wà. 	  Mas eles não entenderam o que ele disse.
Naꞌe umuapyk kar Zezuz teko ywy rehe kaꞌapiꞌi rehe aꞌe wà kury.	  Aí Jesus mandou o povo sentar-se no chão.
Ukwaw Zezuz wamaꞌenukwaw paw aꞌe. Upyhyk kwarer imuwà. Umupuꞌàm uzeake kury. 	  Mas Jesus sabia o que eles estavam pensando. Então pegou uma criança e a pôs ao seu lado.
Nezewe iꞌi Izai aꞌe, taꞌe wexak Zezuz ikàgaw ipuràg eteahy haw aꞌe xe, (upuahu pe aꞌe xe). Umumeꞌu aꞌe maꞌe pape rehe imuapyk pà aꞌe.	  Isaías disse isso porque viu a revelação da natureza divina de Jesus e falou a respeito dele.
 Pekàg pezeruzar haw rehe nehe Aꞌe rupi aze peho tuwe Zaneruwihawete zeꞌeg puràg rupi peiko nehe, pezemonoꞌog pà nehe, aꞌe mehe pekatuahy putar ihewe nehe. Aꞌe rupi aze napuner kwaw heho haw rehe pepyr nehe, ainu putar pezeruzar katu haw imumeꞌu haw nehe kury. Aenu putar ikatu ꞌym maꞌe wi petyrykaw imumeꞌu haw nehe no. Aenu putar pezeruzar haw rehe pezemonoꞌogaw imumeꞌu haw nehe no, zeꞌeg puràg rehe pezemonoꞌogaw imumeꞌu haw nehe no.	  Agora, o mais importante é que vocês vivam de acordo com o evangelho de Cristo. Desse modo, tanto se eu puder ir visitar vocês como se não puder, eu saberei que vocês continuam firmes e unidos. E saberei também que vocês, por meio da fé que se baseia no evangelho, estão lutando juntos, com um só desejo. 
Penurywete nehe ty wà, taꞌe Tupàn uzapo putar ikatuahy maꞌe peme aꞌe nehe xe, pemurywete kar pà ywate aꞌe nehe xe. Pezemumikahy putar ko ꞌar rehe nehe kury, taꞌe pepuraraw putar maꞌerahy teteaꞌu nehe kury xe.	  Alegrem-se por isso, se bem que agora é possível que vocês fiquem tristes por algum tempo, por causa dos muitos tipos de provações que vocês estão sofrendo. 
Amo wexak amo ꞌar ikatu weraꞌu haw aꞌe, taꞌe umuwete katu Tupàn iko aꞌe xe. Amo uꞌu temiꞌu paw rupi aꞌe, taꞌe umumeꞌu ikatu haw Tupàn pe aꞌe xe. Amo uzekwaku iko amo maꞌe iꞌu ꞌym pà aꞌe, taꞌe umuwete katu Tupàn aꞌe xe, Tupàn ikatu haw imumeꞌu pà izupe aꞌe xe.	  Quem dá mais valor a certo dia faz isso para honrar o Senhor. E também quem come de tudo faz isso para honrar o Senhor, pois agradece a Deus o alimento. E quem evita comer certas coisas faz isso para honrar o Senhor e dá graças a Deus. 
— Xiak aꞌe, Pet aꞌe no, Zuàw aꞌe no, uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar romo wanekon aꞌe wà, iꞌi teko wanupe wà. Naꞌe aꞌe pureruzeꞌeg maꞌe uzeꞌeg urewe aꞌe wà kury, amogwer wanupe wà no. — Azeharomoete Tupàn omono kar Pawru zutew ꞌygwer wanupe aꞌe, uzeꞌeg imumeꞌu kar pà izupe aꞌe, iꞌi wà. Aꞌe rupi umur opo urepopyhyk pà wà. (Nape taꞌyr herehe we hekon aꞌe pe aꞌe.) — Zaiko zeꞌeg puràg imumeꞌu har romo zane, uruꞌe urezeupeupe ure. — Pe pemumeꞌu zutew wanupe nehe, ure urumumeꞌu putar zutew ꞌym wanupe ure nehe no, aꞌe pureruzeꞌeg maꞌe wanupe ihe.	  Por isso Tiago, Pedro e João, que eram considerados os líderes da igreja, reconheceram que Deus me tinha dado essa tarefa especial. E, como sinal de que éramos todos companheiros, eles deram a mim e a Barnabé um aperto de mãos. E todos nós combinamos que eu e Barnabé iríamos trabalhar entre os não-judeus e eles, entre os judeus. 
 Mozuhu wikwahy kuzà pe aꞌe kury. Uzàmàtyryꞌym kuzà imemyr inugwer oho aꞌe wà kury. Aze amo teko weruzar Tupàn zeꞌeg wà nehe, aze uzeruzar katu Zezuz zeꞌeg rehe wà nehe, wiko putar aꞌe kuzà imemyr inugwer romo wà nehe. 18 Naꞌe mozuhu uꞌàm oho yryhu izywyr. 	  O dragão ficou furioso com a mulher e foi combater contra o resto dos descendentes dela, isto é, aqueles que obedecem aos mandamentos de Deus e são fiéis à verdade revelada por Jesus. 
Amono kar hezeꞌeg Ànàron pe no, Zun pe no. Zutew romo wanekon ihe ài aꞌe wà. Zemunehepaw pe wanekon hepyr wà. Amogwer Zezuz hemimono karer aꞌe wà, ukwaw katu Ànàron aꞌe wà, ukwaw katu Zun aꞌe wà no. Uzeruzar Zezuz rehe herenataromo aꞌe wà. 	  Saudações a Andrônico e à irmã Júnia, meus patrícios judeus, que estiveram comigo na prisão. Eles são apóstolos bem conhecidos e se tornaram cristãos antes de mim. 
Napezeꞌeg zemueteahy kwaw herehe aꞌe ꞌar mehe. Napepuir kwaw ihewi. Zawaiw katu hemaꞌeahy haw hexakaw peme. Nahemono kar kwaw pe pewi. Nan. Hemuixe katu kar pe Tupàn heko haw pe har zàwe. Zaneruwihawete Zezuz imuixe kar awer ài hemuixe kar pe.	  Mas vocês não me desprezaram, nem me rejeitaram, embora o meu estado de saúde fosse uma dura prova para vocês. Pelo contrário, vocês me receberam como se eu fosse um anjo de Deus ou mesmo como se eu fosse Cristo Jesus. 
Agwer teko aꞌe wà, nuzekaiw kwaw zeꞌeg azeharomoete har ikwaw paw rehe aꞌe wà. Aꞌe rupi Tupàn nezewe iꞌi iko wanupe aꞌe. — Tuwe imaꞌenukwaw ikatu ꞌym maꞌe rehe aꞌe wà nehe, iꞌi iko wanupe. Aꞌe rupi uzapo ikatu ꞌym maꞌe waiko aꞌe wà kury.	  E, como não querem saber do verdadeiro conhecimento a respeito de Deus, ele entregou os seres humanos aos seus maus pensamentos, de modo que eles fazem o que não devem. 
 Tupàn upyro putar wyzài uzehe uzeruzar maꞌe aꞌe wà nehe Nezewe iꞌi Moizez aꞌe, zeꞌeg kwehe arer rupi oho zepe maꞌe wanehe uzeꞌeg pà aꞌe. — Aze mo teko upuner Tupàn zeꞌeg heruzar haw rehe aꞌe wà, iawy ꞌym pà aꞌe wà, aꞌe mehe ikatu mo Tupàn pe aꞌe wà, iꞌi wanupe.	  Pois o que Moisés escreveu a respeito de as pessoas serem aceitas por Deus pela obediência à lei foi isto: “Viverá aquele que fizer o que a lei manda. ”
Purehe zepykaw ꞌar mehe nehe, tuwihawete kuzà Xapa her maꞌe, amo ae ywy rehe har wanuwihawete aꞌe, kwarahy ihemaw awyze har wi ur maꞌe ràm aꞌe, umumeꞌu putar pekatu ꞌymaw aꞌe nehe no, taꞌe muiteaꞌu wata oho aꞌe xe, Xàrumàw heko haw pe aꞌe xe, taꞌe ipurenu wer izeꞌeg rehe aꞌe xe. Taꞌe Xàrumàw aꞌe xe, maꞌe kwaw katu har romo hekon aꞌe xe, tuwihawete romo hekon aꞌe no xe. Aiko weraꞌu Xàrumàw wi ihe. Napezeruzar kwaw hezeꞌeg rehe. Aꞌe rupi Tupàn uzepyk putar tuwe penehe aꞌe nehe. 	  No Dia do Juízo a Rainha de Sabá vai se levantar e acusar vocês, pois ela veio de muito longe para ouvir os sábios ensinamentos de Salomão. E eu afirmo que o que está aqui é mais importante do que Salomão. 
Naꞌe awa tekwe ikatu ꞌym maꞌe hereko har aꞌe, opor waꞌaromo kury, wàmàtyryꞌym pà kury. Weityk wamono ywy rehe wà. Uzàn oho aꞌe wi izuwi wà. — Ikàg tuwe aꞌe, zanemugaz aꞌe, umuꞌi zanekamir aꞌe no, iꞌi izupe wà.	  Então o homem que estava dominado pelo espírito mau os atacou e bateu neles com tanta violência, que eles fugiram daquela casa feridos e com as roupas rasgadas. 
Kwehe mehe amo umumeꞌu Tupàn zeꞌeg puràg amo teko wanupe aꞌe wà. Henu arer uzeruzar Zezuz rehe wà. Aꞌe re uzeruzar ꞌym maꞌe upuraraw kar maꞌerahy aꞌe uzeruzar maꞌe wanupe wà. Xo màràn zo umàno wà. Wamàno re wanekwe upyta Tupàn pyr wà, heruzar pà wà. 	  Pois o evangelho foi anunciado também aos mortos, os quais morreram por causa do julgamento de Deus, como morrem todos os seres humanos. O evangelho foi anunciado a eles a fim de que pudessem viver a vida espiritual como Deus quer que eles vivam. 
 Zezuz umumeꞌu tatainy rehe maꞌemumeꞌu haw aꞌe kury Naꞌe Zezuz umumeꞌu amo maꞌemumeꞌu haw aꞌe kury, teko wanupe aꞌe kury. — Aze tatainy ximunyk nehe, naximono kwaw kawaw iwy pe nehe, ni naximono kwaw kyhaw iwy pe nehe. Ywate zo ximono putar nehe. Aꞌe rupi uhyape katu putar zaneràpuz me aꞌe nehe.	  Jesus continuou: —Por acaso alguém acende uma lamparina para colocá-la debaixo de um cesto ou de uma cama? Claro que não! Para iluminar bem, ela deve ser colocada no lugar próprio. 
Pe hemetarer katu maꞌe pe. Ko ywy rehe peneko mehe pereko ikatuahy maꞌe teteaꞌu. Peꞌu temiꞌu hekuzar katu maꞌe teteaꞌu. Teko uzuka tapiꞌak ikyra katu maꞌe aꞌe wà. Peiko tapiꞌak ikyra katu maꞌe izuka pyràm ài pe. Tupàn uzepyk putar penehe nehe.	  Vocês têm tido uma vida de luxo e prazeres aqui na terra e estão gordos como gado pronto para o matadouro.
Zezuz 12 kwarahy hereko mehe, oho wi aꞌe pe Zeruzarez pe aꞌe wà kury.	  Quando Jesus tinha doze anos, eles foram à Festa, conforme o seu costume. 
 Zuze weruzewyr wi kwareraꞌi Ezit ywy wi aꞌe kury Ero imàno re, amo Zanezar heko haw pe har uzeꞌeg wà Zuze pe ipuahu pe aꞌe kury, Ezit ywy rehe heko mehe aꞌe kury. 	  Depois que Herodes morreu, um anjo do Senhor apareceu num sonho a José, no Egito, 
 Awa ywy kwarahy ihemaw kutyr har wi ur Zezuz hexak pà aꞌe wà kury Uzexak kar Zezuz Merez taw pe aꞌe, Zutez ywy rehe. Ero wiko aꞌe ywy rehe har wanuwihawete romo aꞌe ꞌar mehe aꞌe. Nan kwehe tete ur amo awa Zeruzarez tawhu pe aꞌe wà. Zahytata kwaw par romo wanekon wà. 	  Jesus nasceu na cidade de Belém, na região da Judéia, quando Herodes era rei da terra de Israel. Nesse tempo alguns homens que estudavam as estrelas vieram do Oriente e chegaram a Jerusalém. 
Ko maꞌe amumeꞌu putar peme ihe nehe kury. — Amo ꞌar mehe Tupàn umumeꞌu putar teko wanemiapo kwer paw rupi katete teko wanuwa rupi aꞌe nehe, weko haw pe har wanuwa rupi aꞌe nehe. Aze amo teko naꞌikatu kwaw aꞌe wà. Tupàn uzepyk putar aꞌe teko wanehe nehe. Aꞌe ꞌar mehe nehe, umumeꞌu wi putar pezeꞌeg awer paw rupi aꞌe nehe no. Aze pitài pezeꞌeg awer naꞌikatu kwaw nehe, uzepyk putar penehe nehe.	  —Eu afirmo a vocês que, no Dia do Juízo, cada pessoa vai prestar contas de toda palavra inútil que falou. 
Oho izeꞌeg henu pà wà, uzemukatu kar pà izupe wà, umaꞌeahy haw wi wà. Tekwe ikatu ꞌym maꞌe hereko har wà no, uzemukatu kar oho izupe wà no.	  Eles tinham vindo para ouvir Jesus e para serem curados das suas doenças. Os que estavam atormentados por espíritos maus também vieram e foram curados.
Taꞌe wereko Tupàn ikàgaw ipuràg eteahy haw uzehe paw rupi katete aꞌe xe. Tupàn romo hekon azeharomoete.	  Pois é pela própria vontade de Deus que o Filho tem em si mesmo a natureza completa de Deus.
Amo upurumuꞌe maꞌe wiko amo wanàpuz me tuweharupi wà. Amo kuzà oho aꞌe pe aꞌe wà. Aꞌe kuzà uzeruzar wyzài awa zeꞌeg rehe wà. Uzemumikahy wemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe rehe wà. Nupytuꞌu kwaw iapo re wà. Uputar tuwe maꞌe teteaꞌu uzeupe wà.	  Alguns deles entram nas casas e conseguem dominar mulheres fracas, que estão cheias de pecados e que são levadas por todo tipo de desejos. 
Tu aꞌe, ihy aꞌe no, ipytuhegatu hexak mehe aꞌe wà no. — Màràzàwe tuwe ereiko nezewe urewe ꞌy, iꞌi ihy izupe. — Neru aꞌe, nerekar iko aꞌe, taꞌe nanerexak kwaw aꞌe ꞌy. Azemumikahy nezewegatete ihe no ꞌy, iꞌi ihy izupe. 	  Quando os pais viram o menino, também ficaram admirados. E a sua mãe lhe disse: —Meu filho, por que foi que você fez isso conosco? O seu pai e eu estávamos muito aflitos procurando você. 
Namumeꞌu kwaw amogwer hehe uzeruzar maꞌe waneko awer peme ihe nehe, taꞌe heta teteaꞌu aꞌe wà xe. Uhyk kury. Aze mo nuhyk kwaw, amumeꞌu mo waneko awer peme. Aiko waner wà. Zineàw, Marak, Zàxàw, Zete, Tawi, Xamuew, amogwer Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har wà no. Paw rupi katete uzeruzar Tupàn rehe wà. Aꞌe rupi Tupàn upyro aꞌe wà, wapytywà pà aꞌe wà.	  O que mais posso dizer? O tempo é pouco para falar de Gideão, de Baraque, de Sansão, de Jefté, de Davi, de Samuel e dos profetas. 
Naꞌe Natanaew upuranu hehe kury. — Aipo heta teko ikatu maꞌe Nazare taw pe aꞌe wà, iꞌi izupe. — Aipo Zaneruwihawete ur putar aꞌe wi aꞌe nehe, iꞌi izupe. — Eho herupi hexak pà nehe ty, iꞌi Piri izupe.	  Natanael perguntou: —E será que pode sair alguma coisa boa de Nazaré? —Venha ver! —respondeu Filipe.
Moizez wiko zaneràmuzgwer wapyr aꞌe, ywyxig heta haw rehe wazemonoꞌog mehe aꞌe. Wiko aꞌe Tupàn heko haw pe har Xinaz ywytyr rehe uzeꞌeg maꞌe kwer huwake no. Tupàn umumeꞌu uzeꞌeg purumuigo kar har izupe aꞌe no. Umumeꞌu zaneipy wanupe aꞌe no, taꞌe Tupàn umumeꞌu kar izupe aꞌe xe. 	  Foi Moisés quem esteve com os israelitas reunidos no deserto; ele esteve lá com os nossos antepassados e com o anjo que falou com ele no monte Sinai. E foi Moisés quem recebeu e nos entregou as mensagens vivas de Deus.
 Zuàw uzeꞌeg Zezuz Zaneruwihawete heko awer rehe aꞌe kury Uzypyrog maꞌereko haw ꞌy inuromo aꞌe, uzemuzahazahak kar pà aꞌe. Iahykaw rehe umumaw umaꞌereko haw uwykwer inuromo aꞌe, ikatu ꞌym maꞌe wi zanepyro pà aꞌe. Tupàn Hekwe zanepyꞌa pe har umumeꞌu agwer maꞌe iko zanewe aꞌe, taꞌe umumeꞌu zeꞌeg azeharomoete har tuweharupi aꞌe xe.	  Jesus Cristo é aquele que veio com a água do seu batismo e com o sangue da sua morte. Ele veio com a água e com o sangue e não somente com a água. E o próprio Espírito Santo é testemunha de que isso é verdade porque o Espírito é a verdade.
Awa tuaꞌu maꞌe aꞌe wà, kuzà ihyaꞌu maꞌe aꞌe wà no, uꞌu temiꞌuete aꞌe wà. Nezewegatete uzeruzar maꞌe ikàg maꞌe aꞌe wà no, uzemuꞌe katu Tupàn zeꞌeg rehe aꞌe wà no. Ukwaw katu hemiapo putar haw iapo haw wà. Ukwaw ikatu ꞌym maꞌe wi utyrykaw rehe wà no. Upytuꞌu tuwe iapo re wà. 	  Porém a comida dos adultos é sólida, pois eles pela prática sabem a diferença entre o que é bom e o que é mau. 
Aze teko nereraha tuwihaw huwa rupi nehe, nekamir henoz pà izupe nehe, tuwe weraha nekamir inugwer nehe no.	  Se alguém processar você para tomar a sua túnica, deixe que leve também a capa. 
Aze teko uzapo ikatu ꞌym maꞌe oho waiko tuweharupi wà nehe, Zurupari hemiruzeꞌeg romo wanekon wà nehe, taꞌe Zurupari aꞌe xe, (àzàg wanuwihaw aꞌe xe), uzapo ikatu ꞌym maꞌe oho iko izypy mehe arer we aꞌe xe. Izypy mehe ikatu ꞌym maꞌe uzapo aꞌe, te ko ꞌar rehe uzapo oho iko aꞌe. Tupàn taꞌyr uzexak kar aꞌe, Zurupari ikàgaw iꞌok pà izuwi aꞌe. (Aꞌe rupi teko upuner Zurupari hemiruzeꞌeg romo wiko re upytuꞌu haw rehe wà kury.) 	  Quem continua pecando pertence ao Diabo porque o Diabo peca desde a criação do mundo. E o Filho de Deus veio para isto: para destruir o que o Diabo tem feito.
Aze teko uzapo ikatuahy maꞌe oho waiko upytuꞌu ꞌym pà wà nehe, te iahykaw rehe wà nehe, aze nuweruzar kwaw Zurupari zeꞌeg wà nehe, kamir xigatu maꞌe imunehew har ài wanekon putar wà nehe. Wiko putar hepyr wà nehe. Namunàn kwaw waner imuapyk pyrer hepape wi nehe. Aze teko uzeruzar katu herehe wà nehe, amuapyk putar waner hepape rehe ihe nehe, amogwer uzeruzar maꞌe waner wanuwake ihe nehe. — Ko teko aꞌe wà, heremiruzeꞌeg romo wanekon aꞌe wà, aꞌe putar heru pe ihe nehe, aꞌe uzeruzar maꞌe waneko haw wamumeꞌu pà huwa rupi ihe nehe, heko haw pe har wanuwa rupi ihe nehe.	  “Aqueles que conseguirem a vitória serão vestidos de branco, e eu não tirarei o nome dessas pessoas do Livro da Vida. Eu declararei abertamente, na presença do meu Pai e dos seus anjos, que elas pertencem a mim. 
 Oho Zezuz ywak rehe kury Wemimuꞌe wanupe izeꞌeg ire, Tupàn weraha Zezuz ywak rehe kury. Zezuz wapyk in Tupàn iawyze har rehe aꞌe kury.	  Depois de falar com eles, o Senhor Jesus foi levado para o céu e sentou-se do lado direito de Deus. 
Xaxeto wanuwihaw aꞌe wà, amogwer tuwihaw aꞌe wà no, wekar zepe awa Zezuz rehe uzeꞌeg zemueteahy maꞌe ràm aꞌe wà. Taꞌe ipuruzuka wer zepe hehe wà xe.	  Os chefes dos sacerdotes e todo o Conselho Superior estavam procurando alguma acusação falsa contra Jesus a fim de o condenar à morte.
Tuwihaw wà, wanenu mehe wikwahy wà. Ipuruzuka wer wanehe wà.	  Quando os membros do Conselho ouviram isso, ficaram com tanta raiva, que resolveram matar os apóstolos. 
Wanuwihaw aꞌe, xo aꞌe zo wixe ipupyaikaw paw inugwer pupe aꞌe. Kwarahy nànàn wixe ipupe pitài haw. Weraha maꞌeaꞌyr huwykwer uzeupi, Tupàn pe imono pà, wemiapo kwer hekuzaromo, teko wanemiapo kwer hekuzaromo no. Taꞌe teko uzapo ikatu ꞌym maꞌe aꞌe wà xe.	  Mas somente o Grande Sacerdote entra na parte de trás, que é o Lugar Santíssimo, e isso apenas uma vez por ano. Ele oferece a Deus o sangue de animais, em favor de si mesmo e também pelos pecados que o povo cometeu sem saber que estava pecando. 
Aze amo ipehegwer imaꞌeahy nehe, amogwer ipegegwer upuraraw putar aꞌe maꞌeahy haw aꞌe wà nehe no. Aze teko uzeꞌegatu amo ipehegwer rehe wà nehe, amogwer ipehegwer hurywete putar wà nehe no. 	  Se uma parte do corpo sofre, todas as outras sofrem com ela. Se uma é elogiada, todas as outras se alegram com ela. 
 Mari uzeꞌegatu Tupàn rehe aꞌe kury Naꞌe Mari iꞌi izupe aꞌe no. 	  Então Maria disse:
Werur izupe wà. — Mo ragapaw ko temetarer rehe tuz aꞌe, mo her hehe tuz aꞌe, iꞌi wanupe. — Hom tawhu pe har wanuwihaw ikàg weraꞌu maꞌe Xez her maꞌe hagaw paw hehe tuz aꞌe, her no, iꞌi izupe wà. 	  Eles trouxeram, e ele perguntou: —De quem são o nome e a cara que estão gravados nesta moeda? Eles responderam: —São do Imperador. 
Aze amo teko hemuꞌem amogwer wanupe wà nehe, aze aꞌe rupi inugwer teko nukwaw kwaw Tupàn aꞌe wà nehe, urumumeꞌu putar Tupàn zeꞌeg ure nehe, aꞌe temuꞌemaw imunàn pà ure nehe. Aꞌe rupi temuꞌemaw rehe imaꞌenukwaw mehe, — Ezeruzar zo aꞌe temuꞌemaw rehe nehe, uruꞌe izupe. — Eruzar Zaneruwihawete zeꞌeg nehe, uruꞌe izupe. — Eruzar zo aꞌe temuꞌemaw imumeꞌu har nehe, uruꞌe izupe.	  e também todo orgulho humano que não deixa que as pessoas conheçam a Deus. Dominamos todo pensamento humano e fazemos com que ele obedeça a Cristo.
Aꞌe rupi aze aha nepyr nehe, azeꞌeg putar aꞌe pe har wanupe nehe. Amumeꞌu putar aꞌe awa zeꞌeg awer paw teko wanuwa rupi ihe nehe. Amumeꞌu putar hemiapo kwer nehe no. Uzeꞌeg zemueteahy herehe aꞌe, aꞌe pe har wanupe aꞌe. Hemuꞌem tuwe. Nezewe haw nuhyk kwaw izupe. Amo ae ikatu ꞌym maꞌe rehe ipurapo wer. Numuixe katu kar kwaw Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har wàpuz me aꞌe wà, aꞌe pe ihem mehe aꞌe wà. Amo uzeruzar maꞌe aꞌe pe har aꞌe wà no, ipurumuixe katu kar wer zepe Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har wanehe aꞌe wà. Aꞌe awa uzeꞌeg ahyahy wanupe. — Nan, iꞌi iko wanupe. — Aze pemuixe katu kar aꞌe Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har penàpuz me nehe, aꞌe mehe napepuner kwaw pezemonoꞌogaw rehe urepyr nehe, iꞌi iko wanupe, uzeꞌeg ahyahy pà wanupe. 	  Portanto, quando eu chegar aí, vou chamar a atenção dele a respeito de tudo o que ele tem feito: as coisas horríveis que diz de nós e as mentiras que conta. Porém ele não fica satisfeito só em fazer isso; pois, quando os irmãos chegam aí, ele não os recebe. E, se alguma pessoa quer recebê-los, ele não deixa e até a expulsa da igreja! 
Uzeꞌeg Ximàw Pet izupe. — Tuwihaw, iꞌi izupe. — Aze oroho newi nehe, mo hemiruzeꞌeg romo uruiko putar nehe, iꞌi izupe. — Naheta kwaw amo. Xo ne zo eremumeꞌu zeꞌeg purumuigo kar haw purupe ne. Xo nerehe uzeruzar maꞌe wiko putar (Tupàn pyr) tuweharupi aꞌe wà nehe. Xo aꞌe zo noho kwaw tatahu pe wà nehe.	  Simão Pedro respondeu: —Quem é que nós vamos seguir? O senhor tem as palavras que dão vida eterna!
Aze amo awa uzemumeꞌu amo kuzà pe nehe, aze aꞌe re uzemonokatu Tupàn pe nehe, wemireko zanune nehe, wemimutar rupi tuwe nehe, aze aꞌe ae ukwaw tuwe wemimutar nehe, aꞌe mehe ikatu weraꞌu hemireko ꞌymaw nehe.	  Mas se, pelo contrário, o rapaz não se sente na obrigação de casar, se está mesmo resolvido a ficar solteiro e se é capaz de dominar a sua vontade e já resolveu o que deve fazer, então faz bem em não casar com a moça. 
Umeꞌe wewer kury. — Aexak teko ihe wà kury, iꞌi izupe. — Nuzawy kwaw ywyra wata maꞌe ihewe wà, iꞌi izupe. 	  O homem olhou e disse: —Vejo pessoas; elas parecem árvores, mas estão andando. 
Umumeꞌu Zezuz zuka àwàm izupe kury, wanuwa rupi kury, taꞌe uputar aꞌe wà xe.	  Pilatos condenou Jesus à morte, como pediam. 
— Aze zawar uhuuhuk aꞌe nehe, uzewyr wi putar aꞌe uhuuhuk awer iꞌu pà aꞌe nehe, iꞌi teko wà. Aze ximuzahak tàzàhuràn nehe, uzewyr putar toꞌom me nehe, iꞌi teko wà. Nezewegatete aze teko upytuꞌu Tupàn zeꞌeg heruzar ire wà nehe, wiko putar aꞌe zawar ài wà nehe, aꞌe tàzàhuràn ài wanekon putar wà nehe. Taꞌe uzypyrog wi putar ikatu ꞌym maꞌe iapo pà wà nehe xe. 	  O que aconteceu a essas pessoas prova que são verdadeiros estes ditados: “O cachorro volta ao seu próprio vômito” e “A porca lavada volta a rolar na lama. ”
Umumeꞌu Zanezar rehe zeꞌeg oho waiko aꞌe ywy rehe har wanupe wà, taw nànànar wanupe wà.	  A palavra do Senhor se espalhou por toda aquela região.
Zutew aꞌe wà, maꞌywa ꞌyw ài wanekon aꞌe wà. Amo hàkà upen. Aꞌe rupi izar omomog amo ae maꞌywa ꞌyw hàkà aꞌe maꞌywa ꞌyw rehe aꞌe. Pe zutew ꞌym pe, amo ae maꞌywa ꞌyw ài peiko pe. Tupàn pemog maꞌywa ꞌyw izypy mehe arer rehe aꞌe kury. Nezewegatete pepyhyk putar aꞌe maꞌe zutew wanupe imur pyràm nehe no.	  Alguns galhos da oliveira cultivada foram quebrados, e um galho de oliveira brava foi enxertado nela. Pois vocês, os não-judeus, são como aquela oliveira brava e agora tomam parte na força e na riqueza espiritual dos judeus. 
 Zutew upyhyk Pawru tàpuzuhu pe heko mehe aꞌe wà kury Aꞌe 7 ꞌar ipaw eteaꞌi mehe amo zutew Az ywy rehe arer wexak Pawru tàpuzuhu pupe heko mehe aꞌe wà. Uzeꞌeg ahyahy teko wanupe wà. — Tupàn rehe uzeꞌeg zemueteahy maꞌe romo hekon aꞌe, iꞌi ahyahy wanupe wà, Pawru rehe uzeꞌeg pà wà. Aꞌe rupi upyhyk Pawru oho wà.	  Quando os sete dias da purificação estavam para acabar, alguns judeus da província da Ásia viram Paulo na área do Templo. Então atiçaram a multidão, agarraram Paulo 
Amo agwer kuzà aꞌe wà, uhem oho Tupàn hape wi aꞌe wà. Ko ꞌar rehe uzapo Zurupari hemiapo putar haw waiko wà kury. Naꞌikatu pixik kwaw nezewe haw Tupàn pe.	  Pois algumas viúvas já se desviaram e seguiram Satanás.
Nezewe xaxeto umaꞌereko aꞌe wà. Mo wapy putar yhyk kutàri aꞌe nehe, Tupàn hàpuzuhu pupe aꞌe nehe, iꞌi waiko uzeupeupe wà. Aꞌe mehe omomor itaꞌi ywy rehe wà, yhyk hapy àràm hexaexak pà wà. Tuweharupi uzapo nezewe wà. Naꞌe amo ꞌar mehe wexak Zakari aꞌe wà kury, yhyk hapy kar pà izupe aꞌe wà kury. Naꞌe Zakari wixe tàpuzuhu pupe aꞌe kury.	  Conforme o costume dos sacerdotes, ele havia sido escolhido por sorteio para queimar o incenso no altar e por isso entrou no Templo do Senhor. 
Herywyr wà, hereinyr wà. Aipo pemaꞌenukwaw peneko awer rehe. Pezeruzar Zezuz rehe izypy mehe. Napeiko kwaw maꞌe kwaw katu har romo aꞌe ꞌar mehe. Napeiko kwaw ikàg maꞌe romo aꞌe ꞌar mehe. Napeiko kwaw tuwihaw romo aꞌe ꞌar mehe. Xo màràmàràn pepyr har zo wiko ikàg maꞌe romo aꞌe ꞌar mehe wà. Xo màràmàràn zo maꞌe kwaw par romo wanekon aꞌe ꞌar mehe wà.	  Agora, meus irmãos, lembrem do que vocês eram quando Deus os chamou. Do ponto de vista humano poucos de vocês eram sábios ou poderosos ou de famílias importantes. 
Wata waiko wànàm teteaꞌu wanupi wà. Uzeꞌeg Zuze wemireko Mari pe aꞌe kury. — Zezuz oho aipo wànàm wanupi aꞌe, iꞌi zepe izupe. Umumaw pitài ꞌar wata pà wà, hexak ꞌym mà wà. Karumehe uzypyrog hekar pà wà, iànàm wanehe wà, imyrypar wanehe wà no.	  Eles pensavam que ele estivesse no grupo de pessoas que vinha voltando e por isso viajaram o dia todo. Então começaram a procurá-lo entre os parentes e amigos.
Wexak ywak uzewàpytymawok maꞌe ài. Wexak amo maꞌe pànuhu zàwenugar ywy kutyr wezyw mehe. Hemeꞌy rehe ipyhyk pyr ài.	  Viu o céu aberto e uma coisa parecida com um grande lençol amarrado pelas quatro pontas, que descia até o chão. 
Izeꞌeg mehe we uhem ywàxig uhyape katu maꞌe aꞌe pe wanupe kury, waꞌaromo kury. Wenu amo ywàxig rehe uzeꞌeg maꞌe aꞌe wà. — ꞌAw awa heraꞌyr romo hekon aꞌe, heremiamutar romo hekon aꞌe, iꞌi aꞌe zeꞌeg. — Peinu katu izeꞌeg nehe ty wà, iꞌi wanupe.	  Enquanto Pedro estava falando, uma nuvem brilhante os cobriu, e dela veio uma voz, que disse: —Este é o meu Filho querido, que me dá muita alegria. Escutem o que ele diz! 
— Aze apuranu wi wi wanehe nehe, uhapukaz wi wi putar ihewe wà nehe, iꞌi Pirat uzeupe. Naꞌe upyhyk ꞌy kanek por imuwà. Uzepoepoez kury. — Naiko kwaw ko awa izuka kar har romo ihe nehe. Pe ae peiko putar izuka kar har romo pe, iꞌi wanupe. 	  Então Pilatos viu que não conseguia nada e que o povo estava começando a se revoltar. Aí mandou trazer água, lavou as mãos diante da multidão e disse: —Eu não sou responsável pela morte deste homem. Isso é com vocês. 
Naꞌe Pet uzeꞌeg Zezuz pe kury. — Kwa, urezar uremaꞌe paw rupi ure, nerupi ureho pà ure, iꞌi izupe. 	  Aí Pedro disse: —Veja! Nós deixamos tudo e seguimos o senhor.
Ihe amo ae zeꞌeg amumeꞌu putar peme ihe kury. — Pemumeꞌuahy zo penemiapo ràm Tupàn huwa rupi nehe. — Azapo putar tuwe aꞌe heremimumeꞌu kwer ihe nehe. Tuwe ywak wenu katu ko hezeꞌeg aꞌe nehe, peze zo nehe. Taꞌe Tupàn henaw hin ywak rehe aꞌe xe. 	  Mas eu lhes digo: não jurem de jeito nenhum. Não jurem pelo céu, pois é o trono de Deus; 
Pemeꞌe nehe ty wà. Pixikaꞌi herehe pezeruzar haw. Pezemukàg wi wi pezeruzar haw rehe nehe ty wà. Aze napezemukàg kwaw nehe, pepytuꞌu putar herehe pezeruzar ire azeharomoete nehe. Taꞌe penemiapo kwer naꞌikatu kwaw Tupàn hezar huwa rupi aꞌe xe. Nuhyk kwaw penemiapo kwer ikatu haw.	  Acordem e fortaleçam aquilo que ainda está vivo, antes que morra completamente; pois sei que o que vocês fizeram não está ainda de acordo com aquilo que o meu Deus exige. 
— Pezapo wiwi Tupàn hemiapo putar haw peho peiko nehe, uruꞌe peme. — Pepytuꞌu zo iapo re nehe, uruꞌe peme. — Aze pepuraraw maꞌerahy kwer nehe, Zezuz rehe pezeruzar haw rehe nehe, pekyze zo izuwi nehe, pepytuꞌu zo pezeruzar ire aꞌe maꞌe ipuraraw mehe nehe, uruꞌe peme. Tupàn aꞌe, penexanexak kwehe mehe aꞌe. Amo ꞌar mehe nehe, pemuigo kar putar uzepyr nehe, omono e putar ukàgaw upuràg eteahy haw peme nehe no. (Tuwihawete romo hekon aꞌe.) Aꞌe rupi uruzapo kar hemiapo putar haw peme ure.	  Nós os animamos e aconselhamos para que vocês vivessem de uma maneira que agrade a Deus, que os chama para terem parte no seu Reino e na sua glória. 
Puramutar haw nezewe aꞌe. Nan kwaw zane. Xiamutar Tupàn zane. Tupàn aꞌe ae zaneamutar aꞌe. Umur kar waꞌyr ko ywy rehe aꞌe. Nezewe inuromo zanereko mehe Tupàn umunàn zanekatu ꞌygwer aꞌe kury. 	  E o amor é isto: não fomos nós que amamos a Deus, mas foi ele que nos amou e mandou o seu Filho para que, por meio dele, os nossos pecados fossem perdoados. 
 Zezuz umukatu umaꞌereko maꞌe aꞌe kury Naꞌe Zezuz wixe oho Kapanau taw pe aꞌe kury. Taw pe uhem mehe uwàxi zauxiapekwer wanuwihaw aꞌe pe taw mytepe aꞌe kury. Uzeꞌeg Zezuz pe aꞌe.	  Quando Jesus entrou na cidade de Cafarnaum, um oficial romano foi encontrar-se com ele e pediu que curasse o seu empregado. 
Uhapukaz Zezuz pe wà. — Zezuz, iꞌi izupe wà. — Purumuꞌe maꞌe, iꞌi izupe wà. — Urepuhareko pe ne nehe, iꞌi izupe wà. 	  e gritaram: —Jesus, Mestre, tenha pena de nós! 
Naꞌe Zezuz uzeꞌeg izupe kury. — Ne ty, ezeꞌeg zo nehe ty, iꞌi izupe. — Ehem eho kwez awa wi nehe ty, iꞌi izupe tekwe ikatu ꞌym maꞌe pe. 	  Então Jesus ordenou ao espírito mau: —Cale a boca e saia desse homem!
Uhapukaz tuwe waiko wà. Umutuhug ukamir waiko wà no. Omomomomor ywyximorer imuhàmuhàz pà wà no.	  Eles gritavam, sacudiam as capas no ar e jogavam poeira para cima. 
Aze Tupàn Hekwe wiko teko wapyꞌa pe aꞌe nehe, umuigo kar aꞌe teko wikuwe maꞌe ài aꞌe wà nehe, wapyro pà tatahu wi aꞌe wà nehe, wamuigo kar pà Tupàn pyr tuweharupi aꞌe wà nehe. Zeꞌeg kwehe arer nupyro kwaw teko aꞌe wà. Tupàn ikàgaw uhyape katu aꞌe, aꞌe zeꞌeg imur mehe aꞌe. Hekwe zanepyro aꞌe. Hekwe zanepyꞌa pe imur mehe, ikàgaw ihyape katu haw uhuaꞌu weraꞌu zeꞌeg kwehe arer imur pyrer wi aꞌe.	  quanto maior ainda é a glória que acompanha o domínio do Espírito de Deus!
 Zezuz izypy waner wà Naꞌe Zezuz uzypyrog umaꞌereko haw rehe aꞌe kury. Wereko 30 kwarahy aꞌe ꞌar mehe. — Zuze taꞌyr aꞌe, iꞌi teko izupe. Zuze aꞌe, Eri taꞌyr romo hekon aꞌe. Eri Mataz taꞌyr romo hekon aꞌe. Mataz Erewi taꞌyr romo hekon aꞌe. Erewi Mawki taꞌyr romo hekon aꞌe. Mawki Zanaz taꞌyr romo hekon aꞌe. Zanaz Zuze taꞌyr romo hekon aꞌe. (Amo ae Zuze aꞌe.) Zuze Mataxi taꞌyr romo hekon aꞌe. Mataxi Amoz taꞌyr romo hekon aꞌe. Amoz Nàu taꞌyr romo hekon aꞌe. Nàu Ezeri taꞌyr romo hekon aꞌe. Ezeri Na taꞌyr romo hekon aꞌe. Na Maꞌa taꞌyr romo hekon aꞌe. Maꞌa Mataxi taꞌyr romo hekon aꞌe. Mataxi Xemez taꞌyr romo hekon aꞌe. Xemez Zuze taꞌyr romo hekon aꞌe. Zuze Zor taꞌyr romo hekon aꞌe. Zor Zuànà taꞌyr romo hekon aꞌe. Zuànà Hez taꞌyr romo hekon aꞌe. Hez Zurupapew taꞌyr romo hekon aꞌe. Zurupapew Xaraxiew taꞌyr romo hekon aꞌe. Xaraxiew Neri taꞌyr romo hekon aꞌe. Neri Mewki taꞌyr romo hekon aꞌe. Mewki Azi taꞌyr romo hekon aꞌe. Azi Kuxà taꞌyr romo hekon aꞌe. Kuxà Emànàw taꞌyr romo hekon aꞌe. Emànàw Er taꞌyr romo hekon aꞌe. Er Zuzue taꞌyr romo hekon aꞌe. Zuzue Eriez taꞌyr romo hekon aꞌe. Eriez Zuri taꞌyr romo hekon aꞌe. Zuri Mataz taꞌyr romo hekon aꞌe. Mataz Erewi taꞌyr romo hekon aꞌe. Erewi Ximeàw taꞌyr romo hekon aꞌe. Ximeàw Zuta taꞌyr romo hekon aꞌe. Zuta Zuze taꞌyr romo hekon aꞌe. Zuze Zunà taꞌyr romo hekon aꞌe. Zunà Eriaki taꞌyr romo hekon aꞌe. Eriaki Merea taꞌyr aꞌe. Merea Men taꞌyr romo hekon aꞌe. Men Mata taꞌyr romo hekon aꞌe. Mata Nàtà taꞌyr romo hekon aꞌe. Nàtà Tawi taꞌyr romo hekon aꞌe. Tawi Zexe taꞌyr romo hekon aꞌe. Zexe Ope taꞌyr romo hekon aꞌe. Ope Moaz taꞌyr romo hekon aꞌe. Moaz Xar taꞌyr romo hekon aꞌe. Xar Naz taꞌyr romo hekon aꞌe. Naz Aminanaw taꞌyr romo hekon aꞌe. Aminanaw Azimi taꞌyr romo hekon aꞌe. Azimi Aruni taꞌyr romo hekon aꞌe. Aruni Ez taꞌyr romo hekon aꞌe. Ez Pet taꞌyr romo hekon aꞌe. Pet Zuta taꞌyr romo hekon aꞌe. Zuta Zako taꞌyr romo hekon aꞌe. Zako Izak taꞌyr romo hekon aꞌe. Izak Àmàrààw taꞌyr romo hekon aꞌe. Àmàrààw Ter taꞌyr romo hekon aꞌe. Ter Nakor taꞌyr romo hekon aꞌe. Nakor Xeruk taꞌyr romo hekon aꞌe. Xeruk Hàgàu taꞌyr romo hekon aꞌe. Hàgàu Parek taꞌyr romo hekon aꞌe. Parek Ew taꞌyr romo hekon aꞌe. Ew Xar taꞌyr romo hekon aꞌe. Xar Kàinà taꞌyr romo hekon aꞌe. Kàinà Apaxar taꞌyr romo hekon aꞌe. Apaxar Xez taꞌyr romo hekon aꞌe. Xez Noe taꞌyr romo hekon aꞌe. Noe Aramek taꞌyr romo hekon aꞌe. Aramek Metuzarez taꞌyr romo hekon aꞌe. Metuzarez Enok taꞌyr romo hekon aꞌe. Enok Zare taꞌyr romo hekon aꞌe. Zare Marerew taꞌyr romo hekon aꞌe. Marerew Kàinà taꞌyr romo hekon aꞌe. Kàinà En taꞌyr romo hekon aꞌe. En Xe taꞌyr romo hekon aꞌe. Xe Ànàw taꞌyr romo hekon aꞌe. Ànàw Tupàn taꞌyr romo hekon aꞌe. 	  Jesus começou o seu trabalho quando tinha mais ou menos trinta anos de idade. Ele era, conforme pensavam, filho de José, que era filho de Eli, 
— Erekwaw katu temetarer imaꞌe haw ne, aꞌe mehe amono putar heremetarer teteaꞌu newe nehe, iꞌi amo pe. Aꞌe rupi omono 5.000 temetarer tàtà parat izupe. Omono 2.000 amo pe no. Omono 1.000 amo pe no. Naꞌe uhem oho aꞌe wi wata pà kury.	  E lhes deu dinheiro de acordo com a capacidade de cada um: ao primeiro deu quinhentas moedas de ouro; ao segundo deu duzentas; e ao terceiro deu cem. Então foi viajar.
Pemaꞌenukwaw ko hezeꞌeg rehe nehe ty wà. Amo ꞌar mehe ywak ukàzym putar aꞌe nehe, ywy ukàzym putar aꞌe nehe no. Aꞌe zeꞌeg kwehe arer nukàzym pixik kwaw aꞌe nehe. — Peneharaz Moizez zeꞌeg wi nehe, hezeꞌeg imumeꞌu har izeꞌeg wi nehe, niꞌi kwaw Tupàn purupe aꞌe nehe. — Pemaꞌenukwaw aꞌe zeꞌeg kwehe arer rehe pitàitàigatu nehe, iꞌi iko purupe aꞌe. Taꞌe azapo putar wanemimumeꞌu kwer paw rupi katete ihe nehe xe, taꞌe aruzar aꞌe zeꞌeg ihe no xe.	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: enquanto o céu e a terra durarem, nada será tirado da Lei—nem a menor letra, nem qualquer acento. E assim será até o fim de todas as coisas. 
Uhem wà Mizi ywy huwake wà kury. Uzeagaw oho pà Mixin ywy rehe wà. Noho kwaw wà, taꞌe Zezuz Hekwe Puràg nomono kar kwaw aꞌe ywy rehe aꞌe wà xe.	  Quando chegaram perto do distrito da Mísia, tentaram ir para a província da Bitínia, mas o Espírito de Jesus não deixou. 
 Zezuz umupytuꞌu ywytuaiw aꞌe kury Amo ꞌar mehe wixe Zezuz oho kanuhu pupe kury, wemimuꞌe wanupi kury. — Zaha yryhu waz nehe ty wà, iꞌi wanupe. Uzypyrog wata pà wà, kanu pupe wà.	  Certo dia Jesus subiu num barco com os seus discípulos e disse: —Vamos para o outro lado do lago. Então eles partiram.
— Aexak kar putar hekàgaw peme ihe kury. Aiko Awa taꞌyr romo ihe. Aꞌe rupi apuner ikatu ꞌym maꞌe imunànaw rehe ihe, iꞌi wanupe. Naꞌe uzeꞌeg uzemumyz ꞌym maꞌe pe kury. — Epuꞌàm nehe, epyhyk nerupaw nehe, eho nereko haw pe nehe, iꞌi izupe. 	  Pois vou mostrar a vocês que eu, o Filho do Homem, tenho poder na terra para perdoar pecados. Então disse ao paralítico: —Eu digo a você: levante-se, pegue a sua cama e vá para casa. 
Aꞌe rupi zutew wà, zutew ꞌym wà no, amo pe umaꞌereko e maꞌe wà, uzeupe umaꞌereko maꞌe wà no, awa kwer wà, kuzàgwer wà no, aze uzeruzar Zaneruwihawete Zezuz rehe wà nehe, uzemonoꞌog putar inuromo wà nehe. — Zutew ikatu weraꞌu zutew ꞌym wanuwi aꞌe wà, niꞌi kwaw Tupàn ko ꞌar rehe kury, taꞌe Zaneruwihawete rehe uzeruzar maꞌe paw rupi aꞌe wà kury xe, uzuawygatu huwa rupi aꞌe wà kury xe. Paw rupi ikatu izupe wà kury.	  Desse modo não existe diferença entre judeus e não-judeus, entre escravos e pessoas livres, entre homens e mulheres: todos vocês são um só por estarem unidos com Cristo Jesus. 
Pezur kwez Zezuz pe no. Uzakook uwy kwer zanepyro pà aꞌe. Pemaꞌenukwaw Apew huwykwer rehe. — Ezepyk izuka arer rehe nehe, zaꞌe Tupàn pe zane, hehe zanemaꞌenukwaw pà zane. Pemaꞌenukwaw Zezuz huwykwer rehe. — Zanepyro uwy kwer pupe aꞌe, zaꞌe izupe. Zeꞌeg ipyahu maꞌe izar romo hekon aꞌe. Umekuzar zaneremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe aꞌe, umàno mehe zeꞌeg ipyahu rupi aꞌe. 	  Vocês chegaram até Jesus, que fez a nova aliança e que borrifou o sangue que fala de coisas muito melhores do que o sangue de Abel. 
Zexe umuzàg tuwihaw Tawi aꞌe. Tawi umuzàg Xàrumàw aꞌe. (Ihy Uri hemireko kwer romo hekon aꞌe.)	  que foi pai do rei Davi. Davi e a mulher que tinha sido esposa de Urias foram os pais de Salomão.
Pepuraraw maꞌerahy peiko ko ꞌar rehe, taꞌe Tupàn numupytuꞌu kar kwaw teko aꞌe wà xe, maꞌerahy peme ipuraraw kar ire aꞌe wà xe, ko ꞌar rehe aꞌe wà xe. Napepyro kwaw maꞌerahy wi ko ꞌar rehe. Pezeruzar tuwe peapo arer rehe nehe, ikatu maꞌe iapo pà tuweharupi nehe. — Apupyro putar ihe nehe, iꞌi zanewe. Zanepyro putar tuwe uzeꞌeg rupi katete nehe amo ꞌar mehe nehe. 	  Por isso os que sofrem porque esta é a vontade de Deus para eles devem, por meio das suas boas ações, entregar-se completamente aos cuidados do Criador, que sempre cumpre as suas promessas. 
Tywyr paw umàno upurumuzàg ꞌym mà wà. Wamàno paw ire kuzà umàno aꞌe no.	  Afinal, os sete irmãos casaram com a mesma mulher e morreram sem deixar filhos. Depois de todos eles, a mulher também morreu. 
Apitaw uzemonoꞌonoꞌog umàno maꞌe kwer hetekwer wanuwake aꞌe wà. (Nezewegatete zauxiapekwer uzemonoꞌog putar ko tawhu izywyr aꞌe wà nehe no, taꞌe heta teteaꞌu ikatu ꞌym maꞌe xe aꞌe xe.) 	  —Onde estiver o corpo de um morto, aí se ajuntarão os urubus. 
Umur ukàgaw amo awa pe no. Aꞌe mehe aꞌe awa uzeruzar weraꞌu amogwer wanuwi aꞌe. Ikàg tuwe izeruzar haw. Umur ukàgaw amo awa pe no. Aꞌe mehe aꞌe awa upuner imaꞌeahy maꞌe imukatu haw rehe aꞌe.	  Para uma pessoa o mesmo Espírito dá fé e para outra dá o poder de curar.
Hereko wer tuwe ikàg maꞌe romo ko ꞌar rehe ihe, xe zemunehew paw pe hereko mehe ihe. Aze nahekàg kwaw nehe, aze azawy herape nehe, azemumikahy putar nehe. Aze hekàg nehe, aꞌe mehe amogwer xe har uzeꞌegatu putar Zaneruwihawete rehe aꞌe wà nehe. Aze aikuwe nehe, ikatu ihewe nehe. Aze amàno nehe, ikatu ihewe nehe no. Zuawygatu ihewe nehe. Aꞌe rupi apuner Zaneruwihawete uhuaꞌu haw ikwaw kar haw rehe amogwer teko wanupe ihe nehe.	  O meu grande desejo e a minha esperança são de nunca falhar no meu dever, para que, sempre e agora ainda mais, eu tenha muita coragem. E assim, em tudo o que eu disser e fizer, tanto na vida como na morte, eu poderei levar outros a reconhecerem a grandeza de Cristo. 
Aꞌe rupi nezewe azeꞌeg peme ihe kury, herywyr wà. Pepuir zo pezeruzar haw wi nehe. Pepytuꞌu zo hehe pezeruzar ire nehe. Peho tuwe Tupàn hape rupi nehe, tuweharupi nehe. Pemaꞌereko tuweharupi Zanezar pe nehe. Aze pemaꞌereko izupe nehe, napemaꞌereko e kwaw nehe. Penemiapo kwer ikatu izupe paw rupi. 	  Portanto, queridos irmãos, continuem fortes e firmes. Continuem ocupados no trabalho do Senhor, pois vocês sabem que todo o seu esforço nesse trabalho sempre traz proveito. 
Tupàn umumeꞌu ikatu maꞌe peme wemimur ràm aꞌe. Aze napepytuꞌu kwaw hehe pezeruzar ire nehe, aꞌe mehe pezapo wi wi putar hemiapo putar haw nehe. Aꞌe mehe Tupàn umur putar tuwe aꞌe wemimumeꞌu kwer peme aꞌe nehe.	  Vocês precisam ter paciência para poder fazer a vontade de Deus e receber o que ele promete.
Aꞌe re azur xe pepyr ihe. Awa taꞌyr romo aiko ihe. Tuweharupi amaiꞌu teko ihe. Nazekwaku kwaw maꞌe rehe ihe. Aꞌu win ihe no. — Pemeꞌe kwez awa rehe nehe, peze ihewe. Umaiꞌu war maꞌe romo hekon aꞌe, win iꞌu har romo hekon aꞌe, temetarer pyhykar wamyrypar romo hekon aꞌe, ikatu ꞌym maꞌe iapo har wamyrypar romo hekon aꞌe no, peze peiko ihewe.	  O Filho do Homem come e bebe, e vocês dizem: “Vejam! Esse homem é comilão e beberrão; é amigo dos cobradores de impostos e de outras pessoas de má fama. ” 
— Zezuz hezar romo hekon aꞌe, aze ere nehe, aze erezeruzar Zezuz imugweraw pawer rehe nehe no, Tupàn imugweraw parer romo heko haw rehe nehe no, Tupàn nepyrogatu putar tatahu wi aꞌe nehe, nemuigo kar pà uzepyr tuweharupi aꞌe nehe.	  Se você disser com a sua boca: “Jesus é Senhor” e no seu coração crer que Deus ressuscitou Jesus, você será salvo. 
Pezepytywàgatu nehe. Aze amo upuraraw maꞌerahy nehe, aze uzemumikahy amo maꞌe rehe nehe, nuzawy kwaw maꞌe ipuhuz katu maꞌe heraha haw izupe nehe. Pepytywà aꞌe maꞌe heraha haw rehe nehe. Nezewe mehe peruzar putar Zaneruwihawete zeꞌeg nehe.	  Ajudem uns aos outros e assim vocês estarão obedecendo à lei de Cristo.
Weruzar zauxiapekwer izeꞌeg aꞌe wà. Weraha Pawru aꞌe wi pyhaw wà. Te uhem Àxipa taw pe wà. (Uker aꞌe pe wà.)	  Então os soldados cumpriram as ordens. Pegaram Paulo e o levaram durante a noite até a cidade de Antipátride.
Nezewe mehe Zurupari nupuner kwaw zanezar romo weko haw rehe aꞌe nehe. Taꞌe xikwaw hemiapo putar haw zane xe. 	  a fim de que Satanás não se aproveite de nós; pois conhecemos bem os planos dele.
Tuwihaw umunehew kar amo uzeruzar maꞌe zemunehew paw pe aꞌe wà. Peho zemunehew paw pe aꞌe uzeruzar maꞌe wanexak pà no, wapytywà pà no. Tuwihaw upyhyk kar pemaꞌe penàpuz wi wà no. Penurywete heraha mehe. — Tuwe weraha zanemaꞌe zanewi wà nehe, peze pezeupeupe. — Taꞌe Tupàn umur maꞌe ikatu weraꞌu maꞌe zanewe amo ꞌar mehe aꞌe nehe xe, peze pezeupeupe. — Zaiko putar ipyr tuweharupi nehe, izuwi zaneho pixik ꞌym pà nehe, peze pezeupeupe.	  Vocês participaram do sofrimento dos prisioneiros. E, quando tudo o que vocês tinham foi tirado, vocês suportaram isso com alegria porque sabiam que possuíam uma coisa muito melhor, que dura para sempre. 
Zutew aꞌe wà, upireraꞌi imonohok kar har aꞌe wà, hurywete nezewe aꞌe wà. Zutew ꞌym aꞌe wà no, upireraꞌi imonohok kar ꞌymar aꞌe wà no, hurywete putar aꞌe wà nehe no, aꞌe zeꞌeg heremimumeꞌu kwer henu mehe aꞌe wà nehe no. Àmàrààw aꞌe, uzeruzar Tupàn zeꞌeg rehe aꞌe, aꞌe rupi Tupàn umuawyze Àmàrààw uzeupe aꞌe, aꞌe kwez peme kury.	  Será que essa felicidade de que Davi falou existe somente para os que são circuncidados? É claro que não! Ela existe também para os que não são circuncidados. Pois já citamos as Escrituras Sagradas, que dizem: “Abraão creu em Deus, e por isso Deus o aceitou. ” 
Amo ꞌar mehe, pyhaw ur Nikunem Zezuz pyr kury. Uzeꞌeg izupe. — Hawi, iꞌi izupe. (— Purumuꞌe maꞌe, iꞌi izupe.) — Ereiko upurumuꞌe maꞌe Tupàn hemimur karer romo ne. Ihe ihe, amogwer Zutew aꞌe wà no, urukwaw nereko haw ure, iꞌi izupe. — Taꞌe aze Tupàn numur kwaw ukàgaw amo awa pe, aꞌe awa nupuner kwaw maꞌe iapo haw rehe aꞌe xe, Tupàn ikàgaw hexak kar pà purupe aꞌe xe, iꞌi izupe. — Erezapo agwer maꞌe, aꞌe rupi Tupàn ikàgaw hereko har romo ereiko ne, iꞌi izupe. 	  Uma noite ele foi visitar Jesus e disse: —Rabi, nós sabemos que o senhor é um mestre que Deus enviou, pois ninguém pode fazer esses milagres se Deus não estiver com ele. 
Amo aꞌe pe har ipurawy kar wer Zezuz pe izeꞌeg rehe aꞌe wà. — Ezapo amo maꞌe hexak pyr ꞌym nehe, purumupytuhegatu kar pà nehe, aꞌe mehe erexak kar putar Tupàn nerehe heko haw urewe nehe, iꞌi muaꞌu izupe wà.	  Outros, querendo conseguir alguma prova contra Jesus, pediam que ele fizesse um milagre para mostrar que o seu poder vinha de Deus. 
Zauxiapekwer umunehew zapew tàtà maꞌe wà. Tupàn pepyro tatahu wi aꞌe, pemuigo kar pà uzepyr tuweharupi aꞌe. Pepyro haw nuzawy kwaw zapew tàtà maꞌe aꞌe. Zauxiapekwer weraha takihepuku wà. Tupàn Hekwe umur uzeꞌeg peme aꞌe. Pezemuꞌe izeꞌeg rehe nehe, ikwaw katu pà nehe, heruzar pà nehe. Aꞌe mehe pehyk putar nehe. Izeꞌeg nuzawy kwaw takihepuku aꞌe.	  Recebam a salvação como capacete e a palavra de Deus como a espada que o Espírito Santo lhes dá.
Amono kar hezeꞌeg Xiripen pe no, Xiripoz pe no. Zanezar pe umaꞌereko maꞌe romo wanekon aꞌe wà no. Amono kar hezeꞌeg hemyrypar Pez pe no. Umaꞌereko tuwe iko Zanezar pe aꞌe.	  Saudações a Trifena e a Trifosa, irmãs que trabalham no serviço do Senhor, e à minha querida amiga Pérside, que também tem trabalhado muito para o Senhor. 
Amo uzapo amo maꞌe Zanezar Zezuz imuawate katu pà aꞌe. Amo ae uzapo amo ae maꞌe aꞌe. Pitài zo Zanezar aꞌe. — Erepuner amo maꞌe iapo haw rehe ihewe nehe, iꞌi Tupàn amo pe. — Erepuner amo ae maꞌe iapo haw rehe ihewe nehe, iꞌi amo ae pe no. Taꞌe umur ukàgaw wanupe pitàitàigatu aꞌe xe. Pitài zo ukàgaw imur har aꞌe.	  Há diferentes habilidades para realizar o trabalho, mas é o mesmo Deus quem dá a cada um a habilidade para fazê-lo. 
Oho kanu pupe aꞌe zutykaꞌi aꞌe wi wanuwi wà kury. Oho tàpuz heta ꞌymaw pe wà.	  Então foram sozinhos de barco para um lugar deserto.
Zon umumaw naꞌiruz ꞌar naꞌiruz pytun ipira uhuaꞌu maꞌe hie pe wiko pà aꞌe. (Aꞌe mehe uhem hie wi aꞌe. Naꞌe umumeꞌu Tupàn zeꞌeg oho Nin tawhu pe har wanupe aꞌe.) Nezewegatete Awa taꞌyr aꞌe nehe no. Umumaw putar naꞌiruz ꞌar naꞌiruz pytun ywykwar pupe wiko pà aꞌe nehe no.	  Porque assim como Jonas ficou três dias e três noites dentro de um grande peixe, assim também o Filho do Homem ficará três dias e três noites no fundo da terra. 
 Tuwihaw werur kuzà Zezuz huwa rupi wà [Naꞌe tuwihaw uhem oho aꞌe wi paw rupi wà kury, pitàitàigatu weko haw pe oho pà aꞌe wà kury. Upaw zemonoꞌogaw kury. Aꞌe rupi teko paw uzewyr oho Zeruzarez tawhu wi aꞌe wà kury, weko haw pe aꞌe wà kury. Zezuz oho ywytyr Uri tyw her maꞌe rehe aꞌe kury.	  Depois todos foram para casa, mas Jesus foi para o monte das Oliveiras. 
Naꞌe wenoz wemiruzeꞌeg wamuwà uzeupe wà. — Uhyk zereko haw maiꞌu haw kury. Hereminozgwer naꞌikatu pixik kwaw aꞌe wà, aꞌe rupi nuꞌu kwaw aꞌe wà nehe, iꞌi wanupe.	  Depois chamou os seus empregados e disse: “A minha festa de casamento está pronta, mas os convidados não a mereciam. 
Uzi umuzàg Zotàw aꞌe. Zotàw umuzàg Akaz aꞌe. Akaz umuzàg Ezeki aꞌe.	  Uzias foi pai de Jotão, que foi pai de Acaz, que foi pai de Ezequias. 
Nezewe uzeꞌeg Zezuz Tupàn pe izypy mehe aꞌe. — Aze uzuka maꞌeaꞌyr newe wà nehe, aze umur maꞌe newe wà nehe, nanerurywete kwaw nehe. Aze umunyk tata maꞌeaꞌyr iwy pe newe wà nehe, hapy kar pà paw rupi wà nehe, maꞌe zuka haw rehe wà nehe, wemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe hekuzaromo wà nehe, aꞌe mehe nanerurywete kwaw nehe, iꞌi izupe. Teko uzapo aꞌe maꞌe paw rupi wà, Tupàn zeꞌeg kwehe arer heruzar pà wà. Numurywete kar kwaw Tupàn wà, aꞌe maꞌe iapo mehe wà.	  Primeiro ele disse: “Tu não queres sacrifícios ou ofertas de animais, e não te agradam as ofertas dos animais queimados inteiros no altar nem os sacrifícios oferecidos para tirar pecados. ” Ele disse isso embora todos os sacrifícios sejam oferecidos de acordo com a lei. 
Naꞌe hemimono kar aꞌe wà kury, uhem oho aꞌe wi izuwi wà kury. Wata oho taw nànàn wà. Umumeꞌu Tupàn zeꞌeg puràg oho waiko taw nànàn wà, imaꞌeahy maꞌe teteaꞌu wamukatu pà wà no. 	  Os discípulos então saíram de viagem e andaram por todos os povoados, anunciando o evangelho e curando doentes por toda parte. 
 Tuweharupi uzeruzar maꞌe uzeamutamutar katu putar aꞌe wà nehe, upytuꞌu ꞌym pà aꞌe wà nehe. Maꞌe uzeapo maꞌe ràm imumeꞌu har aꞌe wà nehe, amo ꞌar mehe upytuꞌu putar imumeꞌu re aꞌe wà nehe. Zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym rupi uzeꞌeg maꞌe aꞌe wà nehe no, amo ꞌar mehe upytuꞌu putar nezewe uzeꞌeg ire aꞌe wà nehe no. Tupàn zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym kwaw par aꞌe wà nehe no, amo ꞌar mehe upytuꞌu putar aꞌe zeꞌeg imumeꞌu re aꞌe wà nehe no. Uzeruzar maꞌe aꞌe wà nehe, nupytuꞌu pixik kwaw puruamutar ire wà nehe. 	  O amor é eterno. Existem mensagens espirituais, porém elas durarão pouco. Existe o dom de falar em línguas estranhas, mas acabará logo. Existe o conhecimento, mas também terminará. 
Amumeꞌu zeꞌeg azeharomoete har peme ihe. Aipo aꞌe rupi aiko peàmàtyryꞌymar ài peme kury. Màràzàwe tuwe nezewe haw aꞌe. 	  Será que agora, por ter dito a verdade, eu me tornei inimigo de vocês? 
Ure ure, nuruzeꞌeg e kwaw wyzài maꞌe rehe ure. Tupàn uzapo kar maꞌe urewe aꞌe. Xo aꞌe maꞌe ikatu haw urumumeꞌu putar nehe. Tupàn uremumaꞌereko kar pepyr aꞌe. Aꞌe rupi uruzeꞌeg Zezuz Zaneruwihawete rehe peme ure.	  Nós não vamos nos orgulhar além de certos limites. Deus é quem põe os limites no nosso campo de trabalho, e ele nos deixou chegar até vocês em Corinto. 
Ukwaw oho zauxiapekwer iꞌàmaw huwake wà. (Zauxiapekwer nuexak kwaw wakwaw mehe wà.) Ukwaw oho amo zauxiapekwer iꞌàmaw huwake wà. (Nuexak kwaw aꞌe wà no.) Uhem pàrirogaw huken pe wà kury, taw pupe heixe haw pe wà kury. Uken uzewàpytymawok e wanupe aꞌe. (Zauxiapekwer nuwàpytymawok kwaw wà.) Wata oho pe rupi wà. Tàritykaꞌi Tupàn heko haw pe har ukàzym oho Pet wi kury. 	  Eles passaram pelo primeiro e pelo segundo posto da guarda e chegaram ao portão de ferro que dava para a rua. O portão se abriu sozinho, e eles saíram. Andaram por uma rua, e, de repente, o anjo foi embora. 
 Ukweraw wi Zezuz aꞌe kury ꞌAr ipy mehe iziꞌitahy kury, kuzàgwer oho Zezuz itym awer pe wà kury, kàpuhàg imuhyk pyrer heraha pà wà kury.	  No domingo bem cedo, as mulheres foram ao túmulo, levando os perfumes que haviam preparado. 
Aꞌe ꞌar mehe we Tupàn heko haw pe har umumaꞌeahy kar Ero wà aꞌe kury, taꞌe numuwete kwaw Tupàn aꞌe xe, taꞌe uzemuigo kar Tupàn romo aꞌe xe. — Naiko kwaw Tupàn romo ihe pa, awa romo tuwe aiko ihe pa, niꞌi kwaw teko wanupe. Imaꞌeahy tuwe Ero kury. Waxaaxaw amirikur hetekwer aꞌe wà kury. Umàno naꞌarewahy kury. 	  No mesmo instante um anjo do Senhor feriu Herodes, pois ele aceitou a honra que só Deus merece. E ele morreu, comido por vermes. 
 — Pezeruzar Tupàn rehe nehe, iꞌi Zezuz aꞌe kury Naꞌe uzeꞌeg Zezuz wemimuꞌe wanupe kury. — Aꞌe rupi amumeꞌu putar ko maꞌe peme kury. — Maꞌe aꞌu putar nehe. Naheta kwaw temiꞌu ihewe nehe, peze zo nehe. — Maꞌe amunehew putar nehe. Naheta kwaw heropoz hekamir ihewe nehe, peze zo nehe.	  Então Jesus disse aos seus discípulos: —É por isso que eu digo a vocês: não se preocupem com a comida que precisam para viver nem com a roupa que precisam para se vestir.
Karuk mehe uhapukaz Zezuz aꞌe kury. — Erui, Erui, erema xapatani, iꞌi Tupàn pe, uhapukaz pà. — Tupàn, Tupàn, màràzàwe tuwe nahepytywà kwaw pe ne, iꞌi aꞌe zeꞌeg zanezeꞌeg rupi.	  Às três horas da tarde Jesus gritou bem alto: —“Eloí, Eloí, lemá sabactani? ” Essas palavras querem dizer: “Meu Deus, meu Deus, por que me abandonaste? ” 
Naꞌe uzexak kar putar maꞌe ywak rehe aꞌe nehe, Awa taꞌyr tur àwàm hexak kar pà purupe aꞌe nehe. Naꞌe teko ywy rehe har paw uzaiꞌo putar aꞌe wà nehe. Taꞌe herexak putar ywàkun rehe hezur mehe aꞌe wà nehe xe, hekàgaw hepuràg eteahy haw herur pà aꞌe wà nehe xe. Taꞌe Tupàn hemimur karer awa romo uzeapo maꞌe romo aiko ihe xe.	  Então o sinal do Filho do Homem aparecerá no céu. Todos os povos da terra chorarão e verão o Filho do Homem descendo nas nuvens, com poder e grande glória. 
Heny katu aꞌe wà no, taꞌe Tupàn huwake har heny katu nezewe aꞌe wà xe. Uzeꞌeg Zezuz pe wà. — Naꞌiàrew kwaw neho àwàm Zeruzarez pe nehe, iꞌi izupe wà. — Eremàno putar aꞌe pe nehe, taꞌe Tupàn uputar nezewe haw aꞌe nehe xe, iꞌi izupe wà.	  que estavam cercados por um brilho celestial. Eles falavam com Jesus a respeito da morte que, de acordo com a vontade de Deus, ele ia sofrer em Jerusalém. 
Izaew izuapyapyr uzeruzar Tupàn rehe aꞌe wà, aꞌe rupi wahaw yryhu piràg aꞌe wà, taꞌe ꞌy uzepeka wanupe aꞌe xe. Aꞌe ywy nuzawy kwaw ywy iàkym ꞌym maꞌe ài aꞌe ꞌar mehe aꞌe, aꞌe Tupàn rehe uzeruzar maꞌe wanupe aꞌe. Zauxiapekwer Ezit ywy rehe har uzeagaw zepe uꞌyahaw pà aꞌe wà no. ꞌY umim zauxiapekwer aꞌe wà. Umàno paw rupi wà. 	  Foi pela fé que os israelitas atravessaram o mar Vermelho como se fosse terra seca. E, quando os egípcios tentaram atravessar, o mar os engoliu. 
Nuzeꞌeg kwaw tàpuzuhuete rehe aꞌe. Wetekwer rehe izeꞌeg.	  Porém o templo do qual Jesus estava falando era o seu próprio corpo.
Zaneruwihawete wiko hereko haw romo ihewe aꞌe. Hemàno àwàm nuzawy kwaw ikatuahy maꞌe teteaꞌu heremipyhyk ràm ihewe nehe no.	  Pois para mim viver é Cristo, e morrer é lucro. 
Ne Ximot heraꞌyr heremiamutar ne ty. Tupàn zaneru aꞌe, Zaneruwihawete Zezuz Zanezar aꞌe no, tuwe uzapo ikatu maꞌe newe aꞌe wà nehe. Tuwe nepuhareko katu wà nehe no. Aꞌe rupi nerurywete putar tuweharupi nehe no. 	  escrevo a você, Timóteo, meu querido filho na fé. Que a graça, a misericórdia e a paz de Deus, o Pai, e de Cristo Jesus, o nosso Senhor, estejam com você! 
Naha kwaw Zeruzarez tawhu pe. Nazeꞌeg kwaw amogwer Zezuz hemimono karer wanupe aꞌe ꞌar mehe. (Aꞌe ràgypy Zezuz hemimono karer romo wanekon herenune aꞌe wà.) Nan. Araw ywy rehe aha naꞌarewahy ihe. Amumaw màràn ꞌar aꞌe pe. Aꞌe re azewyr Namaz tawhu pe.	  E também não fui até Jerusalém para falar com aqueles que eram apóstolos antes de mim. Pelo contrário, fui para a região da Arábia e depois voltei para Damasco. 
 Tupàn zeꞌeg imur pyrer. Teko wanemiapo kwer ikatu ꞌygwer — Aꞌe zeꞌeg kwehe arer naꞌikatu kwaw aꞌe, aipo zaꞌe putar nehe. Nan kwaw pa. Aꞌe zeꞌeg ukwaw kar ikatu ꞌym maꞌe paw ihewe aꞌe. — Ezapo zo agwer maꞌe nehe, iꞌi ihewe. — Ezemuiroiroahy zo amo maꞌe rehe nehe, iꞌi aꞌe zeꞌeg. Aze mo niꞌi iwer mo nezewe, aꞌe mehe azeꞌeg mo nezewe ihe. Aze azemuiroiroahy nehe, ikatu maꞌe romo aiko ihe, aꞌe mo hezeupe.	  O que vamos dizer então? Que a própria lei é pecado? É claro que não! Mas foi a lei que me fez saber o que é pecado. Pois eu não saberia o que é a cobiça se a lei não tivesse dito: “Não cobice. ”
Ximo pixikaꞌi pupe xiuka pira teteaꞌu zane wà. Nezewegatete pitài purumuꞌe muaꞌu haw uzawy kar Tupàn hape peme paw rupi aꞌe no.	  Como dizem por aí: “Um pouco de fermento fermenta toda a massa. ”
Pezapo maꞌe peho peiko Tupàn pe nehe. Aze teko upuraraw kar maꞌerahy kwer peme nehe, pezeꞌeg zemueteahy zo wanehe nehe. — Tupàn nuzekaiw katu kwaw iko herehe aꞌe, peze zo nehe. Pezeꞌeg muzewyzewyrahy zo amo wanupe nehe no.	  Façam tudo sem queixas nem discussões
Metewaze taw pe Metàn taw pe uhem eteaꞌi mehe, ywytyr Uri tyw her maꞌe pe uhem mehe uzeꞌeg mokoz wemimuꞌe wanupe kury. 	  Quando iam chegando aos povoados de Betfagé e Betânia, que ficam perto do monte das Oliveiras, enviou dois discípulos na frente, 
 Ihe Tupàn hemiruzeꞌeg romo aiko ihe, naiko kwaw hemetarer katu maꞌe romo ihe, maꞌe hereko ꞌymar romo aiko ihe. Tupàn ukwaw hereko haw aꞌe. Uzapo putar ikatuahy maꞌe ihewe aꞌe nehe kury. Aꞌe rupi teko ko ꞌar rehe har paw rupi aꞌe wà nehe no, umumeꞌu putar Tupàn ikatu haw aꞌe wà nehe no, taꞌe ikatuahy maꞌe uzapo putar ihewe aꞌe nehe ꞌy. 	  Pois ele lembrou de mim, sua humilde serva! De agora em diante todos vão me chamar de mulher abençoada, 
— Taꞌe ni amo numumeꞌu kwaw maꞌereko haw urewe aꞌe wà xe, iꞌi izupe wà. — Pemaꞌereko peho heko pe nehe ty wà, iꞌi wanupe. 	  —“É porque ninguém nos contratou! ” —responderam eles. —Então ele disse: “Vão vocês também trabalhar na minha plantação. ”
Pet aꞌe, hehe we har aꞌe wà no, uker upà ywy rehe aꞌe wà. Naꞌe umeꞌe aꞌe wà kury. Wexak Zezuz henyahy haw wà. Wexak aꞌe mokoz awa Zezuz huwake har wà no. 	  Pedro e os seus companheiros estavam dormindo profundamente, mas acordaram e viram a glória de Jesus e os dois homens que estavam com ele. 
— Erexarexak neremiruzeꞌeg Ew tawhu pe har ne wà, maꞌe imumeꞌu pà wanupe ne wà. — Peàrogatu Zezuz iho àwàm nehe, ere wanupe nehe. — Peàrogatu pezur àwàm hepyr nehe, ere wanupe nehe, aꞌe iteko izupe. — Teko wexak katu maꞌe tatainy ihyape katu mehe wà. Nezewegatete eiko tatainy ài wapyꞌa pe nehe, nezeꞌeg ikwaw katu kar pà wanupe nehe. Nezewe mehe ukwaw katu putar Zezuz tur àwàm hàro haw wà nehe. Ukwaw katu putar nepyr oho àwàm ikatu haw aꞌe wà nehe no, aꞌe izupe. — Awa omono maꞌe ikatuahy maꞌe waꞌyr pe aꞌe. Nezewegatete erezapo ikatuahy maꞌe ipuràg eteahy maꞌe neremiruzeꞌeg wanupe ne no. Ezapo wi wi agwer maꞌe nehe no, ikatuahy maꞌe ipuràg eteahy maꞌe imono e pà wanupe nehe no, aꞌe izupe, Tupàn pe.	  Peço que Deus abra a mente de vocês para que vejam a luz dele e conheçam a esperança para a qual ele os chamou. E também para que saibam como são maravilhosas as bênçãos que ele prometeu ao seu povo
Nupyta kwaw aꞌe pe. Tupàn umugweraw kar imàno re.	  Mas Deus o ressuscitou, 
— Ne Zurupari taꞌyr ne, maꞌe ikatuahy maꞌe paw iàmàtyryꞌymar romo ereiko ne, iꞌi ahyahy izupe. — Ikatu ꞌym maꞌe teteaꞌu erezapo iko, iꞌi izupe. — Aze amo umumeꞌu Tupàn zeꞌeg azeharomoete har amo pe, — Hemuꞌem maꞌe, ere muaꞌu izupe.	  e disse: —Filho do Diabo! Inimigo de tudo o que é bom! Homem mau e mentiroso! Por que é que você não pára de torcer o verdadeiro ensinamento do Senhor?
Naꞌe Tupàn omono mokoz ipepo kuzà pe kury, wiràhu ài imuigo kar pà kury. Aꞌe rupi upuner teko heta haw ꞌym me oho àwàm me oho haw rehe uwewe pà aꞌe kury. Tupàn omonokatu putar aꞌe kuzà aꞌe pe aꞌe nehe. Umumaiꞌu kar putar nehe. Uzekaiw katu putar hehe nehe no. Mozuhu nupuner kwaw hexakaw rehe aꞌe pe nehe. Umumaw putar naꞌiruz kwarahy ikuꞌaw har aꞌe pe upyta pà nehe.	  Porém a mulher recebeu as duas asas de uma grande águia para poder voar para o seu lugar no deserto, onde ela será sustentada durante três anos e meio, livre do ataque do dragão. 
Uzeꞌeg amo izupe. -Epuꞌàm, Pet. Ezuka nehe, eꞌu nehe, iꞌi izupe. 	  Então Pedro ouviu uma voz, que dizia: —Pedro, levante-se! Mate e coma! 
Umuwete katu tupàn aꞌuaꞌu waiko wà no. Paze maꞌe romo wanekon wà no. Tekwe ikatu ꞌym maꞌe umuhem kar uzehe wà, umuwete katu aꞌe tekwe ikatu ꞌym maꞌe wà no. Upuràmàtyryꞌym wà no. Uzeàmàtyryꞌym wà no. Uzeàmàtyryꞌym uzeꞌezeꞌeg ahyahy pà uzeupeupe wà no. Hewyrowyroahy amo wanehe wà no. Ipuruzukaiw amo wanupe wà no, wikwahy pà wà no. Xo uzehe zo imaꞌenukwaw wà, maꞌe iputar pà uzeupe paw rupi wà. Uzemuzaꞌazaꞌak wà, uzeàmàtyryꞌym pà wà. — Napekwaw kwaw maꞌe pe, ure zutykaꞌi urukwaw maꞌe ure, iꞌi oho waiko amo wanupe wà no.	  a adoração de ídolos, as feitiçarias, as inimizades, as brigas, as ciumeiras, os acessos de raiva, a ambição egoísta, a desunião, as divisões, 
— Kuzà, herehe uzeruzar katu maꞌe romo ereiko ne zàkwà, iꞌi izupe. — Aꞌe rupi azapo putar nereminozgwer ihe nehe kury zàkwà, iꞌi izupe. Aꞌe ꞌar mehe we, naꞌarewahy umukatu imemyr aꞌe kury. 	  —Mulher, você tem muita fé! —disse Jesus. —Que seja feito o que você quer! E naquele momento a filha dela ficou curada. 
Naꞌe hemimuꞌe uhàuhàz izuwi uzàn pà wà kury.	  Então todos os discípulos abandonaram Jesus e fugiram.
 Amo 7 Tupàn heko haw pe har maꞌerahy ipuraraw paw her har aꞌe wà kury, uhem ywak wi aꞌe wà kury Naꞌe aexak amo maꞌe hexak pyr ꞌym ywak rehe ihe kury. Purumupytuhegatu kar haw aꞌe, wexak kar Tupàn ikàgaw aꞌe. 7 Tupàn heko haw pe har aꞌe pe wanekon aꞌe wà, maꞌerahy ipuraraw pyràm hereko pà aꞌe wà. Taꞌe Tupàn nezewe upuraraw kar putar maꞌerahy kwer aꞌe nehe xe, aꞌe ꞌar rehe har wanupe aꞌe nehe xe, iahykaw rehe aꞌe nehe xe.	  Depois disso vi no céu outro sinal misterioso, grande e espantoso. Eram sete anjos com sete pragas, que são as últimas, pois são o fim da ira de Deus. 
Aꞌe zeꞌeg henu re Zutew wanuwihaw ipuruzuka wer tuwe hehe aꞌe wà kury, taꞌe mytuꞌu haw ꞌar mehe nuzekwaku kwaw aꞌe xe, taꞌe — Tupàn heru romo hekon aꞌe, iꞌi aꞌe no xe, taꞌe — Hekàgaw nuzawy kwaw ikàgaw ihe, aiko Tupàn zàwegatete ihe, iꞌi aꞌe no xe. 	  E, porque ele disse isso, os líderes judeus ficaram ainda com mais vontade de matá-lo. Pois, além de não obedecer à lei do sábado, ele afirmava que Deus era o seu próprio Pai, fazendo-se assim igual a Deus. 
 Uzeꞌeg Zezuz zutew wanuwihawete hemetarer rehe aꞌe kury Amo ꞌar mehe tuwihaw aꞌe wà kury, omono kar amo zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe aꞌe pe Zezuz pyr aꞌe wà kury. Ero hemiruzeꞌeg romo wanekon wà. Ipurumuzeꞌeg zemueteahy kar wer zepe Zezuz rehe wà. — Aze uzeꞌeg zemueteahy putar Tupàn rehe nehe, zapuner izuka kar haw rehe nehe, iꞌi izupe wà.	  Depois mandaram que alguns fariseus e alguns membros do partido de Herodes fossem falar com Jesus a fim de conseguirem alguma prova contra ele.
Aze amo nerenoz maiꞌu haw pe nehe, eapyk apykaw ikatu ꞌym maꞌe rehe nehe. Aꞌe mehe tàpuz zar uzeꞌeg putar wà newe nehe. — Kwa, eapyk eho pe pe nehe ty, apykaw ikatu maꞌe rehe nehe ty, iꞌi putar newe nehe. Aꞌe rupi tàpuz izar nemuawate katu putar amogwer henoz pyr wanuwa rupi nehe.	  Pelo contrário, quando você for convidado, sente-se no último lugar. Assim quem o convidou vai dizer a você: “Meu amigo, venha sentar-se aqui num lugar melhor. ” E isso será uma grande honra para você diante de todos os convidados. 
Erezeruzar katu Tupàn zeꞌeg rehe ne kyn, Tupàn heko haw pe har hemimumeꞌu kwer rehe ne kyn, aꞌe rupi Tupàn uzapo putar ikatuahy maꞌe newe aꞌe nehe kyn, 	  Você é abençoada, pois acredita que vai acontecer o que o Senhor lhe disse. 
Hezexak kar ire 7 ꞌar imumaw mehe heru omonohok kar hepireraꞌi aꞌe. Azexak kar Izaew hemimino romo. Mezàmi hemimino romo aiko. Emerew romo aiko. (— Zutew wà, zaꞌe emerew wanupe) Aha tuwe zeꞌeg kwehe arer rupi. Moizez zeꞌeg kwaw par romo parizew her maꞌe romo aiko ihe. 	  Fui circuncidado quando tinha oito dias de vida. Sou israelita de nascimento, da tribo de Benjamim, de sangue hebreu. Quanto à prática da lei, eu era fariseu. 
Aꞌe maꞌe paw iapo kar har aꞌe, pitài zo aꞌe, Tekwe Puràg aꞌe maꞌe paw iapo kar har romo hekon aꞌe. Aze uputar, uzapo kar amo maꞌe amo pe, uzapo kar amo ae maꞌe amo ae pe no, wemiapo putar haw rupi aꞌe no. 	  Porém é um só e o mesmo Espírito quem faz tudo isso. Ele dá um dom diferente para cada pessoa, conforme ele quer. 
Xipyhyk maꞌe kawaru izuru pe har zane, izuru pe imono pà zane. Pixikaꞌi izuru pe har. Uhuaꞌu kawaru. Aze ximono izuru pe nehe, zapuner zaneremiapo putar haw iapo kar pà kawaru pe nehe. Aꞌe rupi zapuner imuata kar haw rehe wyzài taw pe zaneremimutar rupi nehe no. 	  Até na boca dos cavalos colocamos um freio para que nos obedeçam e assim fazemos com que vão aonde queremos.
 Zezuz umukatu teko teteaꞌu aꞌe wà Uhem Zezuz oho aꞌe wi aꞌe kury. Ukwaw oho Karirez ꞌyryhu izywyr. Naꞌe uzeupir ywytyr rehe kury. 	  Jesus saiu dali e foi até o lago da Galiléia. Depois subiu um monte e sentou-se ali.
 Xit weraha temetarer aꞌe nehe Urumumeꞌu Tupàn ikatu haw izupe ko ꞌar rehe ure kury, taꞌe Xit ipurupytywà wer penehe aꞌe xe, urezàwe aꞌe no. Taꞌe Tupàn pepytywà kar izupe aꞌe no xe. 	  Agradecemos muito a Deus porque pôs no coração de Tito o mesmo desejo que nós temos de ajudar vocês.
Taꞌe Tupàn ipurumuzàmuzàg paw rupi aꞌe wà xe, nuzeruzar kwaw iàmàtyryꞌymar izeꞌeg rehe aꞌe wà xe. Aꞌe rupi iàmàtyryꞌymar nupuner kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo kar haw rehe zanewe aꞌe. Zazeruzar tuwe Zezuz rehe, aꞌe rupi iàmàtyryꞌymar nuiko kwaw Zanezar romo kury.	  porque todo filho de Deus pode vencer o mundo. Assim, com a nossa fé conseguimos a vitória sobre o mundo. 
Zazemonoꞌog zaiko tuweharupi zane, Tupàn pe zanezeꞌeg pà zanezegar pà zane. Tuwe nazapytuꞌu kwaw zanezemonoꞌog ire nehe. Amo uzeruzar maꞌe upytuꞌu uzemonoꞌog ire wà. Naꞌikatu kwaw nezewe haw. Pepytuꞌu zo wazàwe nehe. — Tuwe zazemonoꞌog tuweharupi nehe, peze pezeupeupe nehe, taꞌe uhem eteaꞌi Zanezar ꞌar aꞌe nehe xe. 	  Não abandonemos, como alguns estão fazendo, o costume de assistir às nossas reuniões. Pelo contrário, animemos uns aos outros e ainda mais agora que vocês vêem que o dia está chegando. 
Pezeꞌeg rehe, peànàm waner rehe, penàmuzgwer wazeꞌeg rehe pezeàmàtyryꞌym peiko. Aꞌe rupi namumeꞌu kwaw imunehew pàwàm ihe kury. Pezapo kar maꞌe izupe nehe, izeꞌeg awer imekuzar kar pà izupe nehe, iꞌi ahyahy wanupe. 	  Mas, como é só uma questão de palavras, de nomes e da própria lei de vocês, resolvam vocês mesmos. Eu não vou ser juiz nesses assuntos. 
Aze pezeputupykahy peneko haw rehe nehe, napekwaw kwaw tuwe kutàri pemàno ꞌymaw. — Nàmàno kwaw kutàri, napepuner kwaw peze haw rehe. 	  E nenhum de vocês pode encompridar a sua vida, por mais que se preocupe com isso. 
 Izaew izuapyapyr teteaꞌu wiko putar Tupàn hemiruzeꞌeg romo aꞌe wà kury Naꞌe aexak 4 Tupàn heko haw pe har ihe wà kury, 4 ywy hemeꞌy rehe wiko maꞌe ihe wà kury. Umupytuꞌu kar ywytu aꞌe wà. Aꞌe rupi ywytu nupuner kwaw uhemaw rehe aꞌe kury, ni ywy rehe, ni yryhu rehe, ni kaꞌa rehe no.	  Depois disso vi nos quatro cantos do mundo quatro anjos em pé. Eles estavam segurando os quatro ventos da terra a fim de que nenhum vento soprasse sobre ela, nem sobre o mar, nem sobre nenhuma árvore. 
Urumeꞌe urezehezehe ure kury. — Maꞌenugar xe har uzapo putar nezewe haw aꞌe nehe, uruꞌe urezeupeupe. Nurukwaw pixik kwaw ure.	  Então eles olharam uns para os outros, sem saber de quem ele estava falando. 
Amo ae awa umumeꞌu hereko haw aꞌe. Izeꞌeg azeharomoete tuwe aꞌe.	  Mas existe outro que testemunha a meu favor, e eu sei que o que ele diz a respeito de mim é verdade. 
Uzeruzar maꞌe aꞌe wà, aꞌe amo ae awa pe umaꞌereko e maꞌe aꞌe wà, tuwe umuawate katu uzar aꞌe wà nehe. Aꞌe rupi uzeruzar ꞌym maꞌe aꞌe wà nehe, nuzeꞌeg zemueteahy pixik kwaw Tupàn rehe aꞌe wà nehe, nuzeꞌeg zemueteahy pixik kwaw zanepurumuꞌe haw rehe aꞌe wà nehe no.	  Aqueles que são escravos devem tratar o seu dono com todo o respeito, para que ninguém fale mal do nome de Deus e dos nossos ensinamentos. 
Aze awa uzeruzar ꞌym maꞌe romo hekon aꞌe nehe, aze hemireko uzeruzar maꞌe romo hekon aꞌe nehe, aꞌe awa ikatu putar Tupàn pe aꞌe nehe. Aꞌe rupi wapurumuzàmuzàg ikatu putar Tupàn pe aꞌe wà nehe no. Aze kuzà uzeruzar ꞌym maꞌe romo hekon aꞌe nehe, aze imen uzeruzar maꞌe romo hekon aꞌe nehe, aꞌe rupi katete nehe no. Aze mo naꞌikatu iwer Tupàn pe wà, aꞌe mehe mo wapurumuzàmuzàg wiko mo uzeruzar ꞌym maꞌe wapurumuzàmuzàg wazàwe aꞌe wà.	  Pois Deus aceita o homem que não é cristão por ele estar unido com a sua esposa cristã; e aceita a mulher que não é cristã por ela estar unida com o seu marido cristão. Se não fosse assim, os filhos deles não pertenceriam a Deus. Mas, sendo assim, eles pertencem. 
Ko hezeꞌeg azeharomoete ihe. Tuwe teko wenu katu aꞌe wà nehe, hehe uzeruzar katu pà aꞌe wà nehe no.	  Esse ensinamento é verdadeiro e deve ser crido e aceito de todo o coração.
Tywypaw uzewàpytymawok aꞌe wà kury. Teko Tupàn hemiruzeꞌeg teteaꞌu ukweraw wi aꞌe ꞌar mehe aꞌe wà.	  Os túmulos se abriram, e muitas pessoas do povo de Deus que haviam morrido foram ressuscitados 
— Pemuapyk hezeꞌeg pape rehe nehe, iꞌi Tupàn Hekwe aꞌe awa wanupe. — Aꞌe rupi amo ꞌar mehe teko ukwaw putar Purupyro Maꞌe aꞌe wà nehe, iꞌi wanupe. Aꞌe rupi aꞌe Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har umuapyk izeꞌeg pape rehe aꞌe wà. Aꞌe rupi ko ꞌar rehe pepuner aꞌe zeꞌeg imugeta haw rehe kury. Taꞌe umumeꞌu Zaneruwihawete Zezuz tur àwàm aꞌe wà xe, purupe aꞌe wà xe. Tupàn zeꞌeg puràg imumeꞌu har ko ꞌar rehe har aꞌe wà no, umumeꞌu waiko purupe aꞌe wà no. Peinu imumeꞌu mehe no. Tekwe Puràg umur ukàgaw wanupe aꞌe, aꞌe zeꞌeg imumeꞌu kar pà wanupe aꞌe. Tupàn umur Wekwe Puràg wanupe aꞌe, ywak wi aꞌe. Te Tupàn heko haw pe har aꞌe wà, nukwaw katu kwaw ko maꞌe aꞌe wà. Nukwaw kwaw aꞌe wà. Pekwaw katu pe. Ipurukwaw wer zepe hehe wà. 	  Quando os profetas falaram a respeito das verdades que vocês têm ouvido agora, Deus revelou a eles que o trabalho que faziam não era para o benefício deles, mas para o bem de vocês. Os mensageiros do evangelho, que falaram pelo poder do Espírito Santo, mandado do céu, anunciaram a vocês essas verdades. Essas são coisas que até os anjos gostariam de entender. 
Apuranu wi penehe ihe kury. Aipo zutew nukwaw kwaw aꞌe wà. Moizez ràgypy umumeꞌu Tupàn zeꞌeg zaneipy wanupe aꞌe. Aꞌe teko nuiko kwaw pitài awa izuapyapyr romo aꞌe wà. Nuiko kwaw pezàwe wà. Nezewe iꞌi aꞌe zeꞌeg. — Ihe Tupàn ihe, apyro putar amo ae teko ihe wà nehe. Penewyrowyroahy putar wanehe pe nehe. Pepuruzukaiw putar wanupe nehe. — Kwa, maꞌe kwaw ꞌymar romo wanekon aꞌe wà, peze putar zepe wanupe nehe, iꞌi aꞌe zeꞌeg kwehe arer. 	  Eu pergunto ainda: será que o povo de Israel não soube disso? Moisés foi o primeiro a dar uma resposta. Ele disse: “Eu farei com que vocês fiquem com ciúmes de um povo que não é uma nação; farei com que fiquem com raiva de uma nação de gente sem juízo. ”
Naꞌe werur wykyꞌyr Zezuz pe kury. Zezuz umeꞌe hehe. — Ximàw Zuàw taꞌyr nerer romo ne, iꞌi izupe. — Ko ꞌar rehe Xew nerer romo kury. (— Pet, iꞌi aꞌe her kere ywy rehe har wazeꞌeg rupi aꞌe. — Ita, iꞌi zanezeꞌeg rupi.) 	  Então André levou o seu irmão a Jesus. Jesus olhou para Simão e disse: —Você é Simão, filho de João, mas de agora em diante o seu nome será Cefas. ( “Cefas” é o mesmo que “Pedro” e quer dizer “pedra”. ) 
Aꞌe rupi Zutew wanuwihaw uzeꞌeg zemueteahy oho Zezuz pe aꞌe wà kury. Ipuruzuka wer hehe wà, taꞌe umukatu imaꞌeahy maꞌe mytuꞌu haw ꞌar mehe aꞌe xe. 	  Então eles começaram a perseguir Jesus porque ele havia feito essa cura no sábado.
Aze naꞌikatu kwaw izupe nehe, numekuzar kwaw nehe. Tupàn nuzepyk kwaw iapo arer rehe nehe, taꞌe uzeruzar maꞌe romo hekon aꞌe xe. Iapo arer uzemumikahy putar wemiapo kwer rehe nehe.	  Mas, se o trabalho de alguém for destruído pelo fogo, então esse construtor perderá a recompensa. Porém ele mesmo será salvo, como se tivesse passado pelo fogo para se salvar. 
 Pawru umumeꞌu Àmàrààw heko awer aꞌe kury Azeꞌeg putar peme zaneràmuz Àmàrààw rehe ihe kury. Maꞌe Àmàrààw uzapo aꞌe, uzemuawyze kar pà Tupàn pe aꞌe.	  Então o que é que podemos dizer de Abraão, o antepassado de nossa raça? O que foi que ele conseguiu? 
 Zezuz umukatu teko aꞌe wà kury Upyterahaw yryhu oho wà kury. Uhem oho Zenezare ywy rehe wà. Uzàpixi kanuhu ꞌy izywyr wà.	  Jesus e os discípulos atravessaram o lago e chegaram à região de Genesaré, onde amarraram o barco na praia. 
Ko hezeꞌeg heremimumeꞌu ràm ihe, azeharomoete aꞌe. — Aze teko zanezuka zanezeruzar haw rehe aꞌe wà nehe, aꞌe mehe zaiko putar zaha Zaneruwihawete Zezuz ipyr zane nehe. 	  Este ensinamento é verdadeiro: “Se já morremos com Cristo, também viveremos com ele. 
Tupàn hepuhareko katu aꞌe. Aꞌe rupi hepyro, Zezuz hemimono karer romo hemuigo kar pà. Nahepuhareko e kwaw. Amaꞌereko weraꞌu amogwer hemimono karer wanuwi ihe, izeꞌeg imumeꞌu pà ihe. Naiko kwaw umaꞌereko katu maꞌe romo izypy mehe. Tupàn hepuhareko katu aꞌe, aꞌe rupi hemuigo kar nezewe.	  Mas pela graça de Deus sou o que sou, e a graça que ele me deu não ficou sem resultados. Pelo contrário, eu tenho trabalhado muito mais do que todos os outros apóstolos. No entanto não sou eu quem tem feito isso, e sim a graça de Deus que está comigo. 
Tupàn pe uzeꞌeg ire wazemonoꞌogaw uryryryryz aꞌe kury. Tekwe Puràg umynehem tuwe wapyꞌa aꞌe kury. Umumeꞌu Tupàn zeꞌeg oho wà, tuwihaw wi ukyze ꞌym pà wà. 	  Quando terminaram de fazer essa oração, o lugar onde estavam reunidos tremeu. Então todos ficaram cheios do Espírito Santo e começaram a anunciar corajosamente a palavra de Deus. 
Zeꞌeg kwehe arer imur mehe, umumeꞌu teko wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe aꞌe, iapo arer wanupe aꞌe. Ikàgaw uhyape katu aꞌe, aꞌe zeꞌeg imur mehe aꞌe. Ko ꞌar rehe umumeꞌu tatahu wi zanepyro haw iko kury. Ikàgaw uzexak kar weraꞌu teko wanupe kury, ko zeꞌeg ipyahu maꞌe imur mehe kury.	  A lei, que condena as pessoas, teve glória; porém muito mais glória tem o Espírito, que traz a salvação. 
Naꞌe Pirat upetepetek kar Zezuz zauxiapekwer wanupe aꞌe kury.	  Aí Pilatos mandou chicotear Jesus.
Heta naꞌiruz uken pitài pàrirogaw pehegwer rehe wà. Heta naꞌiruz uken kwarahy hemaw rehe wà. Heta naꞌiruz uken kwarahy hemaw awyze har rehe wà no. Heta naꞌiruz uken kwarahy heixe haw rehe wà no. Heta naꞌiruz uken kwarahy hemaw ahurehe wà no.	  Havia três portões de cada lado: três ao norte, três ao sul, três a leste e três a oeste. 
Ureàmàtyryꞌymar ipurumuzemumikahy kar wer zepe urerehe wà. Urerurywete tuweharupi. Hemetarer ꞌym maꞌe ài uruiko. Teko teteaꞌu wiko hemetarer katu maꞌe ài aꞌe wà, taꞌe urumuigo kar nezewe nugar romo ure wà xe. Taꞌe uzeruzar katu Zezuz rehe aꞌe wà xe, urezeꞌeg henu mehe aꞌe wà xe. Maꞌe hereko ꞌymar ài uruiko. Maꞌe paw hereko har ài uruiko, taꞌe uruiko putar Tupàn pyr tuweharupi nehe xe. Umur putar maꞌe teteaꞌu urewe aꞌe nehe. 	  Às vezes ficamos tristes, outras vezes ficamos alegres. Parecemos pobres, mas enriquecemos muitas pessoas. Parece que não temos nada, mas na verdade possuímos tudo. 
Aꞌe rupi nupuner kwaw Zezuz purumupytuhegatu kar haw iapo haw rehe aꞌe pe, Nazare pe. Pixikaꞌi zo uzapo. Opokok pitàitàigatu imaꞌeahy maꞌe wanehe kury, wamukatu pà kury.	  Ele não pôde fazer milagres em Nazaré, a não ser curar alguns doentes, pondo as mãos sobre eles. 
Naꞌe amo Tupàn heko haw pe har uzakook ukawaw por oho kwarahy rehe kury. Aꞌe rupi kwarahy heny kwer wapy teko aꞌe wà, taꞌe hakuahy aꞌe xe.	  Depois o quarto anjo derramou a sua taça sobre o sol, e ele recebeu licença para queimar as pessoas com fogo. 
Aze teko uzeruzar katu herehe wà nehe, hurywete putar wà nehe. 	  E felizes são aqueles que não abandonam a sua fé em mim!
 Aipo naiko kwaw maꞌe paw iapo arer romo ihe, iꞌi Tupàn. 	  Por acaso não fui eu quem fez todas as coisas? ”
Aꞌe rupi nezewe aꞌe peme ihe kury. Tupàn umumeꞌu maꞌe Àmàrààw pe kwehe mehe aꞌe. — Azapo putar tuwe aꞌe maꞌe ihe nehe, iꞌi izupe. 430 kwarahy pawire Tupàn umur amo ae zeꞌeg Moizez pe aꞌe no, zutew wanupe aꞌe no. Aꞌe zeꞌeg ipyahu maꞌe nuhaw kwaw aꞌe Tupàn hemimumeꞌu kwer kwehe arer aꞌe. Numukàzym kar kwaw aꞌe maꞌe ikatuahy maꞌe zanewe iapo pyràm aꞌe.	  O que eu quero dizer é o seguinte: Deus fez uma aliança com Abraão e prometeu cumpri-la. A lei, que foi dada quatrocentos e trinta anos depois, não pode quebrar aquela aliança, nem anular a promessa de Deus. 
Ipuruzuka wer wi wi teko tapiꞌak rehe wà, Pawru wamuwete katu pà wà. Wazuka eteaꞌi mehe umupytuꞌu kar wà. — Uremuwete katu zo pe nezewe nehe ty wà, iꞌi tuwe wanupe. Aꞌe rupi nuzuka kwaw wà. Zawaiw katu wamupytuꞌu kar awer wà.	  Mesmo depois de terem dito isso, os apóstolos tiveram muita dificuldade para evitar que o povo matasse os animais em sacrifício a eles. 
Uzeꞌeg Zezuz aꞌe pe har wanupe. Amumeꞌu putar Tupàn pureruzeꞌegaw rehe zeꞌeg puràg aha purupe ihe nehe kury. Taꞌe Tupàn nezewe iapo har romo hemur kar xe aꞌe xe. 	  Mas Jesus disse: —Eu preciso anunciar também em outras cidades a boa notícia do Reino de Deus, pois foi para fazer isso que Deus me enviou. 
 Zezuz uꞌu kar typyꞌak ipeiꞌàiꞌàg pyrer wemimuꞌe wanupe aꞌe kury, uꞌu kar kanek por wanupe aꞌe no Umaiꞌu mehe Zezuz upyhyk typyꞌak imuwà kury. Uzeꞌeg Tupàn pe. Naꞌe upeiꞌàiꞌàg typyꞌak kury, ipegegwer imuimur pà urewe pitàitàigatu kury. Pepyhyk ko typyꞌak nehe kury, peꞌu nehe kury, taꞌe nuzawy kwaw heretekwer aꞌe xe, iꞌi urewe. (Aze xiꞌu typyꞌak nezewe zane nehe, zanemaꞌenukwaw putar hetekwer izuka pyrer rehe zane nehe.)	  Enquanto estavam comendo, Jesus pegou o pão e deu graças a Deus. Depois partiu o pão e o deu aos discípulos, dizendo: —Peguem e comam; isto é o meu corpo. 
Aze amo uzeruzar maꞌe uzapo ikatu ꞌym maꞌe nehe, tuwe umumeꞌu aꞌe wemiapo kwer amogwer uzeruzar maꞌe wanupe nehe. Pezeꞌeg Tupàn pe nehe. — Emukatu nerehe uzeruzar maꞌe ne wà nehe, peze izupe nehe. Aꞌe mehe, umukatu imaꞌeahy maꞌe aꞌe wà nehe. Aze amo ikatuahy maꞌe romo hekon nehe, aze utyryk ikatu ꞌym maꞌe wi nehe, Tupàn wenu katu putar heminozgwer aꞌe nehe. Uzapo putar heminozgwer izupe nehe. Umur putar heminozgwer izupe nehe.	  Portanto, confessem os seus pecados uns aos outros e façam oração uns pelos outros, para que vocês sejam curados. A oração de uma pessoa obediente a Deus tem muito poder. 
Mokoz maꞌe rehe Tupàn uzeꞌeg aꞌe. Zutew kwehe arer wiko oho aꞌe ywy katu maꞌe rehe aꞌe wà, upytuꞌu pà aꞌe wà. Zezuz rehe uzeruzar maꞌe upytuꞌu putar oho Tupàn heko haw pe aꞌe wà nehe no. Mokoz pytuꞌu haw rehe uzeꞌeg aꞌe. Tupàn upytuꞌu ywy iapo re aꞌe. Nezewegatete zapytuꞌu putar ko ywy rehe zanereko re zane nehe no, ipyr zanereko mehe zane nehe no.	  Assim ainda fica para o povo de Deus um descanso, como o descanso de Deus no sétimo dia. 
Uzeꞌeg Zezuz wanupe. — Hehàpyhà ꞌym maꞌe ài peiko, iꞌi wanupe. — Nurukwaw kwaw Tupàn zeꞌeg ure, urepurukwaw wer izeꞌeg rehe ure, aze mo peze ihewe, aꞌe mehe mo Tupàn nuzepyk iwer mo penehe aꞌe. — Urukwaw katu Tupàn zeꞌeg ure, peze muaꞌu ihewe. Naperuzar kwaw izeꞌeg. Aꞌe rupi napekatu kwaw Tupàn pe. Aꞌe rupi uzepyk putar penehe nehe. 	  —Se vocês fossem cegos, não teriam culpa! —respondeu Jesus. —Mas, como dizem que podem ver, então continuam tendo culpa. 
— Màràzàwe tuwe napekwaw kwaw maꞌe kury, iꞌi wanupe. (Taꞌe Zezuz nuzeꞌeg kwaw wanemiꞌuete rehe aꞌe xe. Uzeꞌeg Tupàn zeꞌeg heruzar haw rehe aꞌe.) 	  Então Jesus perguntou: —Será que vocês ainda não entendem?
Izeꞌeg pawire Zezuz aꞌe zutykaꞌi aꞌe pe hekon aꞌe. Taꞌe aꞌe mokoz awa oho izuwi aꞌe wà xe. Hemimuꞌe numumeꞌu kwaw wemixak kwer aꞌe pe uzeapo maꞌe kwer aꞌe wà, teko wanupe aꞌe wà. 	  Quando a voz parou, eles viram que Jesus estava sozinho. Os discípulos ficaram calados e naquela ocasião não disseram nada a ninguém sobre o que tinham visto. 
Taꞌe Tupàn zeꞌeg aꞌe xe, wapyꞌa pe tuz aꞌe xe. Aꞌe rupi aze ikatu maꞌe uzapo aꞌe wà nehe, uzeꞌeg putar uzeupe nezewe aꞌe wà nehe. — Ikatu maꞌe azapo kwez ihe, iꞌi putar uzeupe wà nehe, taꞌe ukwaw putar wemiapo kwer ikatu haw upyꞌa pe aꞌe wà nehe xe. Aze ikatu ꞌym maꞌe uzapo wà nehe, uzeꞌeg putar uzeupe nezewe aꞌe wà nehe. — Ikatu ꞌym maꞌe azapo kwez ihe, iꞌi putar uzeupe wà nehe. Taꞌe ukwaw putar ikatu ꞌymaw upyꞌa pe har wà nehe xe.	  Eles mostram, pela sua maneira de agir, que têm a lei escrita no seu coração. A própria consciência deles mostra que isso é verdade, e os seus pensamentos, que às vezes os acusam e às vezes os defendem, também mostram isso. 
Aꞌe wi uhem ire uzeꞌezeꞌeg waiko uzeupeupe wà. — Azeharomoete kwez awa nuzapo kwaw ikatu ꞌym maꞌe aꞌe. Màràzàwe tuwe zutew ipuruzuka wer hehe aꞌe wà, iꞌi uzeupeupe wà. — Màràzàwe tuwe umunehew kar wà, iꞌi uzeupeupe wà. 	  e saíram, comentando: —Este homem não fez nada para merecer a morte, nem para estar preso. 
Tupàn umugweraw kar Zanezar imàno re aꞌe. Zanemugweraw kar putar nehe no, ukàgaw rupi nehe no. 	  Pelo seu poder Deus ressuscitou o Senhor e também nos ressuscitará a nós.
Uzeꞌeg Zezuz izupe. Kwa, ne ereiko Izaew izuapyapyr wamuꞌe har ikàg maꞌe romo ne. Màràzàwe tuwe nerekwaw kwaw agwer maꞌe ne.	  Jesus respondeu: —O senhor é professor do povo de Israel e não entende isso?
— Taꞌe uzuka Tupàn hemiruzeꞌeg aꞌe wà xe, uzuka izeꞌeg imumeꞌu har aꞌe wà no xe, taꞌe uzakook wanuwy kwer aꞌe wà xe. Aꞌe rupi ikatuahy wanehe nezepyk awer kury, iꞌi izupe. 	  Os maus derramaram o sangue do povo de Deus e dos profetas, e por isso tu lhes deste sangue para beber. Eles estão recebendo o que merecem. 
Uzapi wi wi ita pupe wà. Umàno eteaꞌi mehe uzeꞌeg Ete Zezuz pe kury. -Zezuz Hezar, ezekaiw katu herekwe rehe nehe, Zezuz Hezar, iꞌi izupe.	  Enquanto eles atiravam as pedras, Estêvão chamava Jesus, dizendo: —Senhor Jesus, recebe o meu espírito! 
Izypy mehe Tupàn ipurukwaw kar wer tuwe wemigwaw teko wanupe aꞌe. Aꞌe rupi ukwaw kar iko kury. Umur kar Zanezar Zaneruwihawete Zezuz ko ywy rehe aꞌe, imumàno kar pà zanerekuzaromo aꞌe, wemigwaw ikwaw kar pà purupe aꞌe.	  Deus fez isso de acordo com o seu propósito eterno, que ele realizou por meio de Cristo Jesus, o nosso Senhor. 
Aze awa wezar wàpuz nehe, aze wezar wywyr nehe, aze wezar weinyr nehe, aze wezar u nehe, aze wezar uhy nehe, aze wezar waꞌyr nehe, aze wezar oko nehe, aze wezar aꞌe maꞌe paw nehe, herupi oho pà nehe, heremiruzeꞌeg romo wiko pà nehe, aꞌe mehe wereko putar maꞌe teteaꞌu weraꞌu aꞌe nehe. Aze pitài maꞌe wereko xe nehe, 100 maꞌe wereko putar amo ꞌar mehe nehe. Wiko putar tuweharupi Tupàn pyr nehe no.	  E todos os que, por minha causa, deixarem casas, irmãos, irmãs, pai, mãe, filhos ou terras receberão cem vezes mais e também a vida eterna. 
Zezuz ikàg aꞌe, aꞌe rupi umukàg ko wata ꞌym maꞌe kwer kwez aꞌe kury, ko wata ꞌym maꞌe penemixak penemigwaw kwez aꞌe kury. Zezuz ikàg tuwe aꞌe. Uruzeruzar tuwe hehe ure. Aꞌe rupi ko awa ikatu kury, wata penenataromo kury. 	  Foi o poder do nome de Jesus que deu forças a este homem. O que vocês estão vendo e sabendo foi feito pela fé no seu nome, pois foi a fé em Jesus que curou este homem em frente de todos vocês. 
Tuweharupi azeꞌeg Tupàn pe penehe ihe. Tupàn wenu penehe hezeꞌegaw aꞌe. Tuweharupi azeꞌeg nezewe izupe ihe. — Tupàn heru, aze neporomono kar wer herehe aꞌe pe Hom pe har wapyr nehe, aꞌe mehe hemono kar pe aꞌe pe nehe, aꞌe izupe.	  e oro por vocês. E peço a Deus que, se for da sua vontade, ele faça com que agora eu possa ir visitá-los. 
Naꞌe Zezuz uzemuzahazahak kar Zuàw pe kury. Uzemuzahazahak kar ire, uhem wà ꞌy wi kury. Aꞌe ꞌar mehe we ywak uzewàpytymawok iꞌaromo kury. Tupàn Hekwe wezyw pykahu ài wà hehe aꞌe. Wapyk wà hehe. Zuàw wexak iwezyw mehe.	  Logo que foi batizado, Jesus saiu da água. O céu se abriu, e Jesus viu o Espírito de Deus descer como uma pomba e pousar sobre ele. 
Aꞌe ꞌar mehe nehe, mokoz awa wiko putar oko pe umaꞌereko pà aꞌe wà. Tupàn weraha putar pitài awa aꞌe nehe, inugwer upyta putar aꞌe pe aꞌe nehe.	  —Naquele dia dois homens estarão trabalhando na fazenda: um será levado, e o outro, deixado. 
Taꞌe zane zaiko nezewe zane no xe, izypy mehe zane no xe. Naxikwaw kwaw ikatu maꞌe iapo haw. Naxikwaw kwaw Tupàn zeꞌeg. Naxiapo kwaw Tupàn hemiapo putar haw. Ikatu ꞌym maꞌe xiapo zaha zaiko, taꞌe temuꞌemaw rupi zaha zaiko aꞌe ꞌar rehe xe. Xiapo xo zaneremiapo putar haw zaha zaiko. Nan kwaw pa. Zaneremiapo putar haw naꞌikatu kwaw Tupàn pe. Zanerurywete wer zepe tuweharupi, ikatu ꞌym maꞌe iapo pà. Aꞌe rupi nazapuner kwaw ikatu ꞌymaw wi zanetyrykaw rehe. Aꞌe rupi zanereko wer wiwi ikatu ꞌym maꞌe rehe no. Xiputar amogwer wamaꞌe wanuwi no, xiputar wanemetarer no. Teko nazaneamutar kwaw wà. Naxiamutar kwaw zane wà no.	  Pois antigamente nós mesmos não tínhamos juízo e éramos rebeldes e maus. Éramos escravos das paixões e dos prazeres de todo tipo e passávamos a nossa vida no meio da malícia e da inveja. Os outros tinham ódio de nós, e nós tínhamos ódio deles. 
Naꞌe Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar wexak kar amo pape pehegwer ihewe kury. 6 haw maꞌerexak kar haw aꞌe pehegwer her romo aꞌe. Naꞌe ywy uryryryryz tuwe aꞌe kury. Kwarahy uwew aꞌe no. Ipytunahy pàn ipihun maꞌe ài. Zahy ipiràg maꞌeruwy kwer ài paw rupi aꞌe no.	  Em seguida vi o Cordeiro quebrar o sexto selo. Houve um violento terremoto, o sol se tornou negro como uma roupa de luto, e a lua ficou toda vermelha como sangue. 
 Uzeꞌeg Zezuz parizew wanupe aꞌe kury Upytuꞌu Zezuz uzeꞌeg ire kury. Naꞌe amo zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe ur Zezuz pe uzeꞌeg pà wàpuz me imaiꞌu haw rehe aꞌe kury.	  Quando Jesus acabou de falar, um fariseu o convidou para jantar na casa dele. Jesus foi e sentou-se à mesa. 
Iziꞌitahy zekwa putar mehe ur Zezuz urekutyr aꞌe kury. Wata iko ꞌy ꞌaromo.	  Já de madrugada, entre as três e as seis horas, Jesus foi até lá, andando em cima da água. 
Heta mehe omono temetarer wanupe wà. Te hemetarer pixikaꞌi maꞌe aꞌe wà no, omono wemetarer ikurer wanupe aꞌe wà no. — Pemono kar penemetarer wanupe nehe, naꞌe kwaw wanupe ihe. Aꞌe ae omono uzeꞌeg rupi wà.	  Afirmo a vocês que eles fizeram tudo o que podiam e mais ainda. E, com toda a boa vontade, 
Tupàn zeꞌeg heruzar muaꞌu har romo peiko. Pekwaw maꞌe uzeapo àwàm ywak rehe ywy rehe pemeꞌe mehe. Màràzàwe tuwe napekwaw kwaw maꞌe ko ꞌar rehe har uzeapo maꞌe kwer. Màràzàwe tuwe napekwaw kwaw Tupàn hemiapo kwer ko ꞌar rehe har. 	  Hipócritas! Vocês sabem explicar os sinais da terra e do céu. Então por que não sabem explicar o que querem dizer os sinais desta época?
(Nezewe iꞌi wanupe aꞌe, taꞌe nezewe iꞌi u pe aꞌe ꞌym mehe aꞌe xe.) — Heru, zauxiapekwer nueraha kwaw ni pitài heremiruzeꞌeg aꞌe wà nehe. Ni pitài heremiruzeꞌeg nupytuꞌu kwaw herehe uzeruzar ire aꞌe wà nehe, iꞌi izupe. 	  Jesus disse isso para que se cumprisse o que ele tinha dito antes: “Pai, de todos aqueles que me deste, nenhum se perdeu. ” 
Aꞌe rupi awa uzàmàtyryꞌym putar u aꞌe wà nehe. Kuzà uzàmàtyryꞌym putar uhy aꞌe wà nehe no. Kuzà uzàmàtyryꞌym putar umehy aꞌe wà nehe no.	  Eu vim para pôr os filhos contra os pais, as filhas contra as mães e as noras contra as sogras. 
Aze teko uzapo ikatu ꞌym maꞌe peme aꞌe wà nehe, pezapo zo ikatu ꞌym maꞌe wanupe hekuzaromo nehe. Xo ikatuahy maꞌe pezapo nehe. Aꞌe rupi teko nuzeꞌeg zemueteahy kwaw penehe aꞌe wà nehe.	  Não paguem a ninguém o mal com o mal. Procurem agir de tal maneira que vocês recebam a aprovação dos outros.
Tuweharupi erenu hezeꞌeg. Ko maꞌe amumeꞌu putar newe ihe kury, taꞌe hepurenu kar wer ko zeꞌeg rehe teko wanupe ihe xe. Aꞌe rupi uzeruzar putar nerehe wà nehe. Uzeruzar putar hemur kar arer romo nereko haw rehe wà nehe. 	  Eu sei que sempre me ouves; mas eu estou dizendo isso por causa de toda esta gente que está aqui, para que eles creiam que tu me enviaste. 
Aꞌe re Zezuz aꞌe, ihy aꞌe no, tywyr aꞌe wà no, hemimuꞌe aꞌe wà no, oho Kapanau taw pe paw rupi katete aꞌe wà. Umumaw màràn ꞌar aꞌe pe upyta pà wà. 	  Depois disso, Jesus, a sua mãe, os seus irmãos e os seus discípulos foram para a cidade de Cafarnaum e ficaram alguns dias ali. 
Amo awa Onez her maꞌe aꞌe nehe no, oho putar hupi aꞌe nehe no. Zanerywyr romo zanemyrypar romo hekon aꞌe no. Ikàg izeruzar haw. Peneko haw pe har romo hekon. Umumeꞌu putar uzeapo maꞌe kwer xe arer paw peme wà nehe. 	  Com ele vai Onésimo, o querido e fiel irmão, que é da igreja de vocês. Eles vão lhes contar tudo o que está acontecendo aqui. 
Aꞌe ꞌar mehe Àmàrààw nuiko kwaw upireraꞌi imonohok kar har romo aꞌe. Agwer maꞌe uzeapo aꞌe ꞌar ꞌym mehe we.	  Quando foi que isso aconteceu? Foi antes ou depois de Abraão ser circuncidado? Foi antes e não depois.
Ur Anani hepyr herexak pà. Upuꞌàm wà heruwake. — Xawru herywyr, iꞌi ihewe. — Nerehàpyhàgatu putar ne nehe kury, iꞌi ihewe. Aꞌe ꞌar mehe we herehàpyhàgatu wi ihe kury. Ameꞌe hehe ihe.	  Esse homem veio me procurar, chegou perto de mim e disse: “Irmão Saulo, veja de novo! ” —No mesmo instante comecei a ver de novo e olhei para ele. 
Aze peneharaz aꞌe awa hemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wi nehe, hereharaz putar hemiapo kwer wi ihe nehe no. Aze amo uzapo ikatu ꞌym maꞌe nehe, hereharaz putar hemiapo kwer wi ihe nehe. Hereharaz kwez hemiapo kwer wi ihe, taꞌe hepurumukàg wer pezeruzar haw rehe ihe xe. Zaneruwihawete ukwaw hemiapo kwer wi hereharaz taw aꞌe.	  Quando vocês perdoam alguém, eu também perdôo. Porque, quando eu perdôo, se é que, de fato, tenho alguma coisa a perdoar, faço isso por causa de vocês, na presença de Cristo, 
 Pawru umumeꞌu Zezuz hemimono kar romo weko haw xe aꞌe kury Aipo naiko kwaw awa amo awa pe umaꞌereko ꞌym maꞌe romo ihe. Aipo naiko kwaw Zezuz hemimono karer romo ihe. Aipo naexak kwaw Zezuz ihe. Pe peiko Zanezar pe hemaꞌereko awer ikwaw kar har romo pe. 	  Será que eu não sou um homem livre? Por acaso não sou um apóstolo? Será que eu não vi Jesus, o nosso Senhor? Por acaso vocês não são o resultado do trabalho que faço para o Senhor? 
— Nan kwaw pa, iꞌi Pawru izupe. — Zutew romo aiko ihe. Tar taw pe azexak kar ihe, Xiri ywy rehe ihe. Aiko tawhu pe harete romo ihe. Tuwe azeꞌeg aꞌe teko wanupe ihe kury, iꞌi izupe. 	  Paulo respondeu: —Eu sou judeu, nascido em Tarso, cidade muito importante da região da Cilícia. Por favor, me deixe falar com o povo. 
Zezuz rehe uzeruzar maꞌe pitàitàigatu wiko ipegegwer ài aꞌe wà. Amo uzawy amogwer pitàitàigatu wà. Amo Zezuz hemimono karer romo wanekon wà. Amo Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo wanekon wà. Amo Tupàn zeꞌeg rehe purumuꞌe maꞌe romo wanekon wà. Amo purumupytuhegatu kar haw iapo har romo wanekon wà. Amo umukatu imaꞌeahy maꞌe wà. Amo upytywàgatu amogwer wà. Amo weruzeꞌeg amogwer wà. Amo uzeꞌeg amo ae ywy rehe har zeꞌeg rupi wà, zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym rupi wà.	  Na Igreja, Deus pôs tudo no lugar certo: em primeiro lugar, os apóstolos; em segundo, os profetas; e, em terceiro, os mestres. Em seguida pôs os que fazem milagres; depois os que têm o dom de curar, ou de ajudar, ou de liderar, ou de falar em línguas estranhas. 
 Peàro Zanezar tur àwàm nehe. Pezeꞌeg izupe nehe Herywyr wà. Peàro tuwe Zanezar tur àwàm nehe. Pepytuꞌu zo hàro re nehe, aze iàrew nehe. Maꞌetymar utym maꞌeàꞌyz oho aꞌe. Wàro àmàn ikyr àwàm. Aꞌe re wàrogatu iꞌa àwàm no.	  Por isso, irmãos, tenham paciência até que o Senhor venha. Vejam como o lavrador espera com paciência que a sua terra dê colheitas preciosas. Ele espera pacientemente pelas chuvas do outono e da primavera. 
Zezuz upurumuꞌe oho iko wazemonoꞌogaw nànàn aꞌe no. Teko paw uzeꞌegatu hehe aꞌe ꞌar mehe wà. 	  Ele ensinava nas sinagogas e era elogiado por todos.
Zahytata uꞌar putar ywak wi aꞌe wà nehe no. Ywak rehe har uzawy putar wape aꞌe wà nehe no.	  As estrelas cairão do céu, e os poderes do espaço serão abalados. 
Ipurexak kar wer ukàg weraꞌu haw rehe purupe, upuràgaw rehe purupe. Umur e ukàgaw upuràgaw zanewe, taꞌe zanepuhareko xe. Zanemukatu, taꞌe ipurumur e wer ukàgaw rehe upuràgaw rehe zanewe xe.	  Ele quis também mostrar como é grande a sua glória, que ele derramou sobre nós, que somos aqueles de quem ele teve pena e a quem ele já havia preparado para receberem a sua glória. 
Aze xu ituaꞌu nehe, aze heta teteaꞌu kaꞌakyr nehe, upyk putar maꞌe itym pyrer nehe. Naꞌikatu kwaw itym arer pe nehe. Nezewegatete, aze uzeruzar maꞌe oho tuwe waiko Tupàn hape rupi wà nehe, upytuꞌu ꞌym pà wà nehe, aꞌe mehe Tupàn hurywete putar nehe. Aze upytuꞌu uzeruzar ire wà nehe, naꞌikatu kwaw Tupàn pe wà nehe. Aꞌe ko zar umunyk putar tata xu rehe nehe. Nezewegatete Tupàn omono kar putar uzeruzar ꞌym maꞌe tatahu pe wà nehe.	  Mas a terra que produz mato e espinhos não serve para nada; ela corre o perigo de ser amaldiçoada por Deus e acaba sendo queimada.
Tupàn omono uzeꞌeg Moizez pe aꞌe, teko wanupe aꞌe. Aꞌe rupi teko ukwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo weko haw aꞌe wà. Uhuaꞌu ikatu ꞌym maꞌe wanemiapo kwer wà. Uhuaꞌu weraꞌu Tupàn ikatu haw ipurupuhareko haw wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wi.	  A lei veio para aumentar o mal. Mas, onde aumentou o pecado, a graça de Deus aumentou muito mais ainda. 
Emono kar neremiruzeꞌeg Zo taw pe ne wà nehe. — Pekar amo awa Ximàw Pet her maꞌe aꞌe pe nehe, ere wanupe nehe.	  Agora mande alguns homens até a cidade de Jope para buscarem o homem chamado Simão Pedro.
Aze amo aꞌe pe hin nehe, aze Tupàn umur amo uzeꞌeg izupe nehe, tuwe amogwer uzeapyaka hehe wà nehe. Aze amo ae uzeꞌeg iko aꞌe nehe, tuwe upytuꞌu nehe, aꞌe zeꞌeg henu pà nehe.	  Se uma outra pessoa que estiver ali sentada receber a mensagem de Deus, quem estiver falando deve se calar. 
 Teko ipurapo wer ikatu ꞌym maꞌe rehe aꞌe wà, taꞌe nuzeruzar kwaw herehe aꞌe wà xe. Tur mehe nehe pepytywà har ukwaw kar putar wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe teko wanupe aꞌe nehe. Ikatu maꞌe iapo haw rehe upurumuꞌe putar nehe no. — Teko ikatu ꞌym maꞌe iapo har oho putar tatahu pe wà nehe, iꞌi putar teko wanupe nehe, wamuꞌe pà nehe. Taꞌe Tupàn omono kar putar agwer teko tatahu pe aꞌe wà nehe xe.	  Quando o Auxiliador vier, ele convencerá as pessoas do mundo de que elas têm uma idéia errada a respeito do pecado e do que é direito e justo e também do julgamento de Deus. 
Penemimuꞌe aꞌe wà no, umuhem kar tekwe ikatu ꞌym maꞌe puruwi aꞌe wà no. Mo ikàgaw rupi umuhem kar tekwe ikatu ꞌym maꞌe puruwi aꞌe wà. Penemimuꞌe aꞌe ae ukwaw kar penemuꞌemaw teko wanupe nezewe aꞌe wà.	  Mas, se é assim, quem dá aos seguidores de vocês o poder para expulsar demônios? Assim, os seus próprios seguidores provam que vocês estão completamente enganados. 
— Naiko kwaw neretekwer pehegwer romo ihe, aze zanepy iꞌi zanewe nehe, màràzàwe tuwe aipo pa. Aipo nezewe mehe upytuꞌu zaneretekwer ipehegwer romo wiko re aꞌe nehe. Nan kwaw pa. Upyta zaneretymà apyr. 	  Se o pé disser: “Já que não sou mão, não sou do corpo”, nem por isso deixa de ser do corpo. 
Zaneruwihawete nuzapo kwaw maꞌe wemimutar rupi aꞌe, ko ywy rehe weko mehe aꞌe. Nezewe iꞌi zeꞌeg kwehe arer. — O Tupàn, neàmàtyryꞌymar izeꞌeg zemueteahy wer nerehe aꞌe wà. Aꞌe rupi uzeꞌeg zemueteahy herehe aꞌe wà. Taꞌe aiko nezàwe ihe xe, taꞌe ereiko hezàwe ne xe, iꞌi putar Zezuz u pe aꞌe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer.	  Pois nem o próprio Cristo procurou agradar a si mesmo; pelo contrário, como dizem as Escrituras Sagradas: “As ofensas daqueles que te insultaram caíram sobre mim. ” 
Aꞌe mehe mo ureremuꞌem mo Tupàn rehe, taꞌe — Umugweraw kar Zaneruwihawete imàno re aꞌe xe, uruꞌe peme. Aze mo naheta iwer purumugweraw kar haw, aꞌe mehe mo Zaneruwihawete nukweraw iwer mo.	  E mais ainda: nesse caso estaríamos mentindo contra Deus, porque afirmamos que ele ressuscitou Cristo. Mas, se é verdade que os mortos não são ressuscitados, então Deus não ressuscitou Cristo. 
Aexak kawaru ihe wà, wakuꞌaz har ihe wà no. Wakamir tàtà maꞌe ipiràg maꞌe nuzawy kwaw tata aꞌe wà. Ipihun ywak ài wà no. Itawa maꞌeputyr ài wà no. Kawaru wàkàg nuzawy kwaw zawaruhu wàkàg aꞌe wà. Tata uhem wazuru wi no. Tàtàxin uhem wazuru wi aꞌe. Tàtàxin teha koꞌokoꞌo har itawa maꞌe uhem wazuru wi no.	  Na minha visão vi os cavalos e os seus cavaleiros. Os cavaleiros tinham no peito couraças vermelhas como fogo, azuis como safira e amarelas como enxofre. A cabeça dos cavalos era como cabeça de leão, e da boca deles saía fogo, fumaça e enxofre. 
Ko hezeꞌeg pehegweraꞌi amuapyk putar hepo pupe azeharomoete ihe nehe kury. Ihe Pawru ihe, amono kar ko hezeꞌeg peme ihe. Pekatu pa.	  Escrevo isto com a minha própria mão: Saudações de Paulo.
Amo teko upupirar ukamir iho àwàm rupi pe rupi izupe wà. Amo ae teko omonohok kaꞌa ruwer oho kukwer pe wà, herur pà imono pà pe rupi wà, iho àwàm rupi wà.	  Muitas pessoas estenderam as suas capas no caminho, e outras espalharam no caminho ramos que tinham cortado nos campos. 
Weruzar izeꞌeg wà. Ipira teteaꞌu upyhyk wà. Owok tàriaꞌi kyhapari aꞌe pe wanupe. 	  Quando eles jogaram as redes na água, pescaram tanto peixe, que as redes estavam se rebentando. 
Tuwe Zanezar Zezuz Zaneruwihaw-ete ikatu haw pepyr hekon aꞌe nehe. Upaw kwez kury. Pawru. 	  Que a graça do Senhor Jesus Cristo esteja com todos vocês!
Peneko àwàm imuhyk kar ire nehe, azewyr wi putar tuwà xe nehe no, pemonoꞌonoꞌog pà hezeupe nehe no. Aꞌe rupi peiko putar hepyr nehe.	  E, depois que eu for e preparar um lugar para vocês, voltarei e os levarei comigo para que onde eu estiver vocês estejam também. 
Amo ae ꞌar mehe aꞌe ꞌar ꞌym mehe we Karirez ywy rehe wiko mehe aꞌe ywy rehe har nuzeruzar kwaw Zezuz rehe aꞌe wà. Aꞌe rupi Zezuz uzeꞌeg wemimuꞌe wanupe aꞌe ywy rehe har wanehe aꞌe kury. — Aze Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har oho weko hawete pe aꞌe nehe, teko aꞌe pe har nuzekaiw kwaw hehe aꞌe wà nehe, iꞌi wanupe.	  Pois, como ele mesmo disse: “Um profeta não é respeitado na sua própria terra. ” 
Oho Eroxi memyr uhy rehe upuranu pà kury. — Maꞌe ainoz putar izupe nehe, iꞌi uhy pe. — Zuàw purumuzahazahak maꞌe iàkàgwer enoz izupe nehe kyn, iꞌi ihy izupe. 	  Ela foi perguntar à sua mãe o que devia pedir. E a mãe respondeu: —Peça a cabeça de João Batista.
 Uzewyr Pawru oho Àxioki tawhu pe aꞌe kury Pawru aꞌe, Panape aꞌe no, Tew tawhu pe wiko mehe umumeꞌu zeꞌeg puràg aꞌe pe har wanupe wà. Teko teteaꞌu uzeruzar Zezuz rehe wazeꞌeg henu mehe wà. Naꞌe uzewyr oho Iri taw pe wà, Ikon taw pe wà no. Aꞌe re uzewyr oho Àxioki taw Pixi ywy rehe har pe wà kury.	  Paulo e Barnabé anunciaram o evangelho em Derbe, e muitos moradores daquela cidade se tornaram seguidores de Jesus. Depois voltaram para as cidades de Listra, Icônio e Antioquia da Pisídia. 
Naꞌe uzeꞌeg Zezuz teko wanupe kury. — Peapyk ywy rehe nehe ty wà, iꞌi wanupe. Upyhyk aꞌe typyꞌak kury, uzeꞌeg Tupàn pe. — Nekatuahy ne Tupàn, taꞌe eremur ko temiꞌu urewe ne xe, iꞌi izupe. Naꞌe uzaikaikaw typyꞌak kury, wemimuꞌe wanupe imono pà kury. — Pemono peho teko wanupe nehe ty wà, iꞌi wanupe. Naꞌe weraha wanupe wà, iꞌu kar pà wanupe wà.	  Aí Jesus mandou o povo sentar-se no chão. Depois pegou os sete pães e deu graças a Deus. Então os partiu e os entregou aos discípulos, e eles os distribuíram ao povo. 
Aze peapyakwar heta henu haw nehe, pezeapyaka katu Tekwe zeꞌeg rehe nehe, uzeruzar maꞌe wanupe imumeꞌu pyr rehe nehe, iꞌi Zezuz Xiaxir pe har wanupe. 	  “Portanto, se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam o que o Espírito de Deus diz às igrejas. ” 
Amo maꞌeàꞌyz uꞌar kwaw pà ywy katu haw pe aꞌe. Hezuz aꞌe pe. Iꞌa teteaꞌu. Nezewegatete amo Tupàn zeꞌeg henu arer aꞌe wà no, uzeruzar katu izeꞌeg rehe aꞌe wà no. Tupàn zeꞌeg iꞌa teteaꞌu wapyꞌa pupe. Uzapo tuwe Tupàn hemiapo putar haw oho waiko tuweharupi wà. 	  E existem aquelas pessoas que são como as sementes que foram semeadas em terra boa. Elas ouvem, e aceitam a mensagem, e produzem uma grande colheita: umas, trinta; outras, sessenta; e ainda outras, cem vezes mais do que foi semeado. 
Naꞌe amo kuzà imen umàno maꞌe kwer aꞌe kury, uhem wà aꞌe pe aꞌe kury. Nahemetarer katu kwaw aꞌe. Omono mokoz temetarer tàtà maꞌe pixikaꞌi maꞌe hyru pupe. Pixikaꞌi aꞌe temetarer. Teko numekuzar kwaw maꞌe teteaꞌu ipupe wà.	  Então chegou uma viúva pobre e pôs na caixa duas moedinhas de pouco valor.
Epuranu zo nezewe nehe. — Mo uwezyw putar oho ywy iwyromo har pe nehe. Ko zeꞌeg nuzawy kwaw Zaneruwihawete imuzeupir kar haw màno gwer waneko haw wi aꞌe.	  “Nem pergunte: quem descerá ao mundo lá de baixo? ”, isto é, para fazer com que Cristo suba do mundo dos mortos. 
Ko zeꞌeg amuapyk pape rehe ihe, peme imono kar pà ihe, hemuꞌem maꞌe romo waneko haw imumeꞌu pà peme ihe. Taꞌe ipurawy kar wer Tupàn hape rehe peme aꞌe wà xe, taꞌe uzeagaw pemuzeruzar kar pà wemuꞌemaw rehe aꞌe wà xe.	  Eu estou escrevendo isso a vocês a respeito dos que estão tentando enganá-los.
 Wata Zezuz ꞌy ꞌaromo aꞌe kury Nan kwehe tete Zezuz uzeꞌeg wemimuꞌe wanupe aꞌe kury. — Peixe kanuhu pupe nehe ty wà, peho yryhu waz nehe ty wà, herenataromo nehe ty wà, iꞌi wanupe. — Peho Metexaz taw pe nehe ty wà, iꞌi wanupe. Aꞌe mehe Zezuz omono kar teko aꞌe wi uzewi wà.	  Logo depois, Jesus ordenou aos discípulos que subissem no barco e fossem na frente para o povoado de Betsaida, no lado leste do lago, enquanto ele mandava o povo embora. 
Maꞌe kwaw ꞌymar hehàpyhà ꞌym maꞌe ài peiko. Tupàn hàpuzuhu uhuaꞌu weraꞌu aꞌe temetarer wi aꞌe. Ikàg weraꞌu izuwi no. Taꞌe Tupàn hàpuz umukatu aꞌe temetarer aꞌe xe. Taꞌe aꞌe temetarer Tupàn hàpuzuhu pupe tuz aꞌe xe.	  Tolos e cegos! Qual é mais importante: o ouro ou o Templo que santifica o ouro?
Aze awa wahaw kaꞌa nehe, wata putar pe rupi nehe. Aꞌe mehe nukàzym kwaw nehe. Nezewegatete peho katu tuwe Tupàn hape rupi nehe. Aꞌe rupi uzeruzar maꞌe ikàg ꞌym maꞌe ukwaw putar Tupàn zeꞌeg heruzar haw aꞌe wà nehe no. Oho putar hape rupi wà nehe no. 	  Andem por caminhos aplanados para que o pé aleijado não manque, mas seja curado. 
Opokok hehe. Naꞌarewahy upuꞌàm kury. Uzeꞌegatu Tupàn rehe.	  Aí pôs as mãos sobre ela, e ela logo se endireitou e começou a louvar a Deus. 
Naꞌe kuzà uhem oho itakwar wi wà kury. Uzàn aꞌe wi wà, taꞌe ukyze tuwe aꞌe wà xe. Uryryryryz waiko wà. Numumeꞌu kwaw wemixak kwer amo wanupe wà, wata mehe wà, taꞌe ukyze tuwe aꞌe wà xe. 	  Então elas saíram e fugiram do túmulo, apavoradas e tremendo. E não contaram nada a ninguém porque estavam com muito medo. 
Aze awa uzeruzar romo maꞌe romo hekon aꞌe nehe, tuwe nueruzeꞌeg kwaw Tupàn rehe uzeruzar maꞌe aꞌe wà nehe. Aze mo aꞌe rupi, aꞌe mehe mo iꞌi mo nezewe uzeupe. — Kwa, hekatu weraꞌu amogwer wanuwi ihe, iꞌi mo uzeupe. Aꞌe mehe mo naꞌikatu iwer mo Tupàn pe. Kwehe mehe Zurupari aꞌe, uzeꞌeg uzeupe aꞌe rupi katete aꞌe. Aꞌe rupi Tupàn uzepyk hehe, uzewi imono kar pà. Nezewegatete pureruzeꞌeg maꞌe aꞌe nehe no, nezewe iapo mehe aꞌe nehe no. Tupàn uzepyk putar hehe aꞌe nehe.	  O bispo não deve ser alguém convertido há pouco tempo; se for, ele ficará cheio de orgulho e será condenado como o Diabo foi. 
 Zezuz uzeꞌeg tàpuzuhu heityk àwàm rehe aꞌe kury Amo aꞌe pe har uzeꞌeg waiko uzeupeupe wà. — Pemeꞌe Tupàn hàpuzuhu rehe ty wà, ipuràg eteahy aꞌe. Iapo mehe iapo har omono ita hekuzar katu maꞌe teteaꞌu hehe aꞌe wà, tàpuzuhu rehe aꞌe wà. Tuweharupi teko werur wemetarer imono pà Tupàn pe aꞌe wà no, iꞌi uzeupeupe wà.	  Algumas pessoas estavam falando de como o Templo era enfeitado com bonitas pedras e com as coisas que tinham sido dadas como ofertas. Então Jesus disse:
— Zaha ty, iꞌi Pet ihewe. Uruhem oroho itym awer pe ure kury.	  Então Pedro e o outro discípulo foram até o túmulo.
 Tupàn upuhareko teko paw rupi aꞌe wà Amumeꞌu putar amo zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym peme ihe kury, herywyr wà. Henu mehe napeze kwaw nezewe nehe. — Urukwaw katu maꞌe paw rupi ure, napeze kwaw nehe. Aiꞌaw hezeꞌeg ihe kury. — Amo ꞌar mehe zutew uzewyr putar Tupàn pe aꞌe wà nehe, hehe uzeruzar wi pà aꞌe wà nehe. Tupàn upapar zutew ꞌym uzeruzar maꞌe wanereko aꞌe wà. Uzeruzar maꞌe ràm waneta haw ihyk mehe, Tupàn umuzewyr kar putar zutew uzeupe aꞌe wà nehe.	  Meus irmãos, quero que vocês conheçam uma verdade secreta para que não pensem que são muito sábios. A verdade é esta: a teimosia do povo de Israel não durará para sempre, mas somente até que o número completo de não-judeus venha para Deus. 
Teko aꞌe ywy rehe har ukwaw Zezuz hexak mehe aꞌe wà. Aꞌe rupi oho taw aꞌe ywy rehe har nànàn wà kury, imaꞌeahy maꞌe teteaꞌu wanerur pà izupe wà kury.	  Ali o povo reconheceu Jesus e avisou todos os doentes das regiões vizinhas. Então muitas pessoas levaram doentes a ele, 
 Zezuz hemimuꞌe waner wà Urerenoz Zezuz uzeupe aꞌe kury. Ure 12 hemimuꞌeete romo uruiko ure. Uzeꞌeg urewe. — Amono putar hekàgaw peme ihe nehe kury. Aꞌe rupi pepuner tekwe ikatu ꞌym maꞌe wamuhem kar haw rehe puruwi nehe. Pepuner imaꞌeahy maꞌe wamukatu haw rehe paw rupi nehe no, wyzài maꞌeahy haw imukatu pà wanuwi nehe no, iꞌi urewe.	  Jesus chamou os seus doze discípulos e lhes deu autoridade para expulsar espíritos maus e curar todas as enfermidades e doenças graves.
Agwer maꞌe paw rupi aꞌe, xo ur maꞌe ràm iꞌàgaw zo aꞌe, Zaneruwihawete zo wiko azeharomoete har romo aꞌe.	  Tudo isso é apenas uma sombra daquilo que virá; a realidade é Cristo.
— A, Zeruzarez, aze mo pekwaw ikatu haw ipyhykaw kutàri, ikatu mo peme. Napexak kwaw aꞌe maꞌe pe kury.	  e disse: —Ah! Jerusalém! Se hoje mesmo você soubesse o que é preciso para conseguir a paz! Mas agora você não pode ver isso.
Umumeꞌu Zezuz maꞌe wanupe kury. — Pitài maꞌe rehe apuranu putar penehe kury, iꞌi wanupe. — Aze pemumeꞌu ihewe nehe, aꞌe mehe amumeꞌu putar hemur kar har her peme ihe nehe no, iꞌi wanupe.	  Jesus respondeu: —Eu também vou fazer uma pergunta a vocês. Se me derem a resposta certa, eu direi com que autoridade faço essas coisas. 
Uzeꞌeg Zezuz izupe. — Awara uker oho ywykwar pupe aꞌe wà. Wiràmiri uker oho waity pe aꞌe wà no. Ihe Awa taꞌyr ihe, naheta kwaw heker haw ihewe ihe, naheta kwaw tàpuz hepytuꞌu haw ihewe ihe, iꞌi izupe. 	  Então Jesus disse: —As raposas têm as suas covas, e os pássaros, os seus ninhos. Mas o Filho do Homem não tem onde descansar. 
 — Hemaranugar pewi, iꞌi wanupe aꞌe kury Aenu amo penehe zeꞌegaw iaiwahy maꞌe ihe. Pezapo ikatu ꞌym maꞌe peiko. Penemiapo kwer iaiw weraꞌu uzeruzar ꞌym maꞌe wanemiapo kwer wi. Hemaranugar haw uhuaꞌu ihe. Amo pepyr har aꞌe, uker oho iko uhyagaw puhe aꞌe.	  Agora estão dizendo que há entre vocês uma imoralidade sexual tão grande, que nem mesmo os pagãos seriam capazes de praticar. Fiquei sabendo que certo homem está tendo relações com a própria madrasta! 
 Umumeꞌu Zezuz izuka àwàm aꞌe kury — Kwarahy nànàn pezapo maiꞌu haw Zaneraꞌyr Wazuka ꞌym Awer her maꞌe pe. Amuhem kar amo awa zemunehew paw wi ihe, ko pezemonoꞌogaw ꞌar nànàn ihe. Aze ikatu peme nehe, amuhem kar putar ko zutew wanuwihawete peme ihe nehe kury. Aꞌe rupi nupyta kwaw zemunehew paw pe aꞌe nehe, iꞌi wanupe. 	  Mas, de acordo com o costume de vocês, eu sempre solto um prisioneiro na ocasião da Páscoa. Vocês querem que eu solte para vocês o rei dos judeus? 
Aze kuzà ipuruꞌa aꞌe ꞌar mehe nehe, uzemumikahy putar nehe. Aze kuzà imemyr nehe, aze naꞌituaꞌu kwaw imemyr nehe, uzemumikahy putar aꞌe nehe no. Taꞌe ko ywy rehe har upuraraw putar maꞌerahy iaiw maꞌe aꞌe wà nehe xe. Wikwahy putar Tupàn aꞌe teko wanupe aꞌe nehe. Uzepyk putar wanehe nehe no.	  Ai das mulheres grávidas e das mães que ainda estiverem amamentando naqueles dias! Porque virá sobre a terra uma grande aflição, e cairá sobre esta gente um terrível castigo de Deus. 
Napekwaw pixik kwaw pe. Ihe akwaw ihe. — Nakwaw kwaw ihe, aze mo aꞌe peme, hemuꞌem maꞌe romo mo aiko ihe, pezàwe ihe. Nan kwaw pa. Akwaw katu tuwe ihe. Aruzar tuwe izeꞌeg.	  Vocês nunca conheceram a Deus, mas eu o conheço. Se eu disser que não o conheço, serei mentiroso como vocês; mas eu o conheço e obedeço ao que ele manda. 
Emono zo maꞌe Tupàn pe imono pyr zawar wanupe nehe. Eityk zo nemaꞌe hekuzar katu maꞌe tàzàhuràn wanenataromo nehe. Upyropyrog putar hehe aꞌe wà nehe. Aꞌe re uzewyr wi putar newe nexiꞌu pà wà nehe no. 	  —Não dêem para os cachorros o que é sagrado, pois eles se virarão contra vocês e os atacarão; não joguem as suas pérolas para os porcos, pois eles as pisarão. 
Izypy mehe zane paw zaiko aꞌe teko ikatu ꞌym maꞌe iapo har wazàwe zane. Xiapo zaneremiapo putar haw zaha zaiko. Zaneretekwer ipurapo wer ikatu ꞌym maꞌe rehe aꞌe. Aꞌe rupi xiapo zane. Zanepyꞌa ipurapo wer ikatu ꞌym maꞌe rehe aꞌe wà. Aꞌe rupi xiapo zane. Amogwer wazàwe zaiko. Aꞌe rupi tatahu kutyr oho maꞌe romo zaiko. Taꞌe Tupàn uzepyk ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanehe aꞌe xe, tatahu pe wamono kar pà aꞌe xe. 	  De fato, todos nós éramos como eles e vivíamos de acordo com a nossa natureza humana, fazendo o que o nosso corpo e a nossa mente queriam. Assim, porque somos seres humanos como os outros, nós também estávamos destinados a sofrer o castigo de Deus. 
Kwehe mehe Izai uzeꞌeg wanehe aꞌe, waneko haw imumeꞌu pà aꞌe. Pezeapyaka katu putar izeꞌeg rehe nehe. Napeinu katu kwaw nehe. Pemeꞌegatu putar maꞌe rehe nehe. Napexak kwaw nehe. 	  E assim acontece com essas pessoas o que disse o profeta Isaías: “Vocês ouvirão, mas não entenderão; olharão, mas não enxergarão nada. 
 Zezuz ukwaw teko wapyꞌa aꞌe Zutew uzapo maiꞌu haw aꞌe ꞌar mehe wà. — Zaneraꞌyr wazuka ꞌym awer aꞌe maiꞌu haw her romo aꞌe. Typyꞌak iapiruru ꞌym maꞌe iꞌu haw inugwer her romo aꞌe. Aꞌe maiꞌu haw ꞌar mehe Zezuz Zeruzarez tawhu pe heko mehe, teko teteaꞌu uzeruzar hehe aꞌe wà, taꞌe wexak purumupytuhegatu kar haw iapo mehe aꞌe wà xe. Omogwemogwer uzeruzar wewer hehe wà, — Uruzeruzar katu nerehe ure, iꞌi muaꞌu izupe wà.	  Quando Jesus estava em Jerusalém, durante a Festa da Páscoa, muitos creram nele porque viram os milagres que ele fazia. 
Zezuz Zaneruwihawete Zanezar aꞌe, tuwe pepuhareko paw rupi aꞌe nehe kury. 	  Que a graça do nosso Senhor Jesus Cristo esteja com todos vocês. Amém.
 Zezuz oho amo parizew Ximàw her maꞌe ipyr aꞌe kury Naꞌe amo zeꞌeg kwehe arer heruzar har wenoz Zezuz wàpuz me aꞌe kury. — Emaiꞌu ezuwà hepyr nehe, iꞌi izupe. Oho Zezuz hàpuz me. Umaiꞌu in aꞌe pe.	  Um fariseu convidou Jesus para jantar. Jesus foi até a casa dele e sentou-se para comer.
Uzegar wahyhaw rupi wà. Àràpuhàrànaꞌyr izuka pyrer zàwenugar aꞌe, Ikatuahy aꞌe. Aꞌe rupi Zanezar romo hekon aꞌe. Hemetarer katu maꞌe romo hekon aꞌe. Ukwaw katu maꞌe paw rupi katete. Ikàg weraꞌu. Ximumeꞌu ikatu haw izupe nehe. Ikàg weraꞌu, ipuràg eteahy weraꞌu no. Ximumeꞌu ikàgaw ipuràg eteahy haw izupe nehe, teko nànàn nehe no. 	  e cantavam com voz forte: “O Cordeiro que foi morto é digno de receber poder, riqueza, sabedoria e força, honra, glória e louvor. ” 
Imunar kuzà imen umàno maꞌe kwer wamaꞌe rehe wà. Umumaw wamaꞌe wanuwi wà. Aꞌe re uzexak kar oho zemonoꞌogaw pe wà, Tupàn pe uzeꞌegatu haw hexak kar pà amogwer wanupe wà. Tupàn uzepyk weraꞌu putar wanehe azeharomoete aꞌe nehe. 	  Exploram as viúvas e roubam os seus bens; e, para disfarçar, fazem orações compridas. Portanto, o castigo que eles vão sofrer será pior ainda! 
Ko maꞌe amumeꞌu putar peme ihe nehe kury. Pepytuꞌu putar Tupàn hemiruzeꞌeg romo peneko re nehe kury, taꞌe Tupàn pemupytuꞌu kar putar aꞌe nehe kury xe. Umuigo kar putar amo ae teko wemiruzeꞌeg romo aꞌe wà nehe kury.	  E Jesus terminou: —Eu afirmo a vocês que o Reino de Deus será tirado de vocês e será dado para as pessoas que produzem os frutos do Reino.
Aze teko ikatu wà nehe, Tupàn ukwaw putar maꞌerahy ipuraraw paw wi wapyro haw aꞌe nehe. Upyro putar wà nehe. Ukwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanexakaw aꞌe no. Amo ꞌar mehe umumeꞌu putar wanemiapo kwer aꞌe nehe, wanehe uzepyk pà aꞌe nehe.	  Tudo isso nos mostra que o Senhor sabe como livrar das aflições as pessoas dedicadas a ele e também sabe como guardar os maus debaixo de castigo para o Dia do Julgamento.
Ni amo nuexak pixik kwaw Tupàn aꞌe wà. Aze zazeamutamutar katu zane nehe, Tupàn wiko putar zanepyꞌa pe aꞌe nehe. Aꞌe rupi zazeamutamutar katu putar zane nehe no, taꞌe Tupàn upuruamutar katu aꞌe no xe. 	  Nunca ninguém viu Deus. Se nos amamos uns aos outros, Deus vive unido conosco, e o seu amor enche completamente o nosso coração. 
Ko ꞌar rehe aꞌe teko upytuꞌu hehe uzeruzar ire wà kury. Nazapuner kwaw wamuzewyr kar haw rehe Tupàn pe, taꞌe tuweharupi Tupàn taꞌyr ywyra kanetar rehe izuka wi wi har ài wanekon aꞌe wà xe. Taꞌe hehe uzeꞌeg uryw ahyahy maꞌe romo wanekon tuweharupi aꞌe wà no xe. 	  Mas depois abandonaram a fé. É impossível levar essas pessoas a se arrependerem de novo, pois estão crucificando outra vez o Filho de Deus e zombando publicamente dele. 
 — Zezuz hemimono kar romo aiko ihe, iꞌi Pawru aꞌe kury Amo maꞌe amumeꞌu putar peme ihe kury, herywyr wà. Amumeꞌu zeꞌeg puràg aha teko purupe ihe. Ni amo awa numumeꞌu kwaw aꞌe zeꞌeg ihewe wà. Nan kwaw awa uzapo e ko zeꞌeg heremimumeꞌu aꞌe wà.	  Meus irmãos, eu afirmo a vocês que o evangelho que eu anuncio não é uma invenção humana. 
Zezuz uker upà kanu pupe, tenaw kanu rekwar rupi har rehe. Naꞌe hemimuꞌe umumeꞌe kar aꞌe wà kury. — Purumuꞌe maꞌe, iꞌi izupe wà. — Nerezekaiw kwaw urerehe. Urumàno eteaꞌi ure, iꞌi izupe wà. 	  Jesus estava dormindo na parte detrás do barco, com a cabeça numa almofada. Então os discípulos o acordaram e disseram: —Mestre! Nós vamos morrer! O senhor não se importa com isso? 
Perur ko awa kwez xe pe wà kury. Naꞌimunar kwaw maꞌe rehe tupàn aꞌuaꞌu hàpuz me har rehe aꞌe wà. Nuzeꞌeg zemueteahy pixik kwaw Xiàn rehe wà.	  Vocês trouxeram aqui estes homens, mas eles não assaltaram o templo, nem ofenderam a nossa deusa. 
Naꞌe upyhyk Zezuz kanek kury. Uzeꞌeg Tupàn pe ikatu haw rehe. Uzeꞌeg wemimuꞌe wanupe no. — Pepyhyk ko kanek nehe ty wà, peꞌu kar ipor imono pezeupeupe nehe.	  Então Jesus pegou o cálice de vinho, deu graças a Deus e disse: —Peguem isto e repartam entre vocês. 
Aꞌe re aexak tàpuzuhu ywak rehe har izewàpytymawok mehe ihe kury. Maꞌe pirer Tupàn hàpuzràn kwehe arer romo iapo pyrer aꞌe, aꞌe tàpuzuhu pupe hin aꞌe.	  Em seguida, vi que se abriu no céu o templo, isto é, a Tenda da Presença de Deus. 
Naꞌiruz haw ko zar omono kar wemiruzeꞌeg aꞌe pe wanupe wà. Upetepetek nezewegatete aꞌe imono kar pà wà no.	  Então ele enviou um terceiro empregado, mas os lavradores também bateram nele e o expulsaram. 
Kwehe mehe zutew kar upireraꞌi aꞌe wà, taꞌe Tupàn uzapo kar nezewe haw wanupe aꞌe xe, uzeꞌeg imur pà Àmàràw pe aꞌe xe. Nezewe pexak kar heremiruzeꞌeg romo peneko haw ihewe, iꞌi Àmàràw pe. Nuzapo kar kwaw nezewe zanewe ko ꞌar rehe kury. Zaneruwihawete zanepyro ikatu ꞌym maꞌe wi. Zanepurapo wer hehe. Zanemupytuꞌu kar hehe zanepurapo wer ire. Nezewe wexak kar Tupàn hemiruzeꞌeg romo zanereko haw izupe kury. Ko ꞌar rehe amo ae rupi wexak kar wemiruzeꞌeg romo zanereko haw iko kury. 	  Por estarem unidos com Cristo, vocês foram circuncidados não com a circuncisão que é feita no corpo, mas com a circuncisão feita por Cristo, pela qual somos libertados do poder da natureza pecadora. 
 Xawru oho Zeruzarez tawhu pe aꞌe kury Oho Zeruzarez pe. Uzeagaw amogwer uzeruzar maꞌe wapyr uzemonoꞌog pà. Ukyze tuwe izuwi wà. — Nuiko kwaw uzeruzar maꞌe romo aꞌe, iꞌi izupe wà.	  Saulo foi para Jerusalém e tentou juntar-se aos seguidores de Jesus. Porém todos tinham medo dele porque não acreditavam que ele também era seguidor de Jesus.
Izeꞌeg henu mehe aꞌe pe har paw rupi katete uzeꞌegatu Tupàn rehe aꞌe wà. Naꞌe iꞌi Pawru pe wà. — Erexak katu urereta haw iko ne, urerykyꞌyr. Zutew teteaꞌu wiko uzeruzar maꞌe romo aꞌe wà kury. Weruzar tuwe Moizez zeꞌeg waiko wà no.	  Depois de o ouvirem, todos eles deram graças a Deus e disseram a Paulo: —Veja bem, irmão! Há milhares de judeus que se tornaram cristãos e todos eles são fiéis à Lei de Moisés. 
Uzeꞌeg izupe wà. — Epyta xe urereko haw pe nehe, iꞌi izupe wà. Aꞌe rupi upyta aꞌe pe wà. Aꞌe pe har teteaꞌu aꞌe wà, amo Xamari ywy rehe har teteaꞌu aꞌe wà no, uzeruzar hehe aꞌe wà kury, taꞌe aꞌe kuzà nezewe iꞌi wanupe aꞌe xe, — Umumeꞌu heremiapo kwer paw rupi aꞌe, hexak pixik ꞌym pà aꞌe, iꞌi wanupe aꞌe xe. 	  Quando os samaritanos chegaram ao lugar onde Jesus estava, pediram a ele que ficasse com eles, e Jesus ficou ali dois dias. 
Azeꞌeg putar zanerywyr Apor rehe peme ihe no. — Eho amogwer zanerywyr wanexak pà nehe, wapyr nezekytyar pà nehe, aꞌe izupe tuweharupi ihe. Noho kwaw pepyr ko ꞌar rehe. Amo ꞌar mehe nehe, aze upuner nehe, oho putar pepyr nehe. 	  Quanto ao irmão Apolo, tenho recomendado muitas vezes que vá visitar vocês com os outros irmãos, mas ele acha que não deve ir agora. Ele irá na primeira oportunidade. 
— Ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo aiko ihe, peze Tupàn pe nehe. Aꞌe mehe — Ikatu ꞌym maꞌe iapo ꞌymar ài peiko putar ihewe nehe, iꞌi putar peme aꞌe nehe. 	  Humilhem-se diante do Senhor, e ele os colocará numa posição de honra. 
 Zezuz uzeꞌeg Nikunem pe aꞌe kury Amo awa Zeruzarez tawhu pe har aꞌe, Nikunem her maꞌe aꞌe, zutew wanuwihaw romo hekon aꞌe, amogwer tuwihaw wainuromo aꞌe. Moizez zeꞌeg kwaw par romo hekon aꞌe.	  Havia um fariseu chamado Nicodemos, que era líder dos judeus. 
Pereko katu amogwer teko paw rupi katete pe wà nehe, wàmàtyryꞌym ꞌym pà pe wà nehe. Peiko ikatu ꞌym maꞌe iapo pixik ꞌymar romo nehe. Peiko ikatuahy maꞌe romo Tupàn zàwe nehe. Aze teko nuiko kwaw ikatuahy maꞌe romo wà nehe, nuexak kwaw Zanezar wà nehe.	  Procurem ter paz com todos e se esforcem para viver uma vida completamente dedicada ao Senhor, pois sem isso ninguém o verá. 
 Naheta pixik kwaw teko iàkàg katu maꞌe wà. Naheta pixik kwaw Tupàn imuwete har wà, ni hekar har wà. 	  não há ninguém que tenha juízo; não há ninguém que adore a Deus.
Naꞌe aꞌe Tupàn heko haw pe har ur aꞌe pe kuzà pe uzeꞌeg pà aꞌe kury. — Tuwe Tupàn nemurywete kar aꞌe nehe, tuwe nemupytuꞌu kar maꞌe wi nekyze re aꞌe nehe, iꞌi izupe. — Tupàn nepyr hekon aꞌe kury, nerehe uzekaiw pà aꞌe kury. Ikatuahy maꞌe uzapo iko newe aꞌe kury, iꞌi izupe. 	  O anjo veio e disse: —Que a paz esteja com você, Maria! Você é muito abençoada. O Senhor está com você. 
 Zurupari wagaw Zezuz aꞌe kury Aꞌe ꞌar mehe uzeꞌeg Tekwe Puràg Zezuz pe aꞌe kury. — Eho muite xe wi nehe, tàpuz heta ꞌymaw pe ywyxig teteaꞌu heta haw pe nehe, iꞌi izupe. Oho aꞌe pe, miar hehaite maꞌe waneta haw pe. 	  Logo depois o Espírito Santo fez com que Jesus fosse para o deserto.
 Taꞌe Tupàn Ikàg Weraꞌu Maꞌe aꞌe ꞌy, uzapo maꞌe ikatuahy maꞌe ihewe aꞌe ꞌy. Ikatu ꞌygwer wi uzemonokatu maꞌe her romo aꞌe. 	  porque o Deus Poderoso fez grandes coisas por mim. O seu nome é santo, 
Naꞌe Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar wexak kar amo pape pehegwer ihewe kury. Naꞌiruz haw maꞌerexak kar haw aꞌe pehegwer her romo aꞌe. Aenu amo maꞌe ihewe uzeꞌeg mehe. — Ezur xe nehe ty, iꞌi ihewe. Naꞌe aexak kawaru ipihun maꞌe kury. Awa ikuꞌaz har wereko maꞌe puhuz taw hagapaw opo pe aꞌe.	  Então o Cordeiro quebrou o terceiro selo. E ouvi o terceiro ser vivo dizer: —Venha! Olhei e vi um cavalo preto. O seu cavaleiro tinha uma balança na mão.
— Oromono putar temetarer peme ure nehe, iꞌi urewe wà. — Aꞌe rupi pepuner Tupàn hemiruzeꞌeg Zutez ywy rehe har wapytywà haw rehe nehe, iꞌi urewe wà.	  pediram com insistência que os deixássemos participar da ajuda para o povo de Deus da Judéia e eles insistiram nisso.
 Zezuz uzeꞌeg teko Tupàn heko haw pe waneko àwàm rehe aꞌe kury Ur amo zeꞌeg kwehe arer heruzar har xatuxew her maꞌe aꞌe pe Zezuz huwake aꞌe wà kury. (Nuzeruzar kwaw zanekweraw wi àwàm rehe aꞌe wà. Upurumuꞌe waiko nezewe wà.) Naꞌe upuranu Zezuz rehe wà. 	  Alguns saduceus, os quais afirmam que ninguém ressuscita, chegaram perto de Jesus e disseram: 
Nezewe iꞌi zeꞌeg kwehe arer. — Amo teko nuenu pixik kwaw hehe zeꞌegaw aꞌe wà. Aꞌe teko wexak putar wà nehe. Henu pixik ꞌymar ukwaw putar aꞌe wà nehe. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Aqueles que nunca ouviram falar a respeito dele o verão, e os que não tinham ouvido falar sobre ele o entenderão. ” 
Aze zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym rupi azeꞌeg Tupàn pe nehe, xo herekwe zo uzeꞌeg putar izupe nehe. Nakwaw kwaw hezeꞌeg awer ihe nehe.	  Porque, se eu orar em línguas estranhas, o meu espírito, de fato, estará orando, mas a minha inteligência não tomará parte nisso. 
Amo pàn pupir uhuaꞌu maꞌe Tupàn hàpuzuhu pupe heta aꞌe, imuzaiko pyrer aꞌe. Zezuz imàno re, aꞌe ꞌar mehe we uzemuꞌi pàn pupir uhuaꞌu maꞌe aꞌe kury. Uzemuꞌi mokoz pegwer romo aꞌe. Uzypyrog uzemuꞌi haw ywate wi. Te ywy kutyr rehe.	  Então a cortina do Templo se rasgou em dois pedaços, de cima até embaixo. 
taꞌe wenoz maꞌe teteaꞌu ihewe tuweharupi aꞌe xe, iꞌi uzeupe. — Aze nazapo kwaw maꞌe izupe nehe, heputupyk putar maꞌerenorenoz pà ihewe nehe, iꞌi uzeupe aꞌe. 	  Porém, como esta viúva continua me aborrecendo, vou dar a sentença a favor dela. Se eu não fizer isso, ela não vai parar de vir me amolar até acabar comigo. ” 
Amo aꞌe pe har pepyr har aꞌe wà, nezewe iꞌi muaꞌu waiko peme aꞌe wà. — Zanezar uhem wi wà kwez kury, iꞌi Pawru zanewe, iꞌi muaꞌu waiko peme wà. Pezekaiw zo wazeꞌeg rehe nehe. Namumeꞌu kwaw Zezuz izewyr awer ihe. Izewyr àwàm amumeꞌu ihe. — Pawru umumeꞌu Zezuz izewyr awer aꞌe, pape rehe imuapyk pà aꞌe, zanewe imur kar pà aꞌe, aze iꞌi muaꞌu peme wà nehe, aꞌe mehe pezekaiw zo wazeꞌeg rehe nehe. — Tekwe Puràg umumeꞌu kar nezewe haw urewe aꞌe, aze iꞌi muaꞌu peme wà nehe, pezekaiw zo wazeꞌeg rehe nehe. Pezemumikahy zo agwer maꞌe rehe nehe.	  Não se perturbem facilmente, nem fiquem assustados se alguém afirmar que o Dia do Senhor já chegou. Talvez alguém diga que nós tenhamos afirmado isso enquanto profetizávamos ou anunciávamos o evangelho ou que escrevemos isso em alguma carta. 
Uzeruzar maꞌe Hom tawhu pe har wenu urehem awer aꞌe wà. Aꞌe rupi ur maꞌemeꞌegaw pe wà. Awiu aꞌe maꞌemeꞌegaw her romo aꞌe. Ureruwàxi aꞌe pe wà, amo tàpuz me wà. Naꞌiruz maiꞌu haw aꞌe tàpuz her romo aꞌe. Wanexak mehe Pawru uzeꞌeg Tupàn pe kury, ikatu haw imumeꞌu pà kury. Nukyze kwaw maꞌe wi kury. 	  Os irmãos de Roma tinham recebido a notícia da nossa chegada e foram se encontrar conosco nos povoados de Praça de Ápio e de Três Vendas. Ao ver esses irmãos, Paulo agradeceu a Deus e se animou. 
Heru umugweraw kar putar teko umàno maꞌe kwer aꞌe wà nehe, uzepyr wamuigo kar pà aꞌe wà nehe. Ihe Tupàn taꞌyr ihe no, aze hepurumugweraw kar wer amo teko wanehe ihe nehe, amugweraw kar putar ihe wà nehe no, heru ipyr wamuigo kar pà ihe wà nehe no.	  Porque, assim como o Pai ressuscita os mortos e lhes dá vida, assim também o Filho dá vida aos que ele quer. 
 Aze urepurapo wer ikatu ꞌym maꞌe rehe nehe, Uremupytuꞌu kar pe iapo ꞌym mehe we nehe. Uremupytuꞌu kar pe iapo re nehe. Uremonokatu pe ikatu ꞌym maꞌe izar wi nehe. Uzeꞌeg wiwi Zezuz wemimuꞌe wanupe. 	  E não deixes que sejamos tentados, mas livra-nos do mal. Pois teu é o Reino, o poder e a glória, para sempre. Amém! ” 
Naꞌe Pirat upuranu Zezuz rehe kury. — Aipo Zutew wanuwihawete romo ereiko ne, iꞌi izupe. — Ne ae eremumeꞌu kwez kury, iꞌi Zezuz izupe.	  Aí Pilatos perguntou a Jesus: —Você é o rei dos judeus? Jesus respondeu: —Quem está dizendo isso é o senhor.
Mokoz kwarahy umumaw nezewe uzeꞌeg pà aꞌe wà. Naꞌe amo tuwihaw uhem wà aꞌe pe aꞌe kury, Peri hekuzaromo wiko pà aꞌe kury. Poraxipez her romo aꞌe. Peri aꞌe, naꞌipurumurywete kar wer kwaw zutew wanehe aꞌe, aꞌe rupi numuhem kar kwaw Pawru zemunehew paw wi aꞌe. Umupyta kar wi wi aꞌe pe. 	  Dois anos depois Pórcio Festo ficou no lugar de Félix como governador. Félix queria agradar os judeus; por isso, ao sair, deixou Paulo na prisão. 
Upuranu Zezuz hehe. — Maꞌe zeꞌeg kwehe arer uzapo kar zanewe aꞌe, mytuꞌu ꞌar mehe aꞌe, iꞌi izupe. — Maꞌe nugar maꞌe ikatu weraꞌu purupe. Aze ruꞌu ikatu maꞌe iapo haw, aze ruꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo haw, iꞌi izupe. — Maꞌenugar azapo putar ihe, aze ruꞌu apyro putar awa imàno àwàm wi nehe, aze ruꞌu amumàno kar putar nehe, imukatu ꞌym pà nehe. Maꞌenugar azapo putar nehe, iꞌi izupe, hehe upuranu pà. 	  Então Jesus disse: —Eu pergunto a vocês: o que é que a nossa Lei diz sobre o sábado? O que é permitido fazer nesse dia: o bem ou o mal? Salvar alguém da morte ou deixar morrer?
Herereko pe. Pereko Apor no, pereko Pet no, pereko ko ywy no, peiko tuwe pe. Pereko putar maꞌe pemàno mehe nehe no. Pereko maꞌe ko ꞌar rehe har. Amo ꞌar mehe pereko putar maꞌe nehe no. Peiko aꞌe maꞌe paw wazar romo kury. Peiko putar maꞌe paw wazar romo nehe.	  isto é, Paulo, Apolo, Pedro, este mundo, a vida e a morte, o presente e o futuro. Tudo isso pertence a vocês, 
 Aze heta temiꞌu zanewe nehe, aze heta kamir zanewe nehe no, ikatuahy putar zanewe nehe no. Teko aꞌe wà, aze heko teteaꞌu wer zepe hemetarer katu maꞌe romo aꞌe wà, aꞌe mehe wiko miar ài aꞌe wà. Miar aꞌe, imaꞌuhez aꞌe, aꞌe rupi oho wemiꞌu maꞌywa iꞌu pà aꞌe, aꞌe pe uzezuka kar pà aꞌe. Nezewegatete aꞌe teko aꞌe wà no, uputar teteaꞌu temetarer aꞌe wà no, aꞌe rupi ikatu ꞌym maꞌe uzapo aꞌe wà, wemiapo ikwaw ꞌym pà aꞌe wà. Aꞌe mehe uzemumikahy wà. Oho putar zepykaw pe aꞌe wà nehe.	  Portanto, se temos comida e roupas, fiquemos contentes com isso. 
Naꞌe uhem oho Tupàn hàpuz me wà kury. Amo awa wiko aꞌe pe aꞌe. Xaxeto romo hekon aꞌe. Awiatar her romo aꞌe. Heta typyꞌak Tupàn pe imono pyrer aꞌe pe aꞌe. Naꞌe wixe Tawi Tupàn hàpuz me kury. Wexak typyꞌak aꞌe pe. Uꞌu kury. Omono umyrypar wanupe no, iꞌu kar pà wanupe no. Aꞌe typyꞌak aꞌe, xo Xaxeto zo upuner iꞌu haw rehe aꞌe. — Peꞌu zo nehe, iꞌi Tupàn amogwer teko wanupe. 	  Ele entrou na casa de Deus, na época do Grande Sacerdote Abiatar, comeu os pães oferecidos a Deus e os deu também aos seus companheiros. No entanto, é contra a nossa Lei alguém comer desses pães; somente os sacerdotes têm o direito de fazer isso. 
Naꞌe xaxeto wanuwihaw aꞌe wà, amogwer tuwihaw aꞌe wà no, wekar amo awa Zezuz rehe uzeꞌeg zemueteahy maꞌe ràm aꞌe wà. Ipuruzuka wer zepe Zezuz rehe wà. Nuexak kwaw amo awa hehe uzeꞌeg zemueteahy maꞌe ràm wà.	  Os chefes dos sacerdotes e todo o Conselho Superior estavam procurando encontrar alguma acusação contra Jesus a fim de o condenarem à morte. Mas não conseguiram nenhuma.
— Nekatu pa, peze pezeupeupe nehe. — Nekatu ma, peze pezeupeupe nehe. Pepuruamutar katu haw hexak kar pà pezeupeupe nehe. Tupàn hemiruzeꞌeg paw rupi omono uzeꞌeg peme aꞌe wà no. 	  Cumprimentem uns aos outros com um beijo de irmão. Todo o povo de Deus manda saudações.
Taꞌe tuweharupi Tupàn heko haw pe har ur aꞌe pe ꞌy inuromo aꞌe xe, ꞌy imokotokotok pà aꞌe xe. Wyzài imaꞌeahy maꞌe aꞌe, aze aꞌe ràgypy uhem oho ꞌy pupe imokotokotok mehe aꞌe, Tupàn umukatu aꞌe imaꞌeahy maꞌe aꞌe. Uhem imaꞌeahy haw izuwi aꞌe ꞌar mehe aꞌe.	  porque de vez em quando um anjo do Senhor descia e agitava a água. O primeiro doente que entrava no tanque depois disso sarava de qualquer doença.
Aꞌe rupi teko paw ukwaw putar heremimuꞌe romo peneko haw aꞌe wà nehe. Taꞌe pezeamutamutar katu putar nehe xe. 	  Se tiverem amor uns pelos outros, todos saberão que vocês são meus discípulos. 
— Aze ereiko tatainy ài wapyꞌa pe nehe, ukwaw putar nekàg weraꞌu haw wanehe wiko maꞌe aꞌe wà nehe no, aꞌe izupe.	  e como é grande o seu poder que age em nós, os que cremos nele. Esse poder que age em nós é a mesma força poderosa 
 — Àràpuhàràn wanehe uzekaiw katu maꞌe ài aiko ihe, iꞌi Zezuz teko wanupe aꞌe Aꞌe rupi Zezuz uzeꞌeg wi wanupe kury. — Azeharomoete hezeꞌeg ihe. Ihe aiko aꞌe uken àràpuhàràn monoꞌogaw pe har zàwenugar romo ihe. Àràpuhàràn wixe omonoꞌogaw pupe uken rupi wà. Nezewegatete aze teko uzeruzar herehe wà nehe, aze heremiruzeꞌeg romo wanekon wà nehe, wixe putar Tupàn heko haw pe aꞌe wà nehe.	  Então Jesus continuou: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: eu sou a porta por onde as ovelhas passam.
Tupàn zaneamutar katu aꞌe. Xikwaw zaneamutar katu haw zane. Zazeruzar hehe no. Tupàn upuruamutar katu iko. Aze amo upuruamutar katu iko nehe, wiko putar Tupàn pyr nehe no. Tupàn wiko putar ipyꞌa pe aꞌe nehe no.	  E nós mesmos conhecemos o amor que Deus tem por nós e cremos nesse amor. Deus é amor. Aquele que vive no amor vive unido com Deus, e Deus vive unido com ele. 
Amo ae maꞌe penemiapo kwer ikatu ihewe. Napeakatuwawahy kwaw Nikuraw hemiruzeꞌeg wanehe pe, taꞌe ipurapo kar wer ikatu ꞌym maꞌe rehe peme aꞌe wà xe. Ihe ihe no, naheakatuwawahy kwaw wanehe ihe no. 	  Mas vocês têm a seu favor isto: odeiam o que os nicolaítas fazem, como eu também odeio. 
Uzeꞌeg wi teko wanupe. — Aze mo pixikaꞌi pezeruzar haw, aze mo nuzawy iwer maꞌeàꞌyz pixikaꞌi maꞌe mutar her maꞌe, aꞌe mehe mo pepuner nezewe pezeꞌegaw rehe ywyra pe. — Ezezoꞌok ywy wi nehe, ezetym eho yryhu pe nehe, pepuner mo peze haw rehe. Weruzar mo pezeꞌeg. 	  E ele respondeu: —Se a fé que vocês têm fosse do tamanho de uma semente de mostarda, vocês poderiam dizer a esta figueira brava: “Arranque-se pelas raízes e vá se plantar no mar! ” E ela obedeceria. 
Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg pape rehe imuapyk pyrer aꞌe. — Amuawyze hezeupe ihe, taꞌe uzeruzar herehe aꞌe xe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer. Uzeꞌeg Àmàrààw rehe.	  As palavras “foi aceito” não falam somente dele.
Nan kwehe tete amo awa wexak Pet wà aꞌe pe no. Ne ereiko amo Zezuz hemiruzeꞌeg romo ne ty, iꞌi izupe. Nan, naiko kwaw ihe, iꞌi Pet izupe. 	  Pouco tempo depois, um homem o viu ali e disse: —Você também é um deles! Mas Pedro respondeu: —Homem, eu não sou um deles. 
Naꞌe uzeꞌeg Zezuz wanupe kury. — Aipo napemugeta kwaw Tuwihaw Tawi heko awer rehe zeꞌegaw pe. Amo ꞌar mehe wata oho iko aꞌe, umyrypar wanupi aꞌe. Imaꞌuhez wà kury. Naheta kwaw temiꞌu wanupe.	  Jesus respondeu: —Vocês não leram o que Davi fez, quando ele e os seus companheiros não tinham comida e ficaram com fome? 
Oromono kar putar amo ae awa hupi ure nehe no. Uzeruzar maꞌe romo hekon aꞌe no. Uzeruzar maꞌe taw nànàgatu har umumeꞌu ikatu haw paw rupi aꞌe wà, taꞌe aꞌe umumeꞌu katu Tupàn zeꞌeg puràg oho iko purupe aꞌe xe.	  Junto com ele estamos enviando o irmão que é muito respeitado em todas as igrejas pelo seu trabalho de anunciar o evangelho.
— Nan kwaw pa, naꞌikatu kwaw nezewe haw urewe aꞌe, iꞌi izupe wà. — Uzapo kar ikatu ꞌym maꞌe teko wanupe aꞌe, Zutez ywy rehe har wanupe aꞌe. Uzypyrog upurumuꞌe pà Karirez ywy rehe aꞌe. Uhem wà xe kury, iꞌi muaꞌu izupe wà. Tuwihaw Ero upuranu Zezuz rehe aꞌe kury. 	  Mas eles insistiram: —Ele está causando desordem entre o povo em toda a Judéia. Ele começou na Galiléia e agora chegou aqui.
Pyhaw kury. Pawru upuahu uker mehe. Wexak awa upuahu pe. Maxeton ywy rehe har romo hekon aꞌe. Upuꞌàm aꞌe. Uzeꞌeg iko Pawru pe. — Ezur xe Maxeton ywy rehe nehe, urepytywà pe nehe, iꞌi iko izupe, ipuahu pe.	  Naquela noite Paulo teve uma visão. Ele viu um homem da província da Macedônia, que estava de pé e lhe pedia: “Venha para a Macedônia e nos ajude! ” 
Pet aꞌe, amogwer Zezuz hemimono karer aꞌe wà no, uzeꞌeg tuwihaw wanupe aꞌe wà kury. — Ureruzar Tupàn ure, nureruzar kwaw teko ure wà, iꞌi wanupe wà.	  Então Pedro e os outros apóstolos responderam: —Nós devemos obedecer a Deus e não às pessoas.
Uhem Merez taw pe wà. Aꞌe pe wiko mehe hahy imemyr izupe.	  e aconteceu que, enquanto se achavam em Belém, chegou o tempo de a criança nascer. 
Aꞌe rupi werupuzaz utakiheapar ywy reheahy imono pà kury, maꞌywa imonohok pà kury. Weityk iàmi haw pupe kury. Tupàn ikwahy haw nuzawy kwaw maꞌywa iàmi haw aꞌe. Teko nuzawy kwaw maꞌywa aꞌe wà. Iàmi haw uzàmi maꞌywa. Nezewegatete Tupàn uzepyk putar teko wanehe aꞌe nehe.	  Então o anjo passou a foice sobre a terra, cortou os cachos de uvas da videira e os jogou no tanque da violenta ira de Deus, onde as uvas são pisadas. 
Naꞌe Zako oho tuwe Ezit pe wà. Wiko tuwe aꞌe pe waꞌyr wapyr wà. Aꞌe ae aꞌe, taꞌyr aꞌe wà no, umàno aꞌe ywy rehe wà. Zaneràmuzgwer romo wanekon wà.	  Jacó foi para o Egito, e ali ele e os nossos antepassados ficaram morando até o dia da morte deles. 
Taw nànànar aꞌe ywy rehe har aꞌe wà, wenu Zezuz aꞌe ywy rehe wata haw imumeꞌu haw aꞌe wà. Aꞌe rupi werur imaꞌeahy maꞌe aꞌe pe izupe wà. Wata oho iko taw nàn wà, maꞌe tymaw nàn wà no. Taw nànànar aꞌe wà, werur imaꞌeahy maꞌe taw mytepe wà, wamuapyk kar pà aꞌe pe wà, Zezuz hàro kar pà wanupe wà. — Tuwe oropokok nekamir rehe ure nehe, iꞌi izupe wà. Umukatu ukamir rehe opokok maꞌe kwer paw rupi katete wà. 	  Em todos os lugares aonde ele ia, isto é, nos povoados, nas cidades e nas fazendas, punham os doentes nas praças e pediam a Jesus que os deixasse pelo menos tocar na barra da sua roupa. E todos os que tocavam nela ficavam curados. 
Tywyr hehe we arer aꞌe kury, wereko wykyꞌyraty kwer aꞌe kury. Naꞌe umàno aꞌe no, upurumuzàg ꞌym mà aꞌe no. Amo tywyr aꞌe rupi katete aꞌe no.	  O segundo casou com a viúva e morreu sem deixar filhos. Aconteceu a mesma coisa com o terceiro.
Uꞌàm putar oho muite izuwi wà nehe, taꞌe ukyze putar izuwi wà nehe xe. Ikaz taw hexak mehe maꞌerahy hemipuraraw hexak mehe oho putar izuwi wà nehe. — Az, Az, iꞌi putar izupe wà nehe. — Ne Mawiron tawhu ne, nekàg tuwe ne. Tàritykaꞌi Tupàn uzepyk nerehe aꞌe, iꞌi putar izupe wà nehe. 	  Eles ficam de longe porque têm medo de tomar parte no castigo que ela vai sofrer e dizem: —Ai de você! Ai de você, Babilônia, grande e poderosa cidade! Em apenas uma hora você já foi castigada! 
Herywyr wà, herykyꞌyr wà, hereinyr wà. Ko maꞌe amumeꞌu tuwe peme ihe, taꞌe akwaw tuwe ihe xe. Tawi umàno aꞌe, uzetym kar pà aꞌe. Itym awer xe tuz ko ꞌar rehe aꞌe.	  E Pedro disse mais isto: —Meus irmãos, eu preciso falar claramente com vocês a respeito do patriarca Davi. Esse grande líder morreu e foi sepultado, e o seu túmulo se encontra aqui até hoje. 
Aꞌe rupi pemeꞌegatu peneko haw rehe nehe. Nezewe mehe tatainy penehe har nuwew kwaw aꞌe nehe.	  Portanto, tenha cuidado para que a luz que está em você não seja escuridão. 
Teko wanemiapo kwer imumeꞌu haw ꞌar uhem eteaꞌi kury. Tupàn umumeꞌu putar uzeruzar maꞌe wanemiapo kwer aꞌe nehe. Aꞌe re umumeꞌu putar uzeꞌeg puràg rehe uzeruzar ꞌym maꞌe wanemiapo kwer aꞌe nehe no. Uzepyk putar tuwe wanehe nehe. Xipuraraw maꞌerahy zaiko kury. Uzeruzar ꞌym maꞌe upuraraw weraꞌu putar maꞌerahy amo ae ꞌar mehe aꞌe wà nehe.	  Pois o tempo de começar o julgamento já chegou, e os que pertencem ao povo de Deus serão os primeiros a serem julgados. Se esse julgamento vai começar conosco, qual será o fim daqueles que não crêem no evangelho de Deus? 
Umeꞌe tuwe hehe, ukyze izuwi. — Maꞌe, hezar, iꞌi izupe. Uzeꞌeg Tupàn heko haw pe har izupe. — Tuweharupi erezeꞌeg Tupàn pe. Tuweharupi erezapo ikatuahy maꞌe hemetarer ꞌym maꞌe wanupe. Ikatuahy nezeꞌeg Tupàn pe. Ikatuahy neremiapo kwer Tupàn pe no. Aꞌe rupi umur putar nereminozgwer newe nehe.	  Ele ficou olhando para o anjo e, com muito medo, perguntou: —O que é, senhor? O anjo respondeu: —Deus aceitou as suas orações e a ajuda que você tem dado aos pobres e ele não esqueceu você. 
Ipytuhegatu tuwe azeharomoete wà.	  A multidão ficou admirada e espantada e comentava: —Estas pessoas que estão falando assim são da Galiléia!
Wagaw pàrirogaw no. 64 zywa iaiha haw.	  O anjo mediu também a muralha e viu que tinha sessenta e quatro metros de largura, conforme as medidas comuns que o anjo estava usando. 
Aꞌe ywy rehe har wanuwihaw aꞌe, Xer Pawru her maꞌe aꞌe, maꞌe kwaw katu har romo hekon aꞌe. Aꞌe paze maꞌe imyrypar romo hekon aꞌe no. Amo ꞌar mehe tuwihaw wenoz Panape uzeupe aꞌe, Xawru henoz pà uzeupe aꞌe no. — Pemumeꞌu Tupàn zeꞌeg ihewe nehe ty wà, iꞌi wanupe.	  Ele era amigo de Sérgio Paulo, o governador da ilha, que era um homem muito inteligente. O Governador mandou chamar Barnabé e Saulo, pois queria ouvir a palavra de Deus. 
Herur mehe we hekwe ikatu ꞌym maꞌe weityk kwarer ywy rehe kury. Heꞌo weraꞌu kury. Naꞌe uzeꞌeg Zezuz tekwe ikatu ꞌym maꞌe pe, imuhem kar pà kwarer wi. Ikatu kwarer kury. Zezuz umuzewyr kar tu pe.	  Quando o menino estava chegando, teve um ataque, e o demônio o jogou no chão. Então Jesus deu uma ordem ao espírito mau, curou o menino e o entregou ao pai. 
Amo awa umur kar Zezuz penuwihaw wanupe aꞌe. Penuwihaw uzuka kar wà. Tupàn ukwaw nezewe uzeapo maꞌe ràm aꞌe. — Tuwe nezewe uzeapo nehe, iꞌi aꞌe. Pe no ty wà, pezuka aꞌe awa, ywyra kanetar rehe izywàzywà pà. Amo awa ikatu ꞌym maꞌe pepytywà izuka mehe wà no.	  Deus, por sua própria vontade e sabedoria, já havia resolvido que Jesus seria entregue nas mãos de vocês. E vocês mesmos o mataram por mãos de homens maus, que o crucificaram. 
Zauxiapekwer oho zemunehew paw pe wà. Nuexak kwaw Zezuz hemimono karer aꞌe pe wà. — Màràzàwe tuwen aipo pa, iꞌi uzeupeupe wà. Aꞌe rupi uzewyr oho tuwihaw wazemonoꞌogaw pe wà. — Nuiko kwaw zemunehew paw pe wà, iꞌi wanupe wà. 	  Porém, quando os guardas chegaram lá, não encontraram os apóstolos. Então voltaram para o lugar onde o Conselho estava reunido 
Imumeꞌu mehe pezeꞌeg ahyahy zo wanupe nehe. Pemuwete pe wà nehe, wanupe pezeꞌeg mehe pe wà nehe. Pezapo zo ikatu ꞌym maꞌe nehe. Aꞌe mehe, aze amo uzeꞌeg zemueteahy penehe wà nehe, aꞌe re imaranugar putar uzeꞌeg zemueteahy re wà nehe. — Zezuz tuwihawete hemiruzeꞌeg romo wanekon wà. Xo ikatu maꞌe uzapo wà, iꞌi putar peme wà nehe.	  Porém façam isso com educação e respeito. Tenham sempre a consciência limpa. Assim, quando vocês forem insultados, os que falarem mal da boa conduta de vocês como seguidores de Cristo ficarão envergonhados. 
Tupàn umuzuwake aꞌe wà. Aꞌe rupi awa nupuner kwaw wemireko wi upuir haw rehe aꞌe nehe, iꞌi Moizez zaneipy wanupe. 	  Portanto, que ninguém separe o que Deus uniu. 
Aze amo iꞌi nehe. — Xo zeꞌeg kwehe arer heruzar haw rupi zo azemukatu putar Tupàn huwa rupi ihe nehe, aze iꞌi uzeupe nehe, Tupàn uzepyk putar hehe nehe. Taꞌe nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg imuapyk pyrer kwehe arer aꞌe xe. — Aze amo nuweruzar kwaw hezeꞌeg paw rupi aꞌe nehe, tuweharupi aꞌe nehe, azepyk putar hehe ihe nehe. Aze pitài haw uzawy nehe, azepyk putar hehe nehe, iꞌi. (Nuzeꞌeg kwaw Zezuz rehe zanezeruzar haw rehe aꞌe ꞌar mehe aꞌe rihi.)	  Os que confiam na sua obediência à lei estão debaixo da maldição de Deus. Pois as Escrituras Sagradas dizem: “Quem não obedece sempre a tudo o que está escrito no Livro da Lei está debaixo da maldição de Deus. ”
Pemaꞌenukwaw katu ko hezeꞌeg rehe nehe. Amo ꞌar mehe Tupàn uzepyk putar purehe aꞌe nehe. Aꞌe ꞌar mehe nehe, uzepyk putar Xir pe har wanehe nehe, Xitom pe har wanehe nehe no. Uzepyk weraꞌu putar tuwe penehe aꞌe ꞌar mehe nehe.	  Pois eu afirmo a vocês que, no Dia do Juízo, Deus terá mais pena de Tiro e de Sidom do que de vocês, Corazim e Betsaida. 
Kuzà uzeruzar maꞌe aꞌe nehe, aze upyta umen pyr aꞌe nehe, aze uzapo ikatu maꞌe izupe tuweharupi aꞌe nehe, uzeruzar putar ruꞌu aꞌe nehe no. Awa uzeruzar maꞌe aꞌe nehe no, aꞌe rupi katete nehe no. 	  Esposa cristã, como é que você pode ter a certeza de que não vai salvar o seu marido? E você, marido cristão, como é que você pode ter a certeza de que não vai salvar a sua esposa? 
Ko maꞌe amumeꞌu putar peme ihe nehe kury. Aze kuzà ikatu umen pe nehe, aze noho pixik kwaw amo ae awa puhe nehe, aze imen upuir izuwi nehe, aze aꞌe re wereko amo kuzà aꞌe nehe, aꞌe mehe aꞌe awa ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo hekon Tupàn huwa rupi aꞌe nehe. Aꞌe kuzà pyahu maꞌe hereko haw aꞌe, nuzawy kwaw kuzà wyzài puhe iho haw Tupàn huwa rupi aꞌe. 	  Portanto, eu afirmo a vocês o seguinte: o homem que mandar a sua esposa embora, a não ser em caso de adultério, se tornará adúltero se casar com outra mulher. 
Nem aꞌe, xo maꞌe ko ywy rehe har ko ꞌar rehe har zo uputar iko aꞌe. Aꞌe rupi hereityk aꞌe. Oho xe wi. Oho Texaron tawhu pe. Kerexen aꞌe no, oho Karaz ywy rehe aꞌe. Xi oho Taramaz tawhu pe aꞌe.	  Pois Demas se apaixonou por este mundo, me abandonou e foi para a cidade de Tessalônica. Crescente foi para a província da Galácia, e Tito, para a região da Dalmácia. 
Urupytuꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo re paw rupi ure. Nuruzapo kwaw maꞌe purumumaranugar kar haw ure. Nuruzapo kwaw ikatu ꞌym maꞌe teko wanuwa rupi ꞌym. Naꞌureremuꞌem kwaw ure. Aze urumumeꞌu amo maꞌe nehe, nuruzapo kwaw amo ae maꞌe nehe, teko wanuwa rupi ꞌym nehe. Nurumumeꞌu kwaw Tupàn zeꞌeg ꞌym ure. Izeꞌeg azeharomoete har nuzawy kwaw tatainy aꞌe. Uruiko tuwe aꞌe tatainy inuromo ure. Uruiko tuwe Tupàn huwa rupi ure no. Urerexak iko aꞌe. Xo ikatuahy maꞌe uruzapo uruiko. Aꞌe rupi teko ukwaw putar urereko haw aꞌe wà nehe. — Ikatu ꞌym maꞌe iapo har aꞌe wà, niꞌi kwaw ni amo urewe wà. Ni amo nuzeꞌeg kwaw nezewe urewe wà.	  Nós rejeitamos tudo o que é feito escondido e tudo o que é vergonhoso. Não agimos de má fé, nem falsificamos a mensagem de Deus. Pelo contrário, agimos sempre abertamente, de acordo com a verdade, e assim as pessoas têm uma boa impressão de nós, que vivemos na presença de Deus. 
Aꞌe rupi peruzar tuwihaw pe wà nehe. — Aruzar putar tuwihaw zeꞌeg ihe nehe, taꞌe aze naruzar kwaw nehe, uzepyk putar herehe wà nehe, peze zo nehe. Peruzar wazeꞌeg nehe, taꞌe uzapo kar ikatu maꞌe peme aꞌe wà xe. 	  É por isso que você deve obedecer às autoridades; não somente por causa do castigo de Deus, mas também porque a sua consciência manda que você faça isso. 
Mytuꞌu haw ꞌar nànàgatu pemonoꞌog amo penemetarer ikurer nehe. Aze pemonoꞌog temetarer teteaꞌu nehe, pemonokatu ikurer uhuaꞌu maꞌe nehe. Aze pixikaꞌi penemimonoꞌog nehe, xo pixikaꞌi pemonokatu nehe. Pemonoꞌonoꞌog imonokatu pà nehe. Aꞌe mehe pepyr heho mehe heta teteaꞌu putar nehe. Aꞌe mehe — Ximonoꞌog temetarer tàritykaꞌi nehe, napeze kwaw hehem mehe nehe.	  Todos os domingos cada um de vocês separe e guarde algum dinheiro, de acordo com o que cada um ganhou. Assim não haverá necessidade de recolher ofertas quando eu chegar. 
Azeharomoete aꞌe peme kury, aze amo teko uzeꞌeg nezewe nehe, ꞌàg ywytyruhu pe nehe, aze — Epuꞌàm eꞌar eho yryhu pupe nehe, aze iꞌi izupe nehe, aze uzeruzar katu Tupàn ikàgaw rehe nehe, upyꞌa pupe nehe, aze, — Kwa, uzeapo putar maꞌe hezeꞌeg rupi katete nehe pa, aze iꞌi uzeupe nehe, aꞌe mehe uzeapo putar nezewe izupe nehe.	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: vocês poderão dizer a este monte: “Levante-se e jogue-se no mar. ” Se não duvidarem no seu coração, mas crerem que vai acontecer o que disseram, então isso será feito. 
Pe amo pe umaꞌereko maꞌe pe, pezapo pezar ko ywy rehe har wanemiapo putar haw paw rupi nehe. Aze umeꞌe penehe wà nehe, pemaꞌereko katu wanupe nehe. Aze numeꞌe kwaw penehe wà nehe, pepytuꞌu zo pemaꞌereko katu re nehe. — Amaꞌereko katu ihe, aꞌe rupi hekatu putar hezar pe nehe, peze zo nehe. Pemaꞌereko katu tuwe nehe, pezar wanehe pemaꞌenukwaw ꞌym pà nehe. Taꞌe pezar Zezuz uputar nezewe haw aꞌe xe.	  Escravos, em tudo obedeçam àqueles que são seus donos aqui na terra. Não obedeçam só quando eles estiverem vendo vocês, procurando com isso conseguir a aprovação deles. Mas obedeçam com sinceridade, por causa do temor que vocês têm pelo Senhor. 
Uremurywete kar har romo tuwe peiko. Aꞌe rupi urumumeꞌu pekatu haw oroho uruiko amogwer wanupe no. 	  Sim, vocês são o nosso orgulho e a nossa alegria! 
 Zezuz uzemuzahazahak kar Zuàw pe aꞌe kury Amo ꞌar mehe ur Zezuz aꞌe pe aꞌe kury, Zuàw pyr aꞌe kury. Weko haw Nazare taw Karirez ywy rehe har wi tur aꞌe. Naꞌe Zezuz uzemuzahazahak kar wà Zuàw pe kury, Zotàw yrykaw pupe kury.	  Nessa ocasião Jesus veio de Nazaré, uma pequena cidade da região da Galiléia, e foi batizado por João Batista no rio Jordão. 
Aze tàpuz uhuaꞌu aꞌe, heta teteaꞌu kawaw aꞌe pe. Amo kawaw aꞌe pe har ipyahu aꞌe, ipuràg eteahy aꞌe. Heta ita hekuzar katu maꞌe or her maꞌe aꞌe kawaw rehe aꞌe. Omo ae kawaw izemàner aꞌe, naꞌipuràg kwaw aꞌe. Aze tuwihaw ur tàpuz me nehe, umaiꞌu putar kawaw ipyahu maꞌe pupe nehe, kawaw ipuràg maꞌe pupe nehe. 	  Numa casa grande não existem somente vasilhas de ouro e de prata, mas também de madeira e de barro. Algumas são para ocasiões especiais, e outras, para todos os dias. 
Naꞌe Tupàn heko haw pe har uhem wà aꞌe pe wanupe aꞌe kury. Tupàn ikàgaw ipuràgaw uhyape katu aꞌe pe wanupe tatainy ài aꞌe. Ukyze katu izuwi wà.	  Então um anjo do Senhor apareceu, e a luz gloriosa do Senhor brilhou por cima dos pastores. Eles ficaram com muito medo, 
— Aexak amo Tupàn heko haw pe har xe heràpuz me iꞌàm mehe ihe, iꞌi urewe. — Emono kar amo neremiruzeꞌeg Zo taw pe ne wà nehe, awa Ximàw Pet her maꞌe ipiaromo ne wà nehe, iꞌi ihewe, iꞌi Koronew urewe. 	  Então ele nos contou como viu na casa dele um anjo, em pé, que lhe disse: “Mande alguém a Jope para buscar Simão, que também é chamado de Pedro. 
Awa aꞌe wà, Tupàn ài wanekon aꞌe wà, ikàgaw ipuràgaw hexak kar pà purupe aꞌe wà. Aꞌe rupi numunehew kwaw zapew Tupàn pe zemonoꞌogaw pe aꞌe wà. Kuzà wexak kar awa ikàgaw ipuràgaw aꞌe wà, aꞌe rupi umunehew wàkàg iwànaw aꞌe wà.	  O homem não precisa cobrir a cabeça, pois ele reflete a imagem e a glória de Deus. Mas a mulher reflete a glória do homem, 
Pe no ty wà, peàro Zanezar ꞌar nehe ty wà. Peàrogatu tuwe nehe, pepytuꞌu ꞌym pà nehe. Taꞌe Zanezar tur àwàm naꞌiàrew kwaw aꞌe xe. 	  Vocês também precisam ter paciência. Não desanimem, pois o Senhor virá logo. 
Wexak kar ꞌy wanupe tuweharupi no. Amo ꞌar mehe umuhem kar Tupàn ꞌy ita wi aꞌe, wamuiꞌu kar pà ipupe. Zaneruwihawete hekwe aꞌe, oho iko wanupi aꞌe, wapytywà pà aꞌe ꞌar rehe aꞌe. Zaneruwihawete aꞌe ita ài hekon wanupe aꞌe, taꞌe upytywà oho iko aꞌe wà xe, ikatu maꞌe iapo pà wanupe aꞌe xe. Wapytywà awer nuzawy kwaw aꞌe ꞌy aꞌe.	  e beberam da mesma bebida espiritual. Pois bebiam daquela rocha espiritual que ia com eles; e a rocha era Cristo.
Aꞌe rupi uhem oho aꞌe wi izuwi wà, uzeꞌezeꞌeg pà uzeupeupe wà. Amo iho wer Pawru zeꞌeg rupi wà. Amogwer iho wer amo ae zeꞌeg rupi wà. Taꞌe nezewe iꞌi Pawru wanupe aꞌe xe. — Tekwe Puràg uzeꞌeg Izai pe aꞌe, Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer pe aꞌe. Izai umumeꞌu aꞌe zeꞌeg peipy wanupe aꞌe no, pape rehe imuapyk pà aꞌe no. Naꞌaw izeꞌeg awer xe aꞌe kury. 	  Então todos foram embora, conversando entre si. Mas, antes que saíssem, Paulo ainda disse mais uma coisa: —O Espírito Santo tinha razão quando falou por meio do profeta Isaías aos antepassados de vocês. 
Uzeꞌeg Pet aꞌe zutew wanupe kury. -Pe pitàitàigatu pezemumikahy penemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe rehe nehe. Pepytuꞌu iapo re nehe no. Pezemuzahazahak kar Zezuz hemiruzeꞌeg romo peneko haw rehe nehe no. Aꞌe rupi Tupàn umunàn putar penemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe pewi nehe, izuwi heharaz pà nehe. Aꞌe re umur e putar Wekwe Puràg pepyꞌa pe nehe.	  Pedro respondeu: —Arrependam-se, e cada um de vocês seja batizado em nome de Jesus Cristo para que os seus pecados sejam perdoados, e vocês receberão de Deus o Espírito Santo. 
Heta ywykwar ipuku maꞌe zanemyter romo. Ohoete tuwe aꞌe. Aze amo xe har ipurahaw wer hehe nehe, nupuner kwaw nehe. Aze nepyr har tur wer xe aꞌe wà no, nupuner kwaw hahaw paw rehe aꞌe wà no, iꞌi Àmàrààw hemetarer katu maꞌe kwer pe.	  Além disso, há um grande abismo entre nós, de modo que os que querem atravessar daqui até vocês não podem, como também os daí não podem passar para cá. ” 
— Nezewegatete uꞌu kar maꞌywa tykwer kanek por win her maꞌe wemimuꞌe wanupe no, wamaiꞌu re no. Uzeꞌeg wanupe. — Ko maꞌywa tykwer aꞌe, nuzawy kwaw Tupàn zeꞌeg ipyahu maꞌe imumeꞌu pyrer aꞌe. Azuhen putar heruwy kwer penemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe hekuzaromo ihe nehe kury. Aꞌe rupi Tupàn weruzar kar uzeꞌeg ipyahu maꞌe purupe aꞌe kury, iꞌi wanupe.	  Depois do jantar, do mesmo modo deu a eles o cálice de vinho, dizendo: —Este cálice é a nova aliança feita por Deus com o seu povo, aliança que é garantida pelo meu sangue, derramado em favor de vocês. 
— Maꞌe azapo putar Zezuz Tuwihawete Purupyro Maꞌe pe ihe nehe, iꞌi wanupe, wanehe upuranu pà. — Ezywàzywà kar ywyra kanetar rehe nehe, ezuka kar nehe, iꞌi izupe wà. 	  Pilatos perguntou: —Que farei então com Jesus, que é chamado de Messias? —Crucifica! —responderam todos. 
Zuze aꞌe, Mari imen ràm romo hekon aꞌe, wiko awa imunar ꞌym maꞌe romo hemuꞌem ꞌym maꞌe romo aꞌe. Naꞌe uzeꞌeg uzeupe. — Mari ipuruꞌa aꞌe, iꞌi uzeupe. — Naiko kwaw imemyr tu romo ihe, iꞌi uzeupe. — Namumaranugar kar kwaw heremireko ràm teko wanuwa rupi ihe nehe. Nan. Amuhàmuhàz putar zanezereko àwàm ihe nehe kury, imumeꞌu ꞌym pà teko wanupe ihe nehe kury, iꞌi uzeupe. 	  José, com quem Maria ia casar, era um homem que sempre fazia o que era direito. Ele não queria difamar Maria e por isso resolveu desmanchar o contrato de casamento sem ninguém saber. 
Naꞌe Pawru wenoz amo zauxiapekwer wanuwihaw uzeupe kury. Uzeꞌeg izupe. — Eraha ko kwàkwàmo neruwihaw pe nehe ty. Taꞌe ipurumumeꞌu wer maꞌe rehe izupe aꞌe xe, iꞌi izupe. 	  Então Paulo chamou um dos oficiais e disse: —Leve este moço ao comandante. Ele tem uma coisa para contar a ele.
Amo maꞌeàꞌyz uꞌar kwaw pà ywy katu haw pe aꞌe kury. Hezuz aꞌe pe. Iꞌa katu aꞌe, amo iꞌa katuahy aꞌe no, amo iꞌa kateteahy aꞌe no. Nezewe aꞌe mehe pa. 	  Mas as sementes que caíram em terra boa produziram na base de cem, de sessenta e de trinta grãos por um. 
— Kuzà, iꞌi izupe wà. — Màràzàwe tuwe erezaiꞌo iko ne, iꞌi izupe wà. — Taꞌe weraha hezar aꞌe wà ꞌy. Maꞌe pe weraha wà raꞌe, iꞌi kuzà wanupe. 	  Os anjos perguntaram: —Mulher, por que você está chorando? Ela respondeu: —Levaram embora o meu Senhor, e eu não sei onde o puseram! 
Amo teko oho Texaron pe wà. — Pawru umuꞌe Werez taw pe har iko aꞌe wà, iꞌi Texaron pe har wanupe wà. Henu mehe zutew Texaron pe har oho Werez taw pe wà, teko aꞌe pe har wanupe uzeꞌeg pà wà, Pawru iàmàtyryꞌym pà wà.	  Mas, quando os judeus de Tessalônica souberam que Paulo tinha anunciado a palavra de Deus também em Beréia, foram até lá e começaram a agitar e atiçar o povo contra eles. 
 — Pezewyr ikatu ꞌygwer wi nehe, iꞌi Zezuz Aꞌe ꞌar mehe teko uhem wà Zezuz pyr aꞌe wà. Umumeꞌu maꞌe izupe wà. — Amo ꞌar mehe amo Karirez ywy rehe har aꞌe wà, uzuka maꞌeaꞌyr oho Tupàn hàpuzuhu pe aꞌe wà. Karirez ywy rehe har naꞌikatu kwaw tuwihaw Pirat pe aꞌe wà, aꞌe rupi Pirat omono kar zauxiapekwer aꞌe pe aꞌe wà. — Pezuka aꞌe Karirez ywy rehe har pe wà nehe, iꞌi wanupe. Aꞌe rupi uzuka oho wà, iꞌi teko Zezuz pe wà.	  Naquela mesma ocasião algumas pessoas chegaram e começaram a comentar com Jesus como Pilatos havia mandado matar vários galileus, no momento em que eles ofereciam sacrifícios a Deus. 
Pemur temetarer xe ihewe hexak kar pà nehe, iꞌi wanupe. Werur temetarer tàtà maꞌe izupe wà.	  Tragam a moeda com que se paga o imposto! Trouxeram a moeda, 
Pu tu aꞌe, uker haw pe tuz umaꞌeahy romo aꞌe. Hakuahy. Ukaꞌakaꞌaw no. Wixe Pawru tu hexak pà kury. Uzeꞌeg Tupàn pe. Aꞌe re opokok hehe, imukatu pà.	  O pai dele estava de cama, doente com febre e disenteria. Paulo entrou no quarto, fez uma oração, pôs as mãos sobre ele e o curou. 
Taꞌyr uhem oho ko pe aꞌe kury. — Aikwez taꞌyr ur aꞌe, iꞌi ko rehe uzekaiw maꞌe uzeupeupe wà. — Aze tu umàno aꞌe nehe, taꞌyr wiko putar ko zar romo aꞌe nehe, iꞌi uzeupeupe wà. — Aꞌe mehe xiuka zane nehe kury, zaiko putar ko zar romo zane nehe, iꞌi uzeupeupe wà. 	  Mas os lavradores disseram uns aos outros: “Este é o filho do dono; ele vai herdar a plantação. Vamos matá-lo, e a plantação será nossa. ” 
Taꞌe nezewe iꞌi Tupàn Zanezar zeꞌeg pape rehe imuapyk pyrer aꞌe xe. — Pemonokatu penaꞌyr ipy Tupàn Zanezar pe wà nehe, iꞌi aꞌe.	  Pois está escrito na Lei do Senhor: “Todo primeiro filho será separado e dedicado ao Senhor. ”
Zaneruwihawete umàno ywyra kanetar rehe aꞌe, zutew wanekuzar romo aꞌe, zutew ꞌym wanekuzaromo aꞌe no. Teko paw rupi katete aꞌe wà kury, upuner hehe uzeruzar haw rehe aꞌe wà kury, Tupàn hemiruzeꞌeg romo wiko pà aꞌe wà kury. Aꞌe rupi zutew upuner zutew ꞌym wanehe iakatuwaw katu haw rehe wà kury. Taꞌe zutew ꞌym aꞌe wà xe, wànàm ài wanekon aꞌe wà kury xe.	  Pela sua morte na cruz, Cristo destruiu a inimizade que havia entre os dois povos. Por meio da cruz, ele os uniu em um só corpo e os levou de volta para Deus. 
Zezuz upuhareko katu hexak mehe. — Ezaiꞌo zo, zàkwà, iꞌi izupe. 	  Quando o Senhor a viu, ficou com muita pena dela e disse: —Não chore. 
Pet wata oho iko haikweromo aꞌe. Upyta muite izuwi. Uhem oho tuwihaw heko haw pe. Upyta ꞌàm katu pe. Naꞌe wixe oho uken huwake kury, zauxiapekwer wanuwake wapyk pà kury. Taꞌe ipurexak wer zepe Zezuz rehe aꞌe xe. — Maꞌe uzapo putar izupe aꞌe wà nehe, iꞌi uzeupe. 	  Pedro seguiu Jesus de longe até o pátio da casa do Grande Sacerdote. Entrou e sentou-se com os guardas para ver como aquilo ia terminar.
Naꞌe tuwihaw omono kar amo wemiruzeꞌeg aꞌe wà no, henoz pyrer wanupe zereko haw imumeꞌu kar pà no. — Uhem maiꞌu haw ꞌar kury, iꞌi wanupe wà. — Zanezar uzuka kar tapiꞌak kwez kury. Tapiꞌakaꞌyr ikyra katu maꞌe uzuka kar kwez no. Uzapo kar paw temiꞌu aꞌe kury. Pezur tuwe zereko haw pe nehe ty wà, iꞌi wanupe wà. 	  Então mandou outros empregados com o seguinte recado: “Digam aos convidados que tudo está preparado para a festa. Já matei os bezerros e os bois gordos, e tudo está pronto. Que venham à festa! ” 
Zutew ꞌym aꞌe wà, upireraꞌi imonohok kar ꞌymar aꞌe wà, aze weruzar Tupàn zeꞌeg aꞌe wà nehe, aꞌe mehe — Upireraꞌi imonohok kar har zàwenugar romo wanekon aꞌe wà, heremiruzeꞌeg romo wanekon aꞌe wà, iꞌi putar Tupàn wanupe nehe.	  E, se um homem que não foi circuncidado obedecer aos mandamentos da lei, Deus o tratará como se ele fosse circuncidado. 
Imukatu haw hexak mehe teko ipytuhegatu Zezuz rehe aꞌe wà kury. Ukyze izuwi wà. Aꞌe rupi uzeꞌeg Tupàn pe wà. — Nekatuahy Tupàn, taꞌe eremur nekàgaw kwez ko awa pe ne kury xe, iꞌi izupe wà. — Aꞌe rupi upuner agwer maꞌe iapo haw rehe aꞌe kury, iꞌi izupe wà. 	  Quando o povo viu isso, ficou com medo e louvou a Deus por dar esse poder a seres humanos. 
Pezepytywàtywà nehe no. Aze amo uzapo ikatu ꞌym maꞌe peme nehe, pezepyk zo hehe nehe, peneharaz hemiapo kwer wi nehe, taꞌe Zanezar heharaz ikatu ꞌym maꞌe penemiapo kwer wi aꞌe xe. Pemunàn amogwer wanemiapo kwer nezewegatete nehe no. 	  Não fiquem irritados uns com os outros e perdoem uns aos outros, caso alguém tenha alguma queixa contra outra pessoa. Assim como o Senhor perdoou vocês, perdoem uns aos outros. 
Pezeꞌeg urerehe nehe no, izupe pezeꞌeg mehe nehe no. — Epytywà Pawru ne wà nehe, peze izupe nehe. — Epytywà Pawru ne nehe Tupàn, aꞌe mehe upuner nezeꞌeg imumeꞌu haw rehe teko teteaꞌu wanupe nehe, upuner ureruwihawete rehe zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym imumeꞌu haw rehe aꞌe nehe, peze izupe nehe. Taꞌe aꞌe rupi aiko zemunehew paw pe ihe kury xe.	  Orem também por nós a fim de que Deus nos dê uma boa oportunidade para anunciar a sua mensagem, que trata do segredo de Cristo. Pois é por causa dessa mensagem que estou na cadeia. 
 Uzeꞌeg Zezuz ur àwàm rehe aꞌe kury Uzeꞌeg wiwi Zezuz wemimuꞌe wanupe. — Aꞌe ꞌar mehe nehe, maꞌerahyhu ipuraraw ire nehe, kwarahy ipytun putar aꞌe nehe. Zahy upytuꞌu putar uhyape re aꞌe nehe no.	  Jesus disse: —Depois daqueles dias de sofrimento, o sol ficará escuro, e a lua não brilhará mais. 
Nuenu katu kwaw Tupàn zeꞌeg wà. Te ko ꞌar rehe wà no, zeꞌeg kwehe arer imugeta mehe wà, nuenu katu kwaw wà. Zeꞌeg kwehe arer nuzawy kwaw maꞌe pàn kupe kutyr har uzeàmim maꞌe wanupe aꞌe. Nukwaw katu kwaw wà. Aze teko uzeruzar Zaneruwihawete rehe aꞌe wà nehe, hemiruzeꞌeg romo wiko pà aꞌe wà nehe, xo aꞌe mehe zo wenu katu putar Tupàn zeꞌeg aꞌe wà nehe.	  Mas eles não queriam compreender e, até hoje, quando eles lêem os livros da antiga aliança, a mente deles está coberta com o mesmo véu. E esse véu só é tirado quando a pessoa se une com Cristo. 
Taꞌe Tupàn aꞌe xe, umuigo kar Zezuz Zaneruwihawete ita tàpuz iwy pe har romo aꞌe xe. Naheta kwaw amo. Aze mo heta amo ita, aꞌe mehe mo Tupàn nuiko iwer mo izar romo aꞌe.	  Porque Deus já pôs Jesus Cristo como o único alicerce, e nenhum outro alicerce pode ser colocado. 
Zuàw purumuzahazahak maꞌe aꞌe, zemunehew paw pe hekon aꞌe ꞌar mehe aꞌe. Wenu Zaneruwihawete Zezuz hemiapo kwer imumeꞌu haw aꞌe, (taꞌe hemimuꞌe oho imumeꞌu pà aꞌe pe izupe aꞌe wà xe.) Naꞌe Zuàw omono kar amo wemimuꞌe Zezuz pyr aꞌe wà kury.	  João Batista estava na cadeia e, quando ouviu falar do que Cristo fazia, mandou que alguns dos seus discípulos 
Ukwaw tuwe purumunehew paw wi uhem awer kury. Aꞌe rupi oho Mari hàpuz me kury, Zuàw Mak ihy hàpuz me kury. Uzeruzar maꞌe teteaꞌu aꞌe pe uzemonoꞌog waiko wà, Tupàn pe uzeꞌeg pà wà.	  Quando Pedro entendeu o que havia acontecido, foi para a casa de Maria, a mãe de João Marcos. Muitas pessoas estavam reunidas ali, orando. 
Uruixe oroho kanuhu pupe ure, kanuhu Àràmi taw wi ur maꞌe kwer pupe ure. Uhem eteaꞌi Az ywy huwake aꞌe, taꞌe oho taw aꞌe ywy rehe har nànàn aꞌe xe. Naꞌe uhem kanuhu oho aꞌe wi aꞌe kury. Aritak aꞌe, Maxeton ywy rehe har Texaron taw pe har aꞌe, wata urerupi aꞌe no.	  Nós embarcamos num navio da cidade de Adramítio, que estava pronto para navegar para os portos da província da Ásia. E assim começamos a viagem. Aristarco, um macedônio da cidade de Tessalônica, estava conosco. 
Naꞌe amo Tupàn heko haw pe har upy uxiꞌàm aꞌe kury. Amo upeiꞌàg kwarahy kury, ipehegwer iꞌok pà izuwi kury. Upeiꞌàg zahy pehegwer no. Umumaw zahytata teteaꞌu aꞌe wà no. Aꞌe rupi nuhyape katu kwaw maꞌe izypy mehe arer ài aꞌe wà. Ni ꞌaromo nuhyape katu kwaw. Ni pyhaw nuhyape katu kwaw. 	  Aí o quarto anjo tocou a sua trombeta, e foi ferida a terça parte do sol, da lua e das estrelas, de modo que perderam a terça parte do seu brilho. Não houve luz durante a terça parte do dia e também da noite. 
Naꞌarewahy uhem Tupàn heko haw pe har wà aꞌe pe aꞌe kury. Tatainy uhyape katu ipyhykaw pe. Tupàn heko haw pe har opokok Pet iaxiꞌi rehe, imumeꞌe kar pà. — Epuꞌàm tàritykaꞌi nehe ty, iꞌi izupe. Aꞌe ꞌar mehe we kyhàhàm tàtà maꞌe uꞌar e ipoapy wi aꞌe kury. 	  De repente, apareceu um anjo do Senhor, e uma luz brilhou dentro da cela. O anjo tocou no ombro de Pedro, acordou-o e disse: —Levante-se depressa! Então as correntes caíram das mãos dele. 
Ko zeꞌeg pehegweraꞌi amuapyk putar hepo pupe tuwe pape rehe ihe nehe kury. Ihe Pawru ihe, amono kar hezeꞌeg peme ihe kury. Peneharaz zo zemunehew paw pe hereko haw wi nehe. Tuwe Tupàn pepuhareko nehe, ikatuahy maꞌe iapo pà peme nehe. Upaw kwez kury. Pawru. 	  Com a minha própria mão escrevo isto: Saudações de Paulo. Não esqueçam que estou na cadeia.
Aꞌe zeꞌeg kwehe arer kwaw par Zezuz henoz tar aꞌe, uzeꞌeg uzeupe aꞌe. — Aze mo ꞌaw awa maꞌe ikwaw pyr ꞌym ikwaw par romo hekon aꞌe, aꞌe mehe mo ukwaw mo pe kuzà aꞌe, ukwaw mo kuzà wyzài romo heko haw aꞌe, iꞌi uzeupe, uzeꞌeg ꞌym pà. — Ukwaw mo hemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe no, iꞌi uzeupe. — Opokok zepe iko hehe, iꞌi uzeupe. 	  Quando o fariseu viu isso, pensou assim: “Se este homem fosse, de fato, um profeta, saberia quem é esta mulher que está tocando nele e a vida de pecado que ela leva. ” 
Pezemumikahy penemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe rehe nehe, iapo re pepytuꞌu pà nehe. Peruzar Tupàn zeꞌeg nehe, peiko hemiruzeꞌeg romo nehe. Nezewe mehe umunàn putar penemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe aꞌe nehe, izuwi heharaz pà nehe. Nuzepyk kwaw penehe nehe.	  Portanto, arrependam-se e voltem para Deus, a fim de que ele perdoe os pecados de vocês. 
Tywypaw pe heko haw aꞌe. Tekwe ikatu ꞌym maꞌe hereko har romo hekon aꞌe. Teko nupuner kwaw imunehew kar haw rehe aꞌe wà, nuzàpixi kwaw ni kyhàhàm tàtàahy maꞌe pupe wà.	  O homem vinha do cemitério, onde estava morando. Ninguém conseguia prendê-lo, nem mesmo usando correntes. 
Amo zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe uhem wà ipyr aꞌe wà. Ipurumuzeꞌeg zemueteahy kar wer hehe wà. Uzeꞌeg izupe wà. — Aze awa ipuir e wer wemireko wi nehe, maꞌin zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer agwer awa rehe aꞌe, iꞌi izupe wà.	  Alguns fariseus chegaram perto dele e, querendo conseguir alguma prova contra ele, perguntaram: —Será que pela nossa Lei um homem pode, por qualquer motivo, mandar a sua esposa embora? 
 Zakari umumeꞌu maꞌe uzeapo maꞌe ràm aꞌe kury Tekwe Puràg umynehem Zakari ipyꞌa aꞌe kury. Aꞌe rupi uzeꞌeg aꞌe kury. 	  Zacarias, o pai de João, cheio do Espírito Santo, começou a profetizar. Ele disse: 
Maꞌe rehe imunar maꞌe aꞌe, ur maꞌe rehe imunar pà aꞌe, maꞌe izuka pà aꞌe, maꞌe imumaw pà aꞌe. Ihe azur ywy rehe ihe, aꞌe rupi teko wiko putar Tupàn pyr tuweharupi aꞌe wà nehe. Hurywete putar tuwe wà nehe, uzemumikahy ꞌym pà wà nehe, maꞌerahy ipuraraw ꞌym pà wà nehe. 	  O ladrão só vem para roubar, matar e destruir; mas eu vim para que as ovelhas tenham vida, a vida completa. 
Hemimuꞌe nuenu katu kwaw izeꞌeg wà. Maꞌe rehe uzeꞌeg aꞌe, iꞌi uzeupe wà. 	  Os discípulos não entenderam nada do que Jesus disse. O que essas palavras queriam dizer estava escondido deles, e eles não sabiam do que Jesus estava falando. 
Omonoꞌog Pawru zepeꞌaw oho. Moz zepeꞌaw mytepe hin. Uhem zepeꞌaw myter wi aꞌe, taꞌe hakuahy tata izupe aꞌe xe. Uxiꞌu Pawru ipo rehe. Nupuir kwaw ipo wi.	  Paulo ajuntou um feixe de gravetos e os estava jogando no fogo, quando uma cobra, fugindo do calor, agarrou-se na mão dele. 
Uzeꞌeg Zezuz wanupe. — Ihe aiko aꞌe temiꞌu purumuigo kar maꞌe romo ihe. Aze amo ur ihewe nehe, naꞌimaꞌuhez pixik kwaw nehe. Aze amo uzeruzar herehe nehe, naꞌiziwez pixik kwaw nehe. 	  Jesus respondeu: —Eu sou o pão da vida. Quem vem a mim nunca mais terá fome, e quem crê em mim nunca mais terá sede. 
Awa omono maꞌe ipuhuz katu maꞌe kawaru ikupe pe aꞌe, heraha kar pà izupe aꞌe. Nupytywà kwaw heraha mehe aꞌe. Nezewegatete aꞌe zeꞌeg kwehe arer kwaw par uzapo kar zawaiw katu maꞌe peme aꞌe wà no. Napepytywà kwaw iapo haw rehe aꞌe wà no.	  Amarram fardos pesados e os põem nas costas dos outros, mas eles mesmos não os ajudam, nem ao menos com um dedo, a carregar esses fardos. 
(Kwarahy nànàgatu teko wazemonoꞌog mehe Pirat umuhem kar amo awa zemunehew paw wi teko wanupe aꞌe.) 	  Na Festa da Páscoa, Pilatos tinha o costume de soltar algum preso, a pedido do povo. 
— Tuwihawete Purupyro Maꞌe romo hekon tuwe aꞌe, iꞌi amo wà. — Aipo Tuwihawete Purupyro Maꞌe ràm ur putar Karirez wi aꞌe nehe, iꞌi amo wà.	  Outros diziam: —Ele é o Messias! E ainda outras pessoas perguntavam: —Mas será que o Messias virá da Galiléia?
Aze teko uzapo ikatu ꞌym maꞌe wà nehe, Tupàn zeꞌeg kwehe arer ihaw par romo wanekon putar wà nehe, taꞌe ikatu ꞌym maꞌe iapo har aꞌe wà xe, Tupàn zeꞌeg kwehe arer heruzar ꞌymar romo wanekon aꞌe wà xe. Ikatu ꞌym maꞌe iapo haw aꞌe, nuzawy kwaw zeꞌeg kwehe arer ihaw paw aꞌe.	  Quem peca é culpado de quebrar a lei de Deus, porque o pecado é a quebra da lei. 
Umaꞌereko nerehe aꞌe, taꞌe ne izar romo ereiko ne xe. — Ikatuahy neremiapo kwer ty, nere kwaw izupe nehe, taꞌe newe umaꞌereko maꞌe romo hekon aꞌe xe.	  Por acaso o empregado merece agradecimento porque obedeceu às suas ordens?
Upyta aꞌe pe wà. (Umumaw Màràn kwarahy aꞌe pe wà.) Xo Ero imàno re zo uzewyr wà aꞌe wi wà. Nezewe uzeapo aꞌe maꞌe aꞌe, taꞌe Tupàn zeꞌeg kwehe arer umumeꞌu nezewe haw aꞌe xe. — Aenoz heraꞌyr kwez Ezit ywy wi ihe, iꞌi Tupàn, iꞌi imumeꞌu har aꞌe, uzeꞌeg pape rehe imuapyk pà aꞌe. 	  E eles ficaram lá até a morte de Herodes. Isso aconteceu para se cumprir o que o Senhor tinha dito por meio do profeta: “Eu chamei o meu filho, que estava na terra do Egito. ” 
Aꞌe maꞌe paw azapo teko ihe, taꞌe hepurukwaw kar wer zeꞌeg puràg rehe teko nànàn ihe xe, taꞌe hepurumuzeruzar kar wer teko teteaꞌu wanehe ihe xe, zeꞌeg puràg rehe ihe xe.	  Faço tudo isso por causa do evangelho a fim de tomar parte nas suas bênçãos.
 Zaneruwihawete Zezuz zanepytywà aꞌe Heraꞌyr wà, herazyr wà. Ko hezeꞌeg amuapyk teko pape rehe ihe, imono kar pà peme ihe, pemunyryk kar pà ikatu ꞌym maꞌe wi ihe. Aze amo uzapo ikatu ꞌym maꞌe aꞌe nehe, Zezuz Zaneruwihawete uzeꞌeg putar u pe nehe, aꞌe teko rehe uzeꞌeg pà nehe, taꞌe Zezuz ikatuahy aꞌe xe. — Ezepyk zo hehe nehe, iꞌi putar izupe nehe. — Taꞌe amàno hekuzaromo ihe xe, iꞌi putar izupe nehe.	  Meus filhinhos, escrevo isso a vocês para que não pequem. Porém, se alguém pecar, temos Jesus Cristo, que faz o que é correto; ele nos defende diante do Pai. 
— Tupàn aꞌe, kwehe mehe uzapo ywy aꞌe, uzapo maꞌe ywy rehe har paw rupi katete aꞌe no. Ywak rehe har wanuwihaw romo hekon aꞌe. Ywy rehe har wanuwihaw romo hekon aꞌe no. Nuiko kwaw tàpuz awa wanemiapo kwer pupe.	  —Deus, que fez o mundo e tudo o que nele existe, é o Senhor do céu e da terra e não mora em templos feitos por seres humanos. 
Wazegar mehe aꞌe 24 tuwihaw aꞌe wà no, uzeamumew tuwihaw henaw rehe har huwa rupi aꞌe wà no. Umuwete katu aꞌe tuweharupi wiko maꞌe ràm wà no. Omomor wàkàgàpixi haw ywy rehe wà no, tuwihaw henaw henataromo wà no. Naꞌe uzeꞌeg izupe wà kury, uzegar pà wà kury. 	  os vinte e quatro líderes caíam de joelhos diante dele e o adoravam. Atiravam as suas coroas diante do trono e diziam:
Aze pehem peho amo taw pe nehe, aze aꞌe pe har pemuixe kar wà nehe, peꞌu temiꞌu peme imur pyràm nehe.	  —Quando entrarem numa cidade e forem bem recebidos, comam a comida que derem a vocês. 
Aꞌe kuzàwaza uken huwake har uzeꞌeg Pet pe aꞌe kury. — Ereiko aꞌe awa hemimuꞌe romo ne, iꞌi izupe. — Nan kwaw zàkwà, naiko kwaw hemimuꞌe romo ihe zàkwà, iꞌi muaꞌu Pet izupe. 	  e lhe perguntou: —Você não é um dos seguidores daquele homem? —Eu, não! —respondeu ele. 
Uzeꞌeg uzeupe wà. — Kwa, ꞌa pe pe rupi uzeꞌeg kwez zanewe aꞌe. Izeꞌeg mehe zanepyꞌa hurywete tuwe zane, iꞌi uzeupe wà. 	  Então eles disseram um para o outro: —Não parecia que o nosso coração queimava dentro do peito quando ele nos falava na estrada e nos explicava as Escrituras Sagradas?
Amo ꞌar mehe ikàg putar tuwe aꞌe nehe. Tupàn taꞌyr her romo aꞌe nehe. Tupàn Ikàg Weraꞌu Maꞌe taꞌyr her romo aꞌe nehe no. Tupàn Zanezar aꞌe, umuigo kar putar waꞌyr tuwihaw romo aꞌe nehe, tàmuz Tawi ài aꞌe nehe.	  Ele será um grande homem e será chamado de Filho do Deus Altíssimo. Deus, o Senhor, vai fazê-lo rei, como foi o antepassado dele, o rei Davi. 
Aꞌe ꞌym mehe wà, amo ꞌar mehe wà, wexak typyꞌak iaikaw mehe wà. Nukwaw katu kwaw Zezuz ikàgaw wà, hexak mehe wà. 	  É que a mente deles estava fechada, e eles não tinham entendido o milagre dos pães. 
Kuꞌem mehe wenoz wemimuꞌe uzeupe wà. Wexaexak 12 awa aꞌe wà, wemimono kàràm romo wamuigo kar pà aꞌe wà. 	  Quando amanheceu, chamou os seus discípulos e escolheu doze deles. E deu o nome de apóstolos a estes doze: 
Aze awa uzeꞌeg zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym rupi nehe, umaꞌenukwaw paw ikwaw kar ꞌym pà amogwer wanupe nehe, tuwe uzeꞌeg Tupàn pe nehe. — Emur nerekwe ikàgaw ihewe nehe. Aꞌe mehe apuner aꞌe zeꞌeg ikwaw kar haw rehe amogwer wanupe ihe nehe, iꞌi putar izupe nehe.	  Portanto, quem fala em línguas estranhas deve orar pedindo a Deus que lhe dê o dom de interpretar o que elas querem dizer. 
Uzapo ikatu ꞌym maꞌe zaneràmuzgwer wanupe. Upuraraw kar maꞌerahy wanupe. Weruzeꞌegahy wà. Uzuka kar wanaꞌyr wanuwi wà. — Peityk penaꞌyr penàpuz wi pe wà nehe, iꞌi wanupe. Aꞌe rupi umàno kwarer teteaꞌu wà.	  Esse rei enganou e maltratou os nossos antepassados, a ponto de obrigá-los a abandonar as suas próprias criancinhas para que elas morressem. 
Tupàn weityk kar mozuhu imugwaw kar pà aꞌe wi. Zurupari aꞌe mozuhu her romo aꞌe. Hemuꞌem maꞌe romo hekon. Ywy pe weityk kar, hemiruzeꞌeg paw wamono kar pà hupi no. 	  O enorme dragão foi lançado fora do céu. Ele é aquela velha cobra, chamada Diabo ou Satanás, que leva todas as pessoas do mundo a pecar. Ele foi jogado sobre a terra, e os seus anjos também foram jogados junto com ele. 
 Tuwihaw omono kar Pawru Tuwihaw Peri pe aꞌe kury Aꞌe tuwihaw wenoz amo mokoz zauxiapekwer wanuwihaw uzeupe wà kury. — Pemonoꞌog 200 zauxiapekwer pe wà kury. Pezemuàgàꞌym Xezarez tawhu pe peho àwàm rehe. Peraha 70 zauxiapekwer kawaru kuꞌaz har pe wà nehe no. Peraha amo 200 zauxiapekwer huꞌyw puku imomor har pe wà nehe no. Pezemuàgàꞌym nehe kury, taꞌe pehem putar peho xe wi kutàri pyhaw nehe, 9 ꞌor mehe nehe xe.	  Então o comandante chamou dois oficiais e disse: —Arranjem duzentos soldados, e mais setenta cavaleiros, e duzentos lanceiros para ir até a cidade de Cesaréia. Estejam prontos para sair daqui às nove horas da noite. 
Uhem Zezuz ywyra huwake. Umeꞌe ywate ywyra rehe. Uzeꞌeg Zakew pe kury. — Ewezyw tàritykaꞌi nehe ty, Zakew, taꞌe aker putar neràpuz me kutàri ihe nehe xe, iꞌi izupe. 	  Quando Jesus chegou àquele lugar, olhou para cima e disse a Zaqueu: —Zaqueu, desça depressa, pois hoje preciso ficar na sua casa. 
Herurywete ihe, taꞌe newe azeꞌeg ihe xe, taꞌe erekwaw katu zutew wanàmuzgwer zeꞌeg ne xe. Aꞌe rupi einu katu tuwe hezeꞌeg ne nehe kury. Tuwe nanekweraz kwaw hezeꞌeg mehe nehe. 	  E especialmente feliz porque o senhor conhece muito bem todos os costumes e questões dos judeus. Portanto, peço que o senhor me escute com paciência. 
Heta teteaꞌu teko wazeꞌeg ko ywy rehe wà. Amo zeꞌeg uzawy amo ae zeꞌeg aꞌe. Aꞌe zeꞌeg uzawy amo ae zeꞌeg aꞌe no. Teko pitàitàigatu ukwaw uzeꞌeg aꞌe wà. Naheta kwaw zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym. Teko nuzeꞌeg e kwaw wà. Heꞌo maꞌe aꞌe zutykaꞌi numumeꞌu kwaw maꞌe uzeꞌeg mehe aꞌe wà.	  No mundo há muitas línguas diferentes, mas cada uma faz sentido. 
 Zanekàg putar nehe Zaneruwihawete Zezuz upuraraw maꞌerahy teteaꞌu aꞌe, ko ywy rehe wiko mehe aꞌe. Umàno zanerekuzaromo. Xikwaw heko awer. Aꞌe rupi aze xipuraraw maꞌerahy nehe, zanekàg putar nehe no. Zezuz hemipuraraw kwer rehe zanemaꞌenukwaw mehe nazanepurapo wer kwaw ikatu ꞌym maꞌe rehe zane.	  Por isso, assim como Cristo sofreu no corpo, vocês também devem estar prontos, como ele estava, para sofrer. Porque aquele que sofre no corpo deixa de ser dominado pelo pecado. 
— Ikatuahy Zutew wanupe aꞌe no. Ureamutar katu aꞌe. Aꞌe ae uzapo urezemonoꞌogaw urewe aꞌe, iꞌi Zezuz pe wà, aꞌe tuwihaw rehe uzeꞌeg pà wà.	  pois estima muito o nosso povo e até construiu uma sinagoga para nós.
Tuweharupi pemumeꞌu Tupàn zaneru ikatu haw izupe nehe, Zanezar Zezuz Zaneruwihawete her rehe nehe, hemimur kwer paw rehe nehe, hemiapo kwer paw rehe nehe no. 	  Em nome do nosso Senhor Jesus Cristo, agradeçam sempre todas as coisas a Deus, o Pai. 
Pyhaw wata maꞌe ài wanekon wà, taꞌe naꞌimaꞌenukwaw wer kwaw ikatu maꞌe rehe aꞌe wà xe. Umàno maꞌe kwer ài wanekon wà, taꞌe Tupàn numuigo kar kwaw uzepyr aꞌe wà nehe xe. Ikatu ꞌym maꞌe iapo mehe wà, nuzemumikahy kwaw wà.	  e a mente deles está na escuridão. Eles não têm parte na vida que Deus dá porque são completamente ignorantes e teimosos.
 Azur hehàpyhà ꞌym maꞌe wamukatu pà ihe, iꞌi Zezuz awa pe aꞌe Wenu Zezuz aꞌe awa zemonoꞌogaw wi imono kar awer aꞌe kury. Wekar oho. Te wexak kury. — Aipo erezeruzar Awa taꞌyr rehe ne, iꞌi izupe. 	  Jesus ficou sabendo que tinham expulsado o homem da sinagoga. Foi procurá-lo e, quando o encontrou, perguntou: —Você crê no Filho do Homem? 
Newi hezur mehe erezaiꞌo ne. Hemaꞌenukwaw nezaiꞌo awer rehe ihe. Hepurexak katu wer zepe nerehe ihe. Aze uruexak nehe, herurywete putar tuwe nehe.	  Lembro das suas lágrimas e quero muito ver você outra vez para que eu possa ficar cheio de alegria.
Zaneruwihawete hemiruzeꞌeg romo wanekon wà. (Heꞌo maꞌe ài azeꞌeg teko kury.) Zaneruwihawete hemiruzeꞌeg ikatu weraꞌu maꞌe romo aiko wanuwi ihe. Amaꞌereko teteaꞌu weraꞌu wanuwi ihe. Kwarahy nànàn aiko zemunehew paw pe ihe. Nuiko kwaw nezewe aꞌe wà. Zauxiapekwer hepetepetek teteaꞌu aꞌe wà. Nuiko kwaw nezewe aꞌe wà. Kwarahy nànàn tuwihaw hezuka tàriaꞌi aꞌe wà, amàno tàriaꞌi ihe. Nuiko kwaw nezewe aꞌe wà.	  Eles são servos de Cristo? Mas eu sou um servo melhor do que eles, embora, ao dizer isso, eu esteja falando como se fosse louco. Pois eu tenho trabalhado mais do que eles e tenho estado mais vezes na cadeia. Tenho sido chicoteado muito mais do que eles e muitas vezes estive em perigo de morte. 
Izeꞌeg henu mehe pitàitàigatu oho aꞌe wi izuwi wà. Tuaꞌuete maꞌe ràgypy uhem oho aꞌe wi izuwi wà. Aꞌe re amogwer oho aꞌe wà no. Paw rupi katete wanon aꞌe wi izuwi wà, kuzà iapi ꞌym pà wà. Zezuz zutykaꞌi aꞌe pe hin. Kuzà aꞌe no, uꞌàm aꞌe pe aꞌe no.	  Quando ouviram isso, todos foram embora, um por um, começando pelos mais velhos. Ficaram só Jesus e a mulher, e ela continuou ali, de pé. 
Azeharomoete ko hezeꞌeg ihe. Aze zutew ꞌym uzeruzar Zezuz rehe aꞌe wà nehe, Tupàn rehe aꞌe wà nehe no, Àmàrààw taꞌyrete ài wanekon putar aꞌe wà nehe.	  Portanto, vocês devem saber que os verdadeiros descendentes de Abraão são os que têm fé. 
 Zezuz wexak maꞌywa ꞌyw aꞌe kury Iziꞌitahy ikuꞌegwepe oho wi aꞌe maꞌywa ꞌyw izywyr wà kury. Wexak aꞌe pe iꞌàmaw pe wà. Uxinig paw aꞌe, te hapo uxinig aꞌe no.	  No dia seguinte, de manhã cedo, Jesus e os discípulos passaram perto da figueira e viram que ela estava seca desde a raiz. 
Naꞌe aꞌe wikuwe maꞌe uzeꞌeg ihewe aꞌe wà kury. — Teko teteaꞌu imaꞌuhez putar aꞌe wà nehe. Ni aroz nuhyk kwaw wanupe nehe. Maꞌe kawer aꞌe nehe, win aꞌe nehe no, xo aꞌe zo uhyk putar wanupe nehe, iꞌi ihewe.	  Ouvi o que parecia ser uma voz, que vinha do meio dos quatro seres vivos e dizia: —Meio quilo de trigo custa o que vocês ganham num dia inteiro de trabalho; e um quilo e meio de cevada custa a mesma coisa. E não misturem água no vinho, nem falsifiquem o azeite. 
Tuwe Zanezar Zezuz Zaneruwihawete ikatu haw upyta peinuromo paw rupi nehe, herywyr wà. Azeharomoete. Upaw kwez kury. Pawru. 	  Que a graça do nosso Senhor Jesus Cristo esteja com todos vocês, meus irmãos! Amém! 
— Uhem eteaꞌi Tupàn pureruzeꞌegaw kury, iꞌi oho iko wanupe. — Naꞌiàrew kwaw tur haw nehe, iꞌi wanupe. — Pezemumikahy penemiapo kwer rehe nehe, pepytuꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo re nehe. Pezeruzar Tupàn zeꞌeg puràg rehe nehe, iꞌi wanupe. 	  Ele dizia: —Chegou a hora, e o Reino de Deus está perto. Arrependam-se dos seus pecados e creiam no evangelho. 
Uzeꞌeg Zezuz wanupe. — Pe pekwaw katu putar Tupàn pureruzeꞌegaw nehe. Taꞌe Tupàn umumeꞌu katu putar peme aꞌe nehe xe. Amogwer nukwaw katu kwaw aꞌe wà nehe. Amumeꞌu putar maꞌemumeꞌu haw wanupe nehe. Namuꞌe katu kwaw ihe wà nehe. Apumuꞌe katu ihe.	  Jesus disse a eles: —A vocês Deus mostra o segredo do seu Reino. Mas para os que estão fora do Reino tudo é ensinado por meio de parábolas, 
Aze pemaꞌe xe tuz nehe, tuweharupi pemaꞌenukwaw putar hehe nehe. Aze pemaꞌe ywak rehe tuz nehe, pemaꞌenukwaw putar Tupàn rehe nehe, taꞌe aꞌe wiko aꞌe pe aꞌe no xe. 	  Pois onde estiverem as suas riquezas, aí estará o coração de vocês. 
Aze awa nezewe iꞌi aꞌe nehe. — Aruzar zeꞌeg kwehe arer tekoko paw rupi ihe. Xo pitài zeꞌeg kwehe arer zo azuhaw putar ihe nehe, aze iꞌi uzeupe nehe, naꞌikatu kwaw Tupàn pe nezewe mehe nehe. — Peruzar zo ko zeꞌeg kwehe arer nehe ty wà, aze iꞌi amogwer wanupe nehe, aꞌe mehe Tupàn uzeꞌeg putar aꞌe awa pe nehe. — Nereiko kwaw heremiruzeꞌeg waneruzeꞌegar romo nehe, iꞌi putar izupe nehe. Aze awa weruzar aꞌe zeꞌeg kwehe arer paw rupi katete aꞌe nehe, ikatu putar Tupàn pe aꞌe nehe. — Peruzar zeꞌeg kwehe arer paw rupi katete nehe, aze iꞌi amogwer wanupe nehe, aꞌe mehe Tupàn uzeꞌeg putar izupe nehe. — Ereiko heremiruzeꞌeg waneruzeꞌegar romo ne, iꞌi putar izupe nehe. 	  Portanto, qualquer um que desobedecer ao menor mandamento e ensinar os outros a fazerem o mesmo será considerado o menor no Reino do Céu. Por outro lado, quem obedecer à Lei e ensinar os outros a fazerem o mesmo será considerado grande no Reino do Céu. 
Aruzar katu nezeꞌeg ihe. Wexak heremiapo kwer aꞌe wà. Aꞌe rupi weruzar katu putar nezeꞌeg aꞌe wà nehe no. 	  Em favor deles eu me entrego completamente a ti. Faço isso para que, de fato, eles também sejam completamente teus. 
Ur urepyr. Naꞌe Akapo wenuhem Pawru izekuꞌapixi haw izuwi aꞌe. Uzàpixipixi opo aꞌe, upy aꞌe no, Pawru izekuꞌapixi haw pupe aꞌe. — Nezewe iꞌi Tekwe Puràg aꞌe, uzeꞌeg ihewe imumeꞌu kar pà aꞌe, iꞌi urewe. — Ko zekuꞌapixi haw izar aꞌe nehe, oho putar Zeruzarez pe aꞌe nehe. Zutew aꞌe pe har aꞌe wà nehe, uzàpixi putar izar nezewegatete aꞌe wà nehe. Omono putar zutew ꞌym wanuwihaw wanupe wà nehe no, iꞌi izupe. 	  Ele chegou perto de nós, pegou o cinto de Paulo, amarrou os próprios pés e as próprias mãos e disse: —O Espírito Santo diz isto: em Jerusalém o dono deste cinto será amarrado assim pelos judeus e será entregue nas mãos dos não-judeus. 
Aze pepyta heinuromo nehe, aze hezeꞌeg upyta peinuromo nehe, pepuner wyzài maꞌe henoz taw rehe ihewe nehe. Amono putar aꞌe maꞌe peme ihe nehe.	  Se vocês ficarem unidos comigo, e as minhas palavras continuarem em vocês, vocês receberão tudo o que pedirem. 
 Pekar Tekwe Puràg ikàgaw imur pyràm nehe — Hepytywàgatu nehe, peze Tupàn pe nehe. Aꞌe mehe pezamutar katu putar amogwer teko pe wà nehe. Aꞌe mehe Tekwe Puràg umur putar ukàgaw peme aꞌe nehe. Aꞌe mehe pezapo putar aꞌe maꞌe ikàgaw hexak kar pà purupe nehe. Pepytywàgatu putar tuwe nehe, aze pepurumumeꞌu wer izeꞌeg puràg rehe nehe.	  Portanto, esforcem-se para ter amor. Procurem também ter dons espirituais, especialmente o de anunciar a mensagem de Deus. 
Umuzàg Moizez zegar haw ꞌàm wà. (Moizez Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer romo hekon aꞌe.) Umuzàg Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar rehe zegar haw ꞌàm wà no. Urezar ne, Tupàn Ikàg Weraꞌu Maꞌe ne. Uhuaꞌu neremiapo kwer. Ikatuahy neremiapo kwer. Teko ywy rehe har wanuwihaw romo ereiko paw rupi. Aze erezapo kar maꞌe nehe, Ikatu putar aꞌe maꞌe nehe. Aze eremumeꞌu maꞌe neremiapo ràm nehe, Erezapo putar tuwe aꞌe maꞌe neremimumeꞌu kwer nehe, 	  Cantavam a Canção de Moisés, servo de Deus, e a Canção do Cordeiro. Cantavam assim: “Ó Senhor Deus, Todo-Poderoso, como são grandes e maravilhosas as tuas obras! Rei das nações, como são justos e verdadeiros os teus planos! 
Uzeruzar maꞌe aꞌe wà nehe, aze ipurapo wer ikatu maꞌe rehe wà nehe, Zaneruwihawete Zezuz hemiapo putar haw rehe wà nehe, aꞌe mehe amogwer upuraraw kar putar maꞌerahy wanupe aꞌe wà nehe, aꞌe ꞌar mehe aꞌe wà nehe.	  Todos os que querem viver a vida cristã unidos com Cristo Jesus serão perseguidos.
Tàritykaꞌi pehàpehàz putar nehe, pitàitàigatu peneko haw pe peho pà nehe. Pepuir putar ihewi nehe. Pepytuꞌu putar herehe pezeruzar ire nehe. Azeharomoete naiko kwaw xe ihe zutykaꞌi ihe nehe. Nan. Heru herehe we hekon putar aꞌe nehe.	  Pois chegou a hora de vocês todos serem espalhados, cada um para a sua casa; e assim vão me deixar sozinho. Mas eu não estou só, pois o Pai está comigo. 
Aze amo uzapo ikatu ꞌym maꞌe peme wà nehe, pezapo zo ikatu ꞌym maꞌe wanupe nehe. Xo ikatuahy maꞌe zo pezapo wanupe nehe, pezeupeupe nehe no. 	  Tomem cuidado para que ninguém pague o mal com o mal. Pelo contrário, procurem em todas as ocasiões fazer o bem uns aos outros e também aos que não são irmãos na fé. 
Nezewegatete pe no. Zanezar Zezuz umàno penekuzar romo aꞌe. Aꞌe rupi peiko umàno maꞌe kwer ài. Ikatu ꞌym maꞌe nuiko kwaw pezar romo kury. Pezeruzar Zezuz rehe, aꞌe rupi peiko hemiruzeꞌeg romo. Aꞌe rupi aꞌe zeꞌeg kwehe arer nuiko kwaw pezar romo aꞌe kury. Aꞌe rupi nuzapo kar kwaw maꞌe peme kury. Zezuz aꞌe, umàno re ukweraw maꞌe kwer aꞌe, pezar romo hekon aꞌe kury. Aꞌe rupi pezapo putar maꞌe ikatuahy maꞌe Tupàn pe nehe, hemimutar rupi nehe. Aꞌe kuzà imen wi maꞌe aꞌe kury, nuweruzar kwaw umen umàno maꞌe kwer zeꞌeg aꞌe kury. Weruzar umen ipyahu maꞌe zeꞌeg kury. Nezewegatete zane no, naxiruzar kwaw aꞌe zeꞌeg kwehe arer zane kury. Xiruzar Zezuz zeꞌeg kury.	  O mesmo acontece com vocês, meus irmãos. Do ponto de vista da lei, vocês também já morreram, pois são parte do corpo de Cristo. E agora pertencem a ele, que foi ressuscitado para que nós possamos viver uma vida útil no serviço de Deus. 
Teko nupuner kwaw maꞌe iapo haw rehe wà, ukweraw pàwàm imekuzar pà wà.	  Pois não há nada que poderá pagar para ter de volta essa vida.
Zauxiapekwer uzàmàtyryꞌym amo zauxiapekwer ko ywy rehe har aꞌe wà. Peàmàtyryꞌymar nuiko kwaw zauxiapekwer romo aꞌe wà. Zurupari peàmàtyryꞌymar romo hekon aꞌe. Hemiruzeꞌeg peàmàtyryꞌymar romo wanekon aꞌe wà no. Tekwe romo wanekon wà. Nuiko kwaw teko romo wà. Aꞌe tekwe wanuwihaw aꞌe wà no, peàmàtyryꞌymar romo wanekon aꞌe wà no. Weruzeꞌeg teko ywy rehe har wà, ikatu ꞌym maꞌe iapo kar pà wanupe wà. Aꞌe teko pyhaw wata maꞌe ài wanekon wà.	  Pois nós não estamos lutando contra seres humanos, mas contra as forças espirituais do mal que vivem nas alturas, isto é, os governos, as autoridades e os poderes que dominam completamente este mundo de escuridão. 
Opoeꞌeg amo ae wapi har wanupe wà. — Urepytywà pe ty wà, iꞌi wanupe wà. Umynehem mokoz kanu ipira pupe wà. Tynehem azeharomoete. Uzeapypyk tàri kanu oho wanuwi.	  Então fizeram um sinal para os companheiros que estavam no outro barco a fim de que viessem ajudá-los. Eles foram e encheram os dois barcos com tanto peixe, que os barcos quase afundaram. 
Amo aꞌe pe har aꞌe wà, xatuxew romo wanekon aꞌe wà. Nuzeruzar kwaw purumugweraw kar àwàm rehe wà. Amo zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe aꞌe pe wanekon aꞌe wà no. Pawru ukwaw waneko haw aꞌe pe aꞌe. Aꞌe rupi uzeꞌeg wanupe nezewe kury. — Herykyꞌyr wà herywyr wà. Aiko zeꞌeg kwehe arer rupi oho maꞌe romo ihe. Heru aꞌe rupi katete aꞌe no. Tuwihaw hererur kwez xe aꞌe wà, taꞌe azeruzar umàno maꞌe kwer wakweraw pàwàm rehe ihe xe, iꞌi wanupe. 	  Quando Paulo percebeu que alguns do Conselho eram do partido dos saduceus e outros do partido dos fariseus, disse bem alto: —Meus irmãos, eu sou fariseu e filho de fariseus. Estou aqui sendo julgado porque creio que os mortos vão ressuscitar. 
Tuwihaw wexak hehàpyhà ꞌym mehe aꞌe. Aꞌe rupi uzeruzar Tupàn rehe. Ipytuhegatu Zanezar rehe zeꞌeg henu mehe. 	  Quando o Governador viu isso, creu e ficou muito admirado com os ensinamentos a respeito do Senhor Jesus. 
Nuiko kwaw Zezuz zàwegatete aꞌe. Tupàn umur e Zezuz purupe aꞌe. Hemimur e kwer uzawy Ànàw ikatu ꞌym maꞌe hemiapo kwer aꞌe. Zezuz nuiko kwaw Ànàw ài aꞌe. Teko teteaꞌu umàno aꞌe wà, taꞌe Ànàw ràgypy uzapo ikatu ꞌym maꞌe aꞌe xe. Tupàn ikatuahy aꞌe, upurupuhareko katu aꞌe. Ikatu haw uhuaꞌu weraꞌu Ànàw katu ꞌymaw wi aꞌe. Zezuz Zaneruwihawete aꞌe no, upurupuhareko katu aꞌe no, ikatuahy aꞌe no. Uzemono e umàno haw pe zanerehe aꞌe. Izemono e awer aꞌe, uhuaꞌu weraꞌu Ànàw katu ꞌymaw wi aꞌe.	  mas existe uma diferença entre o pecado de Adão e o presente que Deus nos dá. De fato, muitos morreram por causa do pecado de um só homem; mas a graça de Deus é muito maior, e ele dá a salvação gratuitamente a muitos, por meio da graça de um só homem, que é Jesus Cristo. 
Naꞌe ainu amo teko izeꞌeg mehe ywate. — Ko ꞌar rehe kury, Tupàn upurupyro iko kury, iꞌi aꞌe zeꞌeg. — Ko ꞌar rehe Tupàn wexak kar ukàgaw purupe kury. Wexak kar tuwihaw romo weko haw purupe no. Taꞌyr aꞌe no, Zanezar Zanepyro har aꞌe, wexak kar ukàgaw iko purupe aꞌe no, iꞌi aꞌe zeꞌeg. — Taꞌe weityk kar Zurupari imugwaw pà ywak wi aꞌe xe. Aꞌe ꞌym mehe Zurupari upuꞌàm iko Tupàn huwa rupi aꞌe, uzeruzar maꞌe wanehe uzeꞌeg zemueteahy pà aꞌe. Pyhaw hekon aꞌe pe. ꞌAromo no.	  Então ouvi uma voz forte no céu, que dizia: —Agora chegou a salvação de Deus! Agora Deus mostrou o seu poder como rei! Agora o Messias que ele escolheu mostrou a sua autoridade! Pois o acusador dos nossos irmãos, que estava diante de Deus para acusá-los dia e noite, foi jogado fora do céu. 
Ezapo Tupàn hemiapo putar haw ràgypy ko ywy rehe har maꞌe wi nehe. Aꞌe re Tupàn umur putar amo maꞌe paw rupi newe nehe kury. 	  Portanto, ponham em primeiro lugar na sua vida o Reino de Deus e aquilo que Deus quer, e ele lhes dará todas essas coisas. 
Napuner kwaw heruzar haw rehe. Xo ikatu ꞌym maꞌe zo azapo ihe. Ikatu ꞌym maꞌe iapo haw aꞌe, nuzawy kwaw zemunehew paw ihewe aꞌe. Napuner kwaw hehemaw rehe izuwi. Hezar romo hekon.	  Mas vejo uma lei diferente agindo naquilo que faço, uma lei que luta contra aquela que a minha mente aprova. Ela me torna prisioneiro da lei do pecado que age no meu corpo. 
Ezit ywy rehe har upuraraw kar maꞌerahy teteaꞌu heremiruzeꞌeg wanupe aꞌe wà, wamumaꞌereko ahyahy kar pà aꞌe wà. Akwaw wanemiapo kwer ihe. Uzaiꞌo waiko wà. Aenu wazaiꞌo mehe wà. Awezyw tuwà kwez kury, wapyro pà kury. Eruzar hezeꞌeg nehe. Oromono kar putar Ezit ywy rehe ihe nehe kury, iꞌi Tupàn Moizez pe.	  Eu tenho visto como o meu povo está sendo maltratado no Egito; tenho ouvido os gemidos deles e desci para libertá-los. Agora vou mandar você para o Egito. ”
Uzenymonymon hehe wà. Unupànupà iàkàg rehe wà, ywyra pupe wà.	  Cuspiam nele, pegavam o bastão e batiam na sua cabeça. 
Naꞌe Mari uzeꞌeg Tupàn heko haw pe har pe kury. — Màràzàwe tuwe hepuruꞌa putar ihe nehe, iꞌi izupe. — Nahemen pixik kwaw ihe, iꞌi izupe. 	  Então Maria disse para o anjo: —Isso não é possível, pois eu sou virgem! 
Xo Iruk zo hepyr hekon. Ne nehe ty, ekar Mak eho nehe ty. Aze erexak nehe, erur xe hepyr nehe. Taꞌe Mak aꞌe nehe no xe, upuner hepytywà haw rehe Tupàn pe hemaꞌereko mehe aꞌe nehe no xe.	  Somente Lucas está aqui comigo. Procure Marcos e traga-o com você porque ele pode me ajudar no trabalho.
Nezewe Zezuz hekon aꞌe, taꞌe Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer Izai her maꞌe aꞌe xe, umumeꞌu nezewe heko àwàm aꞌe xe. 	  Isso aconteceu para se cumprir o que o profeta Isaías tinha dito:
Aꞌe rupi, tuwe teko pitàitàigatu umeꞌegatu upyꞌa pe wà nehe, iꞌu ꞌym mehe we wà nehe. Aze wapyꞌa ikatu Tupàn pe wà nehe, aꞌe mehe uꞌu putar aꞌe typyꞌak aꞌe kanek por wà nehe.	  Portanto, que cada um examine a sua consciência e então coma do pão e beba do cálice. 
Aꞌe rupi uzàn teko wanenataromo kury. Uzeupir oho ywyra rehe, Zezuz hexak pà. — Zezuz ukwaw putar ko rupi nehe, iꞌi uzeupe. 	  Então correu adiante da multidão e subiu numa figueira brava para ver Jesus, que devia passar por ali. 
Teko umàno maꞌe kwer ukweraw mehe aꞌe wà nehe, wiko putar Tupàn heko haw pe har ywak rehe har wazàwe aꞌe wà nehe. Nuzereko kwaw wà nehe.	  Pois, quando os mortos ressuscitarem, serão como os anjos do céu, e ninguém casará. 
Ni amo nuexak kwaw tatainy aꞌe pe wà nehe. Ni amo awa nuzeꞌeg kwaw wemireko pe aꞌe pe wà nehe. Maꞌe meꞌegar aꞌe pe har aꞌe wà, hemetarer katu weraꞌu amo taw pe har wanuwi aꞌe wà. Paze maꞌe aꞌe pe har uzapo purumupytuhegatu kar haw uaꞌu teko ywy nànànar wanupe wemuꞌem pà aꞌe wà no, iꞌi ihewe. 	  Em você jamais brilhará a luz de uma lamparina, e nunca mais se ouvirá em você a voz dos noivos e das noivas. Os seus comerciantes foram os mais poderosos do mundo, e com feitiçaria você enganou todos os povos da terra. 
Maꞌe kwaw katu har ài pezeꞌeg putar wanupe nehe. Uzeruzar putar pezeꞌeg rehe wà nehe. — Hemuꞌem maꞌe, niꞌi kwaw peme wà nehe, taꞌe azeharomoete pezeꞌeg nehe xe.	  Porque eu lhes darei palavras e sabedoria que os seus inimigos não poderão resistir, nem negar. 
Uhez wemiꞌu ràm maꞌemeꞌegaw wi herur ire wà, iꞌu zanune wà. Uzekwaku maꞌe teteaꞌu rehe wà. Upyepyez katu kanek tuweharupi wà, upyepyez katu ywyꞌa no, upyepyez katu zapepo no. 	  E, antes de comer, lavam tudo o que vem do mercado. Seguem ainda muitos outros costumes, como a maneira certa de lavar copos, jarros, vasilhas de metal e camas. ) 
Kwàkwàmo romo ereiko, Ximot. Aꞌe rupi amo uzeruzar maꞌe aꞌe pe har aꞌe wà nehe, nuzekaiw katu kwaw nezeꞌeg rehe aꞌe wà nehe. Taꞌe nereiko kwaw tuaꞌuete maꞌe romo ne xe. Nan kwaw pa. Tupàn nemono kar aꞌe pe wanupe aꞌe, uzeꞌeg imumeꞌu kar pà newe aꞌe. Nezeꞌeg mehe nehe, ezeꞌegatu nehe, aꞌe rupi nerenu har uzeꞌeg putar ne ài aꞌe wà nehe no. Eho iko Tupàn ikatu haw rupi nehe, aꞌe rupi ikatu haw rupi oho putar waiko aꞌe wà nehe no. Epuruamutar katu eho iko nehe no, aꞌe rupi nerenu har uzeamutamutar putar waiko aꞌe wà nehe no. Ezeruzar katu Zezuz rehe nehe no, aꞌe rupi nerenu har uzeruzar katu putar hehe ne ài aꞌe wà nehe no. Etyryk ikatu ꞌym maꞌe wi nehe, aꞌe rupi nerenu har utyryk putar ikatu ꞌym maꞌe wi aꞌe wà nehe no, ne ài aꞌe wà nehe no.	  Não deixe que ninguém o despreze por você ser jovem. Mas, para os que crêem, seja um exemplo na maneira de falar, na maneira de agir, no amor, na fé e na pureza. 
Aze pezapo ikatu ꞌym maꞌe pezar wanupe nehe, aze aꞌe re pezar pepetek aꞌe wà nehe, Tupàn nuzapo kwaw ikatu maꞌe peme nehe. Aze xo ikatuahy maꞌe zo pezapo pezar wanupe nehe, aze aꞌe re pepetek wà nehe, aꞌe mehe Tupàn uzapo putar ikatu maꞌe peme nehe, pemurywete kar pà nehe.	  Pois, se vocês fazem o mal e são castigados, qual é o merecimento de suportarem com paciência o castigo? Mas, se vocês sofrem por terem feito o bem e suportam esse sofrimento com paciência, Deus os abençoará por causa disso, 
Iꞌi Zezuz izupe. — Amo awa uzapo maiꞌu haw aꞌe. Wenoz teko teteaꞌu wamuwà aꞌe pe aꞌe wà.	  Então Jesus lhe disse: —Certo homem convidou muita gente para uma festa que ia dar.
Umàno kuzà iahykaw rehe aꞌe no.	  Depois a mulher também morreu.
Zezuz aꞌe, wexak kar ukàgaw aꞌe, maꞌe teteaꞌu iapo pà Izaew ywy rehe wiko mehe aꞌe. Uzypyrog aꞌe maꞌe iapo pà Karirez ywy rehe. Zuàw umumeꞌu Tupàn zeꞌeg aꞌe, — Pepytuꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo re nehe. Pezemuzahazahak kar nehe, iꞌi oho iko teko wanupe. Zezuz uzemuzahazahak kar oho izupe. Aꞌe re uzypyrog zeꞌeg puràg imumeꞌu pà, purumupytuhegatu kar haw iapo pà no. Pekwaw iapo awer.	  Vocês sabem o que aconteceu em toda a terra de Israel, começando na Galiléia, depois que João pregou a sua mensagem a respeito do batismo. 
Aze erepyta xe nezeàmim pà nehe, teko nanekwaw kwaw aꞌe wà nehe. Aze erereko Tupàn ikàgaw nerehe nehe, exak kar nekàgaw eho teko wanupe nehe, iꞌi izupe wà, uzeꞌeg urywahy pà wà.	  Pois quem quer ser bem conhecido não deve esconder o que está fazendo. Já que você faz essas coisas, deixe que todos o conheçam. 
 Zauxiapekwer ukutuk Zezuz ipehegwer rehe aꞌe kury Naꞌe zutew wenoz maꞌe oho Pirat pe aꞌe wà. — Ezuhaw kar wanetymà nehe ty. Aꞌe rupi umàno putar naꞌarewahy aꞌe wà nehe, iꞌi izupe wà. — Emuezyw kar ywyra kanetar wi ne wà nehe no. Taꞌe pyhewe uruzekwaku putar tuwe ure nehe xe. Naꞌikatu kwaw wapyta haw ywyra kanetar rehe zekwaku haw ꞌar mehe nehe xe, iꞌi izupe wà.	  Então os líderes judeus pediram a Pilatos que mandasse quebrar as pernas dos que tinham sido crucificados e mandasse tirá-los das cruzes. Pediram isso porque era sexta-feira e não queriam que, no sábado, os corpos ainda estivessem nas cruzes. E aquele sábado era especialmente santo. 
Uzeꞌeg wà izupe wà. — Tuwe Zutew wanuwihawete wikuwe kwehe aꞌe nehe, iꞌi izupe wà, uzeꞌeg uryw ahyahy pà wà. Ukwar oho hehe wà.	  Chegavam perto dele e diziam: —Viva o rei dos judeus! E davam bofetadas nele.
Aꞌe ꞌym mehe wezyw wà ywy rehe. 	  O que quer dizer “ele subiu”? Quer dizer que ele também desceu até os lugares mais baixos da terra, isto é, até o mundo dos mortos. 
Pemaꞌereko katu nehe. Peranahy zo nehe. Peruzar Tekwe Puràg pepyꞌa pe nehe, aꞌe rupi pemaꞌereko katu putar Tupàn pe nehe.	  Trabalhem com entusiasmo e não sejam preguiçosos. Sirvam o Senhor com o coração cheio de fervor.
Ko ꞌar rehe Tupàn pepyro peneruwà pezar kwehe arer wi kury, ikatu ꞌym maꞌe wi kury. Tupàn pezar romo hekon kury. Aꞌe rupi pezapo putar pezar pyahu maꞌe hemiapo putar haw nehe kury. Iahykaw rehe peiko putar ipyr tuweharupi nehe.	  Mas agora vocês foram libertados do pecado e são escravos de Deus. Com isso vocês ganham uma vida completamente dedicada a ele, e o resultado é que vocês terão a vida eterna. 
Heta ruꞌu 7 tywyr wà. Wanykyꞌyr hemireko aꞌe. Naꞌe umàno aꞌe kury, upurumuzàg ꞌym mà aꞌe kury.	  Acontece que havia sete irmãos. O mais velho casou e morreu sem deixar filhos.
 Zut umumeꞌu Zezuz ipyhyk àwàm tuwihaw wanupe aꞌe kury Naꞌe amo hemimuꞌe Zut Kario pe har her maꞌe aꞌe, oho xaxeto wanuwihaw wanupe aꞌe kury. Upuranu oho wanehe.	  Então um dos doze discípulos, chamado Judas Iscariotes, foi falar com os chefes dos sacerdotes. 
Ezit ywy rehe har wanuwihaw wikwahy Moizez pe aꞌe. Moizez uzeruzar Tupàn rehe. Aꞌe rupi nukyze kwaw tuwihaw wi. Aꞌe rupi uhem oho Ezit wi. Nuzewyr pixik kwaw aꞌe pe. Nuexak kwaw Tupàn, taꞌe ni amo teko nuexak kwaw Tupàn aꞌe wà xe. Hexakar ài hekon aꞌe. Taꞌe uzeruzar hehe aꞌe xe. Hehe izeruzar awer nuzawy kwaw hexakaw Moizez pe aꞌe.	  Foi pela fé que Moisés saiu do Egito, sem ter medo da raiva do rei, e continuou firme, como se estivesse vendo o Deus invisível. 
Upuranu Pet hehe kury. -Ko temetarer aꞌe, peywy hekuzar aꞌe. Aipo nemen werur hekuzar urewe paw rupi aꞌe, iꞌi izupe, hehe upuranu pà. — Heꞌe, iꞌi muaꞌu kuzà izupe. 	  Aí Pedro perguntou a ela: —Me diga! Foi por este preço que você e o seu marido venderam o terreno? —Foi! —respondeu ela.
Amo uzeruzar maꞌe Xezarez tawhu pe har aꞌe wà no, wata oho urerupi aꞌe wà no. Urereraha wemigwaw heko haw pe wà, ureker àwàm me wà. Menazo aꞌe awa her romo aꞌe, Xip yrypypoꞌo rehe har romo hekon aꞌe. Uzeruzar maꞌe izypy mehe arer romo hekon aꞌe. 	  Alguns irmãos da cidade de Cesaréia nos acompanharam e nos levaram à casa onde íamos ficar hospedados. O dono da casa era Menasom, natural da ilha de Chipre. Fazia muito tempo que ele era cristão. 
Nezewe uzeꞌeg izupe. — Azapo e putar ikatuahy maꞌe newe ihe nehe, iꞌi izupe. — Amono putar hekàgaw newe nehe. Aꞌe rupi erepurumuzàmuzàg teteaꞌu putar nehe. Nezuapyapyr heta teteaꞌu putar aꞌe wà nehe, iꞌi izupe.	  Ele disse a Abraão: “Eu prometo que abençoarei você ricamente e lhe darei muitos descendentes. ”
Naꞌe uzeꞌeg Zezuz wemimuꞌe wanupe. — Nezewe pezeꞌeg Tupàn pe nehe. — Ureru. Tuwe teko paw umuawate katu nerer aꞌe wà nehe. Tuwe teko paw neremiruzeꞌeg romo wanekon wà nehe, taꞌe wanuwihawete romo ereiko ne xe. 	  Jesus respondeu: —Quando vocês orarem, digam: “Pai, que todos reconheçam que o teu nome é santo. Venha o teu Reino. 
 Aze amono e hemaꞌe paw amogwer wanupe nehe, maꞌe hereko ꞌymar wanupe nehe, aze azemono hezezuka kar pà Zezuz rehe hezeruzar haw rehe nehe, aze wapy heretekwer tata pupe wà nehe, aze nazamutar katu kwaw teko ihe wà nehe, aꞌe mehe Tupàn numur kwaw maꞌe ihewe nehe. 	  Poderia dar tudo o que tenho e até mesmo entregar o meu corpo para ser queimado, mas, se eu não tivesse amor, isso não me adiantaria nada. 
Upuranu tawhu pe har wanehe wà. — Maꞌe pe kwarer uzexak kar maꞌe kwer tuz aꞌe, Zutew wanuwihawete ràm aꞌe. Maꞌe pe uzexak kar putar aꞌe nehe. Uruexak amo zahytata ure. Aꞌe zahytata nuzawy kwaw tuwihaw izexak kar àwàm imumeꞌu har urewe aꞌe. Kwarahy ihemaw wi tur aꞌe, te upyta xe ko tawhu ꞌaromo aꞌe. Aꞌe rupi uruzur kwez xe ure kury, imuwete katu pà ure kury. 	  Eles perguntaram: —Onde está o menino que nasceu para ser o rei dos judeus? Nós vimos a estrela dele no Oriente e viemos adorá-lo.
Naꞌe uzapo maiꞌu haw uhuaꞌu maꞌe wàpuz me kury, Zezuz pe kury. Teko teteaꞌu oho aꞌe pe umaiꞌu pà wà. Tuwihaw hemetarer imonoꞌogar teteaꞌu aꞌe pe wanekon aꞌe wà no.	  Então Levi fez para Jesus uma grande festa na sua casa. Havia ali muitos cobradores de impostos, e outras pessoas estavam sentadas com eles. 
Aꞌe rupi nuruzemumikahy kwaw ure, nurukyze pixik kwaw maꞌerahy wi ure. Urukwaw ko maꞌe. Xe ureretekwer pe urereko mehe, uruiko muiteaꞌu Zanezar heko haw wi.	  Estamos sempre muito animados, pois sabemos que, enquanto vivemos neste corpo, estamos longe do lar do Senhor. 
 Uzeꞌeg ikatu maꞌe iapo haw rehe xe aꞌe kury Ezeꞌeg nezewe uzeruzar maꞌe wanupe nehe kury. — Pezeruzeꞌeg peneruzeꞌegar wanehe nehe, wazeꞌeg heruzar pà nehe, ere wanupe nehe. — Aze uzapo kar maꞌe peme wà nehe, aze aꞌe maꞌe ikatu nehe, aꞌe mehe pezapo aꞌe maꞌe nehe, ere wanupe nehe. — Pepurapo wer ikatuahy maꞌe rehe tuweharupi nehe, wyzài maꞌe rehe nehe, wyzài ꞌar mehe nehe, ere wanupe nehe.	  Recomende aos irmãos que respeitem as ordens dos que governam e das autoridades, que sejam obedientes e estejam prontos a fazer tudo o que é bom. 
 Amo uzeruzar hehe wà, amogwer nuzeruzar kwaw hehe wà Teko teteaꞌu wenu izeꞌeg mehe aꞌe wà. — Azeharomoete ko awa wiko aꞌe Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo aꞌe, Tuwihawete Purupyro Maꞌe henataromo ur maꞌe romo hekon aꞌe, iꞌi amo wà. 	  Muitas pessoas que ouviram essas palavras afirmavam: —De fato, este homem é o Profeta! 
Ikatu ꞌym maꞌe uhàuhàz putar tuwe aꞌe nehe. Naꞌe teko upytuꞌu putar uzeamutamutar ire aꞌe wà nehe.	  A maldade vai se espalhar tanto, que o amor de muitos esfriará; 
Zemonoꞌogaw pe hereko mehe, aze azeꞌeg teteaꞌu zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym rupi nehe, naꞌikatu kwaw ihewe nehe. Taꞌe aꞌe pe har nukwaw kwaw hemaꞌenukwaw paw aꞌe wà nehe xe. Aze xo 5 zeꞌeg pixikaꞌi maꞌe amumeꞌu nehe, aze amuꞌe aꞌe teko nezewe mehe ihe wà nehe, aze ukwaw hemaꞌenukwaw paw aꞌe wà nehe, ikatu weraꞌu putar ihewe nezewe mehe nehe. 	  Porém nas reuniões da igreja prefiro dizer cinco palavras que possam ser entendidas, para assim ensinar os outros, do que dizer milhares de palavras em línguas estranhas. 
Aze wexak nehe, hurywete putar tuwe nehe. Hurywete putar aꞌe nehe, taꞌe amogwer nukàzym kwaw aꞌe wà xe. Hurywete weraꞌu putar nehe, taꞌe wexak putar ukàzym maꞌe kwer aꞌe nehe no xe.	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quando ele a encontrar, ficará muito mais contente por causa dessa ovelha do que pelas noventa e nove que não se perderam. 
Pepytuꞌu zo Zezuz rehe pezeruzar ire nehe. Peruzar zo Zurupari nehe. Amogwer uzeruzar maꞌe aꞌe wà no, ywy nànàgatu har aꞌe wà no, upuraraw maꞌerahy waiko aꞌe wà no, pezàwegatete aꞌe wà no.	  Fiquem firmes na fé e enfrentem o Diabo porque vocês sabem que no mundo inteiro os seus irmãos na fé estão passando pelos mesmos sofrimentos.
Ihe nahepurapo wer kwaw ikatu ꞌym maꞌe rehe ihe. Napuner kwaw hepytuꞌu haw rehe iapo re.	  E isso mostra que, de fato, já não sou eu quem faz isso, mas o pecado que vive em mim é que faz. 
Amo awa tàpuzuhu huken huwake hin aꞌe pe aꞌe. Wata ꞌym maꞌe romo hekon aꞌe, uzexak kar mehe arer we nezewe aꞌe. Ipytywà har upir heraha aꞌe pe wà. — Puràgete, aꞌe uken her romo aꞌe. Tuweharupi weraha aꞌe pe imuapyk pà wà. Tuweharupi wenoz temetareraꞌi aꞌe pe ur maꞌe wanupe. — Pemur temetareraꞌi ihewe ty wà, napuner kwaw heata haw rehe ihe ty wà, iꞌi hin aꞌe pe, Tupàn hàpuzuhu pupe wixe maꞌe wanupe. 	  Estava ali um homem que tinha nascido coxo. Todos os dias ele era levado para um dos portões do Templo, chamado “Portão Formoso”, a fim de pedir esmolas às pessoas que entravam no pátio do Templo. 
Naꞌe aꞌe tuwihaw umuꞌi ukamir kury. — Naxiputar kwaw amo hemiapo kwer imumeꞌu har zane wà kury. Taꞌe aꞌe ae uzeꞌeg zemueteahy Tupàn rehe zaneruwa rupi aꞌe kury xe, iꞌi izupe wà.	  Aí o Grande Sacerdote rasgou as suas próprias roupas e disse: —Não precisamos mais de testemunhas!
Umumaw 7 ꞌar aꞌe pe wà. Oho wi zemonoꞌogaw pe mytuꞌu haw ꞌar mehe wà. Taw pe har paw oho Zanezar rehe zeꞌeg henu pà wà. (Xo pitàitài zo noho kwaw wà.)	  No sábado seguinte quase todos os moradores da cidade foram ouvir a palavra do Senhor.
Naꞌe uzewyr Zezuz oho wemimuꞌe wapyr kury. Uker upà wà. Uzeꞌeg Pet pe kury. — Ximàw Pet, aipo ereker ezupà ne, iꞌi izupe. — Aipo nerepuner kwaw ni pitài or imumaw paw rehe nemeꞌe pà ne, iꞌi izupe. 	  Depois voltou e encontrou os três discípulos dormindo. Então disse a Pedro: —Simão, você está dormindo? Será que não pode vigiar nem uma hora? 
Ezeityk kar zo ikatu ꞌymaw pe nehe. Eityk ikatu ꞌymaw ne nehe, ikatu haw pupe ne nehe. 	  Não deixem que o mal vença vocês, mas vençam o mal com o bem. 
Ikuꞌem mehe zauxiapekwer umeꞌe wà kury. — Màràzàwe tuwen aipo pa, iꞌi uzeupeupe wà. Wikwahy wà, uwihaw wi ukyze pà wà. — Mo umuhem kar aꞌe awa aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà. — Maꞌe pe ihon, iꞌi uzeupeupe wà. (Amo umumeꞌu oho Ero pe aꞌe.)	  Quando amanheceu, houve uma grande confusão entre os soldados, pois eles não sabiam o que tinha acontecido com Pedro. 
Umumeꞌu Piri Zezuz rehe zeꞌeg puràg izupe. Umuꞌe aꞌe zeꞌeg rehe no. — Zezuz Zaneruwihawete rehe uzeꞌeg aꞌe, iꞌi izupe. 	  Então, começando com aquela parte das Escrituras, Filipe anunciou ao funcionário a boa notícia a respeito de Jesus. 
 Aze amo uzapo ikatu ꞌym maꞌe peme nehe, peneharaz hemiapo kwer wi nehe, Tupàn pe pezeꞌeg mehe nehe, aꞌe rupi nehe, penu ywate har aꞌe nehe no, heharaz putar penemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wi aꞌe nehe no. Aꞌe rupi nuzepyk kwaw penehe nehe.	  E, quando estiverem orando, perdoem os que os ofenderam, para que o Pai de vocês, que está no céu, perdoe as ofensas de vocês. 
Amo hemimuꞌe uzeꞌeg izupe aꞌe no. — Aha putar nerupi ihe nehe no, iꞌi izupe. — Xo pitài maꞌe zo azapo putar nerupi heho zanune ihe nehe. Nerupi heho ꞌym mehe we azutym putar heru aha ihe nehe, iꞌi izupe. (Umàno eteaꞌi ruꞌu tu aꞌe.) 	  E outro, que era seguidor de Jesus, disse: —Senhor, primeiro deixe que eu volte e sepulte o meu pai. 
Nuiko kwaw zanepuhareko ꞌymar romo. Zanerereko katu aꞌe. Zanepuhareko katu aꞌe, taꞌe nazanekàg kwaw zane xe. Ywy rehe heko mehe Zurupari ipurapo wer ikatu ꞌym maꞌe rehe izupe aꞌe. Nuzapo pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe aꞌe.	  O nosso Grande Sacerdote não é como aqueles que não são capazes de compreender as nossas fraquezas. Pelo contrário, temos um Grande Sacerdote que foi tentado do mesmo modo que nós, mas não pecou. 
 Zezuz umumeꞌu maꞌeàꞌyz itymar rehe imumeꞌu haw aꞌe kury Aꞌe ꞌar mehe we uhem Zezuz oho tàpuz wi aꞌe kury, yryhu izywyr oho pà aꞌe kury. Wapyk in aꞌe pe purumuꞌe pà kury.	  Naquele mesmo dia Jesus saiu de casa, foi para a beira do lago da Galiléia, sentou-se ali e começou a ensinar. 
Akwaw amo Zaneruwihawete rehe uzeruzar maꞌe ihe. Tupàn weraha aꞌe awa ywate weraꞌu aꞌe. Aze ruꞌu oho tuwe ywate, aze ruꞌu upuahu. Nakwaw kwaw ihe. Xo Tupàn zo ukwaw aꞌe (Ihe aꞌe awa romo aiko ihe. 14 kwarahy amumaw aꞌe re ihe, Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo hereko pà ihe.)	  Conheço um cristão que há catorze anos foi levado, de repente, até o mais alto céu. Não sei se isso, de fato, aconteceu ou se ele teve uma visão; somente Deus sabe. 
Peàrogatu aꞌe ꞌar nehe. Pezeꞌeg Tupàn pe tuweharupi nehe. Aꞌe mehe umur putar ukàgaw peme aꞌe nehe. Aꞌe mehe napepuraraw kwaw maꞌerahy aꞌe ꞌar mehe nehe. Aze peruzar ko hezeꞌeg nehe, pepuꞌàm putar peho heruwa rupi nehe, amo ꞌar mehe nehe. Aiko Awa taꞌyr romo ihe. 	  Portanto, fiquem vigiando e orem sempre, a fim de poderem escapar de tudo o que vai acontecer e poderem estar de pé na presença do Filho do Homem, quando ele vier. 
— Nezewe iꞌi zeꞌeg kwehe arer Moizez pe imur pyrer aꞌe. — Aze kuzà uker oho umen ꞌym puhe aꞌe nehe, pepyhyk aꞌe kuzà nehe, peraha katu pe nehe, pezapizapi ita teteaꞌu pupe nehe, izuka pà nehe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer aꞌe. Aꞌe rupi urupuranu nerehe ure kury. — Maꞌe ere putar urewe ko kuzà rehe nehe, iꞌi izupe wà. 	  De acordo com a Lei que Moisés nos deu, as mulheres adúlteras devem ser mortas a pedradas. Mas o senhor, o que é que diz sobre isso? 
Teko naꞌimàno wer kwaw amo teko ikatuahy maꞌe hekuzaromo aꞌe. Aze ruꞌu amo imàno wer ikatuahy maꞌe iapo har hekuzaromo aꞌe. Aze mo ikàg aꞌe, aꞌe mehe mo uzemono mo ruꞌu hekuzaromo uzezuka kar pà aꞌe.	  Dificilmente alguém aceitaria morrer por uma pessoa que obedece às leis. Pode ser que alguém tenha coragem para morrer por uma pessoa boa.
Peruzar penuwihaw wazeꞌeg nehe. Taꞌe nezewe haw ikatu Zanezar pe xe. Peruzar peywy rehe har ikàg weraꞌu maꞌe zeꞌeg nehe no.	  Por causa do Senhor, sejam obedientes a toda autoridade humana: ao Imperador, que é a mais alta autoridade; 
Aze pepurumunehew kar wer wanehe nehe, aꞌe mehe pemumeꞌu wanemiapo kwer tuwihaw wanuwa rupi nehe, wazemonoꞌogaw ꞌar mehe nehe. Nuzemonoꞌog kwaw kutàri wà. Aꞌe rupi napepuner kwaw wamunehew paw rehe kutàri.	  Porém, se vocês querem mais alguma coisa, isso será tratado na reunião do povo, convocada de acordo com a lei. 
Uzeꞌeg Zezuz wanupe. — Aipo pekwaw tuwihawete Tawi heko awer. Zaneipy romo hekon aꞌe. Amo ꞌar mehe wata oho iko uzehe we har wanupi aꞌe. Imaꞌuhez wà kury. Naheta kwaw temiꞌu wanupe.	  Então Jesus respondeu: —Vocês não leram o que Davi fez, quando ele e os seus companheiros estavam com fome? 
Taꞌe Moizez iꞌi kwehe mehe aꞌe xe. — Amo ꞌar mehe Tupàn pezar aꞌe nehe, wexak putar amo awa pepyr har aꞌe nehe, uzeꞌeg imumeꞌu har romo imuigo kar pà aꞌe nehe. Hezàwe hekon putar nehe. Pezeapyaka katu izeꞌeg rehe paw rupi katete nehe.	  Pois Moisés disse: “Do meio de vocês o Senhor Deus escolherá e enviará para vocês um profeta, assim como ele me enviou. Obedeçam a tudo o que ele lhes disser. 
Amo ꞌar mehe Tupàn upyro putar aꞌe iaiw maꞌe aꞌe wà nehe, wamukatu pà aꞌe wà nehe. Tupàn umukatu putar upurumuzàmuzàg zàwenugar aꞌe wà nehe, wamuigo kar pà aꞌe wà nehe, ikatu ꞌym maꞌe wi wapyro pà aꞌe wà nehe. Nezewegatete Tupàn upyro putar aꞌe maꞌeaꞌyr wà nehe no, aꞌe maꞌe paw rupi nehe no. Upyro putar ikatu ꞌymaw wi aꞌe wà nehe.	  Um dia o próprio Universo ficará livre do poder destruidor que o mantém escravo e tomará parte na gloriosa liberdade dos filhos de Deus.
Xamari ywy rehe wata mehe uhem Xikar taw huwake wà kury. Kwehe mehe Zako omono e aꞌe ywy pegwer waꞌyr Zuze pe aꞌe. Xikar namuite kwaw aꞌe wi aꞌe.	  Ele chegou a uma cidade da Samaria, chamada Sicar, que ficava perto das terras que Jacó tinha dado ao seu filho José. 
heta Pampir ywy rehe har wà no, heta Ezit ywy rehe har wà no, heta Irim ywy rehe har Xiren taw huwake har wà no, heta Hom tawhu pe har wà no,	  da Frígia, da Panfília, do Egito e das regiões da Líbia que ficam perto de Cirene. Alguns de nós são de Roma. 
Nezewegatete Zurupari hemiruzeꞌeg aꞌe wà no. Aze mo uzeàmàtyryꞌym wà, aꞌe mehe mo uzemumaw eteaꞌi mo wà no.	  Assim, se no reino de Satanás um grupo está combatendo contra outro, isso quer dizer que esse reino já está dividido e logo vai desaparecer. 
 — Ezapo purumupytuhegatu kar haw urewe nehe, iꞌi parizew Zezuz pe aꞌe wà kury Naꞌe amo zeꞌeg kwehe arer rehe purumuꞌe maꞌe aꞌe wà, amo Moizez zeꞌeg kwaw par parizew her maꞌe aꞌe wà no, uzeꞌeg izupe aꞌe wà kury. — Purumuꞌe maꞌe, iꞌi izupe wà. — Urepurexak wer amo purumupytuhegatu kar haw rehe ure. Ezapo urewe nehe, iꞌi izupe wà. Uzeꞌeg Zezuz wanupe kury. 	  Então alguns mestres da Lei e alguns fariseus disseram a Jesus: —Mestre, queremos ver o senhor fazer um milagre. 
Aꞌe rupi pekyze zo maꞌe wi nehe. Taꞌe Tupàn peamutar katu weraꞌu wiràmiri teteaꞌu wanuwi aꞌe xe. 	  Portanto, não tenham medo, pois vocês valem mais do que muitos passarinhos. 
— Akwaw ikatu maꞌe ihe, aze amo iꞌi nehe, nuiko kwaw maꞌe kwaw katu har romo aꞌe nehe.	  A pessoa que pensa que sabe alguma coisa ainda não tem a sabedoria que precisa.
taꞌe tuwihaw ywy rehe har naꞌipuruzuka wer kwaw penehe aꞌe wà xe. Naꞌiakatuwawahy kwaw herehe aꞌe wà. Taꞌe amumeꞌu wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe teko wanupe ihe xe.	  O mundo não pode ter ódio de vocês, mas tem ódio de mim porque eu afirmo que o que o mundo faz é mau. 
Aꞌe ꞌar mehe we upuner maꞌe hexak katu haw rehe. Oho Zezuz hupi kury. Uzeꞌegatu Tupàn rehe, umukatu haw rehe. Hexak mehe teko uzeꞌegatu waiko Tupàn rehe aꞌe wà no. 	  No mesmo instante o homem começou a ver e, dando glória a Deus, foi seguindo Jesus. E todos os que viram isso começaram a louvar a Deus. 
Taꞌe wexak maꞌe uzeapo maꞌe ràm kwehe aꞌe xe. Wexak Zaneruwihawete tywypaw wi ikweraw pàwàm aꞌe xe. Umumeꞌu aꞌe maꞌe pape rehe imuapyk pà. Tupàn nupuir kwaw izuwi nehe, numupyta kar kwaw tywypaw pe nehe. Hetekwer naꞌipuga kwaw nehe, iꞌi aꞌe. 	  Davi sabia o que Deus ia fazer e por isso falou a respeito da ressurreição do Messias. Davi disse: “Ele não foi abandonado no mundo dos mortos, nem o seu corpo apodreceu na sepultura. ” 
Ure urupuner ure, taꞌe nuruiko kwaw amogwer wazàwe ure xe. Amogwer numuawate katu kwaw Tupàn zeꞌeg aꞌe wà. Tupàn zeꞌeg nuzawy kwaw maꞌe imeꞌeg pyràm hekuzar ꞌym maꞌe aꞌe, imuwete ꞌymar wanupe aꞌe. Tupàn uremur kar pepyr aꞌe. Aꞌe rupi naꞌureremuꞌem kwaw peme ure, huwa rupi ure, taꞌe Zaneruwihawete hemiruzeꞌeg romo uruiko ure xe. 	  Nós não somos como muitas pessoas que entregam a mensagem de Deus como se estivessem fazendo um negócio qualquer. Pelo contrário, foi Deus quem nos enviou, e por isso anunciamos a sua mensagem com sinceridade na presença dele, como mensageiros de Cristo. 
— Zaneruwihawete zanepyro har ur putar aꞌe nehe, iꞌi teko wanupe wà. — Upuraraw putar maꞌerahy aꞌe nehe. Umàno putar aꞌe nehe no. Aꞌe ràgypy ukweraw wi putar umàno re aꞌe nehe no. Umumeꞌu putar Tupàn purupyro haw zutew wanupe nehe, zutew ꞌym wanupe nehe no, iꞌi izupe wà. — Aꞌe rupi katete hezeꞌegaw ihe no, iꞌi Pawru aꞌe pe har wanupe. 	  Eles afirmaram que o Messias precisava sofrer e ser o primeiro a ressuscitar, para anunciar a luz da salvação tanto aos judeus como aos não-judeus. 
 Aipo peiko tuwe maꞌe kwaw par romo Peiko maꞌe kwaw par romo. Pezapo ikatu maꞌe peho peiko nehe. Peiko weraꞌu zo amo wanuwi nehe. Nezewe mehe pexak kar putar maꞌe kwaw par romo peneko haw nehe, purupe nehe.	  Existe entre vocês alguém que seja sábio e inteligente? Pois então que prove isso pelo seu bom comportamento e pelas suas ações, praticadas com humildade e sabedoria. 
Penurywete ipuraraw mehe nehe. Taꞌe Zaneruwihawete upuraraw maꞌerahy kwehe mehe aꞌe no xe. Aze pemyrypar imaꞌuhez nehe, pemono putar penemiꞌu kurer izupe nehe. Nezewegatete pepuraraw maꞌerahy peiko Zezuz zàwegatete no. Taꞌe upyta maꞌerahy ipuraraw pyr peme xe. Taꞌe peiko hemiruzeꞌeg romo xe. Penurywete nehe, aꞌe mehe, aze wexak kar ukàgaw upuràg eteahy haw purupe nehe, penurywete putar azeharomoete nehe.	  Pelo contrário, alegrem-se por estarem tomando parte nos sofrimentos de Cristo, para que fiquem cheios de alegria quando a glória dele for revelada. 
Herywyr wà. Pako ꞌa kwer aꞌe, nuzeapo kwaw nàràz romo aꞌe. Màg aꞌe, nuzeapo pekeꞌa romo aꞌe. Aze heta xa ytyzuzàmaw pupe nehe, naꞌikatu kwaw ꞌy ipupe har nehe. Zazeꞌegatu Tupàn pe zanezuru pupe zane. Tuwe nazazeꞌeg zemueteahy kwaw amo rehe nehe. 	  Meus irmãos, por acaso pode uma figueira dar azeitonas ou um pé de uva dar figos? Assim, também, uma fonte de água salgada não pode dar água doce. 
— Aze apokok hehe nehe, hemukatu putar aꞌe nehe, iꞌi uzeupe. — Napokok kwaw hetekwer rehe nehe, xo ikamir rehe apokok putar nehe, iꞌi uzeupe. Opokok oho ikamir rehe kury.	  pois pensava assim: “Se eu apenas tocar na capa dele, ficarei curada. ” 
Aꞌe rupi amuapyk ko zeꞌeg teko pape rehe ihe. Aꞌe rupi pemaꞌenukwaw katu hehe tuweharupi nehe, hemàno re nehe. 	  Portanto, farei tudo o que puder para que, depois da minha morte, vocês lembrem sempre dessas coisas. 
Zutew Ew tawhu pe har aꞌe wà, zutew ꞌym aꞌe pe har aꞌe wà no, paw rupi katete wenu tekwe ikatu ꞌym maꞌe hemiapo kwer imumeꞌu haw aꞌe wà. Aꞌe rupi ukyze katu wà kury. Umuwete katu Zanezar Zezuz ikàgaw aꞌe wà kury.	  E todos os que moravam em Éfeso, judeus e não-judeus, souberam disso. Eles ficaram com muito medo, e o nome do Senhor Jesus se tornou mais respeitado ainda. 
Aze peiko hezeꞌeg rehe uzeruzar maꞌe romo nehe, peiko putar tuwe hepyr wiko maꞌe romo aꞌe ꞌar mehe nehe no. Aze amo nuzeruzar kwaw herehe ko ꞌar rehe nehe, aze nuiko kwaw heremiruzeꞌeg romo ko ꞌar rehe nehe, nuiko kwaw hepyr aꞌe ꞌar mehe nehe. 	  Quem tem receberá mais; mas quem não tem, até o pouco que tem será tirado dele. 
Zeruzarez pe har wà no, Inumez ywy rehe har wà no, Zotàw yrykaw ywaz pegwer rehe har wà no, Xir tawhu pe har wà no, Xitom tawhu pe har wà no. Paw rupi katete ur Zezuz huwàxi pà wà.	  de Jerusalém, da Iduméia, do lado leste do rio Jordão e da região de Tiro e de Sidom. Todos iam ao encontro de Jesus porque ouviam falar a respeito das coisas que ele fazia. 
 — Pemumeꞌu ahyahy zo penemiapo ràm nehe, iꞌi Zezuz purupe kury (Uzeꞌeg wiwi Zezuz wemimuꞌe wanupe.) — Aze eremumeꞌuahy neremiapo ràm nehe, emuaze tuwe nezeꞌeg awer nehe, ezapo tuwe neremimumeꞌu kwer nehe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer zaneipy wanupe. 	  —Vocês ouviram o que foi dito aos seus antepassados: “Não quebre a sua promessa, mas cumpra o que você jurou ao Senhor que ia fazer. ” 
 Wiko Zezuz Erewi ipyr aꞌe kury Uzewyr Zezuz oho Karirez yryhu huwake kury. Teko teteaꞌu uzemonoꞌog aꞌe pe hexak pà wà. Naꞌe Zezuz umuꞌe teko aꞌe pe har paw rupi katete aꞌe wà kury.	  Jesus saiu outra vez e foi para o lago da Galiléia. Muita gente ia procurá-lo, e ele ensinava a todos. 
Aꞌe rupi numuhem kar kwaw Pet aꞌe wi wà. Upyta zemunehew paw pe aꞌe ꞌar mehe. Uzeruzar maꞌe uzeꞌeg tuwe Tupàn pe wà, imuhem kar àwàm rehe wà. 	  E assim Pedro estava preso e era vigiado pelos guardas; mas a igreja continuava a orar com fervor por ele.
Aipo Tekwe Puràg uzapo e aꞌe maꞌe paw rupi pepyꞌa pe aꞌe. Tuwe nan kwaw nezewe nehe.	  Será que as coisas pelas quais vocês passaram não serviram para nada? Não é possível!
— Ne ty, epuꞌàm nehe, epyhyk nerupaw heraha nehe, eho neràpuz me nehe, iꞌi izupe. 	  —Eu digo a você: levante-se, pegue a sua cama e vá para casa. 
Zaneretekwer nuzawy kwaw zaneràpuz aꞌe. Aze zaneata wer amo me nehe, xizar zaneràpuz. Nezewegatete zanemàno mehe nehe, Tupàn pe zaneho mehe nehe, xizar putar zaneretekwer nehe. Tupàn uzapo putar zaneràpuz ràm aꞌe nehe, uzepyr ywate aꞌe nehe. Nupaw pixik kwaw zaneràpuz aꞌe pe har zanewi nehe.	  De fato, nós sabemos que, quando for destruída esta barraca em que vivemos, que é o nosso corpo aqui na terra, Deus nos dará, para morarmos nela, uma casa no céu. Essa casa não foi feita por mãos humanas; foi Deus quem a fez, e ela durará para sempre. 
Amo ae Tupàn zeꞌeg kwehe arer aꞌe no, umumeꞌu imugweraw pàwàm aꞌe no, tywypaw pe iho wi pixik ꞌym àwàm aꞌe no. Nezewe iꞌi aꞌe zeꞌeg. — Ikatuahy maꞌe azapo putar newe nehe, nemurywete kar pà nehe, aꞌe Tawi pe ihe. Azapo putar tuwe aꞌe maꞌe newe ihe nehe kury, nemurywete kar pà ihe nehe kury, iꞌi aꞌe zeꞌeg imuapyk pyrer. 	  —E foi isto o que Deus disse a respeito da ressurreição de Jesus, afirmando que ele nunca seria destruído pela morte: “Eu vou dar a vocês as bênçãos sagradas e certas que prometi a Davi. ” 
Aze teko uzamutar katu Tupàn aꞌe wà nehe, aze Tupàn wenoz aꞌe teko uzeupe aꞌe wà nehe, wemiapo putar haw iapo kar pà wanupe aꞌe wà nehe, aꞌe mehe aze aꞌe teko upuraraw maꞌerahy kwer aꞌe wà nehe, Tupàn uzapo putar ikatu maꞌe wanupe aꞌe nehe. Aze nupuraraw kwaw wà nehe, Tupàn nahekytyꞌym kwaw nehe. Uzapo putar tuwe ikatu maꞌe wanupe nehe no.	  Pois sabemos que todas as coisas trabalham juntas para o bem daqueles que amam a Deus, daqueles a quem ele chamou de acordo com o seu plano. 
 Tupàn ukwaw maꞌe paw rupi aꞌe Aze teko ukwaw Tupàn zeꞌeg aꞌe wà nehe, aze oho katu izeꞌeg rupi aꞌe wà nehe, aꞌe mehe amumeꞌu putar maꞌe wanupe nehe, maꞌe kwaw par wazeꞌeg rupi hezeꞌeg pà nehe. Namumeꞌu kwaw ko ywy rehe har wanemigwaw ihe nehe. Namumeꞌu kwaw tuwihaw ko ywy rehe har wanemigwaw nehe. Taꞌe amo ꞌar mehe wakàgaw uhem putar wanuwi aꞌe wà nehe xe.	  Porém, para os que são espiritualmente maduros, anunciamos uma mensagem de sabedoria. Mas não é de uma sabedoria deste mundo nem a dos poderes que o governam e que estão perdendo o seu poder. 
Uzeꞌeg Zezuz zeꞌeg kwaw par wanupe. — Xiruzar ꞌaw Tupàn zeꞌeg amogwer wanuwi nehe. — Heamutar katu pe nehe ty wà, paw rupi katete pepyꞌa pupe nehe, paw rupi katete penekwe pupe nehe no, paw rupi katete pemaꞌenukwaw paw pupe nehe no, iꞌi Tupàn teko wanupe.	  Jesus respondeu: —“Ame o Senhor, seu Deus, com todo o coração, com toda a alma e com toda a mente. ” 
Pezapo ikatuahy maꞌe pezeupeupe nehe, pepytuꞌu ꞌym pà nehe. Pezepytywàtywà nehe no, pepytuꞌu ꞌym pà nehe no. Taꞌe agwer maꞌe iapo haw ikatu Tupàn pe aꞌe xe. Nuzawy kwaw maꞌe imono pyr izupe. 	  Não deixem de fazer o bem e de ajudar uns aos outros, pois são esses os sacrifícios que agradam a Deus. 
Pezeꞌeg tàpuz zar pe nehe. Nezewe upuranu purumuꞌe maꞌe nerehe aꞌe ty. — Maꞌe pe amaiꞌu putar ihe nehe, maꞌe pe heremimuꞌe umaiꞌu putar aꞌe wà nehe, àràpuhàràn roꞌo kwer iꞌu pà aꞌe wà nehe, iꞌi purumuꞌe maꞌe newe aꞌe, peze izupe nehe.	  e digam ao dono dela: “O Mestre mandou perguntar a você onde fica a sala em que ele e os seus discípulos vão comer o jantar da Páscoa. ”
Naꞌe amo hemimuꞌe Anere her maꞌe uzeꞌeg izupe kury. Ximàw Pet tywyr romo hekon aꞌe. 	  Então um dos discípulos, André, irmão de Simão Pedro, disse: 
Opoeꞌeg tu pe wà. — Maꞌe her romo aꞌe nehe, iꞌi izupe opoeꞌeg pà wà.	  Aí fizeram sinais ao pai, perguntando que nome ele queria pôr no menino. 
Pepurupuhareko nehe. Taꞌe nezewegatete penu ywate har aꞌe xe, upurupuhareko tuwe aꞌe xe. 	  Tenham misericórdia dos outros, assim como o Pai de vocês tem misericórdia de vocês. 
Teko uhem wà wanaikweromo wà, uhapukaz pà wà. — Pezuka nehe ty wà, pezuka nehe ty wà, iꞌi ahyahy zauxiapekwer wanupe wà. 	  que vinha atrás, gritando: —Mata! Mata! 
Naheta kwaw maꞌe hereko ꞌymar wà kury, aꞌe uzeruzar maꞌe wapyr wà kury. Wyzài ꞌar mehe ywy izar aꞌe wà, umeꞌeg uiwy oho aꞌe wà.	  Não havia entre eles nenhum necessitado, pois todos os que tinham terras ou casas as vendiam, traziam o dinheiro 
Kwehe mehe Tupàn uzeꞌeg Zezuz pe aꞌe. — Ezekaiw katu heremiruzeꞌeg wanehe nehe, iꞌi izupe, wemiruzeꞌeg wanuwihawete romo imuigo kar pà. Zezuz aꞌe, weruzar tuwe izeꞌeg aꞌe, wanehe uzekaiw katu pà aꞌe. Nezewegatete Moizez aꞌe no, weruzar katu Tupàn zeꞌeg aꞌe no, hemiruzeꞌeg wanehe uzekaiw katu pà aꞌe no.	  Pois ele foi fiel a Deus, que o escolheu para esse serviço, assim como Moisés foi fiel no seu trabalho em toda a casa de Deus. 
Upuꞌàm tuwihaw amogwer wanuwa rupi kury, Zezuz pe uzeꞌeg pà kury. — Ereinu wazeꞌeg kwez ne. Maꞌe ere putar wanupe nehe, iꞌi izupe, hehe upuranu pà. 	  Aí o Grande Sacerdote se levantou e perguntou a Jesus: —Você não vai se defender desta acusação?
Zutew nuzeruzar kwaw hehe aꞌe wà, aꞌe rupi Tupàn omonohok waneityk pà maꞌywaꞌyw hàkà ài aꞌe wà. Pezeruzar katu peiko pe, aꞌe rupi pepyta peiko aꞌe pe maꞌywa ꞌyw rehe pe kury. — Zaiko weraꞌu zutew wanuwi, peze zo pezeupe nehe. — Pekyze katu Tupàn wi nehe, aꞌe peme ihe kury. (Aze pepytuꞌu pezeruzar ire nehe, peneityk putar aꞌe nehe no.)	  Isso é verdade. Mas lembrem que eles foram quebrados porque não creram; no entanto vocês continuam na oliveira porque crêem. E não tenham orgulho disso; pelo contrário, tenham medo. 
Naꞌe wixe Zezuz oho amo tàpuz me wà kury. — Màràzàwe tuwe nurupuner kwaw aꞌe tekwe ikatu ꞌym maꞌe imuhem kar haw rehe ure, iꞌi izupe wà.	  Quando Jesus entrou em casa, os seus discípulos lhe perguntaram em particular: —Por que foi que nós não pudemos expulsar aquele espírito? 
Uwak Zezuz waikweromo har wata maꞌe wanehe umeꞌe pà. Wexak aꞌe mokoz awa aꞌe wà. — Maꞌe pekar peiko, maꞌe peputar, iꞌi wanupe. Uzeꞌeg izupe wà. — Hawi, iꞌi izupe wà. (— Purumuꞌe maꞌe, iꞌi zanezeꞌeg rupi.) — Maꞌe pe nereko haw, iꞌi izupe wà. 	  Então Jesus olhou para trás, viu que eles o seguiam e perguntou: —O que é que vocês estão procurando? Eles perguntaram: —Rabi, onde é que o senhor mora? ( “Rabi” quer dizer “mestre”. ) 
 Pirat upuranu Zezuz rehe aꞌe kury Naꞌe upuꞌàm Zezuz oho tuwihaw Pirat huwa rupi aꞌe kury. Pirat upuranu hehe kury. — Aipo Zutew wanuwihawete romo ereiko ne, iꞌi izupe. — Azeharomoete, iꞌi Zezuz izupe. 	  Jesus estava em pé diante do Governador, e este o interrogou, dizendo: —Você é o rei dos judeus? Jesus respondeu: —Quem está dizendo isso é o senhor. 
— Peraha zo maꞌe peho mehe nehe, iꞌi wanupe. — Peraha zo ywyraꞌi pepokokaw romo nehe. Peraha zo maꞌe hyru nehe. Peraha zo temiꞌu nehe. Peraha zo temetarer nehe. Xo pitài pekamir zo peraha nehe, iꞌi wanupe.	  Ele disse: —Nesta viagem não levem nada: nem bengala para se apoiar, nem sacola, nem comida, nem dinheiro, nem mesmo uma túnica a mais. 
Hezeꞌeg azeharomo eteahy ihe. Aze teko uzapo ikatu ꞌym maꞌe wà nehe, Tupàn aꞌe nehe, upuner imunànaw rehe wanuwi aꞌe nehe. Aze teko uzeꞌeg zemueteahy Tupàn rehe nehe, aꞌe rupi katete nehe no.	  —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: os pecados que as pessoas cometem ou as blasfêmias contra Deus poderão ser perdoados.
— Aze apokok zo zepe ikamir rehe nehe, hekatu putar ihe nehe, iꞌi uzeupe. — Napokok kwaw hetekwer rehe. Xo ikamir rehe apokok putar nehe, iꞌi uzeupe. Aꞌe rupi opokok ikamir rehe kury. 	  Pois ela pensava assim: “Se eu apenas tocar na capa dele, ficarei curada. ” 
Unupànupà iàkàg rehe wà, ywyra pupe wà. Uzenymonymon hehe wà. Wapyapyk muaꞌu upenàràg rehe wà, huwazaromo wà imuawate muaꞌu pà wà.	  Batiam na cabeça dele com um bastão, cuspiam nele e se ajoelhavam, fingindo que o estavam adorando. 
 Zezuz omono kar 72 wemimuꞌe taw nàn aꞌe wà kury Amo ꞌar mehe Zezuz Zanezar aꞌe, wexaexak amo 72 awa aꞌe wà. Omono kar mokoz amo taw pe wà, omono kar amo mokoz amo ae taw pe wà no, nezewe omono kar paw rupi wà, taw nànàn wà, wenataromo wà.	  Depois disso o Senhor escolheu mais setenta e dois dos seus seguidores e os enviou de dois em dois a fim de que fossem adiante dele para cada cidade e lugar aonde ele tinha de ir.
Ko ꞌar rehe aze naxiruzar kwaw aꞌe zeꞌeg kwehe arer zane nehe, Tupàn nuzepyk kwaw zanerehe aꞌe nehe. Aꞌe zeꞌeg heruzar haw aꞌe, nuzawy kwaw zemunehew paw pe zanereko haw aꞌe. Zezuz zanepyro aꞌe zemunehew paw wi, umàno mehe. Kwehe mehe teko weruzar aꞌe zeꞌeg aꞌe wà, taꞌe Tupàn umur wanupe aꞌe xe. Ko ꞌar rehe xiapo Tupàn hemiapo putar haw zaha zaiko zane kury, taꞌe hekwe zanepyꞌa pe har zanepytywà iko aꞌe xe. 	  Porém agora estamos livres da lei porque já morremos para aquilo que nos mantinha prisioneiros. Por isso somos livres para servir a Deus não da maneira antiga, obedecendo à lei escrita, mas da maneira nova, obedecendo ao Espírito de Deus. 
Umumeꞌu tuwe umukatu awer oho teko nànàn. Aꞌe rupi Zezuz aꞌe kury, nupuner kwaw taw pe oho haw rehe aꞌe kury. Taꞌe teko paw wekar Zezuz aꞌe wà xe. Aꞌe rupi upyta oho tàpuz heta ꞌymaw pe ywyxig heta haw pe kury. Teko wekar wi wi oho wà. Muite har ur aꞌe pe hekar pà wà. 	  Mas o homem começou a falar muito e espalhou a notícia. Por isso Jesus não podia mais entrar abertamente em qualquer cidade, mas ficava fora, em lugares desertos. E gente de toda parte vinha procurá-lo. 
Amo kuzà imen umàno maꞌe kwer aꞌe taw pe hekon aꞌe no. Tuweharupi aꞌe kuzà wenoz maꞌe aꞌe tuwihaw pe aꞌe. Wenoz wiwi iko izupe. — Hepytywà pe heàmàtyryꞌymar wi hepyro pà nehe ꞌy, iꞌi izupe tuweharupi. 	  Nessa cidade morava uma viúva que sempre o procurava para pedir justiça, dizendo: “Ajude-me e julgue o meu caso contra o meu adversário! ” 
Amo awa aꞌe pe wiko maꞌe aꞌe, teko wanupi wata maꞌe aꞌe, uzeꞌeg izupe aꞌe kury. — Purumuꞌe maꞌe, arur heraꞌyr kwez imukatu kar pà newe, iꞌi izupe. — Wereko tekwe ikatu ꞌym maꞌe uzehe aꞌe. Aꞌe rupi nupuner kwaw uzeꞌegaw rehe, iꞌi izupe.	  Um homem que estava na multidão respondeu: —Mestre, eu trouxe o meu filho para o senhor, porque ele está dominado por um espírito mau e não pode falar. 
Naꞌe aꞌe zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe oho aꞌe wi izuwi aꞌe wà kury. Oho amo me wà, uzeupe uzeꞌezeꞌeg pà wà. — Xiuka kar Zezuz zane nehe kury ty wà, iꞌi waiko uzeupeupe wà. — Xiapo tuwe nezewe nehe, iꞌi waiko uzeupeupe wà, Zezuz izuka àwàm imumeꞌu pà wà. 	  Então os fariseus que estavam ali saíram e começaram a fazer planos para matar Jesus.
 Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg aꞌe. — Aze pemumaꞌereko kar peneimaw nehe, pezàpixi zo izuru rehe nehe, imumaiꞌu kar ꞌym pà nehe. Tuwe umaiꞌu nehe, taꞌe umaꞌereko iko peme aꞌe xe, iꞌi Tupàn. Naꞌaw amo Tupàn zeꞌeg xe aꞌe no. — Aze teko umaꞌereko peme aꞌe wà nehe, tuwe pemekuzar wamaꞌereko awer pe wà nehe, iꞌi aꞌe no. Aꞌe rupi azeꞌeg newe kury. — Uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar aꞌe wà, aze umaꞌereko katu aꞌe wà nehe, Tupàn zeꞌeg imumeꞌu katu pà wà nehe, aze upureruzeꞌegatu wà nehe, aze upurumuꞌe katu wà nehe, aꞌe mehe amogwer uzeruzar maꞌe aꞌe wà nehe, tuwe omono temetarer wanupe aꞌe wà nehe.	  Os presbíteros que fazem um bom trabalho na igreja merecem pagamento em dobro, especialmente os que se esforçam na pregação do evangelho e no ensino cristão. 
Wata mehe we Zezuz uker upà. Uhem ywytuaiw wà aꞌe pe yryhu rehe. Uzeen ꞌy oho kanu pupe wanupe kury. Naꞌikatuahy kwaw aꞌe pe wanupe.	  Enquanto estavam atravessando o lago, Jesus dormiu. Um vento muito forte começou a soprar sobre o lago, e o barco foi ficando cheio de água, de modo que todos estavam em perigo. 
Izeꞌeg henu mehe Izapew imemyr umyz hie pe aꞌe. (Taꞌe ukwaw uzar aꞌe xe, ukwaw Mari rie pe heko haw aꞌe xe.) Tupàn omono kar Wekwe Puràg Izapew rehe aꞌe. Umynehem wekwe pupe aꞌe.	  Quando Isabel ouviu a saudação de Maria, a criança se mexeu na barriga dela. Então, cheia do poder do Espírito Santo, 
— Pekatuahy pe no, peze urewe nehe, nuruꞌe e kwaw peme. Nuruzeꞌeg kwaw nezewe amogwer uzeruzar maꞌe wanupe no.	  Nunca procuramos elogios de ninguém, nem de vocês nem de outros. 
Aꞌe rupi Zutew teteaꞌu ur Mart ipyr Mari ipyr aꞌe wà kury, wamurywete kar pà aꞌe wà kury. Taꞌe uzemumikahy ukywyr imàno awer rehe aꞌe wà xe.	  e muitas pessoas tinham vindo visitar Marta e Maria para as consolarem por causa da morte do irmão.
Nezewe iꞌi aꞌe, taꞌe Zezuz uzeꞌeg izupe aꞌe xe. — Tekwe ikatu ꞌym maꞌe iaiw maꞌe, iꞌi izupe. — Ehem eho ꞌàg awa wi nehe, iꞌi izupe.	  Ele disse isso porque Jesus havia mandado: “Espírito mau, saia desse homem! ” 
Aꞌe re Izai umumeꞌu amo Tupàn zeꞌeg aꞌe no. — Ihe Tupàn ihe, teko herekar ꞌymar herexak putar aꞌe wà nehe. Azexak kar putar herenoz ꞌymar wanupe ihe nehe, iꞌi wanupe. 	  E Isaías foi mais corajoso ao anunciar o que Deus disse: “Eu fui achado por aqueles que não me procuravam e apareci aos que não perguntavam por mim. ”
Aze Ximot oho pepyr nehe, pemuixe katu kar pezemonoꞌogaw pe nehe, penàpuz me nehe. Taꞌe umaꞌereko iko Zanezar pe aꞌe no xe, ihe ài aꞌe no xe.	  Se Timóteo chegar aí, façam tudo para que ele se sinta bem entre vocês; pois, assim como eu, ele também está trabalhando para o Senhor. 
— Pezuka zo aꞌe teko pe wà nehe, iꞌi wanupe. — Pepi pe wà nehe. Pepuraraw kar maꞌerahy wanupe nehe. Umumaw putar 5 zahy maꞌerahy ipuraraw pà wà nehe, iꞌi wanupe. Aꞌe maꞌerahy hahy putar wanupe zawazyr purupi haw ài nehe.	  Os gafanhotos não tiveram permissão para matar essas pessoas; eles podiam apenas torturá-las durante cinco meses. A dor que causavam nessa tortura era como a dor da picada de um escorpião.
 Zezuz uzeꞌeg typyꞌak imuapiruru kar haw wemimuꞌe wanupe aꞌe kury Teko teteaꞌu uzemonoꞌog aꞌe pe Zezuz zeꞌeg henu pà aꞌe wà. Utyrytyryk waiko uzehezehe wà, upyropyrog pà uzehezehe wà. Uzypyrog Zezuz wemimuꞌe wanupe uzeꞌeg pà aꞌe kury. — Aze xiapo typyꞌak nehe, ximono imuapiruru kar haw inuromo nehe. Aꞌe mehe iapiruru typyꞌak zanewe. Imuapiruru kar haw pixikaꞌi maꞌe umuapiruru kar typyꞌak teteaꞌu aꞌe. Zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe aꞌe wà, naꞌikatu kwaw Tupàn pe aꞌe wà. — Ureruzar katu zeꞌeg kwehe arer ure, iꞌi teko wanupe. Wapyꞌa pe imaꞌenukwaw ikatu ꞌym maꞌe rehe wà. Uzapo ikatu ꞌym maꞌe ikwaw kar ꞌym pà purupe wà. Wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe aꞌe, nuzawy kwaw typyꞌak imuapiruru kar haw aꞌe. Naꞌarewahy teko teteaꞌu uzapo putar ikatu ꞌym maꞌe wazàwe aꞌe wà nehe no.	  Milhares de pessoas se ajuntaram, de tal maneira que umas pisavam as outras. Então Jesus disse primeiro aos discípulos: —Cuidado com o fermento dos fariseus, isto é, com a falsidade deles. 
— Uruiko weraꞌu amogwer wanuwi ure, peze amogwer wanupe. Aꞌe rupi napekatu kwaw Tupàn pe. Ipira pyhykar aꞌe, ximo pixikaꞌi omono ꞌy inuromo. Uzuka ipira paw rupi wà. Nezewegatete aꞌe ikatu ꞌym maꞌe iapo har pepyr har aꞌe no, pitài zo aꞌe, umuaiw putar pezeruzar haw paw rupi aꞌe nehe. Umumaw putar Zezuz zeꞌeg rupi peneko haw paw rupi aꞌe nehe no.	  Não está certo que vocês estejam orgulhosos! Vocês conhecem aquele ditado: “Um pouco de fermento fermenta toda a massa. ”
Aꞌe rupi zanemuigo kar Tupàn hemiruzeꞌeg romo aꞌe, u hemiruzeꞌeg romo aꞌe. Aꞌe rupi Xaxeto ài zaiko zane kury, taꞌe zapuner zaneho haw rehe huwa rupi zane kury xe. Zapuner teko wanehe zanezeꞌegaw rehe zaneru pe kury. Zapuner Tupàn hemiapo putar haw imumeꞌu haw rehe teko wanupe no. Tuwe teko paw weruzar Zezuz Zaneruwihawete aꞌe wà nehe, ikàgaw ipuràg eteahy haw imumeꞌu pà izupe aꞌe wà nehe, tuweharupi aꞌe wà nehe, awyze har rupi aꞌe wà nehe no. Azeharomoete. 	  e fez de nós um reino de sacerdotes a fim de servirmos ao seu Deus e Pai. A Jesus Cristo sejam dados a glória e o poder para todo o sempre! Amém!
— Amuàkym putar ko typyꞌak kwez maꞌeroꞌo kwer tykwer inuromo ihe nehe kury. Aꞌe re amono kar putar heàmàtyryꞌymar pe ihe nehe kury, izupe iꞌu kar pà ihe nehe kury, iꞌi Zezuz ihewe. Umuàkym typyꞌak iaikaw pyrer maꞌe roꞌo kwer tykwer inuromo kury, imono pà Zut pe kury. (Ximàw Kario pe har romo hekon aꞌe.)	  —É aquele a quem vou dar um pedaço de pão passado no molho! —respondeu Jesus. Em seguida pegou um pedaço de pão, passou no molho e deu a Judas, filho de Simão Iscariotes. 
Naꞌe Zezuz uzeꞌeg aꞌe zauxiapekwer wanuwihaw pe kury. — Ezewyr eho neràpuz me nehe kury. Amukatu putar nezeruzar haw rupi. Taꞌe erezeruzar katu neremiruzeꞌeg imukatu àwàm rehe ne xe. Aꞌe rupi amukatu putar tuwe ihe nehe kury, iꞌi izupe. Aꞌe ꞌar mehe we ikatu aꞌe umaꞌereko maꞌe aꞌe kury. 	  E Jesus disse ao oficial: —Vá para casa, pois será feito como você crê. E naquele momento o empregado do oficial romano ficou curado. 
Uzeꞌeg Pet izupe aꞌe kury. — Amogwer paw uhàuhàz putar aꞌe wà nehe, nerehe uzeruzar ire upytuꞌu pà aꞌe wà nehe, iꞌi izupe. — Ihe zutykaꞌi naha kwaw wanupi ihe nehe, apyta putar tuweharupi nepyr ihe nehe, iꞌi izupe.	  Então Pedro disse a Jesus: —Eu nunca abandonarei o senhor, mesmo que todos o abandonem! 
Aze heha umupytuꞌu kar eteaꞌi amo herehe izeruzar ire nehe, tuwe oꞌok weha heityk pà nehe. Tupàn pyr pitài weha heraha haw ikatu weraꞌu tatahu pe iho haw mokoz weha heraha haw wi. 	  Se um dos seus olhos faz com que você peque, arranque-o e jogue fora! Pois é melhor você entrar na vida eterna com um olho só do que ter os dois e ser jogado no fogo do inferno. 
 Zezuz uzeꞌeg Erewi pe aꞌe kury Aꞌe re Zezuz uhem oho aꞌe wi aꞌe kury. Wexak tuwihaw hemetarer imonoꞌogar aꞌe. Erewi her romo aꞌe. Wapyk in umaꞌereko haw pe aꞌe ꞌar mehe. Uzeꞌeg Zezuz izupe. — Ezur herupi nehe, iꞌi izupe.	  Depois disso Jesus saiu e viu um cobrador de impostos, chamado Levi, sentado no lugar onde os impostos eram pagos. Jesus lhe disse: —Venha comigo. 
 Zezuz umumeꞌu Xamari ywy rehe har ikatu maꞌe hemiapo kwer aꞌe kury Naꞌe uhem amo awa wà aꞌe pe ipyr kury. Zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe romo hekon aꞌe. Uzeagaw zepe Zezuz izeꞌeg iawy kar pà izupe. (Amuzeꞌeg zemueteahy kar putar Zezuz Tupàn rehe ihe kury, iꞌi uzeupe.) — Purumuꞌe maꞌe, iꞌi Zezuz pe. — Aze hereko wer Tupàn pyr tuweharupi nehe, tatahu pe heho ꞌym pà nehe, maꞌe azapo putar ko ꞌar rehe ihe nehe, iꞌi izupe, hehe upuranu pà.	  Um mestre da Lei se levantou e, querendo encontrar alguma prova contra Jesus, perguntou: —Mestre, o que devo fazer para conseguir a vida eterna? 
Aroz teteaꞌu ihyk mehe ko zar umur kar umaꞌereko maꞌe ko pe aꞌe wà, aroz ipoꞌopoꞌo kar pà wanupe aꞌe wà. Nezewegatete pezeꞌeg Tupàn pe nehe. Aꞌe mehe umur kar putar uzeꞌeg imumeꞌu har xe aꞌe wà nehe. Aꞌe rupi teko ukwaw putar Tupàn zeꞌeg puràg aꞌe wà nehe. Uzeruzar putar hehe wà nehe. 	  Peçam ao dono da plantação que mande mais trabalhadores para fazerem a colheita.
— Aze nepurumuhem kar wer urerehe ko awa wi nehe, uremono kar pe tàzàhuràn wanehe nehe. Uruixe putar oroho wanehe nehe, iꞌi tuwe tekwe ikatu ꞌym maꞌe izupe wà.	  Os espíritos pediram a Jesus com insistência: —Nos mande ficar naqueles porcos; nos deixe entrar neles!
Teko teteaꞌu oho haikweromo wà. Karirez ywy rehe har wà, Teztaw ywy rehe har wà no, Zeruzarez tawhu pe har wà no, Zutez ywy rehe har wà no, Zotàw yrykawaz pehegwer rehe har wà no. Paw rupi katete oho haikweromo wà. 	  Grandes multidões o seguiam; eram gente da Galiléia, das Dez Cidades, de Jerusalém, da Judéia e das regiões que ficam no lado leste do rio Jordão. 
Zeꞌeg kwehe arer aꞌe, nuzawy kwaw takihe haime ꞌym maꞌe aꞌe. Teko nomonohok kwaw maꞌe takihe haime ꞌym maꞌe pupe wà. Nezewegatete zeꞌeg kwehe arer numukàg kwaw Tupàn hemiaihu wà. Aze umugeta nupytuꞌu kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo re wà. Aꞌe rupi Tupàn uzeꞌeg nezewe zanewe kury. — Peho zo aꞌe zeꞌeg kwehe arer rupi nehe kury, iꞌi zanewe kury.	  Assim a regra antiga foi anulada porque era fraca e inútil.
Naꞌe Zezuz upuꞌàm mez wi utyryk pà kury. Wenuhem ukamir puku uzewi kury. Uzàpixi pàn pehegwer ukuꞌaw kury.	  Então se levantou, tirou a sua capa, pegou uma toalha e amarrou na cintura. 
Azeꞌeg teko nezewe peme ihe, zeꞌeg zawaiw katu ꞌym maꞌe imumeꞌu pà peme ihe, taꞌe napekwaw katu kwaw Tupàn hemiapo putar haw pe xe, taꞌe ikatu ꞌym maꞌe penemiapo kwer nukwaw kar kwaw hemiapo putar haw peme aꞌe xe. Amo ꞌar rehe pezapo wyzài ikatu ꞌym maꞌe peho peiko. Ko ꞌar rehe pezapo wyzài ikatuahy maꞌe peho peiko nehe kury, pezemono pà azeharomoete Tupàn pe nehe kury, hemiapo putar haw iapo pà nehe kury. 	  Falo com palavras bem simples porque vocês ainda são fracos. No passado vocês se entregaram inteiramente como escravos da imoralidade e da maldade para servir o mal. Entreguem-se agora inteiramente como escravos daquilo que é direito para viver uma vida dedicada a Deus.
 Ywy rehe har wanuwihaw wà, uzemuàgàꞌym wà. Waneruzeꞌegar wà, uzemonoꞌog wà Zanezar pe ikatu ꞌym maꞌe iapo àwàm rehe uzeꞌeg pà wà, Zaneruwihawete ikàgaw iꞌok àwàm rehe uzeꞌeg pà wà, iꞌi aꞌe zeꞌeg kwehe arer. 	  Os seus reis se prepararam, e os seus governantes se ajuntaram contra o Senhor Deus e contra o Messias, que ele escolheu. ” 
Ata teteaꞌu aha teko ihe. Naꞌikatuahy kwaw heata haw ihewe. ꞌY uhuaꞌu maꞌe hezuka tàri aꞌe. Maꞌe rehe imunar maꞌe hezuka tàri aꞌe wà no. Zutew ipuruzuka wer herehe wà. Zutew ꞌym aꞌe rupi katete aꞌe wà no. Naꞌikatuahy kwaw ihewe taw pe hereko mehe. Naꞌikatuahy kwaw teko heta ꞌymaw pe hereko mehe no, yryhu rehe hereko mehe no. Hemyrypar aꞌuaꞌu hezuka tàri aꞌe wà no.	  Nas muitas viagens que fiz, tenho estado em perigos de inundações e de ladrões; em perigos causados pelos meus patrícios, os judeus, e também pelos não-judeus. Tenho estado no meio de perigos nas cidades, nos desertos e em alto mar; e também em perigos causados por falsos irmãos. 
Uzeꞌeg tàriaꞌi Pawru aꞌe kury. Izeꞌeg ꞌym mehe we Kar uzeꞌeg zutew wanupe. — Aze mo ikatu ꞌym maꞌe uzapo aꞌe, aꞌe mehe mo amunehew kar mo ihe, ipetepetek kar pà mo ihe, penemimutar rupi ihe. Nuiko kwaw nezewe aꞌe.	  Quando Paulo ia falar, Gálio disse aos judeus: —Judeus, se isso fosse alguma falta grave ou um grande crime, seria justo que eu tivesse paciência para escutá-los. 
Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer. — Naheta pixik kwaw teko ikatuahy maꞌe iapo har aꞌe wà. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Não há uma só pessoa que faça o que é certo;
Aze xiamutar katu amo zane wà nehe, nazanemaꞌenukwaw kwaw wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe rehe zane nehe. — Puramutar haw upyk ikatu ꞌym maꞌe teteaꞌu, zaꞌe zanezeupe. Aꞌe rupi pezeamutamutar katu nehe.	  Acima de tudo, amem sinceramente uns aos outros, pois o amor perdoa muitos pecados. 
 Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar rehe zeꞌegaw xe aꞌe kury Ikuꞌegwepe Zezuz ur Zuàw ipyr aꞌe kury. Wexak tur mehe aꞌe. Uzeꞌeg teko wanupe. — Aikwez àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar teko wakatu ꞌygwer iꞌokar aꞌe, iꞌi wanupe.	  No dia seguinte, João viu Jesus vindo na direção dele e disse: —Aí está o Cordeiro de Deus, que tira o pecado do mundo! 
Taw rupi peneko haw rupi heata mehe aexak tupàn aꞌuaꞌu wanenaw kwez ihe. Aexak amo zeꞌeg tupàn aꞌuaꞌu henaw rehe imuapyk pyrer ihe no. Nezewe iꞌi aꞌe zeꞌeg. — Aze heta amo Tupàn zaneremigwaw ꞌym aꞌe nehe, tuwe hekon xe aꞌe nehe, iꞌi aꞌe zeꞌeg, — Azeharomoete heta Tupàn penemigwaw ꞌym aꞌe. Pemuwete katu peiko ikwaw ꞌym pà pe. Aꞌe Tupàn amumeꞌu putar peme ihe nehe kury. 	  De fato, quando eu estava andando pela cidade e olhava os lugares onde vocês adoram os seus deuses, encontrei um altar em que está escrito: “AO DEUS DESCONHECIDO”. Pois esse Deus que vocês adoram sem conhecer é justamente aquele que eu estou anunciando a vocês. 
Ko maꞌe urumumeꞌu uruiko peme ure, taꞌe uruzeruzar Tupàn rehe ure xe, taꞌe Zaneruwihawete umàno zanerekuzaromo aꞌe xe.	  Dizemos isso por causa da confiança que temos em Deus, por meio de Cristo. 
Aꞌe ꞌar mehe we uwak Zezuz aꞌe kuzà rehe umeꞌe pà aꞌe. — Ekyze zo ihewi nehe herazyr. Erezeruzar katu herehe ne, aꞌe rupi urumukatu kwez ihe kury, iꞌi izupe. Aꞌe ꞌar mehe we ikatu kury. 	  Jesus virou, viu a mulher e disse: —Coragem, minha filha! Você sarou porque teve fé. E naquele momento a mulher ficou curada. 
— Ezuka nehe, peze izupe. Nuzapo pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe aꞌe. Tuweharupi uzemonokatu Tupàn pe aꞌe, ikatuahy maꞌe romo wiko pà aꞌe. — Nuiko kwaw ureruwihawete romo aꞌe, peze izupe. — Emuhem kar puruzuka maꞌe Hapa taꞌyr urewe nehe, peze izupe.	  Jesus era bom e dedicado a Deus, mas vocês o rejeitaram. Em vez de pedirem a liberdade para ele, pediram que Pilatos soltasse um criminoso. 
Nezewe iꞌi zeꞌeg kwehe arer aꞌe. — Awa umumeꞌu putar hezeꞌeg ko teko wanupe aꞌe wà nehe, zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym rupi aꞌe wà nehe, iꞌi Zanezar. — Amo ae ywy rehe har umumeꞌu putar hezeꞌeg wanupe aꞌe wà nehe. Nuzeapyaka katu kwaw hezeꞌeg rehe aꞌe wà nehe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer. 	  Nas Escrituras Sagradas está escrito: “Por meio de pessoas que falam em línguas estranhas eu falarei a este povo—diz o Senhor. —Falarei por meio de lábios estrangeiros, mas assim mesmo o meu povo não me dará atenção. ” 
 — Herehe uzeruzar maꞌe wikuwe wi putar aꞌe wà nehe, iꞌi Zezuz aꞌe kury Uhem Arazar heko awer pe kury. Aꞌe pe har umumeꞌu imàno awer izupe aꞌe wà. — Wereko 4 ꞌar itym ire aꞌe, iꞌi izupe wà.	  Quando Jesus chegou, já fazia quatro dias que Lázaro havia sido sepultado. 
— Aiko izypy mehe arer romo ihe. — Aiko iahykaw rehe har romo no, iꞌi iko zanewe. 	  Eu sou o Alfa e o Ômega, o Primeiro e o Último, o Princípio e o Fim. 
Tupàn zaneamutar tuwe aꞌe. Wexak kar ukatu haw zanewe aꞌe, taꞌe ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo zanereko mehe we umumàno kar Zaneruwihawete zanerekuzaromo aꞌe xe. Nazaiko kwaw ikatuahy maꞌe romo zane. Nazaiko kwaw ikatu maꞌe iapo har romo aꞌe ꞌar mehe zane. 	  Mas Deus nos mostrou o quanto nos ama: Cristo morreu por nós quando ainda vivíamos no pecado.
 Umukatu ipopàri maꞌe aꞌe kury Naꞌe wixe Zezuz oho zemonoꞌogaw pe kury. Amo awa aꞌe pe hekon aꞌe. Ipopàri maꞌe romo hekon aꞌe.	  Jesus foi outra vez à sinagoga. Estava ali um homem que tinha uma das mãos aleijada.
 — Mo umur ukàgaw newe, iꞌi Zezuz pe aꞌe wà kury Uzewyr Zezuz oho Tupàn hàpuzuhu pe aꞌe kury. Umuꞌe aꞌe pe har ꞌàm wà. Ipurumuꞌe mehe xaxeto wanuwihaw aꞌe wà, Zutew wanàmuz aꞌe wà no, ur henu pà aꞌe wà kury. — Màràzàwe tuwe erezapo agwer maꞌe ne. Mo umur ukàgaw newe aꞌe, agwer maꞌe iapo kar pà newe aꞌe, iꞌi izupe wà. 	  Jesus chegou ao Templo, e, quando já estava ensinando, alguns chefes dos sacerdotes e alguns líderes judeus chegaram perto dele e perguntaram: —Com que autoridade você faz essas coisas? Quem lhe deu essa autoridade? 
Zezuz Matew hàpuz me umaiꞌu mehe amogwer tuwihaw hemetarer monoꞌogar teteaꞌu ur aꞌe pe ipyr aꞌe wà no. Ikatu ꞌym maꞌe iapo har teteaꞌu aꞌe wà no, umaiꞌu ipyr aꞌe wà no. Ure hemimuꞌe ure, uruwapyk mez huwake ure, ipyr uremaiꞌu pà ure. 	  Mais tarde, enquanto Jesus estava jantando na casa de Mateus, muitos cobradores de impostos e outras pessoas de má fama chegaram e sentaram-se à mesa com Jesus e os seus discípulos. 
 — Aze pezewyr Tupàn pe nehe, aze pepuir ikatu ꞌym maꞌe penemiapo kwer wi nehe, Tupàn pepuhareko putar nehe, pepyro putar nehe, ere putar teko wanupe nehe. 	  Você anunciará ao povo de Deus a salvação que virá por meio do perdão dos pecados deles.
Xawru aꞌe, uzeagaw Zezuz rehe wazeruzar haw imumaw pà aꞌe. Oho tàpuz nànàn, uzeruzar maꞌe wapyhyk pà. Upyhyk kuzà wà, upyhyk awa wà no. Umunehew kar zemunehew paw pe wà. 	  Porém Saulo se esforçava para acabar com a igreja. Ele ia de casa em casa, arrastava homens e mulheres e os jogava na cadeia. 
Wenoz umaꞌereko maꞌe uzeupe kury. Upuranu hehe. — Maꞌe uzeapo iko kury, iꞌi izupe, hehe upuranu pà. 	  Então chamou um empregado e perguntou: “O que é que está acontecendo? ”
Teko ikatu ꞌym maꞌe iapo re aꞌe wà, nupuner kwaw umàno àwàm wi uzepyro haw rehe aꞌe wà. Tupàn upuhareko katu aꞌe wà, aꞌe rupi umukatu uzeupe wà, uzeupe wamuawyze pà wà. Aꞌe rupi zanemuigo kar putar uzepyr tuweharupi aꞌe nehe, taꞌe Zezuz Zaneruwihawete Zanezar umàno zanerehe aꞌe xe. 	  E isso aconteceu a fim de que, assim como o pecado dominou e trouxe a morte, assim também a graça de Deus, que o leva a aceitar as pessoas, dominasse e trouxesse a vida eterna. Essa vida é nossa por meio do nosso Senhor Jesus Cristo. 
 Tupàn uzapo putar ywy ipyahu maꞌe aꞌe kury Naꞌe aexak ywak ipyahu maꞌe ywy ipyahu maꞌe ihe kury. Ywak kwehe arer ywy kwehe arer ukàzym aꞌe wà, ukàzym yryhu no.	  Então vi um novo céu e uma nova terra. O primeiro céu e a primeira terra desapareceram, e o mar sumiu. 
Urezuka tàri aꞌe wà. Tupàn urepyro uremàno haw wi aꞌe. Urepyro wi putar nehe no. Uruzeruzar hehe ure. Urepyro wi wi putar aꞌe nehe no.	  Ele nos salvou e continuará a nos salvar desses terríveis perigos de morte. Sim, nós temos posto nele a nossa esperança, na certeza de que ele continuará a nos salvar, 
Tupàn aꞌe, uzepyr peho àwàm hàrogatu kar har romo hekon aꞌe. Tuwe pemurywete kar aꞌe nehe, tuwe pemupytuꞌu kar maꞌe wi pekyze re nehe, taꞌe pezeruzar katu hehe pe xe. Peàrogatu peiko kury. Tuwe Tekwe Puràg umur ukàgaw peme aꞌe nehe. Aꞌe rupi peàrogatu weraꞌu putar ipyr peho àwàm pe nehe no. 	  Que Deus, que nos dá essa esperança, encha vocês de alegria e de paz, por meio da fé que vocês têm nele, a fim de que a esperança de vocês aumente pelo poder do Espírito Santo! 
Azeharomoete aꞌe ꞌar mehe aruzar tuwe zutew wanàmuzgwer wazeꞌeg ihe. Aruzar weraꞌu aꞌe zeꞌeg amogwer zutew wanuwi ihe. (Napuhareko kwaw Zezuz rehe uzeruzar maꞌe aꞌe ꞌar mehe ihe wà.) 	  Quando praticava essa religião, eu estava mais adiantado do que a maioria dos meus patrícios da minha idade e seguia com mais zelo do que eles as tradições dos meus antepassados. 
Kwehe mehe amogwer teko uzeruzar hehe aꞌe wà. Aꞌe rupi ikatu Tupàn pe wà. 	  Foi pela fé que as pessoas do passado conseguiram a aprovação de Deus.
Kwehe mehe nerekwe Puràg uzeꞌeg ureràmuz Tawi pe aꞌe, aꞌe zeꞌeg imuapyk kar pà pape rehe aꞌe. Tawi aꞌe, neremiruzeꞌeg kwehe arer romo hekon aꞌe. Nezewe iꞌi aꞌe zeꞌeg. — Zutew ꞌym aꞌe wà, wikwahy aꞌe wà. Tupàn iàmàtyryꞌymar aꞌe wà, ipurapo wer zepe ikatu ꞌym maꞌe rehe aꞌe wà. 	  Tu falaste por meio do Espírito Santo e do nosso antepassado Davi, teu servo, quando ele disse: “Por que as nações pagãs ficaram furiosas? Por que os povos fizeram planos tão tolos? 
Napeiko kwaw aꞌe ywytyr huwake har romo. Napekyze kwaw Tupàn izeꞌeg henu mehe. Peiko putar Xiàw ywytyr rehe nehe, Tupàn heko haw pe har rehe nehe. Tupàn uzapo tawhu aꞌe pe aꞌe. Zeruzarez ywate har taw her romo aꞌe. Heta teteaꞌu Tupàn heko haw pe har aꞌe pe wà no. Peiko putar aꞌe pe nehe no.	  Pelo contrário, vocês chegaram ao monte Sião e à cidade do Deus vivo, a Jerusalém celestial com os seus milhares de anjos. 
Aꞌe rupi amo aꞌe pe har uzeꞌeg oho Zezuz pe aꞌe kury. — Zezuz, iꞌi izupe. — Nehy aꞌe, nerywyr aꞌe wà no, neràro waiko katu pe aꞌe wà. Izeꞌeg wer newe wà, iꞌi izupe. 	  Então alguém disse a Jesus: —Escute! A sua mãe e os seus irmãos estão lá fora e querem falar com o senhor.
 Amo hemimuꞌe iꞌi urewe aꞌe wà.— Màràzàwe tuwe umumeꞌu oho àwàm uzewyr àwàm zanewe aꞌe, màràzàwe tuwe umumeꞌu u ipyr oho àwàm zanewe aꞌe. Maꞌe rehe uzeꞌeg iko aꞌe, iꞌi urewe wà. Nurukwaw kwaw ure.	  Alguns dos seus discípulos comentaram: —O que será que ele quer dizer? Ele afirma: “Daqui a pouco vocês não vão me ver mais; porém, pouco depois, vão me ver novamente”. E diz também: “É porque vou para o meu Pai”. 
Uhem Zezuz oho kanu wi. Ywy rehe ihem mehe ur amo awa aꞌe pe huwàxi pà. Tekwe ikatu ꞌym maꞌe hereko har romo hekon aꞌe. Kwehe numunehew kwaw ukamir. Nuker kwaw weko haw pe, ni noho kwaw aꞌe pe. Tywypaw pe hekon tuweharupi.	  Assim que Jesus saiu do barco, um homem daquela cidade foi encontrar-se com ele. Esse homem estava dominado por demônios. Fazia muito tempo que ele andava sem roupas e não morava numa casa, mas vivia nos túmulos do cemitério. 
Uzeꞌeg Àmàrààw izupe. — Nerywyr aꞌe wà, ukwaw Moizez zeꞌeg kwehe arer aꞌe wà. Ukwaw Tupàn zeꞌeg imumeꞌu arer wazeꞌeg aꞌe wà no. Tuwe uzekaiw aꞌe zeꞌeg kwehe arer rehe wà nehe, tuwe weruzar katu wà nehe, iꞌi izupe. 	  —Mas Abraão respondeu: “Os seus irmãos têm a Lei de Moisés e os livros dos Profetas para os avisar. Que eles os escutem! ”
Taꞌe Tekwe Puràg aꞌe xe, nuhem kwaw wanupe aꞌe ꞌar mehe xe. Zanezar Zezuz hemiruzeꞌeg romo uzemuzahazahak kar wà.	  pois o Espírito ainda não tinha descido sobre nenhum deles. Eles apenas haviam sido batizados em nome do Senhor Jesus.
Emumeꞌu ko zeꞌeg eho amogwer wanupe nehe ty, Xit. Ezapo kar ikatuahy maꞌe wanupe nehe no. Aze uzapo ikatu ꞌym maꞌe aꞌe wà nehe, aꞌe mehe ezeꞌeg wanupe nehe, wanemiapo kwer rehe nehe. — Pezapo zo nezewe haw nehe ty wà, ere wanupe nehe. Uzeruzar maꞌe nepyr har aꞌe wà, tuwe uzekaiw katu nezeꞌeg rehe aꞌe wà nehe. Tuwe weruzar nezeꞌeg wà nehe no. 	  Ensine essas coisas e use toda a sua autoridade para animar e também para repreender os seus ouvintes. E que ninguém despreze você!
Aꞌe rupi zapuner wyzài maꞌe henoz taw rehe nehe. Umur putar aꞌe maꞌe zanewe nehe, taꞌe xiruzar izeꞌeg zane xe, taꞌe xiapo hemiapo putar haw zane no xe.	  Recebemos dele tudo o que pedimos porque obedecemos aos seus mandamentos e fazemos o que agrada a ele.
Tuwihaw umunehew kar amo uzeruzar maꞌe zemunehew paw pe aꞌe wà, taꞌe aꞌe tuwihaw naꞌiakatuwawahy kwaw Zezuz rehe aꞌe wà xe. Pepytywàgatu aꞌe zemunehew paw pe har pe wà nehe. Aze ruꞌu tuwihaw pemunehew putar amo ꞌar mehe wà nehe no. Teko upuraraw kar maꞌerahy amo uzeruzar maꞌe wanupe aꞌe wà no, taꞌe Zezuz naꞌikatu kwaw aꞌe teko wanupe aꞌe xe. Pepytywàgatu aꞌe uzeruzar maꞌe pe wà nehe no. Aze ruꞌu pepuraraw putar maꞌerahy nezewegatete amo ꞌar mehe nehe no. 	  Lembrem dos presos, como se vocês estivessem na cadeia com eles. Lembrem dos que sofrem, como se vocês estivessem sofrendo com eles. 
Ko maꞌe amumeꞌu putar peme ihe nehe kury. Naꞌu pixik kwaw agwer win ko ꞌar rehe ihe nehe. Peixe putar heru pureruzeꞌegaw pe nehe, xo aꞌe mehe zo aꞌu putar win ipyahu maꞌe ihe nehe, xo pepyr hereko mehe zo aꞌu putar nehe. 	  Eu afirmo a vocês que nunca mais beberei deste vinho até o dia em que beber com vocês um vinho novo no Reino do meu Pai.
Omono ꞌy kawaw pupe kury. Uhez urepy nànàgatu iko. Uhyuhyw aꞌe pàn pehegwer ukuꞌaw har pupe.	  Em seguida pôs água numa bacia e começou a lavar os pés dos discípulos e a enxugá-los com a toalha.
Pexak tuwe ty wà. Tuwihaw wanupe hemono àràm hezuka kar àràm xe hekon aꞌe. ꞌÀg mez huwake wapyk in aꞌe.	  Mas vejam: o traidor está aqui sentado comigo à mesa!
Uhem oho kanuhu wi wà. Nan kwehe tete ur amo awa wanuwàxi pà aꞌe kury.	  Assim que Jesus saiu do barco, foi encontrar-se com ele um homem que estava dominado por um espírito mau. 
 Zut aꞌe, Zezuz iàmàtyryꞌymar aꞌe, oho aꞌe pe zauxiapekwer wanupi aꞌe no. Ukwaw Zezuz uzeupe uzeapo maꞌe ràm paw rupi aꞌe. Aꞌe rupi oho wakutyr kury, wanupe uzeꞌeg pà kury.— Mon aipo pekar peiko, iꞌi wanupe.— Uruekar Zezuz Nazare pe har uruiko ure, iꞌi izupe wà. — Aihe ihe, iꞌi wanupe.	  Jesus sabia de tudo o que lhe ia acontecer. Por isso caminhou na direção deles e perguntou: —Quem é que vocês estão procurando?
Aꞌe rupi Zurupari hemiruzeꞌeg aꞌe wà, upuner ikatu maꞌe iapo har ài uzeapo haw rehe aꞌe wà. Iahykaw rehe upyhyk putar hekuzar aꞌe wà nehe. Tupàn uzepyk putar wanehe aꞌe nehe. 	  Portanto, não é nada demais que os servidores dele se disfarcem, apresentando-se como pessoas que fazem o bem. Mas no fim eles receberão exatamente o que as suas ações merecem. 
Amo uzeagaw zeꞌeg kwehe arer heruzar pà wà. Nupuner kwaw wà. Aꞌe rupi Tupàn nuzapo kwaw wemimumeꞌu kwer aꞌe teko wanupe. Aze mo nezewe hekon, màràzàwe tuwe zazeruzar hehe. Nan. Tupàn uzapo putar ikatu maꞌe uzeruzar maꞌe wanupe nehe, taꞌe umumeꞌu tuwe wanupe xe.	  Pois, se aqueles que obedecem à lei vão receber o que Deus prometeu, então a fé é inútil, e a promessa de Deus não tem valor. 
Hemimuꞌe nukwaw katu kwaw izeꞌeg wà. Aꞌe rupi ipuranu wer zepe Zezuz rehe wà. Nupuranu kwaw wà, taꞌe ukyze izuwi wà xe. 	  Eles não entendiam o que Jesus dizia, mas tinham medo de perguntar. 
Azeharomoete papaz. Neremimutar rupi erezapo aꞌe maꞌe ne. Uzeꞌeg wi urewe. 	  Sim, ó Pai, tu tiveste prazer em fazer isso. 
Upuraraw maꞌerahy teteaꞌu. — Uhyk kury, iꞌi tu izupe. Aꞌe mehe upuner umàno haw rehe, teko wapyro pà tatahu wi. Upyro putar uzeꞌeg heruzar har paw rupi katete wà nehe. Upyta putar ipyr tuweharupi wà nehe.	  E, depois de ser aperfeiçoado, ele se tornou a fonte da salvação eterna para todos os que lhe obedecem. 
Napezeruzar katu kwaw herehe, iꞌi Zezuz wanupe. Ipytuhegatu hehe wà, ukyze pà izuwi wà. Mo romo hekon aꞌe, maꞌe romo hekon aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà. Weruzeꞌeg ywytu aꞌe, weruzeꞌeg ꞌy aꞌe no. Ywytu aꞌe, ꞌy aꞌe no, weruzar izeꞌeg aꞌe wà, iꞌi uzeupeupe wà. 	  Então ele disse aos discípulos: —Por acaso vocês não têm fé? Mas eles estavam admirados e com medo e diziam uns aos outros: —Que homem é este? Ele manda até no vento e nas ondas, e eles obedecem! 
— Karirez ywy rehe har wà. Màràzàwe tuwe pemeꞌegatu peiko ywak rehe, iꞌi wanupe wà. — Zezuz uzeupir kwez pewi kury. Pexak iho mehe. Amo ꞌar mehe uzewyr putar wà nezewegatete aꞌe nehe no, iꞌi wanupe. 	  e disseram: —Homens da Galiléia, por que vocês estão aí olhando para o céu? Esse Jesus que estava com vocês e que foi levado para o céu voltará do mesmo modo que vocês o viram subir. 
Amumeꞌu kar putar Tupàn pureruzeꞌegaw rehe zeꞌeg puràg ihe nehe, imumeꞌu har wamono kar pà ywy nànàgatu ihe nehe. Aꞌe rupi teko paw rupi katete ukwaw putar Tupàn pureruzeꞌegaw ihemaw aꞌe wà nehe. Aꞌe maꞌe paw izeapo mehe, uhem putar iahykaw nehe. 	  E a boa notícia sobre o Reino será anunciada no mundo inteiro como testemunho para toda a humanidade. Então virá o fim.
Pekwaw ko maꞌe paw rupi. Amumeꞌu wiwi peme kury. Zanezar upyro wemiruzeꞌeg aꞌe wà, Ezit ywy wi wapyro pà aꞌe wà. Amo nuzeruzar kwaw hehe wà. Aꞌe rupi Ezit wi wapyro pawire Tupàn uzepyk aꞌe uzeruzar ꞌym maꞌe wanehe aꞌe, wazuka pà aꞌe.	  Embora vocês conheçam tudo isso, quero lembrar que o Senhor salvou o povo de Israel, tirando-o da terra do Egito, mas depois destruiu aqueles que não creram. 
Amo ae maꞌe amumeꞌu putar peme ihe nehe kury. — Aze awa umeꞌe kuzà rehe nehe, iputar pà nehe, iputar haw nuzawy kwaw ipuhe iho haw Tupàn pe aꞌe. Aze ruꞌu uker ipuhe, aze ruꞌu iker wer ipuhe. Zuawygatu Tupàn pe. Naꞌikatu kwaw izupe.	  Mas eu lhes digo: quem olhar para uma mulher e desejar possuí-la já cometeu adultério no seu coração.
Urukwaw katu Zezuz rehe pezeruzar katu haw ure. Ni amo maꞌe, ni amo teko napemupytuꞌu kar kwaw pezeruzar ire aꞌe wà nehe. — Ikàg tuwe aꞌe wà, uruꞌe uruiko teko wanupe ure, penehe urezeꞌeg pà ure. Pepuraraw maꞌerahy kwer peiko urezàwe. Aꞌe rupi Tupàn pepytywà putar aꞌe nehe no, taꞌe urepytywà iko aꞌe no xe. 	  Desse modo a esperança que temos em vocês está firme. Pois sabemos que, assim como vocês tomam parte nos nossos sofrimentos, assim também recebem a ajuda que Deus dá. 
 Panape, Xawru aꞌe no, uzypyrog wata pà Tupàn zeꞌeg imumeꞌu pà taw nàn aꞌe wà Amo Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har aꞌe wà, izeꞌeg rehe purumuꞌe maꞌe aꞌe wà no, Àxioki taw pe wanekon aꞌe wà, uzeruzar maꞌe wapyr aꞌe wà. Aiꞌaw waner wà. Panape, Ximeàw (Pàrànà amo her inugwer aꞌe), Iruz Xiren pe har, Mànàe Tuwihaw Ero taꞌyragaw, Xawru.	  Na igreja de Antioquia havia os seguintes profetas e mestres: Barnabé; Simeão, chamado “o Negro”; Lúcio, de Cirene; Manaém, que havia sido criado junto com o governador Herodes; e Saulo. 
Upuꞌàm Zakew aꞌe pe kury, wàpuz me kury. Uzeꞌeg Zezuz pe. — Amono e putar hemaꞌe kurer ihe nehe, maꞌe hereko ꞌymar wanupe ihe nehe. Hemunar teko wamaꞌe rehe ihe. Amuzewyr putar wanemetarer wanupe nehe. Wyzài temetarer rehe hemunar awer amuzewyr putar izar pe nehe. Amono putar zeirugatu temetarer izupe nehe, pitài temetarer hekuzaromo nehe, iꞌi Zezuz pe. 	  Zaqueu se levantou e disse ao Senhor: —Escute, Senhor, eu vou dar a metade dos meus bens aos pobres. E, se roubei alguém, vou devolver quatro vezes mais. 
(Wikwahy izeꞌeg henu mehe wà.) Uzeꞌeg ahyahy izupe wà kury. — Ne hemimuꞌe romo ereiko ne. Ure Moizez hemimuꞌe romo uruiko ure.	  Então eles o xingaram e disseram: —Você é que é seguidor dele! Nós somos seguidores de Moisés.
Teko teteaꞌu ur ipyr wà, izeꞌeg henu pà wà. Zeruzarez tawhu pe har wà, Zutez ywy rehe har wà no, Zotàw yrykawaz rehe har wà no.	  Os moradores de Jerusalém, da região da Judéia e de todos os lugares em volta do rio Jordão iam ouvi-lo. 
Upaw eteaꞌi hezeꞌegaw xe kury. Apuraraw maꞌerahy teteaꞌu teko ihe, taꞌe amumeꞌu Zezuz imàno awer aha teko ihe xe. Heta ipurepurer heretekwer rehe no. Ipurepurer heretekwer rehe har wexak kar Zezuz pe umaꞌereko maꞌe romo hereko haw purupe aꞌe. Tuwe amo nupuraraw kar kwaw amo ae maꞌerahy ihewe aꞌe nehe. 	  Para terminar: que mais ninguém crie dificuldades para mim, pois as marcas no meu corpo mostram que sou escravo de Jesus. 
Taꞌe aꞌe kawaru wazuru ikàg aꞌe wà xe. Wanuwaz ikàg aꞌe wà no. Wanuwaz nuzawy kwaw mozaiw wà. Upurupi oho waiko uwaz pupe wà. 	  Pois o poder dos cavalos está na boca deles e também no rabo. O rabo parecia uma cobra com a cabeça na ponta dele, e com ele os cavalos feriam o povo. 
Aꞌe pe har paw wà, hemetarer katu maꞌe wà, hemetarer ꞌym maꞌe wà no, uzeapyaka katu izeꞌeg rehe wà. Omono her izupe wà. — Kàgawhuaꞌu, iꞌi izupe wà, taꞌe uzapo maꞌe hexak pyr ꞌym wanupe aꞌe xe. 	  e os moradores de Samaria, desde os mais importantes até os mais humildes, escutavam com muita atenção o que ele dizia. Eles afirmavam: —Este homem é o poder de Deus! Ele é “o Grande Poder”! 
Peruzar katu zeꞌeg azeharomoete har. Aꞌe rupi pezemukatu Tupàn huwa rupi. Aꞌe rupi pezamutar amogwer uzeruzar maꞌe peiko pe wà kury. Pezeamutamutar katu tuwe nehe.	  Agora que vocês já se purificaram pela obediência à verdade e agora que já têm um amor sincero pelos irmãos na fé, amem uns aos outros com todas as forças e com um coração puro. 
Wixe Ximàw Pet oho kanu pupe aꞌe kury. Weraha kyhapari ywy izywyr kury. Tynehem ipira uhuaꞌu maꞌe pupe aꞌe. 153 ipira waneta haw wà. Heta teteaꞌu wà. Nowok kwaw kyhapari. 	  Aí Simão Pedro subiu no barco e arrastou a rede para a terra. Ela estava cheia, com cento e cinqüenta e três peixes grandes, e mesmo assim não se rebentou. 
Pemuzemumikahy kar zo Tupàn Hekwe Puràg nehe. Naꞌiakatuwawahy kwaw ikatu ꞌym maꞌe rehe aꞌe. Aze pezapo ikatu ꞌym maꞌe nehe, uzemumikahy putar nehe. Taꞌe Tupàn umur Wekwe pepyꞌa pe aꞌe xe, wemiruzeꞌeg romo peneko haw hexak kar pà purupe aꞌe xe. Nezewe xikwaw ko maꞌe zane. Amo ꞌar mehe Tupàn pepyro putar Zurupari wi aꞌe nehe, pemuigo kar pà uzepyr aꞌe nehe.	  E não façam com que o Espírito Santo de Deus fique triste. Pois o Espírito é a marca de propriedade de Deus colocada em vocês, a qual é a garantia de que chegará o dia em que Deus os libertará. 
 Zezuz uzapo kar maiꞌu haw wemimuꞌe wanupe aꞌe kury Typyꞌak iapiruru ꞌym maꞌe iꞌu haw rehe uzemonoꞌog mehe wà, teko uzuka àràpuhàrànaꞌyr Tupàn pe imono e pà wà. Uhem aꞌe ꞌar aꞌe, waneimaw zuka haw ꞌar aꞌe.	  Chegou o dia da Festa dos Pães sem Fermento, dia em que os judeus matavam carneirinhos para comemorar a Páscoa. 
— Maꞌe erezapo kar putar ihewe nehe, iꞌi Zezuz izupe. — Heruwihaw, naherehàpyhà kwaw ihe, hemukatu pe nehe ty, iꞌi izupe. — Erezeruzar katu herehe ne, aꞌe rupi nerehàpyhàgatu putar nehe kury, iꞌi izupe.	  —O que é que você quer que eu faça? —perguntou Jesus. —Mestre, eu quero ver de novo! —respondeu ele. 
 Ihe Zuàw ihe, uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar romo aiko ihe. Ne kuzà Tupàn hemixak kwer romo ereiko ne. Ko hepape amono kar putar newe ihe nehe zàkwà. Ko hezeꞌeg amono kar putar nememyr wanupe no, zàkwà. Apuamutar katu paw rupi ihe. Amogwer zeꞌeg azeharomoete har ikwaw par paw peamutar katu aꞌe wà no.	  Do presbítero para a querida Senhora e os seus filhos, a quem amo de verdade. Não somente eu, mas todos os que conhecem a verdade amam vocês. 
— Amo ꞌar mehe nehe, zapuner ipyhykaw rehe nehe, iꞌi uzeupeupe wà. Uzeꞌeg oho amo awa wanupe wà kury. — Oromono putar temetarer peme ure nehe kury. Peho Zezuz pe pezeꞌegatu muaꞌu pà nehe. Pepuranu hehe nehe, maꞌe zawaiw katu maꞌe imumeꞌu pà izupe nehe. Pezeagaw izeꞌeg iawy kar pà izupe nehe. Aze uzeꞌeg zemueteahy Tupàn rehe nehe, urupyhyk putar nehe, imono pà tuwihaw pe nehe. Tuwihaw uzepyk putar hehe aꞌe nehe, iꞌi wanupe wà.	  Então começaram a vigiar Jesus. Pagaram alguns homens para fazerem perguntas a ele. Eles deviam fingir que eram sinceros e procurar conseguir alguma prova contra Jesus. Assim os mestres da Lei e os chefes dos sacerdotes teriam uma desculpa para o prender e entregar nas mãos do Governador romano.
Amo awa Zaz her maꞌe uhem wà aꞌe pe aꞌe. Zemonoꞌogaw pe oho maꞌe wanuwihaw romo hekon aꞌe pe aꞌe. Uzeamumew uꞌar pà ywy rehe Zezuz ipy huwake, (taꞌe Zezuz tuwihaw ikàg maꞌe romo hekon izupe aꞌe xe.) — Ezur heràpuz me nehe ty, iꞌi izupe.	  Então chegou um homem chamado Jairo, que era chefe da sinagoga daquele lugar. Ele se jogou aos pés de Jesus e pediu com insistência que fosse até a sua casa 
Yryhu rupi waho haw nuzawy kwaw Moizez hemiruzeꞌeg romo wazemuzahazahak kar haw. Ywàkun haikweromo wata haw nuzawy kwaw Moizez hemiruzeꞌeg romo waneko haw no. 	  Como seguidores de Moisés, eles foram batizados na nuvem e no mar. 
Uhapukaz ywytyr wanupe uzeꞌeg pà aꞌe wà, itahu wanupe aꞌe wà no. — Peꞌar pekwaw pà urerehe nehe, iꞌi wanupe wà. — Uremim pe nehe, aꞌe rupi tuwihaw henaw rehe har naꞌurerexak kwaw aꞌe nehe, aꞌe rupi Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar nuzepyk kwaw urerehe aꞌe nehe, iꞌi ywytyr wanupe itahu wanupe wà.	  E gritavam para os montes e para as rochas: —Caiam sobre nós e nos escondam dos olhos daquele que está sentado no trono e nos protejam da ira do Cordeiro!
Amo teko uzeruzar wewer zepe hehe. Pepuhareko pe wà nehe. Pezeꞌeg ahyahy zo wanupe nehe.	  Tenham misericórdia dos que têm dúvidas;
Ni amo nomono kar kwaw pape peme aꞌe wà, Zaneruwihawete hemimono kar romo urereko haw imumeꞌu pà peme aꞌe wà. Taꞌe peiko pape ài pe xe. Teko umugeta pape aꞌe wà. Nezewegatete teko wexak peneko haw aꞌe wà no. Nezewe mehe ukwaw uremaꞌereko haw wà. Ukwaw urepyꞌa pe uremaꞌenukwaw paw aꞌe wà no, taꞌe tuweharupi uremaꞌenukwaw penehe ure xe.	  Vocês mesmos são a nossa carta, escrita no nosso coração, para ser conhecida e lida por todos. 
Ihe napuner kwaw heruwake wapyk maꞌe ràm wanexanexakaw rehe ihe nehe, Tupàn heko haw pe hereko mehe ihe nehe. — Eapyk xe ty, eapyk pe pe ty, napuner kwaw heꞌe haw rehe peme nehe, taꞌe heru zutykaꞌi upuner nezewe uzeꞌegaw rehe aꞌe nehe xe. 	  Mas eu não tenho o direito de escolher quem vai sentar à minha direita e à minha esquerda. Pois foi Deus quem preparou esses lugares e ele os dará a quem quiser.
Pekwaw katu Ximot pe. Ikatuahy aꞌe. Umaꞌereko katu iko Tupàn pe. Heraꞌyr ài hekon. Umaꞌereko iko herehe we, Tupàn zeꞌeg puràg imumeꞌu pà teko wanupe.	  E vocês sabem muito bem como Timóteo provou o seu valor. Ele e eu, como se fôssemos filho e pai, temos trabalhado juntos no serviço do evangelho. 
Erezamutar katu Tupàn hemiruzeꞌeg ne wà, erezeruzar katu Zezuz Zanezar rehe no. Aenu ko maꞌe paw imumeꞌu mehe ihe. Aꞌe rupi amumeꞌu nekatu haw Tupàn pe.	  porque tenho ouvido falar do seu amor por todo o povo de Deus e da fé que você tem no Senhor Jesus.
Pemaꞌenukwaw Noe heko awer rehe. Teko paw umaiꞌu teteaꞌu waiko aꞌe wà, ꞌaromo aꞌe wà, pyhaw aꞌe wà,	  Como foi no tempo de Noé, assim também será nos dias de antes da vinda do Filho do Homem. 
 Amo taw pe har nuzeruzar kwaw Zezuz rehe wà Uzeꞌeg wi Zezuz wemimuꞌe wanupe. — Korazi taw pe har wà. Metexaz taw pe har iaiw aꞌe wà no. Tupàn uzepyk putar wanehe nehe, taꞌe naꞌipurenu wer kwaw Tupàn pureruzeꞌegaw rehe zeꞌegaw aꞌe wà xe. Aze mo azapo agwer purumupytuhegatu kar haw Xir taw pe har wanuwa rupi, Xitom taw pe har wanuwa rupi, aꞌe mehe mo uzemumikahy mo wemiapo kwer rehe wà, uzewyr mo Tupàn pe wà.	  Jesus continuou: —Ai de você, cidade de Corazim! Ai de você, cidade de Betsaida! Porque, se os milagres que foram feitos em vocês tivessem sido feitos nas cidades de Tiro e de Sidom, os seus moradores já teriam abandonado os seus pecados há muito tempo. E, para mostrarem que estavam arrependidos, teriam se assentado no chão, vestidos com roupa feita de pano grosseiro, e teriam jogado cinzas na cabeça. 
Pe kwarearer pe, peruzar penu zeꞌeg tuweharupi nehe, peruzar pehy zeꞌeg nehe no, taꞌe nezewe uzeruzar maꞌe paw uzapo aꞌe wà xe. Taꞌe nezewe haw ikatu Tupàn pe aꞌe nehe no xe. 	  Filhos, o dever cristão de vocês é obedecer sempre ao seu pai e à sua mãe porque Deus gosta disso. 
Aze pezeruzar hehe nehe, aꞌe ita tàpuz iwy pe har zàwenugar ikatuahy putar peme aꞌe nehe. Aze napezeruzar kwaw hehe nehe, aꞌe mehe Tupàn zeꞌeg kwehe arer uzeapo putar penemiapo kwer imumeꞌu har romo aꞌe nehe. Nezewe iꞌi aꞌe zeꞌeg. — Tàpuz iapo har weityk ita imono wà, taꞌe ita naꞌikatu kwaw wanupe xe. Tupàn omono aꞌe ita tàpuz iwy pe aꞌe, Imukàg kar har romo aꞌe. 	  Essa pedra é de muito valor para vocês, os que crêem. Mas, para os que não crêem, “A pedra que os construtores rejeitaram veio a ser a mais importante de todas. ” 
Upytuꞌu Zezuz aꞌe pe wata re. — Perur hehàpyhà ꞌym maꞌe xe ihewe nehe kury ty wà, iꞌi wanupe. Werur izupe wà. Upuranu Zezuz hehe kury. 	  Jesus parou e mandou que trouxessem o cego. Quando ele chegou perto, Jesus perguntou: 
— Nezewe iꞌi ꞌaw awa aꞌe, iꞌi wanupe. — Apuner Tupàn hàpuzuhu heitykaw rehe ihe. Naꞌiruz ꞌar pawire apuner iapo wi haw rehe ihe nehe no, iꞌi ko awa teko wanupe aꞌe, iꞌi aꞌe awa tuwihaw wanupe wà, Zezuz hemimumeꞌu kwer imumeꞌu pà wà.	  e disseram: —Este homem afirmou: “Eu posso destruir o Templo de Deus e construí-lo de novo em três dias. ”
Ipurexak wer tuwe penehe aꞌe. Uzemumikahy, taꞌe peinu imaꞌeahy haw rehe zeꞌegaw xe.	  Ele tem tido muitas saudades de todos vocês e tem andado muito preocupado por vocês terem sabido que ele estava doente.
 — Nan kwehe teteaꞌu heho àwàm pepyr, iꞌi Zezuz aꞌe kury Naꞌe uzeꞌeg aꞌe Tupàn heko haw pe har ihewe aꞌe kury. — Ko hezeꞌeg azeharomoete har romo ihe. Erepuner hehe nezeruzar haw rehe nehe, iꞌi ihewe. — Tupàn Zanezar aꞌe, umur Wekwe uzeꞌeg imumeꞌu har wanupe aꞌe, umur kar weko haw pe har wemiruzeꞌeg wapyr aꞌe, maꞌe uzeapo maꞌe ràm hexak kar pà wanupe aꞌe. Naꞌarewahy uzeapo putar aꞌe maꞌe nehe kury, iꞌi ihewe. 	  Então o anjo me disse: —Essas palavras são verdadeiras e merecem confiança. O Senhor Deus, que dá o seu Espírito aos profetas, enviou o seu anjo para mostrar aos seus servos as coisas que precisam acontecer logo. 
Naꞌe Tekwe Puràg umynehem Pet ipyꞌa kury. Aꞌe rupi uzeꞌeg tuwihaw wanupe. -Pe teko wanuwihaw romo peiko pe. Peiko wanàmuz romo no.	  Então Pedro, cheio do Espírito Santo, respondeu: —Autoridades e líderes do povo! 
 Zezuz uzexak kar amo mokoz wemimuꞌe wanupe kury Aꞌe re, uzexak kar Zezuz mokoz wemimuꞌe wanupe, ko piarupi waata mehe. Hexakaw amo ae rupi kury.	  Depois disso Jesus se apresentou com outra aparência a dois discípulos que iam caminhando para o campo.
Zaneipy uzekaiw katu zeꞌeg kwehe arer rehe aꞌe wà, taꞌe ikatu aꞌe xe. Zane nazazekaiw katu kwaw hehe kury, taꞌe zeꞌeg ipyahu maꞌe ikatu weraꞌu izuwi aꞌe xe. Zazekaiw katu putar hehe tuweharupi nehe. Nazapytuꞌu kwaw zanezekaiw ire nehe.	  De modo que, se houve glória naquilo que durou somente um pouco de tempo, muito mais glória tem aquilo que dura para sempre. 
Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer. Uzeꞌeg Àmàrààw pe. — Urumuigo kar putar teko teteaꞌu wanu romo ihe nehe, iꞌi izupe. Aꞌe rupi Tupàn uzapo putar aꞌe maꞌe uzeꞌeg rupi katete aꞌe nehe, wemimumeꞌu kwer rupi katete aꞌe nehe. Umuaze putar uzeꞌeg nehe. Tupàn umugweraw kar umàno maꞌe kwer aꞌe wà. Ukwaw Àmàrààw wemimino izexak kar àwàm aꞌe. Aꞌe rupi Àmàrààw uzeruzar hehe.	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Eu fiz de você o pai de muitas nações. ” Assim a promessa depende de Deus, em quem Abraão creu, o Deus que ressuscita os mortos e faz com que exista o que não existia. 
Zezuz nuiko kwaw amogwer xaxeto wazàwe. Nuzuka kwaw Àràpuhàrànaꞌyr Tupàn huwa rupi tuweharupi. Nuzuka kwaw maꞌeaꞌyr teko wanemiapo kwer hekuzaromo. Pitài haw zo omono maꞌe izuka pyr Tupàn pe. Uzemono uzezuka kar pà Àràpuhàrànaꞌyr ài aꞌe. Pitài haw zo umàno. Numàno wi kwaw nehe. 	  Ele não é como os outros Grandes Sacerdotes; não precisa oferecer sacrifícios todos os dias, primeiro pelos seus próprios pecados e depois pelos pecados do povo. Ele ofereceu um sacrifício, uma vez por todas, quando se ofereceu a si mesmo. 
 Zezuz umuhem kar tekwe ikatu ꞌym maꞌe amo awa wi aꞌe kury Uhem Zezuz Kapanau taw Karirez ywy rehe har pe aꞌe. Upurumuꞌe mytuꞌu haw ꞌar mehe.	  Então Jesus foi para Cafarnaum, uma cidade da região da Galiléia. Ali ele ensinava o povo nos sábados. 
Azur ywak wi ihe, ywy rehe ihe. Nazur kwaw xe heremiapo putar haw iapo pà ihe. Azur xe hemur kar har hemiapo putar haw iapo pà ihe.	  Pois eu desci do céu para fazer a vontade daquele que me enviou e não para fazer a minha própria vontade.
Naꞌe Irizi umur kar hemiapo kwer imumeꞌu har xe neruwa rupi aꞌe wà. Aze erepuranu ꞌaw awa wanehe nehe, erekwaw putar hemiapo kwer paw rupi nehe, hemimumeꞌu kwer paw rupi nehe no. Urepuruzuka wer zepe hehe ure, hemimumeꞌu kwer ikatu ꞌym maꞌe rehe ure, iꞌi Tetur izupe, tuwihaw Peri pe. 	  Aí o próprio Lísias mandou que os acusadores viessem até aqui e fizessem a acusação diante do senhor. Se o senhor fizer perguntas a este homem, ele mesmo confirmará todas as acusações que estamos fazendo contra ele. 
Imaꞌuhez aꞌe. Ipuruꞌu wer zepe temiꞌu ywyrapew wi uꞌar maꞌe kwer rehe aꞌe. Te zawar aꞌe wà, uwerew iperew wà aꞌe wà.	  Lázaro ficava ali, procurando matar a fome com as migalhas que caíam da mesa do homem rico. E até os cachorros vinham lamber as suas feridas. 
Oro aꞌe, ikatu aꞌe. Wiko aꞌe teko ikatu ꞌym maꞌe wainuromo tuweharupi. Uzemumikahy wazeꞌeg henu mehe. Uzemumikahy wanemiapo kwer hexak mehe. Taꞌe ikatu ꞌym maꞌe uzapo tuwe waiko aꞌe wà xe.	  Todos os dias esse homem bom, que vivia entre eles, ficava muito agoniado ao ver e ouvir as coisas más que aquela gente fazia. 
ꞌar ipaw ire wà nehe, pemonohok wapireraꞌi wanuwi pe wà nehe. Nezewe mehe akwaw putar tuwe heremiruzeꞌeg romo peneko haw ihe nehe, iꞌi Tupàn Àmàrààw pe. Naꞌe uzexak kar Àmàrààw taꞌyr aꞌe. Izak her romo aꞌe. 8 ꞌar pawire omonohok ipireraꞌi izuwi, Tupàn zeꞌeg heruzar katu pà. Kwarahy tete ipaw ire Izak aꞌe no, umuzàg Zako aꞌe no. Omonohok ipireraꞌi aꞌe no. Zako umuzàg amo 12 waꞌyr aꞌe wà no. Omonohok wapireraꞌi aꞌe no. Penàmuzgwer kwehe arer romo wanekon aꞌe wà. 	  Deus deu a Abraão a cerimônia da circuncisão como prova da aliança que fez com ele. Por isso Abraão circuncidou o seu filho Isaque uma semana depois do seu nascimento. Isaque circuncidou o seu filho Jacó, e Jacó fez o mesmo com os seus doze filhos, os patriarcas. 
— Purumuꞌe maꞌe, peze zo pezeupeupe nehe. Taꞌe uzeruzar maꞌe romo peiko pe no xe. Pitài zo pemuꞌe har aꞌe.	  Porém vocês não devem ser chamados de “mestre”, pois todos vocês são membros de uma mesma família e têm somente um Mestre. 
Nezewe iꞌi zeꞌeg kwehe arer Zezuz rehe aꞌe. Tàpuz iapo har wà Weityk amo ita wà, Taꞌe naꞌikatu kwaw wanupe xe. Aꞌe ita aꞌe kury, Tàpuz iwy pe tuz aꞌe kury, iꞌi zeꞌeg kwehe arer. 	  Jesus é aquele de quem as Escrituras Sagradas dizem: “A pedra que vocês, os construtores, rejeitaram veio a ser a mais importante de todas. ” 
 Uzeꞌeg Zezuz maꞌywa ꞌyw rehe aꞌe kury Uzeꞌeg wi Zezuz wanupe. — Aze maꞌywa ꞌyw ikatu aꞌe nehe, iꞌa katu putar aꞌe nehe. Aze naꞌikatu kwaw nehe, naꞌiꞌa katu kwaw nehe.	  —A árvore boa não dá frutas ruins, assim como a árvore que não presta não dá frutas boas. 
Naꞌe tuwihaw omono kar zahytata kwaw par Merez taw pe wà kury. — Pekar aꞌe kwareraꞌi peho nehe, iꞌi wanupe. — Aze pexak nehe, pemumeꞌu heko haw pezuwà ihewe nehe. Aꞌe rupi apuner putar ipyr heho haw rehe ihe nehe no, imuwete katu pà ihe nehe no, iꞌi muaꞌu wanupe. (Hemuꞌem wanupe, taꞌe ipuruzuka kar wer tuwe kwarer rehe aꞌe xe). 	  Depois os mandou a Belém com a seguinte ordem: —Vão e procurem informações bem certas sobre o menino. E, quando o encontrarem, me avisem, para eu também ir adorá-lo. 
Zezuz Zaneruwihawete uzapo Tupàn hemiapo putar haw paw rupi. Uzemono uzezuka kar pà. Pitài haw umàno. Aꞌe rupi zanemukatu zaneremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wi paw rupi katete kury. Numàno wi kwaw nehe, taꞌe uhyk imàno haw pitài haw Tupàn pe aꞌe xe. 	  E, porque Jesus Cristo fez o que Deus quis, nós somos purificados do pecado pela oferta que ele fez, uma vez por todas, do seu próprio corpo. 
Ihe Tupàn hemimur kar awa romo uzeapo maꞌe kwer ihe, amono kar putar hereko haw pe har ywy rehe ihe wà nehe. Oꞌok putar ikatu ꞌym maꞌe iapo kar har aꞌe wà nehe, oꞌok putar ikatu ꞌym maꞌe iapo har aꞌe wà nehe no, Tupàn hemiruzeꞌeg wamyter wi aꞌe wà nehe no.	  O Filho do Homem mandará os seus anjos, e eles ajuntarão e tirarão do seu Reino todos os que fazem com que os outros pequem e também todos os que praticam o mal. 
Naꞌe weraha Pet uzeupi kury, weraha Xiak, weraha Zuàw no. Utyrykaꞌi amogwer wanuwi wà. Uzemumikahy Zezuz aꞌe.	  Então Jesus foi, levando consigo Pedro, Tiago e João. Aí ele começou a sentir uma grande tristeza e aflição 
Aꞌe rupi nazazeꞌeg kwaw maꞌe kwaw par ko ywy rehe har wazàwe zane. Tekwe Puràg zanemuꞌe amo zeꞌeg rehe aꞌe. Ximumeꞌu aꞌe zeꞌeg amo wanupe zane, Tekwe Puràg hereko har wanupe zane.	  Portanto, quando falamos, nós usamos palavras ensinadas pelo Espírito de Deus e não palavras ensinadas pela sabedoria humana. Assim explicamos as verdades espirituais aos que são espirituais. 
Kutàri apuꞌàm xe ihe, neruwa rupi ihe, taꞌe azeruzar Tupàn zeꞌeg kwehe arer rehe ihe xe. Taꞌe kwehe mehe Tupàn umumeꞌu maꞌe wemiapo ràm zaneràmuz wanupe aꞌe xe. Azeruzar tuwe aꞌe hemimumeꞌu kwer rehe ihe.	  E agora estou aqui sendo julgado porque tenho esperança na promessa que Deus fez aos nossos antepassados.
Taꞌe Zuàw purumuzahazahak maꞌe aꞌe xe, ur pepyr aꞌe xe, Tupàn hape hexak kar pà peme aꞌe xe, ikatu haw rupi pemono kar pà aꞌe xe. Napezeruzar kwaw izeꞌeg rehe. Temetarer imonoꞌogar teteaꞌu aꞌe wà, kuzà wyzài teteaꞌu aꞌe wà no, uzeruzar izeꞌeg rehe aꞌe wà. Napezewyr kwaw Tupàn pe aꞌe ꞌar mehe pe. Napezeruzar kwaw izeꞌeg rehe hemiapo kwer hexak mehe pe. 	  Pois João Batista veio para mostrar a vocês o caminho certo, e vocês não creram nele; mas os cobradores de impostos e as prostitutas creram. Porém, mesmo tendo visto isso, vocês não se arrependeram e não creram nele. 
 Zaiko Tupàn Hekwe inuromo Aze teko uzemonoꞌog Zaneruwihawete Zezuz inuromo aꞌe wà nehe, hehe uzeruzar pà aꞌe wà nehe, aꞌe mehe Tupàn nuzepyk kwaw wanehe aꞌe nehe.	  Agora já não existe nenhuma condenação para as pessoas que estão unidas com Cristo Jesus.
Aꞌe wi uruata wi wi oroho kury, kanuhu pupe kury. Te uruhem oroho Hez taw pe kury. Ikuꞌegwepe ywytu uhem wà kwarahy hemaw wi kury. Mokoz ꞌar pawire uruhem uruzuwà Pozuri taw pe.	  Dali seguimos viagem e chegamos à cidade de Régio. No dia seguinte o vento começou a soprar do sul, e em dois dias chegamos a Pozuoli. 
Pe tuaꞌu kwer pe, pezeꞌeg ahyahy zo penaꞌyr wanupe nehe, penazyr wanupe nehe. Aze pezeꞌeg ahyahy tuweharupi nehe, aꞌe mehe naꞌipureruzar wer kwaw pezeꞌeg rehe aꞌe wà nehe, taꞌe nupuner kwaw pemurywete kar haw rehe aꞌe wà xe. 	  Pais, não irritem os seus filhos, para que eles não fiquem desanimados. 
Aꞌe rupi — Tuaꞌu aꞌe kury, pepuranu hehe nehe kury, iꞌi tuwihaw wanupe wà. 	  Foi por isso que os pais disseram: “Ele é maior de idade; perguntem a ele. ”
Aꞌe rupi ni amo teko nupuner kwaw nezewe uꞌe haw rehe Tupàn huwa rupi wà nehe. — Aiko weraꞌu amogwer wanuwi ihe, nupuner kwaw uꞌe haw rehe wà nehe.	  Isso quer dizer que ninguém pode ficar orgulhoso, pois sabe que está sendo visto por Deus. 
 Zezuz wexak kuzà hemetarer ꞌym maꞌe aꞌe kury Wikuwe Zezuz aꞌe pe Tupàn hàpuzuhu pupe. Naꞌe wapyk in temetarer hyru huwake. Omono teko wemetarer Tupàn pe imono e pyrer aꞌe hyru pupe aꞌe wà. Zezuz umeꞌe wanehe temetarer imono mehe hyru pupe. Heta teteaꞌu hemetarer katu maꞌe aꞌe pe wà. Umur wemetarer teteaꞌu Tupàn pe wà.	  Jesus estava no pátio do Templo, sentado perto da caixa das ofertas, olhando com atenção as pessoas que punham dinheiro ali. Muitos ricos davam muito dinheiro. 
— Aze ruꞌu Pawru umur putar temetarer ihewe nehe, zemunehew paw wi uhem àwàm imekuzar pà nehe, iꞌi uzeupe upyꞌa pe, taꞌe uputar temetarer aꞌe xe. Aꞌe rupi tuweharupi wenoz Pawru imuwà uwa rupi aꞌe, izupe uzeꞌeg pà aꞌe. Pawru nomono kwaw temetarer izupe. 	  Além disso Félix esperava que Paulo lhe desse algum dinheiro. Por isso o chamava muitas vezes e conversava com ele.
Nan kwehe tete amo awa uzeꞌeg wi izupe aꞌe no. Azeharomoete ereiko hupi wata maꞌe kwer romo ne ty. Taꞌe Karirez ywy rehe har romo ereiko ne no xe, iꞌi izupe. (Taꞌe uzeꞌeg Karirez ywy rehe har wazàwe aꞌe xe.) 	  Mais ou menos uma hora depois, outro insistiu: —Você estava mesmo com ele porque também é galileu. 
Pemaꞌenukwaw zo pyhewe uzeapo maꞌe ràm rehe nehe. Taꞌe ikatu ꞌym maꞌe kutàri uzeapo maꞌe ràm aꞌe nehe xe, uhyk putar peme aꞌe nehe xe. 	  Por isso, não fiquem preocupados com o dia de amanhã, pois o dia de amanhã trará as suas próprias preocupações. Para cada dia bastam as suas próprias dificuldades. 
Aze teko ipuruzuka wer wanehe wà nehe, uhem putar tata wazuru wi nehe, wàmàtyryꞌymar wazuka pà nehe. Nezewe mehe aze amo uzeagaw wazuka pà aꞌe nehe, uzezuka putar aꞌe nehe.	  Se os seus inimigos tentam maltratá-las, sai fogo da boca dessas duas testemunhas e acaba com eles. Assim, quem quiser maltratá-las precisa ser morto. 
Kwehe mehe tuweharupi xaxeto umupiripirik Àràpuhàràn huwykwer teko wanehe wà, tapiꞌakaꞌyr hapy pyrer tanimukwer heityityk pà wanehe wà no, wamukatu kar pà Tupàn pe wà, taꞌe wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe naꞌikatu kwaw Tupàn pe wà xe.	  O sangue de bodes e de touros e as cinzas da bezerra queimada são espalhados sobre as pessoas impuras, e elas ficam purificadas por fora. 
Iꞌi Poraxipez zutew wanuwihaw wanupe aꞌe. — Amunehew kar Pawru Xezarez tawhu pe ihe, iꞌi wanupe. — Ihe ae ihe, azewyr putar tàritykaꞌi aꞌe pe ihe nehe kury.	  Mas Festo respondeu: —Paulo está preso em Cesaréia, e eu logo voltarei para lá. 
Imaꞌeahy maꞌe paw aꞌe wà no, iho wer zepe huwake aꞌe wà no. Ipokok wer hehe aꞌe wà no. Ukwaw ikàgaw wà, ukwaw imaꞌeahy maꞌe imukatu haw wà, taꞌe umukatu imaꞌeahy maꞌe teteaꞌu aꞌe ꞌar mehe aꞌe wà xe.	  Pois ele estava curando tanta gente, que todos os doentes se juntavam em volta dele para tocá-lo. 
Aꞌe rupi wyzài ꞌar mehe nehe, wyzài ywy rehe wyzài taw pe hereko mehe nehe, ikatu ihewe nehe. Aze herewykàtà nehe, ikatu ihewe nehe. Aze hemaꞌuhez nehe, ikatu ihewe nehe no. Aze maꞌe teteaꞌu areko nehe, ikatu ihewe nehe. Aze nuhyk kwaw maꞌe ihewe nehe, ikatu ihewe nehe no. Nezewe hereko haw ikatu ihewe.	  Sei o que é estar necessitado e sei também o que é ter mais do que é preciso. Aprendi o segredo de me sentir contente em todo lugar e em qualquer situação, quer esteja alimentado ou com fome, quer tenha muito ou tenha pouco. 
Apuranu putar penehe ihe kury. Aipo zutew nupuner pixik kwaw uzewyr haw rehe Tupàn pe aꞌe wà nehe. Upuner tuwe wà. Uzapo ikatu ꞌym maꞌe teteaꞌu waiko aꞌe wà, aꞌe rupi Tupàn upyro putar zutew ꞌym aꞌe wà nehe kury. Aꞌe rupi zutew hewyrowyroahy putar zutew ꞌym wanehe aꞌe wà nehe kury. Zutew uzewyr putar ruꞌu Tupàn pe amo ꞌar mehe aꞌe wà nehe.	  Agora eu pergunto: quando os judeus tropeçaram, será que eles caíram para nunca mais se levantarem? É claro que não! Mas, porque eles pecaram, a salvação veio para os não-judeus, para fazer com que os judeus ficassem com ciúmes deles. 
Kwehe mehe peiko agwer teko wazàwe, taꞌe pepurapo wer agwer ikatu ꞌym maꞌe rehe no xe. 	  Antigamente a vida de vocês era dominada por esses desejos, e vocês viviam de acordo com eles. 
Aze pemono temetarer amo pe nehe, aze aꞌe re penoz wi izupe nehe, màràzàwe tuwe Tupàn uzapo putar ikatu maꞌe peme nehe. Te ikatu ꞌym maꞌe iapo har uzapo nezewe amo ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanupe wà.	  E, se vocês emprestam somente para aqueles que vocês acham que vão lhes pagar, o que é que estão fazendo de mais? Até as pessoas de má fama emprestam aos que têm má fama, para receber de volta o que emprestaram. 
Naꞌe uzeꞌeg Zezuz wanupe aꞌe. — Aze teko iho wer herupi nehe, tuwe heharaz uzewi nehe, tuwe oho heraikweromo nehe. Aruzar putar heru zeꞌeg ihe nehe, te ywyra kanetar rehe amàno putar ihe nehe. Aze peneko wer heremiruzeꞌeg romo nehe, pezeꞌeg nezewe nehe. — Azapo putar ikatu haw Tupàn zeꞌeg heruzar pà ihe nehe. Wyzài maꞌerahy apuraraw putar nehe, izeꞌeg heruzar pà nehe, peze izupe nehe.	  Depois disse a todos: —Se alguém quer ser meu seguidor, que esqueça os seus próprios interesses, esteja pronto cada dia para morrer como eu vou morrer e me acompanhe. 
Aꞌe rupi oho Pawru wapyr wà, wanupe uzeꞌeg pà wà. — Azeharomoete pezeꞌeg pe. Ikatu ꞌym maꞌe uruzapo peme ure, pemunehew kar pà nezewe ure, iꞌi wanupe wà. Umuhem kar zemunehew paw wi wà. — Peho xe taw wi nehe, ty wà, iꞌi wanupe wà.	  e foram lhes pedir desculpas. Então os tiraram da prisão e pediram que fossem embora da cidade.
Amo ꞌar mehe Tupàn umumeꞌu putar teko wanemiapo kwer amogwer wanuwa rupi paw rupi nehe. Aze awa nupurupuhareko kwaw ko ꞌar rehe nehe, aꞌe ꞌar mehe Tupàn nupuhareko kwaw aꞌe awa aꞌe nehe no. Aze awa upurupuhareko katu ko ꞌar rehe nehe, Tupàn upuhareko katu putar aꞌe awa aꞌe ꞌar mehe nehe no. 	  Quando Deus julgar, não terá misericórdia das pessoas que não tiveram misericórdia dos outros. Mas as pessoas que tiveram misericórdia dos outros não serão condenadas no Dia do Juízo Final. 
 Apuhareko katu ihe wà nehe. Nazepyk kwaw wanehe nehe, wanemiapo kwer rehe nehe. Nahemaꞌenukwaw kwaw wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe rehe nehe, iꞌi Tupàn purupe. 	  Pois eu perdoarei os seus pecados e nunca mais lembrarei das suas maldades. ”
Hehe ukwar maꞌe kwer uzeꞌeg urywahyahy hehe wà. — Tuwihawete purupyro har ne, iꞌi muaꞌu izupe wà. — Emumeꞌu nerehe ukwar maꞌe kwer nehe ty, iꞌi izupe wà. (Taꞌe uzàpixi pàn pehegwer imono huwaw wà xe.) 	  diziam: —Ei, Messias, adivinhe para nós quem foi que bateu em você! 
Uzewyr oho weko awer pe kury, Nazare taw pe kury. Umuꞌe aꞌe pe har oho wazemonoꞌogaw pe wà. Henu har ipytuhegatu henu mehe wà. — Maꞌe pe uzemuꞌe aꞌe maꞌe rehe aꞌe, iꞌi izupe wà. — Mo omono ukàgaw izupe aꞌe, aꞌe purumupytuhegatu kar haw iapo kar pà izupe aꞌe, iꞌi izupe wà. 	  e voltou para a cidade de Nazaré, onde ele tinha morado. Ele ensinava na sinagoga, e os que o ouviam ficavam admirados e perguntavam: —De onde vêm a sabedoria dele e o poder que ele tem para fazer milagres? 
Tupàn aꞌe, umur maꞌeàꞌyz itymar pe aꞌe. Umur temiꞌu zanewe no. Nezewegatete umur putar maꞌe peme aꞌe nehe no, te uhyk putar peme nehe no. Aꞌe mehe pemono penemetarer ikurer nehe, maꞌe hereko ꞌymar wanupe nehe.	  E Deus, que dá a semente para semear e o pão para comer, também dará a vocês todas as sementes que vocês precisam. Ele fará com que elas cresçam e dêem uma grande colheita, como resultado da generosidade de vocês. 
Naꞌe Tekwe Puràg uzeꞌeg Piri pe kury. -Ehem eho aꞌe ywyramawa huwakeaꞌi nehe kury, iꞌi izupe. 	  Então o Espírito Santo disse a Filipe: —Chegue perto dessa carruagem e acompanhe-a.
Aze ywyra ikàg aꞌe nehe, iꞌàg uzawy wewer aꞌe ywyra aꞌe. Nezewegatete zutew ukwaw zeꞌeg kwehe arer aꞌe wà, aꞌe rupi ukwaw wewer Tupàn hemiapo kwer aꞌe wà, hemiapo ràm aꞌe wà no. Ikatu wewer Tupàn pe wà. Kwarahy nànàn uzuka maꞌeaꞌyr wà, wemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe hekuzaromo wà. Zeꞌeg kwehe arer numukatu kwaw Tupàn hemiruzeꞌeg aꞌe wà.	  A lei dada por Moisés não é um modelo completo e fiel das coisas verdadeiras; é apenas uma sombra das coisas boas que estão para vir. Os mesmos sacrifícios são oferecidos sempre, ano após ano. Portanto, como pode a lei, por meio desses sacrifícios, aperfeiçoar as pessoas que chegam perto de Deus? 
Azeꞌeg putar peme uzereko maꞌe ràm wanehe kury. Awa aꞌe, kuzà aꞌe no, aze uzemumeꞌu uzeupe wà nehe, aze aꞌe re nezewe iꞌi uzeupe wà nehe, — Zazemonokatu Tupàn pe nehe, zanezereko ꞌym pà nehe, aze iꞌi uzeupe wà nehe, ikatu nezewe iapo haw Tupàn pe nehe. Aze aꞌe re nezewe iꞌi awa uzeupe nehe, — Kwa, naꞌikatu kwaw nezewe heremiapo kwer kuzà pe pa, aze iꞌi uzeupe nehe, aꞌe mehe tuwe hemireko nehe. Aze awa uputar teteaꞌu aꞌe kuzà, aze hemireko wer tuwe nehe, aꞌe mehe, tuwe hemireko nehe. Nuzapo kwaw ikatu ꞌym maꞌe nezewe mehe nehe.	  Aos que ficaram noivos, mas resolveram não casar mais, eu digo o seguinte: se o rapaz sente que assim não está agindo certo com a sua noiva e acha que a sua paixão por ela ainda é muito forte e que devem casar, então que casem. Não existe pecado nisso. 
— Aha putar heru ipyr kury. — Ikatu ꞌym maꞌe azapo kwez, Tupàn huwa rupi ihe, neruwa rupi ihe no, aꞌe putar izupe nehe, iꞌi uzeupe. 	  Vou voltar para a casa do meu pai e dizer: ‘Pai, pequei contra Deus e contra o senhor 
 Teko ikàg ꞌym maꞌe hurywete putar aꞌe nehe, taꞌe upyhyk putar Tupàn hemimur ràm aꞌe nehe xe, upyhyk putar hemimumeꞌu kwer aꞌe nehe xe. 	  —Felizes as pessoas humildes, pois receberão o que Deus tem prometido. 
Naꞌe zutew ꞌym aꞌe pe har wà, zutew wà no, wanuwihaw wà no, uzemonoꞌog Pawru iàmàtyryꞌymaw rehe uzeꞌeg pà wà kury. -Xipuraraw kar maꞌerahy wanupe nehe, iꞌi uzeupeupe wà. — Xiapiapi ita teteaꞌu pupe zane wà nehe, wazuka pà nezewe zane wà nehe, iꞌi uzeupeupe wà.	  Então os não-judeus e os judeus, juntos com os seus chefes, resolveram maltratar os apóstolos e matá-los a pedradas. 
 — Apupuhareko putar ihe nehe, iꞌi Tupàn zaneipy wanupe. — Azapo putar maꞌe hezeꞌeg rupi nehe, azapo putar heremimumeꞌu kwer nehe, iꞌi zaneipy wanupe. 	  Disse que ia mostrar a sua bondade aos nossos antepassados e lembrar da sua santa aliança.
 — Tekwe Puràg upyta putar pepyr tuweharupi aꞌe nehe, iꞌi Zezuz wemimuꞌe wanupe aꞌe kury Uzeꞌeg wi urewe. — Aze heamutar katu pe nehe, peruzar putar hezeꞌeg nehe.	  Jesus continuou: —Se vocês me amam, obedeçam aos meus mandamentos. 
 Teko wekar Zezuz aꞌe wà kury Ikuꞌegwepe teko ꞌywaz upyta maꞌe kwer aꞌe wà, wekar Zezuz oho aꞌe wà. Nuexak kwaw wà. — Maꞌe pe hekon aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà. — Karumehe heta pitài kanu xe aꞌe. Zezuz nuixe kwaw aꞌe kanu pupe. Xo hemimuꞌe zo wixe ipupe wà, iꞌi uzeupeupe wà. — Aꞌe ae nuixe kwaw aꞌe, taꞌe xixak hemimuꞌe waneixe mehe zane wà xe, iꞌi uzeupeupe wà. — Maꞌe pe ihon, iꞌi uzeupeupe wà.	  No dia seguinte a multidão que estava no lado leste do lago viu que ali só havia um barco pequeno. Sabiam que Jesus não tinha embarcado com os discípulos, pois estes haviam saído sozinhos. 
 Zut uzeꞌeg màràmàràn maꞌe rehe aꞌe kury Pemaꞌenukwaw katu ko maꞌe rehe nehe, hemyrypar wà. Zanezar Zezuz Zaneruwihawete hemimono karer aꞌe wà, umumeꞌu maꞌe peme aꞌe wà. Pemaꞌenukwaw katu wazeꞌeg rehe nehe.	  Mas vocês, meus amigos, lembrem do que foi profetizado pelos apóstolos do nosso Senhor Jesus Cristo. 
Ywate har aꞌe wà, ywy rehe har aꞌe wà no, amo ae maꞌe Tupàn hemiapo kwer aꞌe wà no, nupuner pixik kwaw imupytuꞌu kar haw rehe zaneamutar ire aꞌe wà nehe, taꞌe Zaneruwihawete Zezuz Zanezar rehe zazeruzar zane xe. Zaneamutar katu tuwe aꞌe. 	  nem o mundo lá de cima, nem o mundo lá de baixo. Em todo o Universo não há nada que possa nos separar do amor de Deus, que é nosso por meio de Cristo Jesus, o nosso Senhor. 
Nan kwehe tete amo awa aꞌe pe uꞌàm maꞌe aꞌe wà, ur huwake aꞌe wà. — Azeharomoete ereiko hemimuꞌe romo ne, taꞌe erezeꞌeg Karirez ywy rehe har wazàwe ne xe, iꞌi izupe wà. 	  Pouco depois, os que estavam ali chegaram perto de Pedro e disseram: —O seu modo de falar mostra que, de fato, você também é um deles. 
Tupàn ukwaw kar maꞌe azeharomoete har ikwaw pyr ꞌym zaneipy wanupe aꞌe, ꞌaw zeꞌeg imuapyk kar pà aꞌe. Nuzeꞌeg kwaw awa kuzà wanehe zutykaꞌi aꞌe. Zaneruwihawete inuromo pitài teko ài zanereko haw rehe izeꞌeg aꞌe, hehe uzeruzar maꞌe wanehe izeꞌeg aꞌe.	  Há uma verdade imensa revelada nessa passagem das Escrituras, e eu entendo que ela está falando a respeito de Cristo e da Igreja. 
Ximumeꞌu ikatu haw nehe. Taꞌe zaiko hemiruzeꞌeg romo zane xe. Taꞌe nazanemumaw kwaw aꞌe nehe xe. Taꞌe nazanemukàzym kwaw nehe xe. Tuwe ximumeꞌu ikatu haw nehe. Taꞌe upurupuhareko katu aꞌe xe. Ximuawate katu nehe, hemimutar rupi nehe, izuwi zanekyze pà nehe. Ximuete katu nehe, ikàgaw imumeꞌu pà nehe.	  Por isso sejamos agradecidos, pois já recebemos um Reino que não pode ser abalado. Sejamos agradecidos e adoremos a Deus de um modo que o agrade, com respeito e temor. 
Pemumeꞌu zeꞌeg puràg peiko purupe. — Pepytuꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo re nehe, peze peiko wanupe. Aꞌe rupi naꞌiakatuwawahy kwaw penehe wà. Napezuka kwaw wà rihi.	  Porque na luta contra o pecado vocês ainda não tiveram de combater até à morte.
Naꞌe Zu hàpuzuhu rehe uzekaiw maꞌe werur tapiꞌak kury, werur maꞌeputyr no, Zezuz hemimono karer wanupe kury. Zu hàpuzuhu taw huwake hin. Uzekaiw maꞌe werur aꞌe maꞌe taw pàrirogaw pe kury, ukenaw huwake kury. Aꞌe aꞌe, amogwer teko wà no, iporomono wer aꞌe maꞌe Zezuz hemimono karer wanupe wà. Ipuruzuka wer tapiꞌak rehe wanupe Tupàn pe maꞌeaꞌyr zuka haw ài wà.	  O templo de Júpiter ficava na entrada da cidade, e o sacerdote desse deus trouxe bois e coroas de flores para o portão da cidade. Ele e o povo queriam matar os animais numa cerimônia religiosa e oferecê-los em sacrifício a Barnabé e a Paulo. 
Numumeꞌu katu kwaw agwer maꞌe ihewe aꞌe wà. Aꞌe rupi apuranu Pawru rehe ihe. — Aipo neho wer Zeruzarez pe heruwa rupi nepuꞌàm pà aꞌe pe nehe, aꞌe izupe.	  Eu não sabia como conseguir informações sobre esse assunto. Por isso perguntei a Paulo se queria ir a Jerusalém para ser julgado lá a respeito dessas acusações.
 — Aꞌe mehe penàmuz heragaw aꞌe wà, iꞌi Tupàn. — Amumaw 40 kwarahy ihe, xo ikatuahy maꞌe iapo pà wanupe ihe. Wexak heremiapo kwer ikatu maꞌe aꞌe wà. Nuweruzar kwaw hezeꞌeg wà. 	  Ali os antepassados de vocês me desafiaram e me puseram à prova, embora eles tivessem visto o que eu fiz durante quarenta anos. 
Ihe Pawru ihe, heho wer zepe pepyr ihe no. Azeagaw zepe heho pà pepyr. Napuner kwaw heho haw rehe. Azeagaw wiwi zepe no. Aꞌe rupi katete no. Napuner kwaw heho haw rehe pepyr. Taꞌe Zurupari nahemono kar kwaw aꞌe xe.	  Por isso quisemos ir até aí e fazer uma visita a vocês. Pelo menos eu, Paulo, quis fazer isso mais de uma vez, mas Satanás não nos deixou. 
Amo ꞌar mehe maꞌerahy teteaꞌu urupuraraw ure, nurupytuꞌu kwaw Tupàn pe uremaꞌereko re ure. — Maꞌe xiapo putar nehe kury, uruꞌe urezeupe. — Zapytuꞌu Tupàn pe zanemaꞌereko re nehe, nuruꞌe pixik kwaw urezeupe. Nuruzemumikahy kwaw ure.	  Muitas vezes ficamos aflitos, mas não somos derrotados. Algumas vezes ficamos em dúvida, mas nunca ficamos desesperados. 
Uzeꞌezeꞌeg tuwihaw uzeupeupe wà, Zezuz ipyhyk àwàm izuka àwàm imumeꞌu pà wà. — Naxipyhyk kar kwaw Zezuz teko wanuwa rupi zane nehe, iꞌi uzeupeupe wà.	  e fizeram um plano para prender Jesus em segredo e matá-lo.
 Zaha Tupàn huwakeaꞌi zane kury Kwehe mehe teko nuixe kwaw inugwer tàpuzràn ipupyaikaw pyrer pupe wà. Xo tàpuz rehe uzekaiw maꞌe wanuwihaw wixe aꞌe pe aꞌe, Tupàn pe uzeꞌeg pà teko wanekuzaromo aꞌe. Ko ꞌar rehe zapuner zanezeꞌegaw rehe Tupàn pe zane kury, wyzài ꞌar mehe zane kury. Taꞌe Zezuz uzezuka kar zanerekuzaromo aꞌe xe. Izuka awer aꞌe, nuzawy kwaw Tupàn hàpuz hewàpytymawokaw zanewe aꞌe. Tupàn pe zanezeꞌegaw aꞌe, nuzawy kwaw hàpuz me zaneixe haw aꞌe. Zapuner wyzài ꞌar mehe ipupe zaneixe haw rehe nehe, huwa rupi nehe.	  Por isso, irmãos, por causa da morte de Jesus na cruz nós temos completa liberdade de entrar no Lugar Santíssimo. 
Aꞌe Tupàn zeꞌeg uzexak kar awa romo aꞌe. Zezuz her romo aꞌe. Wiko urepyr. Tupàn taꞌyr romo hekon aꞌe. (Naheta kwaw amo ae taꞌyr Tupàn pe aꞌe.) Wereko u ikàgaw uzehe aꞌe. Wereko ipuràg eteahy haw uzehe no. Uruexak ikàgaw ipuràg eteahy haw ure. Upurupuhareko katu tuwe aꞌe. Ipurupyro wer tuwe teko wanehe ikatu ꞌym maꞌe wi tatahu wi aꞌe. Umumeꞌu tuwe zeꞌeg azeharomoete har oho iko purupe aꞌe no. 	  A Palavra se tornou um ser humano e morou entre nós, cheia de amor e de verdade. E nós vimos a revelação da sua natureza divina, natureza que ele recebeu como Filho único do Pai. 
Peputar zepe maꞌe peiko. Napereko kwaw. Aꞌe rupi pepuruzuka wer amo wanehe. Peputar zepe amogwer wamaꞌe pezeupe. Napepuner kwaw zepe ipyhykaw rehe. Aꞌe rupi pezeàmàtyryꞌym peiko. Pezeꞌeg ahyahy peiko pezeupeupe no. Napereko kwaw penemimutar, taꞌe napenoz kwaw aꞌe maꞌe Tupàn pe xe.	  Vocês querem muitas coisas; mas, como não podem tê-las, estão prontos até para matar a fim de consegui-las. Vocês as desejam ardentemente; mas, como não conseguem possuí-las, brigam e lutam. Não conseguem o que querem porque não pedem a Deus. 
Izeꞌeg henu mehe tàritykaꞌi Mari upuꞌàm oho huwàxi pà kury.	  Quando Maria ouviu isso, levantou-se depressa e foi encontrar-se com Jesus. 
— Aipo nerezeruzar kwaw heru inuromo hereko haw rehe ne, Piri. Aipo nerezeruzar kwaw heru heinuromo heko haw rehe ne. Namumeꞌu e kwaw ko hezeꞌeg newe ihe. Heru heinuromo har umumeꞌu kar iko ihewe aꞌe, uzapo kar maꞌe iko ihewe aꞌe no.	  Será que você não crê que eu estou no Pai e que o Pai está em mim? Então Jesus disse aos discípulos: —O que eu digo a vocês não digo em meu próprio nome; o Pai, que está em mim, é quem faz o seu trabalho. 
Hexak mehe umumeꞌu Tupàn heko haw pe har izeꞌeg awer ihy pe wà, tu pe wà. 	  Então contaram o que os anjos tinham dito a respeito dele.
— Ezemuàgàꞌym ewezyw pà wanupe ty. Ipureraha wer nerehe uzeupi wà. Eho wanupi nehe. Taꞌe oromono kar wanupi ihe xe, iꞌi izupe. 	  Agora apronte-se, desça e vá com eles. Vá tranqüilo porque fui eu que mandei que eles viessem aqui. 
Aꞌe mehe nezewe pezapo nehe. Penoz wiwi nehe. Pemyrypar romo hekon aꞌe. Aze ruꞌu numeꞌe kwaw temiꞌu imur pà peme. Aze penoz wiwi nehe, aꞌe mehe umur putar peme nehe, taꞌe penoz wiwi pe nehe xe, taꞌe napemaranugar kwaw izuwi pe no xe.	  Jesus disse: —Eu afirmo a vocês que pode ser que ele não se levante porque é amigo dele, mas certamente se levantará por causa da insistência dele e lhe dará tudo o que ele precisar. 
(Aꞌe ae numumeꞌu kwaw aꞌe maꞌe aꞌe. Tupàn rekwe umuzeꞌeg kar aꞌe. Xaxeto wanuwihaw ikàg weraꞌu maꞌe romo hekon aꞌe, aꞌe kwarahy mehe aꞌe. Aꞌe rupi Tupàn rekwe umumeꞌu kar Zezuz zutew wanekuzaromo imàno àwàm izupe aꞌe.	  Naquele momento Caifás não estava falando por si mesmo. Mas, como ele era o Grande Sacerdote naquele ano, estava profetizando que Jesus ia morrer pela nação. 
Pemaꞌenukwaw aꞌe hezeꞌeg amo ꞌar mehe heremimumeꞌu kwer rehe. Awa naꞌikàg weraꞌu kwaw uzar wi aꞌe. Heàmàtyryꞌymar upuraraw kar maꞌerahy ihewe aꞌe wà. Upuraraw kar putar maꞌerahy peme aꞌe wà nehe no. Amo teko weruzar hezeꞌeg aꞌe wà. Weruzar putar pezeꞌeg wà nehe no.	  Lembrem do que eu disse: “O empregado não é mais importante do que o patrão”. Se as pessoas que são do mundo me perseguiram, também perseguirão vocês; se elas obedeceram aos meus ensinamentos, também obedecerão aos ensinamentos de vocês. 
Aze iꞌa uꞌar mehe nehe, ikatu nezewe mehe nehe. Aze naꞌiꞌa kwaw nehe, ezuhaw kar nehe, iꞌi uzar pe. 	  Se no ano que vem ela der figos, muito bem. Se não der, então mande cortá-la. ” 
Tupàn hemiruzeꞌeg xe har paw rupi aꞌe wà no, omono kar uzeꞌeg peme aꞌe wà no. Te xe har wanuwihaw heko haw pe har aꞌe wà no, nezewegatete aꞌe wà no. 	  Todo o povo de Deus daqui manda saudações, especialmente os do palácio do Imperador. 
Naꞌe tuwihaw zeꞌeg herur har aꞌe wà, uzewyr oho wàpuz me aꞌe wà. Wexak umaꞌereko maꞌe aꞌe pe wà. Ikatu kury, (taꞌe Zezuz umukatu aꞌe xe, ipyr oho ꞌym pà aꞌe xe). 	  Aí os amigos do oficial voltaram para a casa dele e encontraram o empregado curado.
Aꞌe mehe nazazeꞌeg kwaw nezewe nehe. — Ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo aiko ihe, aꞌe rupi Tupàn hemono kar putar tatahu pe nehe, nazaꞌe kwaw nehe, taꞌe xikwaw uzeruzar maꞌe romo zanereko haw zane xe, taꞌe xiamutar katu amogwer zane wà xe. Tupàn ukwaw maꞌe paw rupi katete aꞌe. Ukwaw zanemaꞌenukwaw paw. Ukwaw zanekyze haw no. Nuzepyk kwaw zanerehe nehe, taꞌe zazeamutamutar katu zane xe.	  Pois, se o nosso coração nos condena, sabemos que Deus é maior do que o nosso coração e conhece tudo. 
Zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym rupi uzeꞌeg maꞌe aꞌe wà, uzepytywà waiko aꞌe wà. Nupytywà kwaw amogwer wà. Xo Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har upytywà uzeruzar maꞌe paw rupi aꞌe wà. 	  Quem fala em línguas estranhas ajuda somente a si mesmo, mas quem anuncia a mensagem de Deus ajuda a igreja toda. 
Màràzàwe tuwe aiko nezewe. Heruwà. Nazapo kwaw heremiapo putar haw aꞌe ꞌar mehe. Heremiapo putar ꞌymaw azapo. Ikatu ꞌym maꞌe azapo.	  Eu não entendo o que faço, pois não faço o que gostaria de fazer. Pelo contrário, faço justamente aquilo que odeio. 
Pekupepawrog kawaru Pawru pe nehe no, taꞌe wata putar ikuꞌaz aꞌe nehe no xe. Peraha Pawru tuwihaw Peri ipyr nehe, izuka kar ꞌym pà nehe, iꞌi wanupe. 	  Preparem também cavalos para Paulo montar e o levem com toda a segurança para o governador Félix.
Nupytuꞌu kwaw hehe uzeruzar ire. Nupytuꞌu kwaw waꞌyr ràm imumeꞌu awer rehe uzeruzar ire. Uzeruzar tuwe hehe aꞌe, aꞌe rupi Tupàn umur ukàgaw izupe aꞌe no. Uzeꞌegatu Tupàn rehe no.	  Abraão não perdeu a fé, nem duvidou da promessa de Deus. A sua fé o encheu de poder, e ele louvou a Deus 
Ure oroho ywy izywyr kanu pupe ure, kyhapari tynehem maꞌe heraha pà ure. Ywy namuite kwaw urewi.	  Os outros discípulos foram no barco, puxando a rede com os peixes, pois estavam somente a uns cem metros da praia. 
Naꞌe tekwe ikatu ꞌym maꞌe weityk awa imono ywy rehe kury, imueiheihem kar pà kury. Uhem izuwi kury. 	  Aí o espírito sacudiu o homem com violência e, dando um grito, saiu dele. 
Uzeꞌeg Zezuz urewe. — Azeharomoete nezewe iꞌi zeꞌeg kwehe arer aꞌe. — Eri aꞌe nehe, ur putar Tupàn hemimur kar awa romo uzeapo maꞌe ràm tur zanune aꞌe nehe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer aꞌe.	  Ele respondeu: —É verdade que Elias vem para preparar tudo;
 Umukatu Zezuz imaꞌeahy maꞌe aꞌe wà kury Naꞌe Zezuz aꞌe kury, hemimuꞌe aꞌe wà no, oho yryhu izywyr aꞌe wà kury. Teko teteaꞌu oho hupi wà no. Teko teteaꞌu wenu Zezuz rehe zeꞌegaw aꞌe wà, hemiapo kwer paw rupi imumeꞌu haw aꞌe wà. Naꞌe amo ae ywy rehe har aꞌe wà no, ur aꞌe pe ipyr aꞌe wà no. Karirez ywy rehe har wà, Zutez ywy rehe har wà no,	  Jesus e os discípulos foram até o lago da Galiléia. Junto com ele ia muita gente da Galiléia, da Judéia, 
Uzeꞌeg wanupe. — Peinu aꞌe zeꞌeg imugeta mehe. — Azeharomoete aꞌe maꞌe uzeapo kwez kutàri kury, iꞌi wanupe kury.	  Então ele começou a falar. Ele disse: —Hoje se cumpriu o trecho das Escrituras Sagradas que vocês acabam de ouvir.
Teko teteaꞌu upupirar ukamir pe rupi aꞌe wà, iho àwàm rupi izupe aꞌe wà. Amo teko omonohok kaꞌa huwer oho aꞌe wà no, imono pà pe rupi iho àwàm rupi aꞌe wà no.	  Da grande multidão que ia com eles, alguns estendiam as suas capas no chão, e outros espalhavam no chão ramos que tinham cortado das árvores. 
Aze teko uzeꞌezeꞌeg e wàmuzgwer wanemiapo kwer rehe wà nehe, etyryk wanuwi nehe. Aze uzeꞌeg ahyahy uzeupeupe wà nehe no, etyryk wanuwi nehe no. Aze amo teko ur wikwahy pà nezekwaku ꞌymaw rehe newe uzeꞌeg pà nehe, ezekaiw zo izeꞌeg rehe nehe. Aze — Màràzàwe tuwe nereho kwaw tàmuzgwer zeꞌeg rupi ne, aze iꞌi newe nehe, ezekaiw zo izeꞌeg rehe nehe. Aze erezàmàtyryꞌym nehe, aꞌe mehe nanekatu kwaw nehe, taꞌe nezewe mehe eretyryk putar Tupàn ikatu haw wi nehe xe.	  Mas evite as discussões tolas, as longas listas de nomes de antepassados, as brigas e os debates a respeito da lei dos judeus. Essas coisas são inúteis e sem valor. 
Uzeꞌezeꞌeg zemueteahy hehe wà. 	  E diziam muitas outras coisas para insultá-lo.
Penemetarer upaw putar pewi nehe. Pemaꞌe penemiꞌu ipuga putar nehe no. Ykyzu uꞌu putar pekamir pewi wà nehe no.	  As suas riquezas estão podres, e as suas roupas finas estão comidas pelas traças. 
Zezuz aꞌe, Tupàn hemimur kar romo hekon aꞌe. Umumeꞌu Tupàn zeꞌeg oho iko purupe aꞌe kury, taꞌe Tupàn umur tuwe wekwe ipyꞌa pe aꞌe xe.	  Aquele que Deus enviou diz as palavras de Deus porque Deus dá do seu Espírito sem medida.
Hepo pupe amuapyk hezeꞌeg pape rehe xe ihe kury. Amekuzar putar One inewer awer newe ihe nehe kury. Ne nehe no ty, nemaꞌenukwaw katu ko maꞌe rehe nehe no ty. Aze mo namumeꞌu kwaw Tupàn zeꞌeg newe, aꞌe mehe mo nanepyro iwer mo aꞌe.	  Aqui, com a minha própria mão escrevo isto: Eu, Paulo, pagarei tudo. É claro que não preciso fazer com que você lembre que me deve a sua própria vida. 
Aꞌe rupi araha aꞌe awa zutew wanuwihaw wanuwa rupi ihe. Apuranu wanehe ihe. — Maꞌe uzapo aꞌe, aꞌe wanupe. — Aipo ikatu ꞌym maꞌe uzapo aꞌe, aꞌe wanupe.	  Eu queria saber por que o estavam acusando e por isso resolvi levá-lo diante do Conselho Superior dos judeus.
Aꞌe rupi heporomono kar wer hehe pepyr. Tuwihaw hemuhem kar putar ruꞌu xe wi zemunehew paw wi wà nehe. Aze nahemuhem kar kwaw xe wi wà nehe, amono kar putar Ximot pepyr nehe. Umumeꞌu putar hereko haw peme aꞌe nehe.	  Portanto, espero enviá-lo a vocês logo que eu souber como vão ficar as coisas aqui para mim. 
 Zezuz umukatu hehàpyhà ꞌym maꞌe aꞌe kury Uhem Zezuz oho Zeriko tawhu pe aꞌe wà kury. Naꞌe uhem oho aꞌe wi wà. Teko teteaꞌu oho wanupi aꞌe wà no. Naꞌe uwàxi amo hehàpyhà ꞌym maꞌe pe rupi wà. Ximewraꞌyr her romo aꞌe. Wapyk in pe izywyr. Temetarer wenoz in purupe aꞌe pe.	  Jesus e os discípulos chegaram à cidade de Jericó. Quando ele estava saindo da cidade, com os discípulos e uma grande multidão, encontrou um cego chamado Bartimeu, filho de Timeu. O cego estava sentado na beira do caminho, pedindo esmola. 
Peàrogatu iahykaw nehe. Napekwaw kwaw ihemaw ꞌar pe.	  Vigiem e fiquem alertas, pois vocês não sabem quando chegará a hora. 
Aꞌe rupi amo uzeꞌeg putar nezewe peme wà nehe. — Peꞌu ko maꞌe nehe, pezekwaku kwez maꞌe rehe nehe, pepytuꞌu ko ꞌar rehe, pepytuꞌu zo kwez ꞌar mehe nehe, pezapo maiꞌu haw zahy ipyahu mehe nehe, pezapo zo wyzài maꞌe mytuꞌu haw ꞌar mehe nehe, aze iꞌi peme wà nehe, pezekaiw zo wazeꞌeg rehe nehe. Peruzar zo wazeꞌeg nehe.	  Portanto, que ninguém faça para vocês leis sobre o que devem comer ou beber, ou sobre os dias santos, e a Festa da Lua Nova, e o sábado. 
 Ero uzuka kar kwareraꞌi aꞌe wà kury Naꞌe teko umumeꞌu zahytata kwaw par waho awer wà Ero pe aꞌe wà kury. Wikwahy Ero aꞌe, zahytata kwaw par wanupe aꞌe. (Taꞌe nuputar kwaw kwarer tuwihaw romo wekuzaromo aꞌe xe.) Aꞌe rupi uzuka kar kwareraꞌi Merez taw pe har paw rupi katete aꞌe wà, taw huwake har aꞌe wà no. Uzuka pitài kwarahy hereko har aꞌe wà. Uzuka mokoz kwarahy hereko har aꞌe wà no. Taꞌe ukwaw Zezuz izexak kar awer ꞌar aꞌe xe. Taꞌe zahytata kwaw par umumeꞌu izupe aꞌe wà xe, ipyr oho mehe aꞌe wà xe. (Kwarearer wanu aꞌe wà, uzaiꞌo tuwe aꞌe wà, waꞌyr wamàno mehe wà. Kwarearer wahy aꞌe wà no, uzaiꞌo tuwe umemyr wamàno mehe aꞌe wà no.)	  Quando Herodes viu que os visitantes do Oriente o haviam enganado, ficou com muita raiva e mandou matar, em Belém e nas suas vizinhanças, todos os meninos de menos de dois anos. Ele fez isso de acordo com a informação que havia recebido sobre o tempo em que a estrela havia aparecido. 
Omomog kar amo pape ywyra kanetar rehe wà, Zezuz iꞌaromo wà. ꞌAw awa aꞌe, Zutew wanuwihawete romo hekon aꞌe, iꞌi aꞌe zeꞌeg pape rehe ikaikair pyrer aꞌe. 	  Na cruz, acima da sua cabeça, estavam escritas as seguintes palavras: “Este é o Rei dos Judeus”. 
Nezewe zane no. Zaneruwihawete zanemonoꞌog uzeinuromo, amogwer Tupàn hemiruzeꞌeg wainuromo no. Tupàn umur Wekwe zanepyꞌa pe. Hàpuz ài heko haw ài zaiko izupe kury. 	  Assim vocês também, unidos com Cristo, estão sendo construídos, junto com os outros, para se tornarem uma casa onde Deus vive por meio do seu Espírito. 
Naꞌe Zezuz umumeꞌu zeꞌeg kwehe arer uzehe uzeꞌeg maꞌe kwer paw rupi aꞌe kury, aꞌe awa wanupe aꞌe kury. Umumeꞌu Moizez zeꞌeg wanupe. Umumeꞌu amogwer zeꞌeg kwehe arer nànàn no. 	  E começou a explicar todas as passagens das Escrituras Sagradas que falavam dele, iniciando com os livros de Moisés e os escritos de todos os Profetas. 
Pezamutar zo ko ywy nehe. Pezamutar zo ko ywy rehe har nehe. Aze pezamutar ywy rehe, napezamutar kwaw Tupàn penu nehe. 	  Não amem o mundo, nem as coisas que há nele. Se vocês amam o mundo, não amam a Deus, o Pai. 
Uhàuhàz putar ywy rehe paw rupi wà nehe. Upàrirog putar Tupàn hemiruzeꞌeg waneko haw tawhu oho wà nehe. Uzàmàtyryꞌym putar hemiruzeꞌeg wà nehe. Naꞌe tata uꞌar putar ukwaw pà ywak wi aꞌe nehe, wazuka pà wamumaw pà aꞌe nehe.	  Eles se espalharam pelo mundo e cercaram o acampamento do povo de Deus e a cidade que ele ama, mas um fogo desceu do céu e os destruiu. 
Aꞌe maꞌe iapo mehe ꞌaw awa herexak aꞌe pe aꞌe wà, hemukatu haw iapo pawire aꞌe wà. Naheta kwaw teko hepyr wà. Namuaiw kwaw Tupàn hàpuzuhu ihe. Naraha kwaw zutew ꞌym tàpuzuhu pupe ihe wà.	  Quando estava fazendo isso, depois de eu ter acabado a cerimônia de purificação, alguns judeus me encontraram na área do Templo. Não havia muita gente comigo nem desordem. 
Nan kwaw pa, aze uzeruzar maꞌe ukwaw Tupàn zeꞌeg azeharomoete har aꞌe wà nehe, aꞌe mehe nuzekaiw kwaw agwer upurumuꞌe muaꞌu maꞌe wazeꞌeg rehe aꞌe wà nehe. Zanezar ukwaw katu wemiruzeꞌeg aꞌe wà. Aze awa uzeꞌeg nezewe nehe, — Tupàn hezar romo hekon aꞌe, aze iꞌi izupe nehe, aꞌe mehe upytuꞌu putar ikatu ꞌym maꞌe iapo re nehe. 	  Mas o firme alicerce que Deus colocou não pode ser abalado, e sobre esse alicerce estão escritas estas palavras: “O Senhor conhece as pessoas que são dele. ” E também: “Toda pessoa que diz que pertence ao Senhor precisa abandonar o pecado. ” 
Tuwe pekwaw katu ko zeꞌeg nehe. Aze Tupàn Hekwe weruzeꞌeg amo teko aꞌe wà nehe, aꞌe teko nupuner pixik kwaw uzeꞌeg zemueteahy haw rehe Zezuz rehe aꞌe wà nehe. — Zezuz nuiko kwaw Tupàn taꞌyr romo aꞌe, niꞌi pixik kwaw wà nehe. Aze teko nuwereko kwaw Tekwe Puràg upyꞌa pe wà nehe, — Zezuz Zanezar romo hekon aꞌe, niꞌi pixik kwaw wà nehe. 	  Por isso precisam compreender que ninguém que diz “Que Jesus seja maldito! ” pode estar falando pelo poder do Espírito de Deus. E que ninguém pode dizer “Jesus é Senhor”, a não ser que seja guiado pelo Espírito Santo. 
Nueraha kwaw teko teteaꞌu uzeupi wà. Amo zo oho hupi wà, Pet, Xiak, Zuàw Xiak tywyr. Aꞌe zo oho Zezuz rupi wà.	  Jesus deixou que fossem com ele Pedro e os irmãos Tiago e João, e ninguém mais. 
 Xew taꞌyr uzeagaw tekwe ikatu ꞌym maꞌe awa wi imuhem kar pà aꞌe wà kury Uzapo kar Tupàn purumupytuhegatu kar haw iko Pawru pe aꞌe, hexak pyr ꞌym izupe aꞌe, teko wanuwa rupi aꞌe.	  Deus fazia milagres extraordinários por meio de Paulo, 
Pezemumikahy nehe. Pezaiꞌo penemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe rehe nehe. Pepytuꞌu pepuka re nehe, pepytuꞌu penurywete re nehe, taꞌe ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo peiko xe, aꞌe teko uzeruzar katu ꞌym maꞌe wanupe.	  Fiquem tristes, gritem e chorem. Mudem as suas risadas em choro e a sua alegria em tristeza. 
 Zezuz aꞌe, Xaxeto wanuwihaw ikàg weraꞌu maꞌe romo hekon aꞌe Tuweharupi ximumeꞌu Zezuz rehe zanezeruzar haw purupe zane. Pepytuꞌu zo hehe pezeruzar ire nehe. Pepytuꞌu zo heruzar ire nehe no. Taꞌe Zezuz Tupàn taꞌyr aꞌe xe, wiko Xaxeto wanuwihaw ài zanewe aꞌe xe. Uzekaiw katu zanerehe, xaxeto ài. Wixe Tupàn huwa rupi, zanerekuzaromo. Uzeꞌeg izupe zanerekuzaromo no.	  Portanto, fiquemos firmes na fé que anunciamos, pois temos um Grande Sacerdote poderoso, Jesus, o Filho de Deus, o qual entrou na própria presença de Deus. 
Izeꞌeg naꞌikatu kwaw hemimuꞌe teteaꞌu wanupe aꞌe. Aꞌe rupi aꞌe hemimuꞌe upuir izuwi wà kury. Upytuꞌu hupi wata re wà kury.	  Por causa disso muitos seguidores de Jesus o abandonaram e não o acompanhavam mais.
Aꞌe ꞌar mehe we ywy uryryryryz tuwe kury. Tawhu pehegwer uꞌar aꞌe, teko teteaꞌu wazuka pà uryryz mehe aꞌe. (Uzuka 7.000 teko wà.) Teko wikuwe maꞌe ukyze katu izuwi aꞌe wà kury, Tupàn ywate har ikàgaw imumeꞌu ahyahy pà aꞌe wà kury. — Azeharomoete Tupàn ikàg aꞌe, iꞌi izupe wà.	  Naquele momento houve um violento terremoto. A décima parte da cidade foi destruída, e morreram sete mil pessoas. As outras ficaram com muito medo e louvaram a grandeza do Deus do céu. 
Ni amo maꞌe ko ywy rehe har ur Zaneru wi aꞌe wà. Ikatu ꞌym maꞌe iputar haw nur kwaw Tupàn wi. Ipuràg maꞌe rehe zanepurupyhyk wer haw nur kwaw izuwi. Zanereko weraꞌu haw nur kwaw izuwi. 	  Nada que é deste mundo vem do Pai. Os maus desejos da natureza humana, a vontade de ter o que agrada aos olhos e o orgulho pelas coisas da vida, tudo isso não vem do Pai, mas do mundo. 
Naꞌe uzewyr Zezuz oho Kana taw Karirez ywy rehe har pe aꞌe kury. Aꞌe ꞌym mehe uzapo ꞌy maꞌywa tykwer romo aꞌe pe aꞌe. Amo tuwihaw aꞌe pe hekon aꞌe ꞌar rehe aꞌe kury. Kapanau taw pe har romo hekon aꞌe. Heta amo taꞌyr imaꞌeahy maꞌe hàpuz me aꞌe.	  Jesus voltou a Caná da Galiléia, onde havia transformado água em vinho. Estava ali um alto funcionário público que morava em Cafarnaum. Ele tinha em casa um filho doente. 
 Tuwihaw Ero nukwaw kwaw Zezuz aꞌe Ero aꞌe, Karirez ywy rehe har wanuwihaw romo hekon aꞌe. Amo ꞌar mehe wenu Zezuz hemiapo kwer imumeꞌu awer aꞌe. — Mo romo hekon aꞌe, iꞌi uzeupe. — Zuàw purumuzahazahak maꞌe aꞌe, ukweraw wi umàno re aꞌe, iꞌi teko uzeupeupe wà. — Màràzàwe tuwe aipo pa, iꞌi Ero uzeupe aꞌe, wazeꞌeg henu mehe aꞌe. 	  Herodes, o governador da Galiléia, ouviu falar de tudo o que estava acontecendo e ficou sem saber o que pensar. Pois alguns diziam que João Batista tinha sido ressuscitado, 
Uzemonoꞌog Tupàn pe uzeꞌeg pà wà. Kuzàgwer aꞌe wà, Mari Zezuz ihy aꞌe no, Zezuz tywyr aꞌe wà no, paw rupi uzypyrog uzemonoꞌog pà tuweharupi Tupàn pe uzeꞌeg pà aꞌe wà, Zezuz hemimono karer wapyr aꞌe wà. 	  Eles sempre se reuniam todos juntos para orar com as mulheres, a mãe de Jesus e os irmãos dele. 
Agwer maꞌe Zezuz umumeꞌu iko tàpuzuhu pupe upurumuꞌe mehe aꞌe. Temetarer hyru huwake heko mehe aꞌe. Ni amo nupyhyk kwaw aꞌe wà. Ni amo nueraha kwaw tuwihaw wanupe wà. Taꞌe nuhem kwaw iꞌar aꞌe rihi xe. Taꞌe Tupàn nupyhyk kar kwaw aꞌe ꞌar mehe aꞌe xe. 	  Jesus disse essas coisas quando estava ensinando no pátio do Templo, perto da caixa das ofertas. Ninguém o prendeu porque ainda não tinha chegado a sua hora. 
Ikuꞌegwepe uruhem oroho aꞌe wi wanuwi. Uruata oroho Xezarez tawhu pe kury. Aꞌe pe urehem ire oroho Piri hàpuz me. Zezuz zanerekuzaromo imàno awer imumeꞌu har romo hekon aꞌe. Urupyta ipyr. Uzeruzar maꞌe Zeruzarez pe har wexaexak 7 awa aꞌe wà, Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo wamuigo kar pà aꞌe wà. Wexak Piri aꞌe ꞌar mehe wà.	  No dia seguinte partimos e chegamos à cidade de Cesaréia. Ali fomos para a casa do evangelista Filipe e ficamos com ele. Filipe era um dos sete homens que haviam sido escolhidos em Jerusalém.
Naꞌiàrew kwaw heho àwàm. Aꞌe re heàmàtyryꞌymar ywy rehe har naherexak kwaw aꞌe wà nehe. Pe herexak wi putar pe nehe. Taꞌe akweraw wi putar hemàno re ihe nehe xe. Aiko wi putar tuweharupi nehe. Aꞌe rupi pekweraw wi putar pemàno re nehe no. Peiko wi putar tuweharupi nehe no.	  Daqui a pouco o mundo não me verá mais, mas vocês me verão. E, porque eu vivo, vocês também viverão. 
— Wezyw maꞌe kwer, zaꞌe izupe. Aꞌe ae ywate oho maꞌe kwer romo hekon aꞌe kury. Ywak nàn hekon. Ywy nàn hekon no. Umynehem ywak ywy Wekwe pupe.	  Assim, quem desceu é o mesmo que subiu, acima e além dos céus, para encher todo o Universo com a sua presença. 
 Uzemumikahy Pawru zutew wanehe aꞌe Ko hezeꞌeg azeharomoete ihe. Ihe Zaneruwihawete hemiruzeꞌeg romo aiko ihe. Naheremuꞌem kwaw. Tekwe Puràg hezar romo hekon aꞌe. Ko hezeꞌeg azeharomoete. Tekwe Puràg umumeꞌu heremuꞌem ꞌymaw aꞌe no.	  O que eu digo é verdade. Sou de Cristo e não minto; pois a minha consciência, que é controlada pelo Espírito Santo, também me afirma que não estou mentindo. 
 Tatainy rehe zanereko haw Aze awa hemuꞌem peme nehe, — Pezapo agwer maꞌe nehe, taꞌe Tupàn nuzepyk kwaw penehe nehe xe, aze iꞌi peme nehe, pezekaiw zo hehe nehe. Aze teko uzapo agwer ikatu ꞌym maꞌe wà nehe, Tupàn uzepyk putar tuwe wanehe nehe. Taꞌe nuzeruzar kwaw izeꞌeg rehe wà xe.	  Não deixem que ninguém engane vocês com conversas tolas, pois é por causa dessas coisas que o castigo de Deus cairá sobre os que não obedecem a ele. 
Omono kar amo zauxiapekwer Zuàw iàkàgwer piaromo kury. Oho zauxiapekwer zemunehew paw pe kury, uzakagok kury.	  Mandou imediatamente um soldado da guarda trazer a cabeça de João. O soldado foi à cadeia, cortou a cabeça de João, 
Uzeꞌeg wanupe. — Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer aꞌe. — Heràpuz, iꞌi Tupàn, — Tupàn pe zeꞌegaw her romo aꞌe nehe, iꞌi Tupàn. Pe kury, pezapo Tupàn hàpuz maꞌe rehe imunar maꞌe waneko haw romo pe kury, wazemimaw romo pe kury, iꞌi ahyahy wanupe. 	  Ele lhes disse: —Nas Escrituras Sagradas está escrito que Deus disse o seguinte: “A minha casa será uma ‘Casa de oração’. ” Mas vocês a transformaram num esconderijo de ladrões.
 Puramutar katu maꞌe aꞌe, aze teko upuraraw kar maꞌerahy izupe wà nehe, naꞌipuruzukaiw kwaw wanupe ipuraraw mehe nehe. Nahewyrowyroahy kwaw. — Aiko weraꞌu tuwe pewi ihe, niꞌi kwaw amogwer wanupe. — Aiko weraꞌu tuwe amogwer wanuwi, niꞌi kwaw uzeupe. 	  Quem ama é paciente e bondoso. Quem ama não é ciumento, nem orgulhoso, nem vaidoso. 
Aꞌe rupi ko zeꞌeg amuapyk putar pape rehe ihe nehe kury, peme imono kar pà ihe nehe kury. Pe Hom tawhu pe har pe, Tupàn hemiamutar romo peiko pe. Penenoz iko aꞌe, taꞌe ipurumuigo kar wer penehe wemiruzeꞌeg romo aꞌe xe. Tupàn zaneru aꞌe, Zezuz Zaneruwihawete Zanezar aꞌe no, tuwe ikatuahy maꞌe uzapo peme aꞌe wà nehe, tuwe pemupytuꞌu kar maꞌe wi pekyze re aꞌe wà nehe no. 	  Por isso eu escrevo a todos vocês que estão em Roma, todos vocês a quem Deus ama e a quem tem chamado para serem o seu próprio povo. Que a graça e a paz de Deus, o nosso Pai, e do Senhor Jesus Cristo estejam com vocês! 
— Pe Izaew izuapyapyr pe ty wà, iꞌi aꞌe zutew wà, amogwer wanupe wà. — Urepytywà pe nehe ty wà. Ko awa wata oho iko ywy nànàn taw nànàn aꞌe, zaneràmuzgwer zeꞌeg rehe uzeꞌeg zemueteahy pà aꞌe, Moizez zeꞌeg ꞌym rehe upurumuꞌe pà aꞌe, ꞌàg tàpuzuhu pupe zaneremiapo rehe uzeꞌeg zemueteahy pà no. Ko ꞌar rehe kury, werur amo zutew ꞌym xe tàpuzuhu pe wà kury, ko Tupàn henaw ikatu haw imuaiw kar pà wà kury, iꞌi wanupe wà.	  e começaram a gritar: —Israelitas, nos ajudem! Este é o homem que vai pelo mundo inteiro falando a todas as pessoas e dizendo mentiras contra o povo de Israel, a Lei de Moisés e este Templo. E agora ele está trazendo não-judeus para dentro da área do Templo, profanando assim este lugar santo. 
 Penurywete penemetarer ikurer imur rehe nehe Herywyr wà, hereinyr wà. Hepurukwaw kar wer Maxeton ywy rehe Tupàn maꞌe hemiapo kwer rehe peme ihe.	  Irmãos, queremos que vocês saibam o que a graça de Deus tem feito nas igrejas da província da Macedônia. 
Zezuz hemimuꞌe ukyze katu wanexak pà wà. Aꞌe rupi Pet uzeꞌeg e aꞌe.	  Pedro não sabia o que deveria dizer, pois ele e os outros dois discípulos estavam apavorados. 
— Ereiko ko ywy izar romo kury, niꞌi kwaw izupe. Ni ipehegwer pixikaꞌi maꞌe numur kwaw izupe. Uzeꞌeg izupe. — Ne, nepurumuzàmuzàg aꞌe wà no, amo ꞌar mehe peiko putar ko ywy izar romo nehe, iꞌi izupe. Aꞌe ꞌar mehe nataꞌyr kwaw aꞌe.	  Ele não deu a Abraão nem mesmo um palmo desta terra, mas prometeu que ia lhe dar toda esta terra e que depois ela seria dos seus descendentes. Quando Deus fez essa promessa, Abraão ainda não tinha filhos. 
Tupàn wikuwe tuwe aꞌe. Ni amo teko numuigo kar kwaw Tupàn wikuwe maꞌe romo aꞌe wà. Aꞌe ae wikuwe tuwe aꞌe. Aꞌe ae umuikuwe teko aꞌe wà. Umur ukàgaw ihewe aꞌe no. Aꞌe rupi ihe ae aikuwe ihe no. Ni amo teko nahemuigo kar kwaw wikuwe maꞌe romo aꞌe wà. Ihe amuikuwe kar teko ihe wà.	  Assim como o Pai é a fonte da vida, assim também fez o Filho ser a fonte da vida. 
Naꞌe uzeꞌeg Zezuz aꞌe pe har wanupe kury. — Pe ko ꞌar rehe har pe, pe herehe uzeruzar ꞌym maꞌe pe wà. Tuweharupi apumuꞌe teko ihe. Napezeruzar kwaw hezeꞌeg rehe. Àro we pezeruzar haw. Perur kwarer xe ihewe nehe kury, iꞌi wanupe. 	  Jesus disse: —Gente sem fé! Até quando ficarei com vocês? Até quando terei de agüentá-los? Tragam o menino aqui.
Taꞌe xinu zeꞌeg puràg kwez zane xe. Teko kwehe arer wenu aꞌe zeꞌeg aꞌe wà no. Noho kwaw aꞌe ywy rehe wà, Tupàn hemiapo katu kwer rehe wà. Taꞌe nuzeruzar kwaw aꞌe zeꞌeg rehe henu mehe wà xe.	  Pois, assim como aquelas pessoas ouviram, também nós ouvimos a boa notícia. Elas ouviram a mensagem, porém ela não lhes fez nenhum bem porque, quando a ouviram, não a receberam com fé. 
Pemeꞌegatu pepyꞌa rehe nehe. — Aipo ikatu ꞌym maꞌe azapo teko ihe, peze pezeupe nehe. — Nereharaz heremiapo kwer wi nehe, taꞌe apytuꞌu putar iapo re ihe nehe xe, peze Tupàn pe nehe. Aze pezapo nezewe nehe, Tupàn nuzepyk kwaw penehe nehe.	  Se examinássemos primeiro a nossa consciência, nós não seríamos julgados pelo Senhor. 
Aze awa wereko 100 weimaw àràpuhàràn aꞌe wà nehe, aze pitài heimaw ukàzym oho izuwi aꞌe nehe, maꞌe uzapo putar aꞌe nehe. Wezar putar amogwer weimaw ywytyr rehe wamumaiꞌu kar pà aꞌe wà nehe. Wekar putar amo ukàzym maꞌe kwer oho nehe. 	  —O que é que vocês acham que faz um homem que tem cem ovelhas, e uma delas se perde? Será que não deixa as noventa e nove pastando no monte e vai procurar a ovelha perdida? 
Aze pezapo ikatu ꞌym maꞌe nehe, aze aꞌe re teko upuraraw kar maꞌerahy peme wà nehe, naꞌikatu kwaw nezewe haw Tupàn pe nehe. Aze pezapo xo ikatu maꞌe zo nehe, pekatu putar Tupàn pe nehe. Aze Tupàn numupytuꞌu kar kwaw teko peme maꞌerahy ipuraraw kar ire wà nehe, pepuraraw aꞌe maꞌerahy nehe. Taꞌe pekatu Tupàn pe pe xe.	  Porque é melhor sofrer por fazer o bem, se for esta a vontade de Deus, do que por fazer o mal. 
 Upuahu Pawru aꞌe Amumeꞌu katu putar heremiapo kwer ihe kury. Aze ruꞌu naperuzar kwaw hezeꞌeg nehe. Aze ruꞌu peruzar putar nehe. Zanezar wexak kar maꞌe ihewe aꞌe, hepuahu pe aꞌe.	  Embora não adiante nada, eu preciso me gabar de mim mesmo. Agora vou falar a respeito das visões e revelações que o Senhor me tem dado. 
Pemumeꞌu muaꞌu amo wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe, wazuka kar pà tuwihaw wanupe. Nuzapo kwaw aꞌe ikatu ꞌym maꞌe aꞌe wà. Nuzapo kwaw ikatu ꞌym maꞌe peme wà. Pezuka kar e pe wà. 	  Vocês têm condenado e matado os inocentes, e eles não podem fazer nada contra vocês. 
Amo ipurupyhyk wer hehe aꞌe wà. Ni amo nopokok kwaw hehe wà. 	  Alguns queriam prender Jesus, mas ninguém fez isso. 
Pezekaiw zo ko iapo arer rehe nehe, taꞌe nuiko kwaw maꞌe imuezuz kar har romo aꞌe xe. Pezekaiw zo maꞌe tymar rehe nehe, taꞌe aꞌe rupi katete aꞌe no xe. Xo Tupàn wiko maꞌe imuezuz kar har romo aꞌe.	  De modo que não importa nem o que planta nem o que rega, mas sim Deus, que dá o crescimento. 
Naꞌe 40 kwarahy pawire weraha Tupàn wemiruzeꞌeg amo ae ywy rehe wà kury. Kànàà aꞌe ywy her romo aꞌe. Amo teko aꞌe ywy rehe wanekon wà. Tupàn umumaw aꞌe teko wà. Amo ae teko wiko aꞌe pe wà no. Nezewegatete uzuka kar wà no. Umumaw 7 teko wazuapyapyr teteaꞌu aꞌe pe wà, Izaew izuapyapyr wanenataromo wà. — Peiko ko ywy izar romo kury, iꞌi wanupe.	  Ele destruiu sete povos na terra de Canaã, e o povo de Israel se tornou dono das terras deles. 
Aꞌe wi waneraha mehe wazar oho wanenataromo. Àràpuhàràn oho uzar haikweromo wà, taꞌe ukwaw izeꞌeg wà xe.	  Quando todas estão do lado de fora, ele vai na frente delas, e elas o seguem porque conhecem a voz dele. 
Amo uzeꞌeg wà izupe. — Nezuka putar wà nehe ty, iꞌi izupe. Tuweharupi zutew aꞌe wà, ꞌaromo pyhaw aꞌe wà, umeꞌe waiko pàrirogaw ruken huwake wà. — Aze ukwaw ko rupi nehe, xiuka nehe, iꞌi izupe wà.	  mas Saulo ficou sabendo do plano deles. Eles vigiavam os portões da cidade dia e noite para o matar.
Naꞌe amo Tupàn heko haw pe har uzakook ukawaw por oho àzàguhu henaw rehe aꞌe kury. Naꞌe ipytun aꞌe pe izupe kury, hemiruzeꞌeg wanupe no. Teko uzeapekuxiꞌu aꞌe wà kury, taꞌe maꞌerahy uhuaꞌu maꞌe upuraraw waiko aꞌe wà xe.	  Então o quinto anjo derramou a sua taça sobre o trono do monstro, cujo reino ficou na escuridão, e as pessoas mordiam a língua de dor 
— Hezar. Ezuhez hepy nehe, ezuhez hepo nehe no, ezuhez heàkàg nehe no, iꞌi izupe. 	  —Então, Senhor, não lave somente os meus pés; lave também as minhas mãos e a minha cabeça! —pediu Simão Pedro. 
 Uzeꞌeg zaneretekwer amo ꞌar mehe àràm wanehe xe aꞌe kury Amo upuranu putar herehe wà nehe kury. -Màràzàwe tuwe Tupàn umugweraw kar putar teko umàno maꞌe kwer aꞌe wà nehe. Aipo zaneretekwer aꞌe ꞌar mehe àràm uzawy zaneretekwer ko ꞌar rehe har nehe, iꞌi ihewe wà.	  Mas alguém perguntará: “Como é que os mortos são ressuscitados? Que tipo de corpo eles vão ter? ”
Aꞌe ꞌar mehe we nurukwaw kwaw aꞌe maꞌe ure rihi. Zezuz ywate iho re uremaꞌenukwaw aꞌe zeꞌeg imuapyk pyrer rehe. — Azeharomoete teko uzapo aꞌe maꞌe zeꞌeg kwehe arer imuaze pà aꞌe wà, uruꞌe urezeupeupe aꞌe mehe kury. 	  Naquela ocasião os discípulos não entenderam isso. Mas, depois de Jesus ter voltado para a presença gloriosa de Deus, eles lembraram que isso estava escrito a respeito dele e também que era isso o que tinha acontecido. 
Uzàn oho imumeꞌu pà Pet pe aꞌe, ihewe aꞌe no. — Wenuhem Zanezar hetekwer heraha itakwar wi aꞌe wà. Maꞌe pe weraha wà, iꞌi urewe. 	  Então foi correndo até o lugar onde estavam Simão Pedro e outro discípulo, aquele que Jesus amava, e disse: —Tiraram o Senhor Jesus do túmulo, e não sabemos onde o puseram! 
Hepurumuzàmuzàg heremiamutar wà. Peiko Tupàn heruzar har romo, peiko hemiruzeꞌeg romo. Aꞌe rupi napezeruzar kwaw Zaneruwihawete iàmàtyryꞌymar wazeꞌeg rehe. Taꞌe pepyꞌa pe har ikàg weraꞌu Zezuz iàmàtyryꞌymar wapyꞌa pe har wi aꞌe xe.	  Meus filhinhos, vocês são de Deus e têm derrotado os falsos profetas. Porque o Espírito que está em vocês é mais forte do que o espírito que está naqueles que pertencem ao mundo. 
Tupàn rekwe Puràg rehe izeꞌeg aꞌe, taꞌe Tupàn rekwe Puràg wixe putar zanepyꞌa pe aꞌe nehe xe, Zezuz rehe zanezeruzar mehe aꞌe nehe xe. Nuhem kwaw Tupàn rekwe Puràg purupe aꞌe ꞌar mehe aꞌe rihi, taꞌe Zezuz nuzewyr kwaw ywate u ipyr aꞌe rihi xe. Nuzeapo kwaw Tuwihawete ikàg maꞌe romo aꞌe ꞌar mehe aꞌe rihi. 	  Jesus estava falando a respeito do Espírito Santo, que aqueles que criam nele iriam receber. Essas pessoas não tinham recebido o Espírito porque Jesus ainda não havia voltado para a presença gloriosa de Deus. 
Ure hemimuꞌe ure kury, aꞌe ꞌar mehe we uruzewyr izupe ure kury. Urepytuhegatu kuzà pe izeꞌegaw henu pà ure. — Maꞌe ereputar, nuruꞌe kwaw kuzà pe. — Màràzàwe tuwe erezeꞌeg iko izupe, nuruꞌe kwaw Zezuz pe. 	  Naquele momento chegaram os seus discípulos e ficaram admirados, pois ele estava conversando com uma mulher. Mas nenhum deles perguntou à mulher o que ela queria. E também não perguntaram a Jesus por que motivo ele estava falando com ela. 
Aꞌe rupi ihe nehe, aze napuner kwaw heho haw rehe ko ꞌar rehe nepyr nehe, aꞌe mehe ko pape ukwaw kar putar Tupàn hemiapo putar haw newe nehe. Aꞌe mehe teko wazemonoꞌog mehe wà nehe, Tupàn wikuwe maꞌe imuawate katu mehe wà nehe, ukwaw putar izeꞌeg azeharomoete har wà nehe. Ukwaw putar uzeruzeꞌegaw wà nehe, ko pape imugeta mehe wà nehe.	  Mas, se eu demorar, esta carta vai lhe dizer como devemos agir na família de Deus, que é a Igreja do Deus vivo, a qual é a coluna e o alicerce da verdade. 
 Ikàg tuwe aꞌe. Amo teko uzeꞌeg nezewe uzeupe aꞌe wà, — Kwa, aiko weraꞌu amogwer wanuwi ihe, iꞌi uzeupe wà. Tupàn weityk aꞌe teko aꞌe wà, wakàgaw iꞌok pà wanuwi aꞌe wà. 	  Deus levanta a sua mão poderosa e derrota os orgulhosos com todos os planos deles.
Nurupuner kwaw ureremixak kwer urereminu kwer imumeꞌu re urepytuꞌu haw rehe ure, iꞌi Pet tuwihaw wanupe wà. 	  Pois não podemos deixar de falar daquilo que temos visto e ouvido.
— Amo penehe we har aꞌe nehe, xe hepyr umaiꞌu maꞌe aꞌe nehe, hemono putar tuwihaw wanupe aꞌe nehe, hezuka kar pà wanupe aꞌe nehe, iꞌi urewe.	  Jesus respondeu: —Quem vai me trair é aquele que come no mesmo prato que eu.
 Pezekaiw zo uzeruzar ꞌym maꞌe wanemiapo kwer rehe nehe. Pemumeꞌu zo wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe nehe. Tupàn umumeꞌu putar wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe teko wanuwa rupi nehe, wanehe uzepyk àwàm imumeꞌu pà amo ꞌar mehe nehe. Xo uzeruzar maꞌe wanehe pezekaiw nehe. Aze amo uzapo ikatu ꞌym maꞌe nehe, pemumeꞌu hemiapo kwer izupe nehe. Pemono kar pezemonoꞌogaw wi nehe. Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg pape rehe imuapyk pyrer aꞌe. — Pemuhem kar ikatu ꞌym maꞌe iapo har pezemonoꞌogaw wi nehe. 	  ( 12 - 13 ) Afinal de contas eu não tenho o direito de julgar os que não são cristãos. Deus os julgará. Mas será que vocês não devem julgar os seus irmãos na fé? Como dizem as Escrituras Sagradas: “Expulsem do meio de vocês esse homem imoral. ”
— Ekyze zo, Mari, iꞌi Tupàn heko haw pe har izupe. — Taꞌe Tupàn nepuhareko aꞌe kury xe, taꞌe wexak kar putar ukatu haw newe aꞌe nehe kury xe, iꞌi izupe.	  Então o anjo continuou: —Não tenha medo, Maria! Deus está contente com você. 
Nezewe iꞌi zutew waiko aꞌe wà. — Tupàn Zanezar romo hekon aꞌe, nuiko kwaw zutew ꞌym wazar romo aꞌe, iꞌi muaꞌu waiko wà. — Nan kwaw pa, aꞌe peme kury. Tupàn teko paw wazar romo hekon azeharomoete aꞌe.	  Ou será que Deus é somente Deus dos judeus? Será que não é também Deus dos não-judeus? Claro que é!
Naꞌe wenoz Zezuz teko teteaꞌu wamuwà uzeupe wà kury. Wenoz wemimuꞌe uzeupe wà no. Uzeꞌeg wanupe paw rupi. — Aze amo teko heko wer heremimuꞌe romo wà nehe, tuwe heharaz wemiapo putar haw wi wà nehe. Tuwe upir ywyra kanetar heraha wà nehe. Tuwe oho heraikweromo wà nehe.	  Aí Jesus chamou a multidão e os discípulos e disse: —Se alguém quer ser meu seguidor, que esqueça os seus próprios interesses, esteja pronto para morrer como eu vou morrer e me acompanhe. 
Pe nehe no ty wà, pezemuàgyꞌygatu nehe no ty wà, taꞌe azewyr putar tuwà ihe nehe xe. Napekwaw kwaw hezur àwàm ꞌar. Peàrogatu hezur àwàm nehe. Aze amo ꞌar mehe peze nezewe nehe. — Nur kwaw kutàri nehe, aze peze nehe, aze ruꞌu azur putar aꞌe ꞌar mehe ihe nehe. 	  Vocês, também, fiquem alertas, porque o Filho do Homem vai chegar quando não estiverem esperando. 
Penurywete peiko kury, taꞌe pepyhyk zepyro haw pe xe. Pezeruzar haw rehe pe kury xe. 	  Vocês têm essa alegria porque estão recebendo a sua salvação, que é o resultado da fé que possuem. 
 Uzywàzywà Zezuz ywyra kanetar rehe aꞌe wà kury Weraha hereko pe rupi wà. (Ipuhuz katu ywyra kanetar izupe. Nupuner kwaw Zezuz heraha haw rehe kury, taꞌe huwy tuwe ipetepetek awer aꞌe xe.) Uwàxi amo awa pe rupi wata mehe wà. Ximàw her romo aꞌe, Xiren tawhu pe har romo hekon aꞌe. Zauxiapekwer weraha kar ywyra kanetar imono Ximàw pe wà, Zezuz hekuzaromo wà.	  Quando estavam saindo, os soldados encontraram um homem chamado Simão, da cidade de Cirene, e o obrigaram a carregar a cruz de Jesus. 
Uzeꞌeg wanupe. — Aze amo uzapo ikatu maꞌe ko kwarer pe nehe, ihewe ikatu maꞌe iapo har ài hekon putar aꞌe nehe no. Ihewe ikatu maꞌe iapo har zàwenugar aꞌe nehe no, hemur kar har pe ikatu maꞌe iapo har ài hekon aꞌe nehe no. Pepyr har ikàg weraꞌu ꞌym maꞌe aꞌe, ikatuahy maꞌe romo hekon Tupàn huwa rupi aꞌe, ikàg maꞌe ài hekon Tupàn huwa rupi aꞌe. 	  Aí disse: —Aquele que, por ser meu seguidor, receber esta criança estará recebendo a mim; e quem me receber estará recebendo aquele que me enviou. Pois aquele que é o mais humilde entre vocês, esse é que é o mais importante. 
 Zezuz umukatu kwarer tekwe ikatu ꞌym maꞌe hereko har aꞌe kury Zezuz aꞌe, aꞌe naꞌiruz hemimuꞌe aꞌe wà no, uzewyr wà teko wapyr aꞌe wà kury. Naꞌe ur awa Zezuz pyr aꞌe kury, huwa rupi wapyk pà upenàràg rehe aꞌe kury, taꞌe ipurenoz wer maꞌe rehe izupe aꞌe xe.	  Quando eles chegaram perto da multidão, um homem foi até perto de Jesus, ajoelhou-se diante dele 
 Tupàn ipurumuzàmuzàg romo zaiko zane kury Aꞌe Àmàrààw pe Tupàn hemimumeꞌu kwer aꞌe, aipo uzawy izeꞌeg Moizez pe imur pyrer aꞌe. Nan. Aze mo teko upuner Tupàn zeꞌeg kwehe arer heruzar haw rehe aꞌe wà, aꞌe mehe mo wiko mo Tupàn pyr tuweharupi aꞌe wà. Nupuner kwaw wà. Aꞌe rupi nuzemukatu kwaw Tupàn huwa rupi wà. 	  Será que isso quer dizer que a lei é contra as promessas de Deus? É claro que não! Porque, se tivesse sido dada uma lei que pudesse dar vida às pessoas, então elas seriam aceitas por Deus por obedecerem a ela. 
Naꞌe uzeꞌeg wi ihewe. — Tupàn aꞌe, zaneipy wazar aꞌe, nerexak kwez aꞌe kury, wemiapo putar haw ikwaw kar pà newe aꞌe kury. Wexak kar wemiruzeꞌeg ikatuahy maꞌe kwez newe no. Wenu kar izeꞌeg kwez newe no.	  Então ele disse: “Saulo, o Deus dos nossos antepassados escolheu você para conhecer a vontade dele, para ver o seu Bom Servo e para ouvir o Servo falar com você pessoalmente. 
 Amo kuzà wata Zezuz rupi taw nàn aꞌe wà Màràn ꞌar pawire wata Zezuz oho taw nànàn aꞌe ywy rehe aꞌe. Umumeꞌu zeꞌeg puràg oho iko taw nànànar wanupe. — Peiko Tupàn hemiruzeꞌeg romo nehe, iꞌi oho iko wanupe. Aꞌe 12 hemimuꞌe wata oho hupi aꞌe wà no.	  Algum tempo depois Jesus saiu e viajou por cidades e povoados, anunciando a boa notícia do Reino de Deus. Os doze discípulos foram com ele, 
Aze nezewe peiko nehe, Zezuz Zanezar Zanepyro har Zaneruwihawete uzeꞌeg putar nezewe peme aꞌe nehe. Peiko hepyr tuweharupi nehe, iꞌi putar peme nehe. — Peiko putar pureruzeꞌeg maꞌe romo hepyr nehe, iꞌi putar peme nehe. — Ikatuahy putar nezewe haw ihewe nehe, iꞌi putar peme nehe. 	  e assim receberão todo o direito de entrar no Reino eterno do nosso Senhor e Salvador Jesus Cristo.
Uzeruzar ꞌym maꞌe wainuromo peneko mehe nehe, peiko ikatuahy maꞌe romo nehe. Pezapo zo ikatu ꞌym maꞌe nehe. Aꞌe rupi aze awa uzeꞌeg zemueteahy penehe nehe, amogwer nuzeruzar kwaw izeꞌeg rehe wà nehe, taꞌe ukwaw putar pekatu haw wà nehe xe. Aꞌe rupi aꞌe teko umumeꞌu putar Tupàn ikatu haw izupe wà nehe, Zezuz tur mehe wà nehe, taꞌe xo ikatu maꞌe zo pezapo peiko pe nehe xe. 	  A conduta de vocês entre os pagãos deve ser boa, para que, quando eles os acusarem de criminosos, tenham de reconhecer que vocês praticam boas ações, e assim louvem a Deus no dia da sua vinda. 
Wiko aꞌe ywy rehe wà. Wàro amo taw pe oho àwàm wà. — Tupàn imaꞌenukwaw amo tawhu rehe. Uzapo aꞌe taw kwez kury. Aha putar aꞌe taw pe nehe, aiko putar aꞌe pe amo ꞌar mehe nehe. Ni amo nuweityk kwaw aꞌe taw aꞌe wà nehe, iꞌi Àmàrààw. 	  Porque Abraão esperava a cidade que Deus planejou e construiu, a cidade que tem alicerces que não podem ser destruídos. 
— Aꞌe rupi namumeꞌu kwaw hemur kar har her peme ihe no, iꞌi wanupe. 	  Jesus disse: —Pois então eu também não digo com que autoridade faço essas coisas.
— Aipo nerezeꞌeg kwaw ihewe nehe, iꞌi Pirat izupe. — Aiko tuwihaw xe har romo ihe. Aze hepurumuhem kar wer nerehe zemunehew paw wi nehe, apuner putar nehe. Aze hepuruzywàzywà kar wer nerehe ywyra kanetar rehe nehe, apuner putar nehe, iꞌi izupe. 	  Então Pilatos disse: —Você não quer falar comigo? Lembre que eu tenho autoridade tanto para soltá-lo como para mandar crucificá-lo.
Amo ꞌar mehe Tupàn umur uzeꞌeg Moizez pe aꞌe, ikatu ꞌym maꞌe iapo ꞌymaw ikwaw kar pà teko wanupe aꞌe. Aꞌe ꞌar ꞌym mehe we teko nukwaw kwaw Tupàn zeꞌeg aꞌe wà. Aꞌe rupi Tupàn niꞌi kwaw wanupe. — Pe ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo peiko pe, niꞌi kwaw wanupe, taꞌe nuwereko kwaw izeꞌeg opo pe aꞌe wà xe, taꞌe Tupàn numur kwaw uzeꞌeg Moizez pe aꞌe ꞌar mehe we aꞌe xe.	  Antes de a lei ser dada, já existia o pecado no mundo; porém, quando não existe lei, Deus não leva em conta o pecado. 
Naꞌe ainu zeꞌeg maꞌeaꞌyr zuka haw pe har ihe kury. — Urezar, Tupàn Ikàg Weraꞌu Maꞌe ne. Nezeꞌeg azeharomoete ne. Nezeꞌeg ikatuahy no, iꞌi izupe. 	  Aí ouvi uma voz que vinha do altar. A voz dizia: —Ó Senhor Deus, Todo-Poderoso! Os teus julgamentos são, de fato, verdadeiros e justos! 
Uzeꞌeg Zezuz wemimuꞌe wanupe. — Azeharomoete pa. Eri ur putar Tupàn remimur kar tur ꞌym mehe we aꞌe nehe. Uzapokatu putar teko wapyꞌa aꞌe wà nehe, tur àwàm rehe aꞌe wà nehe. Tupàn umuapyk kar aꞌe zeꞌeg pape rehe zaneràmuz pe aꞌe. Tupàn hemimur kar aꞌe nehe, upuraraw putar maꞌerahy teteaꞌu aꞌe nehe. Teko aꞌe wà nehe, numuawate kwaw hemimur kar aꞌe wà nehe, iꞌi Tupàn uzeꞌeg imuapyk kar pà pape rehe.	  Ele respondeu: —É verdade que Elias vem primeiro para preparar tudo. Mas por que é que as Escrituras Sagradas afirmam que o Filho do Homem vai sofrer muito e ser rejeitado?
Taꞌe teko nupuner kwaw maꞌe uzeapo maꞌe ràm imumeꞌu haw rehe aꞌe wà xe. Tekwe Puràg wixe oho awa ipyꞌa pe aꞌe. Xo aꞌe rupi zo aꞌe awa umumeꞌu Tupàn zeꞌeg aꞌe wà. Aꞌe rupi umumeꞌu maꞌe uzeapo maꞌe ràm purupe wà. Numumeꞌu kwaw uzeꞌeg wà. Umumeꞌu Tupàn zeꞌeg wà. 	  Pois nenhuma mensagem profética veio da vontade humana, mas as pessoas eram guiadas pelo Espírito Santo quando anunciavam a mensagem que vinha de Deus. 
Ywytu umumaw 14 ꞌar nezewe urereraha pà. Yryhu Mezitehàn her maꞌe urupyterahaw. Amo ꞌar mehe pyaze mehe kanuhu imuata kar har uzeꞌeg wà. — Aze ruꞌu uruhem eteaꞌi oroho ywy huwake ure kury, iꞌi wà.	  Duas semanas depois, à noite, continuávamos sendo levados pela tempestade no mar Mediterrâneo. Mais ou menos à meia-noite, os marinheiros começaram a sentir que estávamos chegando perto de terra. 
Pezekaiw katu pezehezehe nehe no. — Xo herehe zo azekaiw putar ihe nehe, peze zo nehe. 	  Que ninguém procure somente os seus próprios interesses, mas também os dos outros. 
Aꞌe tuwihaw upuranu Piri rehe kury. -Mo rehe uzeꞌeg aꞌe Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har aꞌe. Aipo uzehe uzeꞌeg. Aipo uzeꞌeg amo rehe. Emumeꞌu ihewe nehe ty, iꞌi izupe. 	  O funcionário perguntou a Filipe: —Por favor, me explique uma coisa! De quem é que o profeta está falando isso? É dele mesmo ou de outro? 
Pezeruzar wiwi peho peiko zeꞌeg azeharomoete har rehe nehe. Pezawy zo aꞌe zeꞌeg nehe. Pepytuꞌu zo heruzar ire nehe. Peàrogatu Zezuz tur àwàm nehe, peàrogatu ipyr peho àwàm nehe no. Zeꞌeg puràg henu mehe pezypyrog hàro pà nehe. Pezekaiw zo temuꞌemaw rehe nehe, aꞌe rupi napepytuꞌu kwaw zeꞌeg puràg rehe pezeruzar ire nehe. Zezuz umumeꞌu kar uzeꞌeg puràg ihewe. Aꞌe rupi imumeꞌu har aꞌe wà, ihe ihe no, urumumeꞌu izeꞌeg oroho uruiko ywy nànàn taw nànàn ure no. Zeꞌeg puràg aꞌe kury, hezar romo uzeapo aꞌe kury. 	  Mas é preciso que vocês continuem fiéis, firmados sobre um alicerce seguro, sem se afastar da esperança que receberam quando ouviram a boa notícia do evangelho. Foi desse evangelho que eu, Paulo, me tornei servo, e é esse evangelho que tem sido anunciado no mundo inteiro. 
Uzewyr àràpuhàràn monoꞌogar oho weimaw wamaiꞌu haw pe wà. Uzegar oho waiko wà, wemixak kwer rehe wà, weminu kwer rehe wà no. Taꞌe wanemixak kwer waneminu kwer nuzawy kwaw Tupàn heko haw pe har hemimumeꞌu kwer aꞌe xe. 	  Então os pastores voltaram para os campos, cantando hinos de louvor a Deus pelo que tinham ouvido e visto. E tudo tinha acontecido como o anjo havia falado. 
Naꞌe uzeꞌeg xaxeto wanuwihaw uzeupeupe aꞌe wà kury, uzeꞌeg uryw ahyahy Zezuz rehe aꞌe wà kury. — Upurumukatu zepe oho iko aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà. — Nuzemukatu kwaw kury, iꞌi uzeupeupe wà.	  Os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei também caçoavam dele, dizendo: —Ele salvou os outros, mas não pode salvar a si mesmo! 
— Màràzàwe tuwe herekar pe, iꞌi uhy pe. — Napekwaw kwaw tuwe heru hàpuz me hereko àwàm pe, iꞌi wanupe, wanehe upuranu pà. 	  Jesus respondeu: —Por que vocês estavam me procurando? Não sabiam que eu devia estar na casa do meu Pai?
— Aze aꞌu maꞌe nehe, aze herywyr uzapo ikatu ꞌym maꞌe hexak ire nehe, naꞌu pixik kwaw aꞌe temiꞌu ihe nehe. Taꞌe nahepurawy kar wer kwaw Tupàn hape rehe izupe ihe xe. 	  Portanto, se o alimento faz com que o meu irmão peque, nunca mais vou comer carne a fim de que eu não seja a causa do pecado dele. 
Aꞌe typyꞌak iꞌu re naꞌarewahy Zut oho aꞌe wi wanuwi aꞌe kury. Pyhaw kury. 	  Judas recebeu o pão e saiu logo. E era noite.
 Uzeꞌeg typyꞌak imuapiruru kar haw rehe aꞌe kury Umumeꞌu Zezuz amo typyꞌak imuapiruru kar haw imumeꞌu haw urewe aꞌe kury. Tupàn pureruzeꞌegaw aꞌe, nuzawy kwaw typyꞌak imuapiruru kar haw aꞌe. Kuzà omono aꞌe maꞌe typyꞌak inuromo, ꞌy pupe imuàkym pà. Iapiruru tuwe typyꞌak. 	  Jesus contou mais esta parábola para o povo: —O Reino do Céu é como o fermento que uma mulher pega e mistura em três medidas de farinha, até que ele se espalhe por toda a massa. 
(Nezewe umumeꞌu ywyra kanetar rehe umàno àwàm urewe aꞌe.)	  Ele dizia isso para indicar de que maneira ia morrer.
Aze Tupàn wiko wanuwihaw romo nehe, napepuner pixik kwaw wamupytuꞌu kar haw rehe pe wà nehe. Aze pezàmàtyryꞌym Tupàn hemiruzeꞌeg pe wà nehe, Tupàn iàmàtyryꞌymar romo peiko putar nehe, iꞌi Kamariew tuwihaw wanupe.	  Mas, se vem de Deus, vocês não poderão destruí-lo, pois neste caso estariam lutando contra Deus. E o Conselho aceitou a opinião de Gamaliel. 
 Pawru uzeꞌeg zanereko awer kwehe arer rehe aꞌe kury, zanereko àwàm ipyahu maꞌe rehe aꞌe no Ywy rehe har ikatu ꞌym maꞌe iapo har aꞌe wà, nuiko kwaw Zaneruwihawete inuromo aꞌe wà. Aꞌe rupi uzapo ikatu ꞌym maꞌe tuweharupi wà. Uzapo ikatu ꞌym maꞌe oho wemireko ꞌym puhe umen ꞌym puhe wà. Nupuner kwaw agwer ikatu ꞌym maꞌe wi utyrykaw rehe wà. Taꞌe ipurapo wer tuwe hehe wà xe. Xo iaiw maꞌe rehe zo ipurapo wer wà. Uputar maꞌe teteaꞌu uzeupe wà, uputar temetarer teteaꞌu uzeupe wà. Maꞌe iputarahy haw aꞌe, nuzawy kwaw tupàn aꞌuaꞌu imuwete haw aꞌe. Naꞌikatu kwaw nezewe haw Tupàn pe.	  Portanto, matem os desejos deste mundo que agem em vocês, isto é, a imoralidade sexual, a indecência, as paixões más, os maus desejos e a cobiça, porque a cobiça é um tipo de idolatria. 
Azeharomoete Tupàn zeꞌeg imur pyrer ikatuahy aꞌe, hemiapo putar haw ikatuahy aꞌe no. Tupàn omonokatu uzeꞌeg uzeupe aꞌe. Azeharomoete izeꞌeg. Ikatuahy no.	  Assim a lei vem de Deus; e o mandamento também vem de Deus, diz o que é certo e é bom. 
Naꞌe Zurupari aꞌe nehe, uzeꞌeg putar oho teko ywy rehe har nànàn aꞌe nehe. Hemuꞌem putar wanupe nehe. Omonoꞌog putar Tupàn iàmàtyryꞌymar aꞌe wà nehe, Zezuz iàmàtyryꞌymar wamonoꞌog pà aꞌe wà nehe no. Heta teteaꞌu putar iàmàtyryꞌymar aꞌe ꞌar mehe wà nehe. Waneta haw nuzawy kwaw ywyxig waneta haw wà nehe. (Mokoz waner wà. Kok, waner romo wà. Makok inugwer waner romo wà.) 	  e sairá para enganar os povos de todas as nações do mundo, isto é, Gogue e Magogue. Satanás os juntará para a batalha, e eles serão tantos como os grãos de areia da praia do mar. 
Aze àmàn uweraw aꞌe nehe, uhyape katu ywak paw rupi aꞌe. Nezewegatete ihe nehe no, hezur mehe nehe no.	  Porque, assim como o relâmpago brilha de uma ponta do céu até a outra, assim será no dia em que o Filho do Homem vier. 
Amo teko nezewe iꞌi aꞌe wà no. — Kwa, napuner pixik kwaw ikatu maꞌe iapo haw rehe ihe nehe, napuner kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo re hepytuꞌu haw rehe ihe nehe, iꞌi uzeupe aꞌe wà. — Aꞌe rupi azeruzar katu Tupàn rehe ihe, iꞌi uzeupe wà. Azeharomoete Tupàn umuawyze putar aꞌe teko uzeupe aꞌe wà nehe, taꞌe uzeruzar hehe aꞌe wà nehe xe.	  Porém a pessoa que não põe a sua esperança nas coisas que faz, mas simplesmente crê em Deus, é a fé dessa pessoa que faz com que ela seja aceita por Deus, o Deus que trata o culpado como se ele fosse inocente. 
 Tuwihaw nuzeruzar kwaw hehe wà Aꞌe zauxiapekwer uzewyr oho omono kar har wanupe aꞌe wà kury, xaxeto wanuwihaw wanupe wà kury, zeꞌeg kwehe arer kwaw par wanupe wà kury. Nueraha kwaw Zezuz uzeupi wà. Naꞌe aꞌe tuwihaw upuranu zauxiapekwer wanehe wà kury. — Màràzàwe tuwe naperur kwaw Zezuz xe urewe, iꞌi ahyahy wanupe wà. 	  Os guardas voltaram para o lugar onde estavam os chefes dos sacerdotes e os fariseus, e eles perguntaram: —Por que vocês não trouxeram aquele homem? 
Tupàn wexak kar wemiapo ràm kwehe arer ihewe aꞌe. Nuexak kar kwaw aꞌe maꞌe teko kwehe arer wanupe. Amumeꞌu aꞌe maꞌe peme ihe, pape rehe imuapyk pà ihe. Naꞌipukuaꞌu kwaw aꞌe hezeꞌeg. Kwehe mehe teko nukwaw kwaw Zaneruwihawete rehe zeꞌegaw aꞌe wà, taꞌe Tupàn numumeꞌu kar kwaw wanupe xe.	  Deus me revelou o seu plano secreto e fez com que eu o conhecesse. ( Eu escrevi isso em poucas palavras, 
Naꞌe Zezuz aꞌe zutykaꞌi oho xerànaꞌi aꞌe kury. Uzeaiwyk ywy rehe Tupàn pe uzeꞌeg pà. — Heru, iꞌi izupe. — Erepuner wyzài maꞌe iapo haw rehe nehe. Aꞌe rupi eꞌu kar zo ko kanek por ihewe nehe. Aze ereputar nehe, xo aꞌe mehe zo aꞌu putar nehe. Nazapo kwaw heremiapo putar haw nehe. Xo neremiapo putar haw zo azapo putar nehe, iꞌi izupe. (Maꞌerahy ipuraraw paw rehe umàno haw rehe uzeꞌeg aꞌe.) 	  Ele foi um pouco mais adiante, ajoelhou-se, encostou o rosto no chão e orou: —Meu Pai, se é possível, afasta de mim este cálice de sofrimento! Porém que não seja feito o que eu quero, mas o que tu queres. 
Uzeruzar Tupàn rehe. Aꞌe rupi nezewe iꞌi wànàm wanupe. — Ko ywy rehe har wanuwihaw aꞌe, naꞌiporomono kar wer kwaw zanerehe xe wi aꞌe. Aꞌe rupi Tupàn uzepyk putar hehe nehe kury, pyhaw nehe kury. Heko haw pe har ur putar xe aꞌe nehe. Uzuka putar taꞌyripy tàpuz nànàgatu har paw rupi katete aꞌe wà nehe. Pemono Àràpuhàràn huwykwer uken iapyr nehe, penàpuz me nehe. Aꞌe mehe nuzuka kwaw penaꞌyripy wà nehe. Xo Ezit ywy rehe har wanaꞌyripy tàpuz nànàgatu har umàno putar wà nehe, iꞌi Moizez wànàm wanupe. 	  Pela fé Moisés começou o costume de celebrar a Páscoa e mandou marcar com sangue as portas das casas dos israelitas para que o Anjo da Morte não matasse os filhos mais velhos deles.
Zut ukwaw aꞌe maꞌeputyr rupaw aꞌe. Taꞌe tuweharupi Zezuz oho aꞌe pe urerupi aꞌe xe.	  Judas, o traidor, conhecia aquele lugar porque Jesus tinha se reunido muitas vezes ali com os discípulos. 
 Tupàn heko haw pe har upy uxiꞌàm aꞌe wà kury Naꞌe aꞌe 7 Tupàn heko haw pe har aꞌe wà, aꞌe xiꞌàm hereko har aꞌe wà, uzemuàgàꞌym uxiꞌàm ipy haw rehe aꞌe wà. 	  Em seguida os sete anjos que tinham as sete trombetas se prepararam para tocar.
Naꞌe amo Tupàn heko haw pe har upy uxiꞌàm aꞌe kury. Zahytata uhuaꞌu maꞌe ukaz maꞌe uꞌar kwaw pà ywak wi aꞌe kury, yrykaw pupe aꞌe kury, ytyzuzàmaw pupe aꞌe no.	  Então o terceiro anjo tocou a sua trombeta, e uma grande estrela, queimando como uma tocha, caiu do céu sobre a terça parte dos rios e sobre as fontes de águas. 
— Ko awa uzeꞌeg maꞌe aꞌe wà, Karirez ywy rehe har romo wanekon paw rupi katete aꞌe wà. Màràzàwe tuwe zane pitàitàigatu xinu zaneywy rehe har zeꞌeg zane. Taꞌe zaiko ywy nànànar romo zane xe. Pitàitàigatu zazeꞌeg amo ae zeꞌeg rupi zane.	  Como é que cada um de nós as ouvimos falar na nossa própria língua?
Tupàn aꞌe, Zanezar Zezuz Zaneruwihawete hemimuwete katu romo hekon aꞌe, zaneru ikàg maꞌe romo ipuràg eteahy maꞌe romo hekon aꞌe no. Aenoz maꞌe iteko izupe ihe. — Emono kar nerekwe Ew tawhu pe har uzeruzar maꞌe wapyꞌa pe nehe, aꞌe izupe. — Tuwe nerekwe umuꞌe aꞌe wà nehe. Tuwe umumeꞌu nereko haw nekatu haw wanupe nehe. Aꞌe rupi nekwaw katu weraꞌu putar aꞌe wà nehe, aꞌe izupe.	  E peço ao Deus do nosso Senhor Jesus Cristo, o Pai glorioso, que dê a vocês o seu Espírito, o Espírito que os tornará sábios e revelará Deus a vocês, para que assim vocês o conheçam como devem conhecer. 
Zezuz hagaw pawire Zurupari oho aꞌe wi izuwi kury. — Amo ꞌar mehe agaw wi putar ihe nehe, iꞌi uzeupe. 	  Quando o Diabo acabou de tentar Jesus de todas as maneiras, foi embora por algum tempo. 
— Pemuawate katu penu pehy pe wà nehe, iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer aꞌe. Nezewe iꞌi Tupàn aꞌe ꞌar mehe aꞌe.	  Como dizem as Escrituras: “Respeite o seu pai e a sua mãe. ” E esse é o primeiro mandamento que tem uma promessa, a qual é: 
Naꞌe aexak naꞌiruz tekwe ikatu ꞌym maꞌe ihe wà kury. Zuꞌi ài wanekon wà. Amo uhem wà mozuhu zuru wi aꞌe. Amo ae uhem wà àzàguhu zuru wi aꞌe. Inugwer uhem wà Tupàn zeꞌeg imumeꞌu muaꞌu har zuru wi aꞌe.	  Então vi três espíritos imundos que pareciam rãs, que saíam da boca do dragão, da boca do monstro e da boca do falso profeta. 
Kuzà imen umàno maꞌe kwer aꞌe nehe, aze uzehe imaꞌenukwaw aꞌe nehe, aze maꞌe teteaꞌu uputar uzeupe aꞌe nehe, aze naꞌimaꞌenukwaw kwaw Tupàn rehe aꞌe nehe, aꞌe mehe wiko putar umàno maꞌe kwer wata maꞌe ài aꞌe nehe, taꞌe naꞌimaꞌenukwaw kwaw Tupàn rehe aꞌe nehe xe.	  Porém a viúva que se entrega ao prazer está morta em vida.
Uzypyrog hemiapo kwer imumeꞌu pà huwa rupi wà kury. — Urenu tuwe teko wanupe hemuꞌem mehe ure, iꞌi muaꞌu izupe wà. — Pemono zo temetarer zutew ꞌym wanuwihaw pe nehe, iꞌi teko wanupe, iꞌi muaꞌu izupe wà. — Aiko Tupàn hemimur karer romo ihe, aiko Tuwihawete romo ihe, iꞌi wanupe no, iꞌi muaꞌu izupe wà. 	  Lá, começaram a acusá-lo, dizendo: —Pegamos este homem tentando fazer o nosso povo se revoltar, dizendo a eles que não pagassem impostos ao Imperador e afirmando que ele é o Messias, um rei. 
Aꞌe rupi amo aꞌe pe har iꞌi izupe wà. — Emonohok kar nepireraꞌi nehe, Tupàn hemiruzeꞌeg romo nereko haw hexak kar pà zutew wanupe nehe, iꞌi izupe wà. Namonohok kar kwaw izupe ihe. Amogwer iporomonohok kar wer hehe izupe wà. — Uruiko penykyꞌyr romo ure, iꞌi muaꞌu urewe wà. Uzemonoꞌog wà urepyr wà. Agwer awa wixe oho pepyr wà, ureremiapo kwer hexak pà wà. Taꞌe noroho kwaw zutew wanàmuz zeꞌeg rupi ure xe. Ure uruzemonoꞌog uruiko Zaneruwihawete hehe we ure. Aꞌe rupi nuruzapo kwaw maꞌe zutew wanàmuzgwer wazeꞌeg rupi ure kury. ꞌAw awa ipurapo kar wer zepe maꞌe rehe urewe aꞌe wà, zeꞌeg kwehe arer heruzar kar pà urewe aꞌe wà.	  Porém alguns tinham se juntado ao nosso grupo, fazendo de conta que eram irmãos na fé, e queriam circuncidá-lo. Eram homens que tinham entrado para o grupo como espiões a fim de espiar a liberdade que temos por estarmos unidos com Cristo Jesus e para nos tornar escravos de novo. 
— Maꞌe ikatu ꞌym maꞌe uzapo aꞌe, iꞌi wanupe, wanehe upuranu pà. Teko numumeꞌu kwaw ni pitài Zezuz hemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe Pirat pe wà. Uhapukaz wiwi wahyhaw rupi wà. — Ezywàzywà kar ywyra kanetar rehe nehe, iꞌi ahyahy izupe wà, uhapukaz pà wà. 	  Ele perguntou: —Que crime ele cometeu? Aí começaram a gritar bem alto: —Crucifica!
Uzeꞌeg Àmàrààw izupe kury. — Nemaꞌenukwaw ywy rehe nereko awer rehe nehe ty, heraꞌyr. Aꞌe pe nereko mehe erereko maꞌe ikatuahy maꞌe paw rupi ne. Ikatu ꞌym maꞌe iaiw maꞌe zutykaꞌi Arazar wereko aꞌe. Xe hekon kury, ikatu haw rehe hekon. Maꞌerahy ipuraraw paw rehe ereiko ne kury.	  —Mas Abraão respondeu: “Meu filho, lembre que você recebeu na sua vida todas as coisas boas, porém Lázaro só recebeu o que era mau. E agora ele está feliz aqui, enquanto você está sofrendo. 
Nezewe iꞌi zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer. — Àmàrààw aꞌe, uzeruzar Tupàn zeꞌeg rehe aꞌe, aꞌe rupi Tupàn umuawyze Àmàrààw uzeupe aꞌe. — Ikatuahy maꞌe romo ereiko ihewe kury, iꞌi izupe.	  Pois o que é que as Escrituras Sagradas dizem? Elas dizem: “Abraão creu em Deus, e por isso Deus o aceitou. ” 
Pezeamutamutar katu nehe. Pezeruzeꞌegatu pezehezehe nehe no.	  Amem uns aos outros com o amor de irmãos em Cristo e se esforcem para tratar uns aos outros com respeito.
Pemaꞌenukwaw peneko awer kwehe arer rehe. Aꞌe ꞌar mehe peinu Zezuz rehe zeꞌeg puràg. Pezeruzar hehe. Aꞌe re uzeruzar ꞌym maꞌe upuraraw kar maꞌerahy teteaꞌu peme aꞌe wà. Napepytuꞌu kwaw hehe pezeruzar ire. Napezemumikahy kwaw ipuraraw mehe.	  Lembrem do que aconteceu no passado. Naqueles dias, depois que a luz de Deus os iluminou, vocês sofreram muitas coisas, mas não foram vencidos na luta. 
— Nuzapo kwaw ikatu ꞌym maꞌe aꞌe, iꞌi Ero peme aꞌe no. Aꞌe rupi umuzewyr kar imuwà kwez ihewe. Azeharomoete ko awa nuzapo kwaw ikatu ꞌym maꞌe aꞌe, aꞌe rupi nazuka kar kwaw ihe nehe.	  Herodes também não encontrou nada contra ele e por isso o mandou de volta para nós. Assim, é claro que este homem não fez nada que mereça a pena de morte. 
Uzeꞌeg Zezuz izupe kury, umaꞌemumeꞌu pà izupe kury. — Kwehe mehe uzeapo nezewe. Amo awa uhem oho Zeruzarez tawhu wi aꞌe, Zeriko taw pe wata pà aꞌe. Naꞌe amo maꞌe rehe imunar maꞌe aꞌe wà, uwàxi aꞌe awa iata mehe aꞌe wà. Upyhyk wà, ikamir henuhem pà izuwi wà. Upetepetek wà no. Te umàno eteaꞌi. Naꞌe uhem oho izuwi wà.	  Jesus respondeu assim: —Um homem estava descendo de Jerusalém para Jericó. No caminho alguns ladrões o assaltaram, tiraram a sua roupa, bateram nele e o deixaram quase morto. 
Aꞌe ꞌar mehe we teko katu pe har wàro Zakari tàpuz wi ihem àwàm aꞌe wà rihi. — Kwehe wixe tàpuzuhu pupe aꞌe, iꞌi waiko uzeupeupe wà. — Màràzàwe tuwe iàrew aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà, uzehezehe upuranu pà wà.	  Enquanto isso, o povo estava esperando Zacarias, e todos estavam admirados com a demora dele no Templo. 
Kwehe mehe Tupàn umur uzeꞌeg Moizez pe aꞌe. Moizez umuapyk aꞌe zeꞌeg pape rehe aꞌe. — Emumeꞌu ko zeꞌeg zutew wanupe nehe, iꞌi Tupàn izupe. Aꞌe rupi teko paw upuner izeꞌeg ikwaw paw rehe aꞌe wà kury. Aꞌe rupi aze teko nuweruzar kwaw izeꞌeg wà nehe, aꞌe mehe aꞌe teko nupuner kwaw nezewe uꞌe haw rehe wà nehe. — Kwa, nakwaw kwaw Tupàn zeꞌeg ihe, nupuner kwaw uꞌe haw rehe wà nehe. Aꞌe rupi amo ꞌar mehe Tupàn iꞌi putar teko nànàn aꞌe nehe. — Pekwaw hezeꞌeg, naperuzar kwaw, aꞌe rupi azepyk putar penehe ihe nehe kury, iꞌi putar wanupe nehe.	  Nós sabemos que tudo o que a lei diz é dito para os que vivem debaixo da lei. Isso a fim de que todos parem de se justificar e a fim de que todas as pessoas do mundo fiquem debaixo do julgamento de Deus.
— Eho Korin tawhu pe nehe ty, temetarer imonoꞌog pà nehe ty, uruꞌe Xit pe. Hurywete henu mehe aꞌe, taꞌe aꞌe ae ipurupytywà wer penehe aꞌe xe. Aꞌe rupi oho pepyr aꞌe.	  Ele aceitou o nosso pedido e, como quer ajudá-los, resolveu ir com toda a boa vontade encontrar-se com vocês. 
Ikatuahy nezewe haw aꞌe, Tupàn aꞌe, zanepyro har aꞌe no, uzamutar katu nezewe haw aꞌe wà.	  Isso é bom, e Deus, o nosso Salvador, gosta disso. 
 Zezuz uzeꞌeg uzeruzar maꞌe ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanehe aꞌe kury (Uzeꞌeg wiwi Zezuz urewe.) — Aze amo uzeruzar maꞌe uzapo ikatu ꞌym maꞌe newe aꞌe nehe, emumeꞌu hemiapo kwer eho izupe nehe. Ne zutykaꞌi eho izupe nezeꞌeg pà nehe. Ezeꞌeg zo izupe amo wanuwa rupi nehe. Aze uzeapyaka nerehe nehe, aze uzemumikahy tuwe wemiapo kwer rehe nehe, ikatuahy Tupàn pe nehe, taꞌe uzewyr putar Tupàn pe aꞌe nehe xe.	  —Se o seu irmão pecar contra você, vá e mostre-lhe o seu erro. Mas faça isso em particular, só entre vocês dois. Se essa pessoa ouvir o seu conselho, então você ganhou de volta o seu irmão. 
 Zezuz uzeꞌeg mytuꞌu ꞌar rehe wemimuꞌe wanupe aꞌe kury Amo mytuꞌu haw ꞌar mehe Zezuz upyterahaw amo ko oho wemimuꞌe wanupi aꞌe. Heta arozràn aꞌe pe itym pyrer. Iꞌa kury. Hemimuꞌe opoꞌo arozràn oho waiko wà, iapukyz pà wà, iꞌu pà wà.	  Num sábado, Jesus estava atravessando uma plantação de trigo. Os seus discípulos começaram a colher e a debulhar espigas, e a comer os grãos de trigo. 
 — Amo ꞌar mehe apyro putar teko ihe wà nehe. Emumeꞌu wapyro haw eho nehe, iꞌi ihewe, iꞌi Zezuz aꞌe pape imugeta pà aꞌe. 	  e anunciar que chegou o tempo em que o Senhor salvará o seu povo. ”
Aꞌe zeꞌeg henu mehe hemimuꞌe ukyze katu tuwe izuwi wà. Uꞌar ywy rehe uwa imuhyk pà wà, uzeaiwyk pà wà.	  Quando os discípulos ouviram a voz, ficaram com tanto medo, que se ajoelharam e encostaram o rosto no chão. 
 Zezuz wata ꞌy ꞌaromo aꞌe kury Naꞌe Zezuz uremuixe kar kanuhu pupe aꞌe kury. Uremono kar wenataromo yryhu waz. Omono kar teko aꞌe wi uzewi aꞌe wà no.	  Logo depois, Jesus ordenou aos discípulos que subissem no barco e fossem na frente para o lado oeste do lago, enquanto ele mandava o povo embora. 
Aze apuranu penehe nehe, napewazar kwaw hezeꞌeg ihewe nehe.	  E, se eu fizer uma pergunta, vocês não vão responder. 
Xàrumàw aꞌe, Tawi taꞌyr aꞌe, uzapo tàpuzuhu aꞌe, Tupàn hàpuz romo aꞌe. 	  Mas foi Salomão quem construiu a casa de Deus.
Naꞌe iꞌi ihewe. — Nan kwaw ty, hemuwete katu zo pe nehe ty, iꞌi ihewe. — Aiko Tupàn hemiruzeꞌeg romo ne ài ihe, nemyrypar uzeruzar maꞌe wazàwe ihe, Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har wazàwe ihe, ko pape heruzar har wazàwe ihe. Xo Tupàn zo emuwete katu nehe, iꞌi ihewe. 	  Mas ele me disse: —Não faça isso! Pois eu sou servo de Deus, assim como são você e os seus irmãos, os profetas, e todas as pessoas que obedecem às palavras deste livro. Adore a Deus! 
— Aze mo umeꞌeg, upyhyk mo temetarer teteaꞌu, aꞌe mehe mo upuner mo hekuzarer imono haw rehe maꞌe hereko ꞌymar wanupe, uruꞌe izupe.	  Esse perfume poderia ter sido vendido por uma fortuna, e o dinheiro, dado aos pobres. 
aze weruzar hezeꞌeg aꞌe wà nehe, awa wàpuzapo har kwehe arer ài wanekon putar aꞌe wà nehe. Aꞌe awa uzapo wàpuz itahu ꞌaromo aꞌe. Naꞌe ukyr tuwe àmàn teteaꞌu. Tyhu yrykaw. Ywytuaiw oho hàpuz kutyr. Nuꞌar kwaw, taꞌe aꞌe awa uzapo wàpuz itahu ꞌaromo aꞌe xe. (Nezewegatete hezeꞌeg heruzar har aꞌe wà nehe, noho kwaw tatahu pe aꞌe wà nehe.)	  Essa pessoa é como um homem que, quando construiu uma casa, cavou bem fundo e pôs o alicerce na rocha. O rio ficou cheio, e as suas águas bateram contra aquela casa; porém ela não se abalou porque havia sido bem construída. 
Naꞌe amo awa umumeꞌu maꞌe wà kwez ihewe aꞌe kury. — Zutew uzuka putar Pawru aꞌe wà nehe, iꞌi kwez ihewe wà. Aꞌe rupi amono kar putar newe ihe nehe kury. — Pemumeꞌu hemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe peho tuwihaw ikàg maꞌe huwa rupi nehe ty wà, aꞌe kwez zutew wanupe. Aꞌe rupi oho putar nepyr aꞌe wà nehe, imumeꞌu pà neruwa rupi aꞌe wà nehe. Upaw hemaꞌemumeꞌu haw kwez kury, iꞌi izupe, uzeꞌeg imuapyk pà pape rehe aꞌe. 	  Quando fui informado de que havia um plano para matá-lo, resolvi mandá-lo ao senhor. E disse para aqueles judeus que fizessem as acusações na sua presença. “Saúde. “Cláudio Lísias. ” 
 Kuzà imen umàno maꞌe kwer aꞌe, aze ihyaꞌu tuwe aꞌe nehe, aze 60 kwarahy wereko aꞌe nehe, aze pitài zo imener aꞌe nehe, aze naꞌimen wi kwaw nehe, aze teko uzeꞌegatu hemiapo kwer rehe aꞌe wà nehe, aze uzekaiw katu umemyr wanehe nehe, aze uzekaiw katu wàpuz me har wemigwaw ꞌym wanehe nehe no, aze upytywàgatu amogwer uzeruzar maꞌe aꞌe wà nehe, aze upytywà imaꞌeahy maꞌe aꞌe wà nehe no, aze upytywà maꞌe hereko ꞌymar aꞌe wà nehe no, aze uzapo ikatu maꞌe oho iko paw rupi nehe no, aꞌe mehe ekair her pape rehe nehe, amogwer kuzà imen umàno maꞌe kwer waner wanuwake nehe, uzeruzar maꞌe wanemipytywà waner wanuwake nehe. (Aꞌe rupi amogwer uzeruzar maꞌe upuner ipytywà haw rehe wà nehe no, amogwer kuzà imen umàno maꞌe kwer wainuromo wà nehe no.)	  Coloque na lista das viúvas somente a que tiver mais de sessenta anos e que tiver casado uma vez só.
Teko teteaꞌu oho haikwer romo wà no. Amo kuzà aꞌe wà no, oho waiko teko wanupi aꞌe wà no, uzaiꞌo pà aꞌe wà no. Uzemumikahy aꞌe wà. — Uzuka putar Zezuz aꞌe wà nehe kury, iꞌi uzeupeupe wà.	  Uma grande multidão o seguia. Nela havia algumas mulheres que choravam e se lamentavam por causa dele.
Naꞌe kuzàgwer Zezuz rupi wata maꞌe kwer aꞌe wà, Karirez ywy wi ur maꞌe kwer aꞌe wà, oho Zuze hupi aꞌe wà kury, itakwar hexak pà aꞌe wà kury. Wexak Zezuz hetekwer aꞌe pe wà.	  As mulheres que haviam seguido Jesus desde a Galiléia foram com José e viram o túmulo e como Jesus tinha sido colocado ali.
Amo zauxiapekwer wanuwihaw aꞌe pe hekon aꞌe, Hom tawhu pe har romo hekon aꞌe. Amo umaꞌereko maꞌe aꞌe tuwihaw heko haw pe har imaꞌeahy aꞌe. Ikatuahy aꞌe awa tuwihaw pe, aꞌe rupi tuwihaw uzemumikahy. Taꞌe umàno eteaꞌi hemiruzeꞌeg aꞌe xe.	  Havia ali um oficial romano que tinha um empregado a quem estimava muito. O empregado estava gravemente doente, quase morto. 
Nepyr heho ꞌym mehe we emugeta Tupàn zeꞌeg teko wanuwa rupi tuweharupi nehe. Emumeꞌu izeꞌeg eho iko teko wanupe nehe, hehe wamuꞌe pà nehe no.	  Enquanto você espera a minha chegada, dedique-se à leitura em público das Escrituras Sagradas, à pregação do evangelho e ao ensino cristão. 
Ipytuhegatu aꞌe pe har paw hexak mehe wà. Ukyze wà. Uzeꞌegatu Tupàn rehe wà. — Maꞌe hexak pyr ꞌym xixak kwez kutàri kury, iꞌi uzeupeupe wà. 	  Todos ficaram muito admirados; e, cheios de medo, louvaram a Deus, dizendo: —Que coisa maravilhosa nós vimos hoje! 
Migew weityk mozuhu. Aꞌe rupi Tupàn omono kar mozuhu aꞌe wi ywak wi aꞌe kury, hemiruzeꞌeg wamono kar pà aꞌe wi aꞌe no. Nupuner pixik kwaw weko haw rehe aꞌe pe ywate aꞌe wà kury.	  Mas o dragão foi vencido, e por isso ele e os seus anjos não puderam mais ficar no céu. 
Erewi izuapyapyr aꞌe wà, Xaxeto aꞌe wà, omonoꞌog Izaew izuapyapyr wanemetarer ikurer aꞌe wà, taꞌe zeꞌeg kwehe arer omonoꞌog kar nezewe wanupe aꞌe xe. Wànàm umur wemetarer ikurer wanupe wà. Àmàrààw izuapyapyr romo wanekon paw rupi katete wà.	  Conforme a Lei de Moisés, os sacerdotes, que são descendentes de Levi, têm a obrigação de receber do povo a décima parte de tudo. Eles recebem dos seus próprios patrícios, embora estes também sejam descendentes de Abraão. 
Uwazar urezeꞌeg urewe. — Pezemupyꞌa teko wanehe nehe ty wà. Pezeruzar zo wanemuꞌemaw rehe nehe.	  Jesus respondeu: —Tomem cuidado para que ninguém engane vocês.
Wenoz Zezuz kwarer uzeupe aꞌe kury. Umupuꞌàm urerenataromo.	  Jesus chamou uma criança, colocou-a na frente deles 
Pekwaw aꞌe pe heho àwàm me pureraha maꞌe pe. 	  E vocês conhecem o caminho para o lugar aonde eu vou.
Naꞌe Akiri iꞌi Poraxipez pe kury. — Hepurenu wer aꞌe awa zeꞌeg rehe ihe no pa, iꞌi izupe. — Pyhewe erenu putar nehe, iꞌi Poraxipez izupe. 	  Aí Agripa disse a Festo: —Eu gostaria de ouvir esse homem. —Amanhã o senhor vai ouvi-lo! —respondeu Festo.
Zezuz wenoz wamuwà uzeꞌeg pà wanupe kury. — Pekwaw ko maꞌe pe. Aze amo zutew ꞌym wiko tuwihaw romo aꞌe, weruzeꞌegahy uzeupe umaꞌereko maꞌe aꞌe wà, wamumaꞌerekoahy kar pà aꞌe wà. Pureruzeꞌeg maꞌe ikàg maꞌe aꞌe wà no, upureruzeꞌegahy tuwe tuweharupi aꞌe wà no.	  Então Jesus chamou todos para perto de si e disse: —Como vocês sabem, os governadores dos povos pagãos têm autoridade sobre eles e mandam neles. 
Nezewe xixak Tupàn ipurupuhareko haw zane kury. Xixak purehe izepykaw no. Uzepyk iko uzeruzar ꞌym maꞌe wanehe aꞌe. Pepuhareko aꞌe. Ikatuahy peme aꞌe, taꞌe pepuhareko aꞌe xe. Aze upytuꞌu pepuhareko re nehe, pemonohok putar maꞌywa ꞌyw wi nehe no.	  Vejam como Deus é bom e também é duro. Ele é duro para os que caíram e bom para vocês, se continuarem sempre confiando na bondade dele. Se não, vocês também serão cortados. 
Aze xikwaw kar Zezuz rehe zeꞌeg azeharomoete har nehe, amo teko wanupe nehe, aze aꞌe re aꞌe teko uzapo wi wi ikatu ꞌym maꞌe oho iko nehe, aꞌe mehe naheta kwaw amo ae maꞌe izuka pyràm aꞌe nehe, hemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe hekuzaromo aꞌe nehe.	  Pois, se continuarmos a pecar de propósito, depois de conhecer a verdade, já não há mais sacrifício que possa tirar os nossos pecados. 
Tupàn hemiruzeꞌeg aꞌe wà, uzeapyaka katu izeꞌeg rehe aꞌe wà. Napeiko kwaw hemiruzeꞌeg romo. Aꞌe rupi napezeapyaka katu kwaw izeꞌeg rehe. 	  A pessoa que é de Deus escuta as palavras de Deus. Vocês não escutam as palavras de Deus porque vocês não são dele.
Hepurukwaw wer xo Zaneruwihawete rehe zo ihe kury. Xo hehe hepureruzar wer no. Ikàg weraꞌu aꞌe. Aꞌe rupi ukweraw wi umàno re. Aputar aꞌe ikàgaw hezeupe. Upuraraw maꞌerahy kwer. Aꞌe rupi hepurupuraraw wer maꞌerahy kwer rehe izàwe nehe no. Umàno no. Hereko wer izàwe no, hemàno mehe no.	  Tudo o que eu quero é conhecer a Cristo e sentir em mim o poder da sua ressurreição. Quero também tomar parte nos seus sofrimentos e me tornar como ele na sua morte, 
Amo ꞌar mehe pyhaw Pawru upuahu upà kury. Tupàn uzeꞌeg wà izupe ipuahu pe. — Ekyze zo puruwi nehe, emumeꞌu hezeꞌeg eho iko purupe nehe. Epytuꞌu zo imumeꞌu re nehe, iꞌi izupe, ipuahu pe.	  Certa noite Paulo teve uma visão, e nela o Senhor disse: —Não tenha medo, continue falando e não se cale, 
Teko ko ꞌar rehe har aꞌe wà, uzapo ikatu ꞌym maꞌe oho waiko tuweharupi aꞌe wà. Aze amo awa imaranugar teko wanuwa rupi nehe, herehe nehe, hezeꞌeg rehe nehe, aꞌe mehe ihe hemaranugar putar teko wanuwa rupi ihe nehe no, hezur mehe ihe nehe no, aꞌe teko rehe ihe nehe no. Aꞌe ꞌar mehe aruzewyr putar heru ikàgaw heruwà nehe, ipuràg eteahy haw herur pà nehe no. Tupàn heko haw pe har ipuràg eteahy maꞌe arur putar hezeupi aꞌe ꞌar mehe ihe wà nehe no. Ihe Awa taꞌyr romo aiko ihe. 	  Portanto, se nesta época de incredulidade e maldade alguém tiver vergonha de mim e dos meus ensinamentos, então o Filho do Homem, quando vier na glória do seu Pai com os santos anjos, também terá vergonha dessa pessoa. 
Uzeꞌeg Tupàn iko zanewe aꞌe kury. Zanezar romo hekon aꞌe, ikàg weraꞌu maꞌe romo hekon aꞌe. — Izypy mehe arer romo aiko ihe. Iahykaw rehe àràm romo aiko ihe. Aiko ko ꞌar rehe kury. Izypy mehe kwehe mehe aiko ihe no, aiko putar tuweharupi ihe nehe no, iꞌi iko zanewe. 	  Eu sou o Alfa e o Ômega, diz o Senhor Deus, o Todo-Poderoso, que é, que era e que há de vir. 
Upuranu wi wanehe. — Mon aipo pekar peiko, iꞌi wanupe. — Zezuz Nazare pe har, iꞌi izupe wà. 	  Jesus perguntou outra vez: —Quem é que vocês estão procurando? —Jesus de Nazaré! —tornaram a responder.
Wata amo Xamari ywy rehe har oho aꞌe pe aꞌe kury. (Xamari ywy rehe har naꞌiakatuwawahy kwaw Zutew wanehe aꞌe wà.) Naꞌe aꞌe Xamari ywy rehe har oho aꞌe awa ipetek pyrer huwake kury, awa umàno eteaꞌi maꞌe huwake kury. Hexak mehe upuhareko katu upyꞌa pe.	  Mas um samaritano que estava viajando por aquele caminho chegou até ali. Quando viu o homem, ficou com muita pena dele. 
— Ezumim zo ko pape nehe. Taꞌe umumeꞌu maꞌe uzeapo maꞌe ràm aꞌe xe, iꞌi ihewe. — Taꞌe uhem eteaꞌi iꞌar nehe xe, iꞌi ihewe.	  E o anjo continuou: —Não faça segredo das palavras proféticas deste livro, pois o tempo de acontecerem essas coisas está perto. 
Naꞌe Zanezar Zezuz aꞌe kury, uwak Pet rehe umeꞌe pà aꞌe kury. Imaꞌenukwaw Pet izeꞌeg awer rehe kury. Taꞌe — Zapukaz izeꞌeg ꞌym mehe we, naꞌiruz haw eremumeꞌu putar hekwaw ꞌymaw ne nehe ty, iꞌi izupe aꞌe ꞌym mehe aꞌe xe.	  Então o Senhor virou-se e olhou firme para Pedro, e ele lembrou das palavras que o Senhor lhe tinha dito: “Hoje, antes que o galo cante, você dirá três vezes que não me conhece. ” 
Tupàn nuzeapyaka kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo har wazeꞌeg rehe aꞌe. Xo umuwete katu har wazeꞌeg zo wenu aꞌe. Wenu wemimutar iapo har wazeꞌeg aꞌe.	  Sabemos que Deus não atende pecadores, mas ele atende os que o respeitam e fazem a sua vontade. 
— Napukwaw kwaw ihe, napeiko kwaw heremiruzeꞌeg romo pe, iꞌi putar peme nehe. — Petyryk ihewi nehe, taꞌe ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo peiko pe xe, iꞌi putar peme nehe.	  Mas ele responderá: “Não sei de onde são vocês. Afastem-se de mim, vocês que só fazem o mal. ” 
Ximàw (Pet inugwer her maꞌe aꞌe), tywyr Anere, Xiak, Zuàw, Piri, Toromew taꞌyr,	  Mateus e Tomé; Tiago, filho de Alfeu; Simão, o nacionalista; 
Uzàn maꞌe nupiaw kwaw uzàn mehe wà. Nezewegatete ihe no, amumeꞌu tuwe Tupàn zeꞌeg azeharomoete ihe no.	  Por isso corro direto para a linha final. Também sou como um lutador de boxe que não perde nenhum golpe.
Azeharomoete Tupàn uzepyk putar wanehe nehe. Kain nuweruzar kwaw Tupàn aꞌe. Aꞌe purumuꞌe muaꞌu maꞌe aꞌe wà no, aꞌe rupi katete aꞌe wà no. Màrààw ipurumupytuꞌu kar wer Zutew wanehe Tupàn zeꞌeg heruzar ire aꞌe, taꞌe amo umur temetarer izupe aꞌe xe, wamupytuꞌu kar haw hekuzaromo aꞌe xe. Aꞌe purumuꞌe muaꞌu maꞌe aꞌe wà no, aꞌe rupi katete aꞌe wà no. Kore aꞌe no, nuweruzar kwaw Tupàn zeꞌeg kwehe arer aꞌe no. Nuweruzar kwaw tuwihaw aꞌe no. Aꞌe purumuꞌe muaꞌu maꞌe aꞌe rupi katete aꞌe wà no. Tupàn uzepyk putar wanehe paw rupi katete aꞌe nehe no.	  Ai deles! Seguem o mesmo caminho de Caim. Por causa de dinheiro, eles se entregam ao mesmo erro de Balaão. E, como Corá se revoltou e foi destruído, eles também se revoltam e serão destruídos. 
 — Te amo ꞌar mehe amono putar neàmàtyryꞌymar nepy iwy pe ihe wà nehe. Neàmàtyryꞌymar wiko putar neremiruzeꞌeg romo wà nehe, iꞌi Tupàn waꞌyr pe aꞌe, iꞌi Tawi aꞌe. 	  até que eu ponha os seus inimigos como estrado debaixo dos seus pés. ’”
 Uzeꞌeg Zezuz Moizez zeꞌeg rehe aꞌe kury Zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe aꞌe wà, wenu izeꞌeg mehe aꞌe wà. Uzeꞌeg urywahy hehe wà, taꞌe uputar temetarer teteaꞌu aꞌe wà xe.	  Os fariseus ouviram isso e zombaram de Jesus porque amavam o dinheiro.
 Zezuz umumeꞌu mokoz umaꞌereko maꞌe wanehe maꞌemumeꞌu haw aꞌe kury Naꞌe Pet upuranu Zezuz rehe aꞌe kury. — Urezar, iꞌi izupe. — Mo pe eremumeꞌu ko maꞌemumeꞌu haw ne. Aze ruꞌu eremumeꞌu neremimuꞌe wanupe. Aze ruꞌu eremumeꞌu teko nànàn ne, iꞌi izupe. 	  Então Pedro perguntou: —Senhor, essa parábola é só para nós ou é para todos? 
Ukyze katu aꞌe maꞌe hexak mehe wà. Moizez uzeꞌeg izupe aꞌe no. — Aryryryryz teko ihe, taꞌe akyze newi ihe xe, iꞌi izupe. 	  O que estavam vendo era tão terrível, que Moisés disse: “Estou tremendo de medo! ” 
 Uzeꞌeg One rehe xe aꞌe kury Aꞌe rupi azeꞌeg putar newe One rehe ihe kury, maꞌe henoz pà newe kury. Taꞌe ihe nerykyꞌyr romo aiko Zaneruwihawete rehe zanezeruzar haw rehe ihe xe. Aze mo aputar, apuner mo iapo kar haw rehe aꞌe maꞌe newe ihe, taꞌe ihe Tupàn hemimono karer romo aiko ihe xe, izeꞌeg imumeꞌu har romo ihe xe.	  Por isso, como seu irmão em Cristo, eu sei que tenho o direito de exigir o que você deve fazer. 
 Uzaiꞌo Zezuz tawhu pe har wanehe aꞌe kury Uhem tawhu huwake kury. Hexak mehe uzaiꞌo Zezuz taw pe har wanehe kury. Uzeꞌeg wanupe.	  Quando Jesus chegou perto de Jerusalém e viu a cidade, chorou com pena dela 
Aꞌe rupi amono kar aꞌe hepape ipy peme ihe, hezeꞌeg ahyahy pà penemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe rehe ihe. Naheho wer kwaw pepyr ihe. Aze mo aha, aꞌe mehe mo hemuzemumikahy kar mo pe. Naꞌikatu kwaw nezewe haw ihewe. Taꞌe hemurywete kar har romo peneko haw aputar ihe xe. Taꞌe ko maꞌe akwaw ihe xe. Aze herurywete nehe, penurywete putar paw rupi nehe no.	  Foi por isso que escrevi aquela carta. O motivo foi que eu não queria ir e ser entristecido pelas próprias pessoas que deveriam me alegrar. Pois eu tenho a certeza de que, quando estou feliz, vocês todos também estão. 
Hepuahu pawire uruzemuàgàꞌym ureata haw rehe ure kury, Maxeton ywy rehe har wapyr ureho haw rehe ure kury. — Taꞌe Tupàn zanemono kar iko aꞌe ywy rehe har wanupe aꞌe xe, uruꞌe uruiko Pawru pe ure. — Pemumeꞌu hezeꞌeg puràg aꞌe ywy rehe har wanupe nehe, iꞌi iko zanewe, uruꞌe izupe. — Aze pa, iꞌi urewe. 	  Logo depois dessa visão, nós resolvemos partir logo para a Macedônia, pois estávamos certos de que Deus nos havia chamado para anunciar o evangelho ao povo dali. 
 Uzeꞌeg teko paw wanemiapo kwer ikatu ꞌygwer rehe xe aꞌe kury Teko ko ywy rehe har aꞌe wà, uzapo ikatu ꞌym maꞌe oho waiko paw rupi aꞌe wà, taꞌe naꞌikatu pixik kwaw aꞌe wà xe. Tupàn wikwahy ikatu ꞌymaw rehe aꞌe, upuruzukaiw pà iapo har wanupe aꞌe. Uzepyk putar wanehe nehe. Aꞌe teko aꞌe wà, nukwaw kwaw zeꞌeg azeharomoete har aꞌe wà, nukwaw kar kwaw aꞌe zeꞌeg amogwer teko wanupe aꞌe wà no, taꞌe aꞌe teko nuiko kwaw ikatu maꞌe romo aꞌe wà xe. Tupàn uzepyk putar wanehe nehe. Xikwaw tuwe wanehe izepyk àwàm zane.	  Do céu Deus revela a sua ira contra todos os pecados e todas as maldades das pessoas que, por meio das suas más ações, não deixam que os outros conheçam a verdade a respeito de Deus. 
— Aze mo umeꞌeg kwez kàpuhàg aꞌe, aꞌe mehe mo upuner mo hekuzar imono e haw rehe maꞌe hereko ꞌymar wanupe aꞌe. 300 temetarer hekuzaromo aꞌe, iꞌi wanupe. 	  —Este perfume vale mais de trezentas moedas de prata. Por que não foi vendido, e o dinheiro, dado aos pobres? 
Aze peamutar katu har zutykaꞌi pezamutar katu nehe, màràzàwe tuwe Tupàn uzapo putar ikatu maꞌe peme nehe. Te ikatu ꞌym maꞌe iapo har uzamutar katu wamutar har aꞌe wà.	  —Se vocês amam somente aqueles que os amam, o que é que estão fazendo de mais? Até as pessoas de má fama amam as pessoas que as amam. 
 Xixak amo awa ikatu ꞌym maꞌe iapo mehe zane wà, xinu naꞌarewahy ikatu ꞌym maꞌe iapo awer imumeꞌu haw no. Amo ae awa wà, naxixak kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo mehe zane wà. Amo ꞌar mehe nehe, xikwaw putar wanemiapo kwer nehe. Aꞌe rupi naxipyhyk kwaw naꞌarewahy wyzài awa zane nehe, uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar romo imuigo kar pà zane nehe. Taꞌe naxikwaw katu kwaw heko haw zane xe, naxikwaw katu kwaw hemiapo kwer zane no xe. Aze amo awa uzapo ikatuahy maꞌe oho iko aꞌe nehe, xikwaw zane nehe. Aze uzapo aꞌe maꞌe aꞌe nehe, aze naxikwaw kwaw ko ꞌar rehe, amo ꞌar mehe xikwaw putar nehe. Akwaw nerie hahy teteaꞌu haw ihe, Ximot. Eꞌu zo ꞌy zutykaꞌi nehe, eꞌu wewer win ne nehe. Taꞌe maꞌywa tykwer iꞌu pixikaꞌi haw umukatu putar nerie aꞌe nehe xe. 	  Já que muitas vezes você tem ficado doente do estômago, não beba somente água, mas beba também um pouco de vinho. 
 Iꞌi Zezuz wanupe.— Zeꞌeg kwehe arer uzeꞌeg peipy wanehe aꞌe. — Ikàg weraꞌu maꞌe romo peiko pe, Tupàn romo peiko pe, iꞌi aꞌe zeꞌeg. Teko romo wanekon peipy wà. Ikàg maꞌe romo wanekon Tupàn huwa rupi wà, taꞌe Tupàn omono uzeꞌeg wanupe aꞌe xe. Pekwaw katu aꞌe zeꞌeg kwehe arer.— Tupàn umumeꞌu aꞌe zeꞌeg teko wanupe. Napeikwahy kwaw izupe henu mehe. Heru hemur kar ko ywy rehe. — Tupàn taꞌyr romo aiko ihe, aꞌe kwez peme ihe. Màràzàwe tuwe peikwahy ihewe pe. Màràzàwe tuwe — Uzeꞌeg zemueteahy iko Tupàn rehe aꞌe, peze ihewe pe.	  Então Jesus afirmou: —Na Lei de vocês está escrito que Deus disse: “Vocês são deuses. ”
Naꞌarewahy uzeruzar maꞌe aꞌe pe har omono kar Pawru aꞌe wi yryhu pe wà. Xiria aꞌe, Ximot aꞌe no, xo aꞌe zo upyta Werez taw pe aꞌe wà.	  Então os irmãos enviaram Paulo imediatamente para o litoral; porém Silas e Timóteo ficaram em Beréia.
 Pemaꞌuhez peiko no, penurywete nehe no, taꞌe amo ꞌar rehe penewykàtà putar nehe xe, penurywete putar nehe xe. Pezemumikahy peiko pezaiꞌo pà, pepuka putar nehe no. 	  —Felizes são vocês que agora têm fome, pois vão ter fartura. —Felizes são vocês que agora choram, pois vão rir. 
— Nan kwaw zàkwà, iꞌi Pet izupe. — Maꞌe rehe erezeꞌeg iko ne, zàkwà, iꞌi izupe. Naꞌe Pet oho ukenuhu huwake kury. Naꞌe zapukaz uzeꞌeg kury.	  Mas ele negou, dizendo: —Eu não o conheço. Não sei do que é que você está falando. E saiu para o corredor. Naquele momento, o galo cantou. 
Tupàn taꞌyr romo aiko ihe. Aze amo herexak aꞌe nehe, aze uzeruzar herehe aꞌe nehe, wiko putar tuweharupi Tupàn pyr aꞌe nehe, taꞌe nezewe haw Tupàn uputar aꞌe xe. Amugweraw wi kar putar aꞌe uzeruzar maꞌe ihe wà nehe, iahykaw rehe ihe wà nehe, wamuigo wi kar pà ihe wà nehe. 	  Pois a vontade do meu Pai é que todos os que vêem o Filho e crêem nele tenham a vida eterna; e no último dia eu os ressuscitarei.
Tupàn umumaw 40 kwarahy aꞌe kury, wanupe wikwahy pà aꞌe kury. Taꞌe uzapo ikatu ꞌym maꞌe aꞌe wà xe. Umàno aꞌe pe wà, ywyxig heta haw pe wà.	  Com quem foi que Deus se irritou durante quarenta anos? Foi com os que pecaram e caíram mortos no deserto.
 Ànàw umàno aꞌe, Zaneruwihawete Zezuz umàno aꞌe no Izypy mehe awa ipy aꞌe, aꞌe ràgypy uzapo ikatu ꞌym maꞌe ipy aꞌe. Aꞌe re umàno aꞌe, taꞌe uzapo ikatu ꞌym maꞌe aꞌe xe. (Aze mo nuzapo iwer, aꞌe mehe mo numàno iwer mo.) Aꞌe rupi teko paw uzapo ikatu ꞌym maꞌe waiko aꞌe wà. Aꞌe rupi teko paw umàno aꞌe wà no. Teko ko ꞌar rehe har umàno putar aꞌe rupi katete aꞌe wà nehe no.	  O pecado entrou no mundo por meio de um só homem, e o seu pecado trouxe consigo a morte. Como resultado, a morte se espalhou por toda a raça humana porque todos pecaram. 
Aꞌe ꞌar rehe zutew aꞌe wà, ywy nànànar aꞌe wà, uzekytyar wà Zeruzarez tawhu pe aꞌe wà. Tupàn hemiruzeꞌegete romo wanekon wà.	  Estavam morando ali em Jerusalém judeus religiosos vindos de todas as nações do mundo.
Ywy ukàzym putar nehe. Teko wanemimutar paw ukàzym putar wà nehe no. Nezewe rehe we Tupàn hemimutar iapo har wiko putar tuweharupi wà nehe. 	  E o mundo passa, com tudo aquilo que as pessoas cobiçam; porém aquele que faz a vontade de Deus vive para sempre. 
 Amo ꞌar mehe teko nuzeapyaka katu kwaw zeꞌeg azeharomoete har imumeꞌu mehe aꞌe wà nehe. Aꞌe ꞌar mehe uzapo putar wemiapo putar haw zutykaꞌi wà nehe. Upytuꞌu putar Tupàn zeꞌeg azeharomoete har henu re wà nehe. Ipurenu wer putar xo wàmuz wamaꞌemumeꞌu haw rehe zo wà nehe. Ipurenu wer putar wanemiapo kwer rehe wà nehe no. Aꞌe rupi umur kar putar upurumuꞌe maꞌe uzepyr aꞌe wà nehe. — Uremuꞌe pe nehe, iꞌi putar wanupe wà nehe. Aꞌe upurumuꞌe maꞌe numumeꞌu kwaw zeꞌeg azeharomoete har wanupe wà nehe. Umumeꞌu putar maꞌemumeꞌu haw kwehe arer wanupe wà nehe, zeꞌeg azeharomoete har imumeꞌu ꞌym pà wà nehe.	  Pois vai chegar o tempo em que as pessoas não vão dar atenção ao verdadeiro ensinamento, mas seguirão os seus próprios desejos. E arranjarão para si mesmas uma porção de mestres, que vão dizer a elas o que elas querem ouvir. 
Uzeꞌeg Zezuz wà wanupe aꞌe kury. — Pezur herupi nehe ty wà. Ko ꞌar rehe, ipira pyhykar romo peiko pe. Pezur herupi nehe, aꞌe mehe apumuigo kar putar teko wamuzeruzar kar har romo ihe nehe, iꞌi wanupe. 	  Jesus lhes disse: —Venham comigo, que eu ensinarei vocês a pescar gente. 
Zaneruwihawete umur ukàgaw ihewe. Aꞌe rupi aze hereko haw ikatu nehe, herurywete putar nehe. Aze apuraraw maꞌerahy nehe, herurywete putar tuweharupi nehe no. 	  Com a força que Cristo me dá, posso enfrentar qualquer situação. 
— Perur ko awa kwez kury, ikatu ꞌym maꞌe hemiapo kwer imumeꞌu pà heruwa rupi kury, iꞌi wanupe. — Apuranu hehe kwez ihe, penuwa rupi paw rupi ihe. Azeharomoete nuzapo pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe aꞌe, iꞌi wanupe. 	  e disse: —Vocês me trouxeram este homem e disseram que ele estava atiçando o povo para fazer uma revolta. Pois eu já lhe fiz várias perguntas diante de todos vocês, mas não encontrei nele nenhuma culpa dessas coisas de que vocês o acusam. 
Tuwe zazemuꞌe Tupàn zeꞌeg zawaiw katu maꞌe rehe zane nehe kury. Aze Tupàn uputar nezewe haw nehe, zazemuꞌe putar izeꞌeg rehe nehe. 	  Vamos em frente! E, se Deus quiser, é isso o que faremos. 
Peiko Zaneruwihawete hemiruzeꞌeg romo. Aze teko uzeꞌeg zemueteahy penehe nehe, hemiruzeꞌeg romo peneko haw rehe nehe, penurywete nehe, taꞌe Tupàn Hekwe ikàg maꞌe ipuràg eteahy maꞌe aꞌe xe, upyta pepyr aꞌe xe.	  Vocês serão felizes se forem insultados por serem seguidores de Cristo, porque isso quer dizer que o glorioso Espírito de Deus veio sobre vocês. 
Aꞌe rupi zeꞌeg kwehe arer kwaw par upuranu wi hehe wà kury. — Umukatu hereha, ere kwez urewe. Maꞌe ere nemukatu arer pe kury, iꞌi izupe wà. — Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo hekon aꞌe, iꞌi wanupe. 	  Então os fariseus tornaram a perguntar ao homem: —Você diz que ele curou você da cegueira. E o que é que você diz dele? —Ele é um profeta! —respondeu o homem.
— Hezar, iꞌi Tawi izupe aꞌe, tuwihaw ur maꞌe ràm pe aꞌe. Màràzàwe tuwe nezewe iꞌi uzuapyr uzexak kar ꞌym maꞌe pe aꞌe. Awa nuzeꞌeg pixik kwaw nezewe uzuapyr pe aꞌe wà. — Hezar, niꞌi pixik kwaw uzuapyr pe wà. 	  Portanto, se Davi chama o Messias de Senhor, como é que o Messias pode ser descendente de Davi? 
Hemuꞌem nezewe wà. — Tupàn umugweraw kar wi uzeruzar maꞌe umàno maꞌe kwer kwez paw rupi aꞌe wà kury, weko haw pe waneraha pà kwez aꞌe wà kury. Zanerezar tuwe xe ywy rehe aꞌe, iꞌi muaꞌu waiko teko wanupe wà.	  os quais abandonaram o caminho da verdade. Eles afirmam que a nossa ressurreição já aconteceu e assim estão atrapalhando a fé cristã de alguns.
Aꞌe ꞌar mehe we Tekwe hereraha aꞌe uken rupi aꞌe kury, ihewe maꞌe hexak kar pà aꞌe kury. Aꞌe pe ywate tuwihaw henawhu hin aꞌe. Amo awa wapyk in aꞌe tuwihaw henaw rehe aꞌe.	  Num instante fui dominado pelo Espírito de Deus. E ali no céu estava um trono com alguém sentado nele.
 Tuwe teko paw wiko neremiruzeꞌeg romo wà nehe. Taꞌe wanuwihawete romo ereiko ne xe. Nereko haw pe har uzapo neremiapo putar haw aꞌe wà. Tuwe ywy rehe har uzapo neremiapo putar haw aꞌe wà nehe no. 	  Venha o teu Reino. Que a tua vontade seja feita aqui na terra como é feita no céu!
Teko wexak wà wà. Uhem Zezuz huwake wà. Wexak tekwe ikatu ꞌym maꞌe hereko arer aꞌe pe Zezuz ipy huwake hin mehe. Umunehew ukamir uzehe kury. Upytuꞌu heꞌo haw izuwi. Aꞌe rupi teko ukyze katu aꞌe wà.	  Muita gente foi ver o que havia acontecido. Quando chegaram perto de Jesus, viram o homem de quem haviam saído os demônios. E ficaram assustados porque ele estava sentado aos pés de Jesus, vestido e no seu perfeito juízo. 
Tupàn pemuzeruzar katu kar putar aꞌe nehe. Zezuz Zaneruwihawete Zanezar ur putar amo ꞌar mehe nehe. Tur mehe uzeꞌeg putar nezewe peme nehe, — Kwa, ikatuahy ko heremiruzeꞌeg aꞌe wà, iꞌi putar peme nehe.	  Cristo vai conservá-los firmes até o fim para que no dia da volta do nosso Senhor Jesus Cristo vocês não tenham culpa de nada.
Amo maꞌeàꞌyz uꞌar ywy ikatu maꞌe rehe. Hezuz katu. Iꞌa katu no. Heta teteaꞌu iꞌa kwer. Naꞌe iꞌi nezewe wanupe. — Aze peapyakwar heta henu haw nehe, pezeapyaka katu hezeꞌeg rehe nehe, iꞌi wanupe. 	  Mas algumas sementes caíram em terra boa. As plantas cresceram e produziram cem grãos para cada semente. E Jesus terminou, dizendo: —Quem quiser ouvir, que ouça! 
 Pirat umumeꞌu Zezuz izuka àwàm aꞌe kury Teko wazemonoꞌog mehe kwarahy nànàgatu Pirat umuhem kar amo awa zemunehew paw wi aꞌe, teko wanupe aꞌe. Naꞌe teko aꞌe wà kury, wenoz imuhem kar pyràm izupe aꞌe wà kury. Aꞌe mehe umuhem kar Pirat waneminoz aꞌe, teko nànàn aꞌe.	  Em toda Festa da Páscoa, Pilatos costumava soltar um dos presos, a pedido do povo. 
Ko zar uzeꞌeg wanupe kury. — Nahemunar kwaw penemetarer rehe kwez ihe. — Urumumaw putar pitài ꞌar uremaꞌereko pà pitài temetarer tàtà parat rehe ure nehe, peze ihewe. Amekuzar pemaꞌereko awer kwez pezeꞌeg awer rupi ihe, iꞌi wanupe.	  —Aí o dono disse a um deles: “Escute, amigo! Eu não fui injusto com você. Você não concordou em trabalhar o dia todo por uma moeda de prata? 
Ur Zuàw pepyr aꞌe. Uzekwaku teteaꞌu umaiꞌu ꞌym pà aꞌe. Nuꞌu kwaw win aꞌe. — Wereko tekwe ikatu ꞌym maꞌe uzehe aꞌe, iꞌi teko izupe wà.	  João Batista jejua e não bebe vinho, e todos dizem: “Ele está dominado por um demônio. ” 
Iahykaw henune amo umumeꞌu putar Tupàn zeꞌeg puràg teko nànàn wà nehe.	  Pois, antes de chegar o fim, o evangelho precisa ser anunciado a todos os povos. 
Teko Zeruzarez tawhu pe har paw wenu imàno awer rehe zeꞌegaw aꞌe wà. Aꞌe rupi omono her aꞌe ywy pegwer pe wà. — Axenàm, iꞌi izupe, wazeꞌeg rupi wà. — Tuwy kwer izeen awer, zaꞌe izupe zanezeꞌeg rupi.)	  Todos os moradores de Jerusalém ficaram sabendo disso. Por isso deram àquele terreno o nome de “Aceldama”, que na língua deles quer dizer “Campo de Sangue. ” ) 
Hemimuꞌe upuranu Zezuz rehe aꞌe wà kury. — Purumuꞌe maꞌe, iꞌi izupe wà. — Mo uzapo ikatu ꞌym maꞌe aꞌe, ko awa imuigo kar pà hehàpyhà ꞌym maꞌe romo aꞌe. Aze ruꞌu aꞌe ae, aze ruꞌu tu, aze ruꞌu ihy, iꞌi izupe wà, hehe upuranu pà wà.	  Os seus discípulos perguntaram: —Mestre, por que este homem nasceu cego? Foi por causa dos pecados dele ou por causa dos pecados dos pais dele? 
Peiko tuwe Zaneruwihawete Zezuz ài pezeinuinuromo nehe. 	  Tenham entre vocês o mesmo modo de pensar que Cristo Jesus tinha:
Tuwe Zanezar upuhareko Onezi aꞌe nehe no, aꞌe ꞌar mehe nehe no, uzeꞌeg rupi oho ꞌym maꞌe wanehe uzepyk mehe nehe. Taꞌe Onezi uzapo ikatu maꞌe teteaꞌu ihewe aꞌe xe, Ew tawhu pe urereko mehe aꞌe xe. Erekwaw ihewe hemiapo kwer aꞌe pe har ne kury. 	  Que o Senhor dê a ele a certeza de que naquele dia ele receberá a sua misericórdia! E você sabe melhor do que eu o quanto ele me ajudou em Éfeso.
(Tuwihaw omono temetarer Zut pe wà, Zezuz ipyhyk kar awer hekuzaromo wà, hemiapo kwer ikatu pixik ꞌym maꞌe hekuzaromo wà. Zut aꞌe, umeꞌeg kar amo ywy pegwer oho aꞌe. Naꞌe uꞌar oho aꞌe pe. Opok hie izupe. Hie kwer paw uhem izuwi. Umàno kury.	  ( Com o dinheiro que tinha recebido pelo seu crime, Judas comprou um terreno. Nesse terreno ele caiu e se arrebentou, e os seus intestinos se esparramaram. 
Aiko temiꞌu ywak wi ur maꞌe kwer romo ihe. Kwehe mehe penàmuz uꞌu amo ae temiꞌu ywak wi uꞌar maꞌe kwer aꞌe wà. Umàno tuaꞌuhez mehe wà. Naiko kwaw aꞌe temiꞌu ài ihe. Aze teko uzeruzar herehe wà nehe, wiko putar tuweharupi (Tupàn pyr tatahu pe oho ꞌym pà wà nehe, umàno re ukweraw wi re wà nehe). 	  Este é o pão que desceu do céu. Não é como o pão que os antepassados de vocês comeram e mesmo assim morreram. Quem come deste pão viverá para sempre.
Nuiko kwaw xo umaꞌereko e maꞌe romo zutykaꞌi ko ꞌar rehe. Zanerywyr romo tuwe hekon aꞌe kury, taꞌe uzeruzar Zaneruwihawete rehe xe. Kwa azamutar katu azeharomoete ihe pa. Ne nehe no ty, ezamutar katu weraꞌu nehe no ty. Taꞌe aꞌe newe umaꞌereko e maꞌe romo hekon aꞌe xe, taꞌe nerywyr romo hekon aꞌe no xe. 	  Pois agora ele não é mais um escravo, porém muito mais do que isso: é um querido irmão em Cristo. De fato, para mim ele é muito querido. E para você agora ele é mais querido ainda, não só como escravo, mas também como irmão no Senhor. 
Temiꞌu purumuigo kar maꞌe romo aiko ihe.	  Eu sou o pão da vida.
Tàzàhuràn teteaꞌu umaiꞌu waiko aꞌe pe wanuwake aꞌe wà, ywytyruhu rehe aꞌe wà. 	  Acontece que num morro perto dali havia muitos porcos comendo.
Tupàn aꞌe, heapo uzeꞌeg puràg imumeꞌu har romo aꞌe. Hemuigo kar wemimono kar romo no, hemuigo kar upurumuꞌe maꞌe romo no.	  Deus me escolheu como apóstolo e mestre para anunciar o evangelho.
 Imaꞌenukwaw Pawru Korin tawhu pe har wanehe aꞌe — Heꞌo maꞌe, aze ruꞌu peze ihewe. Heapo kar pe heꞌo maꞌe romo pe. Pe ae hemuzeꞌeg kar pe nezewe, taꞌe peruzar amo zeꞌeg pe xe. Akwaw ikàg maꞌe romo hereko ꞌymaw ihe. Aꞌe awa aꞌe wà, Zaneruwihawete hemimono karer aꞌuaꞌu aꞌe wà, naꞌikàg weraꞌu kwaw ihewi aꞌe wà.	  Eu estou agindo como um louco, mas foram vocês que me obrigaram a isso. Porque vocês é que deviam falar bem de mim. Pois, mesmo que eu não valha nada, não sou inferior, de modo nenhum, a esses tais “super-apóstolos” de vocês. 
Naꞌe Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar wexak kar amo pape pehegwer ihewe kury. 4 haw maꞌerexak kar haw aꞌe pehegwer her romo aꞌe. Aenu amo maꞌe izeꞌeg mehe ihe. — Ezur xe nehe ty, iꞌi ihewe. 	  Depois o Cordeiro quebrou o quarto selo. E ouvi o quarto ser vivo dizer: —Venha!
Awa ikatu maꞌe aꞌe, ikatuahy ipyꞌa aꞌe, aꞌe rupi ikatuahy maꞌe uzapo oho iko aꞌe. Awa ikatu ꞌym maꞌe aꞌe, iaiw ipyꞌa, aꞌe rupi ikatu ꞌym maꞌe uzapo oho iko aꞌe. Aze amo imaꞌenukwaw ikatu ꞌym maꞌe rehe aꞌe nehe, uzeꞌeg putar ikatu ꞌym maꞌe rehe aꞌe nehe. Aze imaꞌenukwaw ikatu maꞌe rehe nehe, uzeꞌeg putar ikatu maꞌe rehe nehe. 	  A pessoa boa tira o bem do depósito de coisas boas que tem no seu coração. E a pessoa má tira o mal do seu depósito de coisas más. Pois a boca fala do que o coração está cheio.
 Tuwe zazeamutamutar maꞌe iapo mehe nehe — Zapuner wyzài agwer maꞌe iapo haw rehe nehe, taꞌe Tupàn ikàg weraꞌu Zurupari wi aꞌe xe, iꞌi amo ihewe wà. — Nan kwaw pa, aꞌe peme. Aze nepurapo wer amo maꞌe rehe nehe, aze erezawy kar Tupàn hape amo wanupe nezewe mehe nehe, ezapo zo aꞌe maꞌe nehe, aꞌe peme.	  Alguns dizem assim: “Podemos fazer tudo o que queremos. ” Sim, mas nem tudo é bom. “Podemos fazer tudo o que queremos”, mas nem tudo é útil. 
 Tupàn upuhareko zutew ꞌym aꞌe wà Pezemonoꞌonoꞌog pezeupeupe nehe, taꞌe Zaneruwihawete pemonoꞌonoꞌog uzeupe aꞌe xe. Nezewe pexak kar putar Tupàn ikàgaw ipuràgaw teko wanupe nehe.	  Portanto, aceitem uns aos outros para a glória de Deus, assim como Cristo aceitou vocês. 
Aze mo hepurumumeꞌu katu wer heremiapo kwer rehe peme ihe, azeharomoete mo hezeꞌeg ihe. Aꞌe rupi — Heꞌo maꞌe, napeze iwer mo ihewe. Namumeꞌu katu kwaw heremiapo kwer ihe nehe. Taꞌe aze awa wexak heremiapo kwer wà nehe, aze wenu hezeꞌeg wà nehe, hekwaw putar wà nehe. Aꞌe rupi namumeꞌu kwaw heremiapo kwer wanupe ihe nehe. 	  No entanto, se eu quisesse me gabar de mim mesmo, isso não seria uma loucura, porque estaria dizendo a verdade. Mas eu não me gabarei, pois quero que a opinião que as pessoas têm de mim se baseie naquilo que me viram fazer e me ouviram dizer. 
 Zezuz uzeꞌeg Pet pe aꞌe kury Wamaiꞌu re uzeꞌeg Zezuz Ximàw Pet pe aꞌe kury. — Ne Ximàw, Zuàw taꞌyr ne. Aipo heamutar katu pe amogwer heremimuꞌe wanuwi ne, iꞌi izupe. — Hezar, azeharomoete uruamutar katu ihe, iꞌi izupe. — Àràpuhàràn wazar uzekaiw katu weimaw wanehe aꞌe wà. Nezewegatete ezekaiw katu herehe uzeruzar romo maꞌe wanehe nehe no, iꞌi izupe. 	  Quando eles acabaram de comer, Jesus perguntou a Simão Pedro: —Simão, filho de João, você me ama mais do que estes outros me amam? —Sim, o senhor sabe que eu o amo, Senhor! —respondeu ele. Então Jesus lhe disse: —Tome conta das minhas ovelhas! 
Amo tuwihaw aꞌe pe hekon aꞌe. Moizez zeꞌeg kwaw par parizew her maꞌe romo hekon aꞌe, Kamariew her romo aꞌe. (Teko paw uzeruzeꞌegatu aꞌe tuwihaw rehe wà.) Upuꞌàm tuwihaw wanuwa rupi kury. Uzeꞌeg zauxiapekwer wanupe. — Peraha ko awa katu pe pe wà nehe kury. Pepyta aꞌe pe wanehe we nehe. Naꞌiàrew kwaw urezeꞌegaw nehe, iꞌi zauxiapekwer wanupe.	  Mas levantou-se um dos membros do Conselho, um fariseu chamado Gamaliel, que era um mestre da Lei respeitado por todos. Ele mandou que levassem os apóstolos para fora e os deixassem ali um pouco. 
Pezeꞌegaiwete zo nehe. Pezeꞌeg zo maꞌe kwaw par ꞌym ài nehe. Pezeꞌeg urywahy e zo ikatu ꞌymaw rehe nehe. Aze pezapo nezewe nehe, naꞌikatu kwaw peneko haw nehe. Penemiapo kwer naꞌipuràg kwaw Tupàn huwa rupi nehe. Aze pezeꞌegatu Tupàn pe nehe, ikatu haw imumeꞌu pà izupe nehe, ikatu weraꞌu nezewe mehe nehe.	  Não usem palavras indecentes, nem digam coisas tolas ou sujas, pois isso não convém a vocês. Pelo contrário, digam palavras de gratidão a Deus. 
Kwehe mehe kuzàgwer aꞌe wà, Tupàn imuwete har aꞌe wà, Tupàn rehe uzeruzar maꞌe aꞌe wà, weruzar umen aꞌe wà. Aꞌe rupi ipuràg eteahy aꞌe wà. Ikatu Tupàn pe wà.	  Porque era assim que costumavam se enfeitar as mulheres do passado, as mulheres que eram dedicadas a Deus e que punham a sua esperança nele. Elas eram obedientes ao seu marido. 
Naꞌe Zezuz uzeꞌeg aꞌe upurumuꞌe maꞌe pe kury. — ꞌAw Tupàn zeꞌeg xiruzar weraꞌu amogwer wanuwi zane. — Ihe Tupàn ihe, naheta kwaw amo ae tupàn aꞌe, xo ihe zo, iꞌi Tupàn teko wanupe. Peinu katu hezeꞌeg nehe ty wà, zutew wà, iꞌi wanupe. 	  Jesus respondeu: —É este: “Escute, povo de Israel! O Senhor, nosso Deus, é o único Senhor. 
Herehe pezeꞌeg mehe peneraha putar tuwihaw wanuwa rupi wà nehe, tuwihaw ikàg maꞌe wanuwa rupi wà nehe no — Pemumeꞌu Tupàn zeꞌeg puràg ihewe nehe ty, iꞌi putar tuwihaw peme aꞌe wà nehe. Pemumeꞌu putar Tupàn zeꞌeg puràg zutew ꞌym wanupe nehe no.	  Por serem meus seguidores, vocês serão levados aos governadores e reis para serem julgados e falarão a eles e aos não-judeus sobre o evangelho. 
— Awa, aze zaꞌe izupe nehe, aꞌe mehe teko xe har aꞌe wà nehe, ipuruzukaiw putar zanewe aꞌe wà nehe, iꞌi uzeupeupe wà. Taꞌe — Zuàw Tupàn zeꞌeg imumeꞌu harete romo hekon aꞌe, iꞌi tuwe teko izupe aꞌe wà xe.	  Mas, se dissermos que foram pessoas, ai de nós! Eles estavam com medo do povo, pois todos achavam que, de fato, João era profeta. 
Pemurywete kar aꞌe wà. Hemurywete kar waiko nezewegatete ko ꞌar rehe aꞌe wà no. Tuwe zazekaiw agwer awa wanehe nehe. 	  Eles me animaram muito, e sei que animaram vocês também. Gente como essa merece elogios. 
Naꞌe upuranu putar herehe wà nehe. — Urezar, iꞌi putar ihewe wà nehe. — Maꞌe ꞌar mehe uruexak nemaꞌuhez mehe ure. Maꞌe ꞌar mehe uruexak neiwez mehe ure. Maꞌe ꞌar mehe uruexak amo ae taw pe har ài nereko mehe ure. Maꞌe ꞌar mehe uruexak nekamir ꞌym mehe ure. Maꞌe ꞌar mehe uruexak nemaꞌeahy mehe ure. Maꞌe ꞌar mehe uruexak zemunehew paw pe nereko mehe ure. Maꞌe ꞌar mehe nuruzekaiw kwaw nerehe ure, iꞌi putar ihewe wà nehe, herehe upuranu pà wà nehe. 	  —Então eles perguntarão: “Senhor, quando foi que vimos o senhor com fome, ou com sede, ou como estrangeiro, ou sem roupa, ou doente, ou na cadeia e não o ajudamos? ” 
— Pekar peho nehe, iꞌi tuwihaw Ero amo zauxiapekwer wanupe. Wekar zepe oho wà. Nuexak kwaw wà. Aꞌe rupi Ero uzeꞌeg wanupe kury. — Pepuranu hehe umeꞌe maꞌe kwer wanehe nehe. Pemumeꞌu kar imuhem kar awer wanupe, iꞌi wanupe. — Imumeꞌu re pezuka pe wà nehe, iꞌi wanupe. Aꞌe maꞌe iapo kar pawire oho Ero Zutez ywy wi kury, Xezarez tawhu pe kury. 	  Herodes mandou que o procurassem, mas não o acharam. Então, depois de fazer perguntas aos guardas, mandou matá-los. Depois disso, Herodes saiu da região da Judéia e ficou algum tempo na cidade de Cesaréia. 
Naꞌe Zezuz oho pepaꞌu wanuwi kury. Wapyk upenàràg rehe aꞌe pe kury, Tupàn pe uzeꞌeg pà kury. 	  Então se afastou a uma distância de mais ou menos trinta metros. Ajoelhou-se e começou a orar, 
— Hereminozgwer izypy mehe arer aꞌe wà, nuꞌu pixik kwaw maꞌe heràpuz me aꞌe wà nehe, numaiꞌu pixik kwaw xe aꞌe wà nehe, iꞌi izupe. — Tuwe heremimuꞌe heamutar katu aꞌe wà nehe, iꞌi Zezuz aꞌe kury. 	  Pois eu afirmo a vocês que nenhum dos que foram convidados provará o meu jantar! ”
— Ikatuahy neremimur kar urewe, Tupàn, peze tuweharupi izupe nehe. Ikatu maꞌe uzeapo putar peme nehe. Ikatu ꞌym maꞌe uzeapo putar peme nehe no. Maꞌe paw uzeapo mehe pemumeꞌu Tupàn ikatu haw izupe nehe. Taꞌe nezewe Tupàn uzapo kar Zaneruwihawete Zezuz rehe uzeruzar maꞌe wanupe aꞌe xe. 	  e sejam agradecidos a Deus em todas as ocasiões. Isso é o que Deus quer de vocês por estarem unidos com Cristo Jesus.
Taꞌe awa aꞌe wà xe, wemireko heruzeꞌegar romo wanekon aꞌe wà xe. Taꞌe nezewegatete Zaneruwihawete aꞌe no xe, uzehe uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar romo hekon aꞌe no xe. Zaneàkàg uzapo kar maꞌe zaneretekwer wanupe aꞌe wà. Nezewegatete Zaneruwihawete wiko Zanezar romo aꞌe, maꞌe iapo kar pà zanewe aꞌe.	  Pois o marido tem autoridade sobre a esposa, assim como Cristo tem autoridade sobre a Igreja. E o próprio Cristo é o Salvador da Igreja, que é o seu corpo. 
 Kuzà imen umàno maꞌe kwer aꞌe, aze nahyaꞌuhez kwaw tuwe aꞌe nehe, emuapyk zo her aꞌe pape rehe nehe. Taꞌe naꞌarewahy uputar wi amo umen ràm uzeupe aꞌe nehe xe. Aꞌe rupi nuzapo kwaw maꞌe Zaneruwihawete pe aꞌe nehe. Upytuꞌu putar uzeruzar maꞌe wanupe ikatu maꞌe iapo re nehe no. Aze umumeꞌu tuwe umen ꞌym àwàm nehe, aze — Nahemen wi kwaw azeharomoete ihe nehe, aze iꞌi nehe, aze — Apytywàgatu putar uzeruzar maꞌe ihe wà nehe, hemen ꞌym pà ihe nehe, aze iꞌi nehe, aze imen aꞌe re nehe, uhaw uzeꞌegaw nezewe aꞌe nehe. Naꞌikatu kwaw nezewe haw Tupàn pe nehe.	  Mas não ponha na lista as viúvas mais jovens; porque, quando os seus desejos fazem com que queiram casar de novo, elas abandonam a Cristo. 
Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har aꞌe wà, uzeꞌeg tuwe waiko teko wanupe aꞌe wà, wapytywà pà aꞌe wà, wapyꞌa wamukàg kar pà aꞌe wà no, wamurywete kar pà maꞌerahy ipuraraw mehe aꞌe wà no, wamurywete kar pà wazemumikahy mehe aꞌe wà no.	  Porém quem anuncia a mensagem de Deus fala para as pessoas, ajudando-as e dando-lhes coragem e consolo. 
 Pawru uzapo kar amo maꞌe Hom pe har wanupe kury Herywyr wà, pezemupyꞌa katu teko wanehe nehe. Aze pemuzeꞌeg ahyahy kar pezeupeupe aꞌe wà nehe, aze pemuzaꞌazaꞌak pezewizewi aꞌe wà nehe, aze umuaiw pezeruzar haw aꞌe wà nehe, aze nupurumuꞌe kwaw zeꞌeg heremimumeꞌu kwer rehe aꞌe wà nehe, aꞌe mehe petyryk wanuwi nehe. Peruzar zo wazeꞌeg nehe.	  Meus irmãos, peço que tomem cuidado com as pessoas que provocam divisões, que atrapalham os outros na fé e que vão contra o ensinamento que vocês receberam. Afastem-se dessas pessoas 
Aꞌe maꞌe paw uzeapo aꞌe pe wanupe, taꞌe Tupàn ipurumuꞌe wer zanerehe aꞌe xe, ikatu ꞌym maꞌe iapo ꞌymaw rehe aꞌe xe. Umuapyk kar aꞌe maꞌemumeꞌu haw pape rehe, ikwaw kar pà zanewe. Taꞌe zaiko ꞌar iahykaw rehe har rehe zane kury xe. Naꞌiàrew kwaw Zezuz tur àwàm nehe. 	  Tudo isso aconteceu com os nossos antepassados a fim de servir de exemplo para os outros, e aquelas coisas foram escritas a fim de servirem de aviso para nós. Pois estamos vivendo no fim dos tempos. 
— Pexak kar temetarer tàtà maꞌe heruwà ihewe nehe, ty wà, iꞌi wanupe. Aꞌe rupi wexak kar heruwà izupe wà. Upuranu wanehe. — Mo hagapaw ꞌaw temetarer rehe tuz aꞌe, mo her hehe tuz aꞌe, iꞌi wanupe. 	  —Tragam aqui uma moeda. De quem são o nome e a cara que estão gravados nela? —São do Imperador! —responderam eles.
Aꞌe rupi azapo ko pape teko ihe, muite pewi xe hereko mehe ihe. Aꞌe rupi pepyr heho mehe, nazepyk kwaw penehe nehe, nazeꞌeg ahyahy kwaw peme nehe. Zanezar umur ukàgaw ihewe aꞌe. Nahemuzeꞌeg ahyahy kar kwaw peme. Xo pemukàg kar haw rehe hemur kar peme.	  Escrevo esta carta antes de ir vê-los para que, quando eu for, não tenha de ser tão duro no uso da autoridade que o Senhor me deu. Essa autoridade é para fazer com que vocês cresçam espiritualmente e não para destruí-los. 
Zaneru umur kar waꞌyr ko ywy rehe aꞌe, teko wapyro har romo imuigo kar pà aꞌe. Uruexak tur mehe ure. Urumumeꞌu tuwe tur awer oroho uruiko purupe.	  E nós vimos e anunciamos aos outros que o Pai enviou o Filho para ser o Salvador do mundo.
Aꞌe pezemonoꞌogaw pe wixe maꞌe kwer aꞌe wà, uzapo kar maꞌe peme aꞌe wà. Ikatu peme aꞌe wà. Hemuꞌem peme wà, temetarer ipyro pà pewi wà. Ikatu wi wi peme wà. — Maꞌe kwaw ꞌymar romo peiko, iꞌi peme wà. Ikatu wiwi peme wà. Aze mo ukwar penuwa rehe wà, ikatu wiwi mo peme wà. Wyzài ikatu ꞌym maꞌe peme iapo mehe ikatu peme wà.	  Toleram os que mandam em vocês e exploram vocês; toleram os que os enganam, os que os tratam com desprezo e os que lhes dão bofetadas. 
Aze izar omonohok hàkà iꞌyw wi nehe, aꞌe hàkàgwer nupuner kwaw iꞌa haw rehe nehe. Nezewegatete aze napeiko kwaw heremiruzeꞌeg romo nehe, naperuzar kwaw hezeꞌeg nehe. Peiko tuwe heremiruzeꞌeg romo nehe. Nezewe mehe peiko putar iꞌa katu maꞌe ài nehe. 	  Continuem unidos comigo, e eu continuarei unido com vocês. Pois, assim como o ramo só dá uvas quando está unido com a planta, assim também vocês só podem dar fruto se ficarem unidos comigo. 
Uzàn oho wanuwi. Wezar pàn uzezuwàn awer wapo pe kury. Uzàn oho umaꞌe ꞌym mà kury. 	  mas ele largou o lençol e fugiu nu.
Awa ukweraw wi maꞌe ràm aꞌe wà nehe, Tupàn heko haw pe wiko maꞌe ràm aꞌe wà nehe, nahemireko kwaw aꞌe wà nehe. Kuzà naꞌimen kwaw aꞌe wà nehe no.	  Mas as pessoas que merecem alcançar a ressurreição e a vida futura não vão casar lá, 
— Moizez umumeꞌu Tupàn zeꞌeg zaneipy wanupe kwehe mehe aꞌe. Maꞌin aꞌe zeꞌeg kwehe arer aꞌe. Moizez uzeꞌeg nezewe zaneipy wanupe aꞌe. Aze awa umuapyk wemireko wi upuir haw pape rehe aꞌe nehe, aꞌe mehe upuner wemireko wi upuir haw rehe aꞌe nehe, iꞌi Moizez zaneipy wanupe. 	  Eles responderam: —Moisés permitiu ao homem dar à sua esposa um documento de divórcio e mandá-la embora.
Upaw aꞌe maꞌerahy ipuraraw paw aꞌe kury. Mokoz haw her romo aꞌe. Pexak nehe. Naꞌiàrew kwaw naꞌiruz haw maꞌerahy ipuraraw pàwàm uhem putar aꞌe nehe kury. 	  O segundo “ai” já passou. Mas olhem! O terceiro “ai” virá logo.
Taꞌe aꞌe maꞌe wixe hie pe aꞌe xe. Aꞌe re, uhem izuwi no. Nupyta kwaw ipyꞌa pupe, aꞌe rupi — Iaiw maꞌe, niꞌi kwaw Tupàn izupe nehe. Peꞌu wyzài temiꞌu nehe, taꞌe ikatu Tupàn pe paw rupi aꞌe xe. 	  porque não vai para o coração, mas para o estômago, e depois sai do corpo. Com isso Jesus quis dizer que todos os tipos de alimento podem ser comidos. 
Izypy mehe Tupàn umumeꞌu wemiapo ràm paw rupi katete uzeupe aꞌe. Uzapo aꞌe maꞌe iko kury, wemimumeꞌu kwer rupi katete kury. Zanerexarexak, wemiaihu romo zanemuigo kar pà, Zaneruwihawete hekwe inuromo zanemonoꞌog pà. Taꞌe uputar nezewe haw aꞌe xe. Izypy mehe umumeꞌu wemiapo ràm uzeupe.	  Todas as coisas são feitas de acordo com o plano e com a decisão de Deus. De acordo com a sua vontade e com aquilo que ele havia resolvido desde o princípio, Deus nos escolheu para sermos o seu povo, por meio da nossa união com Cristo. 
Amogwer xaxeto aꞌe wà, Tupàn pe temetarer imonoꞌogar aꞌe wà, umàno putar aꞌe wà nehe. Mekizetek aꞌe, temetarer imonoꞌogar aꞌe, wikuwe aꞌe. Zeꞌeg imuapyk pyrer umumeꞌu hekuwe haw zanewe.	  No caso dos sacerdotes, a décima parte é recebida por homens que um dia vão morrer. Mas, no caso de Melquisedeque, como dizem as Escrituras Sagradas, a décima parte foi recebida por alguém que continua vivo. 
Aze awa hemetarer katu maꞌe oho zereko haw pe maiꞌu haw pe aꞌe nehe, wezar putar wemiruzeꞌeg umaꞌereko maꞌe wàpuz me aꞌe wà nehe. Aze hemiruzeꞌeg ikatu maꞌe romo wanekon wà nehe, upyta putar hàpuz me wà nehe, uzar hàro pà wà nehe.	  Sejam como os empregados que esperam pelo patrão, que vai voltar da festa de casamento. Logo que ele bate na porta, os empregados vão abrir. 
Aze uzeꞌeg Tupàn pe wà nehe, aze wenoz imukatu àwàm izupe wà nehe, aze uzeruzar tuwe hehe wà nehe, aꞌe mehe aꞌe imaꞌeahy maꞌe ikatu putar aꞌe nehe. Zanezar umuhàg wi putar aꞌe imaꞌeahy maꞌe aꞌe nehe. Umunàn putar hemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe izuwi nehe no. 	  Essa oração, feita com fé, salvará a pessoa doente. O Senhor lhe dará saúde e perdoará os pecados que tiver cometido. 
Taꞌe amo awa hemuꞌem maꞌe aꞌe wà nehe xe, hemuꞌem putar aꞌe uzeruzar maꞌe wanupe aꞌe wà nehe xe, Tupàn hape iawy kar pà wanupe aꞌe wà nehe xe. Kwehe ikatu ꞌym maꞌe uzapo waiko wà. Aꞌe rupi ko ꞌar rehe nukwaw kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo re upytuꞌu haw wà kury.	  Esses ensinamentos são espalhados por pessoas hipócritas e mentirosas, pessoas cuja consciência está morta como se tivesse sido queimada com ferro em brasa. 
Uzeꞌeg tykyꞌyr u pe. — Kwehe amaꞌereko teko newe ihe, umaꞌereko e maꞌe ài ihe, màràn kwarahy amumaw xe hemaꞌereko pà. Tuweharupi aruzar nezeꞌeg. Maꞌe eremur ihewe. Ni àràpuhàràn neremur kwaw ihewe. Aꞌe rupi napuner pixik kwaw maiꞌu haw iapo haw rehe hemyrypar wanupe ihe.	  Mas ele respondeu: “Faz tantos anos que trabalho como um escravo para o senhor e nunca desobedeci a uma ordem sua. Mesmo assim o senhor nunca me deu nem ao menos um cabrito para eu fazer uma festa com os meus amigos.
 Uzeꞌeg Pawru Zezuz hemimono karer aꞌuaꞌu wanehe aꞌe kury Aze heꞌo maꞌe ài azeꞌeg ihe nehe, pepuka zo herehe nehe. Tuwe rihi.	  Eu gostaria que vocês me suportassem mesmo quando sou um tanto louco. Por favor, me suportem! 
Tàpuz rehe uzekaiw maꞌe wanuwihaw aꞌe, zutew romo hekon aꞌe. Wixe tàpuzràn pupe kwarahy nànàn, maꞌe huwykwer heraha pà aꞌe pe. Zaneruwihawete nuiko kwaw nezewe. Nuzezuka kar kwaw kwarahy nàn.	  O Grande Sacerdote entra, todos os anos, no Lugar Santíssimo, levando consigo sangue de um animal. Porém Cristo não entrou para se oferecer muitas vezes. 
Izeꞌeg henu mehe uruzeꞌeg Pawru pe ure kury. Amogwer aꞌe pe har uzeꞌeg izupe aꞌe wà no. — Eho zo Zeruzarez tawhu pe nehe ty, uruꞌe izupe.	  Quando ouvimos isso, nós e os irmãos de Cesaréia pedimos com insistência a Paulo que não fosse para Jerusalém. 
Zezuz aꞌe, aꞌe xaxeto ài hekon aꞌe.	  Nós temos um Grande Sacerdote para dirigir a casa de Deus.
Huwixàgahy kury. Aꞌe rupi umaꞌereko maꞌe aꞌe wà, zauxiapekwer aꞌe wà no, umunyk tata aꞌe pe aꞌe wà kury. Upuꞌàm tata huwake wà, uzemuaku pà wà. Uꞌàm Pet oho wanuwake aꞌe no, uzemuaku pà aꞌe no. 	  Por causa do frio, os empregados e os guardas tinham feito uma fogueira e estavam se aquecendo de pé, em volta dela. Pedro estava de pé, no meio deles, aquecendo-se também. 
Aze peneraha tuwihaw wanuwa rupi wà nehe, pekyze zo wanuwi nehe. — Maꞌe aꞌe putar wanupe nehe, peze zo pezeupe nehe. Taꞌe aꞌe ꞌar mehe we Tekwe Puràg ukwaw kar putar pezeꞌeg àwàm peme aꞌe nehe xe.	  Quando levarem vocês para serem julgados, não fiquem preocupados com o que deverão dizer ou como irão falar. Quando chegar o momento, Deus dará a vocês o que devem falar. 
Peruzar hezeꞌeg nehe. Pezemuꞌe hezeꞌeg rehe nehe no. Taꞌe napuràmàtyryꞌym kwaw teko ihe xe. Naiko kwaw ikàg muaꞌu maꞌe romo ihe. Aze peruzar hezeꞌeg nehe, pepytuꞌu putar pekeneꞌo re nehe.	  Sejam meus seguidores e aprendam comigo porque sou bondoso e tenho um coração humilde; e vocês encontrarão descanso.
Naꞌe hemimuꞌe oho taw pe wà kury. Wexak Zezuz hemimumeꞌu kwer paw rupi wà. Uzapo temiꞌu aꞌe pe wà.	  Os dois discípulos foram até a cidade e encontraram tudo como Jesus tinha dito. Então prepararam o jantar da Páscoa.
Aꞌe teko wexak typyꞌak imueta teteaꞌu haw wà. Wexak ikàgaw wà. — Kwa, iꞌi izupe wà. — Azeharomoete ko awa Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har ywy rehe ur maꞌe kwer romo hekon aꞌe, iꞌi izupe wà. 	  Os que viram esse milagre de Jesus disseram: —De fato, este é o Profeta que devia vir ao mundo! 
Aꞌe rupi Pet umumeꞌu maꞌe uzeapo maꞌe kwer paw aꞌe kury, maꞌe izypy mehe arer we uzeapo maꞌe kwer aꞌe kury, aꞌe zutew wanupe aꞌe kury. 	  Então Pedro deu um relatório completo de tudo o que havia acontecido, desde o começo. Ele disse: 
Ihe zo ihe, amo ae zeꞌeg amumeꞌu putar peme ihe kury. — Aze awa upuir e wemireko wi nehe, aze aꞌe ꞌym mehe hemireko noho kwaw amo ae awa puhe umen ꞌym puhe nehe, aꞌe mehe naꞌikatu kwaw izuwi ipuir haw nehe, Tupàn pe nehe. Taꞌe aze upuir izuwi nehe xe, hemireko kwer imen wi putar ruꞌu aꞌe nehe. Aze aꞌe kuzà imen wi nehe, imen ipy imàno ꞌym mehe we nehe, naꞌikatu kwaw nezewe haw Tupàn pe nehe. Aꞌe kuzà uzapo putar ikatu ꞌym maꞌe Tupàn huwa rupi nezewe mehe aꞌe nehe. Imen ipyahu maꞌe aꞌe nehe no, uzapo ikatu ꞌym maꞌe Tupàn huwa rupi nezewe mehe aꞌe nehe no. 	  Mas eu lhes digo: todo homem que mandar a sua esposa embora, a não ser em caso de adultério, será culpado de fazer com que ela se torne adúltera, se ela casar de novo. E o homem que casar com ela também cometerá adultério. 
Wemimutar rupi oho maꞌe umàno putar wà nehe, tatahu pe oho pà wà nehe. Tekwe Puràg hemimutar rupi oho maꞌe wiko putar Tupàn pyr wà nehe. Hurywete putar wà nehe. Tupàn omono putar waneko haw iahyk ꞌym maꞌe aꞌe teko wanupe aꞌe nehe. Uzapo putar ikatu haw wanupe nehe no.	  As pessoas que têm a mente controlada pela natureza humana acabarão morrendo espiritualmente; mas as que têm a mente controlada pelo Espírito de Deus terão a vida eterna e a paz.
Epytuꞌu zo Tupàn zeꞌeg rehe nezeruzar ire nehe. Erekwaw ikatuahy maꞌe iapo haw. Aꞌe mehe xo ikatuahy maꞌe zo ezapo nehe. Amo teko ukwaw ikatu maꞌe iapo haw aꞌe wà. Xo ikatu ꞌym maꞌe zo uzapo oho waiko wà. Aꞌe rupi umuaiw uzeruzar haw wà. Nuzeruzar kwaw wà kury.	  Conserve a sua fé e mantenha a sua consciência limpa. Algumas pessoas não têm escutado a sua própria consciência, e isso tem causado a destruição da sua fé. 
Uzeꞌeg Zezuz wanupe. — Peiko muaꞌu ikatuahy maꞌe romo teko wanuwa rupi tuweharupi pe. Tupàn ukwaw tuwe pepyꞌa aꞌe. Naꞌimaꞌenukwaw kwaw maꞌe rehe teko wazàwe aꞌe. Teko nukwaw kwaw amogwer wamaꞌenukwaw paw aꞌe wà. — Kwa, ikatuahy kwez awa aꞌe, iꞌi teko izupe. — Naꞌikatu pixik kwaw aꞌe, iꞌi Tupàn izupe aꞌe, taꞌe ukwaw ipyꞌa aꞌe xe, ukwaw imaꞌenukwaw paw aꞌe xe. 	  Então Jesus disse a eles: —Para as pessoas vocês parecem bons, mas Deus conhece o coração de vocês. Pois aquilo que as pessoas acham que vale muito não vale nada para Deus. 
 — Tuwihaw upetepetek kar Zezuz hemimono karer aꞌe wà kury Naꞌe xaxeto xatuxew her maꞌe wanuwihaw aꞌe, imyrypar paw rupi aꞌe wà no, hewyrowyroahy Zezuz hemimono karer wanehe aꞌe wà, taꞌe aꞌe tuwihaw aꞌe wà xe, purumugweraw kar àwàm rehe uzeruzar ꞌym maꞌe romo wanekon aꞌe wà xe.	  Então o Grande Sacerdote e todos os seus companheiros, que eram do partido dos saduceus, ficaram com inveja dos apóstolos e resolveram fazer alguma coisa. 
Upyro kuzà imen umàno maꞌe kwer wanemetarer wanuwi wà. Aze uzeꞌeg Tupàn pe wà, wazeꞌegaw ipukuaꞌu aꞌe wà. Hemuꞌem waiko nezewe teko wanupe wà. — Kwa, ꞌaw awa ikatuahy aꞌe wà, umuwete katu Tupàn aꞌe wà, iꞌi teko aꞌe awa wanupe wà. Nuiko kwaw nezewe wà. Tupàn uzepyk weraꞌu putar wanehe aꞌe nehe. Aze amo upurumuꞌe maꞌe wiko nezewe penuwa rupi nehe, pezemupyꞌa hehe nehe. Aze ruꞌu hemuꞌem iko peme. Peiko zo izàwe nehe. 	  Exploram as viúvas e roubam os seus bens; e, para disfarçarem, fazem orações compridas. Portanto, o castigo que eles vão sofrer será pior ainda! 
Izeꞌeg mehe we uhem amo ywàkun wà aꞌe pe aꞌe kury. Ywàkun iꞌàg ukwaw wanehe kury. Zezuz hemimuꞌe ukyze ywàkun hexak mehe wà.	  Ele ainda estava falando, quando apareceu uma nuvem e os cobriu. Os discípulos ficaram com medo quando a nuvem desceu sobre eles. 
Amo Moizez zeꞌeg kwaw par parizew her maꞌe urerexak ipoꞌo mehe aꞌe wà, (taꞌe wata oho waiko urerupi aꞌe wà xe). Uzeꞌeg Zezuz pe wà. — Neremimuꞌe nupuner kwaw nezewe haw iapo haw rehe aꞌe wà, taꞌe zeꞌeg kwehe arer nuzapo kar kwaw agwer maꞌe mytuꞌu haw ꞌar mehe aꞌe xe, taꞌe neremimuꞌe umaꞌereko waiko nezewe haw iapo mehe aꞌe wà xe, iꞌi izupe wà.	  Quando alguns fariseus viram aquilo, disseram a Jesus: —Veja! Os seus discípulos estão fazendo uma coisa que a nossa Lei proíbe fazer no sábado! 
 — Napeiko pixik kwaw heremiruzeꞌeg romo pe, iꞌi putar Zezuz amo pe aꞌe nehe (Uzeꞌeg wiwi Zezuz wemimuꞌe wanupe.) — Hezar romo ereiko ne, hezar romo ereiko ne, aze awa iꞌi ihewe aꞌe nehe, aze uzapo heru ywate har hemiapo putar haw aꞌe nehe, wiko putar heremiruzeꞌeg romo aꞌe nehe. Wiko putar heru ywate har hemiruzeꞌeg romo aꞌe nehe no. — Hezar romo ereiko ne, hezar romo ereiko ne, aze awa iꞌi ihewe aꞌe nehe, aze nuzapo kwaw heru hemiapo putar haw aꞌe nehe, nuiko kwaw heremiruzeꞌeg romo aꞌe nehe, nuiko kwaw heru ywate har hemiruzeꞌeg romo aꞌe nehe no.	  —Não é toda pessoa que me chama de “Senhor, Senhor” que entrará no Reino do Céu, mas somente quem faz a vontade do meu Pai, que está no céu. 
 Aze nazazeruzar kwaw hehe nehe, uzapo putar tuwe maꞌe uzeꞌeg rupi aꞌe nehe. Taꞌe nahemuꞌem pixik kwaw aꞌe xe. Uzapo tuwe wemimumeꞌu kwer aꞌe. 	  Se não formos fiéis, Cristo continua sendo fiel, pois ele não pode ser falso para si mesmo. ” 
Amumeꞌu putar agwer maꞌe uzeapo maꞌe ràm peme ihe kury, izeapo ꞌym mehe we ihe kury. Aꞌe rupi izeapo mehe nehe, pezeruzar putar Tupàn romo hereko haw rehe nehe.	  Digo isso a vocês agora, antes que aconteça, para que, quando acontecer, vocês creiam que “EU SOU QUEM SOU”. 
 Aze awa umeꞌe uzehe waruwa pupe nehe, aze oho aꞌe wi nehe, heharaz putar wexakaw wi nehe. Aze amo uzeapyaka katu Tupàn zeꞌeg rehe nehe, aze nuweruzar kwaw aꞌe re nehe, wiko aꞌe awa uzexak maꞌe kwer zàwe nehe.	  Porque aquele que ouve a mensagem e não a põe em prática é como uma pessoa que olha no espelho e vê como é.
 Mari omono kàpuhàg Zezuz ipy rehe aꞌe kury Heta we 6 ꞌar kury, maiꞌu haw uhuaꞌu maꞌe iapo ꞌym mehe we kury. Oho Zezuz Metàn taw pe kury, Arazar heko haw pe kury. (Arazar Zezuz hemimugweraw kwer romo hekon aꞌe.)	  Seis dias antes da Páscoa, Jesus foi ao povoado de Betânia, onde morava Lázaro, a quem ele tinha ressuscitado. 
Aze amo pepyr har nukwaw katu kwaw Tupàn hemiapo putar haw nehe, tuwe uzeꞌeg Tupàn pe nehe, maꞌe henoz pà izupe nehe. Tupàn ukwaw kar putar izupe nehe. Taꞌe nahekytyꞌym kwaw aꞌe xe. Umur tuwe maꞌe teteaꞌu teko wanupe aꞌe, taꞌe upuhareko katu aꞌe wà xe. Aꞌe rupi ukwaw kar putar wemiapo putar haw wyzài teko wanupe aꞌe nehe.	  Mas, se alguém tem falta de sabedoria, peça a Deus, e ele a dará porque é generoso e dá com bondade a todos. 
— Aꞌe rupi nezeꞌeg naꞌikatu kwaw aꞌe Moizez zeꞌeg kwaw par wanupe, aꞌe parizew wanupe. Ukwaw putar xe nehem awer wà nehe. Maꞌe xiapo putar nehe, wamurywete kar pà nehe.	  O que vamos fazer? Com certeza eles já ouviram dizer que você chegou.
— Aze Tupàn hemur kar zuapyri xe aꞌe nehe, aꞌe mehe azewyr putar pepyr ihe nehe, iꞌi wanupe. Naꞌe uhem oho wanuwi kury, Ew tawhu wi kury. Kanuhu pupe ihon.	  E, quando foi embora, disse: —Eu voltarei, se Deus quiser. Então Paulo embarcou e partiu de Éfeso. 
 Zezuz uzeꞌeg uzewyr àwàm rehe aꞌe kury Uzeꞌeg wiwi wanupe. — Teko umeꞌe putar kwarahy rehe zahy rehe zahytata rehe aꞌe wà nehe, wexak putar amo ae maꞌe romo uzeapo mehe aꞌe wà nehe. — Kwa, uhem eteaꞌi ywy iahykaw, iꞌi putar uzeupeupe wà nehe. Teko ywy rehe har uzemumikahy putar wà nehe, ukyze putar yryhu ànoànogaw wi wà nehe, ꞌy penopenogaw wi wà nehe no.	  E Jesus continuou: —Haverá sinais no sol, na lua e nas estrelas. E, na terra, todas as nações ficarão desesperadas, com medo do terrível barulho do mar e das ondas. 
Àràpuhàràn wamonoꞌogar aꞌe wà, uzekaiw katu weimaw wanehe aꞌe wà. Zaneruwihawete uzekaiw katu zanerehe aꞌe no. Aꞌe rupi — Àràpuhàràn wanehe uzekaiw maꞌe wanuwihaw, zaꞌe izupe. Ur wi mehe umekuzar putar penemiapo kwer ikatu maꞌe aꞌe nehe. Tuwihaw umunehew àkàg rehe har wà. Zezuz umur putar àkàg rehe har zàwenugar peme nehe, penemiapo kwer ikatu maꞌe hekuzaromo nehe. Nukàzym pixik kwaw aꞌe heny haw izuwi aꞌe. 	  E, quando o Grande Pastor aparecer, vocês receberão a coroa gloriosa, que nunca perde o seu brilho. 
Uzeruzar Noe hehe aꞌe no. Aꞌe rupi wenu izeꞌeg mehe. — Àmànuhu ukyr putar nehe, ywy paw ipyk pà nehe, iꞌi Tupàn izupe. Noe wenu izeꞌeg mehe. — Ezapo kanuhu uhuaꞌu maꞌe nehe, iꞌi izupe. Weruzar Noe izeꞌeg. Aꞌe rupi uzepyro àmànuhu wi, wànàm wapyro pà ywy rehe har wanehe ipykaw wi no. Ywy rehe har naꞌikatu pixik kwaw aꞌe ꞌar mehe wà. Noe weruzar Tupàn. Amogwer nuweruzar kwaw wà. Aꞌe rupi Tupàn uzepyk amogwer wanehe. Noe wiko ikatu maꞌe iapo har ài Tupàn pe, taꞌe uzeruzar izeꞌeg rehe xe. Aꞌe rupi Tupàn nuzepyk kwaw hehe. 	  Foi pela fé que Noé ouviu os avisos de Deus sobre as coisas que iam acontecer e que não podiam ser vistas. Noé obedeceu a Deus e construiu uma barca em que ele e a sua família foram salvos. Assim Noé condenou o mundo e recebeu de Deus a aprovação que vem por meio da fé.
Ukwaw Zezuz wamaꞌenukwaw paw. Uzeꞌeg wanupe. — Aze teko amo ywy rehe har uzemuzaꞌak mokoz romo aꞌe wà nehe, aze ipehegwer uzàmàtyryꞌym amo upehegwer aꞌe wà nehe, uzemumaw putar tàritykaꞌi aꞌe wà nehe. Wyzài taw pe har aꞌe wà no, wyzài teko aꞌe wà no, aze uzeàmàtyryꞌym tuwe waiko wà uzemumaw putar aꞌe wà nehe, uzezukazuka pà aꞌe wà nehe.	  Mas Jesus conhecia os pensamentos deles e disse: —O país que se divide em grupos que lutam entre si certamente será destruído. E a cidade ou a família que se divide em grupos que lutam entre si também será destruída.
Taꞌe nazaiko kwaw temiꞌu rehe zutykaꞌi xe. Zanereko haw ikatu weraꞌu zaneremiꞌu wi. Zaneretekwer ikatu weraꞌu zanekamir wi.	  Pois a vida é mais importante do que a comida, e o corpo é mais importante do que as roupas. 
Herywyr wà, hereinyr wà. Zaneruwihawete Zezuz rehe uzeruzar maꞌe Zutez ywy rehe har aꞌe wà, upuraraw weraꞌu maꞌerahy amogwer zutew wanuwi aꞌe wà. Aꞌe rupi pe no. Pepuraraw weraꞌu maꞌerahy amogwer peywy rehe har wanuwi pe no.	  Meus irmãos, o que aconteceu com vocês já havia acontecido também com as igrejas de Deus na Judéia, com o povo dali que pertence a Cristo Jesus. Vocês foram perseguidos pelos seus próprios patrícios do mesmo modo que os cristãos da Judéia foram perseguidos pelos judeus. 
Aꞌe ꞌar mehe we amo Tupàn heko haw pe har uzexak kar wà aꞌe pe Zakari pe aꞌe kury. Yhyk kaz taw huwake uꞌàm pà aꞌe kury.	  Então um anjo do Senhor apareceu em frente de Zacarias, de pé, do lado direito do altar. 
Naꞌe 7 ꞌar pawire uruzemonoꞌog wi amo tàpuz me ure kury. Tume wiko urepyr aꞌe kury. Uruwàpytym wi uken. Uhem Zezuz urepyr. Uꞌàm uremytepe. — Tuwe zeàmàtyryꞌym ꞌymaw wiko peinuromo aꞌe nehe, iꞌi urewe. 	  Uma semana depois, os discípulos de Jesus estavam outra vez reunidos ali com as portas trancadas, e Tomé estava com eles. Jesus chegou, ficou no meio deles e disse: —Que a paz esteja com vocês! 
Maꞌe rehe pepurexak wer ipyr peho mehe. Aipo Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har ikàg maꞌe rehe pepurexak wer peho. Azeharomoete ko hezeꞌeg ihe. — Amogwer Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har wanuwi ikàg weraꞌu maꞌe pexak peho aꞌe ꞌar mehe.	  Então me digam: o que esperavam ver? Um profeta? Sim. E eu afirmo que vocês viram muito mais do que um profeta.
 Zuàw uzeꞌeg Tupàn rehe aꞌe kury, tatainy rehe aꞌe no Zezuz umumeꞌu ko zeꞌeg urewe aꞌe. Urumumeꞌu putar peme kury. Tupàn aꞌe, tatainy zàwenugar romo hekon aꞌe. Naheta pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe ipyꞌa pe. — Naheta kwaw ipytunaw huwake. Taꞌe nuzapo pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe aꞌe xe.	  A mensagem que Cristo nos deu e que anunciamos a vocês é esta: Deus é luz, e não há nele nenhuma escuridão. 
Teko paw umàno wemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe rehe aꞌe wà, Ànàw zàwegatete wà. Nezewegatete teko paw ukweraw wi putar wà nehe no, Zaneruwihawete zàwegatete wà nehe no.	  Assim como, por estarem unidos com Adão, todos morrem, assim também, por estarem unidos com Cristo, todos ressuscitarão. 
Kwarer aꞌe, uzeapo uhy rie pe aꞌe. Uzexak aꞌe re. Nezewegatete teko ipurapo wer ikatu ꞌym maꞌe rehe aꞌe wà, upyꞌa pe aꞌe wà. Aꞌe rupi amo ꞌar mehe uzapo oho wà. Aꞌe kuzà imemyr tuaꞌuhez putar aꞌe nehe, umàno putar aꞌe nehe. Nezewegatete ikatu ꞌym maꞌe iapo har aꞌe wà nehe no, uzapo aꞌe ikatu ꞌym maꞌe aꞌe wà nehe, tatahu pe oho pà aꞌe wà nehe. 	  Então esses desejos fazem com que o pecado nasça, e o pecado, quando já está maduro, produz a morte. 
 Tuwe heremimuꞌe heamutar katu aꞌe wà nehe, iꞌi Zezuz Teko teteaꞌu wata oho waiko Zezuz haikweromo aꞌe wà kury. Uwak Zezuz teko wakutyr aꞌe kury, wanupe uzeꞌeg pà aꞌe kury. 	  Certa vez uma grande multidão estava acompanhando Jesus. Ele virou-se para eles e disse:
Umuhem kar Zezuz tekwe ikatu ꞌym maꞌe aꞌe awa wi aꞌe kury. Naꞌarewahy aꞌe awa uzypyrog uzeꞌeg pà kury. Teko ipytuhegatu paw rupi katete aꞌe wà. — Naxixak pixik kwaw agwer maꞌe Izaew ywy rehe zane, iꞌi izupe wà. 	  Logo que o demônio foi expulso, o homem começou a falar. Todos ficaram admirados e afirmavam: —Nunca vimos em Israel uma coisa assim! 
Naꞌe aꞌe awa aꞌe wà no, Zezuz pe rupi hexak arer aꞌe wà no, umumeꞌu hexak awer amogwer wanupe aꞌe wà no. — Typyꞌak iaikaikaw mehe, urukwaw tuwe ure, iꞌi wanupe wà. 	  Então os dois contaram o que havia acontecido na estrada e como tinham reconhecido o Senhor quando ele havia partido o pão.
Aꞌe rupi herywyr, hereinyr wà. Zawaiw katu haw pupe hereko mehe heàmàtyryꞌymar upuraraw kar maꞌerahy teteaꞌu waiko ihewe wà. Uzeapo ikatu ꞌym maꞌe iko ihewe. Aꞌe rupi pekàgaw imumeꞌu haw uremurywete kar aꞌe kury. Pezeruzar katu peiko. Aꞌe rupi herurywete ihe no.	  Assim, irmãos, em todas as nossas dificuldades e sofrimentos o que nos animou foi a fé que vocês têm. 
Azeꞌeg putar newe One rehe kury, aꞌe maꞌe henoz pà newe kury. Ne izar romo ereiko ne. Newe umaꞌereko e maꞌe romo hekon aꞌe. Amo ꞌar mehe uzàn oho newi. Nan kwehe tete àwàxi xe Hom tawhu pe ihe. Amuzeruzar kar Zezuz rehe, zemunehew paw pe hereko mehe. Aꞌe rupi aiko tu ài izupe kury.	  Portanto, eu lhe faço um pedido em favor de Onésimo, que é meu filho por estarmos unidos com Cristo, pois, enquanto eu estava na cadeia, tornei-me o pai espiritual dele. 
Aze amo upytuꞌu heremiruzeꞌeg romo wiko re nehe, hàkàgwer iꞌok pyrer ài hekon putar aꞌe nehe. Uxinig putar nehe. Hehe uzekaiw maꞌe omonoꞌog putar agwer hàkàgwer uxinig maꞌe kwer aꞌe nehe, tata pupe hapy pà aꞌe nehe.	  Quem não ficar unido comigo será jogado fora e secará; será como os ramos secos que são juntados e jogados no fogo, onde são queimados. 
Amo maꞌeàꞌyz uꞌar xu àꞌyz mytepe. Hezuz xu hehe we. Tuaꞌu weraꞌu xu maꞌezuz wi. Upyk kury.	  Outra parte caiu no meio de espinhos, que cresceram junto com as plantas e as sufocaram. 
Kanuhu izar ukyze wà kury. — Aze ruꞌu kanuhu uzekazeka putar nehe, Irim ywy hemeꞌywyr nehe, iꞌi uzeupeupe wà. Aꞌe rupi umuezyw kar pànuhu kanuhu imuata kar har wà kury. — Tuwe ywytu zanereraha nehe kury, iꞌi uzeupe wà.	  Os marinheiros levantaram o bote para dentro do navio e amarraram o casco do navio com cordas grossas. Estavam com medo de que o navio fosse arrastado para os bancos de areia que ficam perto do litoral da Líbia. Então desceram as velas e deixaram que o navio fosse levado pelo vento.
Pemaꞌenukwaw maꞌe rehe teko ài. (Aꞌe rupi pezeruzar temuꞌemaw rehe.) Màràzàwe tuwe napemaꞌenukwaw kwaw maꞌe rehe Tupàn ài. — Aiko Zaneruwihawete hemiruzeꞌeg romo ihe, aipo iꞌi amo pepyr har iko aꞌe. Tuwe imaꞌenukwaw wi wi uzeꞌeg rehe nehe. — Aipo Tupàn zeꞌeg azeharomoete har amumeꞌu teko ihe, tuwe iꞌi uzeupe nehe. Taꞌe ure ure no xe, uruiko hemiruzeꞌeg romo ure no xe, aꞌe pepyr har zàwe ure no xe. (Màràzàwe tuwe izeꞌeg uzawy urezeꞌeg.)	  Vocês julgam as coisas pela aparência. Se uma pessoa tem certeza de que pertence a Cristo, deve pensar de novo a respeito disso, pois nós também pertencemos a Cristo, tanto quanto essa pessoa. 
Izypy mehe Tupàn aꞌe, xo aꞌe zo wikuwe aꞌe. Nuzexak kar pixik kwaw aꞌe. Ni amo teko nuzapo kwaw Tupàn aꞌe wà. Wiko putar tuweharupi aꞌe nehe. Numàno pixik kwaw nehe. Wiko tata heny kwer inuromo. Teko nuixe kwaw aꞌe tata heny kwer pupe aꞌe wà. Teko nuexak kwaw wà. Nuexak pixik kwaw wà nehe. Tuwe zazeruzeꞌeg hehe tuweharupi nehe. Tuwe wiko maꞌe paw wazar romo nehe. Tuwe ximuete ikàgaw iahyk ꞌym maꞌe rehe nehe. 	  o único que é imortal. Ele vive na luz, e ninguém pode chegar perto dela. Ninguém nunca o viu, nem poderá ver. A ele pertence a honra e o poder eterno! Amém! 
ꞌAw zeꞌeg ikatu weraꞌu amo wanuwi aꞌe. Tuwe teko weruzar weraꞌu tuwe ko zeꞌeg aꞌe wà nehe.	  Este é o maior mandamento e o mais importante.
Naꞌe uhem aꞌe pe Ew tawhu pe kury. Uzypyrog zutew wazemonoꞌogaw pe har wanupe uzeꞌeg pà kury. Uzeꞌeg teko wanuwi ukyze ꞌym pà. Pirixi aꞌe, Ak aꞌe no, wenu izeꞌeg mehe aꞌe wà. Izeꞌeg pawire weraha uzepyr wà. Umumeꞌu katu Tupàn hape izupe wà. Taꞌe ukwaw katu weraꞌu izuwi aꞌe wà xe.	  Ele começou a falar com coragem na sinagoga. Priscila e o seu marido Áquila o ouviram falar; então o levaram para a casa deles e lhe explicaram melhor o Caminho de Deus.
Teko werur awa ipàri maꞌe iꞌapaw rehe we wà. Imyrypar upir hupaw rehe herur pà wà. Zezuz wexak uzehe wazeruzar haw aꞌe. Aꞌe rupi uzeꞌeg aꞌe ipàri maꞌe pe kury. — Nerurywete nehe ty, heraꞌyr, iꞌi izupe. — Taꞌe amunàn neremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe kwez newi ihe kury xe, iꞌi izupe. 	  Então algumas pessoas trouxeram um paralítico deitado numa cama. Jesus viu que eles tinham fé e disse ao paralítico: —Coragem, meu filho! Os seus pecados estão perdoados. 
Aꞌe rupi Tupàn ipurumuzàmuzàg zàwenugar romo wanekon wà. Aze awa ipurumuzàg wer amo waꞌyr rehe nehe, wereko kuzà wemireko romo nehe. Aꞌe re uzexak kar putar taꞌyr aꞌe nehe. Tupàn nupurumuzàg kwaw nezewe aꞌe. — Peiko hepurumuzàmuzàg romo nehe, taꞌe hepurumuigo kar wer penehe hepurumuzàmuzàg romo ihe xe, iꞌi putar teko wanupe nehe, aze aꞌe teko uzeruzar Zaneruwihawete rehe aꞌe wà nehe. 	  Eles não se tornaram filhos de Deus pelos meios naturais, isto é, não nasceram como nascem os filhos de um pai humano; o próprio Deus é quem foi o Pai deles. 
 — Peraha zo penywyr tuwihaw uzeruzar ꞌym maꞌe huwa rupi nehe, iꞌi wanupe aꞌe kury Aze amo uzeruzar maꞌe uzàmàtyryꞌym amo ae uzeruzar maꞌe aꞌe nehe, tuwe noho kwaw tuwihaw uzeruzar ꞌym maꞌe huwa rupi aꞌe wà nehe. Tuwe nuzeruzeꞌeg kar kwaw izupe wà nehe. Naꞌikatu pixik kwaw nezewe haw. Tuwe oho tuwihaw uzeruzar maꞌe huwa rupi wà nehe.	  Quando algum de vocês tem uma queixa contra um irmão na fé, como se atreve a pedir justiça a juízes pagãos, em vez de pedir ao povo de Deus que resolva o caso? 
 — Heru uzapo kar maꞌe ihewe aꞌe, iꞌi Zezuz aꞌe kury Uzeꞌeg wi Zezuz wanupe. — Ihe nazapo kwaw heremiapo putar haw ihe. Heru uzapo kar maꞌe ihewe paw rupi aꞌe. Amumeꞌu katu teko wanemiapo kwer ihe, taꞌe nazapo kwaw heremiapo putar haw ihe xe. Xo hemur kar har hemiapo putar haw zo azapo teko ihe. 	  Jesus continuou a falar a eles. Ele disse: —Eu não posso fazer nada por minha própria conta, mas julgo de acordo com o que o Pai me diz. O meu julgamento é justo porque não procuro fazer a minha própria vontade, mas a vontade daquele que me enviou. 
Aꞌe rupi pekwaw ko maꞌe nehe kury. Teko uzemukatu kar Tupàn pe aꞌe wà, ikatu maꞌe wemiapo kwer rupi aꞌe wà. Aze uzeruzar hehe wà nehe, aꞌe mehe ikatu putar Tupàn pe wà nehe, aze weruzar izeꞌeg wà nehe no. Aze uzeruzar hehe wà nehe, izeꞌeg heruzar ꞌym pà wà nehe, naꞌikatu kwaw izupe wà nehe. 	  Assim, vocês vêem que a pessoa é aceita por Deus por meio das suas ações e não somente pela fé. 
Naherehàpyhà kwaw kury, taꞌe tatainy uhyapeahy ihewe aꞌe xe. Aꞌe rupi herupi wata maꞌe hepyhyk hepo rehe wà, Namaz tawhu pe hereraha pà wà.	  —Aquela luz brilhante tinha me deixado cego. Por isso os meus companheiros me pegaram pela mão e me levaram até Damasco.
Naꞌe aexak amo Tupàn heko haw pe har ihe kury, tàpuzuhu ywate har wi ihem mehe ihe kury. Wereko takiheapar aꞌe no. 	  Aí outro anjo saiu do templo que está no céu e ele também tinha uma foice afiada.
Amumeꞌu agwer maꞌe teko tuweharupi ihe, uzeruzar maꞌe wanupe ihe. Aꞌe rupi wapyꞌa ikatuahy putar Tupàn pe aꞌe wà nehe. Aꞌe rupi naꞌipurapo wer kwaw ikatu ꞌym maꞌe rehe wà nehe. Aꞌe rupi upuruamutar weraꞌu putar oho waiko wà nehe no. Uzamutar weraꞌu putar Tupàn wà nehe no. Amumeꞌu agwer maꞌe teko uzeruzar maꞌe wanupe tuweharupi. Aꞌe rupi ukwaw putar ikatu ꞌym maꞌe iapo re upytuꞌu haw aꞌe wà nehe. Aꞌe rupi upuruamutar weraꞌu putar wà nehe no. Uzamutar katu weraꞌu putar Tupàn wà nehe no. Nuzeruzar muaꞌu kwaw wà nehe.	  Essa ordem está sendo dada a fim de que amemos uns aos outros com um amor que vem de um coração puro, de uma consciência limpa e de uma fé verdadeira. 
Aze awa omonohok kar upireraꞌi nehe, aze nomonohok kar kwaw nehe, uzuawygatu Tupàn pe nehe. Aze weruzar Tekwe Puràg nehe, teko ipyahu maꞌe ài hekon putar nehe. Ikatu putar Tupàn pe nehe. Aze uzapo wi wi wemiapo putar haw oho iko nehe, naꞌikatu kwaw izupe nehe.	  Não faz nenhuma diferença se o homem é circuncidado ou não; o importante é que ele seja uma nova pessoa.
Uzeàmàtyryꞌyryꞌym aꞌe pe wà kury. — Aze ruꞌu uzuka putar Pawru aꞌe wà nehe, ipeiꞌàiꞌàg pà aꞌe wà nehe, iꞌi zauxiapekwer wanuwihaw uzeupe. Aꞌe rupi omono kar zauxiapekwer teko wamytepe wà, Pawru henuhem kar pà wamyter wi wà. — Peraha penàpuzuhu pupe nehe ty wà, (taꞌe nupuner kwaw izuka haw rehe penàpuz me aꞌe wà nehe xe), iꞌi wanupe. (Wenuhem heruwà wà.) 	  A briga chegou a tal ponto, que o comandante ficou com medo de que Paulo fosse despedaçado por eles. Por isso mandou os guardas descerem para tirar Paulo do meio deles e o levar de volta para a fortaleza. 
Naꞌe amo hemimuꞌe aꞌe kury, umugaz xaxeto hemiruzeꞌeg aꞌe kury, inami iawyze har imonohok pà aꞌe kury. 	  Um deles feriu com a espada o empregado do Grande Sacerdote, cortando a sua orelha direita. 
Ukwaw Zezuz uzehe wazeruzar haw aꞌe. Naꞌe uzeꞌeg ipàri maꞌe pe kury. — Heraꞌyr, iꞌi izupe. — Amunàn neremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe kwez newi ihe kury ty, iꞌi izupe. — Aꞌe rupi Tupàn nuzepyk kwaw nerehe aꞌe nehe, iꞌi izupe. 	  Jesus viu que eles tinham fé e disse ao paralítico: —Meu filho, os seus pecados estão perdoados. 
Naꞌe uzeꞌeg Zezuz hekwe ikatu ꞌym maꞌe wanupe kury. — Epytuꞌu nezeꞌeg ire nehe, ehem eho kwez awa wi nehe, iꞌi wanupe. Tekwe ikatu ꞌym maꞌe weityk awa ywy rehe wà kury, teko wanuwa rupi wà kury, uhem oho izuwi wà, imuahy kar ꞌym mà wà.	  Então Jesus ordenou ao demônio: —Cale a boca e saia deste homem! Em frente de todos, o demônio atirou o homem no chão e saiu dele sem lhe causar nenhum ferimento. 
Naꞌe Tekwe Puràg omono kar Ximeàw aꞌe pe Tupàn hàpuzuhu pe aꞌe kury. Aꞌe ꞌar mehe uhem Zuze aꞌe, waꞌyr Zezuz herur pà xaxeto pe aꞌe wà, Tupàn zeꞌeg heruzar pà aꞌe wà.	  Guiado pelo Espírito, Simeão foi ao Templo. Quando os pais levaram o menino Jesus ao Templo para fazer o que a Lei manda, 
 — Tupàn umur putar ikatuahy maꞌe teko ikatu maꞌe iapo har wanupe aꞌe nehe, iꞌi Zezuz teko wanupe (Uzeꞌeg wiwi Zezuz urewe.) — Aze amo nemuixe katu kar wàpuz me nehe, hemuixe katu kar har ài hekon putar aꞌe nehe no. Aze hemuixe katu kar har ài hekon nehe, hemur kar har imuixe katu kar har ài hekon aꞌe nehe no.	  —Quem recebe vocês está recebendo a mim; e quem me recebe está recebendo aquele que me enviou.
Taꞌyr aꞌe, uhyape katu iko tatainy ài aꞌe, taꞌe wereko Tupàn ikàgaw ipuràgaw uzehe aꞌe xe. Heko haw nuzawy kwaw Tupàn heko haw aꞌe. Aꞌe ae nuzawy kwaw Tupàn aꞌe. Ywy aꞌe, ywak aꞌe no, maꞌe paw rupi katete aꞌe wà no, teko paw rupi katete aꞌe wà no, wikuwe aꞌe wà, taꞌe taꞌyr umuigo kar iko aꞌe wà xe, uzeꞌegaw ikàg maꞌe pupe aꞌe wà xe. Aꞌe ae umukatu teko aꞌe wà, wapyro pà wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wi aꞌe wà. Aꞌe re oho ywate kury, Tupàn iawyze har rehe wapyk pà kury. Tupàn aꞌe, tuwihaw ikàg weraꞌu maꞌe romo hekon aꞌe. Taꞌyr wiko tuwihaw romo u ipyr aꞌe no. 	  O Filho brilha com o brilho da glória de Deus e é a perfeita semelhança do próprio Deus. Ele sustenta o Universo com a sua palavra poderosa. E, depois de ter purificado os seres humanos dos seus pecados, sentou-se no céu, do lado direito de Deus, o Todo-Poderoso. 
Xo màràmàràn zo uzeruzar zeꞌeg puràg rehe aꞌe wà. Kwehe mehe iꞌi Izai Tupàn pe aꞌe. — Tupàn, aipo amo teko uzeruzar nezeꞌeg heremimumeꞌu kwer rehe aꞌe wà. Naexak kwaw amo ihe wà, iꞌi Izai Tupàn pe aꞌe.	  Mas nem todos aceitam a boa notícia do evangelho. Foi Isaías quem disse: “Senhor, quem creu na nossa mensagem? ” 
— Maꞌe pe pezutym raꞌe, iꞌi wanupe. — Ezur hexak pà nehe, iꞌi izupe wà. 	  e perguntou: —Onde foi que vocês o sepultaram? —Venha ver, senhor! —responderam. 
— Pemunar zo pezar maꞌe rehe nehe, ere wanupe nehe. — Pemaꞌereko katu tuwe wanupe nehe, pezar maꞌe rehe pezekaiw katu pà nehe. Aꞌe rupi pezar uzeꞌeg putar nezewe penehe aꞌe wà nehe, ere wanupe nehe. — Kwa, ikatuahy ihewe umaꞌereko maꞌe aꞌe wà, iꞌi putar peme wà nehe. — Nuiko kwaw imunar maꞌe romo wà, iꞌi putar peme wà nehe. — Umaꞌereko katu maꞌe romo wanekon wà, iꞌi putar peme wà nehe, penehe uzeꞌeg pà wà nehe, ere wanupe nehe. — Aꞌe rupi pezar iꞌi putar uzeupe wà nehe. — Kwa, Tupàn hemiruzeꞌeg aꞌe wà, ikatuahy aꞌe wà pa, ipuràg eteahy wanemiapo kwer aꞌe wà no, iꞌi putar wà nehe, ere wanupe nehe, umaꞌereko e maꞌe wanupe nehe. — Aꞌe rupi Tupàn zeꞌeg azeharomoeteahy aꞌe pa, iꞌi putar aꞌe wà nehe no, zanepyro har rehe uzeꞌeg pà aꞌe wà nehe no, ere wanupe nehe. 	  nem roubem os seus donos! Pelo contrário, que eles mostrem que são sempre bons e fiéis em tudo o que fazem. Desse modo, por causa das coisas que eles fizerem, todos falarão bem da doutrina a respeito de Deus, o nosso Salvador. 
Wixe oho Zakari hàpuz me. Uzeꞌeg Izapew pe. — Zanekuꞌem, iꞌi izupe.	  Entrou na casa de Zacarias e cumprimentou Isabel.
Aꞌe rupi uzeꞌeg oho Zezuz pe wà. — Aipo ereinu wazeꞌegaw ne, iꞌi izupe wà. — Azeharomoete ainu wazeꞌegaw ihe, iꞌi wanupe. — Nezewe iꞌi zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer. — Eremuꞌe kwarearer ne wà. Aꞌe rupi te kwarearer pixikaꞌi maꞌe ukwaw herehe uzeꞌegatu haw aꞌe wà kury. Herehe wazeꞌegatu haw ikatuahy ihewe aꞌe. 	  E eles disseram a Jesus: —Você está ouvindo o que estão dizendo? Jesus respondeu: —Claro que sim! Será que vocês nunca leram a passagem das Escrituras Sagradas que diz: “Deus ensinou as crianças e as criancinhas a oferecerem o louvor perfeito”?
Aze amo ukwar penetuape rehe nehe, tuwe ukwar inugwer rehe nehe no, peze izupe nehe. Aze amo weraha pekamir puhuz maꞌe pewi nehe, pemono amo pekamir izupe nehe.	  Se alguém lhe der um tapa na cara, vire o outro lado para ele bater também. Se alguém tomar a sua capa, deixe que leve a túnica também. 
Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har teteaꞌu aꞌe wà, tuwihaw teteaꞌu aꞌe wà no, ipurexak wer zepe agwer maꞌe rehe aꞌe wà. Nuexak kwaw aꞌe wà. Pexak aꞌe maꞌe peiko kury. Ipurenu wer zepe agwer maꞌe rehe wà no. Nuenu kwaw wà. Xo pe zo peinu kury. 	  Eu afirmo a vocês que muitos profetas e reis gostariam de ter visto o que vocês estão vendo, mas não puderam; e gostariam de ter ouvido o que vocês estão ouvindo, mas não ouviram. 
Pemeꞌe wiràmiri wanehe nehe. Nuzutym kwaw maꞌeàꞌyz aꞌe wà. Nomonoꞌog kwaw maꞌeꞌa kwer wà. Nuzapo kwaw tàpuz wemiꞌu ràm imonokatu àwàm romo wà. Tupàn opoz aꞌe wà. Pekatu weraꞌu Tupàn pe wiràmiri wanuwi.	  Vejam os corvos: não semeiam, não colhem, não têm despensas nem depósitos, mas Deus dá de comer a eles. Será que vocês não valem muito mais do que os pássaros? 
Aze teko ukwaw Zezuz Zanezar Zanepyro har Zaneruwihawete wà nehe, aꞌe mehe upytuꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo re wà nehe. Aze aꞌe re uzypyrog wi ikatu ꞌym maꞌe iapo pà wà nehe, waneko haw iahykaw rehe iaiw weraꞌu putar wanupe nehe, waneko awer izypy mehe arer wi nehe.	  Portanto, aqueles que chegaram a conhecer o nosso Senhor e Salvador Jesus Cristo e que escaparam das imoralidades do mundo, mas depois foram agarrados e dominados por elas, ficam no fim em pior situação do que no começo. 
Uzemuꞌe e waiko wà, zeꞌeg azeharomoete har ikwaw ꞌym pà wà. Aꞌe mehe agwer upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà, umuzeruzar kar aꞌe kuzà uzeꞌeg rehe aꞌe wà, Tupàn hape iawy kar pà wanupe wà, taꞌe hemuꞌem wanupe wà xe.	  São mulheres que estão sempre tentando aprender, mas nunca chegam a conhecer a verdade. 
Naꞌe uzewyr putar izar aꞌe nehe. Aꞌe hemiruzeꞌeg nuàro kwaw uzar izewyr àwàm aꞌe. Nukwaw kwaw tur àwàm.	  E o patrão voltará no dia em que o empregado menos espera e na hora que ele não sabe.
 ꞌAr uhem wà aꞌe — Zezuz uzewyr putar naꞌarewahy aꞌe nehe kury, nazaꞌe kwaw kwehe mehe. Ko ꞌar rehe Zezuz uzewyr putar naꞌarewahy aꞌe nehe kury, zaꞌe zaiko kury. Pekwaw iàrew ꞌym àwàm. Aꞌe rupi peàrogatu tuwe nehe kury. 	  Vocês precisam fazer todas essas coisas porque sabem em que tempo nós estamos vivendo; chegou a hora de vocês acordarem, pois o momento de sermos salvos está mais perto agora do que quando começamos a crer. 
 Pezapo Tekwe Puràg hemiapo putar haw nehe Nezewe azeꞌeg peme ihe. Tuwe Tekwe Puràg uzapo kar maꞌe peme aꞌe nehe, wemimutar rupi aꞌe nehe. Tuwe peruzar izeꞌeg nehe. Aꞌe mehe napezapo kwaw ikatu ꞌym maꞌe penemimutar rupi nehe.	  Quero dizer a vocês o seguinte: deixem que o Espírito de Deus dirija a vida de vocês e não obedeçam aos desejos da natureza humana.
Aze amo uzapo ikatu ꞌym maꞌe aꞌe nehe, uhaw zeꞌeg kwehe arer aꞌe mehe aꞌe nehe. Tupàn uzepyk putar hehe nehe. Tupàn uzepyk Zaneruwihawete rehe zanerekuzaromo aꞌe, zanepyro pà zanemàno haw wi tatahu wi aꞌe. Nezewe iꞌi zeꞌeg kwehe arer aꞌe. — Tupàn uzepyk putar ywyra rehe izuka pyrer rehe aꞌe nehe. 	  Porém Cristo, tornando-se maldição por nós, nos livrou da maldição imposta pela lei. Como dizem as Escrituras: “Maldito todo aquele que for pendurado numa cruz! ” 
Naꞌe oho Zezuz wemimuꞌe wanupi kury, teko wanuwi kury. Wixe oho amo tàpuz me wà. Upuranu wi hemimuꞌe hehe wà kury. — Màràzàwe tuwe erezeꞌeg nezewe ne, iꞌi izupe wà.	  Quando já estavam em casa, os discípulos tornaram a fazer perguntas sobre esse assunto. 
Zaneruwihawete umàno ywyra kanetar rehe. Aꞌe re Zurupari nupuner kwaw heruzeꞌegaw rehe aꞌe. Nupuner kwaw maꞌe iapo kar haw rehe izupe. Taꞌe aꞌe zo ikàg weraꞌu amogwer wanuwi aꞌe xe. Wexak kar ikàg weraꞌu haw iko teko wanupe kury. 	  E foi na cruz que Cristo se livrou do poder dos governos e das autoridades espirituais. Ele humilhou esses poderes publicamente, levando-os prisioneiros no seu desfile de vitória. 
Hepurumumeꞌu wer zepe amo ae maꞌe teteaꞌu rehe ihe. Namumeꞌu kwaw peme ihe nehe kury. Aze mo amumeꞌu peme, aꞌe mehe mo pezemumikahy tuwe mo pe.	  —Ainda tenho muitas coisas para lhes dizer, mas vocês não poderiam suportar isso agora. 
 Ita pàrirogaw iwy pe har ipuràg eteahy wà no, taꞌe heta teteaꞌu ita hekuzar katu maꞌe wanehe aꞌe wà no xe. Heta zaz, heta xapir no, heta ag no, heta emeraw no, heta xaton no, heta xar no, heta kirizor no, heta weriw no, heta tupaz no, heta kirizo no, heta zaxin no, heta amexi no. Hekuzar katu ita ipàrirogaw iwy pe har.	  As rochas do alicerce da muralha estavam enfeitadas de todo tipo de pedras preciosas. A primeira rocha estava enfeitada de jaspe; a segunda, de safira; a terceira, de ágata; a quarta, de esmeralda; 
 — Tatainy ài wiko putar nehe. Aꞌe rupi umumeꞌu putar nekatu haw Zutew ꞌym wanupe nehe, iꞌi izupe. — Teko uzeꞌegatu putar Izaew izuapyapyr wanehe aꞌe wà nehe, neremiruzeꞌeg wanehe aꞌe wà nehe, taꞌe Zezuz Izaew izuapyr romo hekon aꞌe no xe, iꞌi Tupàn pe. 	  uma luz para mostrar o teu caminho a todos os que não são judeus e para dar glória ao teu povo de Israel.
Agwer awa aꞌe wà, oho wemireko ꞌym wapuhe aꞌe wà. Agwer kuzà aꞌe wà no, oho umen ꞌym wapuhe aꞌe wà no. Agwer awa wà, oho amo ae awa wapuhe wà, kuzà ài wà. Agwer maꞌe iapo haw iaiw tuwe Tupàn pe. Agwer teko upyhyk amo ae teko oho wà, wamumaꞌereko kar e pà wà. Hemuꞌem wà no, umaꞌemumeꞌu pà wà no. Aze Tupàn nezewe iꞌi aꞌe nehe, — Pezapo zo aꞌe ikatu ꞌym maꞌe nehe, aze iꞌi wanupe nehe, aꞌe mehe aꞌe teko uzapo putar tuwe aꞌe ikatu ꞌym maꞌe oho wà nehe.	  E para os imorais, os homossexuais, os seqüestradores, os mentirosos, os que dão falso testemunho e para os que fazem qualquer outra coisa que é contra o verdadeiro ensinamento. 
Aꞌe rupi, ezapo Tupàn hemiapo putar haw ràgypy izupe nehe, amo maꞌe iapo haw wi nehe, aꞌe re umur putar maꞌe neremimutar newe upaw rupi aꞌe nehe kury. 	  Portanto, ponham em primeiro lugar na sua vida o Reino de Deus, e Deus lhes dará todas essas coisas. 
— Kutàri ereiko putar Tupàn heko haw pe hepyr azeharomoete ne nehe kury, iꞌi Zezuz izupe. 	  Jesus respondeu: —Eu afirmo a você que isto é verdade: hoje você estará comigo no paraíso.
Amo uzeꞌeg ahyahy Tupàn pe wà. — Nuzapo kwaw ikatu maꞌe zanewe, iꞌi uzeupeupe wà, Tupàn rehe wà. Aꞌe rupi Tupàn umur weko haw pe har aꞌe pe wapyr aꞌe, wazuka kar pà aꞌe. (— Màno haw herur har, zaꞌe aꞌe Tupàn heko haw pe har pe.) Tuwe nazazeꞌeg kwaw nezewe Tupàn pe nehe. 	  Vocês não devem se queixar, como fizeram alguns deles, e por isso foram destruídos pelo Anjo da Morte. 
Amo kuzà urerupi wata maꞌe aꞌe wà, oho iziꞌitahy aꞌe pe wà, Zezuz hetekwer hupaw hexak pà aꞌe wà.	  Algumas mulheres do nosso grupo nos deixaram espantados, pois foram de madrugada ao túmulo 
Tatahu pe oho maꞌe ràm aꞌe wà, aꞌe zutykaꞌi nukwaw kwaw Tupàn zeꞌeg ureremimumeꞌu kwer aꞌe wà. Taꞌe nuzawy kwaw maꞌe ikwaw pyr ꞌym wanupe aꞌe xe. Tupàn pyr oho maꞌe ràm ukwaw katu izeꞌeg aꞌe wà.	  Porque, se o evangelho que anunciamos está escondido, está escondido somente para os que estão se perdendo. 
Aze teko upuraraw kar maꞌerahy peme wà nehe, amo taw pe wà nehe, peho naꞌarewahy amo taw pe nehe. Amumeꞌu putar maꞌe peme ihe nehe kury. Awa taꞌyr romo aiko ihe. Napemumaw kwaw pemaꞌereko haw taw Izaew ywy rehe har nànàn nehe, hezewyr ꞌym mehe nehe. 	  Quando vocês forem perseguidos numa cidade, fujam para outra. Eu afirmo a vocês que isto é verdade: vocês não acabarão o seu trabalho em todas as cidades de Israel antes que venha o Filho do Homem. 
— Nereꞌo zàkwà, iꞌi izupe wà. — Azeharomoete kyn wà, iꞌi wanupe. — Kwa nan kwaw pa, iꞌi izupe wà. — Nerexak kwaw Pet ne. Erexak Tupàn heko haw pe har Pet rehe uzekaiw maꞌe ne, iꞌi izupe wà. 	  Então eles disseram: —Você está maluca! Porém ela insistiu que era verdade. Aí eles disseram: —É o anjo dele!
Taꞌe Tupàn noꞌok kwaw kuzà iàrukàgwer aꞌe xe, awa romo iapo pà kwehe mehe aꞌe xe. Awa iàrukàgwer oꞌok kuzà romo iapo pà kwehe mehe aꞌe.	  pois o homem não foi feito da mulher, mas a mulher foi feita do homem. 
Umuhyk putar maꞌe peme nehe, aꞌe rupi pepuner maꞌe imono haw rehe maꞌe hereko ꞌymar wanupe nehe no. Aꞌe rupi teko teteaꞌu umumeꞌu putar Tupàn ikatu haw izupe aꞌe wà nehe, taꞌe ureraha putar temetarer penemimur kwer wanupe ure nehe xe.	  Ele fará com que vocês sejam sempre ricos para que possam dar com generosidade. E assim muitos agradecerão a Deus a oferta que vocês estão mandando por meio de nós.
Aꞌe rupi amaꞌemumeꞌu wanupe ihe. Taꞌe umeꞌe maꞌe rehe hexak ꞌym pà aꞌe wà xe. Uzeapyaka hezeꞌeg rehe henu ꞌym pà aꞌe wà no xe, ikwaw ꞌym pà aꞌe wà no xe.	  É por isso que eu uso parábolas para falar com essas pessoas. Porque elas olham e não enxergam; escutam e não ouvem, nem entendem. 
Aꞌe rupi upyhyk taꞌyr oho wà. Uzuka wà. Umutyk hetekwer imono ko wi wà. 	  —Então agarraram o filho, e o jogaram para fora da plantação, e o mataram. 
— Ukweraw wi putar nekywyr aꞌe nehe, iꞌi Zezuz izupe.	  —O seu irmão vai ressuscitar! —disse Jesus.
 Wazuru tynehem purehe wazeꞌeg zemueteahy haw pupe, tynehem Tupàn rehe wazeꞌeg zemueteahy haw pupe no. 	  A boca deles está cheia de terríveis maldições.
Aꞌe rupi aze teko uzuka maꞌeaꞌyr tupàn aꞌuaꞌu wanupe nehe, peꞌu zo hoꞌo kwer nehe, taꞌe aꞌe maꞌeaꞌyr aꞌe xe,	  O que é que eu quero dizer com isso? Que o ídolo ou o alimento que é oferecido a ele tem algum valor?
Umeꞌegatu Zezuz hehe aꞌe kury. Ikatuahy Zezuz pe aꞌe. — Xo pitài maꞌe zo azapo kar putar newe ihe nehe kury, iꞌi izupe no. — Emeꞌeg nemaꞌe paw eho nehe. Emono hekuzarer eho maꞌe hereko ꞌymar wanupe nehe, iꞌi izupe. — Aze nezewe erezapo nehe, aꞌe mehe heta teteaꞌu putar maꞌe neremipyhyk ràm Tupàn heko haw pe nehe, iꞌi izupe. — Nemaꞌe imeꞌeg ire nehe, eata herupi nehe. Eiko heremimuꞌe romo nehe, iꞌi izupe. 	  Jesus olhou para ele com amor e disse: —Falta mais uma coisa para você fazer: vá, venda tudo o que tem e dê o dinheiro aos pobres e assim você terá riquezas no céu. Depois venha e me siga. 
Uzepyk putar uzehe uzeruzeꞌeg ꞌym maꞌe wanehe nehe, Zezuz rehe zeꞌeg puràg heruzar ꞌymar wanehe nehe no.	  no meio de chamas de fogo, para castigar os que rejeitam a Deus e não obedecem ao evangelho do nosso Senhor Jesus. 
Pezeruzar Zezuz Zaneruwihawete rehe. Aꞌe rupi Tupàn uzekaiw katu penehe. Aze ita ikatu nehe, tàpuz ikatu putar nehe no. Nuꞌar kwaw nehe. Zezuz aꞌe, ita tàpuz iwy pe har ài hekon aꞌe. Peruzar izeꞌeg nehe. Aꞌe mehe peiko putar tàpuz ài izupe nehe. Aꞌe mehe zaiko putar Tupàn hàpuzuhu ài nehe, taꞌe Hekwe wiko putar zaneinuromo aꞌe nehe xe. Xaxeto aꞌe wà, umaꞌereko tuweharupi tàpuzuhu pupe wà, maꞌe imono pà Tupàn pe wà. Pezeruzar Zezuz Zaneruwihawete rehe. Aꞌe rupi peiko Xaxeto ài. Pekatu izupe kury, taꞌe Zezuz oꞌok ikatu ꞌym maꞌe pewi aꞌe xe. Pezapo putar maꞌe Tupàn pe nehe, hàpuzuhu rehe uzekaiw maꞌe wazàwe nehe. Penemiapo ràm ikatu putar izupe nehe no. Taꞌe Hekwe Puràg umur putar ukàgaw peme aꞌe nehe xe, ikatu maꞌe iapo kar pà peme aꞌe nehe xe.	  Vocês, também, como pedras vivas, deixem que Deus os use na construção de um templo espiritual onde vocês servirão como sacerdotes dedicados a Deus. E isso para que, por meio de Jesus Cristo, ofereçam sacrifícios que Deus aceite. 
(Iroahy haw aꞌe zahytata her romo aꞌe.) Naꞌe yrykaw iaikwer iroahy kury. Teko teteaꞌu umàno iꞌu re aꞌe wà, taꞌe iroahy tuwe aꞌe xe. 	  O nome dessa estrela é Amargura. A terça parte das águas se tornou amarga, e por isso muitas pessoas morreram ao beberem daquelas águas. 
Naꞌimaꞌenukwaw kwaw weko awer ipy rehe wà. Aze mo iho wer weko awer pe wà, upuner mo uzewyr haw rehe aꞌe pe wà.	  Não ficaram pensando em voltar para a terra de onde tinham saído. Se quisessem, teriam a oportunidade de voltar. 
 Pet oho Koronew ipyr aꞌe kury Amo awa Koronew her maꞌe aꞌe, Xezarez tawhu pe hekon aꞌe. Zauxiapekwer teteaꞌu Hom tawhu pe har wanuwihaw romo hekon aꞌe. Zauxiapekwer Itar ywy rehe har, iꞌi teko aꞌe zauxiapekwer wanupe wà.	  Na cidade de Cesaréia havia um homem chamado Cornélio, que era comandante de um batalhão romano chamado “Batalhão Italiano”. 
 Tupàn Hekwe Puràg umur ukàgaw zanewe Herywyr wà, hereinyr wà, azeꞌeg putar peme ihe nehe kury, Tekwe Puràg ikàgaw purupe imur haw rehe ihe nehe kury. Aze umur ukàgaw amo teko wanupe nehe, aꞌe teko uzapo putar maꞌe uzeruzar maꞌe wazemonoꞌogaw pe aꞌe wà nehe, ikàgaw hexak kar pà purupe aꞌe wà nehe. Amo uzapo putar amo maꞌe aꞌe nehe. Amo ae uzapo putar amo ae maꞌe aꞌe nehe. Hepurukwaw kar wer Tupàn zeꞌeg azeharomoete har rehe peme ihe nehe kury.	  Meus irmãos, quero que vocês saibam a verdade a respeito dos dons que o Espírito Santo dá. 
Awa taꞌyr romo aiko ihe. Azur teko wapyr ihe. Aꞌu win ihe. Naꞌe uzeꞌeg herehe wà. — Pemeꞌegatu kwez awa rehe nehe, umaiꞌu e maꞌe romo hekon aꞌe, win iꞌu e har romo hekon aꞌe no, iꞌi ihewe wà. — Tuwihaw hemetarer monoꞌogar wamyrypar romo hekon aꞌe. Ikatu ꞌym maꞌe iapo har wamyrypar romo hekon aꞌe, iꞌi waiko ihewe wà no. Tupàn uzapo kar maꞌe Zuàw pe aꞌe. Uzapo kar amo ae maꞌe ihewe aꞌe. Paw rupi katete ikatuahy aꞌe, taꞌe Tupàn uzapo kar aꞌe maꞌe paw rupi aꞌe xe, amo teko weruzar Zuàw zeꞌeg aꞌe wà xe, taꞌe amo ae teko weruzar hezeꞌeg aꞌe wà no xe. 	  O Filho do Homem come e bebe, e todos dizem: “Vejam! Este homem é comilão e beberrão! É amigo dos cobradores de impostos e de outras pessoas de má fama. ” Porém é pelos seus resultados que a sabedoria de Deus mostra que é verdadeira. 
Umumeꞌu Zezuz tur àwàm oho iko teko wanupe. Uzeꞌeg nezewe wanupe. — Amo awa ur putar heraikweromo aꞌe nehe no. Ikàg weraꞌu ihewi aꞌe. Nahekàg kwaw ihe, aꞌe rupi hemaranugar izuwi ihe, aꞌe rupi nazeamumew kwaw huwa rupi ihe, ni ixapat hàm nakwaraw kwaw ipy wi ihe. 	  Ele dizia ao povo: —Depois de mim vem alguém que é mais importante do que eu, e eu não mereço a honra de me abaixar e desamarrar as correias das sandálias dele. 
Naꞌiruz ꞌar pawire Pawru wenoz zutew wanuwihaw aꞌe pe har wamuwà uzepyr aꞌe. Wazemonoꞌog mehe uzeꞌeg wanupe. — Herywyr wà. Nazapo pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe ihe, zaneànàm wanupe ihe. Aruzar zaneràmuz zeꞌeg tuweharupi ihe no. Zutew wanuwihaw Zeruzarez pe har hepyhyk kar aꞌe wà, hemono kar pà tuwihaw wanupe aꞌe wà.	  Três dias depois, Paulo convidou os líderes dos judeus de Roma para se encontrarem com ele. Quando estavam reunidos, ele disse: —Meus irmãos, eu não fiz nada contra o nosso povo, nem contra os costumes que recebemos dos nossos antepassados. Mesmo assim eu fui preso em Jerusalém e entregue aos romanos. 
Uhapukaz uzeꞌeg pà wà. Tupàn zaneru aꞌe, Tuwihaw henaw rehe har aꞌe, Zanepyro aꞌe, iꞌi izupe uhapukaz pà wà. 	  E gritavam bem alto: —Do nosso Deus, que está sentado no trono, e do Cordeiro vem a nossa salvação. 
Upuranu oho hehe wà. — Zuàw umumeꞌu Tupàn taꞌyr ur maꞌe ràm aꞌe, purupe aꞌe. Aipo ne ereiko Tupàn taꞌyr romo ne, aipo ereiko hemimumeꞌu kwer romo ne, iꞌi izupe wà, hehe upuranu pà wà. — Aze nereiko kwaw Tupàn taꞌyr romo, uruàro putar amo ae ure nehe, iꞌi izupe wà.	  fossem perguntar a ele: —O senhor é aquele que ia chegar ou devemos esperar outro?
Herywyr wà, hereinyr wà. Kwehe mehe aiko pezàwe ihe. Amumaw ꞌar teteaꞌu hezekwaku pà ihe. Amumaw amo zahy nezewegatete no. Aꞌe rupi azapo kar putar maꞌe peme ihe kury. Peiko ihe ài nehe kury. Nazekwaku kwaw kury. Azeruzar Zezuz rehe kury. Aꞌe rupi apytuꞌu aꞌe maꞌe rehe hezekwaku re ihe kury. Pepyr hereko mehe herereko katu pe, ikatu ꞌym maꞌe iapo ꞌym pà ihewe.	  Meus irmãos, peço que sejam como eu. Afinal eu sou como vocês, e vocês não me ofenderam em nada. 
Aze amo awa ipo umupytuꞌu kar herehe izeruzar ire nehe, tuwe omonohok opo heityk pà nehe. Tupàn pyr iho haw pitài opo heraha haw ikatu weraꞌu tatahu pe iho haw mokoz opo heraha haw wi aꞌe.	  Se uma das suas mãos faz com que você peque, corte-a fora! Pois é melhor você entrar na vida eterna com uma só mão do que ter as duas e ir para o inferno, onde o fogo nunca se apaga. 
 Zezuz umumeꞌu àràpuhàràn ukàzym maꞌe kwer rehe maꞌemumeꞌu haw aꞌe kury Amo ꞌar mehe ur amo teko Zezuz pyr aꞌe wà kury. Amo ur maꞌe kwer aꞌe wà, tuwihaw hemetarer imonoꞌogar romo wanekon aꞌe wà. Amogwer aꞌe wà, hemetarer ꞌym maꞌe romo wanekon aꞌe wà.	  Certa ocasião, muitos cobradores de impostos e outras pessoas de má fama chegaram perto de Jesus para o ouvir. 
Maꞌe imim pyrer uzexak kar putar paw rupi nehe. Maꞌe ikwaw pyr ꞌym uzekwaw kar putar nehe no.	  Tudo o que está coberto vai ser descoberto, e o que está escondido será conhecido. 
 Akwez 72 hemimuꞌe uzewyr Zezuz pe aꞌe wà kury (Oho aꞌe 72 awa taw nàn aꞌe ywy rehe aꞌe wà.) Uzewyr Zezuz pe wà kury. Hurywete wà. — Urezar, iꞌi izupe wà. — Te tekwe ikatu ꞌym maꞌe weruzar urezeꞌeg aꞌe wà, taꞌe uruzeꞌeg nerer ikàgaw rupi wanupe ure xe, iꞌi izupe wà. 	  Os setenta e dois voltaram muito alegres e disseram a Jesus: —Até os demônios nos obedeciam quando, pelo poder do nome do senhor, nós mandávamos que saíssem das pessoas! 
Tupàn umumàno kar Zezuz penekuzaromo aꞌe, tatahu wi pepyro pà aꞌe. Aꞌe rupi peiko zo amo ae awa hemiruzeꞌeg romo nehe. Peiko Tupàn hemiruzeꞌeg romo nehe.	  Deus comprou vocês por um preço; portanto, não se tornem escravos de seres humanos. 
Tupàn heko haw pe har aꞌe wà, ikàg weraꞌu aꞌe purumuꞌe muaꞌu maꞌe wanuwi aꞌe wà. Nuzeꞌeg zemueteahy kwaw aꞌe tuwihaw wanehe wà, Zanezar huwa rupi wà.	  Ora, até mesmo os anjos, sendo muito mais fortes e poderosos do que esses falsos mestres, não os acusam com insultos na presença do Senhor. 
Aꞌe rupi kwehe mehe Tupàn uzeꞌeg nezewe uzeupe aꞌe. — Amono kar putar hezeꞌeg imumeꞌu har aꞌe teko wanupe ihe wà nehe, amono kar putar hezeꞌeg heraha har ihe wà nehe no, iꞌi uzeupe. — Teko uzuka putar amo aꞌe wà nehe, upuraraw kar putar maꞌerahy amo ae wanupe aꞌe wà nehe no.	  Por isso a Sabedoria de Deus disse: “Mandarei para eles profetas e mensageiros, e eles matarão alguns e perseguirão outros. ” 
Kuzà taw pe heko mehe we uruzeꞌeg Zezuz pe ure. — Purumuꞌe maꞌe, emaiꞌu ty, uruꞌe izupe. 	  Enquanto isso, os discípulos pediam a Jesus: —Mestre, coma alguma coisa! 
Aze amo naꞌiakatuwawahy kwaw wapi har rehe nehe, wiko izuka har ài nehe. Upuruzuka maꞌe nuiko kwaw uzeruzar maꞌe romo aꞌe wà. Nuwereko kwaw heko haw upyꞌa pe wà. Noho kwaw Tupàn pyr umàno re wà nehe.	  Quem odeia o seu irmão é assassino, e vocês sabem que nenhum assassino tem em si a vida eterna. 
Pitài awa uhaw Tupàn zeꞌeg aꞌe, ikatu ꞌym maꞌe iapo kar pà teko paw wanupe aꞌe. Nezewegatete amo ae awa aꞌe no, weruzar Tupàn zeꞌeg aꞌe no, teko paw wamukatu pà wamuawyze kar pà Tupàn pe aꞌe no. 	  E assim como muitos seres humanos se tornaram pecadores por causa da desobediência de um só homem, assim também muitos serão aceitos por Deus por causa da obediência de um só homem. 
Nupytuꞌu kwaw ywytu. Aꞌe rupi ikuꞌegwepe kanuhu pupe har uzypyrog umaꞌe imomor pà kanuhu wi wà, ꞌy pe wà. 	  E a terrível tempestade continuou. No dia seguinte começaram a jogar a carga no mar.
Naꞌe aꞌe Tupàn heko haw pe har uzeꞌeg wahyhaw rupi kury. — Pemuwete katu Tupàn nehe ty wà, iꞌi oho iko. — Pemumeꞌu ikàgaw izupe nehe, iꞌi oho iko. — Uhem iꞌar kury. Umumeꞌu putar teko wanemiapo kwer nehe kury. Pemuwete katu nehe ty wà, taꞌe ywak iapo arer romo hekon aꞌe xe. Ywy iapo arer romo hekon aꞌe no. Yryhu iapo arer romo hekon aꞌe no. Ytyzuzàmaw iapo arer romo hekon aꞌe no, iꞌi oho iko. 	  Ele disse com voz forte: —Temam a Deus e louvem a sua glória, pois já chegou a hora de Deus julgar a humanidade. Adorem aquele que fez o céu, a terra, o mar e as fontes das águas! 
Naꞌe upuranu urerehe. — Pe no, maꞌe peze herehe pezeꞌeg pà, iꞌi urewe. 	  —E vocês? Quem vocês dizem que eu sou? —perguntou Jesus.
Uken uzewàpytymawok putar ꞌaromo nehe, tuweharupi nehe no. Nuzewàpytym kwaw nehe, taꞌe naꞌipytun pixik kwaw aꞌe pe xe.	  Os portões da cidade estarão sempre abertos o dia inteiro. Não se fecharão porque ali não haverá noite.
Amono kar hezeꞌeg Urupàn pe no. Ureinuromo Zaneruwihawete pe umaꞌereko maꞌe romo hekon aꞌe. Amono kar hezeꞌeg Etak pe no,	  E também a Urbano, nosso companheiro de trabalho no serviço de Cristo, e ao meu querido amigo Estáquis. 
Ure zutew ure, kwehe mehe uruzeagaw zepe zeꞌeg kwehe arer heruzar pà ure. Pemaꞌenukwaw aꞌe kwarer rehe. Amo ae awa aꞌe wà, izar ài wanekon aꞌe wà, imaꞌe izar ài wanekon aꞌe wà no. Kwarer wiko umaꞌereko e maꞌe ài wanupe aꞌe no. Nezewegatete zeꞌeg kwehe arer aꞌe no. Nuzawy kwaw zutew wazar aꞌe. Kwarer nukwaw katu kwaw maꞌe aꞌe. Nezewegatete zutew wà no, xo zeꞌeg kwehe arer heruzar haw zo ukwaw wà no. Nukwaw kwaw Zezuz Zaneruwihawete rehe uzeruzar haw wà rihi.	  Assim também nós, antes de ficarmos adultos espiritualmente, fomos escravos dos poderes espirituais que dominam o mundo. 
Aze azamutar katu teko ihe wà nehe, aze aꞌe teko uzapo ikatu ꞌym maꞌe aꞌe wà nehe, aꞌe mehe amumeꞌu putar wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wanupe ihe nehe. — Naꞌikatu kwaw penemiapo kwer ihewe pa, aꞌe putar wanupe nehe. Apuraraw kar putar maꞌerahy kwer wanupe ihe nehe no, ikatu ꞌym maꞌe wanemiapo kwer hekuzaromo ihe nehe no.	  Eu corrijo e castigo todos os que amo. Portanto, levem as coisas a sério e se arrependam. 
 Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar uwàpytymawok pape aꞌe kury Naꞌe aexak amo pape ihe kury. Aꞌe tuwihaw henaw rehe har upyhyk aꞌe pape opo awyze har pupe. Heta teteaꞌu zeꞌeg ikaikair pyrer aꞌe pape rehe aꞌe. Heta 7 hewàpytymaw hehe aꞌe wà no. (Aꞌe rupi ni amo nupuner kwaw imugeta haw rehe aꞌe wà.)	  Na mão direita daquele que estava sentado no trono eu vi um livro em forma de rolo. Estava escrito dos dois lados e selado com sete selos.
Amo zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe aꞌe wà kury, ur aꞌe pe hexak pà aꞌe wà kury. Ximuzeꞌeg zemueteahy kar Zezuz Tupàn rehe nehe, iꞌi uzeupeupe wà. Uzeꞌeg izupe. — Aze amo awa upuir wemireko wi aꞌe nehe, aipo nezewe iapo haw uhaw zeꞌeg kwehe arer aꞌe nehe, iꞌi izupe wà, hehe upuranu pà wà. 	  Alguns fariseus, querendo conseguir uma prova contra ele, perguntaram: —De acordo com a nossa Lei, um homem pode mandar a sua esposa embora? 
Zezuz Zaneruwihawete Zanezar aꞌe, tuwe ikatu maꞌe uzapo peme aꞌe nehe. Upaw kwez kury. Pawru	  Que a graça do Senhor Jesus Cristo esteja com vocês!
Tupàn aꞌe, uzepyk iko teko ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanehe aꞌe. Taꞌe aꞌe teko aꞌe wà xe, upuner Tupàn ikwaw paw rehe aꞌe wà xe, taꞌe Tupàn uzekwaw kar wanupe aꞌe xe.	  Deus castiga essas pessoas porque o que se pode conhecer a respeito de Deus está bem claro para elas, pois foi o próprio Deus que lhes mostrou isso. 
Naheremireko kwaw ihe. Aze awa nahemireko kwaw nehe, ikatu weraꞌu nezewe mehe nehe. Aze mo peiko ihe ài, aꞌe mehe mo pekatu weraꞌu mo. Tupàn umur ukàgaw teko wanupe pitàitàigatu aꞌe. Uzapo kar amo maꞌe amo pe. Uzapo kar amo ae maꞌe amo ae pe no. Aze ruꞌu ihewe hemiapo karer uzawy peme hemiapo karer. 	  Realmente, eu gostaria que todos fossem como eu. Porém cada um tem o dom que Deus lhe deu: um tem este dom, e outro, aquele. 
Awa aꞌe, hemireko aꞌe no, pitài teko ài wanekon putar aꞌe wà nehe, Tupàn huwa rupi aꞌe wà nehe. Aꞌe rupi mokoz teko aꞌe wà nehe, pitài teko ài wanekon putar aꞌe wà nehe.	  e os dois se tornam uma só pessoa. ” Assim, já não são duas pessoas, mas uma só. 
Omono kamir puku piràg pihun wewer maꞌe Zezuz pe wà, imunehew kar pà izupe wà. Uzapo xu Zezuz iàkàgàpixi haw romo wà no. Omono iàkàg rehe wà. Taꞌe tuwihaw umunehew àkàgàpixi haw wà xe, taꞌe umunehew kamir puku piràg pihun wewer maꞌe wà no xe. Aꞌe rupi uzapo xu iàkàgàpixi haw romo izupe no, hehe uryw ahyahy haw romo wà. Hahy tuwe iàkàg izupe. 	  Depois vestiram em Jesus uma capa vermelha e puseram na cabeça dele uma coroa feita de ramos cheios de espinhos.
Uzeꞌeg Zezuz wanupe kury. — Màràzàwe tuwe umàno nezewe wà. Aipo iaiw weraꞌu amogwer Karirez rehe har wanuwi aꞌe wà.	  Então Jesus disse: —Vocês pensam que, se aqueles galileus foram mortos desse jeito, isso quer dizer que eles pecaram mais do que os outros galileus? 
 Zezuz umumeꞌu wàmàtyryꞌymar aꞌe kury Aꞌe maꞌe imumeꞌu re uzemumikahy tuwe Zezuz kury. Umumeꞌu tuwe umàno àwàm urewe. — Azeharomoete ko hezeꞌeg ihe. Amo xe har penehe we har umumeꞌu putar heho àwàm oho tuwihaw wanupe aꞌe nehe. Tuwihaw umur kar putar zauxiapekwer aꞌe pe ihewe aꞌe wà nehe, hepyhyk kar pà wanupe aꞌe wà nehe, iꞌi urewe. 	  Depois de dizer isso, Jesus ficou muito aflito e declarou abertamente aos discípulos: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: um de vocês vai me trair. 
Aenu amo maꞌe uzeꞌeg mehe uhapukaz mehe tuwihaw henaw pe ihe. — Tupàn heko haw aꞌe kury, teko wapyr tuz aꞌe kury, iꞌi iko. — Tupàn wiko putar wapyr aꞌe nehe. Hemiruzeꞌeg romo wanekon putar aꞌe wà nehe no. Tupàn aꞌe ae wiko putar wapyr nehe, wainuromo nehe. Wiko putar wazar romo nehe. Wiko putar wanuwihaw romo nehe.	  Ouvi uma voz forte que vinha do trono, a qual disse: —Agora a morada de Deus está entre os seres humanos! Deus vai morar com eles, e eles serão os povos dele. O próprio Deus estará com eles e será o Deus deles. 
Hemiapo kwer imumeꞌu har upuꞌàm wà heruwa rupi wà. — Aze ruꞌu Pawru ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo hekon aꞌe, aꞌe hezeupe. Nan. Numumeꞌu kwaw hemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe ihewe wà.	  Os seus inimigos chegaram, mas não o acusaram de nenhum crime grave como pensei que iam fazer. 
Naꞌe amogwer kuzàwaza uhem wà aꞌe wà kury. — Urezar, urezar, iꞌi izupe wà. — Uremuixe kar pe nehe ꞌy, iꞌi izupe wà, uhapukaz pà wà. 	  —Mais tarde as outras chegaram e começaram a gritar: “Senhor, senhor, nos deixe entrar! ” 
Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer aꞌe wà, wekar tuwe purupyro haw aꞌe wà. Upuranu purehe wà no. — Maꞌe ꞌar mehe Tupàn zanepyro putar aꞌe nehe, iꞌi purupe aꞌe wà. Umumeꞌu maꞌe ikatu maꞌe aꞌe wà, peme Tupàn hemimur ràm aꞌe wà.	  Foi a respeito dessa salvação que os profetas perguntaram e procuraram saber com muito cuidado. Eles profetizaram a respeito da salvação que Deus ia dar a vocês
Kwehe mehe Àmàrààw aꞌe, Izak aꞌe no, Zako aꞌe no, umàno aꞌe wà, Moizez heko zanune aꞌe wà. Kwarahy teteaꞌu pawire uzexak kar Moizez aꞌe. Tuaꞌu kury. Uzeꞌeg Tupàn oho izupe. — Ihe ihe, aiko Àmàrààw izar romo ihe, aiko Izak izar romo ihe, aiko Zako izar romo ihe, iꞌi Moizez pe. Niꞌi kwaw nezewe aꞌe. — Aiko Àmàrààw umàno maꞌe kwer izarer romo ihe, heko mehe ihe, niꞌi kwaw izupe. — Aiko Àmàrààw izar romo ihe, iꞌi tuwe izupe. Màràzàwe tuwe nezewe iꞌi aꞌe. Nezewe iꞌi aꞌe, taꞌe amo ꞌar mehe wanetekwer ukweraw wi putar aꞌe wà nehe xe. Ko ꞌar rehe wanekwe wikuwe aꞌe wà. Tupàn aꞌe, wikuwe maꞌe wazar romo hekon aꞌe, nuiko kwaw umàno maꞌe kwer wazar romo aꞌe.	  “Eu sou o Deus de Abraão, o Deus de Isaque e o Deus de Jacó. ” E Deus não é Deus dos mortos e sim dos vivos. 
Heta teteaꞌu awa hemuꞌem maꞌe aꞌe wà. Ywy nànàn taw nànàn wata oho waiko wà. Uzeꞌeg nezewe wà. — Zezuz nuiko kwaw tuwihawete awa romo uzeapo maꞌe kwer romo aꞌe. Nuiko kwaw Tupàn hemimur kar ko ywy rehe ur maꞌe kwer romo aꞌe, iꞌi aꞌe purumuꞌe maꞌe oho waiko purupe wà. Agwer teko wiko hemuꞌem maꞌe romo wà. Zaneruwihawete iàmàtyryꞌymar romo wanekon wà.	  Muitos enganadores têm se espalhado pelo mundo, afirmando que Jesus Cristo não veio como um ser humano. Quem faz isso é o Enganador e o Inimigo de Cristo. 
— Peho amo awa taw pe har hàpuz me nehe ty wà. Nezewe peze izupe nehe. — Nezewe iꞌi purumuꞌe maꞌe newe aꞌe. — Uhem heꞌar kwez kury, iꞌi aꞌe. — Heremimuꞌe aꞌe wà, ihe no, uruꞌu putar typyꞌak apiruru ꞌym maꞌe neràpuz me ure nehe, iꞌi upurumuꞌe maꞌe newe, peze izupe nehe, iꞌi urewe. 	  Ele respondeu: —Vão até a cidade, procurem certo homem e digam: “O Mestre manda dizer: A minha hora chegou. Os meus discípulos e eu vamos comemorar a Páscoa na sua casa. ” 
Xaxeto umunyk yhyk Tupàn huwa rupi aꞌe wà. Zaiko yhyk ài Tupàn pe. Zaneruwihawete aꞌe, tàpuzuhu rehe uzekaiw maꞌe ài hekon aꞌe. Zanemono Tupàn pe yhyk hyàkwegatu haw ài aꞌe. Hàtàxiner uhàuhàz. Nezewegatete zaha taw nànàgatu ywy nànàgatu no, Zaneruwihawete rehe zeꞌegaw imumeꞌu pà teko wanupe, Tupàn hemipyro ràm wanupe, hemipyro ꞌym wanupe no. Kàpuhàg ài zaiko zane, Tupàn pyr oho maꞌe ràm wanupe zane.	  Porque somos como o cheiro suave do sacrifício que Cristo oferece a Deus, cheiro que se espalha entre os que estão sendo salvos e os que estão se perdendo. 
Wanàmuzgwer Tupàn hemiruzeꞌeg romo wanekon azeharomoete aꞌe wà. Zaneruwihawete Zezuz aꞌe no, waànàm romo hekon aꞌe no. Tupàn aꞌe, teko paw wanuwihaw romo hekon aꞌe. Tuwe teko uzeꞌegatu hehe paw rupi katete aꞌe wà nehe. 	  Eles são descendentes dos patriarcas; e, como ser humano, Cristo pertence à raça deles. Que Cristo, que é o Deus que governa todos, seja louvado para sempre! Amém! 
Nezewe Tupàn upyro putar zutew aꞌe wà nehe. Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg pape rehe imuapyk pyrer. — Zanepyro har ur putar Xiàw wi aꞌe nehe. Oꞌok putar ikatu ꞌym maꞌe paw Zako izuapyapyr wanuwi nehe. 	  É assim que todo o povo de Israel será salvo. Como dizem as Escrituras Sagradas: “O Redentor virá de Sião e tirará toda a maldade dos descendentes de Jacó.
Naꞌe uzeꞌeg izar izupe. — Ne ty, umaꞌereko maꞌe ikatu ꞌym maꞌe romo ereiko ne ty. Amumeꞌu wi putar nezeꞌeg newe kury, nekatu ꞌymaw imumeꞌu pà newe kury, iꞌi ahyahy izupe. — Apureruzeꞌegahy teko ihe. Apyhyk hemaꞌe ꞌym amogwer wanuwi. Apoꞌo amo wanemitygwer iꞌa kwer wanuwi ihe no.	  —Ele respondeu: “Você é um mau empregado! Vou usar as suas próprias palavras para julgá-lo. Você sabia que sou um homem duro, que tiro dos outros o que não é meu e colho o que não plantei. 
Teko teteaꞌu uzemonoꞌog huwake wà. Naꞌe wixe Zezuz kanuhu pupe kury. Wapyk in tenaw rehe kanuhu pupe. Teko upyta upuꞌàm pà ꞌy izywyr wà.	  A multidão que se ajuntou em volta dele era tão grande, que ele entrou num barco e sentou-se; e o povo ficou em pé na praia. 
Kwehe mehe Tupàn umuapyk uzeꞌeg itapew rehe aꞌe. Naꞌe umur aꞌe itapew Moizez pe aꞌe, ywytyr rehe heko mehe aꞌe. Ita imur mehe Tupàn ikàgaw uhyape katu aꞌe pe tatainy ài aꞌe. Moizez wiko aꞌe tatainy huwake aꞌe. Aꞌe rupi huwa uhyape katu aꞌe no. Naꞌe wezyw ywytyr wi, ita pew herur pà teko wanupe. Huwa upytuꞌu wewer uhyape katu re. Teko nupuner kwaw huwa rehe umeꞌe haw rehe wà, taꞌe uhyapeahy we wanupe xe. Tupàn ikàgaw uhyape katu uzeꞌeg kwehe arer imur mehe aꞌe. Ni amo teko nupuner kwaw aꞌe zeꞌeg heruzar haw rehe aꞌe wà. Aꞌe rupi aꞌe zeꞌeg nupyro kwaw teko tatahu wi aꞌe wà. — Zeꞌeg kwehe arer werur màno haw purupe aꞌe, zaꞌe izupe. — Umuigo kar teko umàno maꞌe romo aꞌe wà, zaꞌe izupe.	  Quando a lei, que traz a morte, foi gravada em placas de pedra, a glória de Deus apareceu, e o rosto de Moisés ficou brilhando. O brilho do seu rosto já estava desaparecendo quando ele entregou as placas ao povo de Israel; mas mesmo assim esse brilho era tão forte, que os israelitas não podiam fixar os olhos em Moisés. Se o domínio da lei veio com tanta glória, 
Naꞌe ko rehe uzekaiw maꞌe aꞌe wà kury, nomono kwaw iꞌa kwer imonoꞌog pyrer ko zar hemimur karer pe aꞌe wà kury. Upyhyk aꞌe pe wà, upetepetek wà, umuzewyr kar imono wà. Nueraha kwaw ni pitài maꞌywa uzar pe.	  Mas os lavradores agarraram o empregado, bateram nele e o mandaram de volta sem nada. 
 Zezuz omono kar wemimuꞌe taw nàn aꞌe wà kury Wenoz Zezuz aꞌe 12 wemimuꞌe wamuwà uzeupe aꞌe wà kury. Omono ukàgaw wanupe. — Pepuner tekwe ikatu ꞌym maꞌe wamuhem kar haw rehe puruwi nehe kury, iꞌi wanupe. — Pepuner imaꞌeahy maꞌe wamukatu haw rehe nehe no, iꞌi wanupe.	  Jesus chamou os doze discípulos e lhes deu poder e autoridade para expulsar todos os demônios e curar doenças.
Aꞌe awa aꞌe wà, iporomonoꞌog wer temetarer teteaꞌu rehe aꞌe wà, aꞌe rupi umumeꞌu putar wemuꞌemaw peme wà nehe, penemetarer ipyhyk pà pewi wà nehe. Umumeꞌu putar wyzài maꞌemumeꞌu haw peme wà nehe, hemetarer katu maꞌe romo uzemuigo kar pà wà nehe. Wanehe uzepyk maꞌe ràm aꞌe, wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe imumeꞌu àràm aꞌe, kwehe umeꞌe iko wanehe aꞌe. Nuker kwaw. Omono kar putar tuwe tatahu pe wà nehe. 	  Em sua ambição pelo dinheiro, esses falsos mestres vão explorar vocês, contando histórias inventadas. Mas faz muito tempo que o Juiz está alerta, e o Destruidor deles está bem acordado. 
 — Xo ne zo eremumeꞌu zeꞌeg purumuigo kar haw ne, iꞌi Pet Zezuz pe aꞌe Hemimuꞌe teteaꞌu wenu aꞌe maꞌe imumeꞌu mehe aꞌe wà. Aꞌe rupi iꞌi nezewe uzeupeupe wà. — Zawaiw katu imaꞌemumeꞌu haw aꞌe. Mo umuawyze putar ipurumuꞌe haw nezewe mehe aꞌe wà nehe, iꞌi izupe wà. 	  Muitos seguidores de Jesus ouviram isso e reclamaram: —O que ele ensina é muito difícil! Quem pode aceitar esses ensinamentos?
Ikatuahy izeꞌeg aꞌe pe har wanupe. Ipytuhegatu henu mehe wà. Ipuràg eteahy izeꞌeg wanupe. — Aipo Zuze taꞌyr romo hekon aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà. 	  Todos começaram a elogiar Jesus, admirados com a sua maneira agradável e simpática de falar, e diziam: —Ele não é o filho de José? 
Iꞌi Zezuz izupe. — Ihe ihe, newe uzeꞌeg maꞌe ihe, aiko aꞌe Tuwihawete romo ihe, aiko aꞌe Purupyro Maꞌe romo ihe, iꞌi izupe. 	  Então Jesus afirmou: —Pois eu, que estou falando com você, sou o Messias. 
Naꞌe upureruzeꞌeg iko kury, taꞌe àzàguhu yryhu wi uhem maꞌe kwer omono ukàgaw izupe aꞌe xe. — Pemuwete katu àzàguhu yryhu wi uhem maꞌe kwer nehe ty wà, iꞌi teko ywy rehe har nànàn aꞌe, imuwete kar pà wanupe aꞌe. Pemaꞌenukwaw aꞌe àzàguhu rehe. Iàkàg imugaz pyrer ukeꞌe kury, ikatu kury.	  Usava toda a autoridade do primeiro monstro, na sua presença. Forçava a terra e todos os que moram nela a adorarem o primeiro monstro, aquele cuja ferida mortal havia sido curada. 
 Uzeruzar maꞌe wexak kar putar Tupàn ikatu haw teko wanupe aꞌe wà nehe Hemyrypar wà, pepyr hereko mehe peho hezeꞌeg rupi. — Peruzar wiwi hezeꞌeg nehe no, aꞌe peme kury. Tupàn ikàg weraꞌu pewi aꞌe. Pekyze izuwi nehe. Pepyro aꞌe, aꞌe rupi pezapo ikatuahy maꞌe peho peiko nehe, taꞌe pepyro aꞌe xe.	  Portanto, meus queridos amigos, vocês que me obedeceram sempre quando eu estava aí, devem me obedecer muito mais agora que estou ausente. Continuem trabalhando com respeito e temor a Deus para completar a salvação de vocês. 
Aze awa heko wer peneruzeꞌegar romo nehe, tuwe wiko penemiruzeꞌeg romo nehe.	  e quem quiser ser o primeiro, que seja o escravo de vocês. 
Aze peapyakwar heta henu haw nehe, pezeapyaka katu Tekwe zeꞌeg rehe nehe, uzeruzar maꞌe wanupe imumeꞌu pyr rehe nehe. — Aze teko upytuꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo re nehe, aze uzapo ikatuahy maꞌe oho iko nehe, aze nupytuꞌu kwaw Tupàn hemiapo putar haw iapo re nehe, aꞌe mehe aꞌe teko wiko putar Tupàn heko haw pe nehe, umàno ꞌym pà nehe. Heta maꞌywa ꞌyw purumuigo kar maꞌe aꞌe pe. Aꞌe teko upuner putar iꞌa kwer iꞌu haw rehe nehe, iꞌi Tekwe peme, iꞌi Zezuz Ew tawhu pe har wanupe. 	  “Portanto, se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam o que o Espírito de Deus diz às igrejas. “Aos que conseguirem a vitória eu darei o direito de comerem da fruta da árvore da vida, que cresce no jardim de Deus. ” 
Aze naꞌimen wi kwaw nehe, hurywete weraꞌu putar nehe. Ihe zutykaꞌi azeꞌeg nezewe peme. Tupàn Hekwe Puràg ruꞌu aꞌe no, hemuzeꞌeg kar ruꞌu nezewe aꞌe no. Nakwaw katu kwaw hemuzeꞌeg kar haw ihe. 	  Porém ela será mais feliz se ficar como está. Essa é a minha opinião, e eu acho que também tenho o Espírito de Deus. 
Naꞌe Zuàw aꞌe, uzapo amo uzeꞌeg izupe aꞌe. — Nan, iꞌi izupe. — Ihe ae aputar hemuzahazahakaw ihe, iꞌi Zuàw Zezuz pe. 	  Mas João tentou convencê-lo a mudar de idéia, dizendo assim: —Eu é que preciso ser batizado por você, e você está querendo que eu o batize? 
Ihe Awa taꞌyr ihe, amuapyk kar putar herehe uzeruzar maꞌe heawyze har rehe ihe wà nehe. Amono kar putar herehe uzeruzar ꞌym maꞌe heahur rehe ihe wà nehe.	  Ele porá os bons à sua direita e os outros, à esquerda. 
— Peho zo amo hemireko puhe nehe, amo imen puhe nehe, peze zepe teko wanupe. — Pe ae peho amo hemireko puhe tuweharupi pe, amo imen puhe tuweharupi pe, aꞌe peme. — Naheakatuwawahy kwaw tupàn aꞌuaꞌu wanehe ihe, peze zepe wanupe. — Pe ae pemunar maꞌe Tupàn hàpuzuhu pupe har rehe pe, aꞌe peme.	  Se você diz que não se deve cometer adultério, por que é que você mesmo comete adultério? Você odeia os ídolos, mas rouba as coisas dos templos. 
Heru aꞌe, numumeꞌu kwaw teko wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe aꞌe nehe, nuzepyk kwaw wanehe aꞌe nehe. — Ne nehe ty, iꞌi ihewe, — Emumeꞌu teko wanemiapo kwer ne nehe ty, ezepyk nereruzar ꞌymar wanehe nehe ty, iꞌi ihewe.	  O Pai não julga ninguém, mas deu ao Filho todo o poder para julgar 
Iro uhem Xotom taw wi aꞌe. Ihem ire tàritykaꞌi tata uꞌar kwaw pà ywak wi aꞌe, aꞌe pe har wazuka pà paw rupi aꞌe.	  No dia em que Ló saiu de Sodoma, choveu do céu fogo e enxofre e matou todos. 
Kwehe mehe Tupàn numumeꞌu kwaw aꞌe maꞌe teko wanupe aꞌe. Xo ko ꞌar rehe kury, Hekwe umumeꞌu iko uzeꞌeg imumeꞌu har wanupe kury, Zaneruwihawete hemimono karer wanupe kury.	  No passado esse segredo não foi contado aos seres humanos, mas agora, por meio do seu Espírito, Deus o revelou aos seus santos apóstolos e profetas. 
Naꞌe Tupàn heko haw pe har aꞌe, ꞌy izar aꞌe, uzeꞌeg Tupàn pe aꞌe kury. -Ne ikatu weraꞌu maꞌe ne, ereiko izypy mehe, ereiko putar tuweharupi nehe no. Ikatuahy neremiapo kwer yrykaw rehe har kury. Ikatuahy nezewe teko wanehe nezepyk awer, iꞌi izupe.	  Eu ouvi o anjo que tinha autoridade sobre as águas dizer: —Tu és justo nos teus julgamentos, ó Deus santo, que és e que eras! 
Naꞌe Zezuz uzeꞌeg aꞌe maꞌywa ꞌyw pe kury. — Ni amo nuꞌu pixik kwaw neꞌa kwer wà nehe, iꞌi izupe. Hemimuꞌe wenu izeꞌeg mehe wà. 	  Então disse à figueira: —Que nunca mais ninguém coma das suas frutas! E os seus discípulos ouviram isso.
Aze amo uzeruzar Zaneruwihawete rehe aꞌe wà nehe, ukwaw putar Tupàn zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym aꞌe wà nehe, ukwaw putar maꞌe izàwe aꞌe wà nehe no. 	  o qual é a chave que abre todos os tesouros escondidos do conhecimento e da sabedoria que vêm de Deus.
Azeꞌeg putar mokoz kuzà wanupe ihe kury. Ewo, kuzà ipy her romo aꞌe. Xin, inugwer her romo aꞌe. Zanezar Zezuz hemiruzeꞌeg romo peiko, zàkwà wà. Aꞌe rupi naꞌikatu kwaw pezeàmàtyryꞌymaw izupe. Pepytuꞌu pezeàmàtyryꞌym ire nehe, zàkwà wà, aꞌe peme kury.	  Evódia e Síntique, peço, por favor, que procurem viver bem uma com a outra, como irmãs na fé. 
 Zezuz upurumuꞌe iko kury. Upurumukatu no Wata Zezuz oho iko Karirez ywy rehe aꞌe kury. Upurumuꞌe oho iko zemonoꞌogaw nàn no, Tupàn pureruzeꞌegaw imumeꞌu pà no, teko imaꞌeahy maꞌe wamukatu pà no, maꞌerahy paw imuhem kar pà no.	  Jesus andou por toda a Galiléia, ensinando nas sinagogas, anunciando a boa notícia do Reino e curando as enfermidades e as doenças graves do povo. 
Zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà, zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe aꞌe wà no, aꞌe pe wanekon aꞌe wà no. Ipurumumeꞌu wer ikatu ꞌym maꞌe Zezuz hemiapo kwer rehe wà, tuwihaw wanupe wà. Umeꞌegatu waiko hehe wà. — Aipo umukatu putar imaꞌeahy maꞌe aꞌe nehe, mytuꞌu haw ꞌar mehe aꞌe nehe, iꞌi uzeupeupe wà. Taꞌe nezewe iꞌi aꞌe wà xe. — Aze umukatu imaꞌeahy maꞌe mytuꞌu haw ꞌar mehe nehe, uzapo putar umaꞌereko haw nezewe mehe nehe. Zeꞌeg kwehe arer numumaꞌereko kar kwaw teko mytuꞌu haw ꞌar mehe aꞌe wà, iꞌi uzeupeupe wà.	  Alguns mestres da Lei e alguns fariseus ficaram espiando Jesus com atenção para ver se ele ia curar alguém no sábado. Pois queriam arranjar algum motivo para o acusar de desobedecer à Lei.
Xa ikatu aꞌe. (Aze ximono xa temiꞌu inuromo, hete katu zanewe. Nezewegatete aze peiko teko wainuromo nehe, aꞌe teko ukwaw putar Tupàn ikatu haw aꞌe wà nehe no.) Aze heta ywy xa inuromo nehe, naꞌikatu kwaw temiꞌu rehe imono haw nehe. Pereko xa pezehe nehe, pezeàmàtyryꞌym zo nehe. 	  O sal é uma coisa útil; mas, se perder o gosto, como é que vocês poderão lhe dar gosto de novo? Tenham sal em vocês mesmos e vivam em paz uns com os outros. 
Iahykaw rehe omono kar waꞌyr aꞌe pe wanupe no. — Azeharomoete uzeruzeꞌegatu putar heraꞌyr rehe aꞌe wà nehe, iꞌi uzeupe.	  Depois de tudo isso, ele mandou o seu próprio filho, pensando: “O meu filho eles vão respeitar. ” 
Wata ꞌym maꞌe kwer imukatu pyrer aꞌe, 40 kwarahy ruꞌu wereko aꞌe. 	  O homem que foi curado por esse milagre tinha mais de quarenta anos.
Oho mehe we upuranu uzehezehe wà. — Mo umunyryk putar itahu uken wi zanewe nehe, iꞌi oho waiko uzeupeupe wà. Taꞌe uhuaꞌu ita aꞌe ꞌy.	  No caminho perguntavam umas às outras: —Quem vai tirar para nós a pedra que fecha a entrada do túmulo?
Aꞌe rupi wikwahy izar. Umunehew kar aꞌe awa zemunehew paw pe kury. — Erepyta putar xe nehe. Aze eremuzewyr heremetarer ihewe paw rupi nehe, xo aꞌe mehe zo erepuner xe wi nehemaw rehe nehe, iꞌi izupe.	  —O patrão ficou com muita raiva e mandou o empregado para a cadeia a fim de ser castigado até que pagasse toda a dívida.
Pekwaw ikatu maꞌe iapo haw, aꞌe rupi — Pezypyrog wi ikatu maꞌe iapo pà nehe kury ty wà, aꞌe peme kury. — Pepytuꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo re nehe. Amo maꞌe amumeꞌu putar pemumaranugar kar pà ihe nehe kury. — Amo pepyr har nukwaw kwaw Tupàn zeꞌeg aꞌe wà, nukwaw kwaw ikàgaw aꞌe wà no, aꞌe peme kury. 	  Comecem de novo a viver uma vida séria e direita e parem de pecar. Para fazer com que vocês fiquem envergonhados, eu digo o seguinte: alguns de vocês não conhecem a Deus. 
Naꞌe oho Zezuz aꞌe wi wanuwi aꞌe wà kury, parizew wanuwi aꞌe wà kury. Kanuhu pupe wanon wà, yryhu hahaw pà wà. 	  Então Jesus foi embora. Ele subiu no barco e voltou para o lado leste do lago.
Ukaz teko ywy rehe har wà, kwarahy hakuahy mehe wà. Aꞌe rupi uzeꞌeg zemueteahy Tupàn her rehe wà, taꞌe Tupàn aꞌe maꞌerahy kwer izar romo hekon aꞌe xe. Teko aꞌe ꞌar mehe har nupytuꞌu kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo re wà. Nuzemumikahy kwaw wemiapo kwer rehe wà. Numumeꞌu katu kwaw Tupàn ikàgaw wà. 	  Elas sofreram queimaduras dolorosas causadas por esse fogo e amaldiçoaram o nome de Deus, que tem autoridade sobre essas pragas. Mas não se arrependeram dos seus pecados, nem louvaram a glória de Deus. 
Iꞌi Zezuz uhy pe kury. — Nereiko kwaw hezar romo ko ꞌar rehe, zàkwà. Ezapo kar zo maꞌe ihewe nehe kury, zàkwà, iꞌi uhy pe. Nuhem kwaw aꞌe ꞌar aꞌe rihi, iꞌi uhy pe. 	  Jesus respondeu: —Não é preciso que a senhora diga o que eu devo fazer. Ainda não chegou a minha hora.
 Tuwe Tupàn uzapo ikatuahy maꞌe peme aꞌe nehe Ihe Pawru ihe, pe Zezuz rehe uzeruzar maꞌe Karat ywy rehe har romo peiko pe. Ko hepape amono kar putar peme ihe nehe kury. Zezuz hemimono karer romo aiko ihe. Naiko kwaw wyzài awa hemimono kar romo ihe. Namaꞌereko kwaw wyzài awa ikàgaw rupi. Tupàn zaneru aꞌe, umugweraw kar Zezuz imàno re aꞌe. Tupàn aꞌe, Zezuz aꞌe no, hemuigo kar wemimono kar romo aꞌe wà, ukàgaw rupi aꞌe wà.	  Eu, Paulo, escrevo esta carta—eu que fui chamado para ser apóstolo, não por pessoas ou por meio de uma pessoa, mas por Jesus Cristo e por Deus, o Pai, que ressuscitou Jesus da morte. 
Naꞌe amo ꞌar nehe amo tekwe ikatu ꞌym maꞌe uzeꞌeg wanupe aꞌe kury. — Akwaw Zezuz ihe, ainu Pawru rehe zeꞌegaw ihe no. Napukwaw kwaw ihe, mo romo peiko, iꞌi wanupe. Taꞌe ipurumuhem kar wer zepe amo awa wi wà xe.	  Mas certa vez um espírito mau disse a eles: —Eu conheço Jesus e sei quem é Paulo. Mas vocês, quem são? 
Pe pexak heremiapo kwer pe, pexak hemàno awer no, pexak hekweraw pawer no. Pemumeꞌu putar peho amo teko wanupe nehe kury.	  Vocês são testemunhas dessas coisas.
Izypy mehe amumeꞌu Zezuz heko awer rehe zeꞌegaw azeharomoete har peme ihe. Naꞌe amo awa oho pepyr aꞌe, Zezuz heko awer rehe hemuꞌem pà peme aꞌe. Pezeapyaka katu zepe izeꞌeg rehe. Aꞌe re amo ae awa oho pepyr aꞌe no. Nezewegatete aꞌe no. Pezeapyaka katu zepe izeꞌeg rehe no. Penurywete haw rupi pemuixe katu kar wyzài agwer hemuꞌem maꞌe pe wà kury. Izypy mehe amumeꞌu Tupàn zeꞌeg puràg azeharomoete har peme ihe. Amur kar Tupàn Hekwe Puràg azeharomoete har peinuromo ihe no. Ko ꞌar rehe pezeruzar wyzài temuꞌemaw rehe kury. 	  Porque vocês suportam com alegria qualquer um que chega e anuncia um Jesus diferente daquele que nós anunciamos. E aceitam um espírito e um evangelho completamente diferentes do Espírito de Deus e do evangelho que receberam de nós.
Naꞌe Zurupari oho aꞌe wi kury. Tupàn heko haw pe har ur aꞌe pe ipyr wà, ipytywàgatu pà wà, hehe uzekaiw pà wà. 	  Então o Diabo foi embora, e vieram anjos e cuidaram de Jesus. 
Aze mo zeꞌeg kwehe arer ikatu tuwe aꞌe, aze mo uhyk tuwe aꞌe, aꞌe mehe mo Tupàn numumeꞌu iwer mo zeꞌeg ipyahu maꞌe purupe aꞌe kury.	  Pois, se a primeira aliança tivesse sido perfeita, não seria necessária uma nova aliança. 
Pezapo wi wi zo penemiapo kwer kwehe arer ikatu ꞌym maꞌe nehe. Pepyꞌa pe pemaꞌenukwaw pawer kwehe arer aꞌe, uzapo kar ikatu ꞌym maꞌe peme tuweharupi aꞌe. Pepuir izuwi nehe kury. Taꞌe pemuaiw iko aꞌe xe. Taꞌe hemuꞌem peme aꞌe xe, ikatu ꞌym maꞌe iapo kar pà peme aꞌe xe. — Aze erezapo ikatu ꞌym maꞌe nehe, nerurywete putar nehe, iꞌi muaꞌu iko newe.	  Portanto, abandonem a velha natureza de vocês, que fazia com que vocês vivessem uma vida de pecados e que estava sendo destruída pelos seus desejos enganosos. 
Kwehe mehe nezewe uzeꞌeg Tawi hehe aꞌe, uzeꞌeg imuapyk pà pape rehe aꞌe. — Tuweharupi aexak hezar heinuromo ihe. Nakyze pixik kwaw maꞌe wi ihe. Taꞌe hepytywà har romo hekon aꞌe xe. 	  Pois Davi disse a respeito de Jesus o seguinte: “Eu via sempre o Senhor comigo porque ele está ao meu lado direito, para que nada me deixe abalado. 
Uzeꞌezeꞌeg ahyahy e waiko uzeupeupe wà no. Taꞌe nukwaw kwaw uzeꞌeg aꞌe wà xe. Uzemugeta ikatu ꞌym maꞌe rehe wà. Nukwaw kwaw zeꞌeg azeharomoete har aꞌe wà. Nezewe uzeꞌeg muaꞌu waiko uzeupeupe wà. — Aze aha Tupàn hape rupi ihe nehe, aꞌe mehe hemetarer katu maꞌe romo aiko putar ihe nehe, iꞌi muaꞌu waiko uzeupeupe wà.	  e discussões sem fim, como costumam fazer as pessoas que perderam o juízo e não têm mais a verdade. Essa gente pensa que a religião é um meio de enriquecer. 
Kwarer aꞌe wà, uzeruzar wyzài temuꞌemaw rehe aꞌe wà. Nazaiko kwaw kwarer ài nehe. Nazaiko kwaw kanu ykotok hemiraha ài nehe. Taꞌe ykotok uhuaꞌu maꞌe weraha kanu aꞌe xe, oho àwàm me aꞌe xe. Nezewegatete hemuꞌem maꞌe ipurumuzeruzar kar wer zepe zanerehe wemuꞌemaw rehe aꞌe wà. Nazazeruzar kwaw hehe zane nehe. Aze miar nuexak kwaw upyhykaw nehe, uzepyhyk putar ipupe nehe. Nezewegatete aꞌe hemuꞌem maꞌe aꞌe wà no, omonoꞌog amogwer uzepyr aꞌe wà, wanupe wemuꞌem pà aꞌe wà.	  Então não seremos mais como crianças, arrastados pelas ondas e empurrados por qualquer vento de ensinamentos de pessoas falsas. Essas pessoas inventam mentiras e, por meio delas, levam outros para caminhos errados. 
Uruzemuryparypar Tupàn zaneru rehe ure, taꞌyr Zezuz Zaneruwihawete rehe ure no. Urumumeꞌu Zezuz heko awer ureremixak kwer peme. Urumumeꞌu izeꞌeg urereminu kwer peme no. Aꞌe rupi pezemuryparypar putar wanehe nehe no.	  Contamos a vocês o que vimos e ouvimos para que vocês estejam unidos conosco, assim como nós estamos unidos com o Pai e com Jesus Cristo, o seu Filho. 
Uzeꞌeg uzeꞌeg imumeꞌu har wanehe aꞌe no. Ko iapo har aꞌe wà, maꞌe tymar aꞌe wà no, ipoꞌo har aꞌe wà no, paw rupi uꞌu maꞌeꞌa kwer aꞌe wà. Taꞌe aꞌe paw umaꞌereko ko pe aꞌe wà xe. Nuzapo kwaw amo ae umaꞌereko haw wemiꞌu ràm hekuzar ipyhyk pà wà.	  Ou foi a nosso respeito que ele disse isso? É claro que isso está escrito em nosso favor! Tanto a pessoa que planta como a que colhe fazem o seu trabalho na esperança de receber a sua parte da colheita.
Nezewe iꞌi zeꞌeg kwehe arer aꞌe. — Aze amo izeꞌegatu wer amo rehe nehe, tuwe uzeꞌegatu Zanezar hemiapo kwer rehe nehe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer. 	  Portanto, como as Escrituras Sagradas dizem: “Quem quiser se orgulhar, que se orgulhe daquilo que o Senhor faz. ” 
Aze amo awa upuranu penehe nehe, — Màràzàwe tuwe peraha zumenaꞌyr, aze iꞌi peme nehe, aꞌe mehe pezeꞌeg nezewe izupe nehe. — Ureruwihaw uputar aꞌe, peze izupe nehe. — Urumuzewyr kar putar imuwà naꞌarewahy nehe no, peze izupe nehe. 	  Se alguém perguntar por que vocês estão fazendo isso, digam que o Mestre precisa dele, mas o devolverá logo. 
Azeharomoete erekwaw maꞌe paw rupi ne. Eremumeꞌu tuwe maꞌe iko urewe kury. Nurupuranu kwaw nerehe ure kury. Azeharomoete uruzeruzar Tupàn hemimur karer romo nereko haw rehe ure kury, uruꞌe izupe.	  Sabemos agora que o senhor conhece tudo e não precisa que ninguém lhe faça perguntas. Por isso nós cremos que o senhor veio de Deus.
Tupàn zaneru aꞌe, Zezuz Zaneruwihawete Zanezar aꞌe no, tuwe uzapo ikatuahy maꞌe peme aꞌe wà nehe. Tuwe pemunyryk kar maꞌe wi pekyze haw wi wà nehe no. Aꞌe rupi penurywete putar nehe. 	  Que a graça e a paz de Deus, o nosso Pai, e do Senhor Jesus Cristo estejam com vocês! 
Kwa, aze ruꞌu aꞌe Zutew wanuwihawete romo hekon tuwe aꞌe, uruꞌe zepe urezeupeupe ure. Naꞌiruz ꞌar ximumaw imàno re zane.	  E a nossa esperança era que fosse ele quem iria libertar o povo de Israel. Porém já faz três dias que tudo isso aconteceu.
Nazapo kar kwaw tuwe agwer maꞌe peme ihe. Nan. Aze peputar nehe, pezapo nezewe nehe.	  Não digo isso como uma ordem, mas como uma sugestão. 
— Aipo amo tuwihaw amo parizew uzeruzar hehe aꞌe wà, iꞌi wanupe.	  Por acaso alguma autoridade ou algum fariseu creu nele?
— Aze xipyhyk kar maiꞌu haw ꞌar mehe nehe, teko ipuruzukaiw putar aꞌe wà nehe, Zaneàmàtyryꞌym putar aꞌe wà nehe, taꞌe Zezuz ikatuahy wanupe aꞌe xe, iꞌi uzeupeupe wà. 	  Eles diziam: —Não vamos fazer isso durante a festa, para não haver uma revolta no meio do povo. 
Taꞌe zazeruzar zanepyꞌa pe hehe zane xe. Aꞌe rupi Tupàn zanemuawyze aꞌe. — Azeruzar Zezuz rehe ihe, aze zaꞌe nehe, aꞌe mehe zanepyro putar aꞌe nehe.	  Porque nós cremos com o coração e somos aceitos por Deus; falamos com a boca e assim somos salvos.
Teko uꞌu paw rupi katete wà. Uhyk wanupe, (taꞌe Zezuz umueta teteaꞌu kar aꞌe temiꞌu aꞌe xe).	  Todos comeram e ficaram satisfeitos.
 Tupàn imuwete haw azeharomoete har Nezewe iꞌi zeꞌeg kwehe arer aꞌe. — Pemuwete katu Tupàn ko zeꞌeg rupi katete nehe, iꞌi wanupe. — Pezapo tàpuzràn nehe, imuwete katu haw romo nehe, iꞌi wanupe.	  A primeira aliança tinha leis sobre a adoração e tinha também um santuário construído por seres humanos, onde se adorava a Deus. 
Ko tàpuz pupe zanereko mehe xipuraraw maꞌerahy. Zanemaꞌeahy no. Nazanepureityk wer kwaw zaneretekwer rehe. Nan. Xiputar zaneretekwer ipyahu maꞌe ràm zane. Zaneretekwer ipyahu maꞌe hereko mehe nehe, zaikuwe putar tuweharupi nehe, zanemàno pixik ꞌym pà nehe.	  Gememos aflitos enquanto vivemos nesta barraca, que é o nosso corpo. Isso não é porque queiramos ficar livres do nosso corpo terreno; o que desejamos é receber o corpo celestial para que a vida faça com que o que é mortal desapareça. 
 Maꞌe kwaw par aꞌe wà, nukwaw katu kwaw maꞌe paw aꞌe wà. Zeꞌeg imumeꞌu har aꞌe wà, numumeꞌu katu kwaw zeꞌeg paw aꞌe wà. 	  Pois os nossos dons de conhecimento e as nossas mensagens espirituais são imperfeitos.
Aꞌe rupi upyterahaw Mizi ywy oho wà, Toroaz taw pe oho pà wà.	  Então atravessaram a Mísia e chegaram à cidade de Trôade.
 Parizew wenoz purumupytuhegatu kar haw Zezuz pe aꞌe wà kury Amo zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe aꞌe wà kury, uhem oho aꞌe pe Zezuz pe aꞌe wà kury. Uzypyrog izupe uzeꞌeg ahyahy pà wà. — Kwa, Tupàn hemimur karer romo aiko ihe, iꞌi teko wanupe aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà. — Xiapo kar amo maꞌe izupe nehe pa, iꞌi uzeupeupe wà. — Aze ruꞌu uzeꞌeg zemueteahy putar Tupàn rehe aꞌe nehe, iꞌi uzeupeupe wà. Uzeꞌeg oho izupe wà. — Ezapo purumupytuhegatu kar haw urewe nehe ty, nekàgaw hexak kar pà urewe nehe ty, iꞌi izupe wà. — Aꞌe rupi urukwaw putar Tupàn hemimur karer romo nereko haw ure nehe, iꞌi izupe wà.	  Alguns fariseus chegaram e começaram a falar com Jesus. Eles queriam conseguir alguma prova contra ele e por isso pediram que ele fizesse um milagre para mostrar que o seu poder vinha mesmo de Deus.
Aze teko peneraha zemonoꞌogaw pe wà nehe, penemiapo kwer imumeꞌu muaꞌu pà tuwihaw wanupe nehe, pezemumikahy zo nehe. — Maꞌe aꞌe putar wanupe nehe, peze zo pezeupe nehe. Pekyze zo wanuwi nehe.	  —Quando levarem vocês para serem julgados nas sinagogas ou diante dos governadores e autoridades, não fiquem preocupados, pensando como vão se defender ou o que vão dizer. 
Ikwaraw mehe, izar upuranu wà wanehe. — Màràzàwe mehe pekwaraw putar zumenaꞌyr heraha pe, iꞌi wanupe wà. 	  Quando estavam desamarrando o jumentinho, os donos perguntaram: —Por que é que vocês estão desamarrando o animal? 
 Iruk umumeꞌu Zezuz rehe uzeruzar maꞌe aꞌe ꞌar mehe arer waneko haw xe aꞌe kury Ipytuhegatu tuwe paw rupi wà, taꞌe nuexak pixik kwaw agwer maꞌe aꞌe wà xe. Zezuz hemimono karer uzapo maꞌe purumupytuhegatu kar haw teteaꞌu wà, uzapo hexak pyr ꞌym teteaꞌu wà no, Tupàn ikàgaw hexak kar pà purupe wà. Teko wexak iapo mehe wà. Ipytuhegatu wà.	  Os apóstolos faziam muitos milagres e maravilhas, e por isso todas as pessoas estavam cheias de temor. 
Umumaw Zezuz aꞌe maꞌemumeꞌu haw aꞌe kury. Nezewegatete Tupàn hemiruzeꞌeg aꞌe wà nehe no. Iahykaw rehe uzeruzar maꞌe kwer aꞌe wà nehe, izypy mehe uzeruzar maꞌe kwer ài wanekon putar Tupàn pe aꞌe wà nehe. Izypy mehe ur maꞌe kwer aꞌe wà nehe, nuzawy kwaw iahykaw rehe ur maꞌe kwer izupe aꞌe wà nehe no. 	  E Jesus terminou, dizendo: —Assim, aqueles que são os primeiros serão os últimos, e os últimos serão os primeiros. 
Heta we pepyr har ikatu ꞌym maꞌe iapo ꞌymar aꞌe wà. Wiko putar hepyr aꞌe wà nehe, taꞌe uzeruzar herehe aꞌe wà xe, taꞌe weruzar hezeꞌeg waiko aꞌe wà xe. Aze kuzà uputuka kamir xig maꞌe aꞌe nehe, aꞌe kamir xigatu putar tuwe imen pe aꞌe nehe. Nezewegatete pekatu haw nuzawy kwaw kamir xigatu maꞌe. Pekatuahy ihewe, aꞌe rupi peiko putar hepyr nehe.	  Mas alguns de vocês de Sardes têm conservado limpas as suas roupas. Vocês andarão comigo vestidos de roupas brancas, pois merecem esta honra. 
Aꞌe ꞌar mehe we aꞌe zemunehew paw rehe uzekaiw maꞌe wexak waperew kury. Weraha Zezuz hemimono karer amo ipupyaikaw pyrer pupe wà, wapereperew wamugaz tawer ihez pà wà. Aꞌe ꞌar mehe uzemuzahazahak kar Pawru pe kury. Iànàm uzemuzahazahak paw rupi wà no.	  Naquela mesma hora da noite, o carcereiro começou a cuidar deles, lavando os ferimentos da surra que haviam levado. Logo depois ele e todas as pessoas da sua casa foram batizados. 
Hezuka kar putar aꞌe wà nehe. Naꞌiruz ꞌar pawire Tupàn hemugweraw kar wi putar hemàno re aꞌe nehe. Uruzemumikahy izeꞌeg henu mehe ure. 	  e eles vão matá-lo; mas três dias depois ele será ressuscitado. E os discípulos ficaram muito tristes.
Kuzà imen umàno maꞌe kwer aꞌe, aze wiko aꞌe zutykaꞌi aꞌe nehe, aze naheta kwaw hehe uzekaiw maꞌe nehe, tuwe uzeꞌeg Tupàn pe nehe, ꞌaromo nehe, pyhaw nehe no, maꞌe henoz pà izupe nehe, temiꞌu henoz pà izupe nehe no.	  A verdadeira viúva, aquela que não tem ninguém para cuidar dela, põe a sua esperança em Deus e ora, de dia e de noite, pedindo a ajuda dele. 
Pe no ty wà. Tupàn ukwaw peꞌaw waneta haw aꞌe. 	  Quanto a vocês, até os fios dos seus cabelos estão todos contados. 
Aze wenoz zapukaz hupiꞌa newe nehe, aipo eremono putar zawazyr izupe nehe.	  Ou, se o filho pedir um ovo, vai lhe dar um escorpião? 
Amogwer hemimono karer aꞌe wà, Zezuz tywyr aꞌe wà no, Pet aꞌe no, weraha wemireko uzeupi aꞌe wà, taw nàn wata mehe aꞌe wà, Tupàn zeꞌeg imumeꞌu mehe aꞌe wà. Aze mo heremireko, apuner mo heremireko heraha haw rehe hezeupi ihe no.	  Será que nas minhas viagens eu não tenho o direito de levar comigo uma esposa cristã, como fazem os outros apóstolos, os irmãos do Senhor Jesus e também Pedro? 
 — Napepuner kwaw peho haw rehe heho àwàm me nehe, iꞌi Zezuz teko wanupe Uzeꞌeg wi Zezuz tuwihaw wanupe aꞌe kury. — Aha putar xe wi ihe nehe. Herekar putar pe nehe. Naherexak kwaw pe nehe. Pemàno putar nehe. Ni amo napepyro kwaw ikatu ꞌym maꞌe penemiapo kwer wi aꞌe nehe. Napepuner kwaw peho haw rehe heho àwàm me nehe, iꞌi wanupe.	  Jesus disse outra vez: —Eu vou embora, e vocês vão me procurar, porém morrerão sem o perdão dos seus pecados. Para onde eu vou vocês não podem ir. 
 Amuapyk ko hezeꞌeg pape rehe ihe, peme imono kar pà ihe, hepurumuzàmuzàg wà, taꞌe Tupàn umunàn penemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe pewi aꞌe xe. Oꞌok ikatu ꞌym maꞌe pewi, taꞌe Zaneruwihawete umàno penekuzaromo xe. 	  Filhinhos, escrevo a vocês porque os seus pecados são perdoados por causa de Cristo. 
Amo ꞌar mehe amo zutew Àxioki taw pe har wà, Pixi ywy rehe har aꞌe wà, Ikon taw pe har wà no, ur aꞌe taw pe aꞌe wà kury, Pawru waker haw pe aꞌe wà kury. (Pawru iàmàtyryꞌymar romo wanekon wà.) Uzeꞌeg ꞌàm teko aꞌe taw pe har wanuwa rupi wà. Umumeꞌu wemuꞌemaw teteaꞌu aꞌe pe har wanupe wà. Aꞌe rupi teko uzapizapi Pawru ita teteaꞌu pupe wà. Te umuàkàzym wà. — Umàno aipo pa, iꞌi izupe wà. Aꞌe rupi umutyk heraha taw wi wà, aꞌe pe katu pe heityk pà wà.	  Alguns judeus que tinham vindo das cidades de Antioquia e de Icônio conseguiram o apoio da multidão, apedrejaram Paulo e o arrastaram para fora da cidade, porque pensavam que ele tinha morrido. 
Aze amo upuir tuwe Tupàn wi aꞌe wà nehe, nazapuner kwaw wamuzewyr kar haw rehe izupe zane wà nehe. Ukwaw Tupàn aꞌe wà, ukwaw izeꞌeg aꞌe wà no. Tatainy ài hekon Tupàn aꞌe. Aꞌe teko ukwaw Zezuz ikatu haw aꞌe wà no. Tupàn ywak rehe har umur Zezuz wanupe aꞌe. Umur Wekwe Puràg wanupe no.	  Como é que as pessoas que abandonaram a fé podem se arrepender de novo? Elas já estavam na luz de Deus. Já haviam experimentado o dom do céu e recebido a sua parte do Espírito Santo.
Teko paw rupi uzeꞌegatu waiko Neme rehe aꞌe wà. — Ikatuahy aꞌe, iꞌi oho waiko hehe wà. Aze ty, ikatuahy aꞌe. Oho katu iko zeꞌeg azeharomoete har rupi no. Ure ure no, — Ikatuahy aꞌe, uruꞌe newe ure no. Erekwaw katu urezeꞌeg azeharomoete har ne ty. 	  Todos falam bem de Demétrio, e a própria verdade fala bem dele. Nós também falamos bem a respeito dele, e você sabe que o que dizemos é verdade. 
 Teko nupuner kwaw nezewe uꞌe haw rehe aꞌe wà nehe. — Amono maꞌe Tupàn pe ihe. Aꞌe rupi umur putar maꞌe ihewe hekuzaromo aꞌe nehe, nupuner kwaw uꞌe haw rehe aꞌe wà nehe. 	  Quem já deu alguma coisa a Deus para receber dele algum pagamento? ”
Zanezar Zezuz uzeꞌeg izupe. — Mart, Mart, màràzàwe tuwe erezemumikahy maꞌe teteaꞌu rehe ne, iꞌi izupe.	  Aí o Senhor respondeu: —Marta, Marta, você está agitada e preocupada com muitas coisas, 
Uhem eteaꞌi taw pe wà. Heta pàrirogaw aꞌe pe. Wixe eteaꞌi ukenuhu rupi wà. Wexak teko taw wi wanur mehe wà, amo awa umàno maꞌe kwer herur pà taw wi wà. — Pitài zo hememyr ihe. Umàno kwez aꞌe, iꞌi ihy izupe. Ihy aꞌe, kuzà imen umàno maꞌe kwer romo hekon aꞌe. Taw pe har teteaꞌu oho kuzà rupi wà, imemyr hetekwer heraha pà tywypaw pe wà.	  Quando ele estava chegando perto do portão da cidade, ia saindo um enterro. O defunto era filho único de uma viúva, e muita gente da cidade ia com ela. 
— Ikatuahy nezeꞌeg ihewe ty, Ximàw, Zuàw taꞌyr, iꞌi Zezuz izupe. — Taꞌe ni awa numumeꞌu kwaw ꞌaw zeꞌeg newe aꞌe wà xe. Xo heru ywate har umumeꞌu kwez newe, iꞌi izupe.	  Jesus afirmou: —Simão, filho de João, você é feliz porque esta verdade não foi revelada a você por nenhum ser humano, mas veio diretamente do meu Pai, que está no céu. 
Heha nuzawy kwaw tata heny kwer aꞌe. Umunehew tuwihaw àkàgàpixi haw teteaꞌu wàkàg rehe no. Heta amo her hehe imuapyk pyrer aꞌe. Ni amo nukwaw kwaw aꞌe ter wà. Aꞌe zutykaꞌi ukwaw uwer uzehe imuapyk pyrer.	  Os seus olhos eram como chamas de fogo, e ele tinha muitas coroas na cabeça. Havia escrito nele um nome que ninguém conhece, a não ser ele mesmo. 
Nan kwehe tete uzewyr ywytuaiw wà kury. Kwarahy heixe haw kutyr oho maꞌe agwer ywytu her romo aꞌe. Uhem wà urekutyr aꞌe, yrypypoꞌo wi uhem pà aꞌe.	  Mas, de repente, um vento muito forte, chamado “Nordeste”, veio da ilha 
Amo pepyr har numuawate katu kwaw iꞌu mehe wà. Aꞌe rupi heta imaꞌeahy maꞌe pepyr aꞌe wà, heta ikàg ꞌym maꞌe aꞌe wà no. Umàno amo wà no.	  É por isso que muitos de vocês estão doentes e fracos, e alguns já morreram. 
Izypy mehe zanemyrypar romo hekon aꞌe, Zezuz hemimuꞌe romo hekon aꞌe no. Kwehe mehe Tekwe Puràg umumeꞌu kar Zut hemiapo ràm aꞌe, Tuwihaw Tawi pe aꞌe. Tawi umuapyk aꞌe zeꞌeg pape rehe aꞌe. Azeharomoete aꞌe zeꞌeg kwehe arer aꞌe. Uzapo tuwe Zut aꞌe maꞌe imumeꞌu pyrer aꞌe. 	  Judas era do nosso grupo e foi escolhido para tomar parte no nosso trabalho.
Tupàn heko haw pe har paw rupi aꞌe wà no, upuꞌàm aꞌe pe tuwihaw henaw huwake aꞌe wà no. Tuwihaw aꞌe wà no, aꞌe 4 wikuwe maꞌe aꞌe wà no, aꞌe pe iꞌàz aꞌe wà no. Naꞌe uzeamumew ukwaw pà wà, uwa ywy rehe tuwihaw henaw henataromo wà. Umuwete katu Tupàn aꞌe pe wà. 	  Todos os anjos estavam de pé em volta do trono, dos líderes e dos quatro seres vivos. Então eles se jogaram diante do trono, encostaram o rosto no chão e adoraram a Deus, 
Aze amo kuzà upuir umen wi nehe, tuwe naꞌimen zuapyri kwaw nehe. Tuwe wiko aꞌe zutykaꞌi aꞌe nehe. Tuwe uzewyr umen pe nehe. Awa aꞌe no, tuwe nupuir kwaw wemireko wi nehe no. 	  Porém, se ela se separar, que não case de novo ou então que faça as pazes com o marido. E que o homem não se divorcie da sua esposa. 
Azeharomoete ko hezeꞌeg ihe. Tupàn uzepyk putar peipy wanehe nehe. Uzepyk putar penehe nezewegatete aꞌe nehe no. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: o castigo por tudo isso cairá sobre o povo de hoje.
Aꞌe rupi nezewe iꞌi Zezuz pe wà kury. — Nurukwaw kwaw imur kar har ure, iꞌi muaꞌu izupe wà. — Nezewe mehe namumeꞌu kwaw hemur kar har her peme ihe nehe no, iꞌi wanupe. 	  Por isso responderam: —Não sabemos. —Então eu também não digo com que autoridade faço essas coisas! —disse Jesus.
Tuwihaw omono kar putar wemiruzeꞌeg zauxiapekwer aꞌe wà nehe, amo ae zauxiapekwer wàmàtyryꞌym kar pà aꞌe wà nehe. Wazeàmàtyryꞌymaw wànoànog putar nehe. Peinu putar iànoànogaw penuwake har nehe. Peinu putar teko wazeàmàtyryꞌymaw muite har nehe no. Pezeapyaka katu ko hezeꞌeg rehe nehe ty wà. Pekyze zo wanuwi nehe. Taꞌe agwer maꞌe uzeapo putar tuwe nehe xe. Nuhem kwaw iahykaw aꞌe ꞌar mehe.	  Não tenham medo quando ouvirem o barulho de batalhas ou notícias de guerras. Tudo isso vai acontecer, mas ainda não será o fim. 
Oho taw pe wà kury. Wexak amo zumenaꞌyr amo tàpuz huwake iàpixi pyrer wà, uken huwake wà. Naꞌe ukwaraw wà kury.	  Eles foram e acharam o jumentinho na rua, amarrado perto da porta de uma casa. Quando estavam desamarrando o animal, 
Uzywàzywà zauxiapekwer Zezuz ywyra kanetar rehe wà kury. Umupuꞌàm ywyra kanetar wà, imuwyxok pà ywykwar pupe wà. Naꞌe umuzaꞌazaꞌak imaꞌe uzeupeupe wà. Omomor itaꞌi aꞌe wà. Heta maꞌe papar haw itaꞌi rehe. Aꞌe rupi wexak imaꞌe hereko àràm itaꞌi imomor pà wà.	  Em seguida os soldados o crucificaram e repartiram as suas roupas entre si, tirando a sorte com dados, para ver qual seria a parte de cada um. 
Ywytu uhuaꞌu maꞌe uhem wà aꞌe pe urewe kury, ꞌy imupenopenog pà kury.	  De repente, um vento forte começou a soprar e a levantar as ondas. 
Nezewe iꞌi aꞌe zeꞌeg imuapyk pyrer aꞌe. — Aze peinu Tupàn zeꞌeg kutàri nehe, peikuwe zo hehe uzeruzar ꞌym maꞌe romo nehe. 	  É isso o que as Escrituras Sagradas dizem: “Se hoje vocês ouvirem a voz de Deus, não sejam teimosos como foram os seus antepassados quando se revoltaram contra ele. ” 
Tuwihaw Irizi aꞌe, wixe aꞌe pe urepyr aꞌe, zauxiapekwer wanerur pà aꞌe. Wenuhem Pawru urewi wà, urepetepetek pà wà.	  mas o comandante Lísias veio e o tirou de nós à força.
Uzeꞌeg Zut ipyhykar wanupe kury. — Azurupyter putar Zezuz aha ihe nehe, iꞌi wanupe. — Aꞌe rupi pekwaw putar penemipyhyk ràm nehe. Pepyhyk peho nehe ty wà, heraha pà imunehew kar pà nehe ty wà, iꞌi Zut wanupe. 	  O traidor tinha combinado com eles um sinal. Ele tinha dito: “Prendam e levem bem seguro o homem que eu beijar, pois é ele. ” 
— Naiko kwaw zutew romo ihe, iꞌi Pirat izupe. — Neànàm aꞌe wà, wanuwihaw aꞌe wà no, aꞌe ae nererur kwez xe ihewe aꞌe wà. Maꞌe erezapo raꞌe, iꞌi izupe. 	  —Por acaso eu sou judeu? —disse Pilatos. —A sua própria gente e os chefes dos sacerdotes é que o entregaram a mim. O que foi que você fez?
Zutew ꞌym aꞌe wà, nukwaw kwaw Tupàn zeꞌeg aꞌe wà, nukwaw kwaw aꞌe zeꞌeg Moizez pe imuapyk kar pyrer kwehe arer aꞌe wà. Tupàn uzepyk putar wanehe nehe, taꞌe ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo wanekon aꞌe wà xe. Zutew aꞌe wà, ukwaw katu aꞌe zeꞌeg kwehe arer aꞌe wà. Nuzekaiw kwaw hehe wà. Ikatu ꞌym maꞌe uzapo waiko wà. Aꞌe rupi Tupàn iꞌi putar nezewe wanupe amo ꞌar mehe nehe. — Pekwaw katu hezeꞌeg pe. Napezekaiw kwaw hehe. Pezapo ikatu ꞌym maꞌe peiko. Aꞌe rupi azepyk weraꞌu putar penehe ihe nehe, iꞌi putar wanupe nehe.	  Todos aqueles que pecam sem conhecer a lei de Deus se perderão sem essa lei; mas todos aqueles que pecam conhecendo a lei serão julgados por ela.
Aꞌe mehe tàpuz zar uzeꞌeg putar wà peme aꞌe nehe. Taꞌe penenoz tar romo hekon aꞌe xe, taꞌe inugwer awa henoz tar romo hekon aꞌe no xe. Epuꞌàm eho ꞌàg apykaw wi nehe, taꞌe tuwihaw wapyk putar hehe aꞌe nehe xe, iꞌi putar peme aꞌe nehe. Aꞌe rupi pemaranugar putar nezewe mehe nehe. Peapyk putar apykaw ikatu ꞌym maꞌe rehe peho nehe.	  Então quem convidou você e o outro poderá dizer a você: “Dê esse lugar para este aqui. ” Aí você ficará envergonhado e terá de sentar-se no último lugar.
Aze amo awa wereko maꞌe ywy rehe har paw aꞌe nehe, aze umàno aꞌe re nehe, aꞌe mehe nuwereko kwaw aꞌe maꞌe aꞌe nehe.	  O que adianta alguém ganhar o mundo inteiro, mas perder a vida verdadeira? 
Upuraraw maꞌerahy kwer teteaꞌu aꞌe, ko ywy rehe wiko mehe aꞌe. Umàno. Ukweraw wi umàno re. Ukweraw ire oho aꞌe wemiruzeꞌeg wanupe uzexak kar pà no. Uzeꞌeg wanupe. — Pepokok herehe, iꞌi wanupe. — Azeharomoete aikuwe ihe kury, azeharomoete akweraw wi hemàno re ihe, iꞌi wanupe. Umumaw 40 ꞌar uzexazexak kar pà wanupe tuweharupi. Umumeꞌu Tupàn ikàgaw wanupe. — Umumeꞌu ipureruzeꞌegaw rehe zeꞌeg wanupe no. 	  Depois da sua morte, Jesus apareceu a eles de muitas maneiras, durante quarenta dias, provando, sem deixar dúvida nenhuma, que estava vivo. Os apóstolos viram Jesus, e ele conversava com eles a respeito do Reino de Deus. 
Amo umumeꞌu wazeꞌeg awer oho Zezuz hemimono karer wanupe wà kury. Henu mehe naꞌarewahy uhem oho aꞌe wi wà, Iri taw pe oho pà wà. Aꞌe re oho Tew tawhu pe wà no, Irikaon ywy rehe wanuz aꞌe taw wà. Wata oho waiko aꞌe ywy rehe wà no, aꞌe taw huwake har rehe wà no.	  Quando Paulo e Barnabé souberam disso, fugiram para Listra e Derbe, cidades do distrito da Licaônia, e para as regiões vizinhas. 
Naꞌe uzeꞌeg wi teko nànàn kury. — Pemeꞌegatu pepyꞌa rehe kury. Peiko zo maꞌe teteaꞌu iputar har romo nehe. Amo awa uzeꞌeg ruꞌu nezewe uzeupe aꞌe. — Hemetarer katu maꞌe romo aiko ihe, aꞌe rupi hereko haw ikatuahy ihewe kury. Namàno kwaw ko ꞌar rehe ihe kury, iꞌi ruꞌu uzeupe. Hemuꞌem uzeupe aꞌe. 	  E continuou, dizendo a todos: —Prestem atenção! Tenham cuidado com todo tipo de avareza porque a verdadeira vida de uma pessoa não depende das coisas que ela tem, mesmo que sejam muitas. 
Wereko 7 zahytata opo pe aꞌe wà. Takihe haimezewaz maꞌe uhem iko izuru wi. Huwa heny katu kwarahy wapytepe hin mehe har ài. 	  Na mão direita ele segurava sete estrelas, e da sua boca saía uma espada afiada dos dois lados. O seu rosto brilhava como o sol do meio-dia. 
Aze awa wereko maꞌe nehe, amono putar amo ae maꞌe izupe nehe. Aze awa nuwereko kwaw maꞌe nehe, azoꞌok putar imaꞌe pixikaꞌi maꞌe izuwi nehe.	  Pois quem tem receberá mais, para que tenha mais ainda. Mas quem não tem, até o pouco que tem lhe será tirado. 
Ko ꞌar rehe kury, zaneho wer tuwe zepe zaneràpuz ràm me kury. Aꞌe tàpuz aꞌe, zaneretekwer ywate àràm romo hekon aꞌe.	  Por isso gememos enquanto vivemos nesta casa de agora, pois gostaríamos de nos mudarmos já para a nossa nova casa no céu. Aquela casa será o nosso corpo celestial, 
 Tuwihaw upuranu Pet wanehe aꞌe wà kury Pet aꞌe, Zuàw aꞌe no, uzeꞌeg wi wi teko wanupe aꞌe wà. Wazeꞌeg mehe amo xaxeto aꞌe wà, amo zauxiapekwer wanuwihaw aꞌe no, amo xaxeto purumugweraw pàwàm rehe uzeruzar ꞌym maꞌe xatuxew her maꞌe aꞌe wà no, ur Pet wapyr aꞌe wà kury.	  Pedro e João ainda estavam falando ao povo quando chegaram alguns sacerdotes, o chefe da guarda do Templo e alguns saduceus. 
 Zezuz umukatu tekwe ikatu ꞌym maꞌe hereko har aꞌe kury Wata Zezuz oho iko wemimuꞌe wanupi. Naꞌe uhem oho Kapanau taw pe wà kury. Mytuꞌu mehe umuꞌe aꞌe pe har Zutew wazemonoꞌogaw pe har oho wà.	  Jesus e os discípulos chegaram à cidade de Cafarnaum, e, no sábado, ele foi ensinar na sinagoga. 
Wamuꞌe re wata wi oho pe rupi. Wata mehe wexak amo awa Erewi her maꞌe aꞌe pe. Tuwihaw hemetarer imonoꞌogar romo hekon aꞌe. Wapyk Erewi in ywyrapew huwake aꞌe, temetarer monoꞌogaw huwake aꞌe. Awpew taꞌyr romo hekon aꞌe. Naꞌe uzeꞌeg Zezuz izupe: kury. — Ezur herupi nehe ty, iꞌi izupe. Upuꞌàm kury, oho hupi kury.	  Enquanto estava caminhando, Jesus viu Levi, filho de Alfeu, sentado no lugar onde os impostos eram pagos. Então disse a Levi: —Venha comigo. Levi se levantou e foi com ele. 
Amo zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe aꞌe wà, amo zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà no, wiko aꞌe pe aꞌe wà. Uzeꞌeg Zezuz hemimuꞌe wanupe wà. Màràzàwe tuwe pemaiꞌu temetarer imonoꞌogar wapyr, ikatu ꞌym maꞌe iapo har wapyr no, iꞌi wanupe wà. (Hemimuꞌe umumeꞌu wazeꞌeg oho Zezuz pe wà.) 	  Os fariseus e os mestres da Lei, que eram do partido dos fariseus, ficaram zangados com os discípulos de Jesus e perguntaram: —Por que vocês comem e bebem com os cobradores de impostos e com outras pessoas de má fama? 
Uzareko we ukamir rehe opokok maꞌe kwer hekar pà.	  Mas Jesus ficou olhando em volta para ver quem tinha feito aquilo.
Nezewe Zanezar rehe zeꞌeg uhàuhàz aꞌe kury. Teko teteaꞌu uzeruzar hehe aꞌe wà kury. 	  Assim, de maneira poderosa, a mensagem do Senhor era anunciada e se espalhava cada vez mais. 
Aꞌe rupi nezewe aꞌe peme ihe kury. — Pemeꞌeg kar ita hekuzar katu maꞌe or her maꞌe ihewi nehe, aꞌe rupi peiko putar hemetarer katu maꞌe romo nehe, aꞌe peme kury. — Pemeꞌeg kar kamir xigatu maꞌe nehe no. Aꞌe rupi pepuner imunehew paw rehe nehe, taꞌe naheta kwaw kamir peme xe, taꞌe pemaranugar amogwer wanuwa rupi pe xe, aꞌe peme kury. — Pemeꞌeg kar muhàg nehe no, peneha rehe imono pà nehe no. Aꞌe rupi pepuner maꞌerexakaw rehe nehe no, aꞌe peme kury. (Heremiruzeꞌeg ꞌym romo peneko haw rehe azeꞌeg ihe.)	  Portanto, aconselho que comprem de mim ouro puro para que sejam, de fato, ricos. E comprem roupas brancas para se vestir e cobrir a sua nudez vergonhosa. Comprem também colírio para os olhos a fim de que possam ver. 
 Azeharomoete ximumeꞌu wanemiapo kwer zanezeupeupe kury. Taꞌe uzeruzar Tupàn rehe wà xe. Aꞌe rupi Tupàn upytywà aꞌe wà no. Tupàn umumeꞌu wemiapo ràm ikatu maꞌe aꞌe, wanupe aꞌe. Aꞌe teko uzeruzar izeꞌeg rehe wà. Nuexak kwaw aꞌe maꞌe wà. Tupàn numukatu kwaw aꞌe teko aꞌe ꞌar mehe wà. — Tuwe rihi, iꞌi wanupe. — Amo ꞌar mehe amukatu putar herehe uzeruzar maꞌe paw rupi katete ihe wà nehe, iꞌi. — Aꞌe ꞌar mehe aꞌe herehe uzeruzar maꞌe kwehe arer wiko putar ikatuahy maꞌe romo heruwa rupi aꞌe wà nehe no, amogwer wainuinuromo aꞌe wà nehe no. Taꞌe nezewe ikatu weraꞌu ihewe nehe xe, iꞌi Tupàn aꞌe, aꞌe uzeruzar maꞌe wanupe aꞌe. 	  Porque creram, todas essas pessoas foram aprovadas por Deus, mas não receberam o que ele havia prometido. 
Amo zauxiapekwer aꞌe pe wiko maꞌe aꞌe wà no. Upuranu hehe wà. — Ure ure kury, maꞌe uruzapo putar ure nehe no, iꞌi izupe wà. — Pepyhyk zo temetarer amogwer wanuwi pekàgaw rupi hehe. Penemuꞌem zo tuwihaw huwa rupi nehe, temetarer imur kar pà pezeupe nehe. Aze umur temetarer peme nehe, pemaꞌereko haw rehe nehe, ikatu peme nezewe mehe. Pepurupyhyk teteaꞌu wer zo amo ae hemetarer rehe izuwi nehe, iꞌi wanupe.	  Alguns soldados também perguntavam: —E nós, o que devemos fazer? E João respondia: —Não tomem dinheiro de ninguém, nem pela força nem por meio de acusações falsas. E se contentem com o salário que recebem. 
 Zezuz omono kar uzeꞌeg uzeruzar maꞌe Xiaxir pe har wanupe aꞌe kury — Emono kar hezeꞌeg uzeruzar maꞌe Xiaxir tawhu pe har wanupe nehe ty, pape rehe imuapyk pà nehe ty, iꞌi ihewe. — Tupàn taꞌyr romo aiko ihe. Hereha heny katu tata ài ihe. Hepy heny katu ita heny katu maꞌe ài ihe no. Naꞌaw hezeꞌeg xe kury.	  —Ao anjo da igreja de Tiatira escreva o seguinte: “Esta é a mensagem do Filho de Deus, que tem olhos que brilham como o fogo e pés brilhantes como o bronze polido. 
Kwehe mehe nezewegatete teko waneko awer aꞌe wà no, àmànuhu ikyr ꞌym mehe aꞌe wà no. Noe umumeꞌu àmànuhu ikyr àwàm teko wanupe aꞌe. Nuzekaiw kwaw izeꞌeg rehe aꞌe wà. Umaiꞌu wi wi waiko wà, kàwiahy iꞌu pà wà, izeꞌeg rehe uzeruzar ꞌym pà wà. Uzereko waiko wà no. Naꞌe Noe wixe kanuhu pupe wà, àmànuhu wi uzepyro pà wà. Aꞌe ꞌar mehe we teko nupytuꞌu kwaw agwer maꞌe iapo re wà, umaiꞌu re wà, uzereko re wà.	  Pois, antes do dilúvio, o povo comia e bebia, e os homens e as mulheres casavam, até o dia em que Noé entrou na barca. 
— Kwa, aipo Zezuz romo hekon tuwe aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà. Hurywete wà kury. Ipytuhegatu wà no. Naꞌe uzeꞌeg wanupe kury. — Aipo heta temiꞌu xe, iꞌi wanupe. 	  Eles ainda não acreditavam, pois estavam muito alegres e admirados. Então ele perguntou: —Vocês têm aqui alguma coisa para comer? 
Tuwe nuiko kwaw ukaꞌu maꞌe romo nehe. Tuwe nupurupetek kwaw nehe. Tuwe naꞌipuruzukaiw kwaw nehe. Tuwe nuputar kwaw maꞌe teteaꞌu nehe. Tuwe nuiko kwaw temetarer teteaꞌu iputar har romo nehe.	  Não pode ser chegado ao vinho nem briguento, mas deve ser pacífico e calmo. Não deve amar o dinheiro. 
— Zuàw purumuzahazahak maꞌe ukweraw wi maꞌe kwer romo hekon aꞌe, iꞌi amo newe wà, uruꞌe izupe. — Eri ukweraw wi maꞌe kwer romo hekon aꞌe, iꞌi amo newe wà no. — Zeremi ukweraw wi maꞌe kwer romo hekon aꞌe, iꞌi amogwer newe wà no. — Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer ukweraw wi maꞌe kwer romo hekon aꞌe, iꞌi amogwer newe wà no, uruꞌe izupe. 	  Eles responderam: —Alguns dizem que o senhor é João Batista; outros, que é Elias; e outros, que é Jeremias ou algum outro profeta. 
Aze Zaneruwihawete hemiruzeꞌeg romo peiko nehe, aꞌe mehe Àmàrààw izuapyapyr wazàwe peiko putar nehe no. Pepyhyk putar aꞌe maꞌe Tupàn hemimumeꞌu kwer pe nehe no, kwehe arer nehe no. 	  E, já que vocês pertencem a Cristo, então são descendentes de Abraão e receberão aquilo que Deus prometeu. 
 Zezuz Pirat henataromo Wazeꞌeg henu mehe Pirat upuranu wanehe aꞌe. Aipo ko awa Karirez ywy rehe har romo hekon aꞌe, iꞌi wanupe. (— Heꞌe, iꞌi izupe wà.)	  Ouvindo isso, Pilatos perguntou: —Este homem é da Galiléia? 
— Zezuz umumeꞌu uzewyr àwàm aꞌe, iꞌi putar peme wà nehe. — Maꞌe pe hekon aꞌe, màràzàwe tuwe naxixak kwaw zane, màràzàwe tuwe nuzewyr kwaw aꞌe, iꞌi putar peme wà nehe, uzeꞌeg urywahy pà penehe wà nehe. — Zaneipy umàno paw rupi wà. Zanereko haw ko ꞌar rehe har nuzawy kwaw waneko awer izypy mehe arer. Nuzeapo kwaw ipyahu maꞌe romo. Naxixak pixik kwaw ipyahu maꞌe, iꞌi putar peme wà nehe. — Màràzàwe tuwe nuzewyr kwaw aꞌe, iꞌi putar peme wà nehe, penehe uzeꞌeg urywahy pà wà nehe.	  dizendo: “Ele prometeu vir, não foi? Onde está ele? Os nossos pais morreram, e tudo continua do mesmo jeito que era desde a criação do mundo. ” 
Koronew aꞌe, iànàm aꞌe wà no, umuwete katu tuwe Tupàn aꞌe wà. Upytywàgatu zutew hemetarer ꞌym maꞌe tuweharupi wà. Uzeꞌeg Tupàn pe tuweharupi no.	  Ele era um homem religioso; ele e todas as pessoas da sua casa adoravam a Deus. Cornélio ajudava muito os judeus pobres e orava sempre a Deus.
Hemireko maꞌe aꞌe, imaꞌenukwaw maꞌe ko ywy rehe har rehe aꞌe, wemiꞌu ràm rehe umaꞌe ràm rehe aꞌe. Taꞌe ipurumurywete kar wer wemireko rehe aꞌe xe.	  Mas o homem casado se interessa pelas coisas deste mundo porque quer agradar a sua esposa
Amo ꞌar mehe Zezuz wexak aꞌe awa Tupàn hàpuzuhu pe. Uzeꞌeg izupe. — Ne ty, nekatu kury ty. Epytuꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo re nehe ty. Aze nerepytuꞌu kwaw nehe, aꞌe mehe amo ae maꞌe iaiw weraꞌu maꞌe uzeapo putar newe aꞌe nehe, iꞌi izupe.	  Mais tarde Jesus encontrou o homem no pátio do Templo e disse a ele: —Escute! Você agora está curado. Não peque mais, para que não aconteça com você uma coisa ainda pior. 
Ni amo numumeꞌu kwaw pekatu ꞌymaw wà. Aꞌe rupi pepytuꞌu peikwahy re nehe kury ty wà. Pezuka zo ko awa pe wà nehe ty wà.	  Ninguém pode negar isso. Assim fiquem calmos e não façam nada sem pensar bem.
Peiko pape ài pe. Zaneruwihawete aꞌe, umuapyk uzeꞌeg iko aꞌe pape rehe aꞌe. Ure ure, aꞌe pape heraha har ài uruiko ure. Aze amo iporomono kar wer uzeꞌeg rehe amo pe nehe, aꞌe mehe umuapyk putar uzeꞌeg pape rehe aꞌe nehe. Aꞌe mehe teko umugeta putar wà nehe. Nezewegatete peiko pape ikatu maꞌe ài pe. Teko umugeta pape aꞌe wà. Nezewegatete teko wexak Tupàn ikatu haw aꞌe wà no. Taꞌe Tekwe Puràg wikuwe maꞌe aꞌe xe, wexak kar wanupe aꞌe xe. 	  Sim, é claro que vocês são uma carta escrita pelo próprio Cristo e entregue por nós. Ela não foi escrita com tinta, mas com o Espírito do Deus vivo; ela não está gravada em placas de pedra, mas em corações humanos. 
Aꞌe pe har uzapo maiꞌu haw izupe aꞌe wà. Arazar umaiꞌu in Zezuz huwake. Heinyr Mart omono temiꞌu Zezuz pe iꞌu kar pà izupe.	  Prepararam ali um jantar para Jesus. Marta ajudava a servir, e Lázaro era um dos que estavam à mesa com ele. 
Zezuz hemimuꞌe romo aiko ihe, hemiapo kwer imumeꞌu har romo ihe. Azeharomoete ko hezeꞌeg paw rupi katete ihe. 	  Este é o discípulo que falou destas coisas e as escreveu. E nós sabemos que o que ele disse é verdade.
Naꞌe aexak amo Tupàn heko haw pe har kwarahy iwy pe iꞌàm mehe ihe kury. Uhapukaz apitaw ywate uwewe maꞌe nànàn aꞌe. — Pezemonoꞌog pezuwà nehe, Tupàn uzapo putar maiꞌu haw uhuaꞌu maꞌe aꞌe nehe, iꞌi wanupe.	  Então vi um anjo que estava de pé sobre o sol. Ele gritou com voz forte, dizendo o seguinte para todas as aves que estavam voando bem alto: —Venham e se ajuntem para o grande banquete de Deus! 
 Ihe Pawru ihe. Xiwàn aꞌe, Ximot aꞌe no, hepyr wanekon aꞌe wà no. Ko urepape oromono kar putar peme ure nehe kury. Pe Texaron tawhu pe har Zezuz rehe uzeruzar maꞌe romo peiko pe. Tupàn zaneru aꞌe, Zezuz Zaneruwihawete Zanezar aꞌe no, pezar romo wanekon aꞌe wà.	  Eu, Paulo, e Silas, e Timóteo escrevemos esta carta aos irmãos da igreja da cidade de Tessalônica, irmãos que estão unidos com Deus, o nosso Pai, e com o Senhor Jesus Cristo. 
Nan kwaw nezewe. Azeharomoete Zaneruwihawete ukweraw umàno re aꞌe. Aꞌe rupi xikwaw amogwer umàno maꞌe kwer wakweraw pàwàm zane no.	  Mas a verdade é que Cristo foi ressuscitado, e isso é a garantia de que os que estão mortos também serão ressuscitados. 
— Aꞌe kuzà neremixak kwer aꞌe, tawhu romo hekon aꞌe, tuwihaw ywy rehe har waneruzeꞌegar romo hekon aꞌe, iꞌi ihewe. 	  —A mulher que você viu é a grande cidade que domina os reis do mundo inteiro.
Penetekwer aꞌe wà, Zaneruwihawete zywa ài wanekon aꞌe wà, hetymà ài wanekon aꞌe wà no. Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg. — Awa aꞌe, kuzà aꞌe no, mokoz teko romo wanekon aꞌe wà. Uzereko mehe pitài teko romo uzeapo aꞌe wà.	  Será que vocês não sabem que o corpo de vocês faz parte do corpo de Cristo? Será que eu vou pegar uma parte do corpo de Cristo e fazer com que ela seja parte do corpo de uma prostituta? É claro que não!
 Pet umumeꞌu Zezuz heko awer aꞌe kury Uzeꞌeg Pet wanupe. -Tupàn aꞌe, uzamutar katu zutew aꞌe wà, uzamutar katu zutew ꞌym aꞌe wà no. Uzamutar katu teko paw rupi wà. — Azapo putar ikatu maꞌe amo pe nehe, nazapo kwaw amo ae pe nehe, niꞌi kwaw Tupàn.	  Então Pedro começou a falar. Ele disse: —Agora eu sei que, de fato, Deus trata a todos de modo igual, 
— Azeharomoete, iꞌi urewe. — Pemeꞌegatu wi tàpuzuhu rehe nehe ty wà. Ipuràg eteahy aꞌe. Ko maꞌe amumeꞌu putar peme ihe kury. Amo ꞌar mehe nehe, teko weityk putar wi tàpuzuhu paw rupi aꞌe wà nehe. Nupyta kwaw ni pitài ita amo ae ita ꞌar romo aꞌe nehe, iꞌi urewe. 	  Então ele disse: —Vocês estão vendo tudo isso? Pois eu afirmo a vocês que isto é verdade: aqui não ficará uma pedra em cima da outra; tudo será destruído!
Hemaꞌenukwaw amo wanehe ihe kury. Amuzahazahak Ete ihe, iànàm ihe wà no. Xo aꞌe zo wà. Nahemaꞌenukwaw kwaw amo rehe. Namuzahazahak kar kwaw amo aꞌe ꞌar rehe ihe wà.	  ( Ah! Sim. Batizei também Estéfanas e a família dele, mas não lembro de ter batizado mais ninguém. ) 
Opokok Zezuz hehe kury. Uzeꞌeg izupe. — Hepurumukatu wer tuwe nerehe ty, iꞌi izupe. Naꞌarewahy ikatu kury. Uhem iperewàtà haw izuwi kury. 	  Jesus estendeu a mão, tocou nele e disse: —Sim! Eu quero. Você está curado. No mesmo instante a lepra desapareceu. 
Wexak amo zutew aꞌe pe har aꞌe, Ak her maꞌe aꞌe, awa aꞌe, Pon taw pe uzexak kar maꞌe kwer aꞌe. Wexak hemireko Pirixi her maꞌe aꞌe no. Ur romo Itar ywy wi wemireko herur pà, taꞌe tuwihaw Karaw omono kar zutew paw Hom tawhu wi aꞌe wà xe. Naꞌe Pawru oho wapyr kury.	  Encontrou ali um judeu chamado Áquila, que era da província do Ponto. Fazia pouco tempo que ele tinha chegado da Itália com Priscila, a sua esposa. Eles tinham saído de lá porque o imperador Cláudio havia mandado que todos os judeus fossem embora de Roma. Paulo foi visitá-los 
Tupàn aꞌe kury, nezewe uzeꞌeg teko nànàn kury. — Aze pezeruzar herehe nehe, aꞌe mehe apumuigo kar putar tuweharupi hepyr ihe nehe, iꞌi wanupe.	  Pois Deus revelou a sua graça para dar a salvação a todos.
Tupàn hemuigo kar uzeꞌeg imumeꞌu har romo aꞌe, zutew ꞌym wanupe hemono kar pà aꞌe, ukàgaw imur pà ihewe aꞌe. Nezewegatete Pet aꞌe no. Tupàn umuigo kar Pet uzeꞌeg imumeꞌu har romo aꞌe no, zutew wanupe imono kar pà aꞌe no.	  Pois pelo poder de Deus fui feito apóstolo para anunciar o evangelho aos não-judeus, assim como Pedro foi feito apóstolo para anunciar o evangelho aos judeus. 
Tupàn penenoz aꞌe. Aꞌe mehe peiko amo maꞌe romo. Peikuwe aꞌe maꞌe romo nehe.	  Cada um deve continuar como era quando aceitou o chamado de Deus.
Ànàw ipy aꞌe, ywy awa romo iapo pyrer romo hekon aꞌe. Ywy rehe har aꞌe wà, izàwe wanekon aꞌe wà. Zaneruwihawete aꞌe, ywak wi ur maꞌe kwer romo hekon aꞌe. Ywak rehe har aꞌe wà, izàwe wanekon aꞌe wà.	  Os que pertencem à terra são como aquele que foi feito do pó da terra; os que pertencem ao céu são como aquele que veio do céu.
— Amo ae ywy rehe har omono izupe aꞌe wà, iꞌi Pet izupe. — Aꞌe mehe aꞌe ywy rehe har nomono kwaw temetarer uwihawete wanupe wà, iꞌi Zezuz izupe. (— Aiko Tupàn taꞌyr romo ihe. Tupàn ꞌàg tàpuzuhu izar romo hekon aꞌe. Aꞌe rupi namono kwaw temetarer tàpuz rehe uzekaiw maꞌe wanupe ihe, iꞌi upyꞌa pe.)	  —São os estrangeiros! —respondeu Pedro. —Certo! —disse Jesus. —Isso quer dizer que os cidadãos não precisam pagar.
Aze awa wàpuz ꞌaromo hekon aꞌe mehe nehe, tuwe nuixe kwaw wàpuz pe nehe, umaꞌe imonoꞌog pà nehe. Taꞌe naꞌarewahy uhem putar iahykaw nehe xe.	  Quem estiver em cima da sua casa, no terraço, que fuja logo e não entre para pegar as suas coisas. 
Zurupapew umuzàg Amiu aꞌe. Amiu umuzàg Eriaki aꞌe. Eriaki umuzàg Azor aꞌe.	  Zorobabel foi pai de Abiúde, que foi pai de Eliaquim, que foi pai de Azor. 
 Zut uzeꞌeg Tupàn zeꞌeg ꞌym rehe upurumuꞌe maꞌe wanehe aꞌe kury Hemyrypar heremiamutar wà. Tupàn zanepyro putar tatahu wi aꞌe nehe, zanemuigo kar pà uzepyr tuweharupi nehe. Azypyrog pape iapo pà peme ihe, zanepyro haw rehe zeꞌegaw imuapyk pà ihe. Naꞌe hemaꞌenukwaw aꞌe purumuꞌe muaꞌu maꞌe wanehe ihe. Aꞌe rupi amono kar putar ko hepape peme ihe kury, pemuzeruzar katu weraꞌu kar pà ihe kury. Tupàn umur Zezuz zanewe aꞌe. Zazeruzar hehe. Zaiko hemiruzeꞌeg romo. — Pepytuꞌu zo pezeruzar ire nehe, aꞌe peme kury. — Pepytuꞌu zo heruzar ire nehe, aꞌe peme kury.	  Meus queridos amigos, eu estava fazendo todo o possível para escrever a vocês a respeito da salvação que temos em comum. Então senti que era necessário escrever agora para animá-los a combater a favor da fé que, uma vez por todas, Deus deu ao seu povo. 
Aze kuzà ipurukwaw wer amo maꞌe rehe nehe, tuwe upuranu umen rehe nehe, wàpuz me wiko mehe nehe. Aze uzeꞌeg zemonoꞌogaw pe har wanupe nehe, amo imaranugar putar izuwi wà nehe. 	  Se quiserem saber alguma coisa, que perguntem em casa ao marido. É vergonhoso que uma mulher fale nas reuniões da igreja. 
 Zuze Arimatez pe har utym Zezuz hetekwer aꞌe kury Kwarahy ihem ire Zuze Arimatez taw pe har uhem aꞌe pe aꞌe kury. Hemetarer katu maꞌe romo hekon. Zezuz hemimuꞌe romo hekon aꞌe.	  Já era quase noite quando chegou da cidade de Arimatéia um homem rico chamado José. Ele também era seguidor de Jesus.
 Umàno Zezuz aꞌe kury Kwarahy wapytepe hin mehe. Naꞌe ipytunahy kury. Ywy rehe ipytunahy paw rupi kury. Ipytunahy te karuk eteaꞌu mehe.	  Ao meio-dia começou a escurecer, e toda a terra ficou três horas na escuridão. 
Naꞌe Tupàn zeꞌeg imumeꞌu muaꞌu har uzexak kar putar uhem pà aꞌe wà nehe, Tupàn hape iawy kar pà teko teteaꞌu wanupe aꞌe wà nehe.	  Então muitos falsos profetas aparecerão e enganarão muita gente.
— Ihe aityk putar Tupàn hàpuzuhu ihe nehe, iꞌi Zezuz teko wanupe, iꞌi tuwihaw wanupe wà. — Aꞌe tàpuzuhu teko uzapo opo pupe aꞌe wà. Naꞌiruz ꞌar ipaw ire nehe, amo ae tàpuzuhu azapo wi putar ihe nehe. Teko nuiko kwaw aꞌe tàpuzuhu iapo har romo wà nehe, iꞌi Zezuz teko wanupe, iꞌi wanupe wà. 	  —Nós ouvimos quando ele disse: “Vou destruir este Templo que foi construído por seres humanos e, em três dias, levantarei outro que não será construído por seres humanos. ” 
Aze mokoz teko uzemonoꞌog hemuwete katu pà aꞌe wà nehe, aze naꞌiruz teko uzemonoꞌog hemuwete katu pà aꞌe wà nehe, aiko putar aꞌe pe wainuromo ihe nehe. 	  Porque, onde dois ou três estão juntos em meu nome, eu estou ali com eles. 
Aze ty, iꞌi Zezuz izupe. Ko maꞌe amumeꞌu putar peme ihe nehe kury. Aze awa wezar wàpuz nehe, aze wezar wemireko nehe no, aze wezar wywyr wà nehe no, aze wezar u nehe no, aze wezar uhy nehe no, aze wezar waꞌyr nehe no, aze wezar wazyr nehe no, Tupàn hemiruzeꞌeg romo wiko pà nehe,	  Jesus respondeu: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: aquele que, por causa do Reino de Deus, deixar casa, esposa, irmãos, parentes ou filhos 
Ikatu maꞌe teteaꞌu Tupàn wexak kar ihewe aꞌe, ywate aꞌe. Aꞌe re Zurupari upuraraw kar maꞌerahy ihewe aꞌe. Taꞌe Tupàn uzapo kar nezewe haw izupe aꞌe xe. Aꞌe rupi — Aiko weraꞌu pewi ihe, taꞌe aha Tupàn heko haw pe ihe xe, naꞌe kwaw ihe. Taꞌe apuraraw aꞌe maꞌerahy tuweharupi ihe xe.	  Mas, para que não ficasse orgulhoso demais por causa das coisas maravilhosas que vi, eu recebi uma doença dolorosa, que é como um espinho no meu corpo. Ela veio como um mensageiro de Satanás para me dar bofetadas e impedir que eu ficasse orgulhoso. 
 Uzeꞌeg Tupàn nezewe uzeꞌeg imumeꞌu kar pà awa wanupe, uzeꞌeg imumeꞌu har wanupe, uzeupe wemimonokatu kwer wanupe. 	  Faz muito tempo que Deus disse isso por meio dos seus santos profetas.
Amo kuzà imaꞌeahy maꞌe oho Zezuz pe wà. Amo kuzà tekwe ikatu ꞌym maꞌe hereko har oho izupe wà no. Umukatu aꞌe wà, tekwe ikatu ꞌym maꞌe wamuhem kar pà wanuwi wà. Aꞌe rupi aꞌe kuzà wata oho Zezuz hupi taw nàn aꞌe wà no. Mari aꞌe (Matar pe har amo her romo aꞌe), oho hupi aꞌe no, taꞌe Zezuz umuhem kar 7 tekwe ikatu ꞌym maꞌe izuwi aꞌe wà xe.	  e também algumas mulheres que haviam sido livradas de espíritos maus e curadas de doenças. Eram Maria, chamada Madalena, de quem tinham sido expulsos sete demônios; 
Aze amo penenoz zereko haw pe maiꞌu haw pe wà nehe, peapyk zo apykaw ikatu weraꞌu maꞌe rehe nehe. Taꞌe ur ruꞌu amo henoz pyr ikàg weraꞌu maꞌe aꞌe nehe xe.	  —Quando alguém convidá-lo para uma festa de casamento, não sente no melhor lugar. Porque pode ser que alguém mais importante tenha sido convidado. 
Aꞌe rupi upyhyk Pet oho wà, upyhyk Zuàw oho wà no. Weraha zemunehew paw pe wà. Karuketeaꞌi kury, aꞌe rupi umuger kar zemunehew paw pe wà.	  Então prenderam os dois e os puseram na cadeia para ficarem lá até o dia seguinte, pois já era muito tarde. 
Umumaw màràn zahy umaꞌereko pà nezewe. Imaꞌereko haw ipaw eteaꞌi mehe uzeꞌeg Zuàw nezewe teko wanupe. — Tupàn hemimur kar romo ereiko ne, peze ruꞌu peiko ihewe. — Tuwihawete ur maꞌe ràm Tupàn hemimumeꞌu kwer romo ereiko ne, peze ruꞌu ihewe, iꞌi wanupe. — Ihe naiko kwaw penemiàro romo. Ur putar heraikweromo nehe. Ikàg tuwe aꞌe, ikatuahy aꞌe. Napuner kwaw ixapat ihàm ikwaraw paw rehe izuwi ihe, iꞌi wanupe. 	  Mas, quando João estava terminando a sua missão, disse ao povo: “Quem é que vocês pensam que eu sou? Eu não sou aquele que vocês estão esperando. Mas escutem! Ele vem depois de mim, porém eu não mereço a honra de tirar as sandálias dos pés dele. ” 
 Maꞌe ipuhuz katu maꞌe heraha mehe ipuhuz tuwe teko wanupe. Nezewegatete zutew aꞌe wà nehe no, tuwe upuraraw maꞌerahy aꞌe wà nehe no, taꞌe noho kwaw Tupàn zeꞌeg rupi aꞌe wà xe. 	  Ó Deus, faze com que eles fiquem cegos e que fiquem sempre curvados debaixo do peso das suas dificuldades! ” 
Uzeꞌeg Zezuz urewe. — Tupàn hemur kar Izaew izuapyapyr wapyr aꞌe. Taꞌe àràpuhàràn ukàzym maꞌe kwer wazàwe wanekon aꞌe wà xe, iꞌi urewe. 	  Jesus respondeu: —Eu fui mandado somente para as ovelhas perdidas do povo de Israel.
— Màràzàwe tuwe aipo pa, iꞌi wanupe. — Napekwaw kwaw heko awer. Umukatu hereha kwez aꞌe.	  Ele respondeu: —Que coisa esquisita! Vocês não sabem de onde ele é, mas ele me curou. 
Peinu hemaꞌereko haw rehe zeꞌegaw pe. Hepuhareko katu Tupàn aꞌe. Aꞌe rupi hemono kar purupe. — Emumeꞌu Zezuz rehe zeꞌegaw teko wanupe nehe, iꞌi ihewe. Aꞌe rupi pepuner izeꞌeg henu haw rehe no.	  Com certeza vocês já sabem que Deus, por causa da sua graça, me deu esse trabalho para o bem de vocês. 
Nahepurapo kar wer kwaw ko maꞌe rehe newe ihe. Aze erezapo nezeꞌeg rupi nehe, aꞌe mehe ikatu putar ihewe nehe. Aꞌe rupi namupyta kar kwaw One xe ihe. Taꞌe nakwaw kwaw nezeꞌeg àwàm ihewe ihe xe. 	  Porém não vou fazer nada sem a aprovação de você, para que o favor que eu lhe estou pedindo não seja feito por obrigação, mas por sua livre vontade. 
Ihe naiko weraꞌu kwaw amogwer wanuwi ihe, amogwer Tupàn hemiruzeꞌeg wanuwi ihe. Tupàn umur uzeꞌeg ihewe aꞌe, zutew ꞌym wanupe hemono kar pà aꞌe. Zaiko putar hemetarer katu maꞌe ài Zaneruwihawete inuromo zane nehe. Tupàn umumeꞌu kar nezewe haw kwez zutew ꞌym wanupe kury. 	  Eu sou menos do que o menor de todos os que pertencem a Deus, mas mesmo assim ele me deu este privilégio de anunciar aos não-judeus a boa notícia das imensas riquezas de Cristo. 
 Aze peagaw Zaneruwihawete ài peneko pà nehe, aꞌe mehe, — O, Pawru zeꞌeg aꞌe, azeharomoete aꞌe, peze putar ihewe nehe. Aze ko hezeꞌeg naꞌikatu kwaw peme nehe, tuwe rihi, peruzar wiwi zeꞌeg peme Tupàn hemimur kwer nehe. Aꞌe rupi amo ꞌar mehe, Tupàn ukwaw kar putar hezeꞌeg ikatu haw peme aꞌe nehe.	  Todos nós que somos espiritualmente maduros devemos ter essa maneira de pensar. Porém, se alguns de vocês pensam de maneira diferente, Deus vai tornar as coisas claras para vocês. 
Naꞌe ihe Awa taꞌyr ihe nehe, azexak kar putar teko wanupe aꞌe ꞌar mehe ihe nehe. Ywàkun rehe azur putar nehe, hekàgaw hepuràgaw herur pà nehe.	  Então o Filho do Homem aparecerá descendo numa nuvem, com poder e grande glória. 
Tupàn umur kar Wekwe pepyr aꞌe. Umur ukàgaw peme aꞌe no, purumupytuhegatu kar haw iapo kar pà penuwa rupi aꞌe no. Taꞌe pezeruzar Zezuz rehe pe xe, hehe zeꞌegaw henu mehe pe xe. — Amono kar putar herekwe wapyꞌa pe ihe nehe, taꞌe weruzar tuwe zeꞌeg kwehe arer aꞌe wà xe, niꞌi kwaw Tupàn peme. 	  Será que, quando Deus dá o seu Espírito e faz milagres entre vocês, é porque vocês fazem o que a lei manda? Não será que é porque vocês ouvem a mensagem e crêem nela? 
Zezuz omono kar mokoz wemimuꞌe tawhu pe wà. Aꞌe pe pexak putar amo awa ꞌy ywyꞌa pupe heraha har aꞌe pe taw mytepe nehe. Peho hupi nehe.	  Então Jesus enviou dois discípulos com a seguinte ordem: —Vão até a cidade. Lá irá se encontrar com vocês um homem que estará carregando um pote de água. Vão atrás desse homem
— Upuner xe upyta haw rehe wà, iꞌi urewe. — Pemono temiꞌu wanupe nehe ty wà, iꞌi urewe. 	  Mas Jesus respondeu: —Eles não precisam ir embora. Dêem vocês mesmos comida a eles.
 — Ni amo nukwaw kwaw iahykaw ꞌar aꞌe wà, iꞌi wanupe aꞌe kury Uzeꞌeg wi urewe. — Ni amo nukwaw kwaw hezur àwàm ꞌar aꞌe wà. Tupàn heko haw pe har nukwaw kwaw aꞌe wà no. Ihe Awa taꞌyr ihe, nakwaw kwaw ihe no. Xo heru zo ukwaw aꞌe.	  Jesus continuou, dizendo: —Mas ninguém sabe nem o dia nem a hora em que tudo isso vai acontecer, nem os anjos do céu, nem o Filho, mas somente o Pai. 
Aze pezypyrog Tupàn zeꞌeg heruzar pà nehe, aꞌe mehe azeꞌegatu putar peme nehe, pepyr hehem ire nehe. Aze napezypyrog kwaw nehe, azeꞌeg ahyahy putar peme nehe, pepyr hehem ire nehe. Xo pe zo pekwaw. 	  O que é que vocês preferem: que eu vá até vocês com um chicote ou com o coração cheio de amor e bondade?
Amo awa wenu putar Tupàn zeꞌeg aꞌe nehe no. Naꞌe imaꞌenukwaw katu wemetarer rehe nehe no. Aꞌe mehe naꞌimaꞌenukwaw katu kwaw Tupàn rehe nehe. Uzewyr izuwi aꞌe. Aꞌe awa nuzawy kwaw maꞌeàꞌyz xu pyter pe uꞌar maꞌe kwer aꞌe.	  Outras pessoas são parecidas com as sementes que foram semeadas no meio dos espinhos. Elas ouvem a mensagem, mas as preocupações deste mundo e a ilusão das riquezas sufocam a mensagem, e essas pessoas não produzem frutos. 
Pezemumikahy nehe. Tupàn uzepyk putar penehe nehe. Penàmuzgwer uzuka Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har aꞌe wà. Pe pezapo tàpuz ipuràg eteahy maꞌe watym awer ꞌaromo.	  Ai de vocês! Pois fazem túmulos bonitos para os profetas, os mesmos profetas que os antepassados de vocês mataram. 
Naꞌiruz haw umumeꞌu nezewe haw izupe. Aꞌe re uzeupir tuwe aꞌe pàn zàwenugar heraha pà ywate kury. 	  Isso aconteceu três vezes. Em seguida a coisa que parecia um lençol foi levada de volta para o céu.
Zane Zezuz rehe uzeruzar maꞌe zane, xipytywàgatu agwer awa zane wà nehe, taꞌe zeꞌeg azeharomoete har imumeꞌu har romo wanekon aꞌe wà xe. Aꞌe rupi zaiko Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har ài zane nehe no, wainuromo zane nehe no. 	  Portanto, nós, os cristãos, precisamos ajudar essas pessoas, pois assim poderemos tomar parte no seu trabalho de anunciar a verdade. 
 Aze amo hemetarer katu maꞌe ur pezemonoꞌogaw pe nehe, kwàkuꞌaw har hekuzar katu maꞌe imunehew pà nehe, kamir hekuzar katu maꞌe imunehew pà nehe, pemuapyk kar tenaw rehe nehe, aze heta we apykaw nehe. Aze hemetarer ꞌym maꞌe ur pezemonoꞌogaw pe nehe, kamir imuꞌi pyrer imunehew pà nehe, pemuapyk kar tenaw rehe nehe no, aze heta we apykaw nehe. — Eapyk ywy rehe hepy huwake nehe, peze zo izupe nehe. Epuꞌàm pe pe nehe, peze zo izupe nehe. Aze xo hemetarer katu maꞌe zutykaꞌi pemuapyk kar tenaw ikatu maꞌe rehe nehe, aꞌe mehe napekatu kwaw Tupàn pe. Taꞌe pemuawate katu xo teko hemetarer katu maꞌe pe wà xe. Taꞌe napemuawate katu kwaw teko hemetarer ꞌym maꞌe pe wà no xe. — Azekaiw katu putar hemetarer katu maꞌe wanehe nehe, nazekaiw katu kwaw amogwer wanehe nehe, peze peiko pezeupe. Naꞌikatu kwaw nezewe haw Tupàn pe.	  Por exemplo, entra na reunião de vocês um homem com anéis de ouro e bem vestido, e entra também outro, pobre e vestindo roupas velhas. 
Naꞌe Zezuz umuꞌe maꞌe tymar imumeꞌu haw rehe aꞌe wà kury. Naꞌaw izeꞌeg awer aꞌe. Hemitygwer nuzawy kwaw Tupàn zeꞌeg aꞌe. 	  E continuou: —O semeador semeia a mensagem de Deus.
Aze zawaiw katu ikatu ꞌym maꞌe wi netyrykaw nehe, Tupàn nepytywà putar nehe. Teko paw wiko nezewe aꞌe wà. Taꞌe ikatu ꞌym maꞌe wi watyrykaw zawaiw katu wanupe aꞌe xe. Nezewe uzeꞌeg Tupàn zanewe. — Erepuner wyzài ikatu ꞌym maꞌe wi netyrykaw rehe nehe, taꞌe urupytywàgatu putar ihe nehe xe, iꞌi Tupàn zanewe. Zanepytywà putar tuwe uzeꞌeg rupi nehe. Ikatu ꞌym maꞌe rehe nepurapo wer mehe, umur putar ukàgaw newe nehe. Erepuner aꞌe ikatu ꞌym maꞌe iapo re nepytuꞌu haw rehe nehe.	  As tentações que vocês têm de enfrentar são as mesmas que os outros enfrentam; mas Deus cumpre a sua promessa e não deixará que vocês sofram tentações que vocês não têm forças para suportar. Quando uma tentação vier, Deus dará forças a vocês para suportá-la, e assim vocês poderão sair dela. 
Zezuz hemimono karer umumeꞌu Tupàn zeꞌeg oho taw nàn wà. Teko teteaꞌu uzeruzar hehe wà. 	  Porém a palavra de Deus era anunciada em toda parte e ia se espalhando.
Naꞌe Tupàn heko haw pe har uzeꞌeg izupe aꞌe kury. — Ekyze zo nehe ty, Zakari, iꞌi izupe. — Azemumikahy ihe, taꞌe naheraꞌyr pixik kwaw ihe xe, ere Tupàn pe. Tupàn nerenu nezeꞌeg mehe aꞌe, aꞌe rupi neremireko Izapew imemyr putar aꞌe nehe. Kwareraꞌi romo hekon putar imemyr aꞌe nehe. Emono Zuàw her romo nehe, iꞌi izupe. (Tupàn hemimur kwer, iꞌi her zanezeꞌeg rupi.)	  Mas o anjo lhe disse: —Não tenha medo, Zacarias, pois Deus ouviu a sua oração! A sua esposa vai ter um filho, e você porá nele o nome de João. 
Nezewe mehe pepuner Zanezar hemiapo putar haw iapo haw rehe nehe. Tuweharupi pezapo putar maꞌe imuryw kar pà nehe. Ikatuahy maꞌe teteaꞌu pezapo putar peho peiko nehe. Pekwaw putar Tupàn nehe no. Tuweharupi pekwaw weraꞌu putar nehe.	  Desse modo, vocês poderão viver como o Senhor quer e fazer sempre o que agrada a ele. Vocês vão fazer todo tipo de boas ações e também vão conhecer a Deus cada vez mais. 
 Zezuz umumeꞌu kaꞌakyr rehe maꞌemumeꞌu haw aꞌe kury (Uzeꞌeg wiwi Zezuz urewe.) — Tupàn pureruzeꞌegaw nuzawy kwaw amo awa umaꞌetym maꞌe aꞌe, aꞌe awa utym maꞌeàꞌyz ikatu maꞌe oko pe aꞌe.	  Jesus contou outra parábola. Ele disse ao povo: —O Reino do Céu é como um homem que semeou sementes boas nas suas terras.
Akwaw kar putar hemaꞌenukwaw paw peme ihe kury. Maꞌeàꞌyz aꞌe, nuzawy kwaw Tupàn zeꞌeg aꞌe.	  —O que essa parábola quer dizer é o seguinte: a semente é a mensagem de Deus.
Nuzeꞌeg kwaw Zezuz izupe. Upuranu wi tuwihaw hehe no. — Aipo ne Tuwihawete Tupàn hemimur karer romo ereiko ne, iꞌi izupe, hehe upuranu pà. — Teko paw rupi uzeꞌeg Tupàn ikatu haw rehe aꞌe wà. — Aipo taꞌyr romo ereiko ne, iꞌi izupe.	  Mas Jesus ficou calado e não respondeu nada. Então o Grande Sacerdote tornou a perguntar: —Você é o Messias, o Filho do Deus Bendito? 
Amogwer hemimuꞌe nuenu katu kwaw izeꞌeg aꞌe wà, aꞌe rupi nezewe iꞌi uzeupeupe wà. — Akwez numàno pixik kwaw aꞌe nehe, iꞌi uzeupeupe herehe wà. Zezuz nuzeꞌeg pixik kwaw nezewe. — Numàno kwaw nehe, niꞌi pixik kwaw. — Aze ruꞌu numàno kwaw nehe, iꞌi ihewe. 	  Então se espalhou entre os seguidores de Jesus a notícia de que aquele discípulo não ia morrer. Mas Jesus não disse isso. Ele apenas disse: “Se eu quiser que ele viva até que eu volte, o que é que você tem com isso? ” 
Amo tàpuz iapo har aꞌe wà, werur ita hekuzar katu maꞌe aꞌe wà, tàpuz ikàg maꞌe romo iapo pà aꞌe wà. Amo ae tàpuz iapo har aꞌe wà, ywyra tàtà ꞌym maꞌe werur aꞌe wà, tàpuz ikatu ꞌym maꞌe iapo pà aꞌe wà.	  Alguns usam ouro ou prata ou pedras preciosas para construírem em cima do alicerce. E ainda outros usam madeira ou capim ou palha.
Azapo agwer maꞌe amo uzeruzar maꞌe wapyr hereko mehe ihe no. Taꞌe azapo Tupàn hemiapo putar haw uzeruzar maꞌe paw wanuwa rupi ihe xe. Zuawygatu ihewe paw rupi wà. Xo pitài maꞌe nazapo kwaw peme ihe. Nainoz kwaw temetarer peme. Aipo naꞌikatu kwaw nezewe mehe peme. Aze mo ainoz temetarer peme, aze ruꞌu hekatu mo peme. 	  Como é que vocês foram tratados pior do que as outras igrejas? A única diferença é que eu não exigi que vocês me ajudassem. Por favor, perdoem essa injustiça! 
Aꞌe rupi, ko ꞌar rehe kury, omonoꞌog wemipyro kwer iko uzeupe aꞌe wà kury. Tupàn heko haw pe har wanuwihaw aꞌe wà, ywate har ikàg maꞌe aꞌe wà no, wexak putar hemipyro kwer ikatu haw aꞌe wà kury. Aꞌe rupi ukwaw putar Tupàn hemigwaw aꞌe wà nehe kury. Xiroxiroahy hemigwaw. Ipuràg eteahy no.	  E isso aconteceu a fim de que agora, por meio da Igreja, as autoridades e os poderes angélicos do mundo celestial conheçam a sabedoria de Deus em todas as suas diferentes formas. 
Aze amo numuwete katu kwaw Zanezar aꞌe nehe, aꞌe typyꞌak aꞌe kanek por iꞌu mehe aꞌe nehe, iꞌu haw naꞌikatu kwaw Zanezar pe aꞌe nehe, umuaiw putar hetekwer huwykwer imuwete katu haw nezewe mehe nehe.	  Por isso aquele que comer do pão do Senhor ou beber do seu cálice de modo que ofenda a honra do Senhor estará pecando contra o corpo e o sangue do Senhor.
Pemaꞌenukwaw ko maꞌe rehe nehe. Aze awa nutym kwaw maꞌeàꞌyz teteaꞌu nehe, pixikaꞌi putar hemipoꞌo ràm izupe nehe. Aze awa utym maꞌeàꞌyz teteaꞌu nehe, uhuaꞌu hemipoꞌo ràm izupe nehe. 	  Lembrem disto: quem planta pouco colhe pouco; quem planta muito colhe muito.
Amo awa aꞌe pe hin aꞌe. Ipopàri maꞌe romo hekon aꞌe. Amo ae awa aꞌe pe wanekon aꞌe wà no. Imaꞌenukwaw Zezuz rehe wà kury. — Aze uzeꞌeg zemueteahy Tupàn rehe aꞌe nehe, aze uhaw Tupàn zeꞌeg kwehe arer aꞌe nehe, ximono putar tuwihaw pe zane nehe, izuka kar pà izupe zane nehe, iꞌi uzeupeupe wà. Aꞌe rupi upuranu Zezuz rehe wà kury. — Maꞌin zeꞌeg kwehe arer aꞌe, iꞌi izupe wà. — Aipo zapuner purumukatu haw rehe mytuꞌu haw ꞌar mehe zane, iꞌi izupe wà. 	  Estava ali um homem que tinha uma das mãos aleijada. Então algumas pessoas que queriam acusar Jesus de desobedecer à Lei lhe perguntaram: —É contra a nossa Lei curar no sábado?
Peiko wi imyrypar romo nehe kury, ipytywà pà nehe kury. Pepytuꞌu hemiapo kwer rehe pemaꞌenukwaw ire nehe. Pemurywete kar nehe kury. Aꞌe rupi nuzemumikahy weraꞌu kwaw nehe. Aꞌe rupi nupytuꞌu kwaw Zezuz rehe uzeruzar ire nehe.	  Agora vocês devem perdoá-lo e animá-lo para que ele não fique tão triste, que acabe caindo no desespero. 
Umumeꞌu Tupàn tuwihawete tur àwàm aꞌe, ureràmuràmuzgwer wanupe aꞌe. Umur kar tuwe aꞌe ꞌar rehe uzeꞌeg rupi katete. Umugweraw kar Zezuz imàno re, zanepyro pà uzeꞌeg rupi katete. Nezewe iꞌi Tawi zeꞌeg kwehe arer aꞌe, pape rehe imuapyk pyrer aꞌe (Zegar haw mokoz haw, zaꞌe aꞌe pape pe zane). — Ereiko heraꞌyr romo ne. Kutàri aiko neru romo ihe kury, iꞌi Tawi kwehe mehe aꞌe. 	  Deus fez agora para nós o que havia prometido aos nossos antepassados: ele ressuscitou Jesus, como está escrito no Salmo número dois: “Você é o meu Filho; hoje eu me tornei o seu Pai. ” 
 Pawru omono kar uzeꞌeg wanupe xe aꞌe kury Peiko umeꞌegatu maꞌe ài nehe. Pezapo zo ikatu ꞌym maꞌe nehe, Zezuz tur àwàm hàrogatu pà nehe. Pepytuꞌu zo pezeruzar ire nehe, pekyze zo peàmàtyryꞌymar wanuwi nehe, pekàg tuwe nehe.	  Estejam alertas, fiquem firmes na fé, sejam corajosos, sejam fortes. 
— Pexak peho nehe. Uker upà tapiꞌak hemiꞌu hyru pupe aꞌe. Ihy uwàuwàn pàn pupe aꞌe. Aꞌe rupi pekwaw putar hezeꞌeg azeharomoete har nehe, iꞌi wanupe. 	  Esta será a prova: vocês encontrarão uma criancinha enrolada em panos e deitada numa manjedoura.
 Xiàro Tupàn iꞌar nehe, iꞌi Pet kury Maꞌe ukàzym putar nezewe paw rupi nehe. Aꞌe rupi, pezapo ikatuahy maꞌe tuweharupi nehe. Petyryk ikatu ꞌym maꞌe wi nehe, Tupàn pe pezemonokatu pà nehe. Peiko izàwe nehe no.	  Sabendo que tudo isso vai ser destruído assim, então que tipo de gente vocês precisam ser? A vida de vocês deve ser agradável a Deus e dedicada a ele. 
 Zuàw uzexak kar aꞌe kury Naꞌe uhem Izapew imemyr iꞌar izupe aꞌe kury. Uzexak kar kwareraꞌi aꞌe.	  Chegou o tempo de Isabel ter a criança, e ela deu à luz um menino. 
Pixikaꞌi wiràmiri aꞌe wà. Nahekuzar katu kwaw wà. Tupàn naheharaz kwaw wanuwi. Ni pitài wiràmiri wi naheharaz kwaw aꞌe.	  —Por acaso não é verdade que cinco passarinhos são vendidos por algumas moedinhas? No entanto Deus não esquece nenhum deles.
Naꞌe opokok wi heha rehe kury. Aꞌe ꞌar mehe we umeꞌegatuahy kury. Ikatuahy tuwe heha izupe.	  Jesus pôs outra vez as mãos sobre os olhos dele. Dessa vez o cego olhou firme e ficou curado; aí começou a ver tudo muito bem.
— Aze mo umeꞌeg, hekuzar teteaꞌu mo. Aꞌe rupi mo upuner mo hekuzarer imono haw rehe maꞌe hereko ꞌymar wanupe, iꞌi uzeupeupe wà. Uzeꞌeg oho nezewe kuzà pe wà no.	  Esse perfume poderia ter sido vendido por mais de trezentas moedas de prata, que poderiam ser dadas aos pobres. Eles criticavam a mulher com dureza, 
Teko nuzeꞌegatu kwaw hehe tuwihaw wanuwa rupi wà, taꞌe ukyze wanuwi wà xe. — Uzuka putar Zezuz aꞌe wà nehe. Aze azeꞌegatu hehe ihe nehe, hezuka putar aꞌe wà nehe no, iꞌi uzeupe wà. 	  Mas ninguém falava abertamente sobre ele porque todos tinham medo dos líderes judeus.
Oho Pet hupi zemunehew paw wi. — Aze ruꞌu apuahu iteko ihe, iꞌi uzeupe. — Azeharomoete Tupàn heko haw pe har hemuhem kar tuwe kwez zemunehew paw wi aꞌe kury, niꞌi kwaw izupe. — Aze ruꞌu apuahu iteko ihe, iꞌi uzeupe.	  Pedro saiu da cadeia e foi seguindo o anjo. Porém não sabia se, de fato, o anjo o estava libertando. Ele pensava que aquilo era uma visão. 
Petyryk ikatu ꞌym maꞌe wi nehe, amogwer wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wi nehe. Pyhaw wata maꞌe ài wanekon aꞌe wà. Taꞌe ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo wanekon aꞌe wà xe. Aze maꞌeꞌyw naꞌiꞌa pixik kwaw nehe, naꞌikatu kwaw zanewe nehe. Nezewegatete aꞌe teko aꞌe wà no. Nuzapo pixik kwaw ikatu maꞌe wà, aꞌe rupi naꞌikatu kwaw Tupàn pe wà. Aze tatainy uhyape katu nehe, umumaw ipytunaw nehe. Nezewegatete aze pemumeꞌu Tupàn ikatu haw wanupe nehe, ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanupe nehe, teko upytuꞌu putar ikatu ꞌym maꞌe iapo re wà nehe.	  Não participem das coisas sem valor que os outros fazem, coisas que pertencem à escuridão. Pelo contrário, tragam todas essas coisas para a luz. 
Aꞌe maꞌe rehe imunar maꞌe aꞌe wà nehe kury, pemupytuꞌu kar wamunar ire maꞌe rehe pe wà nehe kury. Tuwe uzypyrog umaꞌereko pà wà nehe. Tuwe nezewe omonoꞌog wemiꞌu ràm umaꞌe ràm hekuzar wà nehe. Aꞌe rupi aꞌe ae upuner maꞌe hereko ꞌymar wapytywà haw rehe aꞌe wà nehe no.	  Quem roubava que não roube mais, porém comece a trabalhar a fim de viver honestamente e poder ajudar os pobres. 
 Pawru wiko Maw yrypypoꞌo rehe aꞌe kury Ywy rehe uruhem oroho ure kury. Nurumàno kwaw. Urupuranu aꞌe pe har wanehe kury. — Maꞌe ko ywy her aꞌe, uruꞌe wanupe. — Maw, ko ywy her romo aꞌe, iꞌi urewe wà.	  Quando já estávamos em terra, sãos e salvos, soubemos que a ilha se chamava Malta. 
(Heta amo ae her Xawru pe aꞌe kury. — Pawru, iꞌi izupe wà kury.) Naꞌe Pawru aꞌe kury, tynehem Tekwe Puràg pupe aꞌe kury. Umeꞌegatu aꞌe paze maꞌe rehe kury. 	  Então Saulo, também conhecido como Paulo, cheio do Espírito Santo, olhou firmemente para Elimas 
— Aze napepytuꞌu kwaw nehe, uruzepyk putar penehe nehe, iꞌi tuwihaw, Pet wanupe wà. Naꞌe tuwihaw umuhem kar Pet aꞌe wi wà kury. Uhem wazemonoꞌogaw wi wà. Tuwihaw upyta aꞌe pe wà. Teko paw uzeꞌegatu Tupàn rehe wà, wata maꞌe kwer imukatu awer imumeꞌu pà uzeupeupe wà. — Maꞌe xiapo putar wanupe nehe, wanehe zanezepyk pà nehe, iꞌi zepe tuwihaw uzeupeupe wà.	  Aí o Conselho Superior os ameaçou com mais dureza ainda e depois os mandou embora. O Conselho não pôde castigá-los porque todo o povo louvava a Deus por causa do que havia acontecido.
 Ikatu ꞌym maꞌe imunànaw rehe uzeꞌeg aꞌe (Uzeꞌeg wiwi Zezuz urewe.) — Aꞌe rupi amumeꞌu putar ko maꞌe peme ihe nehe kury. — Tupàn umunàn putar neremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe aꞌe nehe, aze peze amo pe nehe, aꞌe mehe Tupàn umunàn putar hemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe aꞌe nehe. — Tupàn numunàn kwaw neremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe aꞌe nehe, aze peze amo pe nehe, aꞌe mehe Tupàn numunàn kwaw hemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe aꞌe nehe. 	  —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: o que vocês proibirem na terra será proibido no céu, e o que permitirem na terra será permitido no céu. 
Kanuhu noho kwaw ureho àwàm me aꞌe. Noho kwaw Itar ywy kutyr. Aꞌe rupi Zuriw wekar amo kanuhu ureho àwàm me oho maꞌe ràm oho aꞌe. Wexak kury. (Akwez kanuhu ur Àrexàn taw wi aꞌe.) Uremuixe kar kanuhu pupe aꞌe wà. 	  Ali o oficial romano encontrou um navio da cidade de Alexandria, que ia para a Itália, e nos fez embarcar nele. 
Upuranu tuwihaw Hom pe har herehe wà. Ipurumuhem kar wer zepe herehe zemunehew paw wi wà. Taꞌe nuexak kwaw ikatu ꞌymaw herehe aꞌe wà xe. Aꞌe rupi naꞌipuruzuka wer kwaw herehe wà.	  Eles me interrogaram e queriam me soltar, pois não acharam nenhum motivo para me condenar à morte. 
 Uzeꞌeg zeꞌeg puràg ikàgaw rehe xe aꞌe kury Nahemaranugar kwaw puruwi Tupàn zeꞌeg puràg imumeꞌu mehe ihe, taꞌe Tupàn ikàgaw aꞌe xe, taꞌe upyro putar teko uzehe uzeruzar maꞌe ràm aꞌe wà nehe xe, tatahu wi aꞌe wà nehe xe. (Zutew ràgypy wenu putar izeꞌeg aꞌe wà nehe, aꞌe re zutew ꞌym wenu putar aꞌe wà nehe no.) Tupàn upyro putar wyzài uzeꞌeg rehe uzeruzar maꞌe aꞌe wà nehe. Upyro putar tatahu wi ikatu ꞌym maꞌe wi aꞌe wà nehe.	  Eu não me envergonho do evangelho, pois ele é o poder de Deus para salvar todos os que crêem, primeiro os judeus e também os não-judeus. 
Eho iko ko hezeꞌeg rupi nehe kury ty. Ezapo tuwe aꞌe maꞌe newe heremiapo karer nehe. Aꞌe rupi teko paw rupi aꞌe wà nehe no, wexak putar neremiapo kwer ikatu maꞌe paw rupi aꞌe wà nehe no.	  Pratique essas coisas e se dedique a elas a fim de que o seu progresso seja visto por todos.
Ko zeꞌeg amuapyk pape rehe peme imono kar pà ihe. — Napekwaw kwaw zeꞌeg azeharomoete har, naꞌe kwaw peme. Nan. Ko hezeꞌeg amuapyk pape rehe peme imono kar pà ihe, taꞌe pekwaw katu zeꞌeg azeharomoete har pe xe. Taꞌe Tupàn nahemuꞌem kwaw purupe aꞌe xe. 	  Portanto, eu escrevo a vocês, mas não é porque não conhecem a verdade. Pelo contrário, é porque a conhecem e sabem que nunca nenhuma mentira vem da verdade. 
Nezewe iꞌi Tawi zeꞌeg kwehe arer aꞌe. — Aze Tupàn heharaz teko ikatu ꞌym maꞌe wanemiapo kwer wi aꞌe nehe, aze umunàn wanuwi aꞌe nehe, aꞌe teko hurywete putar aꞌe wà nehe. 	  Davi disse: “Feliz aquele cujas maldades Deus perdoa e cujos pecados ele apaga!
Tuwe wiko uzeinuinuromo paw rupi aꞌe wà nehe. O Heru. Ereiko heinuromo ne. Aiko neinuromo ihe. Tuwe wiko zaneinuromo nezewegatete aꞌe wà nehe no. Aꞌe rupi wiko putar zanezàwe aꞌe wà nehe. Aꞌe rupi amogwer teko iꞌi putar aꞌe wà nehe, — Azeharomoete Tupàn umur kar Zezuz xe zanepyr aꞌe, iꞌi putar aꞌe wà nehe.	  E peço que todos sejam um. E assim como tu, meu Pai, estás unido comigo, e eu estou unido contigo, que todos os que crerem também estejam unidos a nós para que o mundo creia que tu me enviaste. 
Nuweruzar kwaw Tupàn wà. Ipuruꞌu e wer temiꞌu teteaꞌu rehe wà, ipurupyhyk wer maꞌe teteaꞌu rehe uzeupe wà. Aꞌe maꞌe iputar haw aꞌe, nuzawy kwaw wazar aꞌe. Aꞌe rupi oho putar tatahu pe wà nehe. Uzapo ikatu ꞌym maꞌe oho waiko wà, umaranugar ꞌym pà wà. — Pexak heremiapo kwer ty wà, iꞌi purupe wà. Xo ko ywy rehe weko haw rehe zo imaꞌenukwaw wà. Naꞌimaꞌenukwaw kwaw Tupàn pyr oho haw rehe wà.	  Eles vão para a destruição no inferno porque o deus deles são os desejos do corpo. Eles têm orgulho daquilo que devia ser uma vergonha para eles e pensam somente nas coisas que são deste mundo.
Tuwihaw hemetarer imonoꞌogar aꞌe, xe ràn iꞌàz aꞌe. Ni numeꞌe kwaw ywak rehe. Ukwaukwar upuxiꞌa rehe, taꞌe imaranugar Tupàn wi aꞌe xe. — O Tupàn, iꞌi Tupàn pe. — Hepuhareko pe nehe ty, taꞌe ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo aiko ihe xe, iꞌi izupe. 	  —Mas o cobrador de impostos ficou de longe e nem levantava o rosto para o céu. Batia no peito e dizia: “Ó Deus, tem pena de mim, pois sou pecador! ” 
 Tupàn pe umaꞌereko maꞌe romo uruiko ure Amumeꞌu amo maꞌe Tekwe Puràg hereko har wanupe ihe. Amumeꞌu amo ae maꞌe hereko ꞌymar wanupe no. Peme hezeꞌeg mehe maꞌe hereko ꞌymar ài peiko ihewe. Peiko kwareraꞌi ài taꞌe naꞌikàg kwaw pezeruzar haw xe. Pereko zepe Tekwe Puràg, naperuzar katu kwaw aꞌe ꞌar mehe.	  Na verdade, irmãos, eu não pude falar com vocês como costumo fazer com as pessoas que têm o Espírito de Deus. Tive de falar com vocês como se vocês fossem pessoas do mundo, como se fossem crianças na fé cristã. 
Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar umàno uzeruzar maꞌe wanekuzaromo aꞌe. Aꞌe rupi Zurupari nupuner kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo haw rehe wanupe aꞌe nehe. Nupuner kwaw waneraha haw rehe tatahu pe nehe. Uzeruzar zeꞌeg azeharomoete har rehe aꞌe wà, aꞌe rupi Zurupari nupuner kwaw tatahu pe waneraha haw rehe aꞌe nehe. — Aze napepytuꞌu kwaw Zezuz rehe pezeruzar ire nehe, apuzuka putar ihe nehe, iꞌi tuwihaw uzeruzar maꞌe wanupe wà, — Urezuka pe nehe, iꞌi tuwihaw wanupe wà. — Taꞌe nurupytuꞌu pixik kwaw Zezuz rehe urezeruzar ire ure nehe xe, iꞌi izupe wà.	  Os nossos irmãos o derrotaram por meio do sangue do Cordeiro e da mensagem que anunciaram. Eles estavam prontos para dar a sua vida e morrer.
Nezewe uzeꞌeg Tupàn izupe. — Nezuapyapyr wà, wiko putar oho amo ae ywy rehe wà nehe, weko haw ꞌym me wà nehe, iꞌi izupe. — Tuwihaw aꞌe ywy rehe har umumaꞌereko kar ahyahy putar uzeupe aꞌe wà nehe, iꞌi izupe. — Upuraraw kar putar maꞌerahy wanupe nehe no, iꞌi izupe. -Nezuapyapyr umumaw putar 400 kwarahy aꞌe pe wiko pà wà nehe, iꞌi izupe.	  Ele disse a Abraão: “Os seus descendentes vão viver como estrangeiros em outra terra. Ali eles serão escravos e serão maltratados durante quatrocentos anos. ”
Zutew herexak aꞌe pe wà. Nazàmàtyryꞌym kwaw aꞌe pe har ihe wà. Namuikwahy kar kwaw ihe wà no, ni wazemonoꞌogaw pe, ni taw mytepe no.	  Os judeus não me viram discutindo com ninguém nos pátios do Templo, nem agitando o povo nas suas sinagogas ou em qualquer outro lugar da cidade. 
tekwe Zurupari hemiruzeꞌeg wanupe imono pyrer romo hekon aꞌe xe. Aze peꞌu nehe, pezemonoꞌog putar Zurupari hemiruzeꞌeg wainuromo nehe. Pitài teko ài peiko putar wainuromo nehe. Nezewe haw naꞌikatu kwaw Tupàn pe.	  É claro que não! O que estou dizendo é que aquilo que é sacrificado nos altares pagãos é oferecido aos demônios e não a Deus. E eu não quero que vocês tomem parte nas coisas dos demônios.
— Ko zeꞌeg namumeꞌu kwaw teko nànàn ihe. Aze Tupàn ipurumumeꞌu wer ko zeꞌeg rehe amo awa pe nehe, amo kuzà pe nehe, aꞌe mehe, tuwe weruzar wà nehe.	  Jesus respondeu: —Este ensinamento não é para todos, mas somente para aqueles a quem Deus o tem dado. 
Nezewe peze pezeupeupe nehe no. — Ikatu ꞌym maꞌe wi zanepyro aꞌe. Aꞌe rupi zapuner ikatu ꞌym maꞌe iapo re zanepytuꞌu haw rehe zane nehe kury, peze peiko pezeupe nehe kury. — Zaikuwe wi Tupàn inuromo zane. Xiapo hemiapo putar haw. Zaneruwihawete Zezuz inuromo zazemonoꞌonoꞌog nezewe mehe. 	  Assim também vocês devem se considerar mortos para o pecado; mas, por estarem unidos com Cristo Jesus, devem se considerar vivos para Deus. 
Iꞌi Zezuz izupe. — Erezeruzar herehe ne kury, taꞌe herexak pe kwez ne kury. Teko teteaꞌu uzeruzar putar herehe herexak ꞌym pà aꞌe wà nehe. Hurywete putar tuwe aꞌe wà nehe, iꞌi izupe. 	  —Você creu porque me viu? —disse Jesus. —Felizes são os que não viram, mas assim mesmo creram! 
Aze amo awa ipo umupytuꞌu kar herehe izeruzar ire nehe, tuwe omonohok opo heityk pà nehe. Tupàn pyr pitài opo heraha haw ikatu weraꞌu tatahu pe iho haw mokoz opo heraha haw wi aꞌe. Aze amo awa ipy umupytuꞌu kar amo herehe izeruzar ire nehe, tuwe omonohok upy heityk pà nehe. Tupàn pyr pitài upy heraha haw ikatu weraꞌu tatahu pe iho haw mokoz upy heraha haw wi aꞌe no.	  —Se uma das suas mãos ou um dos seus pés faz com que você peque, corte-o e jogue fora! Pois é melhor você entrar na vida eterna sem uma das mãos ou sem um dos pés do que ter as duas mãos e os dois pés e ser jogado no fogo eterno. 
Amo Epikur zeꞌeg rehe upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà, amo Etoz wazeꞌeg rehe upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà no, uzeꞌeg oho izupe wà, taꞌe naꞌikatu kwaw izeꞌeg wanupe aꞌe xe. -Maꞌin ꞌaw awa maꞌe kwaw ꞌymar aꞌe, iꞌi uzeupe wà. — Aze ruꞌu maꞌe kwaw par romo uzeapo iko aꞌe kury, iꞌi uzeupe wà. — Uzeꞌeg ruꞌu iko amo ae ywy rehe har wanehe aꞌe, amo ae tupàn wanehe aꞌe, iꞌi amo izupe aꞌe wà no. Nezewe iꞌi waiko aꞌe wà, taꞌe Pawru umumeꞌu Zezuz rehe zeꞌegaw iko aꞌe xe, ikweraw pawer rehe zeꞌegaw iko aꞌe xe.	  Alguns professores epicureus e alguns estóicos discutiam com ele e perguntavam: —O que é que esse ignorante está querendo dizer? Outros comentavam: —Parece que ele está falando de deuses estrangeiros. Diziam isso porque Paulo estava anunciando Jesus e a ressurreição.
Upuranu Zezuz wanehe. — Aipo napemugeta kwaw aꞌe pape kwehe arer. Aipo napekwaw kwaw Tawi zaneràmuz hemiapo kwer imumeꞌu haw. Amo ꞌar mehe Tawi wata oho iko umyrypar wanupi aꞌe. Imaꞌuhez wà kury. Naheta kwaw temiꞌu wanupe. Maꞌe uzapo wà. Amumeꞌu putar peme ihe kury.	  Jesus respondeu: —Vocês não leram o que Davi fez, quando ele e os seus companheiros estavam com fome? 
Heru umur ukàgaw upuràg eteahy haw ihewe paw rupi aꞌe. Aꞌe rupi — Hekwe umumeꞌu putar hezeꞌeg peme aꞌe nehe, aꞌe kwez peme ihe. 	  Tudo o que o Pai tem é meu. Por isso eu disse que o Espírito vai ficar sabendo o que eu lhe disser e vai anunciar a vocês.
Aze awa wàpuz ꞌaromo hekon aꞌe ꞌar mehe nehe, tuwe nuixe kwaw wàpuz me umaꞌe ipyhyk pà nehe. Nezewegatete aze awa oko pe umaꞌereko aꞌe nehe, tuwe nuzewyr kwaw weko haw pe nehe. Taꞌe naꞌikatuahy kwaw izupe aꞌe ꞌar mehe nehe xe.	  Aí quem estiver em cima da sua casa, no terraço, desça, e fuja logo, e não perca tempo entrando na casa para pegar as suas coisas. E quem estiver no campo não volte para casa. 
Aꞌe mehe urupuner zeꞌeg puràg imumeꞌu haw rehe amo ae ywy rehe har wanupe nehe. Aze awa utym maꞌeàꞌyz oko pe nehe, amo ae awa noho kwaw iko pe nehe, maꞌeàꞌyz itym pà nehe. Nezewegatete namumeꞌu kwaw Tupàn zeꞌeg aha nehe, amo ae Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har heko haw pe nehe. Aꞌe rupi aze amo uzeruzar Zezuz rehe nehe, hezeꞌeg henu re nehe, hezeꞌeg zutykaꞌi henu re uzeruzar putar aꞌe nehe. Nezewe ikatu ihewe nehe. 	  Então poderemos anunciar o evangelho em outras regiões além daquela onde vocês moram. Isso sem entrar em campos de outras pessoas, para não nos orgulharmos do trabalho feito por elas. 
— Naꞌurepuruzuka wer kwaw nerehe ikatuahy maꞌe neremiapo kwer rehe ure. Tupàn rehe nezeꞌeg zemueteahy awer rehe urepuruzuka wer nerehe ure. Awa romo ereiko ne. Tupàn romo nereko haw eremumeꞌu kwez urewe kury, iꞌi ahyahy izupe wà.	  Eles responderam: —Não é por causa de nenhuma coisa boa que queremos matá-lo, mas porque, ao dizer isso, você está blasfemando contra Deus. Pois você, que é apenas um ser humano, está se fazendo de Deus. 
Peneraha putar amo tàpuz me nehe. Aꞌe pe nehe, pezeꞌeg nezewe tàpuz zar pe nehe. — Purumuꞌe maꞌe upuranu nerehe ty, peze izupe nehe. — Maꞌe pe aꞌu putar àràpuhàràn roꞌo kwer ihe nehe, aꞌe ꞌar mehe nehe, heremimuꞌe wapyr nehe, iꞌi kwez newe kury ty, peze izupe nehe.	  e digam ao dono da casa em que ele entrar que o Mestre manda perguntar: “Onde fica a sala em que eu e os meus discípulos vamos comer o jantar da Páscoa? ”
— Epuꞌàm ty, eho taw pe nehe kury ty, iꞌi izupe. — Aꞌe pe amo umumeꞌu putar maꞌe neremiapo ràm newe nehe, iꞌi izupe. 	  Mas levante-se, entre na cidade, e ali dirão a você o que deve fazer. 
— Emuhàpyhàgatu kar waneha nehe. Emuzewyr kar nehe, ipytunaw wi tatainy pe ne wà nehe, Zurupari ikàgaw wi Tupàn pe ne wà nehe. Aꞌe rupi aze uzeruzar herehe wà nehe, Tupàn heharaz putar wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wi nehe, imunàn pà nehe. Wiko putar Tupàn hemiruzeꞌeg romo Tupàn hemixamixak romo aꞌe wà nehe no, iꞌi ihewe, iꞌi Pawru aꞌe, tuwihaw Akiri pe aꞌe. 	  Você vai abrir os olhos deles a fim de que eles saiam da escuridão para a luz e do poder de Satanás para Deus. Então, por meio da fé em mim, eles serão perdoados dos seus pecados e passarão a ser parte do povo escolhido de Deus. ” 
Uzeꞌeg Zezuz izupe. Aze awa uzypyrog oko ràm iapo pà nehe, aze upytuꞌu imumaw ꞌym mehe we nehe, naheta kwaw temiꞌu ipurumuzàmuzàg wanupe nehe. Nezewegatete aze amo uzypyrog Tupàn pureruzeꞌegaw imumeꞌu pà aꞌe wà nehe, aze aꞌe re ipytuꞌu wer aꞌe wà nehe, teko teteaꞌu nuenu kwaw zeꞌeg puràg aꞌe wà nehe. 	  Jesus respondeu: —Quem começa a arar a terra e olha para trás não serve para o Reino de Deus.
Aze teko nuzamutar katu kwaw Zanezar wà nehe, tuwe Tupàn uzepyk wanehe nehe. MARANATA, aꞌe peme. — Ezur nehe, urezar, iꞌi aꞌe zeꞌeg zanezeꞌeg rupi.	  Quem não ama o Senhor, que seja amaldiçoado! “Marana tá” —Vem, nosso Senhor! 
— Nerywyr uzewyr wà kwez kury, iꞌi izupe. — Neru uzuka kar tapiꞌakaꞌyr ikyra katu weraꞌu maꞌe aꞌe, taꞌe taꞌyr uzewyr wà aꞌe xe, taꞌe numàno kwaw aꞌe xe, taꞌe naꞌimaꞌeahy kwaw aꞌe no xe, iꞌi izupe. 	  —O empregado respondeu: “O seu irmão voltou para casa vivo e com saúde. Por isso o seu pai mandou matar o bezerro gordo. ”
 Zanereko haw ipyahu Zezuz inuromo zane Aꞌe rupi nezewe aꞌe peme Zanezar her rehe ihe nehe. Peiko zo hehe uzeruzar ꞌym maꞌe wazàwe nehe. Naꞌimaꞌenukwaw kwaw ikatu maꞌe rehe aꞌe wà.	  Portanto, em nome do Senhor eu digo e insisto no seguinte: não vivam mais como os pagãos, pois os pensamentos deles não têm valor, 
— Aiko penuwihaw romo ihe, aꞌe rupi azapo kar putar maꞌe teteaꞌu peme ihe nehe, peze zo penemiruzeꞌeg wanupe nehe. Pezapo ikatuahy maꞌe tuweharupi nehe. Aꞌe mehe penemiruzeꞌeg uzapo putar ikatuahy maꞌe aꞌe wà nehe no, pezàwegatete aꞌe wà nehe no.	  Não procurem dominar os que foram entregues aos cuidados de vocês, mas sejam um exemplo para o rebanho. 
Henu mehe zauxiapekwer uzewyr izuwi wà, ywy rehe uꞌar pà wà.	  Quando Jesus disse: “Sou eu”, eles recuaram e caíram no chão. 
— Pekwaw ko maꞌe pe. Mokoz ꞌar mehe, Zutew uzypyrog putar maiꞌu haw uhuaꞌu maꞌe iapo pà aꞌe wà nehe kury. Zaneraꞌyr wazuka ꞌym awer aꞌe maiꞌu haw her romo aꞌe. Ihe Awa taꞌyr ihe, mokoz ꞌar mehe tuwihaw hepyhyk kar putar aꞌe wà nehe, zauxiapekwer wanupe hemono kar pà aꞌe wà nehe. Zauxiapekwer hezywàzywà putar ywyra kanetar rehe aꞌe wà nehe, hezuka kar pà aꞌe wà nehe, iꞌi urewe. 	  —Vocês sabem que daqui a dois dias vai ser comemorada a Festa da Páscoa, e o Filho do Homem será entregue para ser crucificado. 
Upuranu hehe wà, zawaiw katu maꞌe imumeꞌu kar pà izupe wà. — Aze ruꞌu uzawy putar uzeꞌeg aꞌe nehe. Aze uzeꞌeg zemueteahy Tupàn rehe aꞌe nehe, aꞌe mehe xiuka kar putar tuwihaw wanupe zane nehe, iꞌi uzeupeupe wà, izupe uzeꞌeg ꞌym pà wà. 	  Eles queriam levá-lo a dizer alguma coisa que pudesse lhes servir de motivo para acusá-lo.
Amumeꞌu Tupàn zeꞌeg peme. Amogwer hemimono karer umumeꞌu izeꞌeg peme aꞌe wà no. Heremimumeꞌu kwer nuzawy kwaw wanemimumeꞌu kwer. Pezeruzar wazeꞌeg rehe. 	  Assim, não importa se a mensagem foi entregue por mim ou se foi entregue por eles; o importante é que foi isso que todos nós anunciamos, e foi nisso que vocês creram. 
 — Amumeꞌu putar zeꞌeg puràg zutew ꞌym wanupe ihe nehe, iꞌi Pawru zutew wanupe — Naꞌe azewyr tuwà Zeruzarez tawhu pe kury. Azeꞌeg aha Tupàn pe hàpuzuhu pe. Hezeꞌeg mehe aexak amo maꞌe.	  E Paulo terminou, dizendo: —Então eu voltei para Jerusalém. Quando estava orando no Templo, tive uma visão. 
Upuranu wi wi hehe wà. Upuꞌàm Zezuz uzeꞌeg pà wanupe kury. — Aze amo naheta kwaw ikatu ꞌygwer hehe nehe, tuwe uzapi aꞌe ràgypy pe kuzà aꞌe nehe. Mo ràgypy omomor putar ita hehe nehe, iꞌi wanupe. 	  Como eles continuaram a fazer a mesma pergunta, Jesus endireitou o corpo e disse a eles: —Quem de vocês estiver sem pecado, que seja o primeiro a atirar uma pedra nesta mulher! 
Naꞌe Zezuz uzeꞌeg tàpuz zar pe kury. — Aze maiꞌu haw pezapo nehe, penoz zo pemyrypar pe wà nehe, penoz zo penywyr pe wà nehe no, penoz zo peànàm pe wà nehe no. Penoz zo penapi har hemetarer katu maꞌe pe wà nehe no. Taꞌe aꞌe penenoz wi putar amo ꞌar mehe aꞌe wà nehe xe. Aꞌe rupi pepyhyk putar hekuzar nehe.	  Depois Jesus disse ao homem que o havia convidado: —Quando você der um almoço ou um jantar, não convide os seus amigos, nem os seus irmãos, nem os seus parentes, nem os seus vizinhos ricos. Porque certamente eles também o convidarão e assim pagarão a gentileza que você fez. 
Tupàn zaneru aꞌe, Zezuz Zaneruwihawete Zanezar aꞌe no, tuwe uremono kar pepyr aꞌe wà nehe. Tuwe urepytywàgatu ureho mehe wà nehe.	  Que o próprio Deus, o nosso Pai, e o nosso Senhor Jesus preparem o nosso caminho para podermos ir visitar vocês! 
 Aꞌe rupi azeꞌeg kwez newe ihe. — Aiko xe ihe, Tupàn. Ezapo maꞌe ihewe neremimutar rupi nehe, nezeꞌeg kwehe arer purupe imur pyrer rupi ne. Eremumeꞌu ihewe neremiapo ràm kwez ne. Ezapo kar tuwe nezewe haw nehe, hezuka kar pà teko wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe hekuzaromo nehe, aꞌe kwez newe, iꞌi Zaneruwihawete Tupàn pe kwehe mehe. 	  Então eu disse: —Estou aqui, ó Deus; venho fazer a tua vontade, assim como está escrito a meu respeito no Livro da Lei. ” 
Naheta tete kwaw maꞌe ihewe kury. Nazeꞌeg kwaw hemaꞌe rehe peme. Aze naheta tete kwaw maꞌe ko ꞌar rehe ihewe, ikatu nezewe haw ihewe. Aiko maꞌe hereko ꞌymar romo ko ꞌar rehe. Amo ae ꞌar mehe aiko maꞌe teteaꞌu hereko har romo. Aꞌe re maꞌe hereko ꞌymar romo aiko wi ihe no. Aꞌe re maꞌe teteaꞌu hereko har romo aiko wi ihe no. Maꞌe teteaꞌu heta haw nuzawy kwaw maꞌe heta ꞌymaw ihewe.	  Não estou dizendo isso por me sentir abandonado, pois aprendi a estar satisfeito com o que tenho. 
Umumeꞌu maꞌe teteaꞌu wanupe, maꞌe teteaꞌu rehe wamuꞌe pà. Naꞌaw hemimumeꞌu kwer xe aꞌe kury. 	  Jesus usou parábolas para ensinar muitas coisas. Ele disse: —Escutem! Certo homem saiu para semear.
Nezewe uzeꞌeg maꞌe kwer wà, 40 waneta haw aꞌe wà. Umumeꞌu umaiꞌu ꞌymaw nezewe uzemonoꞌog maꞌe wanupe wà.	  Os homens que combinaram fazer isso eram mais de quarenta.
Aze mo naheta iwer zanekweraw pàwàm, aꞌe mehe mo Zaneruwihawete nukweraw iwer mo aꞌe.	  Se não existe a ressurreição de mortos, então quer dizer que Cristo não foi ressuscitado. 
 Umuxinig kar Zezuz maꞌywa ꞌyw pi her maꞌe aꞌe kury Ikuꞌegwepe kury. Uzewyr Zezuz oho taw kutyr kury. Imaꞌuhez kury.	  No dia seguinte, quando estava voltando para a cidade, Jesus teve fome. 
— Mari, iꞌi Zezuz izupe. Uwak Mari hehe umeꞌegatu pà kury. Uzeꞌeg izupe kury. — Hawoni, iꞌi izupe. (Purumuꞌe maꞌe, iꞌi izupe.) 	  —Maria! —disse Jesus. Ela virou e respondeu em hebraico: —“Rabôni! ” ( Esta palavra quer dizer “Mestre”. )
 Aze mo napereko iwer maꞌe, nainoz iwer mo maꞌe peme. Pereko maꞌe ko ꞌar rehe. Zutez ywy rehe har nuwereko kwaw maꞌe ko ꞌar rehe aꞌe wà. Aꞌe rupi aze pepytywà pe wà nehe, pekatu putar ihewe nehe. Aꞌe rupi amo ꞌar mehe nehe, aze napereko kwaw maꞌe nehe, aꞌe ae pepytywà putar aꞌe ꞌar mehe aꞌe wà nehe no. Aꞌe rupi uhyk putar maꞌe peme paw rupi nehe.	  ( 13 - 14 ) Não estou querendo aliviar os outros e pôr um peso sobre vocês. Já que agora vocês têm bastante, é justo que ajudem os que estão necessitados. Em alguma outra ocasião, se vocês precisarem, e eles tiverem bastante, aí eles poderão ajudá-los. Assim todos são tratados com igualdade. 
 Nakyze kwaw Tupàn wi nehe — Aipo aiko zeꞌeg azeharomoete har heruzar har romo ihe, aze amo iꞌi uzeupe nehe, upyꞌa pe nehe, aꞌe mehe nezewe iꞌi putar uzeupe nehe. — Aiko tuwe aꞌe zeꞌeg heruzar har romo ihe, taꞌe azamutar katu amogwer uzeruzar maꞌe ihe wà xe, iꞌi putar uzeupe nehe. Amo ꞌar mehe nehe, zaiko putar zaha Tupàn huwa rupi nehe. Aze zapuruamutar katu zaha zaiko ko ꞌar rehe nehe, ko ywy rehe nehe, aꞌe mehe nazakyze kwaw Tupàn wi nehe, huwa rupi zaneho mehe nehe. Nazanemaranugar kwaw aꞌe pe nehe.	  É assim, então, que saberemos que pertencemos à verdade de Deus e que o nosso coração se sente seguro na presença dele. 
Zuàw hemimuꞌe kwer aꞌe wà, aꞌe taw pe wanekon aꞌe mehe aꞌe wà. Aꞌe rupi wenu izuka awer imumeꞌu haw wà. Oho aꞌe pe wà. Weraha Zuàw hetekwer itym pà itakwar pupe wà. Nezewe Zuàw purumuzahazahak maꞌe izuka awer aꞌe. 	  Quando os discípulos de João souberam disso, vieram, levaram o corpo dele e o sepultaram. 
Tupàn aꞌe, Zaneruwihawete Zezuz izar romo hekon aꞌe. Nezewegatete Zaneruwihawete wiko awa wazar romo aꞌe no. Nezewegatete awa wiko wemireko wazar romo aꞌe wà no.	  Mas quero que entendam que Cristo tem autoridade sobre todo marido, que o marido tem autoridade sobre a esposa e que Deus tem autoridade sobre Cristo. 
Màràzàwe tuwe neremimuꞌe nuweruzar kwaw zeꞌeg kwehe arer aꞌe wà, iꞌi izupe wà. — Taꞌe zanemuzepuepuez kar zanemaiꞌu zanune aꞌe xe, iꞌi izupe wà.	  —Por que é que os seus discípulos comem sem lavar as mãos, desobedecendo assim aos ensinamentos que recebemos dos antigos? 
 Pawru uzeꞌeg uzeruzar maꞌe wapytywà har wanehe xe aꞌe kury Azeꞌeg putar uzeruzar maꞌe wapytywà har wanehe ihe nehe kury. Aze awa heko wer uzeruzar maꞌe wapytywà har romo aꞌe nehe, tuwe wiko waneruzeꞌegar ài aꞌe nehe. Aze amogwer teko numuawate kwaw aꞌe awa aꞌe wà nehe, aꞌe mehe aꞌe awa nupuner kwaw uzeruzar maꞌe wapytywà har romo weko haw rehe nehe. Aze uzapo maꞌe uzeꞌeg rupi nehe, upuner uzeruzar maꞌe wapytywà har romo weko haw rehe nehe. Aze win teteaꞌu iꞌu har romo hekon nehe, aꞌe mehe nupuner kwaw uzeruzar maꞌe wapytywà har romo weko haw rehe nehe. Aze uputar maꞌe teteaꞌu uzeupe nehe, aze uputar temetarer teteaꞌu nehe no, aꞌe mehe nupuner kwaw wapytywà har romo weko haw rehe nehe.	  Do mesmo modo, os diáconos devem ser homens de palavra e sérios. Não devem beber muito vinho, nem ser gananciosos. 
Uputar amo ae imaꞌe waiko uzeupe wà no. Ukaꞌu teteaꞌu wà no. Ikatu ꞌym maꞌe uzapo waiko ukaꞌu mehe wà no. Agwer maꞌe paw uzapo waiko wà, taꞌe ipurapo wer wemiapo putar haw rehe wà xe, taꞌe naꞌipureruzar wer kwaw Tekwe Puràg rehe wà xe. Amumeꞌu wi putar aꞌe maꞌe peme ihe kury. Agwer maꞌe iapo har nuiko kwaw Tupàn hemiruzeꞌeg romo aꞌe wà. Noho kwaw ipyr wà nehe. Agwer maꞌe naꞌikatu pixik kwaw Tupàn pe wà. Aꞌe rupi agwer maꞌe iapo har naꞌikatu pixik kwaw Tupàn pe aꞌe wà no. 	  as invejas, as bebedeiras, as farras e outras coisas parecidas com essas. Repito o que já disse: os que fazem essas coisas não receberão o Reino de Deus. 
Ukwaw kar putar hekàgaw hepuràg eteahy haw peme nehe, taꞌe umumeꞌu putar hezeꞌeg peme nehe xe.	  Ele vai ficar sabendo o que tenho para dizer, e dirá a vocês, e assim ele trará glória para mim. 
Naꞌe iꞌi Zezuz wemimuꞌe wanupe aꞌe kury. — Kwez kuzà hemimur kwer aꞌe, uhuaꞌu weraꞌu amogwer wanemimur kwer wanuwi aꞌe.	  Então ele disse: —Eu afirmo a vocês que esta viúva pobre deu mais do que todos.
Naꞌe Zuàw purumuzahazahak maꞌe aꞌe kury, wenu hemiapo kwer imumeꞌu haw aꞌe kury. Uzeꞌeg oho Ero pe kury. — Naꞌikatu pixik kwaw nerywyraty neremireko romo heko haw Tupàn pe ty, iꞌi izupe. Izeꞌeg naꞌikatu kwaw Ero pe. Aꞌe rupi uzeꞌeg zauxiapekwer wanupe kury. — Pepyhyk Zuàw heraha zemunehew paw pe nehe ty wà, iꞌi wanupe. — Pezàpixipixi nehe, iꞌi wanupe. 	  Por isso João tinha dito muitas vezes a Herodes: “Pela nossa Lei você é proibido de casar com a esposa do seu irmão! ”
Naꞌe Pirat umuhem kar Pahapa wanupe aꞌe kury. Upetek kar Zezuz zauxiapekwer wanupe no. — Pezywàzywà ywyra kanetar rehe nehe ty wà, izuka pà nehe ty wà, iꞌi wanupe. 	  Então Pilatos soltou Barrabás, como eles haviam pedido. Depois mandou chicotear Jesus e o entregou para ser crucificado. 
Aꞌe rupi amumeꞌu ko maꞌe peme ihe kury. Pezekaiw zo temuꞌemaw rehe nehe. Aze ipuràg eteahy wazeꞌeg peme nehe, aze hemuꞌem nehe, pezekaiw zo wanehe nehe.	  Eu digo isso a vocês para que não deixem que ninguém os engane com explicações falsas, mesmo que pareçam muito boas. 
— Peho zo penàmuzgwer wazeꞌeg rupi nehe ty wà, ere wanupe nehe, Xit. — Peho zo teko wazeꞌeg rupi nehe, aze aꞌe teko numumeꞌu kwaw zeꞌeg azeharomoete har wà nehe, ere wanupe nehe.	  e parem de dar atenção a histórias inventadas por judeus e a ensinamentos humanos que vêm de pessoas que rejeitam a verdade.
Uhem huwakeaꞌi. Omono muhàg win inuromo iperew rehe. Aꞌe re uwàuwàn iperew pàn pupe no. Upir imono weimaw kuꞌaz kury. Weraha amo tàpuz me kury, wata maꞌe waker haw pe kury. Aꞌe pe uzekaiw hehe.	  Então chegou perto dele, limpou os seus ferimentos com azeite e vinho e em seguida os enfaixou. Depois disso, o samaritano colocou-o no seu próprio animal e o levou para uma pensão, onde cuidou dele. 
Tupàn rehe uzeruzar ꞌym maꞌe romo peneko mehe, pemuwete katu tupàn aꞌuaꞌu wikuwe ꞌym maꞌe pe wà. Pezar ài wanekon aꞌe wà. Aꞌe rupi pezapo ikatu ꞌym maꞌe peho peiko aꞌe ꞌar mehe.	  Vocês sabem que, quando ainda eram pagãos, vocês eram desviados, de várias maneiras, para a adoração dos ídolos, os quais não têm vida. 
Pe awa kwer pe, pe kuzàgwer pe no. Pezapo zo maꞌe pepurumuzàmuzàg wanupe wamuikwahy kar pà nehe. Nan. Pemugakwaw Zanezar Zaneruwihawete heruzar kar pà wanupe pe wà nehe, hehe wamuꞌe pà pe wà nehe no. 	  Pais, não tratem os seus filhos de um jeito que faça com que eles fiquem irritados. Pelo contrário, vocês devem criá-los com a disciplina e os ensinamentos cristãos. 
Teko kwehe arer nukwaw katu kwaw Tupàn aꞌe wà. Ukwaw hemiapo kwer ikatu maꞌe wà. Umugyr kar àmàn ywak wi ywy rehe peme. Umuezuz kar penemitygwer peme no, iꞌar mehe no. Umur penemiꞌu ràm peme no. Pemurywete kar tuwe no, iꞌi Pawru aꞌe pe har wanupe. 	  Mas Deus sempre mostra quem ele é por meio das coisas boas que faz: é ele quem manda as chuvas do céu e as colheitas no tempo certo; é ele quem dá também alimento para vocês e enche o coração de vocês de alegria.
Azeharomoete zaiko ywy rehe zane. Nazaiko kwaw ywy rehe har uzeruzar ꞌym maꞌe wazàwe. Nazapuràmàtyryꞌym kwaw ywy rehe har wazàwe. Wikwahy tàritykaꞌi aꞌe wà. Hewyrowyroahy wà no. Ipurupyhyk wer maꞌe rehe amo wanuwi wà no. Aꞌe rupi upuràmàtyryꞌym tuweharupi wà. Nazaiko kwaw wazàwe zane.	  É claro que somos humanos, mas não lutamos por motivos humanos. 
 Hemimuꞌe uzapo maiꞌu haw Zezuz pe wà Uhem maiꞌu haw ꞌar aꞌe kury. Typyꞌak apiruru ꞌym maꞌe iꞌu haw aꞌe maiꞌu haw her romo aꞌe. Heta mokoz her izupe. Zaneraꞌyr wazuka ꞌym awer inugwer her romo aꞌe. Naꞌe ure hemimuꞌe ure, maiꞌu haw ꞌar ipy ihem mehe uruzur Zezuz pe ure, hehe urepuranu pà ure. — Maꞌe pe uruzapo putar maiꞌu haw newe ure nehe, uruꞌe izupe. 	  No primeiro dia da Festa dos Pães sem Fermento, os discípulos chegaram perto de Jesus e perguntaram: —Onde é que o senhor quer que a gente prepare o jantar da Páscoa para o senhor? 
Nezewe uzeꞌeg Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer aꞌe wà. — Tupàn umuꞌe putar teko paw rupi aꞌe wà nehe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer. Aze teko wenu Tupàn zeꞌeg aꞌe wà nehe, Tupàn umuꞌe putar aꞌe teko aꞌe wà nehe. Aꞌe teko uzeruzar putar herehe wà nehe, wiko putar heremiruzeꞌeg romo wà nehe.	  Nos Profetas está escrito: “Todos serão ensinados por Deus. ” E todos os que ouvem o Pai e aprendem com ele vêm a mim.
Aze amo teko uzapo Tupàn hemiapo putar haw aꞌe wà nehe, aꞌe mehe herywyr ài hereinyr ài hehy ài wanekon putar aꞌe wà nehe, iꞌi wanupe. 	  Pois quem faz a vontade de Deus é meu irmão, minha irmã e minha mãe. 
Naꞌe aꞌe 4 wikuwe maꞌe aꞌe wà no, uzeꞌeg wanupe aꞌe wà no. — Azeharomoete, iꞌi wanupe wà. Naꞌe tuwihaw aꞌe wà kury, uzeamumew ukwaw pà upenàràg rehe wapyk pà aꞌe wà kury, Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar imuwete katu pà aꞌe wà kury, Tupàn imuwete katu pà aꞌe wà kury. 	  Os quatro seres respondiam: “Amém! ” E os líderes caíram de joelhos e o adoraram.
Xo ikatu maꞌe pezapo peiko kury. Akwaw katu pekatu haw ihe kury. Herurywete pekatu haw rehe. Maꞌerahy teteaꞌu urupuraraw uruiko. Napytuꞌu kwaw herurywete re nehe. 	  Tenho muita confiança em vocês e me orgulho de vocês. No meio de todas as nossas aflições, eu continuo muito animado e cheio de alegria. 
Aꞌe rupi tuwihaw oho aꞌe wi izuwi wà. Uwàpytygatu itym awer oho wà. Wezar zauxiapekwer aꞌe pe wà, itym awer rehe wamumeꞌegatu kar pà wà. 	  Eles foram, puseram um selo de segurança na pedra e deixaram os soldados ali, guardando o túmulo. 
Tupàn umur tuwe Wekwe Puràg zanewe aꞌe, ikatu maꞌe teteaꞌu iapo kar pà zanewe pitàitàigatu aꞌe. Uzapo kar amo maꞌe amo pe. Uzapo kar amo ae maꞌe amo ae pe. Uzeruzar maꞌe uzapo amo maꞌe izupe pitàitàigatu aꞌe wà. — Nazapo kwaw Tupàn hemiapo putar haw ihe nehe, peze zo nehe. Pezapo hemiapo putar haw nehe, pezepytywàtywàgatu pà nezewe mehe nehe.	  Sejam bons administradores dos diferentes dons que receberam de Deus. Que cada um use o seu próprio dom para o bem dos outros!
Amo ꞌar mehe Zezuz Zaneruwihawete wiko putar pureruzeꞌeg maꞌe romo aꞌe nehe, taꞌe Tupàn nezewe har romo umuigo kar putar aꞌe nehe xe. Zezuz Zaneruwihawete aꞌe, umumeꞌu putar ikatu ꞌym maꞌe iapo awer paw rupi aꞌe nehe, iapo arer nànàn aꞌe nehe. Ukwaw teko wamaꞌenukwaw pawer paw rupi aꞌe. Umumeꞌu putar aꞌe maꞌe teko nànàn aꞌe nehe. Taꞌe teko ikatu ꞌym maꞌe rehe imaꞌenukwaw aꞌe wà xe. 	  E, de acordo com o evangelho que eu anuncio, assim será naquele dia em que Deus, por meio de Cristo Jesus, julgará os pensamentos secretos de todas as pessoas. 
Kwehe mehe Tupàn uzeꞌeg Moizez pe aꞌe. — Pemuawate katu penu pe wà nehe, pemuawate katu pehy pe wà no, aze amo teko uzeꞌeg zemueteahy u rehe wà nehe, uhy rehe wà nehe no, pezuka nezewe uzeꞌeg maꞌe kwer pe wà nehe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer.	  Pois Moisés ordenou: “Respeite o seu pai e a sua mãe. ” E disse também: “Que seja morto aquele que amaldiçoar o seu pai ou a sua mãe! ”
Aze mo ywy rehe hekon, nuiko iwer mo xaxeto romo. Taꞌe heta amo xaxeto xe aꞌe wà xe. Omono maꞌe Tupàn pe wà, zutew wanàmuzgwer zeꞌeg rupi wà.	  Se ele estivesse na terra, não seria sacerdote, pois existem sacerdotes que apresentam as ofertas de acordo com a Lei de Moisés. 
Ànàw upurumuzàg aꞌe. Taꞌyr upurumuzàg aꞌe no. Hemimino upurumuzàg aꞌe no. 7 haw nezewe. Aꞌe mehe Enok uzexak kar aꞌe. Tuaꞌu mehe umumeꞌu ko purumuꞌe muaꞌu maꞌe wanehe zepyk àwàm aꞌe. Naꞌaw izeꞌeg xe kury. Pexak nehe. Zanezar ur putar nehe, weko haw pe har ikatuahy maꞌe teteaꞌu wanerur pà wà nehe.	  Foi Enoque, da sétima geração a partir de Adão, quem há muito tempo profetizou isto a respeito deles: “Olhem! O Senhor virá com muitos milhares dos seus anjos 
Aꞌe tuwihaw umugeta ꞌaw Tupàn zeꞌeg pegweraꞌi oho iko aꞌe. Àràpuhàrànaꞌyr ài hekon aꞌe, Uzuka haw pe heraha pyr ài hekon aꞌe. Àràpuhàrànaꞌyr uzeꞌeg ꞌym maꞌe ài hekon aꞌe. Hawer ipinar upin hawer izuwi wà, Nuzeꞌeg kwaw ipin mehe aꞌe. Nezewegatete aꞌe awa nuzeꞌeg kwaw aꞌe, Uzuka àràm wanupe aꞌe. 	  A parte das Escrituras Sagradas que o funcionário estava lendo era esta: “Ele era como um cordeiro que é levado para ser morto; era como uma ovelha que fica muda quando cortam a sua lã. Ele não disse nada.
— Nan, iꞌi zauxiapekwer izupe. — Nekatuahy ne, nahekatu kwaw ihe, aꞌe rupi eixe zo heràpuz me nehe, iꞌi izupe. — Emumeꞌu tuwe imukatu àwàm xe nehe kury, aꞌe mehe ikatu putar nehe, iꞌi izupe. 	  O oficial romano respondeu: —Não, senhor! Eu não mereço que o senhor entre na minha casa. Dê somente uma ordem, e o meu empregado ficará bom. 
Wikwahy tykyꞌyr kury. Nuixe kwaw tàpuz me. Aꞌe rupi tu uhem wà izupe. — Eixe ty, eixe ty, iꞌi izupe.	  —O filho mais velho ficou zangado e não quis entrar. Então o pai veio para fora e insistiu com ele para que entrasse.
Aze teko uzeꞌeg ahyahy uzeupeupe wà nehe, maꞌe kwaw ꞌymar ài wà nehe, etyryk wanuwi nehe. Ezeꞌeg zo wanupe nehe. Aze erezeꞌeg wanupe nehe, naꞌarewahy erezàmàtyryꞌym putar ne wà nehe no. 	  Fique longe das discussões tolas e sem valor, pois você sabe que elas sempre acabam em brigas. 
Nekwarer mehe, erezemuꞌe Tupàn zeꞌeg ikatu maꞌe rehe ne, aꞌe zeꞌeg pape rehe imuapyk pyrer rehe ne. Aꞌe rupi erekwaw zeꞌeg azeharomoete har. Aꞌe rupi erezeruzar Zaneruwihawete Zezuz rehe. Aꞌe rupi aꞌe ae nepyro putar aꞌe nehe, nemuigo kar pà uzepyr tuweharupi aꞌe nehe.	  E, desde menino, você conhece as Escrituras Sagradas, as quais lhe podem dar a sabedoria que leva à salvação, por meio da fé em Cristo Jesus. 
Aꞌe rupi Pet uzemuàgàꞌym wanupi oho pà kury. Ihem ire aꞌe pe har weraha iker haw pe wà. Kuzàgwer imen umàno maꞌe kwer aꞌe pe har wà, uhem Pet huwake wà, uzaiꞌo pà wà. Wexak kar kamir teteaꞌu izupe wà, kamir iànàgatu maꞌe izupe wà no. — Nor aꞌe, wikuwe mehe we umuwywyk ko kamir urewe aꞌe, iꞌi izupe wà.	  Então Pedro se aprontou e foi com eles. Quando chegou lá, eles o levaram para o quarto de cima. Todas as viúvas ficaram em volta dele, chorando e mostrando os vestidos e as outras roupas que Dorcas havia feito quando ainda vivia. 
 Zaneruwihawete Zezuz aꞌe, Tupàn zàwegatete hekon aꞌe. Ko ywy rehe wiko mehe nuzeꞌeg kwaw nezewe. — Aiko Tupàn zàwegatete ihe, aiko teko wazar romo paw rupi katete ihe, niꞌi kwaw izupe aꞌe ꞌar mehe. (Amo ꞌar mehe uzeꞌeg putar nezewe nehe. Ywy rehe wiko mehe nuzeꞌeg kwaw nezewe.) 	  Ele tinha a natureza de Deus, mas não tentou ficar igual a Deus. 
Aꞌe awa upuraraw kar maꞌerahy waiko uzeruzar maꞌe wanupe wà. Aꞌe rupi Tupàn upuraraw kar putar maꞌerahy wanupe nehe no. Uzapo ikatu ꞌym maꞌe wemiapo putar haw tuweharupi wà, te ꞌaromo teko wanuwa rupi wà. Hurywete iapo mehe wà. Tuweharupi pezapo maiꞌu haw Zezuz imàno awer rehe pemaꞌenukwaw pà. Pemaiꞌu mehe aꞌe upurumuꞌe maꞌe uzapo ikatu ꞌym maꞌe wà pepyr wà no. Aze zanekamir izipiw nehe, naꞌikatu kwaw zanewe nehe. Nezewegatete aꞌe upurumuꞌe maꞌe naꞌikatu kwaw Tupàn pe wà no, taꞌe uzapo ikatu ꞌym maꞌe pepyr wiko mehe wà xe.	  e pagarão com sofrimento o sofrimento que causaram aos outros. Eles têm prazer em satisfazer em pleno dia os seus desejos imorais. Quando se reúnem com vocês, são uma vergonha e um escândalo, divertindo-se o tempo todo com os seus modos enganosos. 
Umumeꞌu Zezuz zeꞌeg wanupe wà. Aꞌe mehe weraha kar wanupe wà kury, aꞌe wi wà kury.	  Eles responderam como Jesus havia mandado, e então aquelas pessoas deixaram que os dois discípulos levassem o animal. 
Amogwer tuwihaw hemiruzeꞌeg wexak nezewe haw aꞌe wà. Wikwahy hexak mehe wà. Umumeꞌu paw oho uwihaw pe wà, uzar pe wà.	  Quando os outros empregados viram o que havia acontecido, ficaram revoltados e foram contar tudo ao patrão. 
Ezeꞌeg awa tuaꞌu maꞌe wanupe nehe. — Pekaꞌu zo nehe ty wà, ere wanupe nehe. — Peiko zo heꞌo maꞌe ài nehe ty wà, ere wanupe nehe. — Pezeruzeꞌeg pezehezehe nehe, ere wanupe nehe. — Pezeruzar wiwi Zezuz rehe nehe, ere wanupe nehe. — Pepuruamutar tuwe peho peiko nehe, ere wanupe nehe. — Aze pepuraraw maꞌerahy nehe, pepytuꞌu zo pezeruzar ire nehe, ere wanupe nehe.	  Ensine os mais velhos a serem moderados, sérios, prudentes e firmes na fé, no amor e na perseverança. 
Pepuraraw maꞌerahy kwer peiko. Napezàn kwaw ipuraraw mehe. Napepytuꞌu kwaw ikatuahy maꞌe iapo re. Napepytuꞌu kwaw herehe pezeruzar ire. Nan. Pekàg tuwe maꞌerahy kwer ipuraraw mehe. 	  Vocês agüentaram a situação com paciência e sofreram por minha causa, sem desanimarem. 
Amogwer uzeruzar maꞌe ukwaw izuka eteaꞌi awer wà. Aꞌe rupi weraha Xezarez tawhu pe wà. — Eho nereko haw pe nehe ty, iꞌi izupe wà. Aꞌe rupi oho Tar tawhu pe weko haw pe kury. 	  Quando os irmãos souberam disso, levaram Saulo até a cidade de Cesaréia e depois o mandaram para a cidade de Tarso. 
Pemaꞌenukwaw Tupàn heko haw pe har wanehe no. Amo weruzar izeꞌeg aꞌe wà. Amo nuweruzar kwaw izeꞌeg aꞌe wà. Heruzar ꞌymar uhem oho heko haw wi aꞌe wà. Tupàn uzàpixi kar aꞌe wà. Omonokatu kar ipytunaw pe wà. Aꞌe pe wanekon ko ꞌar rehe wà. Tupàn numuhem kar kwaw aꞌe wi wà. Amo ꞌar mehe nehe, Tupàn uzepyk putar wemiruzeꞌeg ꞌym wanehe nehe. Aꞌe ꞌar mehe umumeꞌu putar wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe aꞌe nehe, wanehe uzepyk pà aꞌe nehe.	  Lembrem dos anjos que não ficaram dentro dos limites da sua própria autoridade, mas abandonaram o lugar onde moravam. Eles estão amarrados com correntes eternas, lá embaixo na escuridão, onde Deus os está guardando para aquele grande dia em que serão condenados. 
Wexak amo maꞌe tata zàwenugar aꞌe wà no. Wezyw wà aꞌe pe wanupe, uzemuzaꞌazaꞌak pà wàkàg waꞌaromo pitàitàigatu.	  Então todos viram umas coisas parecidas com chamas, que se espalharam como línguas de fogo; e cada pessoa foi tocada por uma dessas línguas. 
 Pawru umumeꞌu Tupàn ikatu haw xe aꞌe kury Tupàn aꞌe, maꞌe paw wazar romo hekon aꞌe. Ukwaw katu maꞌe paw rupi aꞌe no. Nazapuner kwaw hemiapo kwer ikwaw paw rehe zane. Nazapuner kwaw hemiapo ràm ikwaw paw rehe zane.	  Como são grandes as riquezas de Deus! Como são profundos o seu conhecimento e a sua sabedoria! Quem pode explicar as suas decisões? Quem pode entender os seus planos?
Pezeruzar peiko Tupàn rehe. — Pitài zo Tupàn aꞌe, peze izupe. Aze naperuzar kwaw nehe, peiko putar Zurupari hemiruzeꞌeg wazàwe nehe. Uzeruzar Tupàn rehe aꞌe wà. Ukwaw heko haw wà. Nuweruzar kwaw wà. Aꞌe rupi uryryryryz izuwi ukyze pà wà. Taꞌe amo ꞌar mehe uzepyk putar wanehe aꞌe nehe xe.	  Você crê que há somente um Deus? Ótimo! Os demônios também crêem e tremem de medo.
Tupàn hemiruzeꞌeg ꞌym upuraraw kar maꞌerahy waiko zanewe aꞌe wà, taꞌe zazeruzar Zezuz rehe zane xe. Tuweharupi Tupàn zanepytywàgatu aꞌe. Aze maꞌe naꞌikatuahy kwaw zanewe nehe, aze xipuraraw maꞌerahy kwer nehe, tuweharupi zanepytywàgatu putar aꞌe nehe. Aꞌe rupi zapuner amogwer uzeruzar maꞌe wapytywà haw rehe zane nehe no, aze upuraraw maꞌerahy aꞌe wà nehe no, taꞌe nezewegatete Tupàn zanepytywàgatu aꞌe no xe. 	  Ele nos auxilia em todas as nossas aflições para podermos ajudar os que têm as mesmas aflições que nós temos. E nós damos aos outros a mesma ajuda que recebemos de Deus.
— Akeraw aꞌe, Ero taꞌyr aꞌe, wiko Zutez ywy rehe har wanuwihawete romo aꞌe kury, iꞌi izupe wà. Ukyze Zuze izuwi wazeꞌeg henu mehe. Naꞌizewyr wer kwaw aꞌe ywy rehe. Naꞌe Tupàn umumeꞌu maꞌe wà izupe aꞌe kury, ipuahu pe aꞌe kury. — Eho Karirez ywy rehe nehe ty, iꞌi izupe. Weruzar Zuze izeꞌeg. Oho tuwe aꞌe ywy rehe kury.	  Mas, quando ficou sabendo que Arquelau, filho do rei Herodes, estava governando a Judéia no lugar do seu pai, teve medo de ir morar lá. Depois de receber num sonho mais instruções, José foi para a região da Galiléia 
Teko ipytuhegatu Tupàn ikàgaw hexak pà wà. Teko umumeꞌu tuwe Zezuz hemiapo kwer uzeupeupe wà. Wazeꞌeg mehe we Zezuz uzeꞌeg wemimuꞌe wanupe aꞌe. 	  E todos ficaram admirados com o grande poder de Deus. Todos estavam admirados com o que Jesus fazia, e ele disse aos discípulos: 
Emaꞌereko katu Tupàn pe nehe. Aꞌe mehe uzeꞌeg putar newe nezewe nehe. — Ne Ximot ne, nekatuahy ne, taꞌe eremumeꞌu katu hezeꞌeg eho iko purupe ne xe, iꞌi putar newe nehe. Aze eremaꞌereko katu izupe nehe, aꞌe mehe nanemaranugar kwaw izuwi nehe. — Emumeꞌu katu Tupàn zeꞌeg azeharomoete har nehe. Aꞌe rupi nanemaranugar kwaw nehe.	  Faça todo o possível para conseguir a completa aprovação de Deus, como um trabalhador que não se envergonha do seu trabalho, mas ensina corretamente a verdade do evangelho. 
— Amo ꞌar mehe amono kar putar heraꞌyr ywy rehe ihe nehe, iꞌi Tupàn uzeupe aꞌe. Uhem aꞌe ꞌar. Naꞌe umur kar waꞌyr ko ywy rehe aꞌe. Kuzà wi uzexak kar aꞌe. Tuweharupi oho iko zutew wanàmuzgwer zeꞌeg rupi.	  Mas, quando chegou o tempo certo, Deus enviou o seu próprio Filho, que veio como filho de mãe humana e viveu debaixo da lei 
— Pekwaw ko Tupàn zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer pe. Nezewe iꞌi aꞌe zeꞌeg. Aze pemur àràpuhàràn izuka pyràm ihewe nehe, pekatu ihewe nehe. Aze pepuhareko teko pe wà nehe, pekatu weraꞌu ihewe nehe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer. — Peruzar tuwe ko zeꞌeg peho peiko nehe ty wà, iꞌi wanupe — Nazur kwaw xe teko ikatuahy maꞌe wanenoz pà ihe, heremiruzeꞌeg romo wamuigo kar pà ihe. Ikatu ꞌym maꞌe iapo har ainoz putar hezeupe ihe wà nehe, heremiruzeꞌeg romo wamuigo kar pà ihe wà nehe, iꞌi wanupe. 	  Vão e procurem entender o que quer dizer este trecho das Escrituras Sagradas: “Eu quero que as pessoas sejam bondosas e não que me ofereçam sacrifícios de animais. ” Porque eu vim para chamar os pecadores e não os bons.
Naꞌe Zakari iꞌi izupe. Màràzàwe tuwe azeruzar putar nezeꞌeg rehe ihe nehe, iꞌi izupe. — Hetuaꞌuete ihe, heremireko ihyaꞌuete aꞌe no, iꞌi izupe. Nahepurumuzàmuzàg pixik kwaw ihe nehe kury, iꞌi izupe. 	  Então Zacarias perguntou ao anjo: —Como é que eu vou saber que isso é verdade? Estou muito velho, e a minha mulher também. 
Ukyr tuwe àmàn teteaꞌu. Tyhu yrykaw. Ywytuaiw oho hàpuz rehe heityk pà kury. Wànoànog tàpuz uꞌar mehe, taꞌe uhuaꞌu aꞌe xe. Nezewegatete hezeꞌeg heruzar ꞌymar aꞌe wà nehe no, oho putar tatahu pe aꞌe wà nehe no. 	  Caiu a chuva, vieram as enchentes, e o vento soprou com força contra aquela casa. Ela caiu e ficou totalmente destruída. 
Tupàn Hekwe zanepuhareko aꞌe. Taꞌyr umàno uwy kwer hakook pà zanerekuzaromo aꞌe, zanemukatu pà ikatu ꞌym maꞌe wi aꞌe. Aꞌe rupi Tupàn umumeꞌu tuwe zanepyro haw. Aze awa uzeꞌeg zemueteahy taꞌyr rehe nehe, aze uzeꞌeg uryw ahyahy imàno awer rehe nehe, zanepuhareko haw rehe nehe, Tupàn uzepyk weraꞌu putar tuwe aꞌe awa rehe nehe.	  Então, o que será que vai acontecer com os que desprezam o Filho de Deus e consideram como coisa sem valor o sangue da aliança de Deus, que os purificou? E o que acontecerá com quem insulta o Espírito do Deus, que o ama? Imaginem como será pior ainda o castigo que essa pessoa vai merecer! 
Zazeꞌegatu Zaneru Zanezar pe zaneapeku pupe zane. Zazeꞌeg zemueteahy teko wanehe ipupe no. Tupàn uzapo teko uzezàwe aꞌe wà. Màràzàwe tuwe zazeꞌeg zemueteahy wanehe.	  Usamos a língua tanto para agradecer ao Senhor e Pai como para amaldiçoar as pessoas, que foram criadas parecidas com Deus. 
Kwarahy urete mehe uzywàzywà aꞌe wà. Umupuꞌàm ywyra kanetar wà. Uꞌàm Zezuz aꞌe pe ywyra kanetar rehe.	  Eram nove horas da manhã quando crucificaram Jesus.
Uzeꞌeg wi teko wanupe. Awa ko ꞌar rehe har aꞌe wà, hemireko aꞌe wà. Kuzà aꞌe wà no, imen aꞌe wà no.	  Jesus respondeu: —Nesta vida os homens e as mulheres casam.
Naꞌe zauxiapekwer Zezuz rehe umeꞌe maꞌe aꞌe wà, wanuwihaw aꞌe no, wexak ywy iryryryryz mehe wà. Wexak amogwer maꞌe uzeapo maꞌe aꞌe ꞌar mehe har aꞌe wà no. Ukyze katu izuwi wà. — Azeharomoete Tupàn taꞌyr romo hekon aꞌe, iꞌi izupe wà.	  O oficial do exército romano e os seus soldados, que estavam guardando Jesus, viram o terremoto e tudo o que aconteceu. Então ficaram com muito medo e disseram: —De fato, este homem era o Filho de Deus! 
Taꞌe Tupàn uzamutar katu tuwe teko ywy rehe har paw aꞌe wà xe. Aꞌe rupi umur kar waꞌyr ko ywy rehe aꞌe. Pitài zo taꞌyr. (Ihe aiko taꞌyr romo ihe.) Aze teko uzeruzar taꞌyr rehe wà nehe, Tupàn nuzepyk kwaw wanehe nehe. Aꞌe teko wiko putar tuweharupi (Tupàn pyr) wà nehe (tatahu pe oho ꞌym pà wà nehe).	  Porque Deus amou o mundo tanto, que deu o seu único Filho, para que todo aquele que nele crer não morra, mas tenha a vida eterna. 
Azemumikahy penemiapo kwer rehe. Aꞌe rupi Ew aꞌe, kuzà ipy aꞌe, nuweruzar kwaw Tupàn zeꞌeg kwehe mehe aꞌe. Zurupari uzeapo moz romo aꞌe, uzeꞌeg oho izupe aꞌe. Ukwaw katu Zurupari wemuꞌemaw imumeꞌu haw aꞌe.	  Pois, assim como Eva foi enganada pelas mentiras da cobra, eu tenho medo de que a mente de vocês seja corrompida e vocês abandonem a devoção sincera e pura a Cristo. 
Aze awa upyhyk maꞌe ywy rehe har paw rupi nehe, aze aꞌe re umukàzym weko haw nehe, aipo wiko tuwe maꞌe hereko har romo nehe, aipo wiko tuwe hemetarer katu maꞌe romo nehe. Nan kwaw pa. Aze umukàzym weko haw nehe, nupuner pixik kwaw maꞌe imono haw rehe weko haw ipyro pà nehe. Nupuner pixik kwaw weko haw ipyro haw rehe nehe.	  O que adianta alguém ganhar o mundo inteiro, mas perder a vida verdadeira? Pois não há nada que poderá pagar para ter de volta essa vida. 
Naꞌe ainu amo maꞌe izeꞌeg mehe ihe wà kury. Wazeꞌeg nuzawy kwaw teko teteaꞌu wazeꞌeg aꞌe wà. Wazeꞌeg nuzawy kwaw yrypu uhuaꞌu maꞌe aꞌe wà no. Nuzawy kwaw àmànànog wà no. Aenu wazeꞌeg mehe ihe wà. — Tupàn ikatuahy aꞌe, iꞌi ihewe wà. — Taꞌe Zanezar ikàg weraꞌu maꞌe aꞌe xe, tuwihawete romo hekon aꞌe xe, iꞌi ihewe wà.	  Aí ouvi um som que parecia a voz de uma grande multidão, como o barulho de uma grande cachoeira ou como fortes trovões, que dizia: —Aleluia! Pois o Senhor, nosso Deus, o Todo-Poderoso, é Rei! 
Aze peapyakwar heta henu haw nehe, pezeapyaka katu nehe. 	  Se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam. 
Zeꞌeg kwehe arer zanemuꞌe iko paw rupi aꞌe. Umukàg zanepyꞌa iko. Aꞌe rupi zapuner Tupàn pyr zaneho àwàm hàro haw rehe zane kury. Tuwe nazapytuꞌu kwaw hàro re nehe.	  Porque tudo o que está nas Escrituras foi escrito para nos ensinar, a fim de que tenhamos esperança por meio da paciência e da coragem que as Escrituras nos dão. 
Naꞌe uzeꞌeg Zezuz urewe kury. — Zawaiw katu hemetarer katu maꞌe Tupàn hemiruzeꞌeg romo heko haw aꞌe.	  Jesus então disse aos discípulos: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: é muito difícil um rico entrar no Reino do Céu.
Naꞌe uruhem oroho aꞌe wi uruata pà. Te Ki taw pe uruhem kury, ikuꞌegwepe kury. Pyhegwepe uruhem oroho Xàm taw pe no. Amo pyhegwepe uruhem oroho Mire taw pe ure no.	  Então partimos dali e, no dia seguinte, passamos perto da ilha de Quios. No outro dia já estávamos na ilha de Samos e um dia depois chegamos ao porto de Mileto. 
Aze teko nuweruzar kwaw tuwihaw wazeꞌeg aꞌe wà nehe, aꞌe mehe nuweruzar kwaw Tupàn zeꞌeg aꞌe wà nehe no. Aze amo nuweruzar kwaw tuwihaw zeꞌeg nehe, tuwihaw uzepyk putar hehe aꞌe nehe. Tupàn uzepyk putar uzeꞌeg heruzar ꞌymar wanehe aꞌe nehe no.	  Assim quem se revolta contra as autoridades está se revoltando contra o que Deus ordenou, e os que agem desse modo serão condenados. 
Naꞌe Pet imaꞌenukwaw Zezuz zeꞌeg awer rehe aꞌe kury. — Purumuꞌe maꞌe, iꞌi izupe. — Erezeꞌeg zemueteahy wi maꞌywa ꞌyw pe, uxinig aꞌe kury, iꞌi izupe. 	  Então Pedro lembrou do que havia acontecido e disse a Jesus: —Olhe, Mestre! A figueira que o senhor amaldiçoou ficou seca. 
Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg pape rehe imuapyk pyrer aꞌe. — Amono kar putar amo awa Xiàw ywytyr pe ihe nehe (Zeruzarez tawhu pe ihe nehe). Aꞌe awa wiko putar itahu ài aꞌe pe har wanupe nehe. Aꞌe ita umuꞌar kar putar teko aꞌe wà nehe. Aze teko uzeruzar hehe wà nehe, hurywete putar aꞌe re wà nehe. 	  como dizem as Escrituras Sagradas: “Vejam! Estou colocando em Sião uma pedra em que eles vão tropeçar, a rocha que vai fazê-los cair. Mas quem crer nela não ficará desiludido. ” 
Peiko putar amogwer uzeruzar maꞌe kwehe arer wainuromo nehe. Tupàn taꞌyr ài wanekon wà. Penykyꞌyr ài wanekon wà. Hurywete uzemonoꞌog pà Tupàn pyr wà. Tupàn umuapyk waner ywate aꞌe. Pezur Tupàn pe kury. Aꞌe ae teko wanemiapo kwer paw imumeꞌu har romo hekon aꞌe. Uzepyk ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanehe. Upyro ikatu maꞌe wà no. Tupàn umukatu tuwe uzeruzar maꞌe aꞌe wà. — Ikatu ꞌym maꞌe iapo pixik ꞌymar ài peiko heruwa rupi kury, iꞌi Tupàn wanupe. Peiko wainuinuromo kury.	  Vocês chegaram à reunião alegre dos filhos mais velhos de Deus, isto é, daqueles que têm o nome deles escrito no céu. Vocês chegaram até Deus, que é o juiz de todos, e chegaram também aos espíritos dos que são corretos e que foram aperfeiçoados. 
Uruzeruzar tuwe nerehe ure. Xo ne zo Tupàn hemimur kar romo ereiko ne. Xo ne zo nerezapo pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe ne, iꞌi Ximàw Pet izupe. 	  E nós cremos e sabemos que o senhor é o Santo que Deus enviou.
Zaneretekwer umàno maꞌe kwer aꞌe wà, maꞌeàꞌyz itym pyr ài wanekon Tupàn pe aꞌe wà. Maꞌeàꞌyz pitàitàigatu hezuz maꞌeꞌyw romo aꞌe wà. Nezewegatete Tupàn umur putar zaneretekwer ipyahu maꞌe zanewe pitàitàigatu aꞌe nehe no, zanemugweraw kar mehe aꞌe nehe no. 	  Deus dá a essa semente o corpo que ele quer e dá a cada semente um corpo próprio.
Tuweharupi tàzàhuràn uꞌu wemiꞌu wà. Imaꞌuhez tuwe aꞌe awa. Ipuruꞌu wer zepe tàzàhuràn wanemiꞌu rehe. Ni amo nomono kwaw izupe wà.	  Ali, com fome, ele tinha vontade de comer o que os porcos comiam, mas ninguém lhe dava nada. 
Herywyr wà, zazur rihi. Pezeagaw ikatu ꞌymaw wi petyrykaw rehe azeharomoete nehe. Peinu katu ko hezeꞌeg nehe. Peruzar nehe. Pezeàmàtyryꞌym zo nehe. Pezapo ikatu maꞌe peho peiko pezeupeupe nehe. Tupàn aꞌe, puruamutar katu maꞌe aꞌe, puràmàtyryꞌym kar ꞌymar aꞌe, wiko putar peinuromo aꞌe nehe. 	  E agora, irmãos, até logo. Procurem ser corretos em tudo. Escutem bem o que eu digo. Tenham todos o mesmo modo de pensar e vivam em paz. E o Deus de amor e de paz estará com vocês. 
Napeinu katu kwaw aꞌe zeꞌeg kwehe arer. Napezeruzar wer kwaw herehe pe, Tupàn pyr peho àwàm imekuzar pà pe. (Aꞌe rupi napeiko kwaw Tupàn pyr tuweharupi nehe. Uzepyk putar penehe nehe.) 	  Mas vocês não querem vir para mim a fim de ter vida.
Teko Tupàn hemiapo kwer aꞌe wà, maꞌeaꞌyr Tupàn hemiapo kwer aꞌe wà no, maꞌe Tupàn hemiapo kwer aꞌe no, paw rupi katete wàrogatu zanerexak àwàm waiko aꞌe wà. Wàro Tupàn taꞌyr zàwenugar romo zanereko haw hexak kar àwàm wà. 	  O Universo todo espera com muita impaciência o momento em que Deus vai revelar o que os seus filhos realmente são.
Tupàn umugweraw kar Zezuz imàno re aꞌe, imuigo wi wi kar pà aꞌe. Ure paw uruexak agwer maꞌe ure, uruexak Zezuz imàno re ikweraw ire no.	  Deus ressuscitou este Jesus, e todos nós somos testemunhas disso. 
Aze maꞌe pixikaꞌi maꞌe pereko nehe, aze penemetarer pixikaꞌi nehe, penurywete nezewe mehe nehe. — Aze heremetarer teteaꞌu nehe, xo aꞌe mehe zo herurywete putar ihe nehe, peze zo nehe. Taꞌe nezewe iꞌi Tupàn aꞌe xe. — Naha pixik kwaw pewi ihe nehe. Napuir pixik kwaw pewi ihe nehe, iꞌi zanewe aꞌe xe.	  Não se deixem dominar pelo amor ao dinheiro e fiquem satisfeitos com o que vocês têm, pois Deus disse: “Eu nunca os deixarei e jamais os abandonarei. ” 
Aze teko uzeꞌeg zemueteahy penehe wà nehe, pezeꞌegatu wanehe nehe. Aze ikatu ꞌym maꞌe uzapo peme wà nehe, pezeꞌeg wanehe Tupàn pe nehe.	  Desejem o bem para aqueles que os amaldiçoam e orem em favor daqueles que maltratam vocês.
— Nan, iꞌi Zezuz izupe. — Ezur herupi naꞌarewahy nehe kury ty, iꞌi izupe. — Tuwe umàno maꞌe kwer utym amogwer umàno maꞌe kwer aꞌe wà nehe, iꞌi izupe. 	  Jesus respondeu: —Venha comigo e deixe que os mortos sepultem os seus mortos.
Uhapukaz wi wi wà no. — Ikatuahy Tupàn. Tàtàxin tawhu pe har uzeupir putar oho tuweharupi nehe, upaw ꞌym pà nehe, iꞌi izupe wà. 	  E a multidão disse outra vez: —Aleluia! A fumaça do incêndio da grande cidade sobe para todo o sempre.
Aipo aꞌe zeꞌeg ikatuahy maꞌe hemuzemumikahy kar aꞌe. Nan. Ikatu ꞌym maꞌe heremiapo kwer hemuzemumikahy kar aꞌe, zepykaw pe hemono kar pà aꞌe. Heremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe hemuzemumikahy kar aꞌe. Aꞌe rupi akwaw katu ko maꞌe ihe kury. Azeharomoete heremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe iaiw aꞌe. Akwaw iaiw paw ihe kury. 	  Então será que o que é bom me levou à morte? É claro que não! Foi o pecado que fez isso. Pois o pecado, usando o que é bom, me trouxe a morte para que ficasse bem claro aquilo que o pecado realmente é. E assim, por meio do mandamento, o pecado se mostrou mais terrível ainda. 
 Apor umumeꞌu Tupàn zeꞌeg aꞌe kury Umumaw amo ꞌar aꞌe pe wiko pà. Naꞌe oho aꞌe wi. Wata oho iko Karaz ywy rehe, Pirizi ywy rehe no. Taw nàn uhem mehe umurywete kar uzeruzar maꞌe paw oho iko wà no. 	  Depois de ficar algum tempo em Antioquia, ele foi embora. Atravessou a província da Galácia e o distrito da Frígia, indo de um lugar para outro e animando todos os cristãos. 
— Uruata oroho uruiko Moizez zeꞌeg rupi ure, peze zepe pezeupeupe. — Aꞌe rupi uruiko putar Tupàn pyr tuweharupi ure nehe, peze zepe pezeupeupe. Naperuzar katu kwaw Moizez zeꞌeg. Aꞌe rupi, aze mo namumeꞌu iwer ikatu ꞌym maꞌe penemiapo kwer, aꞌe mehe mo Moizez wiko mo imumeꞌu har ài aꞌe.	  Não pensem que sou eu que vou acusá-los diante do Pai; quem vai acusá-los é Moisés, que é aquele em quem vocês confiam. 
Nezewe iꞌi aꞌe zeꞌeg aꞌe, uzeruzar haw rehe uzemuawyze maꞌe wanehe aꞌe. — Pezepyꞌamugeta zo nezewe nehe. Mo uzeupir putar oho ywate nehe, peze zo nehe. Taꞌe ko zeꞌeg nuzawy kwaw Zaneruwihawete ywak wi heruzyw paw aꞌe xe, iꞌi aꞌe zeꞌeg.	  Porém, quanto a ser aceito por Deus por meio da fé, Moisés diz o seguinte: “Não fique pensando assim: quem vai subir até o céu? ”, isto é, para trazer Cristo do céu. 
Ihy uzeꞌeg wanupe. — Nan kwaw ma. Zuàw her romo aꞌe, iꞌi wanupe. 	  Mas a sua mãe disse: —Não. O nome dele vai ser João.
 (Uzeꞌeg wi Pet aꞌe pe har wanupe.) Umàno Zut zanewi aꞌe. Aꞌe rupi xikar amo awa zane nehe, hekuzaromo zane nehe, zeꞌeg kwehe arer heruzar pà zane nehe. Màràmàràn awa aꞌe wà, wata waiko zanerupi tuweharupi aꞌe wà, Zanezar Zezuz zanerupi iata mehe aꞌe wà. Izypy mehe Zuàw aꞌe, upurumuzahazahak kar oho iko aꞌe, Tupàn zeꞌeg imumeꞌu pà aꞌe. Aꞌe awa wiko zanepyr aꞌe ꞌar mehe wà no. Tupàn umuzeupir kar Zezuz ywate aꞌe, ko ꞌar rehe aꞌe. Aꞌe awa wiko zanepyr aꞌe ꞌar mehe aꞌe wà no. Xixak pitài awa aꞌe awa wanuwi nehe, Zezuz hemimono karer zàwenugar romo imuigo kar pà Zut hekuzaromo nehe. Aꞌe awa zaneremixak ràm aꞌe nehe, wiko putar Zezuz ikweraw pawer imumeꞌu har romo aꞌe nehe no, zanerehe we aꞌe nehe no.	  ( 21 - 22 ) —Portanto, precisamos escolher outro homem para pertencer ao nosso grupo e ser testemunha junto conosco da ressurreição do Senhor Jesus. Deve ser um daqueles que nos acompanharam durante o tempo em que o Senhor Jesus andou entre nós, desde que foi batizado por João até o dia em que foi levado para o céu. 
Upuranu teko Zezuz rehe wà. — Aze urepurapo wer Tupàn hemiapo putar haw rehe ure nehe, maꞌe uruzapo putar ure nehe, iꞌi izupe wà. 	  —O que é que Deus quer que a gente faça? —perguntaram eles.
Tupàn hàpuzuhu pupe umaꞌereko haw imumaw ire Zakari uzewyr oho weko haw pe kury.	  Quando terminaram os seus dias de serviço no Templo, Zacarias voltou para casa. 
Ywy uryryz putar aꞌe nehe, (teko wazuka pà) aꞌe nehe. Teko teteaꞌu imaꞌuhez putar aꞌe wà nehe, wemiꞌu hexak ꞌym mà aꞌe wà nehe. Teko teteaꞌu imaꞌeahy putar aꞌe wà nehe no. Teko teteaꞌu upuraraw putar maꞌerahy aꞌe wà nehe no. Ikatu ꞌym maꞌe purumupytuhegatu kar haw hexak pyr ꞌym uzeapo putar aꞌe nehe no. Teko wexak putar maꞌe ywak rehe aꞌe wà nehe. Aꞌe maꞌe ukwaw kar putar iahykaw ihem eteaꞌi haw wanupe nehe. 	  Em vários lugares haverá grandes tremores de terra, falta de alimentos e epidemias. Acontecerão coisas terríveis, e grandes sinais serão vistos no céu. 
— Kwarer romo ereiko ne rihi, aꞌe rupi amo awa uzekaiw waiko nerehe aꞌe wà rihi. Uzekaiw neremetarer rehe nemaꞌe rehe newe wà rihi no. Te amo ꞌar mehe nehe, aze ikatu ihewe nehe, aꞌe mehe ne ae erezekaiw putar neremetarer rehe nemaꞌe rehe nehe, iꞌi izupe waꞌyr pe.	  Enquanto é menor, há pessoas que tomam conta dele e cuidam dos seus negócios até o tempo marcado pelo pai. 
Amo uzeruzar maꞌe pepyr har aꞌe wà, uzemuzahazahak kar aꞌe wà, uzeruzar maꞌe umàno maꞌe kwer wanekuzaromo aꞌe wà. Aꞌe mehe apuranu penehe. Aze teko nukweraw kwaw wà, màràzàwe tuwe aꞌe uzeruzar maꞌe uzemuzahazahak kar umàno maꞌe kwer wanekuzaromo aꞌe wà. Azeharomoete aꞌe umàno maꞌe kwer ukweraw putar amo ꞌar mehe wà nehe. Aꞌe mehe aꞌe uzeruzar maꞌe uzemuzahazahak kar nezewe aꞌe wà. — Teko nukweraw pixik kwaw aꞌe wà nehe, iꞌi amo wà. (Hemuꞌem aꞌe wà.)	  Pensem agora nas pessoas que são batizadas em favor dos mortos: o que é que elas esperam conseguir? Se os mortos não são ressuscitados, por que é que essas pessoas se batizam em favor deles? 
Naꞌe uzypyrog ywytuàiw uhem pà wakutyr aꞌe kury. Ipenopenog ꞌy wanupe kury. Uzeen ꞌy kanu pupe wanupe kury. Tynehem tàriaꞌi. 	  De repente, começou a soprar um vento muito forte, e as ondas arrebentavam com tanta força em cima do barco, que ele já estava ficando cheio de água. 
Zurupari uzeꞌeg nezewe izupe aꞌe, teko heta ꞌymaw pe Zezuz pyr wiko mehe aꞌe. — Tupàn taꞌyr romo ereiko ne. Aꞌe rupi nekàg tuwe ne. Ezeꞌeg ꞌàg ita pe nehe, typyꞌak romo iapo pà nehe, iꞌi izupe. 	  Então o Diabo lhe disse: —Se você é o Filho de Deus, mande que esta pedra vire pão. 
Peinu zeꞌeg azeharomoete har izypy mehe. Pezeruzar wiwi hehe nehe. Peruzar wiwi nehe no. Aze pezeruzar wiwi hehe nehe, heruzar wiwi pà nehe, peiko wiwi putar Tupàn taꞌyr hemiruzeꞌegete romo nehe. Peiko wiwi putar Tupàn hemiruzeꞌegete romo nehe no.	  Por isso guardem no coração a mensagem que ouviram desde o começo. Se aquilo que ouviram desde o começo ficar no coração de vocês, então viverão sempre unidos com o Filho e com o Pai. 
Xo nezewe zutykaꞌi pezeꞌeg nehe. — Azapo putar ihe nehe, peze nehe. — Nazapo kwaw ihe nehe, peze nehe. Aze amo ae zeꞌeg rupi pemumeꞌu ahyahy penemiapo ràm nehe, Zurupari pemuzeꞌeg kar har romo hekon putar aꞌe mehe aꞌe nehe. 	  Que o “sim” de vocês seja sim, e o “não”, não, pois qualquer coisa a mais que disserem vem do Maligno. 
— Amo awa aꞌe, Zezuz her maꞌe aꞌe, omono ywy imuàkym pyrer kwez hereha rehe aꞌe. — Ezuhez nereha eho Xiroe ꞌy pupe nehe ty, iꞌi kwez ihewe. Aꞌe rupi azuhez hereha kwez ihe. Izuhez re naꞌarewahy herehàpyhàgatu kwez kury, iꞌi wanupe. 	  Ele respondeu: —O homem chamado Jesus fez um pouco de lama, passou a lama nos meus olhos e disse: “Vá ao tanque de Siloé e lave o rosto. ” Então eu fui, lavei o rosto e fiquei vendo. 
 Zezuz omono kar wemimono kar aꞌe wà kury Wenoz wemimuꞌe wamuwà wà kury. 12 awa hemimono kar ràm romo wanekon aꞌe wà. — Pepurumuꞌe peho peiko taw nàn pe nehe kury. Mokoz oho putar amo taw pe wà nehe, amo mokoz oho putar amo ae taw pe wà nehe, nezewe peho peiko nehe ty wà. Amono putar hekàgaw peme. Pemuhem kar tekwe ikatu ꞌym maꞌe puruwi nehe.	  Ele chamou os doze discípulos e os enviou dois a dois, dando-lhes autoridade para expulsar espíritos maus. 
Aze aikuwe nehe, aze azapo amo maꞌe imurywete kar pà nehe, ikatu ihewe nezewe mehe nehe no. Aze aikuwe nehe, aze amàno nehe, uzuawygatu ihewe nehe.	  Mas, se eu continuar vivendo, poderei ainda fazer algum trabalho útil. Então não sei o que devo escolher. 
Aze xiamutar katu Tupàn nehe, tuwe xiruzar izeꞌeg nehe. Nazawaiw katu kwaw izeꞌeg heruzar haw aꞌe.	  Pois amar a Deus é obedecer aos seus mandamentos. E os seus mandamentos não são difíceis de obedecer
 Pezapo maꞌe amogwer wamuryw kar pà nehe Uzeruzar maꞌe ikàg maꞌe aꞌe wà, tuwe upytywàgatu ikàg ꞌym maꞌe aꞌe wà nehe, wamuzeruzar weraꞌu kar pà wà nehe. Tuwe nuzapo kwaw wemiapo putar haw zutykaꞌi wà nehe.	  Nós que somos fortes na fé devemos ajudar os fracos a carregarem as suas cargas e não devemos agradar a nós mesmos.
— Aiko neràmuzgwer wazar romo ihe, aiko Àmàrààw izar romo, aiko Izak izar romo no, aiko Zako izar romo no, iꞌi izupe. Uryryryryz Moizez ukyze pà. Numeꞌe kwaw hehe kury.	  “Eu sou o Deus dos seus antepassados, o Deus de Abraão, de Isaque e de Jacó. ” Moisés tremia de medo e não tinha coragem de olhar. 
Pepuruamutar katu nehe no. Aze pepuruamutar azeharomoete nehe, pezemonoꞌonoꞌog putar peinuinuromo nehe, pezeàmàtyryꞌym pixik ꞌym pà nehe.	  E, acima de tudo, tenham amor, pois o amor une perfeitamente todas as coisas. 
 Zezuz umumeꞌu umaꞌereko maꞌe umeꞌegatu maꞌe wanehe maꞌemumeꞌu haw aꞌe kury Uzeꞌeg wi teko wanupe.	  E Jesus disse ainda: —Fiquem preparados para tudo: estejam com a roupa bem presa com o cinto e conservem as lamparinas acesas.
Naꞌe awa Kereo her maꞌe aꞌe kury, uzeꞌeg Zezuz pe aꞌe kury. — Ne ty, aipo nerekwaw kwaw maꞌe uzeapo maꞌe kwer, Zeruzarez pe har ne, iꞌi izupe. Ne zutykaꞌi nerekwaw kwaw ne. Teko paw rupi ukwaw aꞌe wà, iꞌi izupe. 	  e um deles, chamado Cleopas, disse: —Será que você é o único morador de Jerusalém que não sabe o que aconteceu lá, nestes últimos dias? 
Tykyꞌyr aꞌe, ko pe hekon aꞌe ꞌar mehe aꞌe. Uzewyr mehe tàpuz huwake uhem mehe wenu wazegar mehe wà, wapynyk mehe wà no.	  —Enquanto isso, o filho mais velho estava no campo. Quando ele voltou e chegou perto da casa, ouviu a música e o barulho da dança. 
Amogwer tywyr aꞌe rupi katete aꞌe wà no, umàno upurumuzàg ꞌym pà paw rupi aꞌe wà no.	  A mesma coisa aconteceu com este, e também com o terceiro, e, finalmente, com todos os sete. 
Pemaꞌenukwaw katu ko maꞌe rehe nehe. Aze tàpuz zar ukwaw maꞌe rehe imunar maꞌe tur àwàm ꞌar aꞌe nehe, numuixe kar pixik kwaw wàpuz me aꞌe nehe. Numumunar kar kwaw umaꞌe rehe nehe.	  Lembrem disto: se o dono da casa soubesse a que hora o ladrão viria, não o deixaria arrombar a sua casa. 
Uhapukaz wiwi azeharomoete wà kury. — Ezuka kar ty, ezuka kar ty, ywyra kanetar rehe ty, iꞌi ahyahy izupe wà. Aꞌe rupi Pirat uzuka kar zauxiapekwer wanupe kury, tuwihaw wazeꞌeg rupi aꞌe kury. 	  Porém eles continuaram a gritar bem alto, pedindo que Jesus fosse crucificado; e a gritaria deles venceu. 
Imaꞌeahy tuwe aꞌe. Umàno tàri. Tupàn upuhareko. Numumàno kar kwaw. Hepuhareko aꞌe no. Taꞌe aze mo Eparoxi umàno, azemumikahy mo ihe.	  De fato, ele esteve doente e quase morreu. Mas Deus teve pena dele e não somente dele, mas também de mim; e assim evitou que eu tivesse uma tristeza ainda maior. 
Heta teteaꞌu maꞌe heremimumeꞌu ràm peme ihe, penemiapo kwer rehe hezeꞌeg pà ihe. Hemur kar har aꞌe, azeharomoete izeꞌeg aꞌe. Umumeꞌu maꞌe teteaꞌu ihewe. Xo aꞌe izeꞌeg hereminu kwer zo amumeꞌu purupe ihe.	  Existem muitas coisas a respeito de vocês das quais eu preciso falar e as quais eu preciso julgar. Porém quem me enviou é verdadeiro, e eu digo ao mundo somente o que ele me disse. 
 — Tupàn uaꞌu imuwete katu har aꞌe wà kury, wikwahy aꞌe wà kury, taꞌe ko ꞌar rehe erezepyk putar wanehe nehe xe, taꞌe ererur putar teko umàno maꞌe kwer neruwa rupi ne wà nehe xe, wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe imumeꞌu pà wanupe ne wà nehe xe, wanehe nezepyk pà ne wà nehe xe, iꞌi izupe wà. — Eremono putar ikatuahy maꞌe neremiruzeꞌeg wanupe nehe, nezeꞌeg imumeꞌu har wanupe nehe no, nerehe uzeruzar maꞌe wanupe nehe no, newi ukyze maꞌe wanupe nehe no, ikàg maꞌe wanupe nehe, ikàg ꞌym maꞌe wanupe nehe no. Emumaw ywy rehe har ikatu ꞌym maꞌe iapo har ne wà nehe kury, ezuka ko ywy imuaiw kar har ne wà nehe kury, iꞌi izupe wà. 	  Os pagãos estão muito furiosos porque já chegou o momento de mostrares a tua ira e a hora de os mortos serem julgados. Chegou o momento de recompensares os teus servos, os profetas, e todo o teu povo, e todos os que te temem, tanto os importantes como os humildes. Chegou o momento de destruíres os que matam pessoas na terra! 
— Iahykaw rehe har xo pitài ꞌor zo umumaw umaꞌereko pà aꞌe wà. Zane zane, iziꞌitahy zazypyrog zanemaꞌereko pà izupe zane. Kwarahy hakuahy zanewe. Màràzàwe tuwe uzuawygatu zanemaꞌereko awer hekuzar, iꞌi uzeupeupe wà. 	  dizendo: “Estes homens que foram contratados por último trabalharam somente uma hora, mas nós agüentamos o dia todo debaixo deste sol quente. No entanto, o pagamento deles foi igual ao nosso! ” 
Nezewe iꞌi zeꞌeg kwehe arer aꞌe. Maꞌe hexak pyr ꞌym, Maꞌe henu pyr ꞌym, Maꞌe ikwaw pyr ꞌym, Aꞌe maꞌe Tupàn umuhyk iko wemiamutar wanupe kury. 	  Porém, como dizem as Escrituras Sagradas: “O que ninguém nunca viu nem ouviu, e o que jamais alguém pensou que podia acontecer, foi isso o que Deus preparou para aqueles que o amam. ” 
— Pe peinu izeꞌeg pe, Tupàn rehe izeꞌeg zemueteahy mehe pe. Maꞌe xiapo putar izupe nehe kury, iꞌi amogwer tuwihaw wanupe. — Xiuka kar nehe, iꞌi tuwihaw izupe paw rupi wà. — Taꞌe uzeꞌeg zemueteahy Tupàn rehe xe, iꞌi izupe wà. (Aꞌe ꞌar rehe Zutew aꞌe wà, aze amo teko uzeꞌeg zemueteahy Tupàn rehe, aꞌe mehe umuꞌi umaꞌe aꞌe wà, uzuka aꞌe Tupàn rehe uzeꞌeg zemueteahy maꞌe aꞌe wà.) 	  Vocês ouviram esta blasfêmia contra Deus! Então, o que resolvem? Todos estavam contra Jesus e aí o condenaram à morte. 
Aꞌe ꞌar mehe oroho pepyr, urumumeꞌu Tupàn zeꞌeg puràg peme, Zezuz rehe zeꞌeg puràg imumeꞌu pà peme. Uruzeꞌeg hehe peme. Uruzapo purumupytuhegatu kar haw penuwa rupi no, Tupàn ikàgaw hexak kar pà peme no. Taꞌe Tekwe Puràg uzapo kar urewe aꞌe xe, penuwa rupi aꞌe xe. Ure urukwaw katu Tupàn zeꞌeg azeharomoete har ure, peme imumeꞌu mehe ure. Uruzapo Tupàn hemiapo putar haw penuwa rupi no. Pekwaw nezewe pepyr urereko awer no. Ikatuahy maꞌe romo uruiko pepyr no.	  Pois temos anunciado o evangelho a vocês não somente com palavras, mas também com poder, com o Espírito Santo e com a certeza de que esta mensagem é a verdade. Vocês sabem de que maneira nos comportamos no meio de vocês, para o próprio bem de vocês. 
 Zamaꞌereko ꞌaromo zane, hemur kar har imaꞌereko haw iapo pà zane. Pytunaw ihem mehe ni amo nupuner kwaw umaꞌereko haw rehe aꞌe nehe kury. Ko ywy rehe hereko mehe tatainy ài aiko ywy rehe har wanupe ihe.	  Precisamos trabalhar enquanto é dia, para fazer as obras daquele que me enviou. Pois está chegando a noite, quando ninguém pode trabalhar. 
 Zepurom ywy aꞌe, Napitari ywy aꞌe no, Yryhu kutyr wanuz aꞌe wà. Amo teko wiko Zotàw yrykawaz rehe aꞌe wà no. Zutew ꞌym teteaꞌu wiko aꞌe Karirez ywy pehegwer rehe aꞌe wà no. Zepurom ywy rehe har aꞌe wà, Napitari ywy rehe har aꞌe wà no, Zotàw yrykawaz rehe har aꞌe wà no, Zutew ꞌym aꞌe Karirez ywy pehegwer rehe har aꞌe wà no, Kwehe wiko Tupàn ikwaw ꞌym pà aꞌe wà. 	  “Terra de Zebulom e terra de Naftali, na direção do mar, do outro lado do rio Jordão, Galiléia, onde moram os pagãos! 
Xo ko maꞌe zo azeharomoete aꞌe. Amuwete katu Tupàn ureràmuzgwer wazar ihe. — Zezuz aꞌe, Tupàn taꞌyr romo hekon aꞌe, aꞌe wanupe. Naꞌikatu kwaw hezeꞌeg wanupe. Azeruzar Moizez zeꞌeg pape rehe imuapyk pyrer kwehe arer rehe paw rupi ihe no.	  Porém uma coisa confesso ao senhor: eu sigo o Caminho que os judeus dizem ser falso; mas é desse modo que sirvo ao Deus dos nossos antepassados. Creio em tudo o que está escrito na Lei de Moisés e nos livros dos Profetas.
 Zezuz upurumuꞌe maꞌywa ꞌyw rehe aꞌe kury Naꞌe umumeꞌu Zezuz ko maꞌemumeꞌu haw teko wanupe kury. — Pemaꞌenukwaw maꞌywa ꞌyw pi her maꞌe rehe nehe.	  Em seguida Jesus fez esta comparação: —Vejam o exemplo da figueira ou de qualquer outra árvore.
Aze Zaneruwihawete inuromo umàno maꞌe kwer romo zaiko, aꞌe rupi zazeruzar hehe zanekweraw pàwàm rehe no.	  Se já morremos com Cristo, cremos que também viveremos com ele. 
— Pemumaw zo ywy nehe ty wà, pemumaw zo yryhu nehe ty wà, pemumaw zo kaꞌa nehe ty wà, iꞌi wanupe. — Urumuapyapyk putar Tupàn her ure nehe, hemiruzeꞌeg wanehàpykà rehe nehe, iꞌi wanupe. — Aꞌe re pepuner ywy imumaw paw rehe nehe. Pemumaw yryhu aꞌe mehe nehe no. Pemumaw kaꞌa aꞌe mehe nehe no, iꞌi wanupe. 	  O anjo disse: —Não façam estragos na terra, nem no mar, nem nas árvores, até que marquemos com o sinete a testa dos servos do nosso Deus. 
Zaneipy wereko Tupàn hàpuz uzepyr wà, maꞌe pirer tàpuz ràn romo iapo pyrer uzepyr wà, àmàn ikyr ꞌymaw rehe wata mehe wà. Tupàn uzapo kar wàpuz Moizez pe. Wexak kar hagapaw izupe. Moizez uzapo kar tàpuz aꞌe, hagapaw zàwenugar aꞌe.	  —No deserto, os nossos antepassados tinham consigo a Tenda da Presença de Deus. Essa Tenda foi feita como Deus tinha mandado Moisés fazer, de acordo com o modelo que Deus lhe havia mostrado. 
 Ur putar ikatu ꞌygwer iapo ꞌymar aꞌe nehe, ikatuahy aꞌe. Tur mehe zapytuꞌu putar agwer maꞌe iapo re zane nehe. Taꞌe agwer maꞌe nuhyk kwaw zanewe aꞌe wà xe. Taꞌe Zaneruwihawete uhyk putar zanewe aꞌe ꞌar mehe nehe xe. 	  Mas, quando vier o que é perfeito, então o que é imperfeito desaparecerá. 
Tupàn ikatuahy ihewe aꞌe, aꞌe rupi azeꞌeg zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym rupi ihe. Azeꞌeg weraꞌu pewi nezewe ihe.	  Eu agradeço a Deus porque falo em línguas estranhas muito mais do que vocês.
Naꞌe iꞌi hemetarer katu maꞌe kwer Àmàrààw pe kury. — Heru, ainoz tuwe amo maꞌe newe ihe kury, iꞌi izupe. — Emono kar Arazar heru heko haw pe nehe,	  —O rico disse: “Nesse caso, Pai Abraão, peço que mande Lázaro até a casa do meu pai 
Aꞌe rupi amogwer umumeꞌu mokoz awa waner aꞌe wà kury, Zut hekuzaromo imono pyràm romo aꞌe wà kury. Aiꞌaw waner wà: Maxi, Zuze Xawa taꞌyr. (— Zu, her inugwer aꞌe.)	  E foram apresentados dois homens: José, chamado Barsabás, que tinha o apelido de Justo, e Matias. 
Nan, nuiko kwaw Tuwihawete Purupyro Maꞌe romo aꞌe. Taꞌe Tuwihawete tur mehe naxikwaw kwaw izexak kar awer zane nehe xe. Xikwaw katu ko awa izexak kar awer. Xikwaw heko awer. Aꞌe rupi nuiko kwaw aꞌe Tuwihawete Purupyro Maꞌe ur maꞌe ràm romo aꞌe. 	  No entanto, quando o Messias vier, ninguém saberá de onde ele é; e nós sabemos de onde este homem vem. 
Heàmàtyryꞌymar upuraraw kar putar maꞌerahy peme aꞌe wà nehe, taꞌe peiko heremiruzeꞌeg romo pe xe, taꞌe nukwaw kwaw hemur kar har aꞌe wà xe.	  Por causa de mim, essas pessoas vão lhes fazer tudo isso porque não conhecem aquele que me enviou. 
Iho wer zepe Tupàn hape rupi aꞌe wà. (Nuzeruzar kwaw Zezuz Tupàn taꞌyr rehe wà.) Nukwaw kwaw oho haw wà.	  porque eu sou testemunha de que eles são muito dedicados a Deus. Mas a dedicação deles não está baseada no verdadeiro conhecimento, 
Zanepyro ikatu ꞌym maꞌe wi aꞌe. Tupàn umunàn zaneremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe zanewi aꞌe. Heharaz putar izuwi nehe, taꞌyr rehe zanezeruzar mehe nehe. 	  É ele quem nos liberta, e é por meio dele que os nossos pecados são perdoados. 
Uhemahy tuwe ywytu kanuhu pe kury. Nurupuner kwaw kanuhu imuata kar haw rehe ywytu kutyr ure, aꞌe rupi urupytuꞌu urezeagaw ire kury. Ywytu weraha kanuhu hereko wemimutar rupi kury.	  e arrastou o navio de tal maneira, que não pudemos fazer com que ele seguisse na direção certa. Por isso desistimos e deixamos que o vento nos levasse. 
 Umaꞌereko maꞌe ikatu ꞌym maꞌe rehe uzeꞌeg aꞌe kury Naꞌe uhem Pet Zezuz pe kury, hehe upuranu pà kury. — Hezar, iꞌi izupe. — Aze amo uzeruzar maꞌe uzapo ikatu ꞌym maꞌe ihewe nehe, hereharaz putar hemiapo kwer wi ihe nehe. Aze uzapo wi nehe, hereharaz wi hemiapo kwer wi ihe nehe no, imunàn pà ihe nehe no. Nazepyk kwaw hehe nehe. Màràn hemiapo kwer wi apuner hereharaz haw rehe nehe. Aze ruꞌu 7 haw hereharaz putar izuwi nehe, iꞌi izupe. 	  Então Pedro chegou perto de Jesus e perguntou: —Senhor, quantas vezes devo perdoar o meu irmão que peca contra mim? Sete vezes? 
Amogwer paw rupi aꞌe wà, uzehe zutykaꞌi uzekaiw waiko aꞌe wà, uzehe zutykaꞌi imaꞌenukwaw aꞌe wà. Nuzekaiw kwaw waiko Zezuz Zaneruwihawete rehe wà. Naꞌimaꞌenukwaw kwaw hemiruzeꞌeg wanehe wà.	  Pois todos os outros se preocupam com os seus próprios interesses e não com os de Jesus Cristo.
Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg pape rehe imuapyk pyrer aꞌe, penehe aꞌe. — Pe zutew pe, pekwaw katu Tupàn zeꞌeg pe. Naperuzar kwaw. Aꞌe rupi zutew ꞌym uzeꞌeg zemueteahy waiko Tupàn rehe aꞌe wà, taꞌe peiko e hemiruzeꞌeg romo pe xe, taꞌe naperuzar kwaw izeꞌeg pe xe, iꞌi aꞌe zeꞌeg penehe aꞌe. 	  Pois as Escrituras Sagradas dizem: “Os não-judeus falam mal de Deus por causa de vocês, os judeus. ” 
Amo maꞌe uzeapo maꞌe ràm akwaw ihe no. Xe wi heho re nehe, awa uzeruzar ꞌym maꞌe ur putar pepyr aꞌe wà nehe. Zawaruhu oho àràpuhàràn wapyr aꞌe, wazuka pà aꞌe. Nezewegatete aꞌe awa ur maꞌe ràm aꞌe wà nehe no, ur putar xe pemupytuꞌu kar pà pezeruzar ire aꞌe wà nehe no.	  Pois eu sei que, depois que eu for, aparecerão lobos ferozes no meio de vocês e eles não terão pena do rebanho. 
Teko umuwete katu Tupàn aꞌe wà. — Emumeꞌu teko wanemiapo kwer ne nehe, iꞌi Tupàn ihewe. Aꞌe rupi teko paw hemuawate katu putar aꞌe wà nehe no. Taꞌe Tupàn taꞌyr romo aiko ihe xe. Hemur kar ko ywy rehe aꞌe. Aze amo teko numuawate katu kwaw Tupàn taꞌyr aꞌe wà nehe, aꞌe mehe aꞌe teko nuiko kwaw Tupàn imuwete katu har romo aꞌe wà nehe. 	  a fim de que todos respeitem o Filho, assim como respeitam o Pai. Quem não respeita o Filho também não respeita o Pai, que o enviou. 
Wapyk Pirat in tuwihaw henaw rehe kury. Hemireko omono kar uzeꞌeg izupe. — Ezapo kar zo maꞌe aꞌe awa pe nehe ꞌy, taꞌe nuzapo pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe aꞌe ꞌy. Pyhaw apuahu hehe ihe. Apuraraw maꞌerahy teteaꞌu ihe, hehe hepuahu mehe ihe, iꞌi umen pe, uzeꞌeg imono kar pà izupe. 	  Enquanto Pilatos estava sentado no tribunal, a sua esposa lhe mandou o seguinte recado: —Não tenha nada a ver com esse homem inocente porque esta noite, num sonho, eu sofri muito por causa dele. 
Zezuz Zaneruwihawete Zanezar aꞌe, Tupàn zaneru aꞌe no, zaneraihu har romo wanekon aꞌe wà, zanepytywà waiko maꞌerahy ipuraraw mehe aꞌe wà. — Peàro urepyr peneko àwàm nehe, iꞌi waiko zanewe. Taꞌe ikatuahy zanewe aꞌe wà xe.	  Que o próprio Jesus Cristo, o nosso Senhor, e Deus, o nosso Pai, que nos ama e que na sua bondade nos dá uma coragem que não acaba e uma esperança firme, 
 Uzeꞌeg Zuàw aꞌe kury, zeꞌeg purumuigo kar maꞌe rehe aꞌe kury Amono kar putar ko hepape peme ihe nehe kury, Zaneruwihawete Zezuz rehe zeꞌeg imumeꞌu pà peme ihe nehe kury. — Zeꞌeg purumuigo kar maꞌe, zaꞌe izupe, taꞌe aze teko uzeruzar hehe aꞌe wà nehe xe, wiko putar ipyr tuweharupi aꞌe wà nehe, tatahu pe oho ꞌym pà aꞌe wà nehe xe. Izypy mehe Zaneruwihawete wiko ywate aꞌe. Awa romo izeapo mehe urenu izeꞌeg ure. Uruexak no. Urumeꞌe tuwe hehe, hehe urepokok pà no.	  Estamos escrevendo a vocês a respeito da Palavra da vida, que existiu desde a criação do mundo. Nós a ouvimos e com os nossos próprios olhos a vimos. De fato, nós a vimos, e as nossas mãos tocaram nela. 
 Ko ꞌar rehe teko uzapo tuwe ikatu ꞌym maꞌe oho waiko aꞌe wà, taꞌe amo ikatu ꞌym maꞌe ikwaw pyr ꞌym aꞌe xe, uzapo kar iko wanupe aꞌe xe. Ikatu ꞌym maꞌe izar aꞌe, izexak kar wer zepe teko wanupe aꞌe, taw nànàn aꞌe. Nan kwaw nezewe nehe. Amo umupytuꞌu kar putar aꞌe nehe. Numuzexak kar kwaw teko wanupe nehe. Pekwaw imupytuꞌu kar har. Amo ꞌar rehe nehe, Tupàn pe ikatu mehe nehe, Tupàn umunyryk kar putar aꞌe imupytuꞌu kar har aꞌe nehe. Aꞌe ꞌar mehe ikatu ꞌym maꞌe izar uzexak kar putar teko wanupe nehe, taw nànànar wanupe nehe. Zurupari umur kar putar ikatu ꞌym maꞌe izar ko ywy rehe aꞌe nehe, ukàgaw herur kar pà izupe aꞌe nehe. Aꞌe mehe uzapo putar maꞌe hexak pyr ꞌym aꞌe nehe, hexak kar pà teko wanupe nehe. Uzapo putar purumupytuhegatu kar haw teteaꞌu teko wanuwa rupi nehe, wemuꞌemaw rehe wanupe nehe. Aꞌe rupi teko uzeꞌeg putar nezewe wà nehe, — Kwa, ꞌaw awa wereko Tupàn ikàgaw aꞌe, iꞌi putar uzeupeupe wà nehe. Hemuꞌem putar iko teko wanupe aꞌe nehe. Teko zepykaw pe oho maꞌe ràm paw rupi wà nehe, uzekaiw putar izeꞌeg rehe wà nehe. Taꞌe nuzekaiw kwaw Tupàn zeꞌeg azeharomoete har rehe wà xe. Taꞌe nuzeruzar kwaw hehe wà xe. Aꞌe rupi Tupàn numuigo kar kwaw aꞌe teko uzepyr aꞌe wà nehe. Uzepyk putar wanehe nehe. Aꞌe rupi Tupàn iꞌi putar uzeupe nehe. — Aw teko aꞌe wà, tuwe uzeruzar temuꞌemaw rehe aꞌe wà nehe, iꞌi putar uzeupe nehe. Naꞌe uzeruzar putar temuꞌemaw rehe wà nehe. Aꞌe rupi zeꞌeg azeharomoete har rehe uzeruzar ꞌym maꞌe aꞌe wà nehe, ikatu ꞌym maꞌe rehe ipurapo wer katu maꞌe aꞌe wà nehe no, oho putar tatahu pe aꞌe wà nehe. Tupàn uzepyk putar wanehe nehe. Taꞌe hurywete ikatu ꞌym maꞌe iapo mehe wà xe. Upyta putar aꞌe pe tuweharupi wà nehe. Tupàn nupytuꞌu pixik kwaw wanehe uzepyk ire nehe. Amo ꞌar mehe Zezuz Zanezar ur putar ywy rehe aꞌe nehe, uzexak kar pà teko wanupe aꞌe nehe. Wexak kar putar ukàgaw upuràg eteahy haw teko wanupe nehe. Aꞌe ꞌar mehe nehe, upy putar ikatu ꞌym maꞌe izar kutyr aꞌe nehe, izuka pà nezewe aꞌe nehe.	  E vocês sabem também que existe alguma coisa que não deixa que isso aconteça agora; porém, no tempo certo, o Perverso aparecerá. 
— Uremuhem kar zo pe xe wi nehe, uremono kar zo pe ywykwaruhu pupe nehe, iꞌi izupe wà. 	  Aí os demônios começaram a pedir com insistência a Jesus que não os mandasse para o abismo.
Tekwe ikatu ꞌym maꞌe hereko arer uzeꞌeg izupe iho ꞌym mehe we. — Heho wer nerupi ihe, iꞌi izupe. 	  E o homem de quem os demônios tinham saído implorou a Jesus: —Me deixe ir com o senhor! Mas Jesus o mandou embora, dizendo: 
Naꞌe amogwer tuwihaw umumeꞌu hemiapo kwer Pirat pe aꞌe wà kury. Nuzeꞌeg kwaw Zezuz wazeꞌeg henu mehe.	  Mas, quando foi acusado pelos chefes dos sacerdotes e pelos líderes judeus, Jesus não respondeu nada. 
 Tupàn umumeꞌu wemiapo ràm Àmàrààw pe aꞌe Herywyr wà, amumeꞌu putar maꞌe peme ihe kury. Nazawaiw katu kwaw ko zeꞌeg. Aꞌe rupi peinu katu putar nehe. Aze mokoz awa umumeꞌu tuwe amo maꞌe uzeupe wà nehe, aze umuapyk wemimumeꞌu kwer pape rehe wà nehe, aze umuapyk uwer aꞌe zeꞌeg iwy pe wà nehe, amo ae awa numuapyk kwaw amo ae zeꞌeg aꞌe pape rehe aꞌe nehe.	  Meus irmãos, vou usar um exemplo da vida diária: quando duas pessoas combinam alguma coisa e assinam um contrato, ninguém pode quebrá-lo ou acrescentar qualquer coisa a ele. 
 Tupàn aꞌe, umumeꞌu maꞌe uzeapo maꞌe ràm teteaꞌu Zezuz Zaneruwihawete pe aꞌe. Naꞌe Zezuz Zaneruwihawete umumeꞌu aꞌe maꞌe ihewe aꞌe no. — Ne Zuàw ne ty, iꞌi ihewe. — Heremiruzeꞌeg romo ereiko ne ty, iꞌi ihewe. — Aꞌe rupi amumeꞌu putar maꞌe teteaꞌu newe ihe nehe kury, maꞌe uzeapo maꞌe ràm newe ihe nehe kury, iꞌi ihewe. — Aꞌe mehe ne nehe no ty, emumeꞌu aꞌe maꞌe amogwer heremiruzeꞌeg wanupe nehe no ty, iꞌi ihewe. — Naꞌiàrew kwaw ko maꞌe izeapo àwàm aꞌe wà nehe, iꞌi ihewe. Zaneruwihawete aꞌe, umumeꞌu ko maꞌe paw weko haw pe har pe aꞌe. — Emumeꞌu eho Zuàw pe nehe, iꞌi weko haw pe har pe. Umumeꞌu ihewe. 	  Neste livro estão escritas as coisas que Jesus Cristo revelou. Deus lhe deu esta revelação para mostrar aos seus servos o que precisa acontecer logo. Cristo enviou o seu anjo para que, por meio dele, o seu servo João soubesse dessas coisas. 
Uruata wi wi oroho tuweharupi ywy izywyraꞌi ure. Zawaiw katu ureho haw. Te uruhem amo taw pe kury, amo pytuꞌu katu haw pe kury. Namuite kwaw Araxez taw wi aꞌe. 	  Assim fomos navegando bem perto do litoral e, ainda com dificuldade, chegamos a um lugar chamado “Bons Portos”, perto da cidade de Laséia. 
Pe kwehe mehe pe, peiko pyhaw wata maꞌe ài pe, taꞌe ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo peiko pe xe. Ko ꞌar rehe peiko Tupàn hemiruzeꞌeg romo kury. Aꞌe rupi peiko ꞌaromo wata maꞌe ài kury. Taꞌe ikatu maꞌe iapo har romo peiko kury xe. Peiko tuweharupi ꞌaromo wata maꞌe ài nehe ty wà, Tupàn ikatu haw rehe peneko pà nehe ty wà.	  Antigamente vocês mesmos viviam na escuridão; mas, agora que pertencem ao Senhor, vocês estão na luz. Por isso vivam como pessoas que pertencem à luz, 
Naꞌe amo uꞌàm tuwihaw wanuwa rupi wà, hemuꞌem pà wanupe wà. — Aenu Zezuz ihe, tàpuzuhu rehe izeꞌeg zemueteahy mehe ihe, iꞌi wanupe wà.	  Alguns se levantaram e acusaram Jesus com mentiras. Eles diziam:
Tupàn hemiapo ràm imumeꞌu har aꞌe, ikàg weraꞌu uzeꞌeg henu har wi azeharomoete aꞌe.	  Não há dúvida de que aquele que abençoa é mais importante do que aquele que é abençoado.
Wata ꞌym maꞌe kwer imukatu pyrer aꞌe pe hekon aꞌe no, Pet wanuwake no. Tuwihaw wexak aꞌe awa aꞌe pe wà. Aꞌe rupi numumeꞌu kwaw maꞌe wanupe wà. Nupuner kwaw wanehe uzepykaw rehe aꞌe ꞌar mehe wà.	  Mas não podiam dizer nada contra os dois, pois o homem que havia sido curado estava ali de pé, junto com eles. 
Aꞌe rupi azeꞌeg peme Apor rehe ihe, azeꞌeg hezehe ihe no. Aꞌe rupi pekwaw putar Tupàn zeꞌeg pape rehe imuapyk pyrer heruzar haw nehe. Aze amo teko uzeꞌegatu amo rehe nehe, aze uzeꞌeg zemueteahy amo ae rehe nehe, naꞌikatu kwaw aꞌe teko Tupàn pe nehe.	  Meus irmãos, é para instruir vocês que eu tenho aplicado essas lições a mim mesmo e a Apolo. Usei nós dois como um exemplo, para que vocês aprendam o que quer dizer o ditado: “Obedeça ao que está escrito. ” Ninguém deve se orgulhar de uma pessoa e desprezar outra. 
— Nainu katu kwaw ihe, taꞌe naheta kwaw imumeꞌu katu har ihewe aꞌe xe, iꞌi izupe. -Ezeupir xe ywyramawa kuꞌaz nehe ty, eapyk xe heruwake nehe ty, iꞌi izupe. Uzeupir Piri huwake wapyk pà.	  —Como posso entender se ninguém me explica? —respondeu o funcionário. Então convidou Filipe para subir e sentar-se com ele na carruagem.
Iꞌi Zezuz izupe. — Tupàn nemuigo kar tuwihaw romo aꞌe. Aze mo nanemuigo kar iwer tuwihaw romo, aꞌe mehe mo nereiko iwer mo tuwihaw romo. Xo aꞌe rupi zo erepuner hezuka kar haw rehe ne. Taꞌe Tupàn nanemupytuꞌu kar kwaw hezuka ꞌym mehe aꞌe nehe xe. Tupàn uzepyk putar nerehe aꞌe nehe. Uzepyk weraꞌu putar aꞌe awa newe hemur kar har rehe aꞌe nehe, iꞌi izupe. 	  Jesus respondeu: —O senhor só tem autoridade sobre mim porque ela lhe foi dada por Deus. Por isso aquele que me entregou ao senhor é culpado de um pecado maior.
Zutew wanuwihaw ipytuhegatu tuwe izeꞌeg henu mehe aꞌe wà. — Kwez awa nuzemuꞌe pixik kwaw xe Tupàn zeꞌeg rehe aꞌe, nur pixik kwaw xe purumuꞌe haw pe aꞌe. Màràzàwe tuwe ukwaw katu maꞌe teteaꞌu aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà. 	  Os líderes judeus ficaram muito admirados e diziam: —Como é que ele sabe tanto sem ter estudado?
Iꞌi Àmàrààw izupe kury. — Nuzekaiw kwaw Moizez zeꞌeg kwehe arer rehe wà, nuzeruzar kwaw Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har wazeꞌeg rehe wà nehe, aꞌe mehe nuzeruzar pixik kwaw ukweraw wi maꞌe kwer zeꞌeg rehe wà nehe, iꞌi izupe. 	  —Mas Abraão respondeu: “Se eles não escutarem Moisés nem os profetas, não crerão, mesmo que alguém ressuscite. ” 
Nezewe zanepuruamutar haw uhuaꞌu zanepyꞌa pe kury. Aze zaha Tupàn huwa rupi nehe, nazakyze kwaw izuwi nehe. Taꞌe zanereko haw ko ywy rehe har nuzawy kwaw Zaneruwihawete heko awer aꞌe xe.	  Assim o amor em nós é totalmente verdadeiro para que tenhamos coragem no Dia do Juízo, porque a nossa vida neste mundo é como a vida de Cristo. 
Zanezar hemiruzeꞌeg romo aiko ihe. Xe hereko mehe hemaꞌereko mehe zutew ipuruzuka wer zepe herehe aꞌe wà. Naiko weraꞌu kwaw pewi ihe, xe hemaꞌereko mehe ihe. Azemumikahy hezaiꞌo pà xe ihe, peme Tupàn zeꞌeg imumeꞌu mehe no, taꞌe zutew upuraraw kar maꞌerahy ihewe aꞌe wà xe, Zezuz zeꞌeg rehe hezeꞌeg mehe aꞌe wà xe.	  Fiz o meu trabalho como servo do Senhor, com toda a humildade e com lágrimas. E isso apesar dos tempos difíceis que tive, por causa dos judeus que se juntavam contra mim. 
Eri aꞌe, Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer romo hekon aꞌe. Teko romo hekon zanezàwe aꞌe. Uzeꞌeg tuwe Tupàn pe, maꞌe henoz pà izupe. — Emupytuꞌu kar àmàn ikyr ire nehe, iꞌi izupe. Aꞌe mehe àmàn umumaw naꞌiruz kwarahy kuꞌaw har ukyr ꞌym pà aꞌe pe.	  O profeta Elias era um ser humano como nós. Ele orou com fervor para que não chovesse, e durante três anos e meio não choveu sobre a terra. 
Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer aꞌe. — Petyryk ikatu ꞌymaw wi nehe, taꞌe atyryk ikatu ꞌymaw wi ihe no xe, iꞌi zaneipy wanupe. 	  Porque as Escrituras Sagradas dizem: “Sejam santos porque eu sou santo. ”
 Zezuz umumeꞌu awa mokoz taꞌyr hereko har rehe maꞌemumeꞌu haw aꞌe kury Umumeꞌu wi wi maꞌemumeꞌu haw ꞌàm teko wanupe kury. — Nezewe amo awa hekon aꞌe. Mokoz taꞌyr aꞌe wà. Amo ꞌar mehe uzeꞌeg oho waꞌyr ipy pe. — Heraꞌyr, iꞌi izupe. — Emaꞌereko eho heko pe kutàri nehe ty, maꞌywa ipoꞌo pà nehe ty, iꞌi izupe. 	  Jesus continuou: —E o que é que vocês acham disto? Certo homem tinha dois filhos. Ele foi falar com o mais velho e disse: “Filho, hoje você vai trabalhar na minha plantação de uvas. ” 
Ikatu ꞌym maꞌe uzapo wà. Amo uker oho wemireko ꞌym wapuhe wà, umen ꞌym wapuhe wà. Aꞌe ꞌar mehe umàno teko teteaꞌu aꞌe pe wà, ikatu ꞌym maꞌe wemiapo kwer rehe wà. (Umàno 23.000 teko aꞌe pe pitài ꞌar mehe wà.) Moz uxiꞌu teko teteaꞌu aꞌe wà. Aꞌe rupi umàno aꞌe teko aꞌe wà. Tuwe naxiapo kwaw wanemiapo kwer zàwenugar zane nehe.	  Não devemos cometer imoralidade sexual, como alguns deles fizeram. E, porque eles fizeram isso, vinte e três mil deles caíram mortos num dia só. 
Tupàn uzepyk Xotom pe har wanehe aꞌe. Purehe uzepyk mehe nehe, uzepyk weraꞌu putar tuwe penehe aꞌe nehe. 	  Pois eu afirmo a vocês que, no Dia do Juízo, Deus terá mais pena de Sodoma do que de você, Cafarnaum. 
Naꞌe aꞌe ywàkun rehe wapyk maꞌe aꞌe kury, werupuzaz utakiheapar ywy reheahy kury, ywy rehe har wazuka pà kury. 	  Depois o que estava sentado na nuvem passou a foice sobre a terra e fez a colheita.
Aꞌe rupi uzekaiw maꞌe uzeꞌeg oho Pawru pe kury. — Tuwihaw umur kar uzeꞌeg ihewe wà kury, xe wi pemuhem kar pà ihewe wà kury, iꞌi wanupe. — Aꞌe rupi pepuner pehemaw rehe xe wi nehe kury. Zauxiapekwer nuzapo kwaw maꞌe peme wà nehe kury, iꞌi wanupe. 	  Então o carcereiro disse a Paulo: —As autoridades mandaram soltá-los. Podem ir embora em paz.
Màràzàwe tuwe pezeputupykahy pekamir ꞌymaw rehe. Pemeꞌe maꞌeputyr rehe nehe. Numaꞌereko kwaw wà. Nuzapo kwaw ukamir uzeupe. Nuzapo kwaw wopoz uzeupe wà. 	  —E por que vocês se preocupam com roupas? Vejam como crescem as flores do campo: elas não trabalham, nem fazem roupas para si mesmas. 
Tekwe Puràg hereko har ukwaw katu maꞌe aꞌe wà. — Ko maꞌe ikatu aꞌe, kwez maꞌe naꞌikatu kwaw aꞌe, upuner uꞌe haw rehe wà. Tekwe Puràg hereko ꞌymar nukwaw kwaw agwer maꞌe aꞌe wà. Aꞌe rupi, tuwe nuzeꞌeg zemueteahy kwaw Tekwe Puràg hereko har wanehe wà nehe. Taꞌe nukwaw kwaw Tekwe Puràg hemiapo putar haw aꞌe wà xe.	  A pessoa que tem o Espírito Santo pode julgar o valor de todas as coisas, porém ela mesma não pode ser julgada por ninguém. 
— Xo temiꞌu ko ywy rehe har aekar putar ihe nehe, peze zo nehe. Xo ko ywy rehe peneko mehe peꞌu putar agwer temiꞌu nehe. Aze napeꞌu kwaw nehe, ipuga nehe. Aze pemàno nehe, pepytuꞌu putar iꞌu re nehe. Ihe Awa taꞌyr ihe. Aze peruzar hezeꞌeg nehe, aꞌe mehe heruzar haw nuzawy kwaw amo ae temiꞌu peme aꞌe nehe. Aze peiko aꞌe temiꞌu zàwenugar iꞌu har zàwenugar romo nehe, peiko putar tuweharupi Tupàn pyr nehe, taꞌe Tupàn heru aꞌe xe, umur ukàgaw ihewe aꞌe xe. Umumeꞌu waꞌyr romo hereko haw iko purupe aꞌe. 	  Não trabalhem a fim de conseguir a comida que se estraga, mas a fim de conseguir a comida que dura para a vida eterna. O Filho do Homem dará essa comida a vocês porque Deus, o Pai, deu provas de que ele tem autoridade. 
Pepyr heho mehe nehe, aipo ikatu maꞌe aexak putar nehe. Aipo amo ae maꞌe ikatu ꞌym maꞌe aexak putar nehe. Aipo nahekatu kwaw peme nehe. Aipo pezeàmàtyryꞌymaw aexak putar nehe. Aipo penewyrowyroahy haw aexak putar nehe. Aipo napeakatuwawahy kwaw pezehezehe. Aipo pezeupe zutykaꞌi peputar ikatu maꞌe. Aipo amo pe pezeꞌeg zemueteahy haw ainu putar nehe. Aipo peneko weraꞌu haw aexak putar nehe. Aipo pezemuzaꞌazaꞌakaw aexak putar nehe. Aze aexak agwer maꞌe nehe, azemumikahy putar nehe.	  Tenho medo de que, quando chegar aí, eu os encontre diferentes do que eu gostaria que fossem e que vocês me achem diferente do que gostariam que eu fosse. Tenho medo também de encontrar brigas e ciumeiras, ódio e egoísmo, insultos, falatório, orgulho e desordens. 
— Aꞌe rupi upuꞌàm Tupàn henaw henataromo aꞌe wà kury. Weruzar izeꞌeg hàpuzuhu pupe wà, pyhaw wà, ꞌaromo wà no, iꞌi ihewe. — Tuwihaw henaw rehe har aꞌe nehe, umuigo kar putar aꞌe teko uzepyr aꞌe wà nehe, ikatu ꞌymaw wi wapyro pà ukàgaw pupe aꞌe wà nehe, iꞌi ihewe.	  É por isso que essas pessoas estão de pé diante do trono de Deus e o servem de dia e de noite no seu templo. E aquele que está sentado no trono as protegerá com a sua presença.
Naꞌe zauxiapekwer upyhyk Zezuz wà aꞌe wà.	  Então eles pegaram Jesus e o prenderam.
— Mo hagapaw ko temetarer rehe tuz aꞌe, mo umuapyk kar uwer hehe aꞌe, iꞌi wanupe. 	  e ele perguntou: —De quem são o nome e a cara que estão gravados nesta moeda?
Peiko weraꞌu zo amo wanuwi nehe. Pezeputupytupyk zo nehe. Penewyrowyroahy zo amo wanehe nehe. 	  Nós não devemos ser orgulhosos, nem provocar ninguém, nem ter inveja uns dos outros. 
 Uzeꞌeg tekwe ikatu ꞌym maꞌe ihem wi haw rehe aꞌe kury Uzeꞌeg wi Zezuz teko wanupe kury.	  Jesus continuou: —Quando um espírito mau sai de alguém, anda por lugares sem água, procurando onde descansar, mas não encontra. 
Naꞌe Pirat upuranu wi wanehe aꞌe no. — Maꞌe azapo putar kwez awa pe ihe nehe, Zezuz pe ihe nehe, iꞌi wanupe. — Zutew wanuwihawete, peze izupe, iꞌi wanupe. 	  Pilatos falou outra vez com o povo. Ele perguntou: —O que vocês querem que eu faça com este homem que vocês chamam de rei dos judeus?
Tupàn heko haw pe har umumeꞌu aꞌe zeꞌeg purupe aꞌe wà. Azeharomoete aꞌe zeꞌeg aꞌe. Tupàn ukwaw kar aꞌe zeꞌeg azeharomoete har purupe aꞌe. Aze teko nuzeruzar kwaw hehe wà nehe, aze nuweruzar kwaw wà nehe, Tupàn uzepyk putar aꞌe teko wanehe nehe.	  Não há dúvida de que a mensagem que foi dada por meio dos anjos é verdadeira; e aqueles que não a seguiram nem foram obedientes a ela receberam o castigo que mereciam.
Naꞌe Pirat upuranu wi wanehe no. — Màràzàwe haw rehe tuwe azuka kar putar ihe nehe, iꞌi wanupe. — Aipo ikatu ꞌym maꞌe uzapo raꞌe, iꞌi wanupe. Uhapukaz wi wi izupe wà. — Ezuka kar nehe ty, ywyra kanetar rehe nehe ty, iꞌi izupe wà, uhapukaz pà wà. 	  —Que crime ele cometeu? —perguntou Pilatos. Mas eles gritaram ainda mais alto: —Crucifica! Crucifica!
Pemaꞌemuaꞌu katu teko wanehe nehe. Taꞌe amo awa pemunehew kar putar aꞌe wà nehe xe, tuwihaw huwa rupi peneraha pà aꞌe wà nehe xe. Pepetepetek kar putar zemonoꞌogaw pe aꞌe wà nehe no.	  Tenham cuidado, pois vocês serão presos, e levados ao tribunal, e serão chicoteados nas sinagogas. 
Aze ximumeꞌu zaneremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe Tupàn pe nehe, oꞌok putar ikatu ꞌym maꞌe zanewi nehe. Oꞌok putar zanewi paw rupi nehe, taꞌe uzapo tuwe wemimumeꞌu kwer aꞌe xe. Taꞌe xo ikatuahy maꞌe uzapo tuweharupi aꞌe xe. Heharaz putar zaneremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wi nehe, zanemukatu pà nehe.	  Mas, se confessarmos os nossos pecados a Deus, ele cumprirá a sua promessa e fará o que é correto: ele perdoará os nossos pecados e nos limpará de toda maldade. 
Aze amo uzamutar katu Zanezar Zezuz Zaneruwihawete aꞌe wà nehe, tuwe Tupàn upuhareko katu aꞌe teko aꞌe wà nehe, aze aꞌe teko nupytuꞌu kwaw iamutar katu re aꞌe wà nehe. Upaw kwez kury. Pawru.	  E que a graça de Deus esteja com todos os que amam o nosso Senhor Jesus Cristo com um amor que não tem fim!
Uzemumikahy aꞌe awa izeꞌeg henu re aꞌe kury. Taꞌe uhuaꞌu iziwy aꞌe xe, hàpuz teteaꞌu aꞌe no xe, imaꞌe teteaꞌu aꞌe no xe. Oho aꞌe wi izuwi kury.	  Quando o homem ouviu isso, fechou a cara; e, porque era muito rico, foi embora triste. 
Naꞌe Zezuz uzeꞌeg wanupe kury. — Peiko amogwer wazàwe. Aze teko uꞌu wyzài maꞌe aꞌe wà nehe, — Naꞌikatu kwaw aꞌe, niꞌi kwaw Tupàn wanupe aꞌe nehe.	  Então ele disse: —Vocês são como os outros; não entendem nada! Aquilo que entra pela boca da pessoa não pode fazê-la ficar impura, 
Upytuꞌu Tupàn hape rupi oho re wà. Wiko aꞌe awa kwehe arer Maraꞌaw her maꞌe zàwe wà kury. Weor taꞌyr romo hekon aꞌe. Wiko Maraꞌaw zàwe wà, taꞌe upyhyk temetarer waiko wà xe, ikatu ꞌym maꞌe iapo haw hekuzaromo wà xe.	  Andam perdidos porque se desviaram do caminho certo. Seguem o caminho de Balaão, filho de Beor, que cobiçou o dinheiro que ia receber fazendo o mal 
Aze Tupàn uputar nehe, naꞌiàrew kwaw heho àwàm pepyr nehe. Aꞌe ꞌar mehe aexak putar aꞌe teko ihe wà nehe. Akwaw wazeꞌeg awer. Xixak wanemiapo ràm nehe.	  Porém, se o Senhor quiser, eu vou visitá-los logo. Então vou saber o que esses orgulhosos são capazes de fazer e não somente o que eles são capazes de dizer. 
Maꞌenugar wiko putar Zezuz hemimono karer romo hekuzaromo nehe. Taꞌe Zut aꞌe xe, umàno kwez aꞌe xe. Oho kwez weko hawete pe aꞌe xe, oho kwez zepykaw pe aꞌe xe. 	  para trabalhar conosco como apóstolo, pois Judas abandonou este trabalho e foi para o lugar que ele merecia. 
Naꞌe Zurupari weraha Zezuz ywytyr iaiha weraꞌu maꞌe apyr kury. Wexak kar teko ywy rehe har izupe paw rupi wà, wexak kar wanuwihaw wà no, wexak kar tuwihaw wamaꞌe hekuzar katu maꞌe teteaꞌu wà no. 	  Depois o Diabo levou Jesus para um monte muito alto, mostrou-lhe todos os reinos do mundo e as suas grandezas 
Ure hemimuꞌe ure, uruzur ipyr ure. — Karuk eteaꞌi kury, uruꞌe izupe. — Zaiko xe ywyxig heta haw pe zane, uruꞌe izupe. — Emono kar teko xe wi ne wà nehe, taw pe ne wà nehe. Aꞌe rupi upuner wemiꞌu ràm imeꞌeg kar haw rehe uzeupe aꞌe wà nehe, uruꞌe izupe. 	  De tardinha, os discípulos chegaram perto de Jesus e disseram: —Já é tarde, e este lugar é deserto. Mande essa gente embora, a fim de que vão aos povoados e comprem alguma coisa para comer. 
Amo maꞌeàꞌyz uꞌar amo ywy pehegwer rehe ita heta haw pe. Nan kwehe tete hezuz kury. Uxinig tàritykaꞌi, taꞌe naheta kwaw ꞌy izupe aꞌe xe.	  Outras sementes caíram num lugar onde havia muitas pedras, e, quando começaram a brotar, as plantas secaram porque não havia umidade. 
Zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe aꞌe pe har aꞌe wà, zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà no, uzypyrog uzeꞌeg zemueteahy pà Zezuz rehe aꞌe wà kury, uzeupeupe aꞌe wà kury. — Zezuz aꞌe, umur kar ikatu ꞌym maꞌe iapo har wamuwà uzepyr aꞌe wà. Te umaiꞌu wapyr, iꞌi uzeupeupe wà. 	  Os fariseus e os mestres da Lei criticavam Jesus, dizendo: —Este homem se mistura com gente de má fama e toma refeições com eles. 
Aze amo imaꞌuhez nehe, tuwe umaiꞌu wàpuz me nehe. Aꞌe rupi Tupàn numumeꞌu kwaw ikatu ꞌym maꞌe penemiapo kwer pezemonoꞌog mehe arer nehe. Aꞌe rupi nuzepyk kwaw penehe nehe. Amo ae maꞌe amumeꞌu putar peme ihe nehe, ikatu ꞌym maꞌe iapo re pemupytuꞌu kar pà ihe nehe. Namuapyk kwaw aꞌe maꞌe ko pape rehe ihe. Pepyr heho mehe amumeꞌu putar peme nehe. 	  E, se alguém estiver com fome, que coma em casa, para que Deus não castigue vocês por causa dessas reuniões. Os outros assuntos eu resolverei quando chegar aí. 
Naꞌe uzeꞌeg Zezuz wemimuꞌe wanupe kury. — Pezeruzar katu Tupàn rehe nehe ty wà.	  Jesus respondeu: —Tenham fé em Deus.
— Purumuꞌe maꞌe, iꞌi Ximàw izupe. — Urumumaw ꞌar teteaꞌu uremaꞌereko katu pà pyhaw ure, nurupyhyk kwaw ipira ure. Eremomor kar kyhapari urewe, aꞌe rupi oromomor wi putar ure kury, taꞌe nezeꞌeg ureruzar putar ure kury xe, iꞌi izupe. 	  Simão respondeu: —Mestre, nós trabalhamos a noite toda e não pescamos nada. Mas, já que o senhor está mandando jogar as redes, eu vou obedecer. 
Naꞌe uhem maꞌywaꞌyw iꞌa kwer ipoꞌo haw ꞌar kury. Ko zar muiteaꞌu hekon aꞌe wi. Naꞌe umur kar amo uzeupe umaꞌereko maꞌe kury, iꞌa kwer imonoꞌog kar pà izupe kury.	  Quando chegou o tempo da colheita, o dono enviou um empregado para receber a sua parte. 
Iàrew awa tur haw aꞌe. Kuzàwaza uzypyrog ukeuker pà wà. 	  Como o noivo estava demorando, as dez moças começaram a cochilar e pegaram no sono. 
 Oho amo teko aꞌe pe aꞌe wà. Uzeꞌeg uryw ahyahy hehe wà. Uzeꞌeg nezewe izupe wà. — Ne ty, — Amuaiw putar Tupàn hàpuzuhu ihe nehe, ere urewe ne. — Azapo wi putar Tupàn hàpuzuhu ihe nehe no, naꞌiruz ꞌar pawire ihe nehe no, ere urewe, iꞌi izupe wà.	  Assim se cumpriu o que as Escrituras Sagradas dizem: “Ele foi tratado como se fosse um criminoso. ”
 Zezuz omono kar uzeꞌeg uzeruzar maꞌe Ew tawhu pe har wanupe aꞌe kury Naꞌe aꞌe zahytata wanereko har uzeꞌeg ihewe aꞌe kury. — Emono kar hezeꞌeg uzeruzar maꞌe Ew tawhu pe har wanupe nehe ty, pape rehe imuapyk pà nehe ty, iꞌi ihewe. — Nezewe iꞌi aꞌe zahytata wanereko har aꞌe kury, aꞌe tatainy huwake wiko maꞌe aꞌe kury, ere wanupe nehe ty, iꞌi ihewe.	  —Ao anjo da igreja de Éfeso escreva o seguinte: “Esta é a mensagem daquele que está segurando as sete estrelas na mão direita e que anda no meio dos sete candelabros de ouro.
Pezeruzar zo temuꞌemaw rehe nehe, hepurumuzàmuzàg wà. Aze teko uzapo ikatuahy maꞌe oho waiko wà nehe, ikatuahy maꞌe romo wanekon putar wà nehe. Zaneruwihawete ài wà nehe, taꞌe ikatuahy maꞌe romo hekon aꞌe xe.	  Meus filhinhos, não deixem que ninguém os engane. Aquele que faz o que é correto é correto, assim como Cristo é correto. 
Aꞌe rupi amono kar heremiruzeꞌeg aꞌe ꞌar mehe we ihe wà, nepiaromo ihe wà. Nekatuahy ihewe taꞌe erezur xe kwez ne xe. Ure xe har ure, uruiko xe Tupàn zeꞌeg heruzar pà ure. Wiko xe urepyr aꞌe no. Tupàn umumeꞌu kar maꞌe newe. Urepurenu wer hehe ure. 	  Então eu mandei chamar você logo, e você fez muito bem em vir. Agora estamos todos reunidos aqui na presença de Deus, prontos para ouvir o que o Senhor mandou você dizer. 
 — Zurupari uzapo kar ikatu ꞌym maꞌe iko purupe aꞌe, iꞌi Zezuz aꞌe kury Uzeꞌeg urewe. — Aze awa umupytuꞌu kar agwer kwarer herehe uzeruzar ire aꞌe wà nehe, Tupàn uzepyk putar tuwe aꞌe awa rehe aꞌe nehe. Aze mo xiàpixi itahu iazuromo, aze mo xityk heraha ꞌy mytepe, izuka pà, ikatu weraꞌu mo izupe. Aꞌe mehe mo nupuner iwer mo ikatu ꞌym maꞌe iapo kar haw rehe amo ae kwarer pe. Taꞌe Tupàn wikwahy tuwe agwer teko wanupe aꞌe xe.	  —Quanto a estes pequeninos que crêem em mim, se alguém for culpado de um deles me abandonar, seria melhor para essa pessoa que ela fosse jogada no lugar mais fundo do mar, com uma pedra grande amarrada no pescoço. 
Amo awa werur imaꞌeahy maꞌe aꞌe pe izupe aꞌe wà kury. — Epokok hehe nehe, iꞌi izupe wà. Aꞌe imaꞌeahy maꞌe naꞌiapyha kwaw aꞌe. Uzeꞌeg weweraꞌi no.	  Algumas pessoas trouxeram um homem que era surdo e quase não podia falar e pediram a Jesus que pusesse a mão sobre ele.
 Aꞌe zeꞌeg heremimumeꞌu ràm nehe, uzawy putar hezeꞌeg kwehe arer nehe. Uzawy putar waipy wanupe heremimumeꞌu kwer nehe. Aꞌe ꞌar mehe apyhyk waipy wapo rehe ihe wà, Ezit ywy wi wapyro pà waneraha pà ihe wà. Noho kwaw zepe hezeꞌeg rupi wà. Nuweruzar katu kwaw hezeꞌeg wà. Aꞌe rupi nazekaiw katu kwaw wanehe ihe, iꞌi Zanezar. 	  Essa aliança não será como aquela que eu fiz com os antepassados deles, no dia em que os peguei pela mão e os tirei da terra do Egito. Não foram fiéis à aliança que fiz com eles, e por isso, diz o Senhor, eu os desprezei. 
Amo teko Zezuz rehe we wanekon aꞌe wà, Arazar imugweraw kar mehe aꞌe wà. Aꞌe teko umumeꞌu imugweraw kar awer amogwer teko wanupe wà kury.	  A multidão que estava com Jesus quando ele havia chamado Lázaro para fora do túmulo e o tinha ressuscitado espalhou a notícia do que tinha acontecido.
 Zezuz ukweraw umàno re aꞌe kury Mytuꞌu haw ꞌar ipaw ire Mari Matar pe har aꞌe, Mari Xiak ihy aꞌe no, Xarume aꞌe no, ur Zezuz hetekwer hupaw pe aꞌe wà kury. Werur muhàg hetekwer rehe imono pyràm wà.	  Depois que terminou o sábado, Maria Madalena, Salomé e Maria, a mãe de Tiago, compraram perfumes para perfumar o corpo de Jesus. 
 Zazeꞌeg Tupàn pe nehe Àràpuhàràn wanehe uzekaiw maꞌe aꞌe, uzekaiw katu weimaw wanehe aꞌe. Nezewegatete Zanezar Zezuz uzekaiw katu zanerehe aꞌe no, taꞌe umàno zanerekuzaromo aꞌe xe. Tupàn umugweraw kar Zezuz aꞌe, imàno re aꞌe. Upyro putar uzehe uzeruzar maꞌe paw rupi aꞌe wà nehe no. Noho pixik kwaw tatahu pe wà nehe, taꞌe Tupàn umumeꞌu waho ꞌym àwàm aꞌe xe, taꞌe Zezuz umàno wanekuzaromo aꞌe xe.	  ( 20 - 21 ) Deus ressuscitou o nosso Senhor Jesus, que, por causa da sua morte na cruz, é o Grande Pastor do rebanho. E é por meio do sangue de Jesus que a aliança eterna é selada. Que o Deus de paz lhes dê tudo de bom que vocês precisam para fazer a sua vontade. E que ele, por meio de Jesus Cristo, faça em nós tudo o que lhe agrada. E a Cristo seja dada a glória para todo o sempre! Amém! 
Uzeꞌeg Pet izupe. — Anani, iꞌi izupe. — Azeharomoete Zurupari wiko nepyꞌa pe aꞌe. Aꞌe rupi neremuꞌem kwez Tekwe Puràg pe kury. Eremonokatu neywy hekuzar ikurer kwez nezeupe.	  Então Pedro disse a Ananias: —Por que você deixou Satanás dominar o seu coração? Por que mentiu para o Espírito Santo? Por que você ficou com uma parte do dinheiro que recebeu pela venda daquele terreno?
Amo zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe aꞌe wà no, wata oho wanupi aꞌe wà no. Upuranu wanehe wà. — Màràzàwe tuwe naperuzar kwaw Tupàn zeꞌeg kwehe arer. Nuzapo kar kwaw agwer maꞌe zanewe mytuꞌu haw ꞌar mehe aꞌe, iꞌi parizew wà, Zezuz hemimuꞌe wanupe wà. 	  Então alguns fariseus perguntaram: —Por que é que vocês estão fazendo uma coisa que a nossa Lei proíbe fazer no sábado?
Zuàw umumeꞌu hereko haw oho purupe aꞌe. Màràmàràn teko uzeruzar herehe izeꞌeg henu mehe wà. Tupàn uzapo kar maꞌe purumupytuhegatu kar haw ihewe aꞌe. Azapo aꞌe maꞌe teko ihe. Aꞌe rupi teko teteaꞌu weraꞌu uzeruzar herehe aꞌe wà kury. — Azeharomoete Tupàn umur kar Zezuz xe aꞌe, iꞌi ihewe wà.	  Mas eu tenho um testemunho a meu favor ainda mais forte do que o que João deu: são as coisas que eu faço, as quais o meu Pai me mandou fazer. Elas dão testemunho a favor de mim e provam que o Pai me enviou. 
— Nepuruꞌa putar nehe, nememyr putar nehe. Nememyr aꞌe, kwarer romo hekon putar aꞌe nehe. Pemono Zezuz her romo nehe. (Purupyro maꞌe, iꞌi her zanezeꞌeg rupi aꞌe.)	  Você ficará grávida, dará à luz um filho e porá nele o nome de Jesus. 
Ywy iapo mehe arer we te ko ꞌar rehe kury, teko nuenu pixik kwaw hehàpyhà ꞌym maꞌe romo uzexak kar maꞌe kwer imukatu haw imumeꞌu haw aꞌe wà.	  Desde que o mundo existe, nunca se ouviu dizer que alguém tivesse curado um cego de nascença. 
 Zezuz umumeꞌu ko rehe maꞌemumeꞌu haw aꞌe kury Naꞌe uzeꞌeg wi Zezuz teko wanupe kury, umaꞌemumeꞌu pà wanupe kury, wamuꞌe pà kury. Naꞌaw imaꞌemumeꞌu awer. — Amo awa uzutym maꞌywaꞌyw aꞌe. Uzapo pari ko izywyr no. Uzapo itahu yguꞌahu romo, maꞌywa kamikaw romo. Uzapo zuraw aꞌe pe ko izywyr no. Omono kar amo awa aꞌe pe zuraw rehe wà kury, ko rehe wamumeꞌe kar pà wà kury. Amo ꞌar mehe ko zar wata oho aꞌe wi amo ae ywy rehe aꞌe kury. Wezar amo awa oko pe wà. — Pezekaiw katu heko rehe nehe, iꞌi wanupe.	  Depois Jesus começou a falar por meio de parábolas. Ele disse: —Certo homem fez uma plantação de uvas e pôs uma cerca em volta dela. Construiu um tanque para pisar as uvas e fazer vinho e construiu uma torre para o vigia. Em seguida, arrendou a plantação para alguns lavradores e foi viajar. 
Aꞌe rupi ko maꞌe amumeꞌu putar peme ihe nehe no. Pemeꞌegatu nehe ty wà, taꞌe napekwaw kwaw ꞌar pe xe, napekwaw kwaw hezur àwàm pe. 	  E Jesus terminou, dizendo: —Portanto, fiquem vigiando porque vocês não sabem qual será o dia e a hora. 
Uruata wi oroho Xir taw wi kury. Te uruhem Pituremaz taw pe kury. Uruexak uzeruzar maꞌe aꞌe pe har ure wà. Pitài ꞌar urumumaw aꞌe pe har wapyr urereko pà.	  Seguimos viagem, navegando da cidade de Tiro para Ptolemaida. Ali encontramos e cumprimentamos os irmãos e passamos um dia com eles. 
Hemyrypar heremiamutar wà. Napeiko kwaw wazàwe. Izypy mehe pezeruzar Zezuz rehe. Pezeruzar wiwi weraꞌu hehe nehe kury. Hehe zanezeruzar haw ikatuahy weraꞌu. Pezeꞌeg Tupàn pe nehe. Tuwe Hekwe Puràg pepytywà pezeꞌeg mehe aꞌe nehe.	  Porém vocês, meus amigos, continuem a progredir na sua fé, que é a fé mais sagrada que existe. Orem guiados pelo Espírito Santo. 
Uruixe taw pe. Uruexak amo Zezuz rehe uzeruzar maꞌe aꞌe pe ure wà. — Pemumaw 7 ꞌar xe urepyr pepyta pà nehe ty wà, iꞌi urewe wà. (Aꞌe wi uruata wi oroho kury. Te uruhem uruzuwà Hom tawhu pe kury.)	  Nessa cidade encontramos alguns cristãos que nos pediram que ficássemos com eles uma semana. E assim chegamos a Roma.
 Zezuz Zaneruwihawete zanepytywà ikatu ꞌygwer heitykaw rehe aꞌe Tupàn ikatuahy aꞌe. Zanemonoꞌog Zaneruwihawete inuromo aꞌe, ikatu ꞌym maꞌe heitykar romo zanemuigo kar pà aꞌe. Aze tuwihaw weityk amo tuwihaw nehe, hurywete putar nehe, wata putar taw myteromo wemiruzeꞌeg wanupi nehe, zauxiapekwer wanupi nehe. Nezewegatete zane no, zaiko Zaneruwihawete inuromo zane no, taꞌe weityk ikatu ꞌym maꞌe aꞌe xe. Aꞌe tuwihaw wata teko wanuwa rupi aꞌe, ukàgaw hexak kar pà wanupe aꞌe. Nezewegatete Zaneruwihawete zanemono kar ywy nànàgatu taw nànàgatu aꞌe no, ukàgaw ikwaw kar pà wanupe aꞌe no. Ikàgaw ikwaw paw aꞌe, nuzawy kwaw yhyk hyàkwenaw aꞌe. Ywy nànàgatu uhàuhàz aꞌe.	  Mas dou graças a Deus porque, unidos com Cristo, somos sempre conduzidos por Deus como prisioneiros no desfile de vitória de Cristo. Como um perfume que se espalha por todos os lugares, somos usados por Deus para que Cristo seja conhecido por todas as pessoas. 
Upyhyk Zezuz kuzàtài ipo rehe. — Epuꞌàm, kuzàtài, iꞌi izupe wahyhawaꞌu. 	  Mas Jesus foi, pegou-a pela mão e disse bem alto: —Menina, levante-se! 
Aze wenoz ipira newe nehe, aipo moz eremono putar izupe nehe.	  Ou lhe dará uma cobra, quando ele pede um peixe? 
Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg Ozez pe imuapyk kar pyrer aꞌe. — Heremiruzeꞌeg romo peiko kury, aꞌe putar teko heremiruzeꞌeg ꞌym wanupe ihe nehe. — Heremiamutar romo peiko kury, aꞌe putar teko heremiamutar ꞌym wanupe ihe nehe no. 	  Isso é o que ele diz no Livro de Oséias: “Aqueles que não eram meu povo eu chamarei de ‘meu Povo’. A nação que eu não amava chamarei de ‘minha Amada’.
Naꞌe uzewyr putar oho weko awer pe nehe. — Hà, amo upeir katu xe ihewe aꞌe, iꞌi putar uzeupe nehe.	  Aí volta e encontra a casa varrida e arrumada.
Uzeꞌeg Zezuz wanupe. — Azeharomoete hezeꞌeg ihe. Ikatu ꞌym maꞌe iapo har aꞌe wà, umaꞌereko e maꞌe ài wanekon paw rupi katete aꞌe wà. Wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe aꞌe, wazar ài hekon aꞌe.	  Jesus disse a eles: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem peca é escravo do pecado.
Penurywete kury. Urumuapyk ko zeꞌeg pape rehe ure, imono kar pà peme ure. Aꞌe rupi penurywete weraꞌu putar tuweharupi nehe kury. 	  Escrevemos isso para que a nossa alegria seja completa.
Zemunehew paw rehe uzekaiw maꞌe umeꞌe kury. Wexak uken uzewàpytymawok mehe paw rupi aꞌe. — Uhem imunehew kar pyrer oho aipo xe wi paw rupi katete aꞌe wà kury, iꞌi zepe wanupe. Wenuhem utakihe imuwà. Uzezuka tàri kury.	  Aí o carcereiro acordou. Quando viu que os portões da cadeia estavam abertos, pensou que os prisioneiros tinham fugido. Então puxou a espada e ia se matar, 
Nuzeruzar kwaw Tupàn rehe zeꞌegaw azeharomoete har rehe aꞌe wà. Uzeruzar temuꞌemaw rehe wà. Umuwete katu Tupàn hemiapo kwer wà. Numuwete katu kwaw iapo har wà. Tuwe zazeꞌegatu Tupàn rehe tuweharupi zane nehe. Azeharomoete. 	  Eles trocam a verdade sobre Deus pela mentira e adoram e servem as coisas que Deus criou, em vez de adorarem e servirem o próprio Criador, que deve ser louvado para sempre. Amém! 
Aze teko uꞌu heroꞌo kwer wà nehe, aze uꞌu heruwy kwer wà nehe no, wiko putar heinuromo aꞌe wà nehe. Aiko putar wainuromo ihe nehe no. (Wereko putar hekàgaw aꞌe wà nehe, taꞌe herekwe upyta putar wapyꞌa pupe nehe xe.) 	  Quem come a minha carne e bebe o meu sangue vive em mim, e eu vivo nele. 
Taꞌe hepytywàgatu pe peiko Tupàn zeꞌeg puràg imumeꞌu mehe pe xe. Izypy mehe hepytywà pe. Te ko ꞌar rehe no.	  por causa da maneira como vocês me ajudaram no trabalho de anunciar o evangelho, desde o primeiro dia até hoje. 
Amogwer herupi umaꞌereko maꞌe aꞌe wà no. Mak, Aritak, Nem, Iruk. Aꞌe paw omono kar uzeꞌeg newe aꞌe wà no. 	  E Marcos, Aristarco, Demas e Lucas, meus companheiros de trabalho, também enviam saudações. 
Taꞌe nuiko kwaw zeꞌeg kwehe arer rehe purumuꞌe maꞌe ài aꞌe xe, taꞌe Tupàn zeꞌeg ikwaw katu har ài upurumuꞌe aꞌe xe. 	  Ele não era como os mestres da Lei; pelo contrário, ensinava com a autoridade dele mesmo. 
Pezapo ikatuahy maꞌe teteaꞌu nehe. Tupàn uputar nezewe haw aꞌe. Aꞌe mehe aꞌe teko aꞌe wà, aꞌe maꞌe kwaw ꞌymar aꞌe wà, nuzeꞌeg zemueteahy kwaw penehe aꞌe wà nehe, taꞌe amogwer ukwaw putar pekatu haw aꞌe wà nehe xe.	  Pois Deus quer que vocês façam o bem para que os ignorantes e tolos não tenham nada que dizer contra vocês.
Izak Àmàrààw taꞌyr romo hekon aꞌe. Tuaꞌu mehe Izak hemireko aꞌe no. Hemek hemireko her romo aꞌe. Umuzàg mokoz waꞌyr aꞌe wà.	  E mais ainda: os dois filhos de Rebeca tinham o mesmo pai, o nosso antepassado Isaque. 
Peinu katu ko zeꞌeg nehe. Amumeꞌu wi putar peme ihe kury. Aze awa omonohok kar upireraꞌi aꞌe nehe, aꞌe mehe zeꞌeg kwehe arer heruzar paw har romo hekon putar aꞌe nehe. Aze uzawy nehe, Tupàn uzepyk putar hehe nehe.	  Repito isto mais uma vez para qualquer homem que deixar que o circuncidem: esse homem é obrigado a obedecer a toda a lei.
Wenu Zezuz wazeꞌeg mehe. Uzeꞌeg wanupe. — Teko imaꞌeahy ꞌym maꞌe noho kwaw muhàg kwaw par pe wà. Xo imaꞌeahy maꞌe zo oho muhàg kwaw par pe wà, iꞌi wanupe.	  Jesus ouviu a pergunta e respondeu: —Os que têm saúde não precisam de médico, mas sim os doentes. 
Aze heta pàrirogaw uhuaꞌu maꞌe mokoz teko wamyteromo nehe, aꞌe mehe aꞌe teko nupuner kwaw uzemyrypar haw rehe wà nehe. Nezewegatete izypy mehe zutew wiko Tupàn hemiruzeꞌeg romo aꞌe wà. Zutew ꞌym nuiko kwaw hemiruzeꞌeg romo aꞌe wà. Aꞌe rupi zutew ꞌym naꞌikatu kwaw zutew wanupe wà. Wàmàtyryꞌymaw nuzawy kwaw pàrirogaw wamyteromo. Zaneruwihawete imàno awer nuzawy kwaw aꞌe pàrirogaw heitykaw aꞌe. Aꞌe rupi zutew ꞌym upuner Tupàn hemiruzeꞌeg romo weko haw rehe wà kury, zutew wainuromo wà kury, wanehe uzemuryparypar pà wà kury.	  Pois foi Cristo quem nos trouxe a paz, tornando os judeus e os não-judeus um só povo. Por meio do sacrifício do seu corpo, ele derrubou o muro de inimizade que separava os judeus dos não-judeus. 
Xikwaw ko maꞌe zane. Xo Zezuz Zaneruwihawete rehe uzeruzar haw rupi zo teko uzemukatu Tupàn huwa rupi aꞌe wà. Nuzemukatu kwaw zeꞌeg kwehe arer heruzar haw rupi wà. Zane zane no, zazeruzar Zaneruwihawete Zezuz rehe zane no, aꞌe rupi Tupàn zanemukatu uwa rupi aꞌe. Taꞌe nazazemukatu kwaw Tupàn huwa rupi zeꞌeg kwehe arer heruzar haw rupi aꞌe xe. Taꞌe Tupàn numukatu pixik kwaw teko aꞌe zeꞌeg heruzar haw rupi aꞌe wà nehe xe. Taꞌe ni amo nuweruzar kwaw aꞌe zeꞌeg paw rupi aꞌe xe.	  Mas sabemos que todos são aceitos por Deus somente pela fé em Jesus Cristo e não por fazerem o que a lei manda. Assim nós também temos crido em Cristo Jesus a fim de sermos aceitos por Deus pela nossa fé em Cristo e não por fazermos o que a lei manda. Pois ninguém é aceito por Deus por fazer o que a lei manda.
Màràzàwe tuwe napeinu katu kwaw hezeꞌeg. Màràzàwe tuwe napekwaw kwaw izeꞌeg. Napekwaw kwaw hezeꞌeg taꞌe naꞌikatu kwaw peme aꞌe xe, aꞌe rupi napepurenu wer kwaw hehe.	  Por que é que vocês não entendem o que eu digo? É porque não querem ouvir a minha mensagem.
 Hemuwete katu muaꞌu wà. Upurumuꞌe wàmuz zeꞌeg rupi wà. — ꞌAw zeꞌeg Tupàn umumeꞌu ihewe aꞌe, iꞌi muaꞌu teko wanupe. Nan kwaw pa. Awa ko ywy rehe har umumeꞌu aꞌe zeꞌeg aꞌe wà. Namumeꞌu kwaw aꞌe zeꞌeg ihe, iꞌi Tupàn, uzeꞌeg imuapyk kar pà Izai pe aꞌe. 	  A adoração deste povo é inútil, pois eles ensinam leis humanas como se fossem mandamentos de Deus. ” 
Peruzar ko hezeꞌeg nehe. Apuamutar katu ihe. Nezewegatete pezeamutamutar katu nehe no.	  O meu mandamento é este: amem uns aos outros como eu amo vocês.
Amo awa ur zanepyr aꞌe wà. Tupàn rehe uzeruzar ꞌym maꞌe romo wanekon aꞌe wà. Amogwer nukwaw katu kwaw wazeruzar ꞌymaw aꞌe wà. Aꞌe rupi aꞌe awa numumeꞌu kwaw Tupàn zeꞌeg azeharomoete har aꞌe wà. Hemuꞌem aꞌe wà. — Tupàn umunàn zaneremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe aꞌe, aꞌe rupi zapuner wyzài ikatu ꞌym maꞌe iapo wiwi haw rehe zane nehe, iꞌi muaꞌu purupe wà. — Pezeruzar zo Zezuz Zaneruwihawete rehe nehe ty wà, iꞌi muaꞌu waiko purupe wà. Hemuꞌem aꞌe wà. Zezuz Zaneruwihawete aꞌe, Zanezar romo hekon aꞌe, zanereruzeꞌegar romo hekon aꞌe no. Naheta kwaw amo. Tupàn uzepyk putar aꞌe awa wanehe aꞌe nehe. Kwehe mehe umumeꞌu wanehe uzepyk àwàm aꞌe. 	  Pois alguns homens que não temem a Deus entraram no meio da nossa gente sem serem notados. Eles torcem a mensagem a respeito da graça do nosso Deus a fim de arranjar uma desculpa para a sua vida imoral. E também rejeitam Jesus Cristo, o nosso único Mestre e Senhor. Há muito tempo que as Escrituras Sagradas anunciaram a condenação que eles já receberam. 
Taꞌe nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer aꞌe xe. — Aze apurumuꞌe ihe nehe, amumeꞌu putar maꞌemumeꞌu haw purupe nehe. Maꞌe ikwaw pyr ꞌym amumeꞌu putar wanupe nehe. Ywy iapo mehe arer we te ko ꞌar rehe kury, teko nukwaw pixik kwaw agwer maꞌe aꞌe wà. 	  Isso aconteceu para se cumprir o que o profeta tinha dito: “Usarei parábolas quando falar com esse povo e explicarei coisas desconhecidas desde a criação do mundo. ”
Pirat ipurumurywete kar wer zepe teko wanehe. Aꞌe rupi umuhem kar Hapa taꞌyr wanupe kury, zemunehepaw wi kury. Omono Zezuz zauxiapekwer wanupe kury, ipetepetek kar pà izuka kar pà wanupe kury. 	  Então Pilatos, querendo agradar o povo, soltou Barrabás, como eles haviam pedido. Depois mandou chicotear Jesus e o entregou para ser crucificado. 
— Wyzài taw pe pehem mehe nehe, aze teko pemuixe kar wàpuz me wà nehe, peker peho wanàpuz me nehe. Aꞌe taw pe peneko mehe peker zo amo ae tàpuz me nehe, iꞌi wanupe.	  Quando vocês entrarem numa cidade, fiquem na casa em que forem recebidos até irem embora daquele lugar. 
Zutew wexaexak pitài awa aꞌe wà, Xaxeto wanuwihaw romo imuigo kar pà aꞌe wà. Aꞌe tuwihaw aꞌe, uzeꞌeg Tupàn pe teko wanekuzaromo aꞌe. Omono maꞌe izupe no. Uzuka maꞌeaꞌyr huwa rupi, teko wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe hekuzaromo.	  Cada Grande Sacerdote é escolhido entre os homens e nomeado para servir a Deus em favor do povo, apresentando a Deus ofertas e sacrifícios pelos pecados. 
Naꞌe aexak àzàguhu ihe kury, aexak teko ywy nànànar wanuwihaw ihe wà no. Omonoꞌog wemiruzeꞌeg zauxiapekwer waiko wà. Uzàmàtyryꞌym kawaru xig maꞌe kuꞌaz har oho wà, hemiruzeꞌeg wàmàtyryꞌym pà wà no.	  Depois vi o monstro e os reis do mundo inteiro e os seus exércitos reunidos para lutar contra aquele que estava montado no cavalo e contra o seu exército.
Moizez umur Tupàn zeꞌeg kwehe arer peipy wanupe aꞌe. Naperuzar kwaw aꞌe zeꞌeg pe. — Eruzar Moizez zeꞌeg nehe, peze ihewe pe. Màràzàwe tuwe pezeꞌeg nezewe ihewe. Pepuruzuka wer herehe. Aze hezuka pe nehe, napeiko kwaw Moizez zeꞌeg heruzar har romo nehe. 	  Foi Moisés quem deu a Lei a vocês, não foi? No entanto nenhum de vocês obedece à Lei. Por que é que vocês estão querendo me matar? 
Aꞌe mokoz awa umupytuꞌu kar putar àmàn ikyr ire aꞌe wà nehe. Nukyr kwaw aꞌe ꞌar mehe nehe, Tupàn zeꞌeg imumeꞌu mehe nehe. Uzapo putar ꞌy ytyzuzàmaw pe har maꞌeruwy kwer romo wà nehe. Umur kar putar maꞌerahy haw teteaꞌu ywy rehe wà nehe, wemimutar rupi wà nehe. 	  Elas têm autoridade para fechar o céu a fim de que não chova durante o tempo em que anunciam a mensagem de Deus. Têm autoridade também sobre as águas para que virem sangue. Têm autoridade ainda para ferir a terra com todo tipo de pragas, quantas vezes quiserem. 
Naꞌe wata wiwi Zezuz oho pepaꞌu kury. Wexak Zepetew taꞌyr aꞌe pe wà. Xiak tykyꞌyr her romo aꞌe. Zuàw tywyr her romo aꞌe. Kanuhu pupe wanuz wà, ukyhapari ipira pyhykaw iapo katu pà wà.	  Um pouco mais adiante Jesus viu outros dois irmãos. Eram Tiago e João, filhos de Zebedeu, que estavam no barco deles, consertando as redes. 
 Zezuz uzeꞌeg maꞌerahy ipuraraw pàwàm rehe aꞌe kury — Purumuꞌe maꞌe, iꞌi izupe wà. — Màràn mehe uzeapo putar agwer maꞌe nehe, iꞌi izupe wà. — Maꞌe uzeapo putar aꞌe ꞌar ihem eteaꞌi haw hexak kar pà teko wanupe nehe, iꞌi izupe wà. 	  Aí eles perguntaram: —Mestre, quando será isso? Que sinal haverá para mostrar quando é que isso vai acontecer? 
Aꞌe rupi heho wer pepyr ihe kury. Pàn ywy rehe heho mehe ata putar peywy rehe nehe. Aꞌe ꞌar mehe azekytyar putar pepyr nehe. Aze pepuner nehe, hepytywà pe heho mehe Pàn ywy rehe har wapyr nehe. Pemur temetarer ihewe nehe.	  espero fazer isso agora. Gostaria de vê-los quando fizer a minha viagem para a Espanha. Gostaria também que vocês me ajudassem a ir até lá, depois de eu ter o prazer de estar com vocês por algum tempo. 
Pe zeꞌeg kwehe arer kwaw par pe, pezemumikahy nehe, taꞌe Tupàn uzepyk putar penehe aꞌe nehe xe. Zemonoꞌogaw pe har pemuapyk kar tenaw ikatu weraꞌu maꞌe rehe aꞌe wà. Ikatuahy nezewe mehe peme. Teko pemuawate katu maꞌe meꞌegaw pe aꞌe wà no. Penurywete tuwe nezewe mehe no. 	  —Ai de vocês, fariseus! Pois gostam demais dos lugares de honra nas sinagogas e gostam de ser cumprimentados com respeito nas praças. 
Kwehe mehe amono kar aꞌe hepape peme ihe, hezeꞌeg ahyahy pà penemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe rehe ihe. -Aipo weruzar putar hezeꞌeg aꞌe wà nehe, aꞌe hezeupe, penehe hezeꞌeg pà.	  E foi por isso também que escrevi aquela carta. Eu queria pôr vocês à prova e saber se estão sempre prontos a obedecer aos meus ensinos.
Aze 7 haw uzapo ikatu ꞌym maꞌe newe nehe, pitài ꞌar mehe nehe, aze nezewe iꞌi newe nehe, — Nazapo wi kwaw nehe, azemumikahy tuwe heremiapo kwer rehe ihe, aze iꞌi newe aꞌe re nehe, emunàn izuwi nehe. Nereharaz hemiapo kwer wi nehe, emekuzar kar zo izupe nehe. 	  Se pecar contra você sete vezes num dia e cada vez vier e disser: “Me arrependo”, então perdoe. 
Nupuner kwaw iawy kar haw rehe wà. Aꞌe rupi wenoz amo awa uzeupe wà. Uzeàmim oho teko wanuwi aꞌe awa wanupe uzeꞌeg pà wà. — Ete uzeꞌeg zemueteahy Moizez rehe aꞌe, Tupàn rehe aꞌe no, peze peho tuwihaw wanupe nehe. Aze pezeꞌeg nezewe wanupe, oromono putar temetarer peme nehe, iꞌi wanupe wà. (Taꞌe zutew uzuka Tupàn rehe uzeꞌeg zemueteahy maꞌe aꞌe wà xe.) 	  Então eles pagaram algumas pessoas para dizerem: —Nós ouvimos este homem dizer blasfêmias contra Moisés e contra Deus!
 Zezuz uzewyr weko haw pe aꞌe kury Oho Zezuz aꞌe wi aꞌe kury. Uzewyr oho weko haw pe Nazare taw pe. Hemimuꞌe oho hupi aꞌe wà no.	  Jesus voltou com os seus discípulos para a cidade de Nazaré, onde ele tinha morado. 
Uzeꞌeg Zezuz urewe. — Pemaꞌenukwaw katu ko maꞌe rehe nehe ty wà. Aze pezeruzar katu herehe nehe, aze napepytuꞌu kwaw pezeruzar ire nehe, pepuner putar agwer maꞌe iapo haw rehe nehe no. Pepuner wi ywytyr imuata kar haw rehe nehe. — Epuꞌàm, ezemomor eho eꞌar pà yryhu pupe nehe, pepuner peze haw rehe wi ywytyr pe nehe. Weruzar putar pezeꞌeg aꞌe nehe.	  Então Jesus disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: se tiverem fé e não duvidarem, vocês poderão fazer a mesma coisa que eu fiz com esta figueira. E não somente isso, mas vocês poderão dizer a este monte: “Levante-se e jogue-se no mar”, e isso acontecerá. 
Ezeꞌeg kuzàgwer ihyaꞌu maꞌe wanupe nehe. — Pe no zàkwà wà. Pemuwete katu Tupàn nehe, ikatu maꞌe iapo pà nehe, ere wanupe nehe. — Pezeꞌeg zemueteahy zo amogwer wanehe nehe, ere wanupe nehe. Kàwiahy uzeapo teko wazar romo aꞌe. Peiko zo aꞌe teko wazàwe nehe, zàkwà wà, ere wanupe nehe. — Pezapo ikatuahy maꞌe peho peiko nehe, aꞌe rupi amogwer kuzà ihyaꞌuete ꞌym maꞌe aꞌe wà nehe no, uzapo putar ikatuahy maꞌe oho waiko aꞌe wà nehe no, pezàwegatete aꞌe wà nehe no, ere wanupe nehe.	  Aconselhe também as mulheres mais idosas a viverem como devem viver as mulheres dedicadas a Deus. Que elas não sejam caluniadoras, nem muito chegadas ao vinho! Que elas ensinem o que é bom, 
Ikatu ꞌym maꞌe iapo har aꞌe wà, Zurupari hemiruzeꞌeg romo wanekon aꞌe wà. Uzapo kar wemiapo putar haw wanupe aꞌe. Wazar romo hekon aꞌe. Peiko Zezuz rehe uzeruzar maꞌe romo kury. Aꞌe rupi Zurupari nuiko kwaw pezar romo kury. Pepytuꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo re nehe kury. Pepuner wyzài maꞌe iapo haw rehe nehe. — Azapo putar te ikatu ꞌym maꞌe nehe kury, taꞌe naheta kwaw hezar ihewe aꞌe kury xe, peze zo nehe. Peiko Tupàn hemiruzeꞌeg romo tuweharupi nehe, ikatu maꞌe zutykaꞌi iapo pà nehe.	  Vivam como pessoas livres. Não usem a liberdade para encobrir o mal, mas vivam como escravos de Deus. 
Ihe tàpuz iapo har ài aiko ihe. Pe tàpuz ài peiko pe. Amono ita tàpuz iwy pe ihe. Amo awa uzapo tàpuz ita ꞌaromo aꞌe. Tuwe tàpuz iapo har umaꞌereko katu iapo mehe aꞌe wà nehe, tuwe tàpuz ikatu nehe.	  Usando o dom que Deus me deu, eu faço o trabalho de um construtor competente. Ponho o alicerce, e outro constrói em cima dele; porém cada um deve construir com cuidado. 
Upuꞌàm Xawru ywy wi kury. Hehazawok kury. Nahehàpyhà kwaw kury. Aꞌe rupi hupi wata maꞌe opopyhyk heraha wà, imuata kar pà Namaz pe wà.	  Saulo se levantou do chão e abriu os olhos, mas não podia ver nada. Então eles o pegaram pela mão e o levaram para Damasco. 
Pe awa kwer pe ty wà, pezamutar katu penemireko pe wà nehe no ty wà. Pezeꞌeg ahyahy zo wanupe nehe.	  Marido, ame a sua esposa e não seja grosseiro com ela. 
Azeꞌeg putar kuzà wanupe no. Aze nemen wiko uzeruzar ꞌym maꞌe romo nehe, aze heko wer wiwi nepyr nehe, epuir zo izuwi nehe.	  E, se uma mulher cristã é casada com um homem que não é cristão, e ele concorda em continuar vivendo com ela, que ela não se divorcie dele. 
Izypy mehe peiko umàno maꞌe kwer ài, taꞌe pezapo ikatu ꞌym maꞌe peiko xe, taꞌe napeiko kwaw zutew romo xe, taꞌe napereko kwaw zeꞌeg kwehe arer xe. Ko ꞌar rehe Tupàn pemuigo kar ukweraw wi maꞌe kwer ài Zaneruwihawete inuromo kury. Tupàn heharaz ikatu ꞌym maꞌe zaneremiapo kwer wi, imunàn pà paw rupi.	  Antigamente vocês estavam espiritualmente mortos por causa dos seus pecados e porque eram não-judeus e não tinham a lei. Mas agora Deus os ressuscitou junto com Cristo. Deus perdoou todos os nossos pecados
Nezewe zepe iꞌi teko aꞌe wà. — Aze heremuꞌem ihe nehe, teko wexak putar Tupàn ikàgaw ipuràgaw aꞌe wà nehe, taꞌe umumeꞌu zeꞌeg azeharomoete har aꞌe xe. Aꞌe rupi Tupàn nuzepyk kwaw herehe nehe, taꞌe aexak kar ikatu haw teko amogwer wanupe ihe xe, iꞌi zepe waiko wà. Naꞌikatu pixik kwaw nezewe wazeꞌeg mehe aꞌe wà.	  Mas digamos que a minha mentira faz com que a verdade de Deus fique mais clara, aumentando assim a glória dele. Nesse caso, por que é que devo ainda ser condenado como pecador? 
— Apumuzahazahak ꞌy pupe ihe, Tupàn pe pezewyr haw hexak kar pà purupe ihe. Awa heraikweromo ur maꞌe ràm aꞌe nehe, pemuzahazahak putar aꞌe nehe. Napemuzahazahak kwaw ꞌy pupe aꞌe nehe. Wekwe Puràg pupe tata pupe pemuzahazahak kar putar aꞌe nehe, iꞌi wanupe. — Tuwihaw heraikweromo ur maꞌe ràm aꞌe, ikàg weraꞌu ihewi aꞌe. Napuner kwaw ni ipy rehe har ihàm ikwaraw paw rehe izuwi ihe, iꞌi wanupe.	  Eu os batizo com água para mostrar que vocês se arrependeram dos seus pecados, mas aquele que virá depois de mim os batizará com o Espírito Santo e fogo. Ele é mais importante do que eu, e não mereço a honra de carregar as sandálias dele. 
Tupàn umur zeꞌeg kwehe arer Moizez inuromo teko wanupe. Aꞌe rupi puruamutar haw azeharomoete har ur Zezuz Zaneruwihawete inuromo zanewe aꞌe no.	  A lei foi dada por meio de Moisés, mas o amor e a verdade vieram por meio de Jesus Cristo. 
Upukapuka izeꞌeg henu mehe wà, (hehe uzeruzar ꞌym mà wà). Naꞌe Zezuz omono kar teko paw katu pe wà. Kuzàtài tu zo weraha uzeupi. Weraha ihy no, weraha amo uzeupi wata maꞌe wà no. Wixe oho aꞌe pe wà, kuzàtài rupaw pe wà.	  Então eles começaram a caçoar dele. Mas Jesus mandou que todos saíssem e, junto com os três discípulos e os pais da menina, entrou no quarto onde ela estava. 
Tupàn uzepyk putar tuwe penehe aꞌe nehe. Taꞌe pemunar kuzà imen umàno maꞌe kwer wamaꞌe rehe pe xe, pemunar wanàpuz rehe pe no xe. Aꞌe re pezeꞌeg teteaꞌu muaꞌu peiko Tupàn pe teko wanuwa rupi no, tuweharupi no. Ipukuaꞌu Tupàn pe pezeꞌegaw. — Tupàn iamutar katu har romo aiko ihe, peze muaꞌu purupe. Aꞌe rupi Tupàn uzepyk weraꞌu putar penehe aꞌe nehe. 	  —Ai de vocês, mestres da Lei e fariseus, hipócritas! Pois vocês exploram as viúvas e roubam os seus bens e, para disfarçarem, fazem longas orações! Por isso o castigo de vocês será pior! 
Aꞌe rupi napeiko kwaw umaꞌereko e maꞌe ài kury. Taꞌyr romo peiko tuwe kury. Tupàn umur maꞌe teteaꞌu waꞌyr wanupe aꞌe. Umur putar aꞌe maꞌe peme paw rupi nehe no, taꞌe taꞌyr romo peiko pe kury xe. 	  Assim vocês não são mais escravos; vocês são filhos. E, já que são filhos, Deus lhes dará tudo o que ele tem para dar aos seus filhos. 
Heta 276 teko kanuhu pupe wà.	  No navio éramos ao todo duzentas e setenta e seis pessoas.
Peruzar ko hezeꞌeg nehe. Pezeamutamutar katu nehe. 	  O que eu mando a vocês é isto: amem uns aos outros.
— Tuwihaw, iꞌi izupe wà. — Uremaꞌenukwaw uruiko Zezuz zeꞌeg rehe ure. Wikuwe mehe hemuꞌem teko wanupe aꞌe. — Tupàn hemugweraw kar wi putar aꞌe nehe, naꞌiruz ꞌar mehe nehe, iꞌi muaꞌu teko wanupe aꞌe, iꞌi izupe wà.	  e disseram: —Governador, nós lembramos que, quando ainda estava vivo, aquele mentiroso disse: “Depois de três dias eu serei ressuscitado. ” 
Izeꞌeg henu mehe Pirat ipurumuhem kar wer zepe Zezuz rehe aꞌe kury. Uhapukaz wi zutew izupe wà. — Tuwihawete romo aiko ihe, iꞌi kwez awa iko purupe aꞌe. Aꞌe rupi naꞌikatu kwaw Hom tawhu pe har wanuwihaw ikàg weraꞌu maꞌe pe aꞌe nehe, nezar pe aꞌe nehe. Aꞌe rupi aze nerezuka kwaw nehe, nezar wikwahy putar newe aꞌe nehe, taꞌe eremuhem kar iàmàtyryꞌymar ne xe, iꞌi muaꞌu izupe wà. 	  Depois disso Pilatos quis soltar Jesus. Mas a multidão gritou: —Se o senhor soltar esse homem, não é amigo do Imperador! Pois quem diz que é rei é inimigo do Imperador! 
Aꞌe ꞌar mehe uzexak kar Moizez aꞌe. Ipuràg eteahy aꞌe. Tu aꞌe, ihy aꞌe no, uzekaiw katu hehe wàpuz me wà. Umumaw 3 zahy uzekaiw pà hehe wà.	  Nesse tempo nasceu Moisés, que era uma linda criança, e durante três meses os seus pais cuidaram dele em casa. 
(Nezewe Zezuz umumeꞌu Pet imàno àwàm aꞌe.) — Nezewe erexak kar putar Tupàn ikàgaw ipuràg eteahy haw purupe nehe, iꞌi Pet pe. Naꞌe iꞌi wi izupe kury. — Eruzar tuwe hezeꞌeg eho nehe ty, iꞌi izupe. 	  Ao dizer isso, Jesus estava dando a entender de que modo Pedro ia morrer e assim fazer com que Deus fosse louvado. Então Jesus disse a Pedro: —Venha comigo! 
Naꞌe amo Tupàn heko haw pe har upy uxiꞌàm aꞌe kury. Aexak aꞌe zahytata ywy rehe uꞌar maꞌe kwer ihe kury. Tupàn omono uken hewàpytymawokaw izupe aꞌe kury. Aꞌe rupi upuner ywykwaruhu hewàpytymawokaw rehe kury.	  Depois o quinto anjo tocou a sua trombeta, e eu vi uma estrela que tinha caído do céu na terra, e ela recebeu a chave do abismo. 
Umumaw naꞌiruz ꞌar maꞌe hexak ꞌym pà. Aꞌe ꞌar imumaw mehe numaiꞌu kwaw. Nuiꞌu kwaw no. 	  Ele ficou três dias sem poder ver e durante esses dias não comeu nem bebeu nada.
Akwaw katu penemiapo kwer ihe. Napeiko kwaw herehe uzeruzar katu maꞌe romo kury. Napeiko kwaw uzeruzar ꞌym maꞌeete romo. Uzeruzar wewer maꞌe romo peiko. Aze mo uzeruzar katu maꞌe romo peiko, ikatu mo ihewe. Aze mo uzeruzar ꞌym maꞌe romo peiko, aꞌe mehe mo amumeꞌu mo penehe hezepykaw. Nan kwaw pa.	  Eu sei o que vocês têm feito. Sei que não são nem frios nem quentes. Como gostaria que fossem uma coisa ou outra!
Pezapo maꞌe peho peiko ihe ài nehe. Azapo maꞌe amogwer wamurywete kar pà ihe. Nahemaꞌenukwaw kwaw heremiapo putar haw rehe. Aze heremiapo kwer ikatu amo pe, azapo wiwi aha ihe. Aze naꞌikatu kwaw izupe, apytuꞌu iapo re. Aze heremiapo kwer umuzeruzar kar amo teko Zezuz rehe wà nehe, azapo wiwi putar aꞌe maꞌe ihe nehe. Aze nan kwaw nezewe nehe, apytuꞌu putar iapo re nehe. 	  Façam como eu. Procuro agradar a todos em tudo o que faço, não pensando no meu próprio bem, mas no bem de todos, a fim de que eles possam ser salvos. 
Aze xixak iꞌa kwer, xikwaw iꞌyw. (Aze zàràkàxihu xixak nehe, — Xu ꞌyw, nazaꞌe kwaw izupe nehe. Aze pako xixak nehe, — Tukumà ꞌyw, nazaꞌe kwaw izupe nehe.) Nezewegatete aze amo uzapo ikatu ꞌym maꞌe teteaꞌu nehe, — Uzeruzar maꞌe, nazaꞌe kwaw izupe nehe.	  Pois cada árvore é conhecida pelas frutas que ela produz. Não é possível colher figos de espinheiros, nem colher uvas de pés de urtiga. 
Tupàn wexaexak teko hemetarer ꞌym maꞌe ko ywy rehe har aꞌe wà, hemetarer katu maꞌe ài wamuigo kar pà wazeruzar haw rehe aꞌe wà. Aꞌe rupi upyhyk putar upureruzeꞌegaw aꞌe wà, taꞌe umumeꞌu wamutar har wanupe aꞌe xe.	  Escutem, meus queridos irmãos! Deus escolheu os pobres deste mundo para serem ricos na fé e para possuírem o Reino que ele prometeu aos que o amam. 
Zaneruwihawete aꞌe, uzemono uzezuka kar pà zaneremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe hekuzaromo aꞌe. Teko uzapo ikatu ꞌym maꞌe teteaꞌu waiko ko ꞌar rehe aꞌe wà. Zaneruwihawete zanepyro ikatu ꞌym maꞌe ko ꞌar rehe har wi aꞌe. Aꞌe rupi zapuner ikatu ꞌym maꞌe iapo re zanepytuꞌu haw rehe zane kury. Taꞌe nezewe Tupàn zaneru uputar aꞌe xe.	  Em obediência à vontade do nosso Deus e Pai, Cristo se entregou para ser morto a fim de tirar os nossos pecados e assim nos livrar deste mundo mau. 
Naꞌe umumeꞌu Zezuz maꞌemumeꞌu haw wanupe aꞌe kury. 	  Então Jesus contou esta parábola:
Iꞌi Zezuz urewe. — Izypy mehe apuexaexak ihe, penenonenoz pà 12 heremimuꞌeete romo ihe. Xo pitài pepyr har zo nuiko kwaw heremiruzeꞌegete romo aꞌe. Zurupari hemiruzeꞌeg romo hekon aꞌe, iꞌi urewe. 	  Jesus disse: —Fui eu que escolhi todos vocês, os doze. No entanto um de vocês é um diabo! 
Aze teko uzeꞌeg zemueteahy Tekwe Puràg rehe nehe, aꞌe mehe Tupàn numunàn pixik kwaw aꞌe izeꞌeg awer izuwi nehe. Naheharaz kwaw izuwi nehe. Aꞌe ikatu ꞌymaw aꞌe nehe, upyta putar awyzeharupi nehe. Tupàn uzepyk putar imumeꞌu arer rehe nehe. 	  Mas as blasfêmias contra o Espírito Santo nunca serão perdoadas porque a culpa desse pecado dura para sempre.
Zaneràmuzgwer nuweruzar kwaw wà. Nuzeruzar kwaw Tupàn rehe wà. Izewyr wer Ezit pe wà.	  —Os nossos antepassados não quiseram obedecer a Moisés, mas o rejeitaram e queriam voltar para o Egito. 
Umeꞌe Zezuz kury, — Epytuꞌu ywytu, iꞌi ywytu pe. — Epytuꞌu ꞌy, iꞌi ꞌy pe no. — Epytuꞌu nepenopenog ire ꞌy, iꞌi izupe. Upytuꞌu tuwe ywytu. Numyz kwaw ꞌy aꞌe kury. 	  Então ele se levantou, falou duro com o vento e disse ao lago: —Silêncio! Fique quieto! O vento parou, e tudo ficou calmo. 
 Uzypyrog Zezuz Tupàn zeꞌeg imumeꞌu pà kury Uzewyr Zezuz oho Karirez ywy rehe kury, Tekwe Puràg ikàgaw hereko pà uzehe kury. Teko umumeꞌu Zezuz hemiapo kwer oho aꞌe ywy rehe taw nànàn aꞌe wà kury.	  Jesus voltou para a região da Galiléia, e o poder do Espírito Santo estava com ele. As notícias a respeito dele se espalhavam por toda aquela região. 
Naꞌe uzeꞌeg Tupàn wà izupe kury. — Heꞌo maꞌe romo ereiko ne. Kutàri pyhaw eremàno putar nehe kury. Mo upyhyk putar nemaꞌe neremimonokatu kwer uzeupe nehe, iꞌi Tupàn izupe. 	  Mas Deus lhe disse: “Seu tolo! Esta noite você vai morrer; aí quem ficará com tudo o que você guardou? ”
Ur Hom tawhu pe aꞌe. Naꞌarewahy uzypyrog herekar pà aꞌe pe. Te herexak zemunehew paw pe. Hemurywete kar iko tuweharupi. Tuwe Zanezar upuhareko katu iànàm wà nehe.	  Pelo contrário, logo que chegou a Roma, ele me procurou até me encontrar. 
Pawru wezyw aꞌe tàpuz wi izupe no. Uzemomor kwàkwàmo iꞌaromo iàzuwàn pà. — Pezemumikahy zo hehe ty wà, taꞌe wikuwe aꞌe xe, iꞌi aꞌe pe har wanupe. Azeharomoete ukweraw wi tuwe aꞌe.	  Então Paulo desceu, abaixou-se, abraçou o moço e disse: —Não se assustem, pois ele está vivo. 
Tu aꞌe, ihy aꞌe no, ipytuhegatu hexak mehe aꞌe wà. — Pemumeꞌu zo ko heremiapo kwer amo pe nehe, iꞌi wanupe. 	  Os seus pais ficaram muito admirados, mas Jesus mandou que não contassem a ninguém o que havia acontecido. 
Aꞌe rupi aze pemaꞌenukwaw amogwer wanehe nehe, peiko zo uzeruzar ꞌym maꞌe wazàwe nehe. Pemaꞌenukwaw zo uzeruzar ꞌym maꞌe wazàwe nehe. Kwehe mehe te Zaneruwihawete rehe zanemaꞌenukwaw uzeruzar ꞌym maꞌe wazàwe zane. Ko ꞌar rehe nazanemaꞌenukwaw kwaw nezewe kury.	  Por isso, daqui em diante, não vamos mais usar regras humanas quando julgarmos alguém. E, se antes de nos termos tornado cristãos julgamos Cristo de acordo com regras humanas, agora não fazemos mais isso. 
Ko rehe uzekaiw maꞌe wexak taꞌyr aꞌe wà kury. — Aikwez ko zar taꞌyr aꞌe, iꞌi izupe wà. — Xiuka nehe ty wà, aꞌe mehe upyta putar zanemaꞌe romo nehe kury, zanewe nehe kury, iꞌi uzeupeupe wà. 	  Mas, quando os lavradores viram o filho, disseram uns aos outros: “Este é o filho do dono; ele vai herdar a plantação. Vamos matá-lo, e a plantação será nossa. ” 
Amo ꞌar mehe Panape oho Tar taw pe kury, Xawru hekar pà kury.	  Depois Barnabé foi até a cidade de Tarso a fim de buscar Saulo.
— Azeharomoete azeruzar nerehe ihe ꞌy, tuwihaw. Azeruzar Tuwihawete Purupyro Maꞌe romo nereko haw rehe ihe, azeruzar Tupàn taꞌyr romo ko ywy rehe ur maꞌe kwer romo nereko haw rehe ihe, iꞌi izupe. 	  —Sim, senhor! —disse ela. —Eu creio que o senhor é o Messias, o Filho de Deus, que devia vir ao mundo. 
Amo ae ꞌar mehe Tupàn upyro awa Oro her maꞌe aꞌe, taꞌe Oro ikatuahy izupe aꞌe xe, taꞌe amogwer wanemiapo kwer naꞌikatu kwaw izupe aꞌe xe. Taꞌe amogwer nuweruzar kwaw Tupàn zeꞌeg aꞌe wà xe.	  Ele salvou Ló, um homem bom, que estava aflito porque conhecia a vida daquela gente imoral. 
 Zezuz umumeꞌu maꞌywa ꞌyw iꞌa ꞌym maꞌe rehe maꞌemumeꞌu haw aꞌe kury Naꞌe Zezuz uzeꞌeg wà wanupe kury, maꞌemumeꞌu haw imumeꞌu pà kury. — Heta maꞌywa ꞌyw amo awa ko pe aꞌe. Opoꞌo zepe iꞌa kwer oho aꞌe pe. Naꞌiꞌa kwaw.	  Então Jesus contou esta parábola: —Certo homem tinha uma figueira na sua plantação de uvas. E, quando foi procurar figos, não encontrou nenhum. 
Naꞌe uruzeꞌeg urezeupeupe kury. — Naxirur kwaw typyꞌak zaneremiꞌu ràm zane, aꞌe rupi uzeꞌeg nezewe zanewe, uruꞌe urezeupeupe. 	  Aí os discípulos começaram a dizer uns aos outros: —Ele está dizendo isso porque não trouxemos pão.
Aze heta tàpuz nehe, heta iapo arer nehe no. Tupàn aꞌe, maꞌe paw iapo har romo hekon aꞌe.	  Uma casa tem de ser construída por alguém, mas Deus é o construtor de tudo o que existe. 
Uzeꞌeg Zezuz wanupe. — Peiko ko ywy rehe har romo pe. Napeiko kwaw ywate har romo. Aiko ywate har romo ihe. Naiko kwaw ko ywy rehe har romo ihe.	  Jesus continuou: —Vocês são daqui debaixo, e eu sou lá de cima. Vocês são deste mundo, mas eu não sou deste mundo. 
 Tupàn uzeꞌeg tuwihaw ikàg maꞌe wanupe aꞌe kury. — Napeiko kwaw tuwihaw romo nehe, iꞌi wanupe. — Peiko putar ikàg ꞌym maꞌe romo nehe, iꞌi wanupe. Uzeꞌeg hemetarer ꞌym maꞌe wanupe no. — Peiko putar tuwihaw romo nehe, iꞌi wanupe. 	  Derruba dos seus tronos reis poderosos e põe os humildes em altas posições.
Naꞌe wezar teko oho wà kury. Hemimuꞌe weraha Zezuz kanu pupe wà kury. Amo kanu oho haikweromo aꞌe wà no.	  Então eles deixaram o povo ali, subiram no barco em que Jesus estava e foram com ele; e outros barcos o acompanharam. 
 Ihe Pawru ihe, Ximot zanerywyr xe hepyr hekon aꞌe no. Ko urepape oromono kar putar newe ure nehe kury, Pirem, urerapi har, urerupi umaꞌereko maꞌe. Oromono kar putar urezeꞌeg amogwer uzeruzar maꞌe wanupe no, aꞌe neràpuz me uzemonoꞌog maꞌe wanupe no, Aw pe no, zanerupi umaꞌereko maꞌe Araki her maꞌe pe no. Ihe Pawru ihe, amumeꞌu Zaneruwihawete Zezuz rehe zeꞌeg puràg teko taw nànàgatu ihe, teko wanupe ihe. Aꞌe rupi tuwihaw hemunehew kar hereraha kar pà zemunehew paw pe aꞌe. Aiko zemunehew paw pe ihe kury, ko ꞌar rehe ihe kury.	  Eu, Paulo, prisioneiro por causa de Cristo Jesus, junto com o irmão Timóteo, escrevo a você, Filemom, nosso amigo e companheiro de trabalho, 
Aꞌe maꞌe paw teko uzapo aꞌe wà, taꞌe wapyꞌa naꞌikatu kwaw aꞌe wà xe. Nuweruzar kwaw Tupàn zeꞌeg wà, aꞌe rupi iaiw huwa rupi wà. 	  Tudo isso vem de dentro e faz com que as pessoas fiquem impuras.
Hemetarer katu maꞌe kwer uzeꞌeg wi izupe. — Nuhyk kwaw nezewe haw wanupe. (Nuweruzar kwaw zeꞌeg kwehe arer wà.) Aze umàno maꞌe kwer ukweraw wi aꞌe nehe, aze umumeꞌu ko maꞌe oho herywyr wanupe aꞌe nehe, xo aꞌe mehe zo uzeruzar putar aꞌe wà nehe. Uzemumikahy putar ikatu ꞌym maꞌe wemiapo kwer rehe aꞌe wà nehe, iꞌi izupe.	  —“Só isso não basta, Pai Abraão! ”, respondeu o rico. “Porém, se alguém ressuscitar e for falar com eles, aí eles se arrependerão dos seus pecados. ” 
Pemaiꞌu putar hepyr nehe, tuwihaw romo hereko mehe nehe. Peapyk putar tuwihaw henaw rehe nehe no, Izaew zuapyr waneruzeꞌeg pà paw rupi nehe no, wanemiapo kwer imumeꞌu pà nehe no. Kwehe mehe heta 12 Izaew taꞌyr aꞌe wà. Wazuapyr aꞌe wà kury, 12 uzemuzaꞌak maꞌe kwer romo wanekon aꞌe wà kury. 12 awa peneta haw pe. Pitàitàigatu peruzeꞌeg putar aꞌe Izaew wazuapyr uzemuzaꞌak maꞌe kwer pe wà nehe. 	  Vocês vão comer e beber à minha mesa no meu Reino e sentarão em tronos para julgar as doze tribos de Israel.
 Ihe Xiak ihe, Tupàn pe umaꞌereko maꞌe romo aiko ihe. Zezuz Zaneruwihawete Zanezar pe umaꞌereko maꞌe romo aiko ihe. Amono kar putar ko hepape ihe nehe, Tupàn hemiruzeꞌeg wanupe ihe nehe, ywy nànàn uhàuhàz maꞌe kwer nànàn ihe nehe. 	  Eu, Tiago, servo de Deus e do Senhor Jesus Cristo, envio saudações a todo o povo de Deus espalhado pelo mundo inteiro. 
Uhem mehe wixe uker haw pe wà. Naꞌaw waner xe wà: Pet, Zuàw, Xiak, Anere, Piri, Tume, Toromew taꞌyr, Matew, Xiak Awpew taꞌyr, Ximàw Zero, Zut Xiak taꞌyr.	  Quando chegaram à cidade, eles foram até a sala onde estavam hospedados, a qual ficava no andar de cima da casa. Os apóstolos eram estes: Pedro, João, Tiago, André, Filipe, Tomé, Bartolomeu, Mateus, Tiago, filho de Alfeu, Simão, o nacionalista, e Judas, filho de Tiago. 
 Uzeruzar maꞌe uzeꞌeg Tupàn pe aꞌe wà kury Naꞌe Pet aꞌe wà, tuwihaw wazemonoꞌogaw wi uhem ire aꞌe wà, uzewyr oho uzeruzar maꞌe wapyr aꞌe wà. Umumeꞌu xaxeto wanuwihaw wazeꞌeg wanupe wà, tàmuz wazeꞌeg wanupe wà no.	  Quando Pedro e João foram soltos, voltaram para o seu grupo e contaram tudo o que os chefes dos sacerdotes e os líderes do povo haviam dito. 
Aze Tupàn Hekwe zanereruzeꞌegar romo hekon aꞌe nehe, nazaha kwaw zeꞌeg kwehe arer rupi nehe, zanezemukatu pà Tupàn huwa rupi nehe. Zaha zeꞌeg ipyahu maꞌe rupi nehe. Zazeruzar Zezuz rehe nehe, zanezemukatu pà Tupàn huwa rupi nehe. 	  Porém, se é o Espírito de Deus que guia vocês, então vocês não estão debaixo da lei. 
Aze nuzekaiw kwaw ko hezeꞌeg rehe nehe, pezekaiw zo hehe nehe. 	  Mas, se alguém não der atenção a isso, que ninguém dê atenção a essa pessoa. 
Urumumaw màràn ꞌar aꞌe pe urereko pà. Naꞌe Akapo uhem wà aꞌe pe aꞌe, Zutez ywy wi ur pà aꞌe. Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo hekon aꞌe.	  Alguns dias depois da nossa chegada, um profeta chamado Ágabo veio da região da Judéia. 
Uhem eteaꞌi Zeruzarez pe kury. Wezyw ywytyr wi. Pe rupi iata mehe hemimuꞌe teteaꞌu wata hupi wà. Uzypyrog oho uzeꞌegatu pà Tupàn rehe wà, maꞌe wemixak kwer rehe uzeꞌegatu pà wà. 	  Quando Jesus chegou perto de Jerusalém, na descida do monte das Oliveiras, uma grande multidão de seguidores ia com ele. E eles, cheios de alegria, começaram a louvar a Deus em voz alta por tudo o que tinham visto. 
Aꞌe rupi Tupàn upuir wanuwi kury. — Tuwe umuwete katu zahytata aꞌe wà nehe, iꞌi tuwe Tupàn. Nezewe iꞌi amo Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer aꞌe, uzeꞌeg imuapyk pà pape rehe aꞌe. — O, Izaew izuapyapyr wà. Naperur kwaw maꞌe ihewe, 40 kwarahy imumaw mehe tàpuz heta ꞌymaw rehe peata mehe. 	  Mas Deus se afastou deles e deixou que adorassem as estrelas do céu, como está escrito no Livro dos Profetas: “Ó povo de Israel, não foi para mim que vocês mataram e ofereceram animais em sacrifício durante quarenta anos no deserto. 
Pyazeaꞌu kury. Amo kuzàwaza uhapukaz amo wanupe kury. — Aikwez hemireko maꞌe ràm ur iko aꞌe kury kyn wà. Zaha huwàxi pà kyn wà, iꞌi wanupe. 	  —À meia-noite se ouviu este grito: “O noivo está chegando! Venham se encontrar com ele! ”
 Amo awa uzeꞌeg Zezuz pe aꞌe kury Upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà, xaxeto wanuwihaw aꞌe wà no, ipurupyhyk wer zepe Zezuz rehe aꞌe ꞌar mehe we aꞌe wà, taꞌe uzeꞌeg wanehe aꞌe xe. Nupyhyk kwaw wà, taꞌe ukyze teko wanuwi wà xe. 	  Os mestres da Lei e os chefes dos sacerdotes sabiam que era contra eles que Jesus havia contado essa parábola e queriam prendê-lo ali mesmo, porém tinham medo do povo. 
 Amo kuzà umuꞌàpyr kàpuhàg Zezuz rehe aꞌe kury Oho Zezuz Ximàw iperewàtà maꞌe kwer hàpuz me kury, Metàn taw pe kury.	  ( 6 - 7 ) Jesus estava no povoado de Betânia, sentado à mesa na casa de Simão, o Leproso. Então uma mulher chegou perto de Jesus com um frasco feito de alabastro, cheio de um perfume muito caro, e derramou o perfume na cabeça dele. 
Naꞌe uzeꞌeg wà urewe. — Aze awa herupi iho wer aꞌe nehe, tuwe niꞌi kwaw nezewe nehe, — Aze apuraraw maꞌerahy ihe nehe, apytuꞌu putar Zezuz hemiruzeꞌeg romo hereko re ihe nehe, tuwe niꞌi kwaw nehe. Upuraraw putar maꞌerahy aꞌe nehe, ywyra kanetar rehe uzywàzywà haw zàwenugar aꞌe nehe, aze oho herupi aꞌe nehe, iꞌi urewe.	  E Jesus disse aos discípulos: —Se alguém quer ser meu seguidor, esqueça os seus próprios interesses, esteja pronto para morrer como eu vou morrer e me acompanhe. 
Karumehe heiheihem Zezuz aꞌe kury. — Eri, Eri, erema xapatani, iꞌi ahyahy Tupàn pe Zutew zeꞌeg rupi. — Tupàn, Tupàn, màràzàwe tuwe nahepytywà kwaw pe ne, iꞌi aꞌe zeꞌeg zanezeꞌeg rupi. 	  Às três horas da tarde, Jesus gritou bem alto: —“Eli, Eli, lemá sabactani? ” Essas palavras querem dizer: “Meu Deus, meu Deus, por que me abandonaste? ” 
Pitài zo Tupàn aꞌe. Teko paw wanu ài hekon. Teko paw wazar romo hekon no. Umaꞌereko iko, maꞌe iapo kar pà teko nànàn no. Puruinuromo paw rupi hekon aꞌe, maꞌe inuromo paw rupi hekon aꞌe no. Wiko tuwe peinuromo. 	  E há somente um Deus e Pai de todos, que é o Senhor de todos, que age por meio de todos e está em todos. 
Wàro weko àwàm ikatu weraꞌu maꞌe pe oho àwàm wà. Ywak rehe Tupàn pyr oho àwàm wàro wà. Aꞌe rupi Tupàn naꞌimaranugar kwaw wanuwi. — Hezar, tuwe iꞌi ihewe nehe, iꞌi Tupàn iko wanupe. Taꞌe umuàgàꞌym taw kwez wanupe kury xe, waneko àwàm kwez wanupe kury xe. 	  Mas, pelo contrário, estavam procurando uma pátria melhor, a pátria celestial. E Deus não se envergonha de ser chamado de o Deus deles, porque ele mesmo preparou uma cidade para eles. 
Pepyr hemaꞌereko mehe amogwer uzeruzar maꞌe umur temetarer ihewe aꞌe wà. Imunar maꞌe ài aiko aꞌe ꞌar mehe ihe, taꞌe apyhyk temetarer wanuwi ihe xe, maꞌe iapo ꞌym pà wanupe ihe xe. Hepytywà aꞌe wà, aꞌe rupi apuner pepytywà haw rehe ihe no.	  Enquanto estive trabalhando entre vocês, fui pago por outras igrejas. Por assim dizer, eu estava roubando delas para ajudar vocês. 
 Pawru umumeꞌu umaꞌereko haw Texaron tawhu pe wiko mehe arer xe aꞌe kury Herywyr wà, hereinyr wà. Pepyr urereko awer ikatuahy urewe. Noroho e kwaw aꞌe pe pepyr ure.	  Vocês sabem muito bem, irmãos, que a nossa visita não ficou sem proveito. 
Ihe aꞌe temiꞌu ywak wi ur maꞌe kwer purumuigo kar maꞌe romo aiko ihe. Aze teko uꞌu ko temiꞌu ywak wi ur maꞌe kwer aꞌe wà nehe, wiko putar (Tupàn pyr) tuweharupi aꞌe wà nehe. Amono putar heroꞌo kwer wanemiꞌu ràm romo nehe. 	  Eu sou o pão vivo que desceu do céu. Se alguém comer desse pão, viverá para sempre. E o pão que eu darei para que o mundo tenha vida é a minha carne. 
 Zezuz uzeꞌeg Tupàn pureruzeꞌegaw rehe aꞌe kury Naꞌe uzeꞌeg Zezuz teko wanupe kury, wemimuꞌe wanupe no. — Azeharomoete ko peme hezeꞌegaw ihe kury. Tupàn pureruzeꞌegaw aꞌe nehe, uhem putar aꞌe nehe, Tupàn ikàgaw hexak kar pà purupe aꞌe nehe. Amo teko xe har aꞌe wà nehe, numàno kwaw tur ꞌym mehe wà nehe. Wexak putar tur mehe wà nehe. 	  E Jesus terminou, dizendo: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: estão aqui algumas pessoas que não morrerão antes de verem o Reino de Deus chegar com poder. 
Pemono urezeꞌeg peneruzeꞌegar wanupe nehe, Tupàn hemiruzeꞌeg nànàgatu nehe no. Uzeruzar maꞌe Itar ywy rehe har omono uzeꞌeg peme aꞌe wà no. — Pekatu pa, iꞌi peme wà. — Pekatu ma, iꞌi peme wà. 	  Saudações a todos os líderes da igreja daí e a todo o povo de Deus. Os irmãos da Itália também mandam saudações a vocês.
 Pezeàmàtyryꞌym zo nehe Herywyr wà, hereinyr wà, ainoz Zezuz Zaneruwihawete Zanezar ipuner haw rupi peme ihe kury. Amumeꞌu putar izeꞌeg peme ihe nehe kury. Tuwe pitài zeꞌeg rupi peho nehe. Pezeàmàtyryꞌym zo nehe. Pezemonoꞌonoꞌog pezehezehe nehe. Tuwe pitài zo penemimutar ràm nehe, aꞌe rupi pezemonoꞌonoꞌog putar ikatu maꞌe iapo pà nehe. 	  Irmãos, peço, pela autoridade do nosso Senhor Jesus Cristo, que vocês estejam de acordo no que dizem e que não haja divisões entre vocês. Sejam completamente unidos num só pensamento e numa só intenção. 
 — Hurywete Tupàn zeꞌeg henu har aꞌe wà, iꞌi Zezuz aꞌe kury Izeꞌeg pawire amo kuzà aꞌe pe har uzeꞌeg izupe kury. — Hurywete kuzà nemuzexak kar arer ꞌy, nemukamu kar arer ꞌy, iꞌi izupe. 	  Quando Jesus acabou de dizer isso, uma mulher que estava no meio da multidão gritou para ele: —Como é feliz a mulher que pôs o senhor no mundo e o amamentou! 
 Aꞌe rupi aikwahy wanupe ihe. Azeꞌeg wanupe. — Naperuzar pixik kwaw hezeꞌeg, napeiko kwaw heremiruzeꞌeg ikatu maꞌe romo, aꞌe wanupe. 	  Por isso fiquei irritado com aquela gente e disse: ‘Eles são gente de coração perverso e não querem obedecer aos meus mandamentos. ’
— Azepyk putar wanehe ihe nehe, wanupe maꞌerahy ipuraraw kar har wanehe ihe nehe, iꞌi izupe. — Aꞌe re nehe, nezuapyapyr uhem putar wà aꞌe ywy wi wà nehe, hemuwete katu pà xe ko ywy rehe nehe, iꞌi izupe. 8 — Amo maꞌe azapo kar putar newe nehe, nezuapyapyr wanupe nehe, iꞌi izupe. — Penaꞌyr wazexak kar ire wà nehe,	  —E Deus disse ainda: “Eu castigarei a nação que os escravizar. Depois disso eles voltarão daquela terra e me adorarão neste lugar. ”
Aꞌe rupi, tuwe zazekaiw zanezehezehe nehe, zazepytywàtywà pà nehe. Nezewe mehe zazeamutamutar putar nehe. Xiapo putar ikatuahy maꞌe nehe no.	  Pensemos uns nos outros a fim de ajudarmos todos a terem mais amor e a fazerem o bem.
Amo awa zemonoꞌogaw pe hin aꞌe. Tekwe ikatu ꞌym maꞌe wanereko har romo hekon aꞌe. Uhapukazahy wahyhaw rupi, taꞌe tekwe ikatu ꞌym maꞌe umuhapukaz kar aꞌe wà xe. 	  Havia um homem na sinagoga que estava dominado por um demônio. O homem gritou:
Zeꞌeg kwehe arer umumeꞌu penàmuz Àmàrààw heko awer aꞌe. Pemaꞌenukwaw heko haw rehe nehe. Uzeruzar Tupàn zeꞌeg rehe. Aꞌe rupi Tupàn iꞌi izupe. — Erezeruzar hezeꞌeg rehe, aꞌe rupi ikatu ꞌym maꞌe iapo ꞌymar romo ereiko putar heruwa rupi kury, iꞌi izupe.	  Lembrem do que as Escrituras Sagradas dizem a respeito de Abraão: “Ele creu em Deus, e por isso Deus o aceitou. ” 
Naꞌiakatuwawahy kwaw penehe wà nehe, taꞌe heremiruzeꞌeg romo peiko pe no xe.	  Todos odiarão vocês por serem meus seguidores.
Ipytuhegatu teko paw rupi wà. Màràzàwe tuwe uzeꞌeg nezewe aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà. — Uzeꞌeg tuwihaw ikàg maꞌe ài tekwe ikatu ꞌym maꞌe wanupe aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà. — Tekwe ikatu ꞌym maꞌe weruzar izeꞌeg wà, uhem puruwi wà, iꞌi uzeupeupe wà. 	  Todos ficaram espantados e diziam uns para os outros: —Que tipo de palavras são essas? Este homem, com autoridade e poder, expulsa os espíritos maus, e eles vão embora. 
— Ikatuahy maꞌe romo uruiko ure, peze teko wanupe. Nan kwaw pa. Pepyꞌa pe peiko ikatu ꞌym maꞌe romo azeharomoete. Kwehe mehe Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har Izai aꞌe, uzeꞌeg penehe aꞌe. Azeharomoete aꞌe zeꞌeg aꞌe. Naꞌaw izeꞌeg awer xe nehe kury. 	  Hipócritas! Isaías estava certo quando disse a respeito de vocês o seguinte:
Tupàn zeꞌeg ikatu aꞌe. Aze zaha izeꞌeg rupi nehe, heruzar pà nehe, aze zaneho mehe xiapo tuwe hemiapo putar haw nehe, aꞌe mehe zanerurywete putar tuwe nehe no.	  Sabemos que a lei de Deus é boa, se for usada como se deve. 
Aze mo uzekaiw katu tuwe penehe wà, te pepyr hereko ꞌym mehe wà, ikatu mo ihewe. Uzekaiw muaꞌu penehe wà. 	  É bom vocês terem um interesse sincero sempre e não somente quando estou com vocês.
Azapo putar nezewe nehe kury, iꞌi uzeupe. — Teko teteaꞌu unewer temetarer hezar pe aꞌe wà. Aꞌe rupi amunàn putar wanewer haw ikurer wanuwi ihe nehe, aꞌe mehe hemyrypar romo wanekon putar aꞌe wà nehe, hemuixe kar putar wàpuz me aꞌe wà nehe, temetarer hereko ꞌymar romo hereko mehe aꞌe wà nehe, iꞌi uzeupe. 	  Ah! Já sei o que vou fazer… Assim, quando for mandado embora, terei amigos que me receberão nas suas casas. ” 
Uzypyrog teko heiheihem pà wà. — Ezuka nehe, emuhem kar Hapa taꞌyr urewe nehe, iꞌi ahyahy izupe wà.	  Aí toda a multidão começou a gritar: —Mate esse homem! Solte Barrabás para nós!
Heta wanuwihaw wanupe no. Ywykwaruhu pupe har wanuwihaw romo hekon aꞌe. — Apanon, iꞌi Zutew izupe wà. — Aporion, iꞌi Kere ywy rehe har izupe wà. — Purumumaw maꞌe, zaꞌe izupe zanezeꞌeg rupi. 	  Eles tinham um rei que os governava, que era o anjo que toma conta do abismo. O seu nome em hebraico é Abadom e em grego é Apolião ( isso quer dizer “O Destruidor” ). 
Hexak mehe azemomor heꞌar pà ipy huwake ihe kury, awa umàno maꞌe kwer ài hezu pà ihe kury. Naꞌe opokok herehe aꞌe, opo awyze har pupe aꞌe. Uzeꞌeg ihewe. — Ekyze zo ihewi nehe ty, iꞌi ihewe. — Izypy mehe arer romo aiko ihe. Iahykaw rehe àràm romo aiko putar ihe nehe no, iꞌi ihewe.	  Quando eu o vi, caí aos seus pés, como morto. Porém ele pôs a mão direita sobre mim e disse: —Não tenha medo. Eu sou o Primeiro e o Último. 
Umuꞌe uzeruzar maꞌe aꞌe pe har wà, Tupàn zeꞌeg rehe wà. Aꞌe rupi ukwaw weraꞌu izeꞌeg wà kury. Aꞌe rupi uzeruzar weraꞌu Zezuz rehe wà no. -Pepytuꞌu zo Zezuz rehe pezeruzar ire nehe, iꞌi wanupe wà. — Xipuraraw putar maꞌerahy teteaꞌu zane nehe, aꞌe mehe zapuner putar Tupàn ipureruzeꞌegaw pupe zanereixe haw rehe zane nehe.	  Eles animavam os cristãos e lhes davam coragem para ficarem firmes na fé. E também ensinavam que era preciso passar por muitos sofrimentos para poder entrar no Reino de Deus.
Uzeupir Zezuz Zaneruwihawete oho ywate aꞌe. Wapyk in Tupàn awyze har rehe kury. Tupàn heko haw pe har wanuwihaw romo hekon kury. Weruzeꞌeg amogwer ikàg maꞌe ywate har wanereko wà no. 	  que foi para o céu e está do lado direito de Deus, governando os anjos, as autoridades e os poderes do céu. 
Tekwe zanewe Tupàn hemimur kwer aꞌe, nazanemuigo wi kar kwaw umaꞌereko e maꞌe zàwenugar romo aꞌe. Taꞌe Tupàn Hekwe napemukyze kar kwaw aꞌe xe. Pemuigo kar Tupàn taꞌyr romo aꞌe. Umur kar ukàgaw zanewe. Aꞌe rupi zapuner zanezeꞌegaw rehe Tupàn pe kury. — Papaz, heru romo ereiko ne, zaꞌe putar izupe nehe.	  Porque o Espírito que vocês receberam de Deus não torna vocês escravos e não faz com que tenham medo. Pelo contrário, o Espírito torna vocês filhos de Deus; e pelo poder do Espírito dizemos com fervor a Deus: “Pai, meu Pai! ” 
 Umukatu Zezuz iperewàtà maꞌe aꞌe kury Amo ꞌar mehe Zezuz uhem oho amo taw pe aꞌe kury. Amo iperewàtà maꞌe aꞌe pe hin aꞌe. Zezuz hexak mehe uzeamumew huwa rupi aꞌe, maꞌe renoz pà izupe aꞌe. — Aze nepurumukatu wer herehe nehe, erepuner hemukatu haw rehe nehe, iꞌi izupe. 	  Certa vez Jesus estava numa cidade onde havia um homem que tinha o corpo todo coberto de lepra. Quando viu Jesus, o leproso se ajoelhou diante dele, encostou o rosto no chão e pediu: —Senhor, eu sei que o senhor pode me curar se quiser! 
Peho nehe ty wà. Naꞌikatuahy kwaw peme nehe. Zawaruhu umeꞌegatu àràpuhàràn wanehe. Nezewegatete teko aꞌe wà nehe, umeꞌegatu putar penehe aꞌe wà nehe. Apomono kar putar zawaruhu zàwenugar wainuromo ihe, àràpuhàràn ài ihe.	  Vão! Eu estou mandando vocês como ovelhas para o meio de lobos.
— Taꞌe ywyra pinar romo hekon aꞌe xe, xe heko mehe kwehe mehe aꞌe xe, iꞌi uzeupeupe wà. — Mari memyr romo hekon aꞌe. Xiak, Zuze, Zut, Ximàw, aꞌe paw tywyr romo wanekon aꞌe wà no, iꞌi waiko uzeupeupe wà. Aꞌe rupi nuzeruzar kwaw izeꞌeg rehe aꞌe wà kury.	  Por acaso ele não é o carpinteiro, filho de Maria? Não é irmão de Tiago, José, Judas e Simão? As suas irmãs não moram aqui? Por isso ficaram desiludidos com ele. 
Nan kwehe tete Karirez ywy rehe har paw aꞌe wà, umumeꞌu hemiapo kwer oho taw nànànar aꞌe ywy rehe har wanupe aꞌe wà. 	  E a fama de Jesus se espalhou depressa por toda a região da Galiléia.
Ihe Pawru ihe, Tupàn hemuigo kar Zezuz hemimono kar romo aꞌe. Taꞌe Zezuz Zaneruwihawete aꞌe xe, Tupàn taꞌyr romo hekon aꞌe xe. Aꞌe rupi hemono kar teko nànàn aꞌe. — Emumeꞌu hezeꞌeg teko ywy nànàgatu har wanupe nehe, iꞌi ihewe. Aꞌe rupi amuzeruzar kar teko teteaꞌu ihe wà, Zezuz rehe ihe wà. Aruzar kar Tupàn zeꞌeg teko teteaꞌu wanupe ihe no.	  Por meio de Cristo, Deus me deu a honra de ser apóstolo no serviço de Cristo para levar pessoas de todas as nações a crerem em Cristo e a serem obedientes a ele. 
Zutew wanuwihaw wenu Zezuz imaꞌemumeꞌu mehe aꞌe wà kury. — Kwa, uzeꞌeg zemueteahy zanerehe aꞌe pa, iꞌi uzeupeupe wà. Aꞌe rupi ipurumunehew wer zepe hehe wà. Ukyze teko wanuwi wà. Aꞌe rupi nupyhyk kwaw wà. Uhem oho aꞌe wi izuwi wà. Taꞌe nupuner kwaw Zezuz ipyhyk haw rehe teko wanuwi wà xe. Nupuner kwaw imunehew paw rehe wanuwi wà xe. 	  Os líderes judeus sabiam que a parábola era contra eles e quiseram prender Jesus, mas tinham medo do povo. Por isso deixaram Jesus em paz e foram embora. 
Aze mo amumeꞌu wanemiapo kwer, azeharomoete mo hezeꞌeg. Taꞌe heru hemur kar har herehe we hekon aꞌe xe, hemuzeꞌeg kar iko aꞌe xe. 	  E, se eu julgar, o meu julgamento é verdadeiro porque não julgo sozinho, pois o Pai, que me enviou, está comigo. 
 Hemimuꞌe wexak Zezuz Emau taw piar rupi wata mehe aꞌe wà kury Aꞌe ꞌar mehe we mokoz hemimuꞌe wata oho pe rupi aꞌe wà kury, Emau taw kutyr aꞌe wà kury. Aze teko wata Zeruzarez wi aꞌe taw pe wà, umumaw 10 kirom wata pà wà.	  Naquele mesmo dia, dois dos seguidores de Jesus estavam indo para um povoado chamado Emaús, que fica a mais ou menos dez quilômetros de Jerusalém. 
Takihe haime katu maꞌe uhem izuru wi. Uzuka putar teko teteaꞌu ywy nànànar aꞌe wà nehe, utakihe puku pupe aꞌe wà nehe. Weruzeꞌeg putar wikuwe maꞌe aꞌe wà nehe no, ukàgaw pupe aꞌe wà nehe no. Uzepyk putar tuwe wikuwe ꞌym maꞌe wanehe nehe, taꞌe Tupàn wikwahy tuwe wanupe aꞌe xe.	  Da sua boca saía uma espada afiada, com a qual ele vencerá as nações. Ele as governará com uma barra de ferro e pisará as uvas no tanque do furor da ira do Deus Todo-Poderoso. 
Teko paw uzemuxa putar tata pupe pitàitàigatu aꞌe wà nehe.	  —Pois todas as pessoas serão purificadas pelo fogo, assim como os sacrifícios são purificados pelo sal. 
Tupàn wenoz teko teteaꞌu aꞌe wà, uzeꞌeg imumeꞌu kar pà wanupe aꞌe wà. Nuexaexak kwaw teko teteaꞌu wemiruzeꞌeg ràm romo aꞌe wà. Xo màràmàràn zo wiko putar hemiruzeꞌeg romo wà nehe. 	  E Jesus terminou, dizendo: —Pois muitos são convidados, mas poucos são escolhidos. 
Aꞌe rupi Xiria aꞌe, wexak ikatu weraꞌu haw aꞌe pe upyta haw aꞌe. 	  Porém Silas achou melhor ficar ali.
Uzeꞌeg wanupe. — Aze amo teko uzekaiw katu agwer kwarer wanehe wà nehe, heremiapo putar haw iapo pà nezewe wà nehe, aꞌe mehe aꞌe teko wiko herehe uzekaiw katu maꞌe romo wà nehe no, iꞌi wanupe. — Aze amo teko wiko herehe uzekaiw katu maꞌe romo wà nehe, aꞌe mehe wiko hemur kar arer rehe uzekaiw katu maꞌe romo wà nehe no, iꞌi wanupe. Uzeꞌeg Zezuz tekwe ikatu ꞌym maꞌe imuhem kar haw rehe aꞌe kury. 	  —Aquele que, por ser meu seguidor, receber uma criança como esta estará também me recebendo. E quem me receber não recebe somente a mim, mas também aquele que me enviou. 
Uzeꞌeg Zezuz aꞌe wemimuꞌe wanupe kury. — Napekwaw kwaw peneminozgwer, iꞌi wanupe. — Aꞌu putar amo kanek por ihe nehe kury. Aipo pepuner agwer kanek por iꞌu haw rehe nehe no, iꞌi wanupe, wanehe upuranu pà. — Urupuner ure nehe, ty, iꞌi izupe wà. 	  Jesus disse aos dois filhos dela: —Vocês não sabem o que estão pedindo. Por acaso vocês podem beber o cálice que eu vou beber? —Podemos! —responderam eles.
Awa aꞌe wà, upytuꞌu wemireko wapuhe oho re aꞌe wà. Uputar teteaꞌu amo ae awa wà, aꞌe rupi oho wapuhe wà, iaiw maꞌe iapo pà wanehe wà. Tupàn uzepyk putar aꞌe ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanehe aꞌe nehe. Uzepyk putar wanehe nehe, taꞌe aꞌe teko numuwete katu kwaw Tupàn aꞌe wà xe. 	  E também os homens deixam as relações naturais com as mulheres e se queimam de paixão uns pelos outros. Homens têm relações vergonhosas uns com os outros e por isso recebem em si mesmos o castigo que merecem por causa dos seus erros.
Amo ꞌar mehe uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar aꞌe wà, opokok neàkàg rehe aꞌe wà. Aꞌe ꞌar mehe we Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har aꞌe wà no, nezewe uzeꞌeg newe aꞌe wà no. — Tupàn umur ukàgaw kwez newe aꞌe kury, nemumaꞌereko kar pà uzeupe aꞌe kury, iꞌi newe wà. Ihe aꞌe newe ihe kury. — Epytuꞌu zo izupe nemaꞌereko re nehe ty, aꞌe newe kury. 	  Não se descuide do dom que você tem, que Deus lhe deu quando os profetas da Igreja falaram, e o grupo de presbíteros pôs as mãos sobre a sua cabeça para dedicá-lo ao serviço do Senhor. 
Xo pitài maꞌe zo amumeꞌu tuwihaw wanupe ihe. — Hepyhyk kar kwez aꞌe wà, ipuruzuka wer herehe aꞌe wà, taꞌe azeruzar umàno maꞌe wakweraw pàwàm rehe ihe xe, aꞌe wanupe ihe. Aꞌe hezeꞌeg naꞌikatu kwaw wanupe aꞌe. Aꞌe rupi wikwahy ihewe wà kury, iꞌi Pawru aꞌe, tuwihaw Peri pe aꞌe. 	  Quando estava de pé diante deles, eu apenas disse em voz alta: “Hoje estou sendo julgado por vocês porque creio que os mortos vão ressuscitar. ” 
Tupàn Hekwe hereko ꞌymar aꞌe wà nehe, nupyhyk kwaw maꞌe hemimur ràm aꞌe wà nehe. Taꞌe nukwaw katu kwaw hemimur aꞌe wà xe. — Kwarer wazemaraz taw ài aꞌe, iꞌi hemimur pe wà. Taꞌe nuwereko kwaw Tekwe Puràg upyꞌa pe aꞌe wà xe. Tekwe Puràg zutykaꞌi upuner uzeꞌeg ikwaw kar haw rehe teko wanupe aꞌe.	  Mas quem não tem o Espírito de Deus não pode receber os dons que vêm do Espírito e, de fato, nem mesmo pode entendê-los. Essas verdades são loucura para essa pessoa porque o sentido delas só pode ser entendido de modo espiritual. 
 Nukwaw kwaw zeàmàtyryꞌym ꞌymaw piar wà. Aꞌe rupi uzeputupytupyk waiko wà, uzeàmàtyryꞌym pà wà. 	  Não conhecem o caminho da paz
Weityk putar ikatu ꞌym maꞌe iapo har tatahu pupe wà nehe, wamumaw pà wà nehe. Heiheihem putar uzaiꞌo pà aꞌe pe wà nehe, wàzgyrygyryw pà wà nehe. 	  e jogarão as pessoas más na fornalha de fogo. E ali elas vão chorar e ranger os dentes de desespero.
Tupàn nupuir kwaw zutew wanuwi aꞌe, nupuir kwaw wemixamixak kwer izypy mehe arer wanuwi aꞌe. Kwehe mehe Eri uzeꞌeg ahyahy Izaew izuapyapyr wanehe aꞌe, Tupàn pe uzeꞌeg pà aꞌe. Pekwaw aꞌe zeꞌeg kwehe arer. 	  Deus não rejeitou o seu povo, que ele havia escolhido desde o princípio. Vocês sabem muito bem o que as Escrituras Sagradas dizem naquele trecho em que Elias acusa o povo de Israel diante de Deus. Elias diz assim: 
Zezuz uzeꞌeg wanupe. — Pemeꞌegatu nehe. Aze teko hemuꞌem peme wà nehe, pezeruzar zo wanemuꞌemaw rehe nehe.	  Então Jesus começou a ensiná-los. Ele disse: —Tomem cuidado para que ninguém engane vocês.
 Pet uzeꞌeg Zanezar tur àwàm rehe aꞌe kury Hemyrypar heremiamutar wà. Kwehe mehe amono kar hepape ipy peme ihe. Amo hepape amono kar putar peme ihe nehe kury. Amono kar hepape peme ihe, taꞌe hepurumumaꞌenukwaw kar wer penehe ihe xe, ikatuahy maꞌe rehe pemumaꞌenukwaw kar pà ihe xe.	  Meus queridos amigos, esta é a segunda carta que estou escrevendo a vocês. Nessas duas cartas, procuro despertar pensamentos puros na mente de vocês, fazendo com que lembrem dessas coisas. 
— Aexak kar putar heraꞌyr Zezuz Pawru pe ihe nehe, iꞌi Tupàn uzeupe aꞌe. — Aꞌe rupi Pawru umumeꞌu putar hehe zeꞌeg puràg oho nehe, zutew ꞌym wanupe nehe, iꞌi uzeupe. Naꞌe wexak kar waꞌyr ihewe. Aꞌe ꞌar ire naha kwaw amo ae awa ipyr. — Maꞌe azapo putar ihe nehe, naꞌe kwaw amo pe.	  revelar para mim o seu Filho a fim de que eu anunciasse aos não-judeus a boa notícia a respeito dele, eu não fui pedir conselhos a ninguém. 
Heiheihem tuwe Zezuz aꞌe kury. — Heru, nepo pe amono kar putar herekwe ihe kury, iꞌi Tupàn pe kury. Uzeꞌeg ire, umàno kury.	  Aí Jesus gritou bem alto: —Pai, nas tuas mãos entrego o meu espírito! Depois de dizer isso, ele morreu. 
Peruzar Tupàn nehe, peiko hemiruzeꞌegete romo nehe. Peruzar zo tekwe ikatu ꞌym maꞌe wanuwihaw nehe. Aze napezekaiw kwaw hehe nehe, uzàn putar pewi nehe.	  Portanto, obedeçam a Deus e enfrentem o Diabo, que ele fugirá de vocês. 
Amo ae zeꞌeg umumeꞌu wanupe no. — Teko nupeiꞌàg kwaw pàn ukamir ipyahu maꞌe wi ukamir izemàner maꞌe rehe imono pà aꞌe wà, iꞌi wanupe. — Aze mo uzapo nezewe, aꞌe mehe mo iaiw mo ikamir ipyahu maꞌe aꞌe, ikamir izemàner maꞌe naꞌipuràg iwer mo izupe aꞌe no, iꞌi wanupe.	  Jesus fez também esta comparação: —Ninguém corta um pedaço de uma roupa nova para remendar uma roupa velha. Se alguém fizer isso, estraga a roupa nova, e o pedaço de pano novo não combina com a roupa velha. 
Iꞌi amo wà. — Pezepu aꞌe, tekwe ikatu ꞌym maꞌe wanuwihaw aꞌe, aꞌe ae omono ukàgaw Zezuz pe aꞌe. Aꞌe rupi upuner tekwe ikatu ꞌym maꞌe puruwi wamuhem kar haw rehe aꞌe, iꞌi muaꞌu uzeupeupe wà. (Pezepu her aꞌe, meru wanuwihaw iꞌi zanezeꞌeg rupi aꞌe. — Zurupari, zaꞌe izupe.)	  mas alguns disseram: —É Belzebu, o chefe dos demônios, que dá poder a este homem para expulsar demônios. 
Napepuner kwaw ni pezemuigo kar haw rehe. Pemaꞌenukwawahy zo amo ae maꞌe rehe nehe. Taꞌe napepuner pixik kwaw agwer maꞌe iapo haw rehe nehe xe.	  Portanto, se vocês não podem conseguir uma coisa assim tão pequena, por que se preocupam com as outras? 
Zezuz nuzeruzar kwaw wazeꞌeg rehe aꞌe, taꞌe ukwaw wapyꞌa aꞌe xe. 25 — Maꞌin teko herehe aꞌe wà, upyꞌa pe aꞌe wà, niꞌi kwaw amo pe. Taꞌe aꞌe ae ukwaw wapyꞌa aꞌe xe.	  Mas Jesus não confiava neles, pois os conhecia muito bem. 
Apumumaꞌenukwaw kar aꞌe maꞌe rehe ihe, taꞌe ikatuahy nezewe xe. Aze amumaw amo ꞌar hemàno ꞌym pà nehe, apumumaꞌenukwaw kar wiwi putar hehe ihe nehe.	  Penso que, enquanto eu viver, é justo que faça com que vocês lembrem dessas coisas. 
Ikuꞌegwepe omono mokoz temetarer tàtà maꞌe hekuzar katu maꞌe tàpuz zar pe aꞌe. — Ezekaiw katu hehe nehe, iꞌi izupe. — Ko rupi hezewyr mehe nehe, amono putar hekuzar kurer newe nehe, iꞌi izupe. 	  No dia seguinte, entregou duas moedas de prata ao dono da pensão, dizendo: —Tome conta dele. Quando eu passar por aqui na volta, pagarei o que você gastar a mais com ele. 
Aꞌe rupi heporomono kar wer hehe pepyr azeharomoete ihe. Aꞌe rupi penurywete putar hexak mehe nehe no. Apytuꞌu putar hezemumikahy re nehe no.	  Por isso vou mandá-lo de volta a vocês o mais depressa possível para que vocês sintam a alegria de vê-lo novamente e para que eu não fique preocupado.
 Weraha Pawru tuwihaw Akiri huwa rupi aꞌe wà kury Màràn zahy pawire tuwihaw Akiri ur aꞌe pe Xezarez tawhu pe aꞌe, wemireko Pereni hupi aꞌe, tuwihaw Poraxipez hexak pà aꞌe. — Ikatuahy xe nezur awer, ikatuahy tuwihaw xe har romo nereko haw, iꞌi izupe wà.	  Alguns dias depois o rei Agripa e Berenice, sua irmã, chegaram a Cesaréia para cumprimentar Festo. 
— Pe no ty wà, maꞌe peze herehe pezeꞌeg pà pe no ty wà, iꞌi wanupe, wanehe upuranu pà. Uzeꞌeg Pet izupe kury. — Ne ureruwihawete urepyro har Tupàn hemimur karer Mexi her maꞌe romo ereiko ne, iꞌi izupe kury. 	  —E vocês? Quem vocês dizem que eu sou? —perguntou Jesus. Pedro respondeu: —O Messias que Deus enviou.
Umeꞌe Zezuz wanehe, wanupe uzeꞌeg pà. — Teko nupuner kwaw aꞌe wà, Tupàn upuner teko wamuigo kar haw rehe wemiruzeꞌeg romo aꞌe, upuner wapyro haw rehe aꞌe. Taꞌe Tupàn upuner wyzài maꞌe iapo haw rehe aꞌe xe. 	  Jesus olhou para eles e disse: —Para os seres humanos isso não é possível; mas, para Deus, é. Pois, para Deus, tudo é possível. 
Kwehe mehe teko ywy rehe har naꞌipureruzar wer kwaw Tupàn rehe aꞌe wà. Tupàn umugyr kar àmànuhu imuwà wanupe, wapixipaw pà. Upyro Tupàn Noe ꞌy wi aꞌe, taꞌe Noe umumeꞌu Tupàn zeꞌeg teko wanupe aꞌe xe. — Pepytuꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo re nehe, iꞌi wanupe tuweharupi. Aꞌe rupi Tupàn upyro aꞌe, amo 7 teko wapyro pà aꞌe no. Noe iànàm romo wanekon aꞌe 7 teko wà. 	  Deus não deixou escapar o mundo antigo, mas trouxe o dilúvio sobre o mundo dos que não queriam saber de Deus. A única pessoa que ele salvou foi Noé, que anunciou que todos deviam obedecer a Deus. E Deus também salvou mais outras sete pessoas. 
Aꞌe ꞌar rehe amo Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har aꞌe wà, oho Zeruzarez tawhu wi aꞌe wà, Àxioki taw pe aꞌe wà.	  Naquele tempo alguns profetas foram de Jerusalém para Antioquia.
Tupàn umumeꞌu uzeꞌeg ihewe. Aꞌe re amumeꞌu peme ihe no. — Zaneruwihawete umàno zaneremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe imekuzar pà aꞌe, iꞌi aꞌe zeꞌeg. Zeꞌeg kwehe arer pape rehe ikaikair pyrer umumeꞌu imàno àwàm aꞌe, ywy rehe heko ꞌym mehe we aꞌe.	  Eu passei para vocês o ensinamento que recebi e que é da mais alta importância: Cristo morreu pelos nossos pecados, como está escrito nas Escrituras Sagradas; 
Awa aꞌe, aze ipukuaꞌu iꞌaw nehe, imaranugar putar teko wanuwi aꞌe nehe. Upuka putar hehe aꞌe wà nehe.	  Pois a própria natureza ensina que o cabelo comprido é uma desonra para o homem, 
 Xiapo ikatu maꞌe zanezeupeupe nehe Penewer zo maꞌe rehe amo pe nehe. Pepuruamutar katu nehe. Aze teko upuruamutar katu tuwe aꞌe wà nehe, Tupàn zeꞌeg imur pyrer heruzar har romo wanekon putar aꞌe wà nehe.	  Não fiquem devendo nada a ninguém. A única dívida que vocês devem ter é a de amar uns aos outros. Quem ama os outros está obedecendo à lei.
Zuzue aꞌe, (Zut amo her maꞌe aꞌe), omono kar uzeꞌeg peme aꞌe no. Ko awa aꞌe wà, naꞌiruz aꞌe wà, herupi umaꞌereko maꞌe romo wanekon aꞌe wà. Aꞌe zutykaꞌi zutew romo wanekon wà. Amogwer herupi umaꞌereko maꞌe wà, zutew ꞌym romo wanekon wà. Hepytywà tuwe waiko wà. Teko teteaꞌu wiko Tupàn remiruzeꞌeg romo aꞌe wà kury, taꞌe aꞌe naꞌiruz awa hepytywà aꞌe wà xe, Tupàn zeꞌeg puràg imumeꞌu pà aꞌe wà xe. 	  Josué, chamado “o Justo”, também manda saudações. Esses três são os únicos judeus convertidos que trabalham comigo para o Reino de Deus e eles têm me ajudado muito. 
Kwehe mehe pezapo ikatu ꞌym maꞌe peiko. Pepytuꞌu aꞌe maꞌe iapo re nehe kury. Pepytuꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo re paw rupi katete nehe kury. Peruzar Tupàn nehe. Pezeruzar katu izeꞌeg rehe nehe, izeꞌeg pepyꞌa pe imur pyrer rehe nehe. Aꞌe mehe pepyro putar aꞌe nehe. 	  Portanto, deixem todo costume imoral e toda má conduta. Aceitem com humildade a mensagem que Deus planta no coração de vocês, a qual pode salvá-los. 
Zutew upyhyk wi ita heruwà aꞌe wà kury. Ipurapi wer zepe hehe wà. Ipuruzuka wer hehe wà. — Xiuka nehe, taꞌe uzeꞌeg zemueteahy Tupàn rehe aꞌe xe, taꞌe Tupàn romo weko haw umumeꞌu kwez kury xe, iꞌi uzeupeupe wà. 	  Então eles tornaram a pegar pedras para matar Jesus.
 — Aexak tuwe Zezuz ikàgaw ihe, iꞌi Pet aꞌe kury Amumeꞌu Zezuz Zanezar Zaneruwihawete ikàgaw peme ihe. Amumeꞌu tur àwàm peme no. Namumeꞌu e kwaw temuꞌemaw peme. Aexak tuwe ikàgaw ihe, ko ywy rehe heko mehe ihe.	  Nós não estávamos contando coisas inventadas quando anunciamos a vocês a vinda poderosa do nosso Senhor Jesus Cristo, pois com os nossos próprios olhos nós vimos a sua grandeza. 
Naꞌe uhem Zut aꞌe pe Zezuz huwake kury. Naꞌarewahy uzeꞌeg oho izupe. — Tuwe Tupàn nemupytuꞌu kar maꞌe wi nekyze re aꞌe nehe, purumuꞌe maꞌe, iꞌi muaꞌu izupe. Uzurupyter kury.	  Judas foi até perto de Jesus e disse: —Mestre, que a paz esteja com o senhor! E o beijou. 
— Aꞌe àzàguhu aꞌe, izypy mehe wikuwe aꞌe. Nuikuwe kwaw ywy rehe aꞌe kury. Ywykwaruhu pupe hekon aꞌe. Uhem putar wà ywykwaruhu wi naꞌarewahy nehe. Oho putar Tupàn huwa rupi nehe. Tupàn umumaw putar ikàgaw nehe, hehe uzepyk pà nehe, iꞌi ihewe. — Amo teko ywy rehe wanekon aꞌe wà. Tupàn numuapyk kwaw waner upape rehe aꞌe, izypy mehe ywy iapo ꞌym mehe aꞌe. Aꞌe teko ipytuhegatu putar àzàguhu rehe umeꞌe pà aꞌe wà nehe. Taꞌe izypy mehe wikuwe aꞌe xe. Nuikuwe kwaw aꞌe kury. Wikuwe wi wi putar wà aꞌe nehe, uzexak kar wi wi pà purupe aꞌe nehe, iꞌi ihewe. 	  O monstro que você viu estava vivo, mas agora não vive mais. Ele está para subir do abismo, e dali sairá, e será destruído. Os moradores da terra que desde a criação do mundo não têm os seus nomes escritos no Livro da Vida ficarão espantados quando olharem para o monstro. Ele estava vivo; agora não vive mais, porém tornará a aparecer. 
— Mo umur kar Zuàw xe aꞌe, mo umuzahazahak kar teko izupe aꞌe wà, iꞌi wanupe. — Aipo Tupàn umur kar Zuàw aꞌe. Aipo amo awa umur kar xe aꞌe, iꞌi wanupe, wanehe upuranu pà. 	  Quem deu autoridade a João para batizar? Foi Deus ou foram pessoas?
Umuapyk kar teko ywy rehe kaꞌapiꞌi rehe aꞌe wà. Upyhyk typyꞌak kury, upyhyk pira no. Umeꞌe ywate. Uzeꞌeg Tupàn pe ikatu haw rehe. Uzaikaikaw typyꞌak, imueta teteaꞌu kar pà, urewe imur pà. Ure oromono typyꞌak teko wanupe pitàitàigatu ure no.	  Então mandou o povo sentar-se na grama. Depois pegou os cinco pães e os dois peixes, olhou para o céu e deu graças a Deus. Partiu os pães, entregou-os aos discípulos, e estes distribuíram ao povo. 
Àrexàn aꞌe, takihe iapo har aꞌe, hemuꞌem teteaꞌu herehe aꞌe. Tuwe Tupàn umekuzar hemiapo kwer izupe aꞌe nehe.	  Alexandre, o ferreiro, me prejudicou muito; o Senhor lhe dará a sua recompensa de acordo com o que ele fez. 
Aꞌe rupi oho Zezuz katu pe Zutew wanuwa rupi aꞌe kury, xu wàkàg iàpixi haw imunehew pà aꞌe kury, kamir ipiràg pihun wewer maꞌe imunehew pà aꞌe no. Uzeꞌeg Pirat teko wanupe. — Pexak ty wà. Aikwez aꞌe awa aꞌe ty wà, iꞌi wanupe. 	  Então Jesus saiu com a coroa de espinhos na cabeça e vestido com a capa vermelha. —Vejam! Aqui está o homem! —disse Pilatos.
Nezewe iꞌi teko aꞌe wà. — Xiapo ikatu ꞌym maꞌe nehe, aꞌe rupi teko wexak putar Tupàn ikàgaw ipuràgaw aꞌe wà nehe, iꞌi zepe waiko wà. — Naꞌikatu kwaw nezewe haw iapo mehe Tupàn pe wà, aꞌe peme kury. Amo teko iꞌi muaꞌu herehe wà. — Kwa, Pawru uzapo kar ikatu ꞌym maꞌe iko zanewe aꞌe, Tupàn ikatu haw hexak kar pà teko wanupe aꞌe, iꞌi muaꞌu herehe wà. Nazeꞌeg pixik kwaw nezewe ihe. Tupàn uzepyk putar nezewe uzeꞌeg maꞌe kwer wanehe aꞌe nehe. Taꞌe ikatu ꞌym maꞌe romo wanekon aꞌe wà xe. 	  Então por que não dizer: “Façamos o mal para que desse mal venha o bem”? Na verdade alguns têm me caluniado, dizendo que eu afirmo isso. Porém eles serão condenados como merecem. 
Uzeꞌeg Zezuz wanupe. — Azeharomoete ko hezeꞌeg ihe. Kwehe mehe Moizez umuꞌar kar temiꞌu ywak wi aꞌe, penàmuz wanupe iꞌu kar pà aꞌe. Uꞌu wà. Ikuꞌegwepe imaꞌuhez wi wà. Moizez numur kwaw temiꞌu purumuigo kar maꞌeete purupe aꞌe. Ko ꞌar rehe Tupàn aꞌe, aꞌe ae umur kar temiꞌu purumuigo kar maꞌeete aꞌe, ywak wi ur maꞌe kwer, purupe aꞌe.	  Jesus disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: não foi Moisés quem deu a vocês o pão do céu, pois quem dá o verdadeiro pão do céu é o meu Pai. 
Aze ruꞌu aꞌe wà nehe, aze ruꞌu xe har wà nehe, tuwe umumeꞌu heremiapo kwer newe wà nehe kury. Umumeꞌu tuwihaw aꞌe pe har wanupe wà. Tuwe umumeꞌu newe wà nehe no.	  Ou então que estes homens que estão aqui digam se, quando eu estive diante do Conselho Superior, eles me acharam culpado de qualquer crime. 
Umukatu aꞌe wà. Hehàpyhàgatu wà kury. Naꞌe Zezuz uzeꞌeg ahyahy wanupe. Pemumeꞌu zo pemukatu awer amo wanupe nehe, iꞌi wanupe. 	  E os olhos deles ficaram curados. Aí Jesus ordenou com severidade: —Não contem isso a ninguém!
Zaneruwihawete wiko peneko haw azeharomoete har romo aꞌe. Amo ꞌar mehe uzexak kar wi putar wà ywy rehe har wanupe nehe, teko paw wanuwihawete romo wiko pà nehe. Aꞌe ꞌar mehe nehe, umur putar ukàgaw upuràg eteahy haw peme nehe no. Peiko putar tuwihaw romo aꞌe mehe nehe no. 	  Cristo é a verdadeira vida de vocês, e, quando ele aparecer, vocês aparecerão com ele e tomarão parte na sua glória. 
 Pemonokatu temetarer ywate har nehe Uzeꞌeg wi teko wanupe. — Pekyze zo maꞌe wi nehe, heremiruzeꞌeg wà. Taꞌe penu ywate har ipurumur wer ukàgaw rehe peme aꞌe xe.	  Jesus continuou: —Meu pequeno rebanho, não tenha medo! Pois o Pai tem prazer em dar o Reino a vocês. 
Uzewyr wi wanupe no. Uzeꞌeg wanupe. — Aipo peker wiwi peiko. Aipo pepytuꞌu Tupàn pe pezeꞌeg ire. Ihe Awa taꞌyr romo aiko ihe. Uhem heꞌar kwez kury. Amo hemono putar awa ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanupe aꞌe nehe kury. Aꞌe awa hezuka putar aꞌe wà nehe.	  Então voltou até onde os discípulos estavam e perguntou: —Vocês ainda estão dormindo e descansando? Olhem! Chegou a hora, e o Filho do Homem está sendo entregue nas mãos dos maus. 
 Zezuz umukatu kuzà wata ꞌym maꞌe aꞌe kury Mytuꞌu haw ꞌar mehe upurumuꞌe Zezuz ꞌàm aꞌe, zutew wazemonoꞌogaw pe aꞌe.	  Certo sábado, Jesus estava ensinando numa sinagoga. 
Nezewegatete pe nehe no. Pemeꞌegatu tuweharupi nehe. Taꞌe Awa taꞌyr tur mehe napeiko kwaw hàrogatu har romo aꞌe ꞌar mehe nehe. 	  Por isso vocês também fiquem vigiando, pois o Filho do Homem chegará na hora em que vocês não estiverem esperando. 
— Aze zepeꞌaw izywyr maꞌe ukaz aꞌe nehe, maꞌe uzeapo putar ixinig mehe izupe aꞌe nehe, iꞌi putar aꞌe wà nehe. (— Zezuz nuzapo kwaw ikatu ꞌym maꞌe aꞌe. Upuraraw maꞌerahy teteaꞌu aꞌe. Zutew uzapo ikatu ꞌym maꞌe teteaꞌu aꞌe wà. Aꞌe rupi upuraraw putar tuwe maꞌerahy aꞌe wà nehe, iꞌi putar aꞌe wà nehe.) 	  Porque, se isso tudo é feito quando a lenha está verde, o que acontecerá, então, quando ela estiver seca? 
Nezewegatete aꞌe 2.000 temetarer ipyhykar aꞌe no, amo ae 2.000 temetarer omonoꞌog uzar pe aꞌe no.	  Do mesmo modo, o que havia recebido duzentas moedas conseguiu outras duzentas. 
Kwehe mehe Zaneruwihawete uzapo ywy aꞌe. Ko ꞌar rehe ur ko ywy rehe aꞌe. Ywy rehe har ko ꞌar rehe har nukwaw kwaw ywy iapo arer romo heko haw aꞌe wà.	  A Palavra estava no mundo, e por meio dela Deus fez o mundo, mas o mundo não a conheceu. 
Ure hemimuꞌe ure, oroho Zezuz pe ure, izupe urezeꞌeg pà ure. (Xo ure zo uruzeꞌeg izupe. Amogwer teko nuenu kwaw urezeꞌeg, taꞌe naheta kwaw teko ipyr aꞌe mehe wà xe.) — Màràzàwe tuwe nurupuner kwaw aꞌe tekwe ikatu ꞌym maꞌe imuhem kar haw rehe izuwi ure, uruꞌe izupe, hehe urepuranu pà.	  Depois os discípulos chegaram perto de Jesus, em particular, e perguntaram: —Por que foi que nós não pudemos expulsar aquele demônio? 
Naꞌaw hemimono kar waner xe aꞌe wà kury. Ximàw,	  Os doze foram estes: Simão, a quem Jesus deu o nome de Pedro; 
Aꞌe nezewe haw weraha 450 kwarahy aꞌe. Aꞌe re Tupàn umur kar amo awa wà, aꞌe ywy rehe har waneruzeꞌegar romo wà. Te Xamuew uzexak kar aꞌe pe wanupe kury. Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo hekon aꞌe. 	  Tudo isso levou uns quatrocentos e cinqüenta anos. —Depois disso Deus lhes deu juízes, até o tempo de Samuel. 
Zaneruwihawete ikatuahy. Nuzapo pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe. Pekwaw ikatu haw. Aze amo uzapo ikatu maꞌe oho iko aꞌe nehe, ipurumuzàg ài hekon putar aꞌe nehe. Pekwaw ko maꞌe. 	  Já que vocês sabem que Cristo sempre fez o que é correto, devem saber também que quem faz o que é correto é filho de Deus. 
Uzeꞌeg Zezuz wanupe. — Pezewyr peho Zuàw pyr nehe kury. Pemumeꞌu heremiapo kwer penemixak kwer izupe nehe, pemumeꞌu peneminu kwer izupe nehe no.	  Jesus respondeu: —Voltem e contem a João o que vocês estão ouvindo e vendo.
Amono kar putar Eparoxi pepyr ihe nehe no. Herywyr romo hekon aꞌe. Penykyꞌyr romo hekon no. Umaꞌereko iko herehe we Tupàn zeꞌeg imumeꞌu pà no. Amo ꞌar mehe pemur temetarer izupe, taꞌe pepurupytywà wer herehe pe xe. Eparoxi werur aꞌe temetarer ihewe.	  Também acho que é preciso enviar a vocês o nosso irmão Epafrodito, meu companheiro de trabalho e de lutas, o qual vocês enviaram para me trazer a ajuda que eu precisava. 
 Uzeꞌeg Zezuz amo awa hemetarer katu maꞌe pe aꞌe kury Naꞌe uzypyrog wi Zezuz wata pà aꞌe wi aꞌe wà kury. Tàpuz wi ihem eteaꞌi mehe amo awa uzàn wà ikutyr aꞌe kury. Wapyk oho upenàràg rehe huwazaromo kury. Upuranu Zezuz rehe. — Ne upurumuꞌe maꞌe ikatuahy maꞌe ne, iꞌi izupe. — Maꞌe azapo putar nehe, iꞌi izupe. — Tupàn heko haw pe heho wer ihe, hemàno re ihe, iꞌi izupe. — Maꞌe azapo putar aꞌe pe hezemono kar haw rehe nehe, iꞌi izupe, hehe upuranu pà. 	  Quando Jesus estava saindo de viagem, um homem veio correndo, ajoelhou-se na frente dele e perguntou: —Bom Mestre, o que devo fazer para conseguir a vida eterna? 
— Tuwihaw wanuwihaw aꞌe wà nehe, wenoz putar Pawru heraha haw newe wà nehe, uzepyr wà nehe. — Urepuranu wer hehe nehe, taꞌe nurukwaw katu kwaw heko haw ure xe, iꞌi muaꞌu putar newe wà nehe.	  Ele respondeu: —Alguns judeus combinaram pedir ao senhor que leve Paulo amanhã ao Conselho Superior, com a desculpa de quererem examinar melhor o caso dele. 
Teko ywy nànànar werur putar wemetarer aꞌe pe wà nehe. Werur putar umaꞌe aꞌe pe wà nehe no, ukàgaw herur pà wà nehe no.	  As nações vão trazer os seus tesouros e as suas riquezas para a cidade.
Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg pape rehe imuapyk pyrer. — Aexak Zako hezeupe ihe. Azamutar katu ihe. Ezau naꞌikatu kwaw ihewe, iꞌi wanupe, wazexak kar ꞌym mehe we. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Eu escolhi Jacó, mas rejeitei Esaú. ” 
Umàno teko wanekuzaromo paw rupi. Aꞌe rupi nehe, tuwe hehe uzeruzar maꞌe nuiko kwaw uzeupe zutykaꞌi maꞌe iapo har romo aꞌe wà nehe. Nan. Wiko putar maꞌe iapo pà Zaneruwihawete pe wà nehe. Wanekuzaromo umàno maꞌe kwer romo hekon aꞌe. Ukweraw wi maꞌe kwer romo hekon aꞌe. 	  Ele morreu por todos para que os que vivem não vivam mais para si mesmos, mas vivam para aquele que morreu e foi ressuscitado para a salvação deles. 
Petyryk muite ihewi. Muiteaꞌu peiko ihewi ko ꞌar rehe. Aꞌe rupi aꞌe peme kury. — Petyryk ikatu ꞌym maꞌe wi nehe ty wà, aꞌe peme kury. — Peho Tupàn hape rupi nehe ty wà, peho awer izypy mehe arer zàwegatete nehe ty wà. Aze napepytuꞌu kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo re nehe, aꞌe mehe azur putar pepyr ihe nehe, aꞌe tatainy iꞌok pà henaw wi ihe nehe.	  Lembrem do quanto vocês caíram! Arrependam-se dos seus pecados e façam o que faziam no princípio. Se não se arrependerem, eu virei e tirarei o candelabro de vocês do seu lugar. 
Pe Zeruzarez tawhu pe har pe ty wà, pe Zeruzarez tawhu pe har pe ty wà, pezuka Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har pe wà, pezapizapi izeꞌeg herur har ita teteaꞌu pupe pe wà no, wazuka pà pe wà no. Tuweharupi hepuruàzuwàn wer zepe penehe ihe. Zapukaz omonokatu umemyr upepo iwy pe. Nezewegatete ihe no, heporomonokatu wer zepe penehe ihe no. Naheputar kwaw pe.	  —Jerusalém, Jerusalém, que mata os profetas e apedreja os mensageiros que Deus lhe manda! Quantas vezes eu quis abraçar todo o seu povo, assim como a galinha ajunta os seus pintinhos debaixo das suas asas, mas vocês não quiseram! 
Pezeapyaka katu hezeꞌeg rehe nehe, amono hekàgaw peme. Aꞌe rupi pepuner putar pepyrogaw rehe mozaiw rehe nehe, zawazyr rehe nehe no. Napepi kwaw wà nehe. Pekàg weraꞌu peàmàtyryꞌymar wanuwi nehe. Aꞌe mehe napemyapi kwaw aꞌe wà nehe. Nupuner kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo kar haw rehe peme wà nehe.	  Escutem! Eu dei a vocês poder para pisar cobras e escorpiões e para, sem sofrer nenhum mal, vencer a força do inimigo. 
Nezewe Tupàn uzeꞌeg weko haw pe har wanupe. — Amuigo kar putar hereko haw pe har ywytu zàwenugar romo ihe wà nehe. Amuigo kar putar heremiruzeꞌeg tata zàwenugar romo ihe wà nehe, iꞌi wanupe.	  A respeito dos anjos Deus disse: “Deus faz com que os seus anjos se tornem ventos e os seus servidores, chamas de fogo. ” 
Azapo aꞌe pape ihe, ikatu ꞌym maꞌe iapo awer imumeꞌu pà peme ihe. Nazapo kwaw aꞌe pape ikatu ꞌym maꞌe iapo har imumeꞌu awer rehe zutykaꞌi ihe. Nan. Ureamutar katu pe. Aꞌe rupi azapo aꞌe pape ihe, taꞌe hepurukwaw kar wer ureamutar katu haw rehe peme ihe xe, Tupàn huwa rupi ihe xe.	  Portanto, embora tivesse escrito aquela carta, eu não a escrevi por causa de quem ofendeu, nem por causa da pessoa que foi ofendida. Pelo contrário, escrevi a carta para tornar claro a vocês que Deus sabe do grande cuidado que vocês têm por nós. 
Naꞌe Zezuz uzeꞌeg izupe kury. — Nan kwaw zàkwà. Ko ꞌar rehe xo zutew zo amukatu ihe wà zàkwà. Zutew ràgypy amukatu putar ihe wà nehe. Amo ae ꞌar mehe heꞌar ihem mehe amukatu putar zutew ꞌym ihe wà nehe no. Ne zutew ꞌym romo ereiko ne, aꞌe rupi namukatu kwaw nememyr ihe nehe kury zàkwà. Awa omono temiꞌu waꞌyr pe aꞌe. Nomono kwaw waꞌyr hemiꞌu weimaw zawar wanupe zàkwà. 	  Mas Jesus lhe disse: —Deixe que os filhos comam primeiro. Não está certo tirar o pão dos filhos e jogá-lo para os cachorros.
 Ywytuaiw uhem wakutyr aꞌe kury Ywytuaiw upytuꞌu eteaꞌi kury. — Kwa, zapuner zaneata haw rehe kury, iꞌi uzeupeupe wà. Aꞌe rupi ukwaraw kanuhu ihàm wà kury. Uruata wi oroho, Kereta ywy izywyraꞌi.	  Começou a soprar do sul um vento fraco, e por isso eles pensaram que podiam fazer o que tinham planejado. Levantamos âncora e fomos navegando o mais perto possível do litoral de Creta. 
Zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym rupi uzeꞌeg maꞌe aꞌe wà, nuzeꞌeg kwaw teko wanupe aꞌe wà. Uzeꞌeg Tupàn pe wà, taꞌe teko nuenu katu kwaw wazeꞌeg aꞌe wà xe. Nukwaw kwaw aꞌe zeꞌeg aꞌe wà. Uzeꞌeg zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym rupi waiko aꞌe wà, taꞌe Tekwe Puràg umur ukàgaw wanupe aꞌe xe.	  Quem fala em línguas estranhas fala a Deus e não às pessoas, pois ninguém o entende. Pelo poder do Espírito Santo ele diz verdades secretas. 
Teko teteaꞌu iꞌi izupe wà. — Tuwe Tupàn uzepyk urerehe nehe, izuka kar haw rehe nehe. Tuwe uzepyk urepurumuzàmuzàg wanehe nehe no, iꞌi izupe wà. 	  E toda a multidão respondeu: —Que o castigo por esta morte caia sobre nós e sobre os nossos filhos!
Heamutar katu pe nehe, pepyꞌa pupe paw rupi katete nehe, penekwe pupe paw rupi katete nehe no, pemaꞌenukwaw paw rehe paw rupi katete nehe no, pekàgaw rehe paw rupi katete nehe no, iꞌi Tupàn teko wanupe.	  Ame o Senhor, seu Deus, com todo o coração, com toda a alma, com toda a mente e com todas as forças. ” 
Naꞌe uzeꞌeg Zezuz wemimuꞌe wanupe. — Pemono temiꞌu wanupe nehe ty wà, iꞌi wanupe. — Màràzàwe tuwe nehe kury, iꞌi izupe wà. Aipo wanemiꞌu ràm urumeꞌeg kar putar oroho nehe, herur pà wanupe imono pà nehe, iꞌi izupe wà. — Aze nezewe uruzapo nehe, 200 temetarer uhuaꞌu maꞌe uhyk putar hekuzaromo aꞌe nehe, iꞌi izupe wà. — Hekuzar katu putar nehe, naheta teteaꞌu kwaw temetarer urewe, iꞌi izupe wà. 	  Mas Jesus respondeu: —Dêem vocês mesmos comida a eles. Os discípulos disseram: —Para comprarmos pão para toda esta gente, nós precisaríamos de duzentas moedas de prata. 
Àmàrààw aꞌe, mokoz taꞌyr heta izupe aꞌe wà. Heta mokoz taꞌyr wahy wanupe wà. Taꞌyr ipy ihy umaꞌereko e maꞌe romo hekon aꞌe. Inugwer taꞌyr ihy hemirekoete romo hekon aꞌe.	  Ela diz que Abraão teve dois filhos: um, de uma escrava, Agar; e outro, de uma mulher livre, Sara. 
Teko wazànaw pe uzàn maꞌe paw uzàn aꞌe wà. Pitài zo uhem iahykaw pe amogwer wanenataromo aꞌe, hekuzar ipyhyk pà aꞌe. Zane zane no, zanemaꞌereko haw nuzawy kwaw teko wazànaw aꞌe. Zamaꞌereko tuwe Zanezar pe nehe. Aꞌe mehe uzapo putar ikatuahy maꞌe zanewe aꞌe nehe.	  Vocês sabem que numa corrida, embora todos os corredores tomem parte, somente um ganha o prêmio. Portanto, corram de tal maneira que ganhem o prêmio. 
Zaneretekwer aꞌe, aze mo xo teha romo hekon aꞌe, aꞌe mehe mo nupuner iwer mo maꞌe henu haw rehe aꞌe. Aze mo xo pyakwar romo hekon, nupuner iwer mo maꞌe hetunaw rehe.	  Se o corpo todo fosse olho, como poderíamos ouvir? E, se o corpo todo fosse ouvido, como poderíamos cheirar? 
Amo umuwete katu tupàn aꞌuaꞌu aꞌe wà. Naꞌikatu kwaw wanemiapo kwer Tupàn pe. Tuwe naxiapo kwaw nezewe nehe. Nezewe iꞌi zeꞌeg kwehe arer. — Teko wà, maiꞌu haw uhuaꞌu maꞌe uzapo aꞌe pe wà, tupàn uaꞌu henataromo wà, kàwiahy teteaꞌu iꞌu pà wà. Upynyk oho aꞌe pe wà no, tupàn uaꞌu henataromo wà no.	  nem adorarmos ídolos, como alguns deles adoraram. Como dizem as Escrituras Sagradas: “O povo sentou-se para comer e beber e se levantou para se divertir. ” 
 Xawru upuraraw kar maꞌerahy uzeruzar maꞌe wanupe aꞌe Amo Tupàn imuwete katu har aꞌe wà, utym Etew hetekwer heraha aꞌe wà. Uzaiꞌo tuwe hetekwer itym pyrer rehe wà. 	  Alguns homens religiosos sepultaram Estêvão e choraram muito por causa da sua morte.
Aꞌe rupi nezewe iꞌi Zanezar aꞌe. — Etyryk ikatu ꞌym maꞌe wanuwi nehe. Ezemuzaꞌak wanuwi nehe, iꞌi zanewe. 	  E o Senhor Todo-Poderoso diz: “Saiam do meio dos pagãos e separem-se deles. Não toquem em nada que seja impuro, e então eu aceitarei vocês. 
 Zezuz umumaiꞌu kar teko teteaꞌu aꞌe wà kury Zezuz hemimono karer aꞌe wà, uzewyr aꞌe pe ipyr aꞌe wà, taw nàn oho paw ire aꞌe wà. Umumeꞌu wemiapo kwer Zezuz pe paw rupi wà kury, umumeꞌu wemimumeꞌu kwer izupe wà no.	  Os apóstolos voltaram e contaram a Jesus tudo o que tinham feito e ensinado.
Pemaꞌenukwaw iànàm wazeꞌeg awer rehe. — Mo nemuigo kar ureruwihaw romo aꞌe, iꞌi izupe aꞌe ꞌym mehe wà. Tupàn aꞌe, aꞌe ae omono kar Moizez aꞌe, iànàm wanuwihaw romo imuigo kar pà aꞌe, wapyro har romo imuigo kar pà aꞌe. Aꞌe Tupàn heko haw pe har aꞌe, aꞌe kaꞌa kyr ukaz maꞌe pupe uzexak kar maꞌe kwer aꞌe, umumeꞌu Tupàn zeꞌeg izupe aꞌe.	  E Estêvão continuou: —Esse mesmo Moisés foi rejeitado pelo povo de Israel. Eles lhe perguntaram: “Quem pôs você como nosso chefe ou nosso juiz? ” Deus enviou esse Moisés como líder e libertador, com a ajuda do anjo que apareceu no espinheiro. 
Naꞌe aꞌe kuzàwaza izar aꞌe wà kury, wikwahy Pawru pe aꞌe wà kury. — Maꞌe uruzapo putar temetarer imonoꞌog pà ure nehe kury, iꞌi izupe wà. Aꞌe rupi upyhyk Pawru aꞌe wà, upyhyk Xiria aꞌe wà no. Weraha taw mytepe wà, tuwihaw wanuwa rupi wà.	  Quando os donos da moça viram que não iam poder mais ganhar dinheiro com as adivinhações dela, agarraram Paulo e Silas e os arrastaram até a praça pública, diante das autoridades. 
Nezewegatete Zezuz aꞌe no. — Xaxeto wanuwihaw romo aiko ihe, niꞌi kwaw aꞌe. Tupàn uzeꞌeg izupe aꞌe. — Ereiko heraꞌyr romo ne. Kutàri aiko neru romo ihe, iꞌi izupe. 	  Assim também Cristo não tomou para si mesmo a honra de ser Grande Sacerdote; foi Deus quem lhe deu essa honra, pois lhe disse: “Você é o meu Filho; hoje eu me tornei o seu Pai. ” 
Naꞌe aꞌe paw upuranu hehe aꞌe wà kury. — Aipo Tupàn taꞌyr romo ereiko ne, iꞌi izupe wà. — Aze pa. Pe ae pemumeꞌu kwez kury, iꞌi wanupe. 	  Aí todos perguntaram: —Então você é o Filho de Deus? Jesus respondeu: —São vocês que estão dizendo isso.
Te upaw imumaw wemetarer kury, imukàzym mà uzewi kury. Naꞌe aꞌe ꞌar mehe upaw temiꞌu puruwi aꞌe ywy rehe aꞌe kury. Imaꞌuhez teteaꞌu aꞌe ywy rehe har wà. Aꞌe awa imaꞌuhez aꞌe no. Naheta kwaw maꞌe izupe, taꞌe upaw hemetarer izuwi aꞌe pe xe.	  —O rapaz já havia gastado tudo, quando houve uma grande fome naquele país, e ele começou a passar necessidade. 
Aꞌe rupi zauxiapekwer omonohok kanu pixikaꞌi maꞌe ihàm oho wà, imuhem kar pà aꞌe wi kanuhu wi wà. Ni amo noho kwaw kanu pixikaꞌi maꞌe pupe wà. 	  Aí os soldados cortaram as cordas que prendiam o bote e o largaram no mar.
Taꞌe nerewyrowyroahy urerehe ne xe. Nerewyrowyroahy haw nuzawy kwaw maꞌe ipyꞌa rupi arer iro haw aꞌe. Neremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe nepyhyk nerereko. 	  Vejo que você está cheio de inveja, uma inveja amarga como fel, e vejo também que você está preso pelo pecado. 
Aꞌe rupi peruzar wazeꞌeg nehe ty wà. Peiko zo wazàwe nehe. (Wazeꞌeg ikatu. Wanemiapo kwer iaiw.) Pezapo zo maꞌe wanemiapo kwer zàwenugar nehe, taꞌe nuzapo kwaw maꞌe uzeꞌeg rupi aꞌe wà xe. 	  Por isso vocês devem obedecer e seguir tudo o que eles dizem. Porém não imitem as suas ações, pois eles não fazem o que ensinam. 
Aze kuzà ipuruꞌa aꞌe ꞌar mehe nehe, upuraraw putar tuwe maꞌerahy aꞌe nehe. Aze kuzà umemyraꞌi wereko aꞌe ꞌar mehe nehe, aꞌe rupi katete nehe no.	  Ai das mulheres grávidas e das mães com criancinhas naqueles dias!
Aꞌe ꞌar mehe Zezuz upurumuꞌe iko aꞌe pe tàpuzuhu pe aꞌe. ꞌAromo hekon aꞌe pe. Pyhaw uker oho ywytyr Uri tyw her maꞌe rehe.	  Jesus ensinava no pátio do Templo todos os dias. Mas à noite ia para o monte das Oliveiras e ficava ali até de manhã.
Zezuz uzeꞌeg wanupe. — Pezeꞌeg zo nezewe nehe ty wà, iꞌi wanupe. — Pemumeꞌu zo Tupàn taꞌyr romo hereko haw purupe nehe ty wà, iꞌi wanupe. 	  Mas Jesus proibiu duramente os espíritos de dizerem quem ele era.
Iꞌi Zanezar izupe. — Eho ipyr nehe ty. Taꞌe aexak ihe xe, heremiruzeꞌeg romo ihewe umaꞌereko maꞌe romo imuigo kar pà ihe xe. Umumeꞌu putar herehe zeꞌegaw zutew ꞌym wanupe nehe, tuwihaw wanupe nehe no, Izaew ywy rehe har wanupe nehe no, iꞌi izupe. 	  Mas o Senhor disse a Ananias: —Vá, pois eu escolhi esse homem para trabalhar para mim, a fim de que ele anuncie o meu nome aos não-judeus, aos reis e ao povo de Israel. 
Kupiꞌi umuaiw putar ywyra tàtà ꞌym maꞌe nehe. Nezewegatete Zaneruwihawete tur mehe wà nehe, wexak putar teko wanemiapo kwer aꞌe nehe. Kaꞌa kyr ukaz paw aꞌe. Ita nukaz kwaw aꞌe. Nezewegatete tur mehe Zezuz wiko putar tata ài nehe. Aze zaneremiapo kwer iaiw nehe, ukwaw putar iaiw paw nehe. Aze ikatu nehe, ukwaw putar ikatu haw nehe no.	  O Dia de Cristo vai mostrar claramente a qualidade do trabalho de cada um. Pois o fogo daquele dia mostrará o trabalho de cada pessoa: o fogo vai mostrar e provar a verdadeira qualidade do trabalho.
Naꞌe Zezuz uzeꞌeg wemimuꞌe wanupe kury. — Perur kanuhu xe ihewe nehe ty wà. Tuwe upyta heruwake aꞌe nehe. Aze teko uhyuhykahy herehe wà nehe, aixe putar ipupe wanuwi nehe. Taꞌe heta teteaꞌu teko xe aꞌe wà xe, iꞌi wanupe.	  Jesus pediu aos discípulos que arranjassem um barco para ele a fim de não ser esmagado pela multidão.
Pytunaw upaw aꞌe kury. ꞌAr uhem wà aꞌe no. Aꞌe rupi zapytuꞌu pytunaw pe wiko maꞌe hemiapo iapo re zane kury. Aꞌe rupi xiàmàtyryꞌym ikatu ꞌym maꞌe nehe kury.	  A noite está terminando, e o dia vem chegando. Por isso paremos de fazer o que pertence à escuridão e peguemos as armas espirituais para lutar na luz. 
Aꞌe rupi Pawru upyta aꞌe pe. Umumaw pitài kwarahy aꞌe pe wiko pà. Amo 6 zahy umumaw aꞌe pe wiko pà no. Upurumuꞌe iko Tupàn zeꞌeg rehe aꞌe pe. 	  E Paulo ficou ali um ano e meio, ensinando a palavra de Deus àquela gente. 
 Hemetarer katu maꞌe uzeꞌeg wà Zezuz pe aꞌe kury Amo ꞌar mehe amo awa ur Zezuz pyr aꞌe. — Purumuꞌe maꞌe, iꞌi izupe. — Heho wer Tupàn pyr ihe, hemàno re ihe. Hereko wer ipyr tuweharupi ihe. Maꞌe azapo putar hezemuawyze kar pà izupe nehe, iꞌi izupe.	  Certa vez um homem chegou perto de Jesus e perguntou: —Mestre, o que devo fazer de bom para conseguir a vida eterna? 
Zezuz uwazar izeꞌeg izupe. — Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer aꞌe. Aze teko uꞌu typyꞌak aꞌe wà nehe, ikàg putar aꞌe wà nehe. Typyꞌak iꞌu haw numuigo kar kwaw teko Tupàn pyr tuweharupi aꞌe wà nehe. Aze uzeruzar izeꞌeg rehe wà nehe, aze weruzar izeꞌeg wà nehe, xo aꞌe mehe zo wiko putar tuweharupi Tupàn pyr wà nehe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer aꞌe, iꞌi Zezuz Zurupari pe.	  Jesus respondeu: —As Escrituras Sagradas afirmam que o ser humano não vive só de pão.
Heta 12 awa aꞌe wà.	  Esses homens eram mais ou menos doze.
Tuweharupi umumeꞌu hezuka àwàm ihewe wà. Pezemonoꞌog tuwe Zaneruwihawete Zezuz Zanezar inuromo. Ikatuahy nezewe peneko haw ihewe. Amumeꞌu inuromo peneko haw aha iteko teko wanupe ihe. Aꞌe rupi amumeꞌu hemàno tàriaꞌi haw peme kury, amumeꞌu maꞌerahy heremipuraraw kwer peme no.	  Irmãos, eu enfrento a morte todos os dias. Se afirmo isso, é pelo orgulho que tenho de vocês, pois estamos todos unidos com Cristo Jesus, o nosso Senhor. 
 Uzeꞌeg zemonoꞌogaw pe maꞌe iapo haw rehe xe aꞌe kury Pezemonoꞌog mehe, tuwe penemiapo kwer paw upytywàgatu amogwer uzeruzar maꞌe aꞌe wà nehe. Tupàn imuwete katu haw rehe pezemonoꞌog mehe amo umuzàg zegar haw aꞌe wà, amo upurumuꞌe Tupàn zeꞌeg rehe aꞌe wà, amo umumeꞌu amo Tupàn zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym aꞌe wà, amo uzeꞌeg zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym rupi aꞌe wà, amo ukwaw kar aꞌe zeꞌeg amogwer wanupe aꞌe wà. Paw rupi upytywà amogwer uzeruzar maꞌe aꞌe wà.	  Portanto, meus irmãos, o que é que deve ser feito? Quando vocês se reúnem na igreja, um irmão tem um hino para cantar; outro, alguma coisa para ensinar; outro, uma revelação de Deus; outro, uma mensagem em línguas estranhas; e ainda outro, a interpretação dessa mensagem. Que tudo seja feito para o crescimento espiritual da igreja. 
Naꞌiruz ꞌor paw ire hemireko ur aꞌe pe aꞌe no. Nukwaw kwaw umen imàno awer.	  A mulher de Ananias chegou umas três horas depois, sem saber do que havia acontecido com o marido. 
— Heipy Xamari ywy rehe har, umuwete katu Tupàn aꞌe wà, wi ywytyr rehe aꞌe wà. Neànàm Zutew aꞌe wà, nezewe iꞌi aꞌe wà ꞌy, — Zeruzarez tawhu pe zutykaꞌi ximuwete katu Tupàn zane, iꞌi waiko aꞌe wà ꞌy, iꞌi kuzà izupe.	  Os nossos antepassados adoravam a Deus neste monte, mas vocês, judeus, dizem que Jerusalém é o lugar onde devemos adorá-lo. 
Aꞌe ipyahu maꞌe ikatu weraꞌu putar imaꞌe kwehe arer wi aꞌe nehe. Upuraraw putar maꞌerahy aꞌe nehe no, ko ywy rehe wiko mehe aꞌe nehe no. Taꞌe uzeruzar herehe aꞌe xe. Amo ꞌar mehe nehe, wiko putar tuweharupi Tupàn heko haw pe nehe. Nuhem pixik kwaw aꞌe wi nehe. Nukàzym wi kwaw nehe.	  receberá muito mais, ainda nesta vida. Receberá cem vezes mais casas, irmãos, irmãs, mães, filhos, terras e também perseguições. E no futuro receberá a vida eterna. 
Hemimuꞌe ipytuhegatu izeꞌeg henu mehe aꞌe wà. Naꞌe uzeꞌeg wi wanupe no. — Herywyr wà, zawaiw katu teko Tupàn hemiruzeꞌeg romo waneko haw wà.	  Quando ouviram isso, os discípulos ficaram espantados, mas Jesus continuou: —Meus filhos, como é difícil entrar no Reino de Deus! 
Amo uzeruzar hehe wà. Amogwer nuzeruzar kwaw hehe wà.	  Alguns aceitaram as suas palavras, mas outros não creram. 
Eremur amo teko ihewe ne wà, heremiruzeꞌeg romo wamuigo kar pà ne wà. Amumeꞌu nezeꞌeg kwez wanupe ihe. Aꞌe rupi nekwaw aꞌe wà kury. Neremiruzeꞌeg romo wanekon wà. Eremur ihewe ne wà kury. Taꞌe weruzar nezeꞌeg aꞌe wà xe.	  —Eu mostrei quem tu és para aqueles que tiraste do mundo e me deste. Eles eram teus, e tu os deste para mim. Eles têm obedecido à tua mensagem 
Izeꞌeg henu re upytuꞌu uzeꞌeg zemueteahy re hehe wà. Uzeꞌegatu Tupàn rehe wà. — Ikatuahy Tupàn aꞌe, taꞌe umuigo kar putar zutew ꞌym uzepyr aꞌe wà nehe no, tatahu wi wapyro pà aꞌe wà nehe, ikatu ꞌym maꞌe iapo re wamupytuꞌu kar pà aꞌe wà nehe no, iꞌi izupe wà. 	  Quando ouviram isso, eles ficaram sem ter o que dizer e louvaram a Deus, dizendo: —Então Deus deu também aos não-judeus a oportunidade de se arrependerem e ganharem a vida eterna! 
Aꞌe rupi teko teteaꞌu uwàxi Zezuz oho wà, taꞌe wenu hemiapo kwer imumeꞌu haw aꞌe wà xe, taꞌe wenu ikàgaw imumeꞌu haw aꞌe wà xe.	  E o povo foi encontrar-se com Jesus, pois ficou sabendo que ele tinha feito esse milagre. 
Naximono kwaw win ipyahu maꞌe hyru izemàner maꞌe pupe zane. Aze mo ximono ipupe, aꞌe mehe mo win ipyahu maꞌe omopok mo wyru aꞌe. Win iaiw mo hyru rehe we aꞌe. Nan kwaw nezewe pa. Aze heta win ipyahu maꞌe nehe, ximono putar hyru ipyahu maꞌe pupe nehe. 	  Ninguém põe vinho novo em odres velhos. Se alguém fizer isso, os odres rebentam, o vinho se perde, e os odres ficam estragados. Por isso, o vinho novo é posto em odres novos. 
Naꞌe iꞌi tuwihaw wanupe kury. — Aze amo wereko maꞌe nehe, Tupàn omono putar amo ae maꞌe izupe nehe. Aze amo nuwereko kwaw maꞌe nehe, aze pixikaꞌi imaꞌe nehe, aꞌe mehe Tupàn oꞌok putar imaꞌe izuwi nehe.	  —E o patrão disse: —“Eu afirmo a vocês que aquele que tem muito receberá ainda mais; mas quem não tem, até o pouco que tem será tirado dele. 
Ipuruꞌa aꞌe. Uhem eteaꞌi iꞌar imemyr izexak kar àwàm aꞌe kury. Imemyrahy kury, imuzaiꞌo kar pà kury. 	  A mulher estava grávida e gritava com dores de parto.
Kwehe mehe Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har Izai her maꞌe aꞌe, umumeꞌu Zuàw tur àwàm aꞌe, uzeꞌeg imuapyk pà pape rehe aꞌe. Nezewe iꞌi aꞌe zeꞌeg kwehe arer aꞌe. Amo awa uhapukaz putar oho iko tàpuz heta ꞌymaw pe ywyxig heta haw pe aꞌe nehe. — Pemukatu Zanezar rape ràm izupe nehe, iꞌi putar oho iko purupe nehe. — Aze iapar hape ràm nehe, pemuꞌàgatu nehe. 	  Isso aconteceu como o profeta Isaías tinha escrito no seu livro: “Alguém está gritando no deserto: Preparem o caminho para o Senhor passar! Abram estradas retas para ele!
Umuryryryryz kar putar wemiapo kwer aꞌe wà nehe, wamukàzym kar pà aꞌe wà nehe. Numuryryryryz kar kwaw weko haw pe har wà nehe. (Nazakàzym kwaw nehe.) 	  As palavras “mais uma vez” mostram bem que as coisas criadas serão abaladas e mudadas, para que as que não podem ser abaladas continuem como estão. 
Ikatu ꞌym maꞌe iapo haw pezar romo izeapo mehe, napezapo kwaw ikatu maꞌe pe, Tupàn hemimutar rupi pe.	  Quando eram escravos do pecado, vocês não faziam o que é direito. 
Kwehe mehe Iro wiko ywy rehe aꞌe. Nezewegatete teko wiko aꞌe ꞌar mehe aꞌe wà no. Teko paw umaiꞌu waiko tuweharupi wà, kàwiahy iꞌu pà wà. Umaꞌemeꞌeg waiko wà, umaꞌemeꞌeg kar waiko aꞌe ꞌar rehe wà no. Umaꞌetym waiko wà no. Uzeàpuzapo waiko wà no. Nezewegatete wiko putar hezur eteaꞌi mehe aꞌe wà nehe no.	  A mesma coisa aconteceu no tempo de Ló. Todos comiam e bebiam, compravam e vendiam, plantavam e construíam. 
 Ytyzuzàmaw rehe izeꞌeg aꞌe kury Naꞌe maiꞌu haw upaw eteaꞌi kury. ꞌAr ipaw eteaꞌi mehe teko heta teteaꞌu weraꞌu wà kury. Uzeꞌeg wi Zezuz oho teko tàpuzuhu pe har wanupe kury, wahyhaw rupi kury. — Aze teko iziwez wà nehe, oho putar ytyzuzàmaw pe wà nehe. Nezewegatete aze teko hurywete wer wà nehe, tuwe uzeruzar herehe wà nehe.	  O último dia da festa era o mais importante. Naquele dia Jesus se pôs de pé e disse bem alto: —Se alguém tem sede, venha a mim e beba. 
Pezemuixeixe kar penàpunàpuz me nehe. Aze amo uzeruzar maꞌe uhem penàpuz me wà nehe, pemuger kar aꞌe pe wà nehe, pemono temiꞌu wanupe nehe. Pezeꞌeg zemueteahy zo wanehe nehe. — Umaiꞌu teteaꞌu weraꞌu putar wà nehe, peze zo wanehe nehe.	  Hospedem uns aos outros, sem reclamar. 
Ximot aꞌe, peamutar katu ihe ài aꞌe.	  Pois Timóteo é o único que se preocupa com vocês como eu me preocupo e é o único que, de fato, se interessa pelo bem-estar de vocês. 
Naꞌe umeꞌe ywate kury. Ipytuhem pukuaꞌu. — Epata, iꞌi Tupàn pe. — Ewàpytymawok nehe, iꞌi zanezeꞌeg rupi. 	  Depois olhou para o céu, deu um suspiro profundo e disse ao homem: —“Efatá! ” ( Isto quer dizer: “Abra-se! ” ) 
Taꞌe aꞌe temiꞌu Tupàn hemimur kwer aꞌe xe, awa ywak wi ur maꞌe kwer romo hekon aꞌe xe. Umuigo kar putar tuwe teko ko ywy rehe har aꞌe wà nehe, Tupàn pyr tuweharupi aꞌe wà nehe. 	  Porque o pão que Deus dá é aquele que desce do céu e dá vida ao mundo.
Werur Zezuz izupe wà. Upuranuranu teteaꞌu hehe kury. Nuzeꞌeg kwaw Zezuz izupe.	  Então fez muitas perguntas a Jesus, mas ele não respondeu nada. 
 Uzeꞌeg Tupàn zeꞌeg imumeꞌu haw rehe xe aꞌe kury Ne nehe ty heraꞌyr, nekàg nezeruzar haw rehe Zaneruwihawete Zanepyro har inuromo nehe.	  E você, meu filho, seja forte por meio da graça que é nossa por estarmos unidos com Cristo Jesus. 
Teko uzeꞌeg Mart pe wà. — Zezuz ur iko, iꞌi izupe wà. Aꞌe rupi oho Mart huwàxi pà kury. Upyta Mari wàpuz me.	  Quando Marta soube que Jesus estava chegando, foi encontrar-se com ele. Porém Maria ficou sentada em casa. 
Tupàn aꞌe, pemuꞌe pezeamutamutar katu haw rehe aꞌe. Aꞌe rupi pezeamutar katu peiko kury. Aꞌe rupi nazeꞌeg kwaw pezeamutar katu haw rehe ihe nehe kury, pape rehe imuapyk pà ihe nehe kury.	  Não há necessidade de lhes escrever a respeito do amor pelos irmãos na fé, pois o próprio Deus lhes ensinou que vocês devem amar uns aos outros. 
Ni amo teko nuzeupir pixik kwaw ywak rehe aꞌe wà. Ihe Awa taꞌyr ihe, ihe zutykaꞌi aiko aꞌe pe ihe. Azur aꞌe wi. 	  Ninguém subiu ao céu, a não ser o Filho do Homem, que desceu do céu. 
Naꞌe uhem Arazar wà utym awer wi aꞌe kury. Ipo ipy iwàiwànaw pàn pupe rihi, huwa no. — Pezuwànok ty wà, iꞌi Zezuz urewe. — Pemuhem kar izewànaw wi nehe ty wà, iꞌi urewe. (Ureruzar izeꞌeg. Uruzuwànok pàn wi imuhem kar pà.) 	  E o morto saiu. Os seus pés e as suas mãos estavam enfaixados com tiras de pano, e o seu rosto estava enrolado com um pano. Então Jesus disse: —Desenrolem as faixas e deixem que ele vá. 
Izypy mehe uruzeruzar Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har wanehe ure. Zeꞌeg ywate har henu re uruzeruzar weraꞌu wazeꞌeg rehe. Pemaꞌenukwaw aꞌe umàno maꞌe kwer wazeꞌeg rehe nehe. Tatainy uhyape katu zanerape rehe aꞌe. Nezewegatete aꞌe zeꞌeg kwehe arer ukwaw kar Zezuz zanewe aꞌe. Iziꞌitahy zahytata pyheweteahy har uzexak kar zanewe aꞌe. Nezewegatete Zezuz ur wi putar zanewe aꞌe nehe no. Aꞌe rupi — Zahytata pyheweteahy har, zaꞌe izupe. Hàro mehe pemaꞌenukwaw katu Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har umàno maꞌe kwer wazeꞌeg rehe nehe.	  Assim temos mais confiança ainda na mensagem anunciada pelos profetas. Vocês fazem bem em prestar atenção nessa mensagem. Pois ela é como uma luz que brilha em lugar escuro, até que o dia amanheça e a luz da estrela da manhã brilhe no coração de vocês. 
 Pawru uzeꞌeg uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar wanehe xe aꞌe kury Ko hezeꞌeg azeharomoete ihe. Aze awa heko wer uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar romo aꞌe nehe, ikatuahy putar hemimutar aꞌe nehe. 	  Este ensinamento é verdadeiro: se alguém quer muito ser bispo na Igreja, está desejando um trabalho excelente. 
Aze awa heamutar katu nehe, aze uzamutar katu weraꞌu u nehe, aze u iamutar katu haw uhuaꞌu weraꞌu heamutar katu haw wi nehe, aꞌe mehe aꞌe awa nuiko kwaw heremiruzeꞌegete romo aꞌe nehe. Aze uhy iamutar katu haw uhuaꞌu weraꞌu heamutar katu haw wi nehe, aze waꞌyr iamutar katu haw uhuaꞌu weraꞌu heamutar katu haw wi nehe, aze wazyr iamutar katu haw uhuaꞌu weraꞌu heamutar katu haw wi nehe, aꞌe awa nuiko kwaw heremiruzeꞌegete romo aꞌe nehe.	  —Quem ama o seu pai ou a sua mãe mais do que ama a mim não merece ser meu seguidor. Quem ama o seu filho ou a sua filha mais do que ama a mim não merece ser meu seguidor.
Aꞌe rupi uzeꞌeg amogwer wanupe kury. — Pezoꞌok aꞌe heremetarer ko awa wi nehe kury. Pemono aꞌe 1.000 temetarer aꞌe 10.000 temetarer hereko har pe nehe. 	  “Tirem dele o dinheiro e dêem ao que tem mil moedas.
Aꞌe rupi uhem oho Kawrez ywy wi. Wiko oho Àrà ywy rehe. Tu imàno re Tupàn umur kar xe ko ywy rehe aꞌe, peneko haw pe aꞌe.	  Então ele saiu da Caldéia e foi morar em Harã. Depois que o pai dele morreu, Deus trouxe Abraão para esta terra onde vocês agora estão morando. 
Ikatu uzeupeupe wà. Aze mo peiko wazàwe, aꞌe mehe mo pekatu mo wanupe. Peiko mo wamyrypar romo. Apuexaexak ihe, ko ywy rehe har wamyter wi ihe. Aꞌe rupi napeiko kwaw wazàwe kury. Aꞌe rupi naꞌiakatuwawahy kwaw penehe aꞌe wà kury.	  Se vocês fossem do mundo, o mundo os amaria por vocês serem dele. Mas eu os escolhi entre as pessoas do mundo, e vocês não são mais dele. Por isso o mundo odeia vocês. 
Uzeꞌeg izupe wà. — Zutez ywy rehe har aꞌe wà, numur pixik kwaw pape urewe wà, nerehe uzeꞌeg pà wà. Ni amo aꞌe pe har nur pixik kwaw xe nemumeꞌu pà urewe wà, ni amo numumeꞌu kwaw nekatu ꞌymaw urewe wà.	  Então eles disseram: —Nós não recebemos nenhuma carta da Judéia a seu respeito. Também nenhum dos nossos irmãos veio de lá com qualquer notícia ou para falar mal de você.
Naꞌe uzeꞌeg Zezuz amo awa pe kury. — Ezur herupi nehe ty, heremimuꞌe romo nereko pà nehe ty, iꞌi izupe. Uzeꞌeg aꞌe awa Zezuz pe kury. — Aha putar nerupi nehe, iꞌi izupe. — Xo pitài maꞌe zo azapo putar nerupi heho zanune ihe nehe. Nerupi heho ꞌym mehe we azutym putar heru aha ihe nehe, iꞌi izupe. (Umàno eteaꞌi ruꞌu tu aꞌe.) 	  Aí ele disse para outro homem: —Venha comigo. Mas ele respondeu: —Senhor, primeiro deixe que eu volte e sepulte o meu pai. 
Pet wenuxi wi Zezuz aꞌe no. — Azeharomoete hezeꞌeg ihe. Nakwaw pixik kwaw aꞌe awa ihe pa, iꞌi wanupe. 	  Pedro negou outra vez, respondendo: —Juro que não conheço esse homem! 
Tupàn umuawyze Àmàrààw uzeupe. Taꞌe uzeruzar katu hehe xe, izeꞌeg rehe xe.	  Por isso Abraão, por meio da fé, “foi aceito por Deus. ” 
Kwehe mehe ywy iapo ꞌym mehe Tupàn ukwaw katu uzehe uzeruzar maꞌe ràm aꞌe wà. Umuapyk waner pape rehe. Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar izuka pyràm aꞌe, wiko aꞌe pape izar romo aꞌe. Aꞌe uzeruzar maꞌe aꞌe wà, numuwete katu kwaw aꞌe àzàguhu aꞌe wà. Nuweruzar kwaw izeꞌeg wà. Uzeruzar ꞌym maꞌe umuwete katu àzàguhu aꞌe ꞌar mehe aꞌe wà. Tupàn numuapyk kwaw waner aꞌe pape rehe wà. 	  Todos os que vivem na terra o adorarão, menos aqueles que, desde antes da criação do mundo, têm o nome escrito no Livro da Vida, o qual pertence ao Cordeiro, que foi morto. 
— Màràn ꞌar mehe Tupàn umur kar putar zanepyro har zanewe aꞌe nehe, iꞌi izupe wà. — Maꞌe taw pe uzexak kar putar nehe, iꞌi izupe wà. Zaneruwihawete Hekwe aꞌe, uhem wapyꞌa pe aꞌe. Umumeꞌu Purupyro Maꞌe hemiapo ràm wanupe. — Purupyro maꞌe upuraraw putar maꞌerahy teteaꞌu aꞌe nehe, iꞌi Hekwe wanupe. — Ipuraraw paw ire wiko putar tuwihawete ikàg maꞌe romo nehe, ipuràg eteahy maꞌe romo nehe, iꞌi wanupe.	  e procuraram saber em que tempo e como essa salvação ia acontecer. O Espírito de Cristo, que estava neles, indicava esse tempo, ao predizer os sofrimentos que Cristo teria de suportar e a glória que viria depois. 
— Naꞌarewahy peho imumeꞌu pà hemimuꞌe wanupe nehe zàkwà wà, iꞌi wanupe. — Nezewe peze wanupe nehe. — Ukweraw wi aꞌe ma, umàno re aꞌe ma. Oho putar Karirez ywy rehe nehe kury, penenataromo nehe kury. Pexak putar aꞌe pe nehe, peze wanupe nehe zàkwà wà, iꞌi wanupe. — Pemaꞌenukwaw katu ko maꞌe rehe nehe zàkwà wà, iꞌi wanupe. 	  Agora vão depressa e digam aos discípulos dele o seguinte: “Ele foi ressuscitado e vai adiante de vocês para a Galiléia. Lá vocês vão vê-lo. ” Era isso o que eu tinha a dizer para vocês.
— Hurywete maꞌe, zaꞌe wanupe, taꞌe nupytuꞌu kwaw uzeruzar ire wà xe, maꞌerahy ipuraraw mehe wà xe. Pemaꞌenukwaw aꞌe awa kwehe mehe wiko maꞌe rehe pe, aꞌe awa Zo her maꞌe rehe pe. Ikàg aꞌe no. Nupytuꞌu kwaw uzeruzar ire maꞌerahy teteaꞌu ipuraraw mehe aꞌe. Pekwaw ikàg awer. Iahykaw rehe Tupàn uzapo ikatuahy maꞌe teteaꞌu izupe, taꞌe nupytuꞌu kwaw uzeruzar ire maꞌerahy ipuraraw mehe aꞌe xe. Taꞌe Zanezar upurupuhareko katu aꞌe xe. Naꞌizepyk wer kwaw purehe aꞌe. 	  E nós achamos que eles foram felizes por terem suportado o sofrimento com paciência. Vocês têm ouvido a respeito da paciência de Jó e sabem como no final Deus o abençoou. Porque o Senhor é cheio de bondade e de misericórdia.
— Teko umuaiw putar Tupàn hàpuzuhu aꞌe wà nehe, ere kwez urewe, iꞌi izupe wà. — Maꞌe ꞌar mehe uzeapo putar agwer maꞌe nehe, iꞌi izupe wà. — Maꞌe uzeapo putar aꞌe ꞌym mehe nehe, aꞌe ꞌar ihemaw ikwaw kar pà teko wanupe nehe, iꞌi izupe. 	  —Conte para nós quando é que isso vai acontecer. Que sinal haverá para mostrar quando é que todas essas coisas vão começar?
 Pet uzeꞌeg Tupàn zeꞌeg imumeꞌu muaꞌu har wanehe aꞌe kury Kwehe mehe Tupàn zeꞌeg imumeꞌu muaꞌu har uzeꞌeg wà purupe aꞌe wà. Nezewegatete ko ꞌar rehe amo purumuꞌe muaꞌu maꞌe ur putar aꞌe wà nehe no. Umumeꞌu putar wemuꞌemaw peme wà nehe no. Aze pezeruzar wazeꞌeg rehe nehe, umuaiw putar Zezuz rehe pezeruzar haw wà nehe, taꞌe hemuꞌem putar peme wà nehe xe. Zanezar umàno zanerekuzaromo aꞌe. Aꞌe awa nuzeruzar kwaw hehe wà. Aꞌe rupi Tupàn uzepyk putar wanehe naꞌarewahy aꞌe nehe.	  No passado apareceram falsos profetas no meio do povo, e assim também vão aparecer falsos mestres entre vocês. Eles ensinarão doutrinas destruidoras e falsas e rejeitarão o Mestre que os salvou. E isso fará com que caia sobre eles uma rápida destruição. 
Te upireraꞌi imonohok kar har aꞌe wà, nuweruzar kwaw zeꞌeg kwehe arer paw rupi tuweharupi aꞌe wà. Nan. Omonohok kar pepireraꞌi peme aꞌe wà, taꞌe heko wer teko teteaꞌu waneruzeꞌegar romo aꞌe wà xe.	  Pois nem mesmo os que praticam a circuncisão obedecem à lei. Porém eles querem que vocês se circuncidem para que eles possam se gabar de terem colocado o sinal da circuncisão no corpo de vocês.
Amono kar putar Tupàn heko haw pe har ihe wà nehe, Tupàn hemiruzeꞌeg ywy nànànar wamonoꞌog pà ihe wà nehe. 	  Ele mandará os anjos aos quatro cantos da terra e reunirá os escolhidos de Deus de um lado do mundo até o outro.
Amo ꞌar mehe teko ipuruzuka wer herehe aꞌe wà. Hepytywà Pirixi, Ak aꞌe ꞌar mehe aꞌe wà. Umàno eteaꞌi hepytywà mehe wà. Aꞌe rupi hemaꞌenukwaw katu wanehe ihe kury. Uzeruzar maꞌe zutew ꞌym aꞌe wà no, imaꞌenukwaw hehe aꞌe wà no, taꞌe hepyro hemàno haw wi aꞌe ꞌar mehe aꞌe wà xe.	  Eles arriscaram a sua vida por mim. Sou muito agradecido a eles; e não somente eu, mas também todas as igrejas dos que não são judeus. 
Nuzeruzar kwaw hehe imumeꞌu mehe wà. — Kwa, hemuꞌem aꞌe, Zezuz nukweraw wi kwaw aꞌe, nuzexak kar kwaw izupe aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà. 	  Quando a ouviram dizer que Jesus estava vivo e que tinha aparecido a ela, eles não acreditaram. 
Tupàn pepuhareko katu aꞌe, aꞌe rupi pepyro tatahu wi aꞌe. Taꞌe pezeruzar Zezuz rehe pe xe. Napepuner kwaw maꞌe iapo haw rehe pezepyro kar pà. Nan. Tupàn pepyro imekuzar kar ꞌym pà aꞌe.	  Pois pela graça de Deus vocês são salvos por meio da fé. Isso não vem de vocês, mas é um presente dado por Deus. 
— Kuzà, nakwaw kwaw Zezuz ihe, iꞌi Pet kuzà pe. 	  Mas Pedro negou, dizendo: —Mulher, eu nem conheço esse homem! 
Aipo aꞌe temuꞌemaw imumeꞌu har wiko weraꞌu ihewi aꞌe wà. — Uruiko Zezuz hemimono karer romo ure, iꞌi muaꞌu peme wà.	  Eu não acho que tenho menos valor do que esses tais “super-apóstolos”!
Tuwihaw upyhyk kwàkwàmo ipo rehe heraha pà pepaꞌi. Amogwer aꞌe pe har nuenu kwaw wazeꞌeg wà. — Maꞌe eremumeꞌu putar ihewe ty, iꞌi izupe. 	  O comandante pegou o moço pela mão, levou-o para um lado e perguntou: —O que é que você tem para me contar? 
Iꞌi Akiri Pawru pe kury. — Nakwehe kwaw xe zanereko haw. Aipo tàritykaꞌi hemuigo kar pe kiritàw romo ne, Zezuz rehe uzeruzar maꞌe romo ne, iꞌi izupe. 	  Agripa respondeu: —Você pensa que assim, em tão pouco tempo, vai me tornar cristão? 
Nezewegatete Zaneruwihawete umàno pitài haw aꞌe, teko teteaꞌu wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe imunàn pà wanuwi aꞌe. Uzewyr putar wà amo ꞌar mehe nehe. Nur kwaw ikatu ꞌym maꞌe imunàn pà nehe. Amo teko wàro izewyr àwàm waiko aꞌe wà. Zezuz ur putar aꞌe teko wapyro pà tatahu wi aꞌe wà nehe. 	  Assim também Cristo foi oferecido uma só vez em sacrifício, para tirar os pecados de muitas pessoas. Depois ele aparecerá pela segunda vez, não para tirar pecados, mas para salvar as pessoas que estão esperando por ele. 
— Ximuꞌi zo nehe, iꞌi uzeupeupe wà. — Ximomor itaꞌi izar ràm hexaexak pà zane nehe ty wà, iꞌi uzeupeupe wà. Nezewe uzapo aꞌe wà, taꞌe zeꞌeg kwehe arer imuapyk pyrer umumeꞌu nezewe haw aꞌe xe. Nezewe iꞌi aꞌe zeꞌeg aꞌe. — Umuzaꞌazaꞌak hemaꞌe kwez aꞌe wà, uzeupe ipyhypyhyk pà aꞌe wà. Omomor itaꞌi hekamir puku izar ràm hexaexak pà wà no, iꞌi aꞌe zeꞌeg. Aꞌe rupi nezewe uzapo zauxiapekwer aꞌe wà kury. 	  Por isso os soldados disseram uns aos outros: —Não vamos rasgar a túnica. Vamos tirar a sorte para ver quem fica com ela. Isso aconteceu para que se cumprisse o que as Escrituras Sagradas dizem: “Repartiram entre si as minhas roupas e fizeram sorteio da minha túnica. ” E foi isso o que os soldados fizeram.
Aze kwarer uzapo ikatu ꞌym maꞌe nehe, tu uzepyk putar hehe nehe. Nezewegatete pepuraraw maꞌerahy peiko kury.	  Suportem o sofrimento com paciência como se fosse um castigo dado por um pai, pois o sofrimento de vocês mostra que Deus os está tratando como seus filhos. Será que existe algum filho que nunca foi corrigido pelo pai? 
Aꞌe rupi Zuze omono kar wykyꞌyr weko awer pe wà. — Perur penu Zako xe hepyr nehe, peànàm paw wanerur pà nehe no. Perur heànàm paw xe Ezit pe pe wà nehe, iꞌi wanupe. 75 waneta haw wà.	  Então José mandou buscar o seu pai Jacó e todos os seus parentes, a fim de irem para o Egito; eram setenta e cinco pessoas ao todo. 
Amo kuzà wiko aꞌe taw pe aꞌe. Kuzà wyzài romo hekon aꞌe. Wenu Zezuz aꞌe tàpuz me imaiꞌu haw imumeꞌu haw. Weraha kàpuhàg tàpuz me Zezuz huwake kury. (Teko uzapo ita zutahykyꞌa romo wà.) Ipuràg eteahy zutahykyꞌa aꞌe, kàpuhàg hyru aꞌe. Tynehem hyru aꞌe.	  Naquela cidade morava uma mulher de má fama. Ela soube que Jesus estava jantando na casa do fariseu. Então pegou um frasco feito de alabastro, cheio de perfume, 
Aze ruꞌu amumaw putar màràn ꞌar pepyr hepyta pà nehe. Aze ruꞌu amumaw putar ꞌar huwixàg maꞌe paw rupi nehe, pepyr hepyta pà nehe. Aꞌe mehe pepuner hepytywà haw rehe nehe, heata àwàm rehe nehe. Nakwaw kwaw heho àwàm ihe rihi.	  Pode ser que eu fique algum tempo com vocês, talvez todo o inverno, e assim vocês poderão me ajudar a continuar a minha viagem para onde quer que eu for. 
Aꞌe ꞌar mehe we aꞌe 4 wikuwe maꞌe aꞌe wà, aꞌe 24 tuwihaw aꞌe wà no, uzeamumew ukwaw pà Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar huwa rupi aꞌe wà kury. Pitàitàigatu wereko uxiꞌàm opo pe wà. Pitàitàigatu wereko kawaw hekuzar katu maꞌe wà no. Tynehem wakawaw yhyk pupe. Tupàn hemiruzeꞌeg uzeꞌeg izupe aꞌe wà. Wazeꞌeg nuzawy kwaw aꞌe yhyk izupe aꞌe.	  Quando ele fez isso, os quatro seres vivos e os vinte e quatro líderes caíram de joelhos diante dele. Cada um tinha nas mãos uma harpa e algumas taças de ouro cheias de incenso, que são as orações do povo de Deus. 
Ezapo kar maꞌe uzeruzar maꞌe wanupe nehe, ko zeꞌeg heruzar kar pà wanupe nehe. Epurumuꞌe eho iko ko zeꞌeg rehe nehe no.	  Recomende e ensine estas coisas.
Amo Tupàn heko haw pe har uwewe oho wanaikweromo aꞌe no, uzeꞌeg pà wahyhaw rupi aꞌe no. — Aze amo umuwete katu àzàguhu yryhu wi uhem maꞌe kwer aꞌe wà nehe, aze umuwete katu hagapaw aꞌe wà nehe no, aze umuapyk kar her wehàpykà rehe aꞌe wà nehe, opo rehe aꞌe wà nehe no, aꞌe mehe	  Um terceiro anjo seguiu o segundo, dizendo com voz forte: —Aqueles que adorarem o monstro e a sua imagem e receberem o sinal na testa ou na mão 
Naꞌe uzeꞌeg Zezuz wanupe kury. — Pemumeꞌu amo maꞌe penemiapo ràm. Pezapo amo ae maꞌe, pezeꞌeg ꞌym rupi. — Kwehe mehe Izai aꞌe, peneko ꞌym mehe uzeꞌeg tuwe penehe aꞌe. Ukwaw peneko haw aꞌe. Taꞌe Tupàn ukwaw kar peneko haw izupe aꞌe xe. Naꞌaw izeꞌeg awer aꞌe. ꞌAw teko aꞌe wà, urumuwete katu Tupàn ure, iꞌi iko uzuru pupe wà, wapyꞌa muite katete hin ihewi wà. 	  Jesus respondeu: —Hipócritas! Como Isaías estava certo quando falou a respeito de vocês! Ele escreveu assim: “Deus disse: Este povo com a sua boca diz que me respeita, mas na verdade o seu coração está longe de mim. 
Taꞌe kwehe zutew umugeta Moizez zeꞌeg waiko wà xe, uzemonoꞌogaw pe wà xe, mytuꞌu haw ꞌar nànàn wà xe. Zutew umumeꞌu izeꞌeg waiko taw nànànar wanupe wà. (Aze uzeruzar maꞌe nuweruzar kwaw aꞌe zeꞌeg wà nehe, zutew uzemumikahy putar wà nehe, zeꞌeg kwehe arer ihaw paw hexak mehe wà nehe.) 	  Pois, desde os tempos antigos, a Lei de Moisés tem sido lida todos os sábados nas sinagogas, e as suas palavras são anunciadas em todas as cidades. 
Naꞌe Pet uhem oho aꞌe wi kury. Uzaiꞌo tuwe aꞌe. Uzemumikahy tuwe aꞌe. 	  Então Pedro saiu dali e chorou amargamente.
Pezapo ikatu maꞌe ure ài pe, Zanezar ài pe no. Uzeruzar ꞌym maꞌe aꞌe pe har aꞌe wà, upuraraw kar maꞌerahy peme aꞌe wà, taꞌe pezeruzar Tupàn zeꞌeg rehe pe xe. Napezemumikahy kwaw aꞌe mehe. Penurywete hehe pezeruzar mehe. Taꞌe Tekwe Puràg pemurywete kar aꞌe ꞌar mehe aꞌe xe.	  E vocês seguiram o nosso exemplo e o exemplo do Senhor Jesus. Embora tenham sofrido muito, vocês receberam a mensagem com aquela alegria que vem do Espírito Santo. 
Umaiꞌu mehe uzeꞌeg urewe. — Amumeꞌu putar ko maꞌe peme kury. Amo xe har pepyr har hemono putar tuwihaw wanupe aꞌe nehe, hezuka kar pà wanupe aꞌe nehe, iꞌi urewe. 	  Durante o jantar Jesus disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: um de vocês vai me trair.
Teko aꞌe pe har wà, izeꞌeg henu mehe wikwahy Pawru pe wà, uhapukaz pà wà. — Xiàn aꞌe, Ew tawhu pe har aꞌe, ikàg weraꞌu aꞌe, iꞌi ahyahy izupe wà.	  Quando a multidão ouviu isso, ficou furiosa e começou a gritar: —Viva a grande Diana de Éfeso! 
Heru wexak kar maꞌe teteaꞌu iko ihewe aꞌe. Amumeꞌu aꞌe maꞌe teko peme ihe. Pezapo xo penu ywy rehe har pemuꞌe awer zo peiko pe. 	  Eu falo das coisas que o meu Pai me mostrou, mas vocês fazem o que aprenderam com o pai de vocês. 
Ikwaraw ire teko aꞌe pe wiko maꞌe upuranu wanehe wà kury. — Maꞌe pemaꞌe peiko, iꞌi wanupe wà. — Màràzàwe pekwaraw zumenaꞌyr pe, iꞌi wanupe wà. 	  algumas pessoas que estavam ali perguntaram: —O que é que vocês estão fazendo? Por que estão desamarrando o jumentinho?
 Zezuz umumeꞌu purehe izepykaw iahykaw rehe àràm aꞌe kury Uzeꞌeg wi urewe. — Ihe Awa taꞌyr ihe. Azur putar ihe nehe, Tuwihawete ikàg maꞌe romo ihe nehe. Arur putar Tupàn heko haw pe har hezeupi paw rupi katete ihe wà nehe no. Apyk putar tuwihaw henaw rehe nehe no.	  Jesus terminou, dizendo: —Quando o Filho do Homem vier como Rei, com todos os anjos, ele se sentará no seu trono real. 
Naꞌe Zezuz umuhem kar tekwe ikatu ꞌym maꞌe izuwi. Tekwe ikatu ꞌym maꞌe aꞌe, tuweharupi wiko hehe aꞌe. Tuweharupi teko upyhyk aꞌe awa oho wà, iàpixi pà ipo rehe ipy rehe wà. Uzàpixi kyhàhàm tàtà maꞌe pupe wà. Tuweharupi tekwe ikatu ꞌym maꞌe hereko har omonohok kyhàhàm aꞌe. Tuweharupi hekwe ikatu ꞌym maꞌe weraha aꞌe awa ywyxig heta haw pe.	  Ele disse isso porque Jesus havia mandado o espírito mau sair dele. Esse espírito o havia agarrado muitas vezes. As pessoas chegaram até a amarrar os pés e as mãos do homem com correntes de ferro, mas ele as quebrava, e o demônio o levava para o deserto. 
Pezekwaku katu. Pemumaw amo ꞌar pepytuꞌu pà. Pemumaw amo zahy no, amo kwarahy no, pezekwaku pà no. Màràzàwe tuwe pezapo nezewe haw.	  Por que dão tanta importância a certos dias, meses, estações e anos? 
Weraha waiko wà, Xezarez tawhu kutyr wà. Uhem aꞌe pe wà. Omono pape tuwihaw pe wà. Omono Pawru izupe wà no.	  Eles o levaram para a cidade de Cesaréia, deram a carta ao Governador e lhe entregaram Paulo. 
Taꞌe pemeꞌeg kar ikatu ꞌym maꞌe wi aꞌe xe, Zezuz imumàno kar pà penekuzaromo aꞌe xe. Aꞌe rupi pezapo ikatuahy maꞌe peho peiko nehe kury, Tupàn ikàgaw ipuràgaw hexak kar pà teko wanupe nehe kury. Pezapo zo ikatu ꞌym maꞌe nehe kury. 	  pois ele os comprou e pagou o preço. Portanto, usem o seu corpo para a glória dele. 
Tupàn umur kar Wekwe Puràg peme aꞌe. Aze teko nuzekaiw kwaw ko hezeꞌeg rehe wà nehe, ko pape rehe imuapyk pyrer rehe wà nehe, aꞌe mehe nuiko kwaw Tupàn heruzar har romo wà nehe, taꞌe awa numumeꞌu kar kwaw ko zeꞌeg ihewe aꞌe wà xe. Tupàn ae umumeꞌu kar ihewe aꞌe. 	  Portanto, quem rejeita esse ensinamento não está rejeitando um ser humano, mas a Deus, que dá a vocês o seu Espírito Santo. 
 Zezuz uꞌàm zutew wanuwihaw wanenataromo aꞌe kury Naꞌe ipyhykar aꞌe wà kury, weraha Zezuz xaxeto wanuwihaw hàpuz me aꞌe wà kury. Amogwer tuwihaw paw rupi katete aꞌe wà, upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà no, tàmuz aꞌe no, uzemonoꞌog aꞌe pe wà kury.	  Em seguida, levaram Jesus até a casa do Grande Sacerdote, onde estavam reunidos os chefes dos sacerdotes, alguns líderes dos judeus e alguns mestres da Lei. 
 Ihe Pawru ihe, Zaneruwihawete Zezuz hemimono karer romo aiko ihe, taꞌe nezewe Tupàn uputar aꞌe xe. Ko hepape amono kar putar peme ihe nehe kury. Pe Ew tawhu pe har pe, Zaneruwihawete Zezuz rehe uzeruzar maꞌe pe, hekwe inuromo uzemonoꞌog maꞌe romo peiko pe.	  Eu, Paulo, apóstolo de Cristo Jesus pela vontade de Deus, escrevo esta carta ao povo de Deus da cidade de Éfeso, o povo que é fiel por estar unido com Cristo Jesus. 
— Xo heremiapo putar haw zo azapo putar tuweharupi nehe, aze iꞌi teko nehe, wiko e putar tuweharupi nehe. Umumaw e putar weko haw nehe. Nazapo kwaw heremiapo putar haw ihe nehe. Xo Tupàn hemiapo putar haw zo azapo putar nehe, aze iꞌi teko nehe, umurywete kar putar uzar Tupàn nezewe mehe nehe. Aꞌe ae wiko putar Tupàn pyr tuweharupi nehe. Tupàn umurywete kar putar aꞌe wemiruzeꞌeg tuweharupi aꞌe nehe no.	  Quem ama a sua vida não terá a vida verdadeira; mas quem não se apega à sua vida, neste mundo, ganhará para sempre a vida verdadeira. 
Iꞌi Ximàw Pet urewe aꞌe kury. — Aha putar ipira pyhyk pà ihe nehe kury, iꞌi urewe. — Oroho putar nerupi ure nehe no, uruꞌe izupe. Aꞌe rupi uruixe oroho kanuhu pupe. Pyhaw te pyaze mehe uruzeagaw zepe ipira ipyhyk pà kyhapari pupe. Nurupyhyk kwaw ni pitài.	  Simão Pedro disse aos outros: —Eu vou pescar. —Nós também vamos pescar com você! —disseram eles. Então foram todos e subiram no barco, mas naquela noite não pescaram nada. 
Amo Tupàn heko haw pe har oho haikweromo no, uzeꞌeg pà no. — Mawiron tawhu upaw aꞌe kury, iꞌi oho iko. — Aꞌe pe har aꞌe wà, tuweharupi uzapo kar ikatu ꞌym maꞌe amo teko wanupe aꞌe wà, amo ae taw pe har wanupe aꞌe wà, iꞌi oho iko. 	  Um segundo anjo seguiu o primeiro, dizendo: —Caiu! Caiu a grande Babilônia! Ela embriagou todos os povos, dando-lhes o seu vinho, o vinho forte da sua terrível imoralidade! 
Upuꞌàm Zezuz oho iker haw pe tupaw huwake. Uzeꞌeg ahyahy haku haw pe. Aꞌe ꞌar mehe we hakuir kury. Upuꞌàm wi kuzà oho temiꞌu iapo pà. Uzekaiw Zezuz wanehe kury, temiꞌu imono pà wanupe kury. 	  Aí ele foi, parou ao lado da cama dela e deu uma ordem à febre. A febre saiu da mulher, e, no mesmo instante, ela se levantou e começou a cuidar deles. 
— Hemetarer katu maꞌe uzeꞌeg nezewe aꞌe wà. — Kwa, areko maꞌe teteaꞌu ihe kury. Apyhyk wi amo nehe, iꞌi uzeupe wà. Tupàn iꞌi putar izupe. — Nerereko pixik kwaw maꞌe ne. Hemetarer ꞌym maꞌe ài ereiko heruwa rupi ne, iꞌi putar Tupàn izupe nehe. — Taꞌe tàritykaꞌi eremàno putar nehe xe, iꞌi putar izupe. 	  Jesus concluiu: —Isso é o que acontece com aqueles que juntam riquezas para si mesmos, mas para Deus não são ricos. 
Nezaryz Oroz aꞌe, nehy Ewni aꞌe no, uzeruzar katu Tupàn rehe aꞌe wà. Hemaꞌenukwaw katu wazeruzar katu haw rehe ihe. Akwaw nezeruzar katu haw. Erezeruzar wazàwegatete. Hemaꞌenukwaw katu nezeruzar katu haw rehe no.	  Lembro da sua fé sincera, a mesma fé que a sua avó Lóide e Eunice, a sua mãe, tinham. E tenho a certeza de que é a mesma fé que você tem. 
Aꞌe rupi uremonoꞌog Zezuz uremuwà uzepyr aꞌe kury. Uzeꞌeg urewe. — Pekwaw katu ko maꞌe. Tuwihaw aꞌe wà, uzapo kar tuwe maꞌe waiko wemiruzeꞌeg wanupe aꞌe wà. Pureruzeꞌeg maꞌe aꞌe wà no, weruzeꞌeg tuwe wemiruzeꞌeg waiko aꞌe wà no.	  Então Jesus chamou todos para perto de si e disse: —Como vocês sabem, os governadores dos povos pagãos têm autoridade sobre eles, e os poderosos mandam neles. 
Zezuz numàno pixik kwaw nehe. Nupytuꞌu pixik kwaw xaxeto romo wiko re nehe. — Apytuꞌu kwez kury, ereiko putar xaxeto romo herekuzar romo nehe kury, niꞌi pixik kwaw amo pe nehe.	  Mas Jesus vive para sempre, e o seu sacerdócio não passa para ninguém. 
Aze upyhyk mozaiw wà nehe, aze uꞌu amo maꞌe puruzuka haw wà nehe, numàno kwaw wà nehe. Imaꞌeahy maꞌe wanehe opokok mehe wà, umukatu putar wà nehe. 	  se pegarem em cobras ou beberem algum veneno, não sofrerão nenhum mal; e, quando puserem as mãos sobre os doentes, estes ficarão curados. 
Tawi nuzeupir kwaw ywate kwehe mehe. Màràzàwe tuwe nezewe iꞌi aꞌe. — Aenu Tupàn izeꞌeg mehe ihe, hezar pe izeꞌeg mehe ihe. — Eapyk xe heawyze har rehe nehe, iꞌi Tupàn izupe. 	  Pois Davi não subiu para o céu, mas ele mesmo afirmou: “O Senhor Deus disse ao meu Senhor: ‘Sente-se do meu lado direito, 
Tuwe pepytywà maꞌerahy ipuraraw mehe aꞌe wà nehe. Tuwe pepytywà ikatuahy maꞌe iapo mehe wà nehe no. Tuwe pepytywà ikatu maꞌe imumeꞌu mehe wà nehe no. 	  encham o coração de vocês de ânimo e os tornem fortes para fazerem e dizerem tudo o que é bom!
 Uzeꞌeg Pawru umaꞌereko e maꞌe wanupe aꞌe kury, wazar wanupe aꞌe no Pe amo pe umaꞌereko maꞌe pe no. Peruzar pezar ko ywy rehe har pe wà nehe no, wanuwi pekyze pà nehe no, wamuawate katu pà nehe no. Pemaꞌereko katu Zaneruwihawete pe. Nezewegatete pemaꞌereko pezar ko ywy rehe har wanupe nehe no.	  Escravos, obedeçam com medo e respeito àqueles que são seus donos aqui na terra. E façam isso com sinceridade, como se estivessem servindo a Cristo. 
Uzeꞌeg Zezuz pe wà. — Eri ur putar aꞌe nehe, Tupàn hemimur kar tur zanune aꞌe nehe, iꞌi waiko teko wanupe wà, iꞌi izupe wà.	  Então perguntaram a Jesus: —Por que os mestres da Lei dizem que Elias deve vir primeiro?
 Pawru umumeꞌu Tupàn zeꞌeg Korin tawhu pe har wanupe aꞌe kury Ihe Pawru ihe. Kwehe mehe Tupàn uzeꞌeg Zaneruwihawete Zezuz pe aꞌe. — Emuigo kar Pawru nezeꞌeg imumeꞌu har romo nehe, iꞌi izupe. Aꞌe rupi herexak aꞌe, hemono kar pà teko wanupe aꞌe. — Emumeꞌu hezeꞌeg eho purupe nehe, iꞌi ihewe. Zanerywyr Xoz wiko xe hepyr aꞌe no. Peiko Zezuz rehe uzeruzar maꞌe Korin tawhu pe har romo pe. Ko hepape amono kar putar peme ihe nehe kury, Tupàn heminominozgwer nànàn ihe nehe no, Zezuz hemimonoꞌonoꞌogwer nànàn ihe nehe no, taw nànànar wanupe ihe nehe no, ywy nànànar wanupe ihe nehe no. Amono kar putar ko hepape ihe nehe, Zezuz Zaneruwihawete Zanezar hemiruzeꞌeg nànàgatu ihe nehe.	  ( 1 - 2 ) Eu, Paulo, que fui chamado pela vontade de Deus para ser apóstolo de Cristo Jesus, escrevo, junto com o irmão Sóstenes, esta carta à igreja de Deus que está na cidade de Corinto. Escrevo a todos os que, pela sua união com Cristo Jesus, foram chamados para pertencerem ao povo de Deus. Esta carta é também para aqueles que em todos os lugares adoram o nosso Senhor Jesus Cristo, Senhor deles e nosso. 
Aꞌe rupi erekwaw putar aꞌe zeꞌeg ne nehe no. Azeharomoete aꞌe zeꞌeg aꞌe. Erepuner nezeruzar katu haw rehe hehe nehe, aꞌe izypy mehe arer wanemimuꞌe kwer rehe nehe. Nemuꞌe aꞌe maꞌemumeꞌu awer rehe aꞌe wà. 	  a fim de que o senhor pudesse conhecer toda a verdade sobre os ensinamentos que recebeu.
Naꞌe uzeruzar maꞌe uzemonoꞌog oho huwake wà. Ukweraw wi Pawru kury, upuꞌàm pà kury. Uzewyr wi oho taw pe kury. Ikuꞌegwepe oho Tew tawhu pe wà, Panape rehe wà. 	  Mas, quando os cristãos se ajuntaram em volta dele, ele se levantou e entrou na cidade de novo. E no dia seguinte Paulo e Barnabé partiram para a cidade de Derbe. 
Tuwe Zanezar Zezuz pepuhareko katu tuwe paw rupi katete nehe. Upaw kwez kury. Zuàw. 	  E que a graça do Senhor Jesus esteja com todos.
— Pezeapyaka katu nehe. Azur putar maꞌe rehe imunar maꞌe ài nehe. Aze awa umeꞌe iko nehe, ukamir rehe uzekaiw pà nehe, hurywete putar nehe, taꞌe nuwata kwaw taw mytepe ukamir ꞌym pà aꞌe nehe xe, umaꞌe ꞌym pà aꞌe nehe xe. (Aze teko utyryk ikatu ꞌym maꞌe wi wà nehe, naꞌimaranugar kwaw aꞌe ꞌar mehe wà nehe.) 	  “Escutem! Eu venho como um ladrão. Feliz aquele que vigia e toma conta da sua roupa, a fim de não andar nu e não ficar envergonhado em público! ” 
Amo ꞌar mehe wata Zezuz oho iko Karirez yryhu waz rehe aꞌe. Wexak mokoz awa aꞌe pe wà. Omomor ukyhapari waiko ꞌy pupe wà, ipira pyhyk pà wà. Taꞌe ipira pyhykar romo wanekon aꞌe wà xe. Ximàw tykyꞌyr her romo aꞌe. Anere tywyr her romo aꞌe.	  Jesus estava andando pela beira do lago da Galiléia quando viu dois pescadores. Eram Simão e o seu irmão André, que estavam no lago, pescando com redes. 
 Uzeruzar haw rupi teko uzepyro tatahu wi aꞌe wà Azeharomoete uruiko zutew romo ure. Uruzexak kar nezewe nugar romo ure. Nuruiko kwaw zutew ꞌym romo. — Zutew ꞌym aꞌe wà, ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo wanekon aꞌe wà, taꞌe zeꞌeg kwehe arer heruzar ꞌymar romo wanekon aꞌe wà xe, iꞌi zutew wà, zutew ꞌym wanupe wà.	  O fato é que nós somos judeus de nascimento e não “pecadores não-judeus”, como eles são chamados. 
Uzeꞌeg Zezuz urewe. — Tuwe kwarer ur ihewe aꞌe wà nehe. Pemupytuꞌu kar zo wanur ire pe wà nehe. Taꞌe Tupàn hemiruzeꞌeg aꞌe wà xe, agwer kwarearer wazàwe wanekon aꞌe wà xe. (Aze teko heko wer Tupàn hemiruzeꞌeg romo wà nehe, tuwe uzeruzar herehe kwareraꞌi wazàwe nehe), iꞌi urewe. 	  Aí ele disse: —Deixem que as crianças venham a mim e não proíbam que elas façam isso, pois o Reino do Céu é das pessoas que são como estas crianças. 
Apuranu wi putar penehe ihe kury. Aipo zutew nuenu pixik kwaw Zaneruwihawete heko haw imumeꞌu haw aꞌe wà. Wenu tuwe aꞌe wà. Nezewe iꞌi zeꞌeg kwehe arer aꞌe. — Amo umumeꞌu oho ywy nànàn aꞌe wà, taw nànàn aꞌe wà no. Wazeꞌeg uhàuhàz ywy nànàgatu aꞌe wà no, taw nànàgatu aꞌe wà no, iꞌi zeꞌeg kwehe arer. 	  Mas eu pergunto: será que eles não ouviram a mensagem? É claro que ouviram! Como dizem as Escrituras: “A voz deles se espalhou pelo mundo inteiro; as suas palavras alcançaram a terra toda. ”
Wixe oho aꞌe pe wà. — Màràzàwe tuwe pezaiꞌo. Kuzàtài numàno kwaw aꞌe. Uker e pà aꞌe, iꞌi wanupe. 	  Então ele disse: —Por que tanto choro e tanta confusão? A menina não morreu; ela está dormindo.
(Uzeꞌeg wiwi Pawru wanupe aꞌe kury.) — Pe awa kwer pe ty wà, pe awa wanykyꞌyr pe ty wà, pe awa wanywyr pe ty wà, pe awa wanu pe ty wà. Pezeapyaka katu hezeꞌeg rehe nehe ty wà, taꞌe amumeꞌu putar heremiapo kwer ihe kury xe. Aꞌe rupi napezepyk kwaw herehe nehe. 	  —Meus senhores, irmãos e pais, escutem o que eu vou dizer a vocês em minha defesa! 
 — Tupàn Ikàg Weraꞌu Maꞌe aꞌe, ikàg tuwe aꞌe, ipuràg eteahy aꞌe no. Teko ywy rehe har aꞌe wà, aze ikatu Tupàn pe aꞌe wà nehe, Tupàn umurywete kar putar aꞌe teko aꞌe wà nehe, wamupytuꞌu kar pà maꞌe wi wakyze re aꞌe wà nehe. Nukyze kwaw puràmàtyryꞌymaw wi wà nehe no, iꞌi wanupe wà. 	  —Glória a Deus nas maiores alturas do céu! E paz na terra para as pessoas a quem ele quer bem!
Naꞌipytun pixik kwaw aꞌe pe nehe. Teko nuputar kwaw tatainy wà nehe, ni kwarahy wà nehe, taꞌe naꞌipytun kwaw aꞌe pe wanupe aꞌe nehe xe. Taꞌe Tupàn Zanezar wiko putar tatainy romo wanupe aꞌe nehe xe. Teko aꞌe pe har aꞌe wà nehe, tuwihaw ài wanekon putar tuweharupi aꞌe wà nehe, awyze har rupi aꞌe wà nehe. 	  Ali não haverá mais noite, e não precisarão nem da luz de candelabros nem da luz do sol, pois o Senhor Deus brilhará sobre eles. E reinarão para todo o sempre. 
 Zezuz ihy aꞌe, tywyr aꞌe wà no, wexak Zezuz oho aꞌe wà Zezuz ihy aꞌe, tywyr aꞌe wà no, ur zepe aꞌe pe hexak pà aꞌe wà. Nupuner kwaw uhemaw rehe huwake wà, taꞌe teko teteaꞌu aꞌe pe wanekon aꞌe wà xe.	  A mãe e os irmãos de Jesus vieram até o lugar onde ele estava, mas, por causa da multidão, não conseguiam chegar perto dele. 
— Pezeruzar urezeꞌeg rehe nehe, nuruꞌe kwaw peme. Taꞌe pekàg pezeruzar haw rehe pe kury. Nan. Urumumeꞌu tatahu wi pepyro haw peme ure. Aꞌe rupi penurywete putar nehe. 	  Não estamos querendo mandar na sua fé, pois vocês estão firmes na fé. Pelo contrário, queremos trabalhar com vocês para que vocês sejam mais felizes ainda. 
Uzemumikahy zepe Zezuz. Uzeꞌeg wiwi tuwe Tupàn pe kury. Ipirakorer huwykwer zàwenugar utykytykyr ywy rehe izuwi kury. 	  Cheio de uma grande aflição, Jesus orava com mais força ainda. O seu suor era como gotas de sangue caindo no chão. 
Iꞌi Zutew izupe wà. — Uzeꞌeg zemueteahy Tupàn rehe aꞌe, taꞌe — Tupàn taꞌyr romo aiko ihe, iꞌi muaꞌu aꞌe xe. Zeꞌeg kwehe arer uzuka kar agwer teko urewe aꞌe, iꞌi izupe wà. 	  A multidão respondeu: —Nós temos uma Lei, e ela diz que este homem deve morrer porque afirma que é o Filho de Deus. 
Aꞌe mehe omono tupàn aꞌuaꞌu waner wanupe wà kury, Panape pe wà, Pawru pe wà no. — Zu, iꞌi Panape pe wà. — Tupàn wanuwihaw, iꞌi her zanezeꞌeg rupi. — Merekur, iꞌi Pawru pe wà. — Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har, iꞌi her zanezeꞌeg rupi. Omono aꞌe her izupe wà, taꞌe Pawru aꞌe xe, uzeꞌeg maꞌe romo hekon aꞌe xe. Nape taꞌyr nuzeꞌeg tete kwaw aꞌe.	  Eles deram o nome de Júpiter a Barnabé e o de Mercúrio a Paulo, porque era Paulo quem falava. 
 Teko ipytuhegatu Zezuz zeꞌegaw rehe aꞌe wà kury Upytuꞌu Zezuz aꞌe maꞌe imumeꞌu re aꞌe kury. Ipytuhegatu teko izeꞌeg henu mehe wà.	  Quando Jesus acabou de falar, as multidões estavam admiradas com a sua maneira de ensinar. 
Nezewegatete Tupàn aꞌe no. Ipurexak kar wer purehe uzepykaw rehe teko wanupe aꞌe, ukàgaw ikwaw kar pà wanupe aꞌe no. Iàrew tuwe iko purehe uzepykaw rehe. Nuzepyk kwaw tàritykaꞌi wanehe nehe.	  E foi isso o que Deus fez. Ele quis mostrar a sua ira e tornar bem conhecido o seu poder. Assim suportou com muita paciência os que mereciam o castigo e que iam ser destruídos.
Tywyr uzeꞌeg oho u pe. — Nemàno ꞌym mehe emur neremetarer ikurer ihewe nehe, nemaꞌe ikurer ihewe nehe no, neywy ikurer nehe no. Emur aꞌe maꞌe ihewe tàritykaꞌi paw rupi nehe kury, iꞌi izupe u pe. — Heꞌe, iꞌi tu izupe. Naꞌe tu umuzaꞌak umaꞌe kury, uiwy no, tàpuz no, taꞌe heta teteaꞌu imaꞌe aꞌe xe. Omono ikurer waꞌyr pe.	  Certo dia o mais moço disse ao pai: “Pai, quero que o senhor me dê agora a minha parte da herança. ” —E o pai repartiu os bens entre os dois. 
Wexak teko Zezuz tur mehe wà. Ipytuhegatu hexak mehe wà. Uzàn izupe wà. — Kwa, aipo erezur wi raꞌe, iꞌi izupe wà.	  Quando o povo viu Jesus, todos ficaram admirados e correram logo para o cumprimentarem. 
Amo awa aꞌe pe har aꞌe, uhapukaz ꞌàm Zezuz pe aꞌe pe aꞌe. — Purumuꞌe maꞌe, iꞌi izupe. — Emeꞌe heraꞌyr rehe nehe, iꞌi izupe. — Pitài zo heraꞌyr aꞌe. Naheta kwaw amo, iꞌi izupe.	  Aí um homem que estava no meio do povo começou a gritar: —Mestre, peço ao senhor pelo meu filho, o meu único filho! 
Wata oho Zo kutyr wà. Uhem eteaꞌi aꞌe pe wà. Aꞌe ꞌar mehe Pet aꞌe, uzeupir oho tàpuz ꞌaromo aꞌe, Tupàn pe uzeꞌeg pà aꞌe. Kwarahy wapytepe hin mehe kury.	  No dia seguinte, ao meio-dia, Pedro subiu ao terraço para orar. Enquanto isso, os homens vinham pelo caminho, já perto de Jope. 
Aꞌe ꞌar mehe Zezuz uzypyrog Tupàn zeꞌeg imumeꞌu pà teko wanupe aꞌe kury. — Pezemumikahy ikatu ꞌym maꞌe penemiapo kwer rehe nehe, pepytuꞌu iapo re nehe. Taꞌe uhem eteaꞌi Tupàn pureruzeꞌegaw aꞌe kury xe, naꞌiàrew kwaw tur àwàm aꞌe, iꞌi oho iko purupe. 	  Daí em diante Jesus começou a anunciar a sua mensagem. Ele dizia: —Arrependam-se dos seus pecados porque o Reino do Céu está perto!
Zezuz oho wanuwi teko heta ꞌymaw pe aꞌe, Tupàn pe uzeꞌeg pà aꞌe. 	  Porém Jesus ia para lugares desertos e orava.
Te, tuaꞌu kury. 40 kwarahy wereko kury. Amo ꞌar mehe uzeꞌeg uzeupe kury. — Aexak putar heànàmete ihe wà nehe kury, Izaew izuapyapyr ihe wà nehe kury, iꞌi uzeupe.	  Estêvão disse ainda: —Quando Moisés já estava com quarenta anos, resolveu ir ver a sua gente, os israelitas. 
Uzeꞌeg Zezuz izupe. — Tuweharupi amumeꞌu Tupàn zeꞌeg aha teko nànàn ihe. Apurumuꞌe aha tuweharupi wazemonoꞌogaw pe, Tupàn hàpuzuhu pe no, Zutew paw wazemonoꞌogaw pe no. Nazeàmim kwaw izeꞌeg rehe hepurumuꞌe mehe ihe.	  E Jesus respondeu: —Eu sempre falei a todos publicamente. Ensinava nas sinagogas e no pátio do Templo, onde o povo se reúne, e nunca disse nada em segredo. 
Iꞌi zeꞌeg kwehe arer aꞌe. — Nazapo pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe wanupe ihe. Nezewe rehe we naꞌiakatuwawahy kwaw herehe aꞌe wà, iꞌi zeꞌeg kwehe arer. Heàmàtyryꞌym e waiko aꞌe wà. 	  Mas isso é para que se cumpra o que está escrito na Lei deles: “Eles me odiaram sem motivo. ”
Amogwer mez huwake har wenu izeꞌeg mehe wà. — Màràzàwe tuwe nezewe iꞌi izupe aꞌe, uruꞌe urezeupe. Nurukwaw kwaw.	  Nenhum dos que estavam à mesa entendeu por que Jesus disse isso.
Naꞌe amo xaxeto wata oho aꞌe pe rupi aꞌe ꞌar mehe aꞌe. Wexak aꞌe awa ywy rehe tuz mehe. Ukwaw oho kwe rupi kury, izywyr kury, ipytywà ꞌym pà kury.	  Acontece que um sacerdote estava descendo por aquele mesmo caminho. Quando viu o homem, tratou de passar pelo outro lado da estrada. 
Uzeꞌeg Zuàw hemimuꞌe wanupe kury. — Pezewyr peho Zuàw pe nehe kury. Pemumeꞌu penemixak kwer peneminu kwer izupe nehe, iꞌi wanupe. — Hehàpyhà ꞌym maꞌe kwer hehàpyhàgatu aꞌe wà kury. Wata ꞌym maꞌe kwer wata waiko aꞌe wà kury. Iperewàtà maꞌe kwer ikatu aꞌe wà kury. Iapyha ꞌym maꞌe kwer iapyha katu aꞌe wà kury. Umàno maꞌe kwer ukweraw wi aꞌe wà kury. Teko umumeꞌu zeꞌeg puràg oho waiko maꞌe hereko ꞌymar wanupe aꞌe wà kury, peze peho Zuàw pe nehe, iꞌi wanupe.	  Depois respondeu aos discípulos de João: —Voltem e contem a João o que vocês viram e ouviram. Digam a ele que os cegos vêem, os coxos andam, os leprosos são curados, os surdos ouvem, os mortos são ressuscitados, e os pobres recebem o evangelho. 
Uhem Zezuz kanuhu wi yryhu izywyr. Wexak teko teteaꞌu wanur mehe wà. Upuhareko katu wà. Umukatu imaꞌeahy maꞌe teteaꞌu aꞌe wà. Umukatu aꞌe teko wanemiraha paw rupi aꞌe wà. 	  Quando Jesus saiu do barco e viu aquela grande multidão, ficou com muita pena deles e curou os doentes que estavam ali. 
Uzeꞌeg wanupe kury. — Hepyꞌa uzemumikahy, iꞌi wanupe. — Amàno eteaꞌi ihe, iꞌi wanupe no. — Pepyta xe nehe ty wà, peàro hepyhykar pe wà nehe, pemeꞌegatu tuwe wahemaw rehe nehe, iꞌi wanupe.	  e disse a eles: —A tristeza que estou sentindo é tão grande, que é capaz de me matar. Fiquem aqui vigiando. 
Tupàn zeꞌeg Moizez pe imono pyrer kwehe arer aꞌe, nupuner kwaw teko wapyro haw rehe aꞌe, taꞌe ni amo teko nupuner kwaw aꞌe zeꞌeg heruzar haw rehe tuweharupi aꞌe wà xe. Aꞌe rupi Tupàn upyro aꞌe wà. Umur kar waꞌyr ko ywy rehe aꞌe. Uzeapo awa romo. Hetekwer nuzawy kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo har retekwer. Umàno ikatu ꞌym maꞌe zaneremiapo kwer hekuzaromo. Aꞌe rupi zanepyro zaneremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wi. Aꞌe rupi aꞌe ikatu ꞌym maꞌe iapo haw nuiko kwaw Zanezar romo aꞌe kury.	  Deus fez o que a lei não pôde fazer porque a natureza humana era fraca. Deus condenou o pecado na natureza humana, enviando o seu próprio Filho, que veio na forma da nossa natureza pecaminosa a fim de acabar com o pecado. 
Erezamutar katu Tupàn. Erepuruamutar no. Nepuruamutar haw imumeꞌu haw henu mehe, herurywete ihe. Aꞌe rupi hemaꞌereko weraꞌu wer Tupàn pe ihe. Taꞌe eremurywete kar Tupàn hemiruzeꞌeg ne wà xe. 	  Meu caro irmão, o seu amor tem me dado grande alegria e muita coragem, pois você tem animado o coração de todo o povo de Deus. 
Azor umuzàg Xatok aꞌe. Xatok umuzàg Àki aꞌe. Àki umuzàg Eriu aꞌe.	  Azor foi pai de Sadoque, que foi pai de Aquim, que foi pai de Eliúde. 
— Hezar, iꞌi aꞌe tuwihaw Zezuz pe aꞌe. — Ezur herupi tàritykaꞌi nehe, heraꞌyr imàno ꞌym mehe nehe, iꞌi izupe. 	  Ele respondeu: —Senhor, venha depressa, antes que o meu filho morra! 
 — Tupàn zanemuigo kar putar uzepyr nehe, iꞌi Pet aꞌe kury Tuwe ximumeꞌu Tupàn ikatu haw nehe, izupe nehe. Tupàn aꞌe, Zanezar Zezuz Zaneruwihawete tu romo hekon aꞌe. Zanepuhareko katu aꞌe, aꞌe rupi zanemuigo kar ukweraw wi maꞌe kwer zàwenugar romo aꞌe. Zanemuigo kar putar uzepyr tuweharupi nehe. Taꞌe umugweraw kar Zezuz Zaneruwihawete aꞌe xe, imàno re aꞌe xe. Aꞌe rupi tuweharupi xiàro tur àwàm zane kury. Nazapytuꞌu kwaw hàro re.	  Louvemos ao Deus e Pai do nosso Senhor Jesus Cristo! Por causa da sua grande misericórdia, ele nos deu uma nova vida pela ressurreição de Jesus Cristo. Por isso o nosso coração está cheio de uma esperança viva. 
Naꞌe izar wenoz aꞌe wemetarer rehe uzekaiw maꞌe imuwà uzeupe aꞌe kury. — Teko umumeꞌu neremiapo kwer ihewe aꞌe wà, iꞌi izar izupe. Epapar katu heremetarer nehe. Emumeꞌu maꞌe neremimeꞌeg karer ihewe paw rupi nehe no. Taꞌe nerezekaiw katu kwaw hemaꞌe rehe xe, aꞌe rupi nereiko kwaw hehe uzekaiw maꞌe romo nehe kury, iꞌi izupe. 	  Por isso ele o chamou e disse: “Eu andei ouvindo umas coisas a respeito de você. Agora preste contas da sua administração porque você não pode mais continuar como meu administrador. ”
 Zauxiapekwer uzywàzywà Zezuz ywyra kanetar rehe aꞌe wà kury Weraha kar ywyra kanetar izupe pe rupi wà. Te uhem oho amo ae katu haw pe wà. Àkàgàpe kwer aꞌe pe her romo aꞌe. (Kokota, iꞌi aꞌe her Zutew wazeꞌeg rupi.) 	  Jesus saiu carregando ele mesmo a cruz para o lugar chamado Calvário. ( Em hebraico o nome desse lugar é “Gólgota”. )
Aꞌe maꞌe uzapo aꞌe, Tupàn hemiruzeꞌeg paw wamuhyk pà aꞌe. Aꞌe rupi hemiruzeꞌeg uzapo putar hemiapo putar haw aꞌe wà nehe. Aꞌe rupi ikàg putar uzeruzar haw rehe wà nehe, Zezuz hetekwer imuhyk pà wà nehe.	  Ele fez isso para preparar o povo de Deus para o serviço cristão, a fim de construir o corpo de Cristo. 
Naꞌe Zezuz uzeꞌeg wemimuꞌe wanupe kury. — Pemupytuꞌu kar zo nezewe iapo re nehe ty wà. — Ezapo zo, peze zo izupe ty wà. Aze amo uzapo purumupytuhegatu kar haw oho iko hezeꞌeg rupi aꞌe nehe, aꞌe mehe nuzeꞌeg zemueteahy kwaw herehe aꞌe nehe, aꞌe ꞌar mehe we aꞌe nehe, iꞌi wanupe.	  Jesus respondeu: —Não o proíbam, pois não há ninguém que faça milagres pelo poder do meu nome e logo depois seja capaz de falar mal de mim. 
Aze teko uzeruzar Zaneruwihawete rehe aꞌe wà nehe, wiko putar Tupàn pyr tuweharupi aꞌe wà nehe. Aze xiraha tatainy pe rupi pyhaw nehe, xixak zaneho àwàm nehe. Zaneruwihawete aꞌe, tatainy zàwenugar romo hekon purupe aꞌe, u hape hexak kar pà purupe aꞌe.	  A Palavra era a fonte da vida, e essa vida trouxe a luz para todas as pessoas. 
Tuweharupi nezewe ihon urerehe uzeꞌeg pà, uhapukaz pà. Umumaw màràn ꞌar nezewe uzeꞌeg pà, ureraikwer rupi uhapukaz pà. Te, uputupyk Pawru aꞌe. Uzewyr Pawru oho ikutyr kury, tekwe ikatu ꞌym maꞌe pe uzeꞌeg pà kury. -Azeꞌeg newe Zezuz Tuwihawete her rehe ihe kury, ehem eho kwez kuzà wi nehe kury, iꞌi izupe. Tàritykaꞌi uhem tekwe ikatu ꞌym maꞌe oho izuwi kury.	  Ela fez isso muitos dias. Por fim Paulo se aborreceu, virou-se para ela e ordenou ao espírito: —Pelo poder do nome de Jesus Cristo, eu mando que você saia desta moça! E, no mesmo instante, o espírito saiu. 
Aze pezeruzar katu herehe nehe, aze penoz maꞌe Tupàn pe nehe, umur putar peneminoz ràm peme aꞌe nehe. 	  Se crerem, receberão tudo o que pedirem em oração. 
Uruzeꞌeg tuwe Tupàn pe tuweharupi. Pyhaw, ꞌaromo urenoz pepyr ureho wi haw izupe ure. Aze oroho pepyr nehe, aꞌe mehe urupuner putar Tupàn zeꞌeg imumeꞌu haw rehe peme nehe. Aꞌe mehe pepuner putar pezeruzar weraꞌu haw rehe hehe azeharomoete nehe no. 	  Dia e noite pedimos a ele de todo o coração que nos deixe ir vê-los pessoalmente para podermos completar o que ainda falta na fé que vocês têm.
Naꞌe upyhyk aꞌe 5 typyꞌak kury, aꞌe 2 pira no. Uzeꞌeg Tupàn pe no. — Nekatuahy Tupàn, taꞌe eremur ko temiꞌu urewe ne xe, iꞌi izupe. Naꞌe uzaikaikaw typyꞌak kury, pira no. Umur wemiaikaw kwer urewe. Ure hemimuꞌe ure, oromono aꞌe temiꞌu oroho teko wanupe ure no.	  Depois pegou os sete pães e os peixes e deu graças a Deus. Então os partiu e os entregou aos discípulos, e eles os distribuíram ao povo. 
Pezamutar katu Zezuz peiko. Napexak pixik kwaw. Pezeruzar hehe no. Napexak kwaw no. Aꞌe rupi penurywete kury. Uhuaꞌu penurywete haw. Napepuner kwaw penurywete haw paw imumeꞌu haw rehe, taꞌe penurywete azeharomoete xe.	  Vocês o amam, mesmo sem o terem visto, e crêem nele, mesmo que não o estejam vendo agora. Assim vocês se alegram com uma alegria tão grande e gloriosa, que as palavras não podem descrever. 
Aze erezekwaku nemaiꞌu ꞌym pà nehe, ezewaewaez nehe, emuguz neꞌaw nehe no.	  Mas você, quando jejuar, lave o rosto e penteie o cabelo 
Pemono kar pezewi nehe ty wà. Zaneruwihawete pepyro ikatu ꞌym maꞌe wi aꞌe. Zutew aꞌe wà, uzuka weimaw àràpuhàrànaꞌyr kwarahy nànàn aꞌe wà, ikatu ꞌym maꞌe wemiapo kwer hekuzaromo aꞌe wà, Tupàn huwa rupi aꞌe wà. Zaneruwihawete umàno zanerekuzaromo Àràpuhàràn ài aꞌe.	  Joguem fora o velho fermento do pecado para ficarem completamente puros. Aí vocês serão como massa nova e sem fermento, como vocês, de fato, já são. Porque a nossa Festa da Páscoa está pronta, agora que Cristo, o nosso Cordeiro da Páscoa, já foi oferecido em sacrifício. 
Aꞌe ꞌar mehe nehe, teko teteaꞌu upytuꞌu putar herehe uzeruzar ire aꞌe wà nehe no. Upyhyk kar putar umyrypar wà nehe, tuwihaw aꞌuaꞌu wanupe wà nehe, wazuka kar pà wà nehe. Naꞌiakatuwawahy kwaw uzehezehe wà nehe no.	  Nessa época muitos vão abandonar a sua fé e vão trair e odiar uns aos outros.
— Nezewe awa utym maꞌeàꞌyz oho. Umuhàmuhàz maꞌeàꞌyz heraha oko pe. Amo maꞌeàꞌyz uꞌar kwaw pà pe rupi. Naꞌe wiràmiri uꞌu paw rupi aꞌe wà.	  Quando estava espalhando as sementes, algumas caíram na beira do caminho, e os passarinhos comeram tudo. 
Nezewe iꞌi Zezuz. — Tupàn, amumeꞌu putar nekatu haw herywyr wanupe ihe nehe. Amumeꞌu katu putar nekàgaw teko nànàn ihe nehe no, wazemonoꞌog mehe ihe nehe no, iꞌi izupe. 	  Como ele diz: “Ó Deus, eu falarei a respeito de ti aos meus irmãos e te louvarei na reunião do povo. ” 
Aꞌe rupi nuzekaiw kwaw izeꞌeg rehe wà. Naꞌe uzeꞌeg Zezuz urewe. — Taw nànànar paw umuwete katu Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har aꞌe wà. Aze wainuromo har romo hekon, xo aꞌe mehe zo numuawate kwaw aꞌe Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har aꞌe wà. Numuawate katu kwaw wà, taꞌe wànàm romo hekon aꞌe xe, iꞌi urewe. 	  Por isso ficaram desiludidos com ele. Mas Jesus disse: —Um profeta é respeitado em toda parte, menos na sua terra e na sua casa. 
 Uzeꞌeg Zezuz wemiruzeꞌeg wanehe aꞌe kury (Uzeꞌeg wi wi Zezuz wemimuꞌe wanupe kury.) — Aiko Zaneruwihawete hemiruzeꞌeg romo ihe, aze teko iꞌi amogwer wanuwa rupi nehe, nezewegatete azeꞌeg putar Heru ywate har huwa rupi ihe nehe no. — Heremiruzeꞌeg romo hekon aꞌe, aꞌe putar izupe nehe no.	  —Se uma pessoa afirmar publicamente que pertence a mim, eu também, no Dia do Juízo, afirmarei diante do meu Pai, que está no céu, que ela pertence a mim. 
Tuwe awa oho wemirekoete puhe nehe, aze hemireko uputar nehe. Kuzà aꞌe nehe no, tuwe oho umen puhe aꞌe nehe no, aze imen uputar aꞌe nehe no.	  O homem deve cumprir o seu dever como marido, e a mulher também deve cumprir o seu dever como esposa. 
Nikunem wiko aꞌe pe wapyr aꞌe no, tuwihaw wapyr aꞌe no. (Amo ꞌar mehe aꞌe ꞌym mehe Nikunem oho Zezuz pe uzeꞌeg pà aꞌe. Pemaꞌenukwaw hehe.) Nikunem uzeꞌeg tuwihaw wanupe kury. 	  Mas Nicodemos, que era um deles e que certa ocasião havia falado com Jesus, disse: 
 Amumeꞌu wi wi putar peme no. Akwaw ywak rehe Tupàn heko haw pe heraha awer ihe. (Aze ruꞌu oho tuwe ywate, aze ruꞌu upuahu. Xo Tupàn ukwaw aꞌe.) Aꞌe pe wiko mehe wenu maꞌe teteaꞌu aꞌe. Nupuner kwaw aꞌe maꞌe wamumeꞌu haw rehe purupe aꞌe, taꞌe naheta kwaw aꞌe maꞌe wamumeꞌu haw aꞌe xe, naheta kwaw her aꞌe maꞌe wanupe aꞌe wà xe. Aꞌe rupi teko nupuner kwaw aꞌe maꞌe rehe uzeꞌegaw rehe wà.	  ( 3 - 4 ) Repito: sei que esse homem foi levado, de repente, ao paraíso. Não sei se isso, de fato, aconteceu ou se foi uma visão; somente Deus sabe. E ali ele ouviu coisas que palavras humanas não conseguem contar. 
Aꞌe rupi, tuwe kuzà umunehew wàkàg iwànaw wà nehe, zemonoꞌogaw pe oho mehe wà nehe, umen hemiruzeꞌeg romo weko haw hexak kar pà Tupàn heko haw pe har wanupe wà nehe.	  Portanto, por causa dos anjos, a mulher deve pôr um véu na cabeça para mostrar que está debaixo da autoridade do marido. 
 Zezuz umueta teteaꞌu temiꞌu teko teteaꞌu wanupe aꞌe kury Naꞌe uzewyr Zezuz hemimono karer oho aꞌe wà kury. Umumeꞌu wemiapo kwer wata mehe arer paw rupi izupe wà. Naꞌe Zezuz weraha wemimono karer uzeupi wà, Metexaz taw pe wà.	  Os apóstolos voltaram e contaram a Jesus tudo o que haviam feito. Então ele os levou consigo, e foram sozinhos para o povoado de Betsaida. 
Naꞌe Zurupari weraha Zezuz ywytyr iaiha maꞌe iapyr kury, ywy paw hexak kar pà izupe kury, teko paw wanexak kar pà izupe no. 	  Aí o Diabo levou Jesus para o alto, mostrou-lhe num instante todos os reinos do mundo 
 Pawru heko wer Zezuz ài aꞌe Herywyr wà. Amo ae maꞌe amumeꞌu putar peme ihe nehe kury. Tuwe Zanezar pemurywete kar aꞌe nehe. Amo ꞌar mehe amumeꞌu maꞌe peme ihe. Amumeꞌu wi putar aꞌe maꞌe peme ihe nehe kury. Aꞌe rupi pekwaw putar Tupàn zeꞌeg imumeꞌu muaꞌu har pe wà nehe, pepyr wanur mehe pe wà nehe.	  Para terminar: meus irmãos, sejam alegres por estarem unidos com o Senhor. Não me aborreço de escrever, repetindo o que já escrevi, pois isso contribuirá para a segurança de vocês. 
Naꞌe tekwe ikatu ꞌym maꞌe heiheihem kury, kwarer imuwamuwak pà kury. Naꞌe uhem izuwi kury. Kwarer uꞌar ywy rehe. Upyta aꞌe pe umàno maꞌe kwer ài. — Kwa, umàno aipo kury pà, iꞌi teko izupe wà.	  O espírito gritou, sacudiu o menino e saiu dele, deixando-o como morto. Por isso todos diziam que ele havia morrido. 
— Amo omono pàn xigatu maꞌe kuzà pe aꞌe, imunehew kar pà izupe aꞌe, iꞌi ihewe wà. (Tupàn hemiruzeꞌeg wanemiapo kwer ikatuahy maꞌe aꞌe, nuzawy kwaw pàn xigatu maꞌe aꞌe.) 	  A ela foi dado linho finíssimo, linho brilhante e puro para se vestir. O linho são as boas ações do povo de Deus. 
Maꞌenugar teko upuner weko haw imupukuaꞌu haw rehe aꞌe. Ni amo nupuner kwaw aꞌe. Aꞌe rupi naxikwaw kwaw zanereko haw ꞌar nànàgatu har zane.	  Qual de vocês pode encompridar a sua vida, por mais que se preocupe com isso? 
 Uzeꞌeg Pawru Pirem ikatu haw rehe xe aꞌe kury Pirem herywyr, tuweharupi Tupàn pe hezeꞌeg mehe, azeꞌeg teko nerehe ihe. — Pirem uzeruzar nerehe aꞌe, aꞌe izupe.	  Meu caro Filemom, sempre que eu oro, lembro de você e agradeço ao meu Deus 
Aꞌe rupi azeꞌeg putar peme kury, hemireko ꞌym maꞌe wanupe kury, imen ꞌym maꞌe wanupe no, kuzà imen umàno maꞌe kwer wanupe no. Aze pepuner hemireko ꞌym maꞌe romo peneko haw rehe nehe, aze pepuner imen ꞌym maꞌe romo peneko haw rehe nehe, aꞌe mehe ikatu weraꞌu peme nehe. Peiko ihe ài nezewe mehe nehe.	  Aos solteiros e às viúvas eu digo que seria melhor para eles ficarem sem casar, como eu. 
Aꞌe rupi zauxiapekwer xe har paw rupi aꞌe wà, amogwer xe har paw rupi aꞌe wà no, ukwaw Zaneruwihawete hemiruzeꞌeg romo hereko haw aꞌe wà kury. Ukwaw Zezuz rehe hemunehew pawer xe aꞌe wà.	  Pois foi assim que toda a guarda do palácio do Governador e todas as outras pessoas daqui ficaram sabendo que estou na cadeia porque sou servo de Cristo.
— Ezapo ikatu maꞌe nehe, ere wanupe nehe. -Emono e maꞌe hemetarer ꞌym maꞌe wanupe nehe, ere hemetarer katu maꞌe wanupe nehe.	  Mande que façam o bem, que sejam ricos em boas ações, que sejam generosos e estejam prontos para repartir com os outros aquilo que eles têm. 
Tuweharupi urereko haw naꞌikatuahy kwaw urewe. Uzeruzar ꞌym maꞌe ipurapo wer ikatu ꞌym maꞌe rehe urewe wà. Urupuraraw maꞌerahy tuweharupi no. Aze mo naheta iwer zanekweraw pàwàm, nuruiko iwer mo nezewe.	  E, quanto a nós, por que é que nos colocamos em perigo a toda hora? 
Hemimuꞌe oho ywy nànàn Zeꞌeg Puràg imumeꞌu pà teko wanupe wà. Zanezar upytywà wà. Uzapo kar purumupytuhegatu kar haw wanupe. Aꞌe rupi — Azeharomoete, iꞌi teko Zeꞌeg Puràg henu mehe wà]. 	  Os discípulos foram anunciar o evangelho por toda parte. E o Senhor os ajudava e, por meio de milagres, provava que a mensagem deles era verdadeira. 
 Uzeꞌeg zaneapeku rehe aꞌe kury Herywyr wà. Aze uzeruzar maꞌe teteaꞌu heko wer Tupàn zeꞌeg rehe upurumuꞌe maꞌe romo wà nehe, tuwe rihi. Taꞌe xikwaw ko maꞌe zane xe. Aze upurumuꞌe maꞌe uzapo ikatu ꞌym maꞌe aꞌe nehe, hemimuꞌe uzapo putar ikatu ꞌym maꞌe izàwegatete aꞌe wà nehe no. Aꞌe rupi aze upurumuꞌe maꞌe uzapo ikatu ꞌym maꞌe aꞌe nehe, Tupàn uzepyk weraꞌu putar hehe azeharomoete aꞌe nehe. (Taꞌe uzapo kar wemimuꞌe wanupe xe.)	  Meus irmãos, somente poucos de vocês deveriam se tornar mestres na Igreja, pois vocês sabem que nós, os que ensinamos, seremos julgados com mais rigor do que os outros. 
te ko ꞌar rehe kury, uremaꞌuhez, ureiwez no. Izemàner urekamir. Tuwihaw urepetepetek kar wà. Uruata e oroho wyzài taw pe, wyzài ywy rehe. Aꞌe re uruata e oroho amo ae taw pe amo ae ywy rehe no.	  Até agora temos passado fome e sede. Temos nos vestido com trapos, temos recebido bofetadas e não temos lugar certo para morar. 
Zaneruwihawete umur kar Wekwe peme aꞌe, imuigo kar pà pepyꞌa pe aꞌe. Aꞌe rupi, aze naheta kwaw Tupàn zeꞌeg rehe purumuꞌe maꞌe pepyr nehe, pezemumikahy zo nehe. Tupàn Hekwe wiko pepyꞌa pe aꞌe, uzeꞌeg paw rehe pemuꞌe pà aꞌe. Wiko tuwe pepyꞌa pe. Zaneruwihawete Hekwe azeharomoete har wiko pepyꞌa pe. Pemuꞌe iko aꞌe. Aꞌe rupi peiko wiwi Zezuz hemiruzeꞌeg romo nehe, peiko wiwi imyrypar romo nehe. 	  Mas sobre vocês Cristo tem derramado o seu Espírito. Enquanto o seu Espírito estiver em vocês, não é preciso que ninguém os ensine. Pois o Espírito ensina a respeito de tudo, e os seus ensinamentos não são falsos, mas verdadeiros. Portanto, obedeçam aos ensinamentos do Espírito e continuem unidos com Cristo. 
Umaꞌereko katu Tupàn zeꞌeg heraha pà peme, Araorixez tawhu pe har wanupe no, Iera tawhu pe har wanupe no. Aexak imaꞌereko mehe.	  Eu posso afirmar que ele tem trabalhado muito em favor de vocês e pela gente de Laodicéia e de Hierápolis.
— Pemeꞌe pezuwà xe ty wà, iꞌi putar amo teko peme aꞌe wà nehe. — Pemeꞌe pe pe peho nehe ty wà, iꞌi putar amo peme aꞌe wà nehe no. — Peho zo hekar pà nehe, aꞌe peme kury.	  Alguns vão dizer a vocês: “Olhem aqui” ou “Olhem ali”; porém não saiam para procurá-lo.
 Anani wenuxi wemetarer aꞌe kury Amo ꞌar mehe amo awa Anani her maꞌe aꞌe, hemireko Xapir aꞌe no, umeꞌeg uiwy oho aꞌe wà.	  Mas um homem chamado Ananias, casado com uma mulher que se chamava Safira, vendeu um terreno 
Aze ruꞌu pezewyr wi putar Tupàn wi nehe. Azemumikahy putar nezewe mehe ihe nehe. Maꞌe uzeapo putar peme nehe. Aipo aꞌe maꞌe paw rupi amumeꞌu e peme ihe. 	  Estou muito preocupado com vocês! Será que todo o trabalho que tive com vocês não valeu nada?
Heremireko kwez kury, aꞌe rupi napuner kwaw heho haw rehe kury, iꞌi amo izupe no. 	  —E outro disse: “Acabei de casar e por isso não posso ir. ”
Peinu katu hezeꞌeg nehe ty wà. Amo pepyr har aꞌe wà, Zurupari hemiruzeꞌeg romo wanekon aꞌe wà. — Zutew romo uruiko ure, iꞌi muaꞌu waiko peme wà. Nuiko kwaw wà. Amono kar putar aꞌe awa penuwa rupi ihe wà nehe. Uzeamumew putar upenàràg rehe wapyk pà penuwa rupi wà nehe. Taꞌe amuzeamumew kar putar ihe wà nehe xe. Aꞌe rupi ukwaw putar heremiamutar romo peneko haw aꞌe wà nehe.	  Escutem! Quanto àquela gente que pertence a Satanás, aqueles mentirosos que afirmam que são judeus, mas não são, eu farei com que eles venham e caiam de joelhos diante de vocês. E todos eles saberão que eu amo vocês. 
Àxioki pe har uzeruzar maꞌe aꞌe wà, uzeꞌeg nezewe Pawru pe aꞌe wà. — Tuwe Tupàn uzekaiw katu nerehe aꞌe nehe, iꞌi izupe wà. Naꞌe Pawru uhem oho aꞌe wi aꞌe no, Xiria heraha pà uzeupi aꞌe no. 	  enquanto que Paulo escolheu Silas e seguiu viagem, depois que os irmãos o entregaram aos cuidados do Senhor. 
Naꞌe Zezuz uhem wi oho wanuwi kury. Uzeꞌeg wi Tupàn pe uzeꞌeg ipy zàwegatete.	  Jesus foi outra vez e orou, dizendo as mesmas palavras. 
Nuiko kwaw paw rupi Zezuz hemimono karer romo wà. Uzeruzar maꞌe paw nuiko kwaw Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har wà. Xo màràn zo purumuꞌe maꞌe romo wanekon wà. Xo màràn zo upuner purumupytuhegatu kar haw iapo haw rehe wà.	  Nem todos são apóstolos, ou profetas, ou mestres. Nem todos têm o dom de fazer milagres, 
Naꞌe uzeꞌeg ahyahy aꞌe pe har wanupe kury. Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer aꞌe. — Pezapo Tupàn hàpuzuhu Tupàn pe zeꞌegaw romo nehe, teko ywy nànànar wanupe nehe. Ko ꞌar rehe pezapo Tupàn hàpuzuhu amo ae maꞌe romo pe kury. Ko ꞌar rehe pezapo ꞌàg tàpuzuhu maꞌe rehe imunar maꞌe waneko haw romo kury. 	  E ele ensinava a todos assim: —Nas Escrituras Sagradas está escrito que Deus disse o seguinte: “A minha casa será chamada de ‘Casa de Oração’ para todos os povos. ” Mas vocês a transformaram num esconderijo de ladrões!
Naꞌe ameꞌe aꞌe pape rehe ihe kury. Aꞌe maꞌe hexakaw nuzawy kwaw hepuahu pe maꞌe hexakaw ihewe. Aexak kawaru xigatu maꞌe. Awa ikuꞌaz har wereko uwyrapar opo pe aꞌe. Umunehew tuwihaw àkàgàpixi haw wàkàg rehe no. Naꞌe uhem oho urewi zauxiapekwer ài kury. Ywy nànàn ihon kury, wàmàtyryꞌymar wazuka pà kury. 	  Olhei e vi um cavalo branco. O seu cavaleiro tinha um arco, e lhe deram uma coroa de rei. E ele saiu vencendo e conquistando. 
 Uzeꞌeg xa rehe tatainy rehe aꞌe kury (Uzeꞌeg wiwi Zezuz wemimuꞌe wanupe.) — Peiko xa ài teko nànàn pe. (Aze ximono xa temiꞌu inuromo, hete katu zanewe. Nezewegatete aze peiko teko wainuromo ikatu maꞌe iapo pà nehe, aꞌe teko ukwaw putar Tupàn ikatu haw aꞌe wà nehe no.) Aze heta ywy xa inuromo nehe, naꞌikatu kwaw temiꞌu inuromo imono haw nehe. Ni amo nupuner kwaw hete katu haw imuzewyr kar haw rehe izupe wà nehe. Taꞌe iaiw aꞌe nehe xe, aꞌe rupi teko weityk putar wà nehe, hehe upyrog pà wà nehe. (Nezewegatete aze pezapo wi wi ikatu ꞌym maꞌe peho peiko nehe, Tupàn uzepyk putar penehe aꞌe nehe no.) 	  —Vocês são o sal para a humanidade; mas, se o sal perde o gosto, deixa de ser sal e não serve para mais nada. É jogado fora e pisado pelas pessoas que passam. 
Mokoz kuzà umukuꞌi putar arozràn waiko aꞌe wà nehe no. Tupàn weraha putar pitài kuzà aꞌe nehe, inugwer upyta putar aꞌe pe aꞌe nehe.	  Duas mulheres estarão no moinho moendo trigo: uma será levada, e a outra, deixada. 
Uzeꞌeg uhapukaz pà. Izeꞌeg nuzawy kwaw zawaruhu teteaꞌu wazeꞌegaw aꞌe. Izeꞌeg ire 7 àmànànog uzeꞌeg izupe aꞌe wà kury, wànoànogahy pà aꞌe wà kury.	  e gritou com voz muito forte, que parecia o rugido de leões. Depois que gritou, os sete trovões responderam com um estrondo. 
Umumeꞌu ko maꞌemumeꞌu haw wanupe aꞌe kury. — Amo hemetarer katu maꞌe iziwy rehe iꞌa teteaꞌu hemitygwer izupe.	  Então Jesus contou a seguinte parábola: —As terras de um homem rico deram uma grande colheita.
Napuezar kwaw ihe nehe. Azewyr wi putar tuwà peme nehe no.	  —Não vou deixá-los abandonados, mas voltarei para ficar com vocês. 
Aze uhem pepyr wà nehe, aze nuhyk kwaw temetarer aꞌe mehe nehe, hemaranugar putar tuwe wanuwi ihe nehe, taꞌe amumeꞌu penemimonoꞌog kwer kwez wanupe ihe xe. Pemaranugar putar wanuwi pe nehe no.	  Porém, se alguns irmãos da Macedônia forem comigo e não os encontrarem preparados, isso vai ser uma vergonha para nós, que tivemos tanta confiança em vocês. E sem falar na vergonha que vocês mesmos vão sentir. 
— Pezekaiw katu hezeꞌeg rehe nehe ty wà. Zazeupir zaha zaiko Zeruzarez pe zane kury. Ihe Awa taꞌyr romo aiko ihe. Amo awa aꞌe nehe, hemono putar hepyhyk kar pà aꞌe pe har wanupe aꞌe nehe, xaxeto wanuwihaw wanupe aꞌe nehe, upurumuꞌe maꞌe wanupe aꞌe nehe no. — Xiuka kar Zezuz zane nehe, iꞌi putar uzeupeupe wà nehe, herehe uzeꞌeg pà wà nehe. Hemono kar putar Hom tawhu pe har wanuwihaw xe har pe wà nehe, hezuka kar pà izupe wà nehe.	  —Escutem! Nós estamos indo para Jerusalém, onde o Filho do Homem será entregue aos chefes dos sacerdotes e aos mestres da Lei. Eles o condenarão à morte e o entregarão aos não-judeus. 
Aꞌe maꞌe paw iapo ꞌym mehe we Zaneruwihawete wiko aꞌe ꞌar mehe aꞌe. Teko wazar romo maꞌe wazar romo hekon paw rupi katete. Umuigo kar ko ꞌar rehe aꞌe wà no. Aze mo numuigo kar iwer wà, aꞌe mehe mo nuiko iwer mo wà.	  Antes de tudo, ele já existia, e, por estarem unidas com ele, todas as coisas são conservadas em ordem e harmonia. 
 Uzeꞌeg zutew wanàmuzgwer wazeꞌegaw rehe xe aꞌe kury Azeꞌeg putar zutew wanupe ihe nehe kury. — Zutew romo peiko. Pezeapyaka katu ko hezeꞌeg rehe nehe. Nezewe zepe peze tuweharupi amogwer wanupe. — Kwa, aiko zutew romo ihe, akwaw katu Moizez zeꞌeg kwehe arer ihe no, peze zepe peiko wanupe.	  O que dizer de você? Você diz que é judeu, confia na lei e se orgulha do Deus que você adora. 
Pezekaiw katu pezehezehe nehe ty wà. Tekwe Puràg pemuzekaiw kar kwez amogwer uzeruzar maꞌe wanehe aꞌe no. Pezekaiw katu wanehe nehe ty wà. Àràpuhàràn wanehe uzekaiw katu maꞌe aꞌe wà, umeꞌegatu weimaw wanehe tuweharupi aꞌe wà. Nezewegatete pezekaiw katu Tupàn hemiruzeꞌeg wanehe nehe no. Taꞌe Tupàn umuigo kar aꞌe teko aꞌe wà xe, wemiruzeꞌeg romo aꞌe wà xe, waꞌyr imumàno kar pà wanekuzaromo aꞌe xe.	  Cuidem de vocês mesmos e de todo o rebanho que o Espírito Santo entregou aos seus cuidados, como pastores da Igreja de Deus, que ele comprou por meio do sangue do seu próprio Filho. 
 — Amuꞌe putar herapi har Tupàn zeꞌeg rehe ihe nehe, niꞌi kwaw teko wà nehe, wapi har wanupe wà nehe. — Amumeꞌu putar Tupàn zeꞌeg heànàm wanupe nehe, aꞌe rupi ukwaw putar Tupàn aꞌe wà nehe, niꞌi kwaw teko wà nehe. Taꞌe hekwaw putar tuwe paw rupi wà nehe xe. Ikàg weraꞌu maꞌe hekwaw putar wà nehe no. 	  Ninguém vai precisar ensinar o seu patrício nem o seu parente, dizendo: ‘Procure conhecer o Senhor. ’ Porque todos me conhecerão, tanto as pessoas mais humildes como as mais importantes. 
 Wixe Zezuz oho tàpuzuhu pupe aꞌe kury Uhem oho Zeruzarez pe wà. Wixe oho Tupàn hàpuzuhu pupe wà. Heta teteaꞌu teko maꞌe meꞌegar aꞌe pe aꞌe wà. Heta teteaꞌu maꞌe meꞌeg kar har aꞌe pe wà no. Naꞌe umuhem kar Zezuz aꞌe teko paw wamono aꞌe wi aꞌe wà kury. Amo temetarer imaꞌe har aꞌe pe wanekon aꞌe wà no. Weruwak Zezuz wawyrapew imono wanuwi kury, wanemetarer imuhàmuhàz pà aꞌe pe wanuwi kury. Amo pykahu meꞌegar wiko aꞌe pe aꞌe wà no. Taꞌe teko umeꞌeg kar pykahu Tupàn pe imono e pyr romo aꞌe wà xe. Weruwak wanenaw wanuwi no.	  Quando Jesus e os discípulos chegaram a Jerusalém, ele entrou no pátio do Templo e começou a expulsar todos os que compravam e vendiam naquele lugar. Derrubou as mesas dos que trocavam dinheiro e as cadeiras dos que vendiam pombas. 
Zauxiapekwer teteaꞌu ywak rehe har aꞌe wà, oho hupi aꞌe wà. Wata kawaru xig maꞌe kuꞌaz wà, pàn xigatu maꞌe imunehew pà wà.	  Os exércitos do céu o seguiam, montados em cavalos brancos e vestidos de linho branco e puro. 
— Pepytuꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo re nehe, Tupàn pe pezewyr pà nehe, hehe pezeruzar wi pà nehe, iꞌi oho iko teko wanupe aꞌe. — Taꞌe amo ꞌar mehe Tupàn weruzeꞌeg putar teko teteaꞌu aꞌe nehe xe. Uhem eteaꞌi aꞌe ꞌar aꞌe kury, iꞌi oho iko purupe. 	  dizendo: —Arrependam-se dos seus pecados porque o Reino do Céu está perto!
Wàrogatu Àmàrààw aꞌe maꞌe Tupàn hemimumeꞌu kwer aꞌe. Aꞌe rupi Tupàn umur izupe.	  Abraão teve paciência e por isso recebeu o que Deus havia prometido.
 — Naiko kwaw Zezuz hemimuꞌe romo ihe, iꞌi muaꞌu Pet aꞌe kury Naꞌe upyhyk zauxiapekwer Zezuz wà kury. Weraha xaxeto hàpuz me wà. Pet wata oho iko wanaikweromo aꞌe. Muite weraꞌi hekon wanuwi wata pà aꞌe.	  Eles prenderam Jesus e o levaram até a casa do Grande Sacerdote. E Pedro os seguia de longe.
 Zaiko Zaneruwihawete inuromo Tupàn zanepuhareko aꞌe, aꞌe rupi uzapo ikatu maꞌe iko zanewe aꞌe. Aipo xiapo wi wi putar ikatu ꞌym maꞌe zane nehe, Tupàn purupuhareko haw hexak kar pà teko wanupe zane nehe.	  Portanto, o que vamos dizer? Será que devemos continuar vivendo no pecado para que a graça de Deus aumente ainda mais? 
Aꞌe mehe uzeꞌeg Pirat Zuze Arimatez pe har pe kury. — Eraha hetekwer nehe kury ty, iꞌi izupe.	  Depois de receber a informação do oficial, Pilatos entregou a José o corpo de Jesus. 
Zutew ꞌym aꞌe wà, nukwaw kwaw Tupàn zeꞌeg Moizez pe imuapyk kar pyrer aꞌe wà. Aze uzapo ikatu maꞌe aꞌe zeꞌeg rupi wà, Tupàn zeꞌeg kwaw par zàwenugar romo wanekon aꞌe wà.	  Os não-judeus não têm a lei. Mas, quando fazem pela sua própria vontade o que a lei manda, eles são a sua própria lei, embora não tenham a lei. 
Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer aꞌe wà, uzemonokatu Tupàn pe wà, ikatu ꞌym maꞌe wi utyryk pà wà. Pemaꞌenukwaw katu wazeꞌeg rehe nehe. Zanezar zanepyro har aꞌe no, omono uzeꞌeg wemimono karer wanupe aꞌe no. Hemimono karer umumeꞌu aꞌe zeꞌeg peme aꞌe wà no. Pemaꞌenukwaw izeꞌeg rehe nehe no.	  Quero que lembrem das palavras ditas há muito tempo pelos santos profetas e do mandamento do nosso Senhor e Salvador que foi dado a vocês por meio dos apóstolos que anunciaram o evangelho a vocês.
Naꞌarewahy teko upuraraw putar maꞌerahy kwer teteaꞌu aꞌe wà nehe. Aꞌe rupi aze awa hemireko maꞌe wiko awa hemireko ꞌym maꞌe ài aꞌe wà nehe, waneko haw ikatu weraꞌu wanupe nehe.	  Irmãos, o que eu quero dizer é isto: não nos resta muito tempo, e daqui em diante os casados devem viver como se não tivessem casado; 
Piri aꞌe, tàritykaꞌi hekon Azo taw pe kury. Naꞌe wata oho iko taw nàn kury, zeꞌeg puràg imumeꞌu pà kury. Uhem Xezarez tawhu pe kury. 	  De repente, Filipe se encontrou na cidade de Azoto e seguiu viagem, anunciando o evangelho por todas as cidades até chegar a Cesaréia. 
— Màràzàwe tuwe nerehàpyhàgatu ne kury, iꞌi izupe wà. 	  —Como é que agora você pode ver? —perguntaram.
 Zuàw wexak kuzàwyzài iaiw maꞌe aꞌe kury Naꞌe amo Tupàn heko haw pe har kawaw hereko har uzeꞌeg wà ihewe aꞌe kury. — Ezur herupi nehe ty, iꞌi ihewe. — Tupàn uzepyk putar kuzàwyzài rehe aꞌe nehe, kuzà ikàg maꞌe rehe aꞌe nehe, iꞌi ihewe. — Erexak putar hehe izepykaw nehe kury, taꞌe aexak kar putar newe ihe nehe xe, iꞌi ihewe. — Aꞌe kuzà aꞌe, tawhu pe har romo hekon aꞌe. Aꞌe tawhu yrykaw teteaꞌu wanuwake tuz aꞌe, iꞌi ihewe.	  Então um dos sete anjos que tinham as sete taças veio me dizer: —Venha, e eu vou lhe mostrar como será castigada a famosa prostituta, aquela grande cidade que está construída perto de muitos rios. 
Umuzewyr kar wi Pet wamuwà uzepyr wà, umuzewyr kar Zuàw wà no. — Pemumeꞌu zo Zezuz zeꞌeg teko wanupe nehe, pepurumuꞌe zo izeꞌeg rehe nehe, iꞌi wanupe wà.	  Então os chamaram e ordenaram duramente que não falassem nem ensinassem nada a respeito de Jesus.
Naꞌe teko aꞌe pe oho maꞌe kwer aꞌe wà, Zuàw hexakar aꞌe wà, hurywete aꞌe wà. — Aikwez Tuwihawete uhem wà azeharomoete aꞌe kury, iꞌi uzeupeupe wà. — Ko awa aꞌe, Zuàw aꞌe, aipo tuwihawete Tupàn hemimur kar romo hekon aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà, uzehezehe upuranu pà wà.	  As esperanças do povo começaram a aumentar, e eles pensavam que talvez João fosse o Messias. 
Pet upyta Zo taw pe kury. Umumaw màràn ꞌar Ximàw ipyr wiko pà kury. Ximàw aꞌe, maꞌe pirer imaꞌe har romo hekon aꞌe. 	  E Pedro ficou lá muitos dias, na casa de um curtidor de couros chamado Simão. 
Karuk eteaꞌi mehe oho Zezuz aꞌe pe aꞌe kury, aꞌe 11 hemimuꞌe wanupi kury. Umaiꞌu aꞌe pe wà.	  Quando anoiteceu, Jesus chegou com os doze discípulos. 
Aze awa heko wer uzeruzar maꞌe wapytywà har romo nehe, aꞌe mehe uzeruzar maꞌe aꞌe pe har aꞌe wà nehe, uzemonoꞌog putar uzehezehe upuranu pà aꞌe wà nehe, aꞌe awa rehe aꞌe wà nehe. — Aze ruꞌu ty wà, iꞌi putar uzeupeupe wà nehe. — Aipo ikatu ko awa aꞌe, iꞌi putar uzeupeupe wà nehe, uzehezehe upuranu pà wà nehe. Aze uzeruzar maꞌe paw uzeꞌeg nezewe uzeupeupe wà nehe, — Kwa ikatuahy aꞌe, aze iꞌi wà nehe, aꞌe mehe aꞌe awa wiko putar uzeruzar maꞌe wapytywà har romo aꞌe nehe.	  Primeiro devem ser provados e depois, se forem aprovados, que sirvam a Igreja. 
Ikatu ꞌym maꞌe teteaꞌu iapo har aꞌe wà nehe, noho kwaw Tupàn pyr aꞌe wà nehe. Peinu katu ko zeꞌeg nehe. Tuwe teko nahemuꞌem kwaw ko maꞌe rehe peme nehe. Teko wemireko ꞌym puhe uker maꞌe wà nehe, tupàn aꞌuaꞌu wamuwete katu har aꞌe wà nehe no, umen ꞌym puhe uker maꞌe aꞌe wà nehe no, awa amo awa puhe oho maꞌe aꞌe wà nehe no, kuzà amo kuzà puhe oho maꞌe aꞌe wà nehe no,	  Vocês sabem que os maus não terão parte no Reino de Deus. Não se enganem, pois os imorais, os que adoram ídolos, os adúlteros, os homossexuais, 
Awa ikàg maꞌe aꞌe, umeꞌegatu iko wàpuz rehe, uzekaiw katu umaꞌe rehe. Aꞌe mehe amo naꞌimunar kwaw imaꞌe rehe izuwi aꞌe wà nehe.	  —Quando um homem forte e bem armado guarda a sua própria casa, tudo o que ele tem está seguro. 
— Kwa, azapo kar putar ikatu maꞌe amo wanupe ihe nehe, ikatu maꞌe kwaw ꞌymar wanupe ihe nehe, peze zepe peiko pezeupe. — Amuꞌe putar teko aꞌe zeꞌeg rehe ihe wà nehe, peze zepe peiko no.	  Você tem a certeza de que é guia dos cegos, luz para os que estão na escuridão, 
— Aha putar pepyr ihe nehe, aꞌe peme. Aꞌe re naha kwaw pepyr. Aꞌe rupi amo pepyr har uzeꞌeg waiko herehe wà kury. — Pawru nuzapo kwaw wemimumeꞌu kwer aꞌe, iꞌi muaꞌu waiko herehe wà. Naꞌikatu kwaw nezewe herehe wazeꞌegaw wà. Aze amumeꞌu maꞌe heremiapo ràm ihe nehe, azapo putar tuwe aꞌe maꞌe ihe nehe. — Aha putar pepyr ihe, aꞌe peme. Nezewe hezeꞌeg mehe nakwaw kwaw penemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe teko ihe. Amo umumeꞌu wà ihewe wà. Aꞌe re naheho wer kwaw pepyr. Aꞌe rupi naha kwaw aꞌe ꞌar rehe. Aha putar tàritykaꞌi nehe kury. — Pawru uzapo maꞌe uzemurywete kar pà aꞌe. Nuzapo kwaw maꞌe Tupàn imurywete kar pà aꞌe, iꞌi amo waiko herehe wà. Hemuꞌem aꞌe wà. Xo Tupàn imurywete kar haw rehe zo azapo maꞌe ihe. 	  Será que fui irresponsável quando resolvi fazer isso? Será que, ao fazer os meus planos, penso somente nos meus próprios interesses e por isso digo “sim, sim” e “não, não” ao mesmo tempo? 
Ure urupytuꞌu putar temetarer imaꞌe re nehe, urupytuꞌu putar temiꞌu imaꞌe re nehe. Uruzeꞌeg putar Tupàn pe nehe, teko wamuꞌe pà izeꞌeg rehe nehe. 	  Assim nós poderemos continuar usando todo o nosso tempo na oração e no trabalho de anunciar a palavra de Deus.
Aꞌe rupi nezewe iꞌi uzeupe kwehe mehe aꞌe, zanerehe uzeꞌeg pà aꞌe. — Amuigo kar putar aꞌe teko hepurumuzàmuzàg romo Zezuz Tuwihawete imàno àwàm rupi ihe wà nehe, iꞌi zanewe. Nezewe uzapo iko aꞌe, taꞌe uputar nezewe haw aꞌe xe, taꞌe aꞌe rupi hemimutar zanerehe aꞌe xe.	  Deus já havia resolvido que nos tornaria seus filhos, por meio de Jesus Cristo, pois este era o seu prazer e a sua vontade. 
 Zutew wanuwihaw umumeꞌu Zezuz izuka àwàm aꞌe wà kury Uhem eteaꞌi maiꞌu haw uhuaꞌu maꞌe Zutew wanupe kury. Zaneraꞌyr wazuka ꞌym awer aꞌe maiꞌu haw her romo aꞌe. Typyꞌak iapiruru ꞌym maꞌe iꞌu haw, amo ae her romo aꞌe. Xaxeto wanuwihaw aꞌe wà, zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà no, uzemonoꞌonoꞌog waiko uzeꞌeg pà aꞌe wà. — Pyhegwepe xiapo putar maiꞌu haw uhuaꞌu maꞌe nehe. Xipyhyk Zezuz zane nehe, izuka kar pà zane nehe, teko wanupe imumeꞌu ꞌym pà zane nehe, iꞌi uzeupeupe wà.	  Faltavam dois dias para a Festa da Páscoa e a Festa dos Pães sem Fermento. Os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei procuravam um jeito de prender Jesus em segredo e matá-lo.
Aꞌe zeꞌeg henu mehe aputar teteaꞌu amo teko imaꞌe izuwi hezeupe ihe. Azemuiroiroahy wi wi henu mehe ihe. Napytuꞌu kwaw hezemuiroiroahy re henu mehe ihe. Aze mo aꞌe zeꞌeg numumeꞌu iwer mo ikatu ꞌymaw ihewe, aꞌe mehe mo nakwaw iwer mo ihe.	  Porém o pecado se aproveitou dessa lei para despertar em mim todo tipo de cobiça. Porque, se não existe a lei, o pecado é uma coisa morta. 
Taꞌe — Heraꞌyr, niꞌi pixik kwaw wanupe aꞌe xe. Xo waꞌyr pe zo uzeꞌeg nezewe. — Ereiko heraꞌyr romo ne. Kutàri amumeꞌu heraꞌyr romo nereko haw kwez ihe kury, iꞌi izupe. Tupàn nuzeꞌeg pixik kwaw nezewe ni amo weko haw pe har wanupe. — Aiko putar tu romo nehe. Heraꞌyr romo hekon putar nehe, iꞌi izupe.	  Pois Deus nunca disse a nenhum dos seus anjos: “Você é o meu Filho; hoje eu me tornei o seu Pai. ” E também não disse a respeito de nenhum anjo: “Eu serei o Pai dele, e ele será o meu Filho. ” 
Aze amo umunyk tatainy nehe, nomono kwaw kawaw iwy pe nehe. Omono putar ywate nehe. Aꞌe rupi uhyape katu putar aꞌe pe nehe. Teko aꞌe pe har paw rupi aꞌe wà nehe, upuner putar maꞌe hexakaw rehe aꞌe wà nehe.	  Ninguém acende uma lamparina para colocá-la debaixo de um cesto. Pelo contrário, ela é colocada no lugar próprio para que ilumine todos os que estão na casa. 
 Kuzà Tupàn hàpuz pupe wà Pemaꞌenukwaw herehe tuweharupi, peho peiko hezeꞌeg rupi no, aꞌe hezeꞌeg peme heremimumeꞌu kwer rupi no. Aꞌe rupi azeꞌegatu penehe ihe.	  Eu os elogio porque vocês sempre lembram de mim e seguem as instruções que eu passei para vocês.
Tupàn zeꞌeg kwehe arer imumeꞌu har paw umumeꞌu heko àwàm aꞌe wà. — Aze amo uzeruzar hehe wà nehe, Tupàn umunàn putar wanemiapo kwer aꞌe nehe, wanuwi aꞌe nehe. Heharaz putar wanemiapo kwer wi nehe. Nuzepyk kwaw wanehe nehe. Taꞌe ikàg tuwe Zezuz aꞌe xe. 	  Todos os profetas falaram a respeito de Jesus, dizendo que os que crêem nele recebem, por meio dele, o perdão dos pecados. 
Pe zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe pe. Pe zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe pe no, uzepyk putar tuwe Tupàn penehe aꞌe nehe. Taꞌe hemuꞌem maꞌe romo peiko pe xe. Taꞌe naperuzar kwaw aꞌe zeꞌeg pe xe. Aze pereko 10 taz, pemono pitài Tupàn pe. Aze pereko 10 maꞌywanem, pemono pitài izupe no. Pixikaꞌi maꞌe iapo mehe peruzar tuwe izeꞌeg. Uhuaꞌu maꞌe iapo mehe naperuzar kwaw izeꞌeg. Naperuzeꞌeg kwaw teko ikatu haw rupi pe wà. Napepurupuhareko kwaw. Napezapo kwaw penemimumeꞌu kwer. Peruzar izeꞌeg ipixikaꞌi maꞌe iapo mehe. Aze mo peruzar tuwe izeꞌeg uhuaꞌu maꞌe iapo mehe no, aꞌe mehe mo pekatu mo Tupàn pe.	  —Ai de vocês, mestres da Lei e fariseus, hipócritas! Pois vocês dão a Deus a décima parte até mesmo da hortelã, da erva-doce e do cominho, mas não obedecem aos mandamentos mais importantes da Lei, que são: o de serem justos com os outros, o de serem bondosos e o de serem honestos. Mas são justamente essas coisas que vocês devem fazer, sem deixar de lado as outras. 
— Xo 5 typyꞌak zutykaꞌi heta urewe. Xo mokoz pira zo heta urewe no, uruꞌe izupe. 	  Eles disseram: —Só temos aqui cinco pães e dois peixes.
Temiꞌu urewe imur mehe nuruꞌu kwaw imekuzar ꞌym pà aꞌe pe ure. Urumekuzar ureremiꞌu. Urumaꞌereko uruiko, pyhaw, ꞌaromo no. Aze mo nurumaꞌereko iwer, aꞌe mehe mo hekuzar weraꞌu mo peme.	  Não temos recebido nada de ninguém, sem pagar; na verdade trabalhamos e nos cansamos. Trabalhamos sem parar, dia e noite, a fim de não sermos um peso para nenhum de vocês. 
Nezewegatete heꞌar mehe nehe no, purupe hezexak kar eteaꞌi mehe nehe no. 	  Assim será o dia em que o Filho do Homem aparecer.
— Kwa, amogwer teko paw rupi aꞌe wà, izypy mehe omono maꞌywa tykwer ikatuahy maꞌe weminozgwer wanupe aꞌe wà. Uiꞌu maꞌywa tykwer teteaꞌu pupe wà. Aꞌe re omono maꞌywa tykwer ikatu weraꞌu ꞌym maꞌe weminozgwer wanupe aꞌe. Ne kury, iahykaw rehe ikatuahy weraꞌu maꞌe eremur kwez urewe kury, iꞌi izupe. (Nukwaw kwaw Zezuz ikàgaw aꞌe.) 	  e disse: —Todos costumam servir primeiro o vinho bom e, depois que os convidados já beberam muito, servem o vinho comum. Mas você guardou até agora o melhor vinho. 
 Moizez aꞌe, Eri aꞌe no, ur Zezuz pe uzeꞌeg pà aꞌe wà kury Naꞌe 7 ꞌar pawire oho Zezuz ywytyr rehe Tupàn pe uzeꞌeg pà aꞌe kury. Weraha naꞌiruz wemimuꞌe uzeupi wà no. Pet, Zuàw, Xiak.	  Mais ou menos uma semana depois de ter dito essas coisas, Jesus levou Pedro, João e Tiago e subiu o monte para orar. 
Pe zutew ꞌym pe ty wà, kwehe mehe peipy upytuꞌu Tupàn zeꞌeg heruzar ire aꞌe wà. Ko ꞌar rehe Tupàn pepuhareko iko aꞌe kury, taꞌe zutew upytuꞌu izeꞌeg heruzar ire aꞌe wà xe.	  Mas no passado vocês, que não são judeus, desobedeceram a Deus. Porém agora vocês receberam a misericórdia de Deus por causa da desobediência dos judeus. 
Amo ae ꞌar mehe amo wagaw Tupàn aꞌe pe wà. Aꞌe rupi Tupàn umur kar mozaiw aꞌe pe wanupe wà. Tuwe naxiagaw kwaw Tupàn nezewe zane nehe.	  Não devemos pôr à prova a paciência de Cristo, como alguns deles fizeram, e por isso foram mortos pelas cobras. 
Taꞌe temetarer iamutar weraꞌu haw aꞌe xe, nuzawy kwaw ikatu ꞌym maꞌe paw piarupi teko iho haw aꞌe xe. Amo uzeruzar maꞌe aꞌe wà, upuir uzeruzar haw wi wà, taꞌe uputar weraꞌu temetarer teteaꞌu uzeupe aꞌe wà xe. Aꞌe rupi uzemumikahy aꞌe wà. 	  Pois o amor ao dinheiro é uma fonte de todos os tipos de males. E algumas pessoas, por quererem tanto ter dinheiro, se desviaram da fé e encheram a sua vida de sofrimentos. 
 — Amumeꞌu putar tuwe zeꞌeg ipyahu maꞌe ihe nehe, heremiruzeꞌeg wanupe ihe nehe, amo ꞌar mehe ihe nehe, iꞌi Zanezar aꞌe. — Heremiruzeꞌeg imaꞌenukwaw putar hezeꞌeg rehe tuweharupi wà nehe. Hurywete putar hezeꞌeg heruzar pà tuweharupi wà nehe no, iꞌi Tekwe Puràg zanewe. 	  “Quando esse tempo chegar, diz o Senhor, eu farei com o povo de Israel esta aliança: Porei as minhas leis no coração deles e na mente deles as escreverei. ” 
Zutew uzeꞌeg nezewe zanewe aꞌe wà, — Pezekwaku maꞌe teteaꞌu iꞌu ꞌym pà nehe, iꞌi waiko zanewe wà. — Pezapo zo agweagwer maꞌe nehe, iꞌi waiko zanewe wà. — Nan kwaw pa, aꞌe newe. Aze teko uzapo ikatu ꞌym maꞌe iko aꞌe nehe, aze nuzeruzar kwaw Zezuz rehe aꞌe nehe, aꞌe mehe hemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe upyta putar ipyꞌa pupe aꞌe nehe, aꞌe mehe aꞌe teko nukwaw kwaw ikatu maꞌe iapo haw aꞌe nehe. Aꞌe rupi aze uzekwaku nehe, naꞌikatu kwaw Tupàn pe nehe, aze nuzekwaku kwaw nehe, aꞌe rupi katete nehe no, taꞌe ipyꞌa naꞌikatu kwaw Tupàn pe xe. Aze teko uzapo ikatu maꞌe oho iko aꞌe nehe, aze uzeruzar katu Zezuz rehe aꞌe nehe, aꞌe mehe naheta kwaw zekwaku haw izupe nehe, taꞌe ipyꞌa ikatuahy Tupàn pe aꞌe nehe xe.	  Tudo é puro para os que são puros; mas nada é puro para os impuros e descrentes, pois a mente e a consciência deles estão sujas. 
Naꞌe kuzà umàno aꞌe no.	  Depois de todos eles, a mulher também morreu. 
Azeꞌeg teko peme paw rupi ihe kury. Xo pitài xe har rehe zo azeꞌeg teko ihe kury. Apukwaw katu pitàitàigatu ihe. Pitài xe har heàmàtyryꞌymar romo hekon aꞌe. Akwaw aꞌe awa ihe. Nezewe iꞌi zeꞌeg kwehe arer aꞌe. — Amo awa uꞌu putar temiꞌu heremimono kwer aꞌe nehe. Aꞌe re heàmàtyryꞌymar romo uzeapo putar aꞌe nehe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer hereko haw rehe aꞌe. Uzeapo putar maꞌe aꞌe zeꞌeg rupi katete aꞌe nehe kury.	  —Não estou falando de vocês todos; eu conheço aqueles que escolhi. Pois tem de se cumprir o que as Escrituras Sagradas dizem: “Aquele que toma refeições comigo se virou contra mim”.
Nazeꞌeg kwaw amogwer Zezuz hemimono karer wanupe. Xo Xiak Zanezar tywyr zo aexak aꞌe pe, aꞌe ꞌar mehe. 	  E não falei com nenhum outro apóstolo, a não ser com Tiago, irmão do Senhor. 
Azeꞌeg teko Tupàn pe nerehe ihe, maꞌe henoz pà izupe ihe. — Pirem aꞌe, umumeꞌu nerehe uzeruzar haw oho iko aꞌe, teko wanupe aꞌe, wamuzeruzar kar pà nerehe aꞌe, aꞌe izupe. — Aꞌe rupi ainoz maꞌe newe ihe kury. Pirem henu har aꞌe wà nehe, aze uzeruzar Zaneruwihawete Zezuz rehe aꞌe wà nehe, aꞌe mehe ekwaw kar nekatu haw wanupe nehe no, aꞌe izupe, maꞌe henoz pà izupe.	  Peço a Deus que a fé que une você a nós faça com que compreendamos mais profundamente todas as bênçãos que temos recebido na nossa vida, por estarmos unidos com Cristo. 
Ezekaiw katu ko hezeꞌeg àwàm rehe nehe kury ty. Amo ꞌar mehe Tekwe Puràg umuzeꞌeg kar amo teko nerehe aꞌe, teko wanuwa rupi aꞌe. — Tuwe Ximot Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo hekon aꞌe nehe kury, iꞌi nerehe, teko wanuwa rupi. Nemaꞌenukwaw katu aꞌe zeꞌeg awer rehe nehe ty, aꞌe ꞌar mehe arer rehe nehe ty. Aꞌe rupi nerepytuꞌu kwaw Tupàn zeꞌeg imumeꞌu re nehe.	  Timóteo, meu filho, eu entrego essa ordem a você. Ela está de acordo com as palavras da profecia, ditas há muito tempo a respeito de você. Que essas palavras sejam as suas armas para que você possa combater bem! 
— Pemeꞌe hepo rehe nehe, hepy rehe nehe no, iꞌi wanupe. — Ihe Zezuz romo aiko ihe, pepokok herehe nehe. Naiko kwaw àzàg romo ihe, iꞌi wanupe. — Àzàg nahoꞌo kwer kwaw aꞌe wà, iꞌi wanupe. — Naꞌikagwer kwaw wà, iꞌi wanupe. — Ihe heta heroꞌo kwer ihe, heta hekàgwer ihe no, iꞌi wanupe. 	  Olhem para as minhas mãos e para os meus pés e vejam que sou eu mesmo. Toquem em mim e vocês vão crer, pois um fantasma não tem carne nem ossos, como vocês estão vendo que eu tenho. 
Xaxeto aꞌe wà, umunyk yhyk aꞌe pe wà, imunykaw rehe wà. Imunykaw aꞌe, hekuzar katu aꞌe. Zeꞌeg kwehe arer hyru aꞌe pe hin aꞌe no. Uzapo ita hekuzar katu maꞌe or her maꞌe teteaꞌu hyru ipykaw romo wà. Typyꞌak ywak wi uꞌar maꞌe kwer hyru aꞌe no, aꞌe pe hin aꞌe no. — Mana, aꞌe temiꞌu her romo wazeꞌeg rupi aꞌe. Àràw imaꞌe aꞌe, ywyra pokokaw huwer maꞌe aꞌe, aꞌe pe tuz aꞌe no. Kwehe mehe Tupàn umuapyk uzeꞌeg ita pew rehe aꞌe, mokoz ita pew rehe aꞌe. Aꞌe ita aꞌe pe wanuz aꞌe wà no, aꞌe tàpuzràn pupe aꞌe wà no.	  Ali estava colocado o altar de ouro onde era queimado o incenso, e também estava colocada a arca da aliança, toda coberta de ouro. Dentro da arca estavam a vasilha de ouro com o maná, o bastão de Arão, do qual tinham saído brotos, e as duas placas de pedra com os mandamentos escritos nelas. 
Uzeruzar maꞌe Mawiron tawhu pe har aꞌe wà, Tupàn hemixamixak kwer aꞌe wà, omono kar uzeꞌeg peme aꞌe wà no. — Pekatu pa, iꞌi peme wà. — Pekatu ma, iꞌi peme wà. Heraꞌyr Mak aꞌe no, omono kar uzeꞌeg peme aꞌe no.	  A igreja que está em Babilônia, escolhida também por Deus, manda saudações. O meu filho Marcos também manda saudações. 
Ukwaw wiwi putar maꞌe nehe no. Weruzar wiwi putar Tupàn zeꞌeg nehe no. Uhem putar oho Zurupari mune wi nehe, taꞌe Zurupari ipurupyhyk wer zepe hehe aꞌe xe, wemiapo putar haw iapo kar pà izupe aꞌe xe. 	  E assim voltarão ao seu perfeito juízo e escaparão da armadilha do Diabo, que os prendeu para fazerem o que ele quer. 
Zezuz uzamutar katu Mari aꞌe. Uzamutar katu ikypyꞌyr no. Uzamutar wakywyr Arazar no.	  Jesus amava muito Marta, e a sua irmã, e também Lázaro. 
Aꞌe rupi uruzeꞌeg uruiko tuweharupi Tupàn pe ure, penehe ure. — Epytywàgatu nerehe uzeruzar maꞌe ne wà nehe, ikatuahy maꞌe iapo mehe ne wà nehe. Taꞌe erexarexak nezeupe ne wà xe. Ezapo kar ikatuahy maꞌe wanupe nehe no. Aꞌe rupi upuner putar nepyr weko haw rehe wà nehe. Uzeruzar katu waiko nerehe wà. Aꞌe rupi ipurapo wer amo maꞌe ikatuahy maꞌe rehe aꞌe wà nehe no, uruꞌe izupe. — Ne nekàg weraꞌu ne, aꞌe rupi epytywà ne wà nehe, aꞌe maꞌe iapo mehe ne wà nehe, uruꞌe izupe.	  É por isso que sempre oramos por vocês, pedindo que o nosso Deus, que chamou vocês para a nova vida, faça com que sejam merecedores dela. Pedimos também que ele, pelo seu poder, realize todos os desejos que vocês têm de fazer o bem e complete o trabalho que fazem com fé. 
— Eho xe wi nehe, iꞌi izupe. Aꞌe ꞌar mehe we hehàpyhàgatu kury. Wata oho iko Zezuz raikwer romo kury, pe rupi kury. 	  —Vá; você está curado porque teve fé! —afirmou Jesus. No mesmo instante, Bartimeu começou a ver de novo e foi seguindo Jesus pelo caminho. 
Aꞌe rupi uzeruzar maꞌe taw nànànar aꞌe wà, uzeruzar weraꞌu Zezuz rehe wà. Ikàg weraꞌu wà. Tuweharupi amo uzeruzar hehe wà, taꞌe wenu Pawru izeꞌeg aꞌe wà xe. 	  Assim as igrejas ficavam mais fortes na fé, e o número de cristãos aumentava cada dia mais. 
Amo ꞌar mehe nehe, Tupàn umumeꞌu putar teko wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe purupe aꞌe nehe. Aꞌe ꞌar mehe nehe, amo tuwihaw kuzà aꞌe nehe, amo ywy rehe har wanuwihaw aꞌe nehe, upuꞌàm putar aꞌe nehe, umumeꞌu putar ko ꞌar rehe har wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe aꞌe nehe. Taꞌe kwehe mehe aꞌe kuzà aꞌe xe, muiteaꞌu wata oho Xàrumàw zeꞌeg henu pà aꞌe. Ihe aiko xe ihe. Hekàg weraꞌu Xàrumàw wi ihe.	  No Dia do Juízo a rainha de Sabá vai se levantar e acusar vocês, pois ela veio de muito longe para ouvir os sábios ensinamentos de Salomão. E eu afirmo que o que está aqui é mais importante do que Salomão. 
Ihe Pawru ihe, ko zeꞌeg pehegweraꞌi amuapyk xe ko pape rehe hepo pupe ihe kury. Aꞌe rupi katete amuapyk hezeꞌeg amogwer hepape rehe no, hezeꞌeg pehegweraꞌi amuapyk hepo pupe ihe no. Amo umuapyk hezeꞌeg pape rehe aꞌe, peme imono kar pà aꞌe. Xo ko pehegweraꞌi amuapyk tuwe hepo pupe ihe. 	  Com a minha própria mão escrevo isto: Saudações de Paulo. É assim que assino todas as minhas cartas; é assim que escrevo.
 Tupàn heko haw pe har uzeꞌeg wà àràpuhàràn monoꞌogar wanupe aꞌe wà kury Aꞌe ywy rehe, taw huwake amo àràpuhàràn monoꞌogar wanekon aꞌe wà, weimaw wamaiꞌu haw pe wà, kaꞌapiꞌi heta haw pe wà. Uzekaiw weimaw wanehe wà.	  Naquela região havia pastores que estavam passando a noite nos campos, tomando conta dos rebanhos de ovelhas. 
Uzeꞌeg Zezuz wanupe kury. — Pe ty wà, pezemupyꞌa parizew watypyꞌak imuapiruru kar haw rehe nehe ty wà, pezemupyꞌa Ero typyꞌak imuapiruru kar haw rehe nehe no ty wà, iꞌi wanupe. 	  Jesus chamou a atenção deles, dizendo: —Fiquem alertas e tomem cuidado com o fermento dos fariseus e com o fermento de Herodes! 
— Maꞌe pe uruzapo putar nehe, iꞌi izupe wà.	  Eles perguntaram: —Onde o senhor quer que a gente prepare o jantar?
Uzapo kar maꞌe waiko zaneruwihaw zeꞌeg ihaw kar pà teko wanupe wà. Zanemupytuꞌu kar zaneràmuzgwer zeꞌeg heruzar ire wà. Hom tawhu pe har romo uruiko ure, aꞌe rupi nurupuner kwaw aꞌe maꞌe iapo haw rehe ure nehe. Nurupuner kwaw ꞌaw awa waneruzar haw rehe ure nehe, iꞌi wanupe wà. 	  Estão ensinando costumes que são contra a nossa lei. Nós, que somos romanos, não podemos aceitar esses costumes. 
— Uruiko tuwihaw romo ure, peze muaꞌu ihewe. Uruiko hemetarer katu maꞌe romo ure, peze muaꞌu ihewe. Aze mo nezewe, ikatu mo urewe. Aꞌe mehe mo uruiko tuwihaw hemetarer katu maꞌe romo ure no, peinuromo ure no. (Pawru uzeꞌeg uryw ahyahy wanehe.)	  Pelo que parece, vocês já têm tudo o que precisam! Já são ricos! Vocês já se tornaram reis, e nós, não! Que bom se vocês fossem reis de verdade, para que nós pudéssemos reinar junto com vocês! 
Amo ae teko mez huwake iapyk wer maꞌe aꞌe wà nehe, noho kwaw aꞌe pe wapyr aꞌe wà nehe. Tupàn omono kar putar aꞌe teko katu pe aꞌe wà nehe, ipytunaw pe aꞌe wà nehe. Uzaiꞌo putar aꞌe pe wà nehe, wàzgyrygyryw pà wà nehe, taꞌe uzemumikahy putar wà nehe xe, taꞌe upuraraw putar maꞌerahy wà nehe no xe. 	  Mas as pessoas que deviam estar no Reino serão jogadas fora, na escuridão. Ali vão chorar e ranger os dentes de desespero. 
Taꞌe teko imaꞌenukwaw ikatu ꞌym maꞌe rehe upyꞌa pe aꞌe wà xe. Aꞌe rupi uzuka amo oho wà. Oho wemireko ꞌym wapuhe wà, oho umen ꞌym wapuhe wà. Wyzài maꞌe ikatu ꞌym maꞌe uzapo oho wà. Imunar amo maꞌe rehe wà. Hemuꞌem amo pe wà, uzeꞌeg zemueteahy amo rehe wà.	  Porque é do coração que vêm os maus pensamentos, os crimes de morte, os adultérios, as imoralidades sexuais, os roubos, as mentiras e as calúnias. 
Uhem mehe wazar uhapukaz putar wanupe nehe. Naꞌarewahy hemiruzeꞌeg uwàpytymawok putar uken izupe wà nehe, taꞌe wàrogatu uzar aꞌe wà nehe xe, uker ꞌym pà aꞌe wà nehe xe.	  Felizes aqueles empregados que o patrão encontra acordados e preparados! Eu afirmo a vocês que isto é verdade: o próprio patrão se preparará para servi-los, mandará que se sentem à mesa e ele mesmo os servirá. 
— Wereko tekwe ikatu ꞌym maꞌe uzehe aꞌe, heꞌo aꞌe, màràzàwe tuwe pezeapyaka katu izeꞌeg rehe pe, iꞌi teko teteaꞌu amogwer wanupe wà. 	  —Ele está dominado por um demônio! Está louco! Por que é que vocês escutam o que ele diz?
Umumeꞌu kar uzeꞌeg puràg Izaew ywy rehe har wanupe. — Aze pezeruzar Zezuz Tuwihawete rehe nehe, teko paw wazar rehe nehe, nazepyk kwaw penehe ihe nehe, iꞌi wanupe. Pekwaw imumeꞌu awer.	  Vocês conhecem a mensagem que Deus mandou ao povo de Israel, anunciando a boa notícia de paz por meio de Jesus Cristo, que é o Senhor de todos. 
— Eruzar zo wazeꞌeg nehe, taꞌe heta 40 awa pe rupi aꞌe wà xe. Uzeàmim putar aꞌe pe wà nehe, Pawru hàro pà wà nehe. Ipuruzuka wer hehe wà. — Nurumaiꞌu kwaw izuka ꞌym mehe we ure nehe, iꞌi kwez aꞌe wà. Wàro waiko wà kury. Eraha zo Pawru pe rupi nehe kury, iꞌi kwàkwàmo izupe, tuwihaw pe. 	  Mas não acredite nisso, pois mais de quarenta deles vão ficar escondidos esperando Paulo para o matar. Todos eles fizeram este juramento: “Que Deus nos amaldiçoe se comermos ou bebermos qualquer coisa antes de termos matado Paulo. ” Eles estão prontos para cumprir o juramento e esperam apenas saber o que o senhor vai resolver. 
 Aze peꞌu amo temiꞌu nehe, aꞌe temiꞌu ukàzym aꞌe nehe. Màràzàwe tuwe pekyze izuwi. Amo teko pemuzekwaku kar amo maꞌe rehe aꞌe wà. Teko romo wanekon wà. Xo uzeꞌeg zo umumeꞌu peme wà. Numumeꞌu kwaw Tupàn zeꞌeg peme wà. Upurumuꞌe uzeꞌeg rehe wà. Nupurumuꞌe kwaw Tupàn zeꞌeg rehe wà. Aꞌe teko umuwete katu Tupàn heko haw pe har aꞌe wà. — Ikàg ꞌym maꞌe romo zaiko zane, iꞌi muaꞌu peme wà. Weruzeꞌeg ahyahy wetekwer wà no. Aꞌe rupi — Kwa, azeharomoete peiko Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo, peze wanupe. — Pezekaiw zo wanehe nehe, aꞌe peme, taꞌe azeharomoete uzapo agwer maꞌe aꞌe wà xe, taꞌe ipurenu wer pezeꞌegatu haw rehe aꞌe wà xe. Aze pezeꞌegatu wanehe nehe, hurywete putar wà nehe. Aꞌe mehe — Zaiko weraꞌu amogwer Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har wanuwi zane, iꞌi putar uzeupeupe wà nehe. Nuiko weraꞌu kwaw wà. 	  Todas essas proibições têm a ver com coisas que se tornam inúteis depois de usadas. São apenas regras e ensinamentos que as pessoas inventam.
Zezuz hemimono karer Zeruzarez pe har wà, wenu Xamari pe har Tupàn zeꞌeg rehe wazeruzar haw rehe zeꞌegaw wà. Aꞌe rupi omono kar Pet aꞌe pe wapyr wà. Omono kar Zuàw aꞌe pe wà no.	  Os apóstolos, que estavam em Jerusalém, ficaram sabendo que o povo de Samaria também havia recebido a palavra de Deus e por isso mandaram Pedro e João para lá. 
Aze Tupàn penenoz nehe, aze zutew romo peiko aꞌe mehe nehe, peiko zo zutew ꞌym wazàwe nehe. Aze zutew ꞌym romo peiko nehe, peiko zo zutew wazàwe nehe. — Amonohok kar putar hepireraꞌi zutew wazàwe ihe nehe, peze zo nehe.	  Se um homem judeu, que é circuncidado, aceita o chamado de Deus, ele não deve tirar as marcas da circuncisão. E, se um homem não-judeu, que não é circuncidado, aceita o chamado de Deus, ele não deve circuncidar-se. 
Naꞌe tuwihaw uzenymon Zezuz huwa rehe wà. Upetepetek wà. Ukwaukwar hehe wà no.	  Em seguida cuspiram no rosto de Jesus e deram bofetadas nele. E os que batiam nele
Izypy mehe zazexak kar zane, taꞌe zaneru ywy rehe har zanemuzàg aꞌe wà xe. Zaneru ywy rehe har aꞌe wà, umàno aꞌe wà. Zamàno putar zane nehe no. — Zanezexak kar awer ipy, zaꞌe izupe. Ko ꞌar rehe zazexak kar wi kwez kury, Tupàn ipurumuzàmuzàg romo zane kury. Tupàn numàno kwaw aꞌe. Zazexak kar wi ipurumuzàmuzàg romo zane, taꞌe zazeruzar izeꞌeg rehe zane xe. — Zanezexak kar wi haw, zaꞌe izupe.	  Pois vocês, pela viva e eterna palavra de Deus, nasceram de novo como filhos de um Pai que é imortal e não de pais mortais. 
Kuzà imen maꞌe aꞌe wà nehe, tuwe weruzar umen zeꞌeg aꞌe wà nehe, Zanezar zeꞌeg heruzar haw zàwegatete aꞌe wà nehe.	  Esposa, obedeça ao seu marido, como você obedece ao Senhor. 
Amo maꞌe amumeꞌu putar peme ihe kury. Zezuz Zaneruwihawete Zanezar aꞌe, zanemuigo kar Tupàn imyrypar romo aꞌe, aꞌe rupi zanerurywete Zezuz rehe kury, Tupàn rehe kury. Ximumeꞌu wakatuahy haw zaha zaiko purupe zane kury. 	  E não somente isso, mas também nós nos alegramos por causa daquilo que Deus fez por meio do nosso Senhor Jesus Cristo, que agora nos tornou amigos de Deus. 
Naꞌe 4 awa ur aꞌe pe wà, ipàri maꞌe herur pà Zezuz pe wà. Upir iker haw rehe we herur pà wà.	  trouxeram um paralítico. Ele estava sendo carregado por quatro homens, 
Uzeꞌeg Zezuz amogwer wanupe. — Tuweharupi maꞌe hereko ꞌymar pepyr wanekon aꞌe wà. Naiko kwaw pepyr tuweharupi ihe nehe. Aꞌe rupi aze teko ipurapo wer ikatuahy maꞌe rehe ihewe ko ꞌar rehe aꞌe wà nehe, tuwe uzapo aꞌe wà nehe, iꞌi izupe. 	  Os pobres estarão sempre com vocês, mas eu não estarei sempre com vocês. 
 Uzeruzar maꞌe upureruzeꞌeg putar Zezuz ipyr aꞌe wà nehe kury Naꞌe aexak amo Tupàn heko haw pe har ywak wi wezyw mehe ihe kury. Wereko ywykwaruhu hewàpytymawokaw opo pe aꞌe. Wereko kyhàhàm tàtàahy maꞌe opo pe no. 	  Então vi descendo do céu um anjo que tinha nas mãos a chave do abismo e uma corrente pesada.
Umumaw ꞌar teteaꞌu aꞌe pe wapyr wiko pà wà. 	  E ficaram muito tempo ali com os seguidores de Jesus.
Izypy mehe awa uzapo ikatu ꞌym maꞌe Tupàn huwa rupi aꞌe. Aꞌe rupi teko paw umàno aꞌe wà. Tatahu pe oho maꞌe ràm romo wanekon aꞌe wà. Nezewegatete pitài awa ukweraw umàno re aꞌe no. Aꞌe rupi amogwer ukweraw putar aꞌe wà nehe no.	  Porque, assim como por meio de um homem veio a morte, assim também por meio de um homem veio a ressurreição. 
Penemuꞌem zo pezeupeupe nehe, taꞌe pepytuꞌu penemiapo kwer kwehe arer iapo re xe.	  Não mintam uns para os outros, pois vocês já deixaram de lado a natureza velha com os seus costumes 
Ipy henyeny katu itazu imueny katu pyrer ài no. Izeꞌeg wànoànog yrypu uhuaꞌu maꞌe ài no.	  Os seus pés brilhavam como o bronze refinado na fornalha e depois polido, e a sua voz parecia o barulho de uma grande cachoeira. 
Nezewegatete Zanezar iꞌi uzeruzar maꞌe wanupe aꞌe no. — Aze amo teko umumeꞌu hezeꞌeg puràg aꞌe wà nehe, tuwe henu har omono temiꞌu wanupe wà nehe, wamaꞌe ràm wanupe wà nehe. 	  Assim o Senhor mandou também que aqueles que anunciam o evangelho vivam do trabalho de anunciar o evangelho.
Umeꞌeg kar putar ywy pehegwer wà nehe, ywyꞌa iapo har waneko awer imeꞌeg kar pà wà nehe. Taꞌe nezewe uzapo kar putar Zanezar aꞌe nehe xe. 	  e as usaram para comprar o campo do oleiro, como o Senhor me havia mandado fazer. ” 
Naꞌe oho Zezuz teko wanuwi aꞌe kury. Wixe amo tàpuz me, wemimuꞌe wanupi. Upuranu hemimuꞌe hehe aꞌe wà kury. — Nurukwaw kwaw aꞌe nezeꞌeg ure no pa, iꞌi izupe wà. — Zawaiw katu ikwaw paw urewe, iꞌi izupe wà.	  Quando Jesus se afastou da multidão e entrou em casa, os seus discípulos lhe perguntaram o que queria dizer essa comparação. 
 Zamaꞌereko Tupàn pe zane nehe Tupàn zanepuhareko katu aꞌe. Aꞌe rupi azapo kar putar maꞌe peme ihe nehe kury. Pezemono e Tupàn pe nehe, penetekwer wikuwe maꞌe wamono e pà izupe nehe. Tupàn pemonokatu putar uzeupe aꞌe nehe. Hurywete putar uzeupe pezemono haw rehe aꞌe nehe no. Aze pezemono izupe nehe, aꞌe mehe pemuwete katu putar azeharomoete nezewe mehe nehe.	  Portanto, meus irmãos, por causa da grande misericórdia divina, peço que vocês se ofereçam completamente a Deus como um sacrifício vivo, dedicado ao seu serviço e agradável a ele. Esta é a verdadeira adoração que vocês devem oferecer a Deus. 
 Umumeꞌu wi Zezuz umàno àwàm aꞌe kury Wata Zezuz oho iko aꞌe, Zeruzarez tawhu kutyr aꞌe. Ure hemimuꞌeete ure, uruata hupi ure. (12 urereta haw ure.) Ureata mehe uremonoꞌog uzepyr aꞌe. Uzeꞌeg urewe wata mehe. Amogwer nuwata kwaw hupi aꞌe ꞌar mehe aꞌe wà. 	  Quando Jesus estava subindo para Jerusalém, chamou os discípulos para um lado e falou com eles em particular, enquanto caminhavam. Ele disse: 
Nezewegatete zaneapeku zane no. Pixikaꞌi zaneapeku. Uhuaꞌu hemimumeꞌu kwer ikatu ꞌym maꞌe. Tata pixikaꞌi maꞌe aꞌe, uhàuhàz kaꞌa uhuaꞌu maꞌe hapy pà aꞌe. Nezewegatete ximumeꞌu temuꞌemaw uhuaꞌu maꞌe zaneapeku pupe zane, teko teteaꞌu wamuzeàmàtyryꞌym kar pà zane. Ximuaiw teko teteaꞌu waneko haw zaneapeku pupe.	  É isto o que acontece com a língua: mesmo pequena, ela se gaba de grandes coisas. Vejam como uma grande floresta pode ser incendiada por uma pequena chama! 
 Zezuz uzeapo amo ae maꞌe romo aꞌe kury Naꞌe 6 ꞌar paw ire Zezuz uzeupir oho ywytyruhu rehe kury. Pet aꞌe, Xiak aꞌe no, Zuàw aꞌe no, uzeupir oho hupi aꞌe wà no. Xo aꞌe zo oho wà. Aꞌe pe Zezuz amo ae maꞌe romo uzeapo kury.	  Seis dias depois, Jesus foi para um monte alto, levando consigo somente Pedro, Tiago e João. Ali, eles viram a aparência de Jesus mudar. 
Wazeꞌeg henu mehe aꞌe awa omono Pawru amo ipupyaikaw pyrer pupe kury, omono Xiria aꞌe pe no. Upymunehew imono ywyrapew pehegwer mytepe no. Ipuhuz katu ywyra. 	  Depois de receber essa ordem, o carcereiro os jogou numa cela que ficava no fundo da cadeia e prendeu os pés deles entre dois blocos de madeira. 
Uzeꞌeg Zezuz wanupe. — Naherehe kwaw aꞌe zeꞌeg tur ihewe aꞌe. Penehe tur ihewe aꞌe, iꞌi wanupe.	  Mas ele disse: —Não foi por minha causa que veio esta voz, mas por causa de vocês. 
Aze pepurumur e wer maꞌe rehe wanupe nehe, pekatu putar Tupàn pe nehe. Aze pixikaꞌi nehe, pekatu putar izupe nehe no, taꞌe napeiko kwaw hemetarer katu maꞌe romo pe xe. Napepuner kwaw maꞌe teteaꞌu imono haw rehe nehe, taꞌe napereko kwaw pe xe. 	  Porque, se alguém quer dar, Deus aceita a oferta conforme o que a pessoa tem. Deus não pede o que a pessoa não tem. 
Tupàn zaneru aꞌe, Zanezar Zezuz Zaneruwihawete aꞌe no, tuwe pemupytuꞌu kar maꞌe wi pekyze re aꞌe wà nehe. Tuwe pemuzeamutamutar katu kar wà nehe no. Tuwe pemuzeruzar katu kar uzehe wà nehe no.	  Que Deus, o Pai, e o Senhor Jesus Cristo dêem a todos os irmãos paz e amor, com fé! 
 Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer aꞌe. — Pekwaw Zanezar ikatu haw kury. Peiko kwareraꞌi uzexak kar romo maꞌe ài. Kwareraꞌi ipuruꞌu wer uhy ikamy kwer rehe aꞌe. Nezewegatete pezemuꞌe Tupàn zeꞌeg rehe nehe. Kwareraꞌi tuaꞌu ikamy kwer iꞌu re. Nezewegatete aze pezeruzar Tupàn zeꞌeg rehe nehe, pepyro putar aꞌe nehe.	  Sejam como criancinhas recém-nascidas, desejando sempre o puro leite espiritual, para que, bebendo dele, vocês possam crescer e ser salvos. 
Ko kanek por nuzawy kwaw heruwy kwer aꞌe. Azakook putar heruwy kwer ihe nehe, teko teteaꞌu wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe hekuzaromo ihe nehe. Aꞌe rupi Tupàn umunàn putar wanemiapo kwer wanuwi aꞌe nehe, izuwi uweharaz pà aꞌe nehe. Nezewe mehe aꞌe teko upuner Tupàn pyr oho haw rehe aꞌe wà nehe, taꞌe heta uwy kwer hakookar wanekuzaromo aꞌe xe, Tupàn zeꞌeg kwehe arer rupi katete aꞌe xe.	  porque isto é o meu sangue, que é derramado em favor de muitos para o perdão dos pecados, o sangue que garante a aliança feita por Deus com o seu povo. 
Nupyta kwaw Nazare taw pe. Oho Kapanau taw pe wiko pà kury. Karirez yryhu waz rehe tuz aꞌe taw aꞌe. Zepurom Napitari ywy rehe tuz.	  Não ficou em Nazaré, mas foi morar na cidade de Cafarnaum, na beira do lago da Galiléia, nas regiões de Zebulom e Naftali. 
Iꞌi Zezuz urewe. — Perur ipira ipyhyk romo pyrer xe ty wà, iꞌi urewe. 	  Então Jesus disse: —Tragam alguns desses peixes que vocês acabaram de pescar.
Peze wekatu nezewe pe. 4 zahy ipawire heta putar maꞌeꞌa kwer ipoꞌo haw nehe. Pemeꞌe nehe. Pexak katu ko nehe. Maꞌe ko pe ity myrer aꞌe. Tyàro aꞌe wà kury. Ikatu ipoꞌo haw kury. 	  Vocês costumam dizer: “Daqui a quatro meses teremos a colheita. ” Mas olhem e vejam bem os campos: o que foi plantado já está maduro e pronto para a colheita.
 Kwehe mehe nezewe aꞌe peme ihe no. — Napeiko kwaw heremiruzeꞌeg romo pe, aꞌe peme. Aꞌe ywy rehe nezewe azeꞌeg putar peme ihe nehe kury. — Tupàn wikuwe maꞌe romo aiko ihe. Heraꞌyr ài herazyr ài peiko kury, aꞌe putar peme aꞌe pe ihe nehe. 	  E no mesmo lugar onde foi dito: ‘Vocês não são o meu povo’, ali eles serão chamados de ‘os filhos do Deus vivo’. ” 
Azapo kar maiꞌu haw kutàri, taꞌe nerywyr umàno maꞌe kwer ài hekon aꞌe xe, ukweraw wi maꞌe kwer ài hekon kwez kury xe. Ukàzym aꞌe, hexak wi haw aꞌe kury, iꞌi tu izupe. 	  Mas era preciso fazer esta festa para mostrar a nossa alegria. Pois este seu irmão estava morto e viveu de novo; estava perdido e foi achado. ”
— Ihe Karaw Iri ihe, ko hepape amono kar putar newe ihe kury. Ne tuwihaw Peri ne. Nekatu ty. Hekatu ihe no. 	  “Excelentíssimo Governador Félix, “Saudações. 
 Uzeꞌeg Zezuz mokoz tàpuz iapo har wanehe aꞌe kury Uzeꞌeg wi Zezuz wanupe kury. — Urezar romo ereiko ne, urezar romo ereiko ne, peze muaꞌu peiko ihewe. Màràzàwe tuwe naperuzar kwaw hezeꞌeg.	  —Por que vocês me chamam “Senhor, Senhor” e não fazem o que eu digo? 
 Aꞌe rupi Tupàn umuzeupir kar ywate aꞌe re, amogwer wanuwihaw romo ikàg weraꞌu maꞌe romo imuigo kar pà. — Ne tuwihawete romo ereiko ne kury, nekàg weraꞌu amogwer tuwihaw wanuwi paw rupi katete ne kury, iꞌi Tupàn izupe. 	  Por isso Deus deu a Jesus a mais alta honra e pôs nele o nome que é o mais importante de todos os nomes, 
 Tuwe Zezuz hemimuꞌe umumeꞌu hemiruzeꞌeg romo weko haw wà nehe Uzeꞌeg wi teko wanupe. — Ihe Awa taꞌyr romo aiko ihe. Aze amo uzeꞌeg nezewe teko wanuwa rupi nehe, — Aiko Zezuz hemiruzeꞌeg romo ihe, aze iꞌi nehe, nezewegatete amumeꞌu putar heremiruzeꞌeg romo heko haw ihe nehe no, Tupàn heko haw pe har wanuwa rupi ihe nehe no.	  Jesus disse ainda: —Eu digo a vocês que, se alguém afirmar publicamente que é meu, então o Filho do Homem também afirmará, diante dos anjos de Deus, que essa pessoa é dele. 
Uzeꞌeg Pawru wanupe kury, zauxiapekwer wanuwihaw wanupe kury. -Tuwihaw numumeꞌu kwaw ikatu ꞌym maꞌe ureremiapo kwer urewe aꞌe wà. Urepetepetek kar e aꞌe wà, teko wanuwa rupi aꞌe wà. Hom tawhu pe har wanuwihaw ikàg weraꞌu maꞌe hemiruzeꞌeg romo aiko ihe. Aꞌe rupi napepuner kwaw urepetepetekaw rehe nezewe pe. Uremunehew kar aꞌe wà no. Kutàri iporomono kar wer urerehe xe wi wà, teko wanupe imumeꞌu ꞌym pà wà. Nan kwaw nezewe nehe ty wà. Hom tawhu pe har xe har wanuwihaw wà, tuwe aꞌe tuwe ur xe wà nehe, uremuhem kar pà xe wi wà nehe, iꞌi wanupe. 	  Mas Paulo disse aos policiais: —Eu e Silas somos cidadãos romanos e, mesmo assim, sem termos sido julgados, fomos surrados em público. E depois nos jogaram na cadeia. E agora querem nos mandar embora assim em segredo? Isso não! Que as próprias autoridades romanas venham aqui e nos soltem! 
Xamari ywy rehe wata oho waiko wà. Omono kar amo teko wenataromo amo taw pe wà. — Pekar zaneker àwàm peho wi taw pe nehe, iꞌi wanupe.	  Então mandou que alguns mensageiros fossem na frente. No caminho eles entraram em um povoado da região de Samaria a fim de prepararem um lugar para ele.
— Kwa, Zezuz ukwaw uzehe hepokok awer aꞌe, iꞌi kuzà uzeupe. Aꞌe rupi ur huwake kury, uryryz pà kury. Uzeityk uꞌar pà Zezuz ipy huwake. Aꞌe pe, teko paw wanuwa rupi, umumeꞌu hehe opokok awer izupe, umumeꞌu umaꞌeahy awer no, umumeꞌu umukatu awer no. — Naꞌarewahy hekatu kwez kury, nerehe hepokok mehe kury, iꞌi izupe.	  Então a mulher, vendo que não podia mais ficar escondida, veio, tremendo, e se atirou aos pés de Jesus. E, diante de todos, contou a Jesus por que tinha tocado nele e como havia sido curada na mesma hora. 
Eho wanupi nehe ty. Ezemukatu kar Tupàn pe Moizez zeꞌeg rupi nehe, xaxeto pe nehe. Emono temetarer xaxeto pe wamukatu haw hekuzaromo nehe. Nezewe mehe upuner uꞌaw ipinaw rehe wà nehe. Aꞌe rupi zutew nezewe iꞌi putar newe aꞌe wà nehe. — Kwa Pawru nuiko kwaw zeꞌeg kwehe arer heruzar ꞌymar romo aꞌe, iꞌi putar newe wà nehe. — Azeharomoete weruzar Moizez zeꞌeg iko aꞌe, iꞌi putar newe wà nehe.	  Então vá, tome parte com eles na cerimônia de purificação e pague a despesa para que eles possam rapar a cabeça. Assim todos saberão que não é verdade o que se diz de você. Pelo contrário, vão ficar sabendo que, de fato, você vive de acordo com a Lei de Moisés. 
Aze aꞌe umaꞌereko maꞌe iꞌi uzeupe nehe: Kwa, iàrew tuwe hezar tur àwàm aꞌe, aze iꞌi uzeupe nehe, aze uzypyrog amo umaꞌereko maꞌe wapetek pà nehe, aze upetek awa wà nehe, aze upetek te kuzà wà nehe no, aze umaiꞌu teteaꞌu nehe, aze uꞌu win ukaꞌu pà nehe, aꞌe mehe nuàro kwaw uzar tur àwàm nehe.	  Mas imaginem o que acontecerá se aquele empregado pensar que o seu patrão está demorando muito para voltar. E imaginem que esse empregado comece a bater nos outros empregados e empregadas e a comer e a beber até ficar bêbado.
 Tupàn wexak kar putar ukàgaw upuràgaw zanewe nehe Xipuraraw maꞌerahy kwer zaiko ko ywy rehe zanereko mehe zane. Amo ꞌar mehe Tupàn wexak kar putar ukàgaw upuràgaw zanewe aꞌe nehe, ikatuahy maꞌe iapo pà zanewe aꞌe nehe. Aꞌe ꞌar mehe zanereharaz putar maꞌerahy kwer ko ꞌar rehe arer wi azeharomoete zane nehe.	  Eu penso que o que sofremos durante a nossa vida não pode ser comparado, de modo nenhum, com a glória que nos será revelada no futuro. 
Hepape ipy peme imono kar mehe azemumikahy aꞌe ꞌar mehe ihe, penemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe rehe ihe. Azaiꞌo ihe no. Namono kar kwaw aꞌe pape pemuzemumikahy kar pà. Apuamutar katu ihe, aꞌe rupi amono kar peme ihe. Hepurukwaw kar wer peamutar katu haw rehe peme, peme imono kar pà. 	  Eu escrevi aquela carta muito preocupado e triste e derramando muitas lágrimas. Porém não escrevi para fazer com que vocês ficassem tristes, mas para que soubessem do grande amor que tenho por todos vocês. 
Aꞌe rupi uzapo maꞌe wemiapo putar haw. Kwehe mehe teko nukwaw kwaw hemiapo putar haw aꞌe wà. Tupàn ukwaw kar wemiapo putar haw zanewe Zezuz Zaneruwihawete inuromo aꞌe kury. 	  fez o que havia resolvido e nos revelou o plano secreto que tinha decidido realizar por meio de Cristo.
Pitài awa uzapo ikatu ꞌym maꞌe aꞌe, teko paw wamumàno kar pà aꞌe. Nezewegatete Zezuz uzapo ikatuahy maꞌe aꞌe, teko paw wamukatu pà aꞌe, wamuigo kar pà tuweharupi uzepyr aꞌe. Tupàn umur ukàgaw zanewe aꞌe, aꞌe rupi zapuner ikatu ꞌym maꞌe wi zanetyrykaw rehe zane nehe kury.	  Portanto, assim como um só pecado condenou todos os seres humanos, assim também um só ato de salvação liberta todos e lhes dá vida. 
Uzeꞌeg Zezuz wanupe. — Imaꞌeahy ꞌym maꞌe nuzexak kar kwaw muhàg kwaw par pe aꞌe wà. Xo imaꞌeahy maꞌe zo oho muhàg kwaw par pe wà.	  Jesus respondeu: —Os que têm saúde não precisam de médico, mas sim os doentes. 
Erekanakanaw putar ywy nehe, ywak nehe no, kamir ài nehe. Teko weityk kamir izemàner maꞌe aꞌe wà, ipyahu maꞌe imeꞌeg kar pà aꞌe wà. Nezewegatete erezapo putar amo ae ywy nehe, ipyahu maꞌe nehe, ko ywy hekuzaromo nehe. Erezapo putar ywak ipyahu maꞌe nehe no. Xo ne zo nereiko pixik kwaw izemànahy maꞌe romo nehe. Tuweharupi ereiko putar nezewegatete nehe. Nereiko pixik kwaw amo ae maꞌe romo nehe, iꞌi izupe.	  tu os dobrarás como se dobra um casaco, e serão trocados como se troca de roupa. Mas tu és sempre o mesmo, e a tua vida não tem fim. ” 
Penurywete nehe ty wà, taꞌe Tupàn omonokatu hekuzar ikatuahy maꞌe peme aꞌe xe, ywate aꞌe xe. Kwehe mehe teko uzapo agwer ikatu ꞌym maꞌe Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har wanupe aꞌe wà, wanehe uzeꞌeg zemueteahy pà aꞌe wà, maꞌerahy ipuraraw kar pà wanupe aꞌe wà no. Hemuꞌem wanehe aꞌe wà. 	  Fiquem alegres e felizes, pois uma grande recompensa está guardada no céu para vocês. Porque foi assim mesmo que perseguiram os profetas que viveram antes de vocês. 
 Zezuz umumeꞌu maꞌerahy teteaꞌu ipuraraw pàwàm aꞌe kury Wapyk Zezuz oho ywytyr Uri tyw her maꞌe rehe aꞌe kury. Ure uruhem ipyr ure no. Naheta kwaw teko aꞌe pe ipyr wà. Xo ure uruwapyk oroho ywytyr rehe. Urupuranu hehe. — Maꞌe ꞌar mehe agwer maꞌe uzeapo putar nehe, uruꞌe izupe. — Maꞌe uzeapo putar aꞌe ꞌar ihem eteaꞌi mehe aꞌe nehe, nezur eteaꞌi haw ikwaw kar pà urewe nehe, iahykaw ikwaw kar pà urewe nehe, uruꞌe izupe.	  Jesus estava sentado no monte das Oliveiras. Então os discípulos chegaram perto dele e lhe perguntaram em particular: —Conte para nós quando é que isso vai acontecer. Que sinal haverá para mostrar que chegou o tempo de o senhor voltar e de tudo acabar?
 Temiꞌu zàwenugar romo aiko ihe, iꞌi Zezuz aꞌe Uhem oho ꞌy izywyr wà. Wexak Zezuz aꞌe pe wà. Uzeꞌeg wà izupe wà. — Purumuꞌe maꞌe, màràn mehe erehem ezuwà xe, iꞌi izupe wà, hehe upuranu pà wà. — Uruata teteaꞌu nerekar pà ure, iꞌi izupe wà.	  A multidão encontrou Jesus no lado oeste do lago, e perguntaram a ele: —Mestre, quando foi que o senhor chegou aqui? 
Numàno kwaw Zezuz zutew wanekuzaromo zutykaꞌi aꞌe. Umàno teko paw wanekuzaromo. Aꞌe rupi omonoꞌog wemiruzeꞌeg paw rupi katete uzehe pitài teko hetekwer ài.) 	  E não somente pela nação, mas também para reunir em um só corpo todos os filhos de Deus que estão espalhados por toda parte. 
Naꞌe ywak ukàzym aꞌe kury, pape imàimàn pyrer ài aꞌe kury. Ywytyr paw rupi aꞌe wà, yrypypoꞌo paw rupi aꞌe wà no, utyryk wenaw wi aꞌe wà no.	  O céu desapareceu como um rolo de papel que se enrola de novo, e todos os montes e ilhas foram tirados dos seus lugares. 
 Zezuz umukatu awa ipopàri maꞌe aꞌe kury Amo mytuꞌu haw ꞌar mehe wixe Zezuz oho amo zemonoꞌogaw pe kury, upurumuꞌe pà aꞌe pe kury. Amo awa ipopàri maꞌe aꞌe pe hin aꞌe. Ipo iawyze har ipàri aꞌe.	  Num outro sábado Jesus entrou na sinagoga e começou a ensinar. Estava ali um homem que tinha a mão direita aleijada.
Zauxiapekwer ukyze izuwi wà, uryryz pà wà. Wiko awa umàno maꞌe kwer ài wà.	  Os guardas tremeram de medo do anjo e ficaram como mortos.
— Ikatuahy Zanezar Tupàn aꞌe, iꞌi oho waiko wà. — Tuwe Tupàn Zanezar uzapo ikatuahy maꞌe ko awa pe nehe, ko wemimur pe nehe, iꞌi oho waiko wà. — Ywate har paw hurywete aꞌe wà kury, iꞌi oho waiko wà. — Tuwe teko paw wexak ikàgaw ipuràgaw aꞌe wà nehe, iꞌi oho waiko wà. 	  Eles diziam: —Que Deus abençoe o Rei que vem em nome do Senhor! Paz no céu e glória a Deus!
Puramutar haw rehe, naheta kwaw kyze haw aꞌe. Puramutar haw uhuaꞌu haw, umunyryk kyze haw aꞌe. Aze teko ukyze nehe, ipuruamutar haw pixikaꞌi aꞌe. Taꞌe kyze haw wexak kar zepykaw aꞌe xe. 	  No amor não há medo; o amor que é totalmente verdadeiro afasta o medo. Portanto, aquele que sente medo não tem no seu coração o amor totalmente verdadeiro, porque o medo mostra que existe castigo. 
Aze awa heixe wer amo awa puruzukaiw maꞌe hàpuz me nehe, imaꞌe rehe imunar pà aꞌe nehe, aze izar ikàg aꞌe nehe, aꞌe mehe imunar maꞌe uzàpixi putar tàpuz zar aꞌe nehe, imaꞌe rehe imunar zanune aꞌe nehe. Xo iàpixi re weraha putar imaꞌe izuwi nehe. 	  —Ninguém pode entrar na casa de um homem forte e roubar os seus bens, sem primeiro amarrá-lo. Somente assim essa pessoa poderá levar as coisas que ele tem em casa. 
Uzeꞌeg urewe. — Tuweharupi kwarahy uhyape katu ywy rehe aꞌe. Aze awa wata ꞌaromo aꞌe nehe, nuꞌar kwaw aꞌe nehe, taꞌe kwarahy uhyape katu hape rupi izupe aꞌe xe. Nezewegatete Tupàn nahezuka kar kwaw tuwihaw wanupe aꞌe rihi. Ko ꞌar rehe hereko haw nuzawy kwaw ꞌaromo heata haw ihewe. Aꞌe rupi apuner heata haw rehe wyzài ywy rehe wyzài taw pe ihe. Taꞌe Tupàn hemonokatu aꞌe xe. Hemonokatu haw nuzawy kwaw ywy rehe ihyape katu haw.	  Jesus respondeu: —Por acaso o dia não tem doze horas? Se alguém anda de dia não tropeça porque vê a luz deste mundo.
Amumeꞌu tuwe Tupàn pureruzeꞌegaw rehe zeꞌegaw peme ihe. Namumeꞌu kwaw amogwer teko wanupe. Amaꞌemumeꞌu wanupe, wamuꞌe pà ihe. Aꞌe rupi umeꞌe maꞌe rehe aꞌe wà, nuexak kwaw wà. Uzeapyaka katu maꞌe rehe wà, nuenu katu kwaw wà, (nukwaw katu kwaw wà).	  Jesus respondeu: —A vocês Deus mostra os segredos do seu Reino. Mas aos outros tudo é ensinado por meio de parábolas, para que olhem e não enxerguem nada e para que escutem e não entendam. 
Pemaꞌenukwaw 5 typyꞌak rehe. Azaikaikaw imono teko teteaꞌu wanupe. (5.000 waneta haw wà.) Màràn kokuhu pemynehem temiꞌu kurer pupe, iꞌi wanupe. — 12 kokuhu, iꞌi izupe wà. 	  dos cinco pães que eu parti para cinco mil pessoas? Quantos cestos cheios de pedaços vocês recolheram? Eles responderam: —Doze.
Amo umumeꞌu neremiapo kwer wanupe wà. — Pawru nezewe iꞌi iko aꞌe, iꞌi waiko uzeupeupe wà, nerehe uzeꞌeg pà wà rihi. — Pezar zo Moizez zeꞌeg nehe ty wà. Peho zo zutew wanàmuzgwer wanape rupi nehe. Pemonohok kar zo penaꞌyr wapireraꞌi wanuwi nehe ty wà, iꞌi Pawru oho iko aꞌe, zutew wanupe aꞌe, uzeruzar maꞌe wanupe aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà, nerehe uzeꞌeg pà wà.	  Eles ouviram dizer que você ensina os judeus que moram em outros países a abandonarem a Lei, dizendo a eles que não circuncidem os seus filhos, nem respeitem os costumes dos judeus. 
Naꞌe inugwer 10 hemimono karer aꞌe wà kury, wikwahy Zuàw pe Xiak pe aꞌe wà kury.	  Quando os outros dez discípulos ouviram isso, começaram a ficar zangados com Tiago e João. 
Awa kwer wà, uzamutar katu wetekwer wà. Nezewegatete, tuwe uzamutar katu wemireko wà nehe, wetekwer ài wà nehe. Tuwe awa uzamutar katu wemireko wà nehe, uzeamutar katu haw ài wà nehe.	  O homem deve amar a sua esposa assim como ama o seu próprio corpo. O homem que ama a sua esposa ama a si mesmo.
 Umàno Zuàw purumuzahazahak maꞌe aꞌe kury Tuwihaw Ero wenu Zezuz rehe zeꞌegaw aꞌe, taꞌe hemiapo kwer imumeꞌu haw uhàuhàz aꞌe ywy rehe aꞌe xe. Amo teko uzeꞌeg nezewe wà. — Aipo awa nuiko kwaw Zezuz romo aꞌe. Zuàw purumuzahazahak maꞌe umàno maꞌe kwer romo hekon aꞌe. Ukweraw wi umàno re aꞌe, iꞌi waiko uzeupeupe wà, ikwaw ꞌym mà wà. — Aꞌe rupi upuner purumupytuhegatu kar haw iapo haw rehe kury, iꞌi uzeupeupe wà.	  O rei Herodes ouviu falar de tudo isso porque a fama de Jesus se havia espalhado por toda parte. Alguns diziam: —Esse homem é João Batista, que foi ressuscitado! Por isso esse homem tem poder para fazer milagres. 
Naꞌe aꞌe tenawhu rehe har uzeꞌeg in aꞌe kury. — Maꞌe kwehe arer azapo maꞌe ipyahu maꞌe romo ihe kury, iꞌi wanupe. Uzeꞌeg ihewe aꞌe no. — Emuapyk ko hezeꞌeg pape rehe nehe ty, taꞌe ko hezeꞌeg azeharomoete aꞌe xe, teko upuner hehe uzeruzar haw rehe aꞌe wà nehe, iꞌi ihewe. 	  Aquele que estava sentado no trono disse: —Agora faço novas todas as coisas! E também me disse: —Escreva isto, pois estas palavras são verdadeiras e merecem confiança. 
Pyhaw tatainy ihyape katu mehe teko hurywete aꞌe wà. Zuàw nuzawy kwaw tatainy aꞌe. Tupàn zeꞌeg imumeꞌu mehe pepyta ipyr, penurywete pà izeꞌeg henu mehe.	  —João era como uma lamparina que estava acesa e brilhava, e por algum tempo vocês se alegraram com a luz dele. 
Tupàn aꞌe, Àmàrààw izar aꞌe, Izak izar aꞌe, Zako izar aꞌe, zaneràmuzgwer wazar aꞌe, aꞌe ae umuigo kar wemiruzeꞌeg Zezuz tuwihawete romo aꞌe kury, tuwihawete ikàg maꞌe romo ipuràg eteahy maꞌe romo aꞌe kury. Pe pemono Zezuz tuwihaw wanupe pe, izuka kar pà wanupe. — Nuiko kwaw ureruwihawete romo aꞌe, peze Pirat pe. Pirat naꞌipuruzuka wer kwaw hehe aꞌe ꞌar mehe aꞌe. Umuhem kar eteaꞌi zepe aꞌe.	  O Deus dos nossos antepassados, o Deus de Abraão, o Deus de Isaque e o Deus de Jacó, foi quem deu glória ao seu Servo Jesus. Mas vocês o entregaram às autoridades e o rejeitaram diante de Pilatos; e, quando ele resolveu soltá-lo, vocês não quiseram. 
Amo ꞌar mehe uzeꞌeg nezewe izupe. — Ereiko putar heràpuz rehe uzekaiw maꞌe romo tuweharupi nehe. Nerepytuꞌu pixik kwaw hehe uzekaiw maꞌe romo nereko re nehe. Mekizetek haikwerupi har romo ereiko putar nehe, iꞌi izupe. (Mekizetek aꞌe, Xaxeto kwehe arer romo hekon aꞌe.) 	  Em outro lugar das Escrituras Sagradas, ele também disse: “Você será sacerdote para sempre, na ordem do sacerdócio de Melquisedeque. ” 
— Ni pitài, ꞌy, tuwihaw, iꞌi izupe. — Ihe ihe no, zàkwà, namumeꞌu kwaw neremiapo kwer ihe no, zàkwà. Nazepyk kwaw nerehe ihe. Ehem eho nereko haw pe kury, zàkwà. Epytuꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo re nehe kury, zàkwà, iꞌi izupe]. 	  —Ninguém, senhor! —respondeu ela. Jesus disse: —Pois eu também não condeno você. Vá e não peque mais! 
Tuweharupi pezapo ikatuahy maꞌe peho peiko nehe. Taꞌe ko ꞌar rehe teko uzapo ikatu ꞌym maꞌe teteaꞌu waiko aꞌe wà xe. 	  Os dias em que vivemos são maus; por isso aproveitem bem todas as oportunidades que vocês têm.
Heta teteaꞌu maꞌe huwykwer ikamir puku rehe. Tupàn zeꞌeg, amo her romo no.	  A sua capa estava encharcada de sangue. Ele se chama “A Palavra de Deus”.
Pezegar pezeupeupe nehe, Zaneruwihawete ikatu haw imumeꞌu pà Tupàn pe nehe. Pezegar pezeupeupe nehe, penurywete haw imumeꞌu pà Tupàn pe nehe. Taꞌe Zezuz aꞌe xe, tuwihawete romo hekon aꞌe xe. Pezegar pezeupeupe nehe, penurywete haw imumeꞌu pà Tupàn pe nehe, taꞌe pezeruzar Zaneruwihawete Zezuz rehe xe. Pemuzàg zegar haw Zanezar pe nehe no, ikatu haw imumeꞌu pà pepyꞌa pe nehe no.	  Animem uns aos outros com salmos, hinos e canções espirituais. Cantem, de todo o coração, hinos e salmos ao Senhor. 
Aze awa wenu ko hezeꞌeg nehe, aze nuweruzar kwaw nehe, maꞌe kwaw ꞌymar wàpuzapo har kwehe arer ài hekon putar aꞌe nehe. Amo awa uzapo wàpuz ywyxig ꞌaromo aꞌe.	  —Quem ouve esses meus ensinamentos e não vive de acordo com eles é como um homem sem juízo que construiu a sua casa na areia.
Naꞌe uzeꞌeg Zuàw wanupe kury. — Ikatuahy nezewe ty wà. Taꞌe Tupàn uzapo aꞌe awa purumuzahazahak maꞌe romo aꞌe xe. Aze mo nuzapo iwer, aꞌe mehe mo nuiko iwer mo purumuzahazahak maꞌe romo aꞌe.	  João respondeu: —Ninguém pode ter alguma coisa se ela não for dada por Deus.
Taꞌe peiko ko ywy rehe har ài pe rihi xe. (Taꞌe napeiko kwaw Tupàn heruzar katu har romo pe rihi xe.) Pezeàmàtyryꞌym peiko. Amo pepyr har oho amo zeꞌeg rupi wà. Amogwer oho amo ae zeꞌeg rupi wà. Pezemuzaꞌazaꞌak peiko pezewizewi. Penewyrowyroahy pezehezehe no. Aꞌe rupi peiko ywy rehe har wazàwe. (Napeiko kwaw ywate oho maꞌe ràm wazàwe.) Peiko amogwer ikatu ꞌym maꞌe iapo har wazàwe.	  porque vivem como se fossem pessoas deste mundo. Quando existem ciumeiras e brigas entre vocês, será que isso não prova que vocês são pessoas deste mundo e fazem o que todos fazem? 
Zanezeruzar haw rehe zaikuwe kury. Aꞌe rupi aꞌe zeꞌeg kwehe arer aꞌe, zanemuꞌe arer zàwenugar aꞌe, nuiko kwaw Zanezar romo ko ꞌar rehe aꞌe kury. 	  Agora que chegou o tempo da fé, não precisamos mais da lei para tomar conta de nós. 
Àmàrààw wereko 100 kwarahy aꞌe ꞌar mehe. Tuaꞌu eteahy. Umàno eteaꞌi. Ihyaꞌu eteahy hemireko Xar aꞌe no. Nupytuꞌu kwaw Tupàn zeꞌeg rehe uzeruzar ire aꞌe wà.	  Abraão tinha quase cem anos. Mas, mesmo quando ele pensou a respeito do seu corpo, que já estava como morto, ou quando lembrou que Sara não podia ter filhos, a sua fé não enfraqueceu. 
Wixe wi Pirat oho wàpuzuhu pe kury. — Aipo ereiko Zutew wanuwihaw romo ne, iꞌi Zezuz pe. 	  Pilatos tornou a entrar no palácio, chamou Jesus e perguntou: —Você é o rei dos judeus? 
 Zezuz umumeꞌu maꞌeàꞌyz rehe maꞌemumeꞌu awer aꞌe kury — Amumeꞌu putar amo ae maꞌe peme ihe nehe kury, Tupàn hemiruzeꞌeg wanehe ihe nehe kury, iꞌi Zezuz teko wanupe. 	  Jesus continuou: —Com o que podemos comparar o Reino de Deus? Que parábola podemos usar para isso?
 Iruk umuapyk uzeꞌeg pape rehe aꞌe kury, Teo pe imono kar pà aꞌe kury Ne Teo ne, ihe Iruk ihe. Ko hepape amono kar putar newe ihe kury, tuwihaw. Zezuz aꞌe, maꞌe teteaꞌu uzapo ko ywy rehe wiko mehe aꞌe, teko wanuwa rupi aꞌe. Amo awa aꞌe wà, wexak tuwe aꞌe maꞌe iapo mehe aꞌe wà. Maꞌe izypy mehe arer wexak aꞌe wà. Wexak maꞌe paw rupi wà no. Aꞌe re umumeꞌu aꞌe maꞌe wemixak kwer amogwer wanupe wà. Zanemuꞌe aꞌe maꞌemumeꞌu haw rehe wà.	  Prezado Teófilo, Muitas pessoas têm se esforçado para escrever a história das coisas que aconteceram entre nós. 
Peho katu Tupàn zeꞌeg rupi. Mo pemupytuꞌu kar peho re aꞌe. Maꞌin Tupàn zeꞌeg iawy kar pà peme.	  Vocês estavam indo tão bem! Quem convenceu vocês a deixarem de seguir a verdade?
Kwehe mehe Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har Izai her maꞌe aꞌe, umumeꞌu Zuàw heko àwàm pape rehe imuapyk pà aꞌe. Naꞌaw izeꞌeg awer xe kury. 	  como o profeta Isaías tinha escrito. Ele escreveu o seguinte: “Deus disse: Eu enviarei o meu mensageiro adiante de você para preparar o seu caminho. ”
Ipuruzuka wer zepe Zezuz rehe aꞌe wà. — Aze uzeꞌeg zemueteahy Tupàn rehe aꞌe nehe, zapuner izuka kar haw rehe zane nehe, iꞌi uzeupeupe wà. Zezuz nuzeꞌeg kwaw wanupe. Wapyk aꞌe pe ywy ikaikair pà ukwà pupe.	  Eles fizeram essa pergunta para conseguir uma prova contra Jesus, pois queriam acusá-lo. Mas ele se abaixou e começou a escrever no chão com o dedo. 
Amo kuzàwaza wiko aꞌe pe Nazare pe aꞌe. Mari her romo aꞌe, naꞌimen pixik kwaw aꞌe. Nukwaw pixik kwaw awa aꞌe. Tu umumeꞌu Mari amo awa pe hemireko ràm romo aꞌe. Aꞌe awa Zuze her romo aꞌe. Tuwihaw Tawi zuapyr romo hekon aꞌe. (Tawi aꞌe, Zutew wanuwihaw romo hekon kwehe mehe aꞌe.)	  O anjo levava uma mensagem para uma virgem que tinha casamento contratado com um homem chamado José, descendente do rei Davi. Ela se chamava Maria. 
Zutew upyhyk kwez awa aꞌe wà. Uzuka tàriaꞌi wà. Tuwihaw ikàg weraꞌu maꞌe Hom tawhu pe har hemiruzeꞌegete romo hekon aꞌe. Aꞌe rupi araha amo zauxiapekwer aꞌe pe ihe wà. Upyro aꞌe awa zutew wanuwi aꞌe wà.	  “Alguns judeus agarraram este homem e quase o mataram. Quando soube que ele era cidadão romano, eu fui com os meus soldados e não deixei que ele fosse morto. 
Zezuz nuzepuez kwaw umaiꞌu zanune. Aꞌe parizew wexak izepuez ꞌymaw. Ipytuhegatu hexak mehe.	  O fariseu ficou admirado quando viu que Jesus não tinha se lavado antes de comer.
 Zezuz uzeꞌeg zekwaku haw rehe aꞌe kury Amo teko uzeꞌeg oho Zezuz pe wà kury. Zuàw hemimuꞌe aꞌe wà, uzeꞌeg teteaꞌu Tupàn pe aꞌe wà, uzekwaku pà umaiꞌu ꞌym pà aꞌe wà. Zeꞌeg kwehe arer heruzar har wanemimuꞌe aꞌe wà no, aꞌe rupi katete aꞌe wà no. Neremimuꞌe nuzekwaku pixik kwaw aꞌe wà. Umaiꞌu tuweharupi wà, uꞌu win tuweharupi wà no, iꞌi izupe wà. 	  Algumas pessoas disseram a Jesus: —Os discípulos de João Batista jejuam muitas vezes e fazem orações, e os discípulos dos fariseus fazem o mesmo. Mas os discípulos do senhor não jejuam. 
— Taꞌe Tupàn ꞌar uhem kwez kury xe, taꞌe urerehe izepykaw uhem kwez kury xe, iꞌi wanupe wà. — Mo upuner aꞌe maꞌerahy ipuraraw paw rehe aꞌe wà nehe, iꞌi wanupe wà. 	  Pois já chegou o grande dia da ira deles, e quem poderá agüentá-la? 
Zezuz aꞌe, uzemono zanerekuzaromo aꞌe, uzezuka kar pà aꞌe. Umàno ikatu ꞌym maꞌe zaneremiapo kwer hekuzaromo. Aꞌe rupi umunyryk kar ikatu ꞌym maꞌe zanewi. Zanemukatu uzeupe no. Aꞌe rupi zanepurapo wer tuwe ikatuahy maꞌe rehe amogwer wanupe zane kury, Tupàn pe zane no. 	  Foi ele quem se deu a si mesmo por nós, a fim de nos livrar de toda maldade e de nos purificar, fazendo de nós um povo que pertence somente a ele e que se dedica a fazer o bem. 
ꞌY pupe zutykaꞌi apumuzahazahak ihe. Aꞌe awa ur maꞌe ràm nuiko kwaw hezàwe aꞌe nehe. Pemuzahazahak putar Wekwe Puràg pupe aꞌe nehe. 	  Eu batizo vocês com água, mas ele os batizará com o Espírito Santo. 
Aze pepurapo wer agwer maꞌe rehe nehe, tuwe pepurapo wer ikatu weraꞌu maꞌe rehe nehe. Aze pepurapo wer tuwe ikatuahy weraꞌu maꞌe rehe nehe, peinu katu ko heremimumeꞌu nehe kury. 	  Por isso se esforcem para ter os melhores dons. Porém eu vou mostrar a vocês o caminho que é o melhor de todos.
Aꞌe rupi pe zutew ꞌym pe kury, napeiko kwaw amo ae ywy rehe har ài ko ꞌar rehe pe kury. Peiko Tupàn hemiruzeꞌeg romo kury. Peiko amogwer Tupàn hemiruzeꞌeg wànàm ài kury. Peiko Tupàn ipurumuzàmuzàg ài kury.	  Portanto, vocês, os não-judeus, não são mais estrangeiros nem visitantes. Agora vocês são cidadãos que pertencem ao povo de Deus e são membros da família dele. 
Xit aꞌe, herehe we umaꞌereko maꞌe romo hekon aꞌe, pepytywà har romo hekon aꞌe. Amogwer tywyr aꞌe wà, Xit hupi wata maꞌe aꞌe wà, weraha putar amogwer uzeruzar maꞌe wazeꞌeg peme aꞌe wà nehe no. Weraha putar temetarer aꞌe wà nehe no. Ikatu maꞌe romo wanekon aꞌe wà, Zaneruwihawete ikàgaw ipuràgaw hexak kar har romo wanekon aꞌe wà no.	  A respeito de Tito afirmo que ele é meu companheiro de trabalho na ajuda que dou a vocês. E, quanto aos outros irmãos que vão com ele, são representantes das igrejas e trazem glória para Cristo. 
 Aze teko nuzeruzar katu kwaw hehe wà nehe, Akwez heremiruzeꞌeg umukàg putar wazeruzar haw aꞌe nehe. Aze teko nupuner kwaw uzehe uzekaiw paw rehe wà nehe, Akwez heremiruzeꞌeg upytywà putar aꞌe teko aꞌe wà nehe. Umumeꞌu putar hezeꞌeg oho iko tuweharupi nehe, Ikatuahy maꞌe iapo pà nehe. Te amo ꞌar mehe nehe, Hekatu haw umumaw putar ikatu ꞌym maꞌe paw rupi aꞌe nehe. 	  Não esmagará o galho que está quebrado, nem apagará a luz que já está fraca. Ele agirá assim até que a causa da justiça seja vitoriosa. 
Nezewegatete pe nehe no ty wà. Aze peneko wer heremiruzeꞌeg romo nehe, pezar pemaꞌe paw rupi nehe, pezar penemetarer paw rupi nehe no. 	  —Assim nenhum de vocês pode ser meu discípulo se não deixar tudo o que tem.
 Oho Xawru Xip yrypypoꞌo pe aꞌe kury Panape aꞌe, Xawru aꞌe no, wata oho Xerew tawhu pe wà, taꞌe Tekwe Puràg omono kar aꞌe pe aꞌe wà xe. Wexak kanuhu aꞌe pe wà. Wixe kanuhu pupe wà. Kanuhu weraha Xip yrypypoꞌo kutyr wà.	  Barnabé e Saulo, tendo sido enviados pelo Espírito Santo, foram até a cidade de Selêucia e dali embarcaram para a ilha de Chipre. 
Naꞌe àzàguhu uzeꞌeg zemueteahy Tupàn rehe kury, uzeꞌeg zemueteahy her rehe no, uzeꞌeg zemueteahy heko haw rehe no, uzeꞌeg zemueteahy heko haw pe har wanehe no.	  Ele começou a blasfemar contra Deus, contra o seu nome, contra o lugar onde ele mora e contra todos os que vivem no céu. 
Naꞌe Pet uzeꞌeg izupe aꞌe no. — Ure urezar uremaꞌe paw rupi ure, nerupi ureho pà ure. Maꞌe urereko putar ure nehe, iꞌi izupe.	  Aí Pedro disse: —Veja! Nós deixamos tudo e seguimos o senhor. O que é que nós vamos ganhar?
Amo zeꞌeg kwehe arer kwaw par uzeꞌeg amogwer wanupe wà. — Imukatu arer nuiko kwaw Tupàn hemiruzeꞌeg romo aꞌe, nuzapo kwaw maꞌe Tupàn ikàgaw rupi aꞌe, taꞌe nuweruzar kwaw zeꞌeg kwehe arer aꞌe xe. Taꞌe umaꞌereko mytuꞌu haw ꞌar mehe aꞌe xe, iꞌi wanupe wà. Amogwer uzeꞌeg wanupe aꞌe wà kury. — Ikatu ꞌym maꞌe iapo har nuzapo kwaw agwer maꞌe aꞌe wà. Nupuner kwaw hehàpyhà ꞌym maꞌe wamukatu haw rehe aꞌe wà, iꞌi wanupe wà.	  Alguns fariseus disseram: —O homem que fez isso não é de Deus porque não respeita a lei do sábado. E outros perguntaram: —Como pode um pecador fazer milagres tão grandes? E por causa disso houve divisão entre eles.
Uzeꞌeg hemimuꞌe oho izupe wà, imumeꞌe kar pà wà. Purumuꞌe maꞌe, purumuꞌe maꞌe, iꞌi izupe wà. — Zamàno putar zane, iꞌi izupe wà. Upuꞌàm Zezuz. Uzeꞌeg ywytu pe, ꞌy ipenopenog maꞌe pe no, imupytuꞌu kar pà. Upytuꞌu tuwe ywytu, upytuꞌu ꞌy upenog ire no. Ikatuahy aꞌe pe wanupe kury.	  Aí os discípulos chegaram perto de Jesus e o acordaram, dizendo: —Mestre, Mestre! Nós vamos morrer! Jesus se levantou e deu uma ordem ao vento e à tempestade. Eles pararam, e tudo ficou calmo. 
 Nezewe iꞌi Zanezar, aꞌe maꞌe ikwaw kar pà purupe aꞌe, kwehe mehe aꞌe. 	  que anunciou essas coisas desde os tempos antigos. ”
Uzeruzar maꞌe Az ywy rehe har aꞌe wà, omono kar uzeꞌeg peme aꞌe wà, — Pekatu aipo, iꞌi peme wà. Ak aꞌe, Pirixi aꞌe no, wanàpuz me uzemonoꞌog maꞌe uzeruzar maꞌe aꞌe wà no, omono kar uzeꞌeg peme aꞌe wà no. Taꞌe pezeruzar Zaneruwihawete rehe pe no xe.	  As igrejas da província da Ásia mandam saudações. Áquila e a sua esposa Priscila e a igreja que se reúne na casa deles mandam saudações cristãs a vocês.
— Aꞌe rupi pemono kar pezeꞌeg zauxiapekwer wanuwihaw pe nehe. — Erur Pawru xe urewe nehe ty, peze muaꞌu izupe nehe, iꞌi wanupe wà. — Taꞌe urepuranu wer hehe ure nehe xe, taꞌe nurukwaw katu kwaw maꞌe paw rupi ure xe, peze muaꞌu izupe nehe, iꞌi wanupe wà. — Ure ure kury, uruzemuàgàꞌym putar ure kury. Xe kutyr pe rupi iata mehe we uruzuka putar ure nehe, nuhem pixik kwaw xe aꞌe nehe, iꞌi wanupe wà. 	  Agora vocês e o Conselho Superior, mandem pedir ao comandante que traga Paulo aqui. Digam que estão querendo examinar melhor o caso dele. Então, antes que ele chegue, nós estaremos prontos para matá-lo. 
Ure ure no, uruiko xe zeꞌeg puràg imumeꞌu pà peme ure no.	  —E nós estamos aqui para trazer o evangelho a vocês.
Nuzeꞌeg kwaw Zezuz izupe. Naꞌe ure hemimuꞌe ure, oroho ipyr ure kury, maꞌerenoz pà izupe kuzà rehe ure kury. — Emono kar kwez kuzà xe wi zanewi nehe ty, taꞌe wata iko zaneraikweromo aꞌe xe, uzeꞌezeꞌeg pà tuweharupi zanewe aꞌe xe, uruꞌe izupe. 	  Mas Jesus não respondeu nada. Então os discípulos chegaram perto dele e disseram: —Mande essa mulher embora, pois ela está vindo atrás de nós, fazendo muito barulho! 
Maꞌe hereko ꞌymar tuweharupi pepyr wanekon aꞌe wà. Ihe naiko kwaw pepyr tuweharupi nehe. Aze pepurapo wer maꞌe ipuràg eteahy maꞌe rehe hemetarer ꞌym maꞌe wanupe nehe, pepuner iapo haw rehe wyzài ꞌar mehe nehe. Ihe naiko kwaw pepyr tuweharupi ihe nehe.	  Pois os pobres estarão sempre com vocês, e, em qualquer ocasião que vocês quiserem, poderão ajudá-los. Mas eu não estarei sempre com vocês. 
Naꞌe uhem oho taw pe wà kury, oho àwàm me wà kury. -Aha putar ihe, iꞌi wanupe kury.	  Quando chegaram perto do povoado para onde iam, Jesus fez como quem ia para mais longe. 
Upyta Pet katu pe uken huwake aꞌe. Naꞌe ahem wi aha tuwihaw hàpuz wi ihe kury. Azeꞌeg amo kuzàwaza uken huwake har pe kury. Naꞌe araha Pet tàpuz me kury.	  Mas Pedro ficou do lado de fora, perto da porta. O outro discípulo, que era conhecido do Grande Sacerdote, saiu e falou com a empregada que tomava conta da porta. Então ela deixou Pedro entrar 
 Uzeꞌeg temiꞌu tupàn aꞌuaꞌu wanupe imono pyr rehe xe aꞌe kury Azeꞌeg putar peme ihe nehe kury, temiꞌu tupàn aꞌuaꞌu pe imono pyrer rehe ihe nehe kury. Teko teteaꞌu omono temiꞌu tupàn aꞌuaꞌu wanupe aꞌe wà. Aꞌe re aꞌe teko uꞌu aꞌe temiꞌu wà. Nezewe iapo mehe umuwete katu aꞌe tupàn aꞌuaꞌu aꞌe wà. — Aipo zapuner aꞌe temiꞌu iꞌu haw rehe zane, peze ihewe. Pepuner iꞌu haw rehe nehe, taꞌe aꞌe tupàn aꞌuaꞌu nuikuwe kwaw aꞌe wà xe. Teko uzapo aꞌe tupàn aꞌuaꞌu wà. — Hekàg tuwe ihe, peze zo nehe. Taꞌe Tupàn pepyro tatahu wi aꞌe xe. Aze zazeruzar zanepuhareko har rehe nehe, Tupàn rehe nehe, aze zazeamutamutar katu nehe, zaiko putar ikàg maꞌe romo nehe. 	  Agora vou tratar do problema dos alimentos oferecidos aos ídolos. Na verdade, como se diz, “todos nós temos conhecimento. ” Porém esse tipo de conhecimento enche a pessoa de orgulho; mas o amor nos faz progredir na fé. 
Zutew romo aiko ihe. Tar taw pe azexak kar ihe, Xiri ywy rehe ihe. Hekwarer mehe azur xe Zeruzarez pe. Azemuꞌe teko xe ihe. Kamariew hemuꞌe aꞌe ꞌar mehe aꞌe. Hemuꞌe kateteahy zaneipy zeꞌeg rehe. Aruzar tuwe Tupàn ihe, pezàwegatete ihe, xe har kutàri har wazàwegatete ihe.	  —Eu sou judeu, nascido em Tarso, na região da Cilícia, mas fui criado aqui em Jerusalém como aluno de Gamaliel. Fui educado muito rigorosamente dentro da lei dos nossos antepassados. Eu era muito dedicado a Deus, como todos vocês aqui também são. 
Ureruzar izeꞌeg oroho ure. Uruzapo aꞌe temiꞌu oroho.	  Os discípulos fizeram como Jesus havia mandado e prepararam o jantar da Páscoa.
 Pawru omono kar uzeꞌeg umyrypar wanupe kury Amono kar putar amo kuzà pepyr ihe nehe kury. Pew her romo aꞌe. Xekerez taw pe har romo hekon aꞌe. Uzeruzar maꞌe wanehe uzekaiw maꞌe romo hekon aꞌe pe aꞌe.	  Eu recomendo a vocês a nossa irmã Febe, que é diaconisa da igreja de Cencréia. 
Naꞌe aexak tawhu Tupàn pe imonokatu pyrer ihe kury. Zeruzarez pyahu maꞌe aꞌe taw her romo aꞌe. Wezyw wà ywak wi Tupàn wi aꞌe. Uzemuàgàꞌym uhyk pà, awa hemireko haw pe oho maꞌe ài. Nuzawy kwaw umen ràm rehe ipurexak wer maꞌe.	  E vi a Cidade Santa, a nova Jerusalém, que descia do céu. Ela vinha de Deus, enfeitada e preparada, vestida como uma noiva que vai se encontrar com o noivo. 
Aꞌe rupi herywyr wà, hereinyr wà, pepyr heho mehe nehe, aze zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym rupi azeꞌeg nehe, penemigwaw ꞌym rupi nehe, napekwaw kwaw hezeꞌeg nehe. Aze amumeꞌu amo Tupàn zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym peme nehe, pezeꞌeg rupi nehe, xo aꞌe mehe zo ikatu putar tuwe peme nehe. Aze akwaw kar amo zeꞌeg peme nehe, ikatu putar nezewe mehe peme nehe. Aze Tekwe Puràg umur uzeꞌeg ihewe nehe, aze amumeꞌu aꞌe zeꞌeg peme nehe, ikatu putar nezewe mehe peme nehe. Aze apumuꞌe Tupàn zeꞌeg rehe nehe, ikatu putar peme nezewe mehe nehe no. 	  Por isso, irmãos, quando eu os visitar, que proveito vocês terão se eu lhes falar em línguas estranhas? É claro que nenhum, a não ser que leve a vocês alguma revelação de Deus, ou algum conhecimento, ou alguma mensagem inspirada, ou algum ensinamento. 
Naꞌiho wer kwaw aꞌe pe. — Emuzekaiw katu kar zauxiapekwer herehe ne wà nehe ty, iꞌi ihewe. — Hemono kar tuwihawete ikàg weraꞌu maꞌe Hom tawhu pe har Awkuz her maꞌe pe nehe. Amumeꞌu putar hereko haw izupe ihe nehe, iꞌi ihewe, iꞌi Poraxipez aꞌe, tuwihaw Akiri pe aꞌe. 	  Mas Paulo apelou para o Imperador e pediu para ficar preso até que o Imperador resolvesse o seu caso. Então mandei os guardas tomarem conta dele até que eu pudesse mandá-lo para o Imperador.
— Zemunehew paw uken uzewàpytygatu tuwe aꞌe. Zauxiapekwer aꞌe pe har umeꞌegatu uken rehe wà. Aꞌe mehe uruwàpytymawok uken ure kury. Nuruexak kwaw ni amo teko ipupe ure wà, iꞌi zauxiapekwer wà, tuwihaw wanupe wà. 	  e disseram: —Nós fomos até lá e encontramos a cadeia bem fechada, e os guardas vigiando os portões; mas, quando os abrimos, não achamos ninguém lá dentro. 
Kuzà uzàn oho teko heta haw ꞌym me kury, ywyxig heta haw pe kury, taꞌe Tupàn umuàgàꞌym iho àwàm izupe aꞌe xe. Umuzekaiw kar kuzà rehe aꞌe pe. Umumaw putar 1.260 ꞌar aꞌe pe upyta pà nehe, teko heta haw ꞌym me iho àwàm me nehe. 	  A mulher fugiu para o deserto, onde Deus havia preparado um lugar para ela. Ali ela será sustentada durante mil duzentos e sessenta dias. 
Naꞌe taw pe har paw oho Zezuz huwàxi pà aꞌe wà. Hexak mehe uzeꞌeg izupe wà. — Ehem eho xe wi nehe ty, urereko haw wi nehe ty, iꞌi izupe wà (taꞌe uzuka tàzàhuràn hekuzar katu maꞌe teteaꞌu ꞌy pupe aꞌe wà xe). 	  Então todos os moradores daquela cidade saíram para se encontrar com Jesus; e, quando o encontraram, pediram com insistência que fosse embora da terra deles. 
Aze teko uzeꞌeg zemueteahy penehe wà nehe, aze upuraraw kar maꞌerahy peme wà nehe, aze hemuꞌem penehe wà nehe, heremiruzeꞌeg romo peneko haw rehe wà nehe, penurywete putar nehe.	  —Felizes são vocês quando os insultam, perseguem e dizem todo tipo de calúnia contra vocês por serem meus seguidores. 
Aꞌe rupi nezewe azapo putar peme ihe nehe kury. Heru hemuigo kar pureruzeꞌeg maꞌe romo aꞌe. Nezewegatete apumuigo kar putar pureruzeꞌeg maꞌe romo ihe nehe no.	  Por isso, assim como o meu Pai me deu o direito de governar, eu também dou o mesmo direito a vocês. 
(Aꞌe ꞌar mehe Pawru hekuwe mehe, awa kwer numunehew kwaw wakàg iwànaw Tupàn pe zemonoꞌogaw pe aꞌe wà, taꞌe nezewe wexak kar wemireko wazar romo weko haw aꞌe wà xe. Kuzà umunehew wàkàg iwànaw aꞌe wà, taꞌe nezewe mehe wexak kar umen wanemiruzeꞌeg romo weko haw aꞌe wà xe. Aꞌe rupi Pawru umumeꞌu ko zeꞌeg wanupe wàkàg iwànaw rehe aꞌe kury.) Uzeruzar maꞌe wazemonoꞌog mehe wà nehe, Tupàn pe uzeꞌeg mehe wà nehe, Tupàn zeꞌeg imumeꞌu mehe wà nehe no, tuwe awa nuiko kwaw kuzà ài wà nehe. Tuwe numunehew kwaw wàkàg iwànaw wà nehe. Aze umunehew wà nehe, aꞌe mehe teko upuka putar wanehe wà nehe, aꞌe mehe uzeꞌeg zemueteahy putar Zaneruwihawete rehe wà nehe. Taꞌe awa kuzà wazar romo wanekon aꞌe wà xe.	  Se um homem cobre a cabeça quando ora ou anuncia a mensagem de Deus nas reuniões de adoração, ele está ofendendo a honra de Cristo. 
Penoz maꞌe izupe. Numur kwaw peme. Taꞌe pezeupe zutykaꞌi peputar aꞌe maꞌe pe xe. Xo maꞌe pemurywete kar har zo penoz peiko izupe. Aꞌe rupi numur kwaw peme.	  E, quando pedem, não recebem porque os seus motivos são maus. Vocês pedem coisas a fim de usá-las para os seus próprios prazeres. 
Zezuz ukwaw wamaꞌenukwaw paw aꞌe. — Ipurumuzeꞌeg zemueteahy kar wer zeꞌeg kwehe arer rehe wà, iꞌi uzeupe. — Màràzàwe tuwe pepuranu herehe, hemuzeꞌeg zemueteahy kar pà, iꞌi wanupe. — Perur temetarer tàtà maꞌe ihewe nehe. Ameꞌe putar hehe nehe, iꞌi wanupe. 	  Mas Jesus percebeu a malícia deles e respondeu: —Por que é que vocês estão procurando uma prova contra mim? Tragam uma moeda para eu ver.
Uzekwaromogatu mehe Zezuz yryhu izywyr hekon aꞌe. Uruexak ure. Nurukwaw kwaw.	  De manhã, quando começava a clarear, Jesus estava na praia. Porém eles não sabiam que era ele. 
Amo awa aꞌe pe herekar aꞌe. Anani her romo aꞌe. Tupàn heruzar katu har romo hekon aꞌe. Weruzar tuwe zaneràmuzgwer wazeꞌeg iko aꞌe no. Zutew Namaz tawhu pe har paw rupi uzeꞌegatu hehe wà.	  Havia ali um homem chamado Ananias. Ele era religioso, obedecia à nossa Lei, e todos os judeus que moravam em Damasco o respeitavam. 
Ywy iapo ꞌym mehe Tupàn ukwaw zanereko àwàm aꞌe. Aꞌe rupi zanerexarexak aꞌe, wemiruzeꞌeg romo zanemuigo kar pà aꞌe, Zaneruwihawete inuromo zanemonoꞌog kar pà aꞌe. Aꞌe rupi zaiko ikatu ꞌym maꞌe iapo har ꞌym ài huwa rupi zane kury. Naheta kwaw ikatu ꞌym maꞌe zanerehe nehe, huwa rupi zanereko mehe nehe. Zaneamutar katu tuwe iko aꞌe.	  Antes da criação do mundo, Deus já nos havia escolhido para sermos dele por meio da nossa união com Cristo, a fim de pertencermos somente a Deus e nos apresentarmos diante dele sem culpa. Por causa do seu amor por nós, 
Upyk heha izuwi pàn pupe wà. Naꞌe amo ukwar hehe. — Aipo erekwaw nerehe ukwar maꞌe ne, iꞌi izupe wà. 	  Taparam os olhos dele e perguntavam: —Quem foi que bateu em você? Adivinhe!
Naꞌe Zezuz uzeꞌeg wanupe kury. — Pemono tuwihaw maꞌe tuwihaw pe nehe, pemono Tupàn maꞌe Tupàn pe nehe, iꞌi wanupe. Ipytuhegatu izeꞌeg henu pà wà. 	  Então Jesus disse: —Dêem ao Imperador o que é do Imperador e dêem a Deus o que é de Deus. E eles ficaram admirados com Jesus.
Naꞌe omomor itaꞌi ywy rehe wà kury, Tupàn hemimutar hexak pà wà kury. Wexak Maxi nezewe wà. Aꞌe rupi Maxi wiko amogwer 11 Zezuz hemimono karer wapyr aꞌe kury. (Heta wi 12 aꞌe wà kury, izypy mehe arer zàwegatete aꞌe wà kury.) 	  Depois fizeram um sorteio para escolher um dos dois. O nome sorteado foi o de Matias, que se juntou ao grupo dos onze apóstolos. 
 Tuwihaw ipuruzuka wer Arazar rehe aꞌe wà kury Teko teteaꞌu wenu Zezuz Metàn taw pe heko haw imumeꞌu haw aꞌe wà. Aꞌe rupi oho aꞌe pe wà kury. Oho Zezuz hexak pà wà. Oho Arazar hexak pà wà no, taꞌe Zezuz umugweraw kar aꞌe xe.	  Muitas pessoas ficaram sabendo que Jesus estava em Betânia. Então foram até lá não só por causa dele, mas também para ver Lázaro, o homem que Jesus tinha ressuscitado. 
Umumaw 84 kwarahy umen ꞌym pà. Nuhem kwaw Tupàn hàpuzuhu wi aꞌe. Tuweharupi umuwete katu Tupàn iko aꞌe pe, pyhaw, ꞌaromo no. Uzeꞌeg iko aꞌe pe izupe, uzekwaku pà ꞌar teteaꞌu imumaw pà umaiꞌu ꞌym pà aꞌe pe no.	  Agora ela estava com oitenta e quatro anos de idade. Nunca saía do pátio do Templo e adorava a Deus dia e noite, jejuando e fazendo orações. 
Tupàn umumeꞌu zeꞌeg azeharomoete har ihewe. Amumeꞌu aꞌe zeꞌeg azeharomoete har peme ihe no. Namumeꞌu kwaw amo ae zeꞌeg peme. Pezeagaw zepe hezuka pà. Àmàrààw nuzapo pixik kwaw agwer maꞌe aꞌe. Nuzuka pixik kwaw Tupàn hemimur karer aꞌe.	  Mas eu lhes tenho dito a verdade que ouvi de Deus, e assim mesmo vocês estão tentando me matar. Abraão nunca fez uma coisa assim! 
Aꞌe mokoz awa uhem oho Zezuz wi aꞌe wà kury. Waho ꞌym mehe we Pet uzeꞌeg Zezuz pe aꞌe. — Hezar, iꞌi izupe. — Uruiko xe ure kury. Ikatu xe urereko haw kury. Uruzapo putar naꞌiruz tàpuz pew ure nehe. Ereiko putar amo tàpuz pupe nehe. Moizez wiko putar amo tàpuz pupe nehe. Eri wiko putar inugwer pupe aꞌe nehe no, iꞌi izupe. (Uzeꞌeg e izupe aꞌe, umaꞌenukwaw katu ꞌym pà uzeꞌeg rehe aꞌe.) 	  Quando esses dois homens estavam se afastando de Jesus, Pedro disse: —Mestre, como é bom estarmos aqui! Vamos armar três barracas: uma para o senhor, outra para Moisés e outra para Elias. Pedro não sabia o que estava dizendo. 
Aze amo uzapo ikatu ꞌym maꞌe wanupe, nuzàmàtyryꞌym kwaw iapo arer wà. Uzeruzeꞌeg tuwe waiko wà. Xiapo agwer ikatu maꞌe paw rupi zane nehe, taꞌe — Pezapo zo agwer maꞌe nehe, niꞌi kwaw zeꞌeg kwehe arer zanewe aꞌe xe.	  a humildade e o domínio próprio. E contra essas coisas não existe lei.
Teko aꞌe pe har aꞌe wà, Zakew hexakar aꞌe wà, uzypyrog uzeꞌezeꞌeg zemueteahy pà uzeupeupe Zezuz rehe aꞌe wà. — Zezuz uker putar oho ikatu ꞌym maꞌe iapo har ipyr aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà. — Umaiꞌu putar aꞌe pe nehe no, iꞌi uzeupeupe wà. Oho Zezuz Zakew hàpuz me kury. 	  Todos os que viram isso começaram a resmungar: —Este homem foi se hospedar na casa de um pecador!
 Pawru umaꞌereko aꞌe, uzeruzar maꞌe wamukàg pà aꞌe Amumeꞌu Tupàn zeꞌeg peme ihe. Aꞌe rupi Tupàn iàmàtyryꞌymar hemunehew kar hereraha wà, xe Hom tawhu pe wà. Apuraraw maꞌerahy kwer teko ihe, taꞌe amumeꞌu zeꞌeg puràg peme ihe xe. Ywy rehe wiko mehe Zaneruwihawete upuraraw maꞌerahy teteaꞌu aꞌe. Ko ꞌar rehe hemiruzeꞌeg upuraraw maꞌerahy teteaꞌu izàwe aꞌe wà no, hemipuraraw imuhyk pà aꞌe wà no. Aꞌe rupi ipuraraw mehe amuhyk hemipuraraw teko ihe no, amogwer uzeruzar maꞌe wanekuzar romo ihe no. Hetekwer ài wanekon wà.	  Agora eu me sinto feliz pelo que tenho sofrido por vocês. Pois o que eu sofro no meu corpo pela Igreja, que é o corpo de Cristo, está ajudando a completar os sofrimentos de Cristo em favor dela. 
— Ikatu àràpuhàràn Tupàn pe aꞌe. Ikatu weraꞌu awa izupe aꞌe, àràpuhàràn wi aꞌe. Aꞌe rupi pezawy pezeꞌegaw peiko, taꞌe zeꞌeg kwehe arer upytywà kar teko mytuꞌu haw ꞌar mehe aꞌe wà xe, iꞌi wanupe.	  Pois uma pessoa vale muito mais do que uma ovelha. Portanto, a nossa Lei permite ajudar os outros no sábado. 
Amo teko umumeꞌu hereko awer oho peme aꞌe wà. — Pawru wiko tuwe zutew romo aꞌe. Weruzar tuwe zutew wanàmuzgwer wazeꞌeg aꞌe no. Parizew romo hekon aꞌe no, iꞌi peme wà, herehe uzeꞌeg pà wà. — Wekar Tupàn hemiruzeꞌeg oho iko aꞌe wà, wapuhareko ꞌym pà aꞌe wà, iꞌi peme herehe uzeꞌeg pà wà. — Uzeagaw tuwe wamumaw pà wazuka pà aꞌe no, iꞌi peme wà.	  Vocês ouviram falar de como eu costumava agir quando praticava a religião dos judeus. Sabem como eu perseguia sem dó nem piedade a Igreja de Deus e fazia tudo para destruí-la.
— Amo kwarahy mehe nuhyk kwaw temiꞌu Ezit ywy rehe har wanupe kury. Nuhyk kwaw Kànàà ywy rehe har wanupe no. Imaꞌuhez tuwe teko wà. Zaneràmuzgwer aꞌe wà no, nuexak pixik kwaw temiꞌu uiwy rehe aꞌe wà.	  Depois houve falta de alimentos e muito sofrimento no Egito e em Canaã, e os nossos antepassados não tinham mais o que comer. 
Ure ure kury, uruàro uremukatu àwàm uruiko ure. Uruzeruzar Zaneruwihawete rehe ure. Aꞌe rupi Tupàn Hekwe ikàgaw rupi uruzemukatu putar Tupàn huwa rupi ure nehe.	  Mas nós temos a esperança de que Deus nos aceitará, e é isso o que esperamos pelo poder do Espírito de Deus, que age por meio da nossa fé. 
Aze erezamutar katu xo neamutar katu har ne wà nehe, màràzàwe tuwe Tupàn uzapo putar ikatu maꞌe newe nehe. Te maꞌe rehe imunar maꞌe uzamutar katu umyrypar aꞌe wà.	  Se vocês amam somente aqueles que os amam, por que esperam que Deus lhes dê alguma recompensa? Até os cobradores de impostos amam as pessoas que os amam! 
Henu mehe uzeꞌeg Zezuz aꞌe pe har wanupe. — Arazar imaꞌeahy aꞌe. Umàno re nupyta kwaw tywypaw pe aꞌe nehe, Tupàn umur putar ukàgaw ihewe aꞌe nehe. Aꞌe mehe amugweraw kar putar ihe nehe. Aꞌe mehe teko umumeꞌu katu putar Tupàn ikàgaw aꞌe wà nehe. — Azeharomoete Tupàn taꞌyr ikatuahy aꞌe, ikàg tuwe aꞌe, iꞌi putar izupe wà nehe.	  Quando Jesus recebeu a notícia, disse: —O resultado final dessa doença não será a morte de Lázaro. Isso está acontecendo para que Deus revele o seu poder glorioso; e assim, por causa dessa doença, a natureza divina do Filho de Deus será revelada. 
Apuranu hehe ihe. — Maꞌe azapo putar ihe nehe, hezar, aꞌe izupe. — Epuꞌàm ty, iꞌi ihewe. — Eho Namaz tawhu pe nehe. Aꞌe pe nehem ire nehe, amo awa umumeꞌu putar maꞌe neremiapo ràm newe paw rupi katete aꞌe nehe, iꞌi ihewe. 	  Eu perguntei: “Senhor, o que devo fazer? ” —E o Senhor respondeu: “Levante-se e entre na cidade de Damasco. Ali alguém vai lhe dizer tudo o que Deus quer que você faça. ” 
Aze umaꞌereko maꞌe umaꞌereko katu uzar pe nehe, — Nekatuahy ihewe, iꞌi putar izar izupe nehe. Tuwe Zanezar uzeꞌeg nezewe urewe nehe.	  O que se exige de quem tem essa responsabilidade é que seja fiel ao seu Senhor.
 Taꞌe Tupàn aꞌe xe, upurupuhareko katu iko aꞌe xe, upuruamutar katu aꞌe no xe. Zanepyro àwàm nuzawy kwaw kwarahy ihyape katu haw aꞌe. Tupàn umuhem kar putar aꞌe tatainy zàwenugar zanewe aꞌe nehe. 	  Pois o nosso Deus é misericordioso e bondoso. Ele fará brilhar sobre nós a sua luz
Naꞌikatu kwaw nezewe haw zauxiapekwer wanuwihaw pe. Taꞌe ipurupyro wer Pawru rehe aꞌe xe. Aꞌe rupi nuzuka kar kwaw. — Pezuka zo pe wà nehe ty wà, iꞌi wanupe. Uzeꞌeg kanuhu pupe har nànàn aꞌe. — Aze pekwaw peꞌytapaw nehe, pepor ꞌy pupe nehe kury, peꞌytaw peho katu pe nehe, iꞌi oho wanupe pitàitàigatu.	  Mas o oficial romano queria salvar Paulo e não deixou que fizessem isso. Pelo contrário, mandou que todos os que soubessem nadar fossem os primeiros a se jogar na água e a nadar até a praia. 
Uzeꞌeg urewe. — Maꞌe kwaw ꞌymar romo peiko pe, amogwer wazàwe pe.	  Jesus disse: —Vocês também ainda não entenderam?
Amono kar hezeꞌeg Àzin pe no, Perekon pe no, Er pe no, Pa pe no, Herema pe no. Amono kar hezeꞌeg wapyr har uzeruzar maꞌe nànàn no.	  Saudações aos irmãos Asíncrito, Flegonte, Hermes, Pátrobas, Hermas e a todos os irmãos que estão com eles. 
 Weraha Zezuz Pirat huwa rupi wà kury Zauxiapekwer weraha Zezuz Kaipa hàpuz wi tuwihawete hàpuzuhu pe aꞌe wà kury. Aꞌe tuwihaw nuiko kwaw Zutew romo aꞌe. Iziꞌitahy kury. Zutew nuixe kwaw tàpuz me wà, taꞌe aze mo wixe aꞌe pe wà, aꞌe mehe mo uhaw mo uzekwaku haw wà xe. Aꞌe rupi nupuner iwer mo aꞌe maiꞌu haw iꞌu haw rehe aꞌe wà.	  Depois levaram Jesus da casa de Caifás para o palácio do Governador romano. Já era de manhã cedo. Os líderes judeus não entraram no palácio porque queriam continuar puros, conforme a religião deles; pois só assim poderiam comer o jantar da Páscoa. 
Naꞌe kuzà wezar yꞌa aꞌe pe kury, tawhu pe uzewyr pà oho pà kury. Uzeꞌeg taw pe har wanupe kury. 	  Em seguida, a mulher deixou ali o seu pote, voltou até a cidade e disse a todas as pessoas: 
Naꞌarewahy xixak putar tuwe zanereha pupe nehe, Tupàn heko haw pe har upy putar uxiꞌàm aꞌe nehe. Xiꞌàm iahykaw rehe har her romo aꞌe. Ipy re umàno maꞌe kwer ukweraw putar aꞌe wà nehe. Numàno wi pixik kwaw wà nehe. Tupàn zaneapo putar amo ae romo paw rupi katete aꞌe nehe. 	  num abrir e fechar de olhos, quando tocar a última trombeta. Ela tocará, os mortos serão ressuscitados como seres imortais, e todos nós seremos transformados. 
Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer aꞌe. — Aze teko uzeruzar herehe aꞌe wà nehe, wapyꞌa nuzawy kwaw ytyzuzàmaw wà nehe. ꞌY purumuigo kar maꞌe uhem putar ipyꞌa wi nehe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer aꞌe. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Rios de água viva vão jorrar do coração de quem crê em mim”.
Pawru aꞌe, Panape aꞌe no, uzeꞌeg ahyahy wanupe wà, aꞌe upurumuꞌe maꞌe wanupe wà. — Nan kwaw aꞌe rupi ty wà, iꞌi ahyahy wanupe wà. Naꞌe uzeruzar maꞌe aꞌe pe har aꞌe wà, omono kar Pawru Zeruzarez tawhu pe aꞌe wà. Panape aꞌe, amo awa aꞌe wà no, oho hupi aꞌe wà no. Zeruzarez tawhu pe uhem ire upuranu oho Zezuz hemimono karer wanehe wà, tàmuz wanehe wà no. 	  Paulo e Barnabé não concordaram e tiveram uma discussão muito forte com eles a respeito disso. Aí foi resolvido que Paulo e Barnabé e mais alguns irmãos fossem para Jerusalém, a fim de estudar esse assunto com os apóstolos e os presbíteros da igreja. 
 Tupàn uzapo putar ikatuahy maꞌe teko wanupe aꞌe nehe, aze uzeruzar hehe aꞌe wà nehe Nezewe Tupàn iꞌi Àmàrààw pe aꞌe. — Amo ꞌar mehe ereiko putar ko ywy rehe har wanuwihaw romo nehe. Nezuapyapyr aꞌe wà nehe no, aꞌe rupi katete aꞌe wà nehe no, iꞌi izupe. — Ikatuahy maꞌe erezapo iko ne, aꞌe rupi urumuigo kar putar ko ywy rehe har wanuwihaw romo ihe nehe kury, niꞌi kwaw izupe. Numuigo kar kwaw tuwihaw romo hemiapo kwer hekuzaromo. Xo izeruzar haw rehe zo umuigo kar tuwihaw romo, taꞌe umuawyze uzeupe xe.	  Deus prometeu a Abraão e aos seus descendentes que o mundo ia pertencer a eles. Essa promessa foi feita não porque Abraão tinha obedecido à lei, mas porque ele havia crido em Deus e havia sido aceito por ele. 
Tupàn wikwahy putar aꞌe teko wanehe aꞌe nehe, iꞌi oho iko uwewe pà. — Wikwahy tuwe putar wanupe nehe, wanehe uzepyk pà nehe, iꞌi oho iko uwewe pà. — Omono kar putar aꞌe teko tatahu pe wà nehe, weko haw pe har ikatuahy maꞌe wanuwa rupi wà nehe, Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar huwa rupi wà nehe no, iꞌi oho iko uwewe pà.	  beberão o vinho de Deus, o vinho da sua ira, que ele derramou puro na taça do seu furor. Eles serão atormentados no fogo e no enxofre diante dos santos anjos e do Cordeiro. 
 Hurywete Zezuz aꞌe kury Aꞌe ꞌar mehe we Tekwe Puràg umurywete kar Zezuz aꞌe kury. Uzeꞌeg Zezuz u pe kury. — O heru, ywate har ywy rehe har wazar romo ereiko ne. Maꞌe kwaw par ꞌym ukwaw nezeꞌeg aꞌe wà kury, taꞌe eremumeꞌu wanupe ne xe. Maꞌe kwaw par nukwaw kwaw nezeꞌeg aꞌe wà, taꞌe neremumeꞌu kwaw wanupe ne xe. Eremumeꞌu nezeꞌeg maꞌe kwaw par ꞌym wanupe ne, taꞌe nepurumumeꞌu wer hehe wanupe ne xe, taꞌe nezewe mehe nerurywete ne xe. 	  Naquele momento, pelo poder do Espírito Santo, Jesus ficou muito alegre e disse: —Ó Pai, Senhor do céu e da terra, eu te agradeço porque tens mostrado às pessoas sem instrução aquilo que escondeste dos sábios e dos instruídos. Sim, ó Pai, tu tiveste prazer em fazer isso. 
Naꞌe Pawru uzeꞌeg ipyipykahy Panape rehe wà kury. Aꞌe rupi uzemuzaꞌak wà kury. Panape oho Xip yrypypoꞌo pe kury, kanuhu pupe wata pà Zuàw Mak heraha pà kury.	  Por isso eles tiveram uma discussão tão forte, que se separaram. Barnabé levou João Marcos consigo e embarcou para a ilha de Chipre, 
Tupàn herexak aꞌe, uzeꞌeg imumeꞌu har romo hemuigo kar pà aꞌe, teko taw nànàgatu har wanupe hemono kar pà aꞌe. (Azeharomoete ko hezeꞌeg ihe. Naheremuꞌem kwaw newe.) Tupàn hemono kar zutew ꞌym wanupe, wamuꞌe har romo hemuigo kar pà. — Pezeruzar Zezuz rehe nehe ty wà, ere wanupe nehe, iꞌi Tupàn ihewe. — Hezeꞌeg azeharomoete har emumeꞌu eho iko purupe nehe, iꞌi ihewe. 	  E eu fui escolhido como apóstolo e mestre dos não-judeus para anunciar a mensagem da fé e da verdade. Eu não estou mentindo; estou dizendo a verdade.
— Peiko heremiruzeꞌeg romo kury, iꞌi zanewe. Aꞌe rupi — Tupàn hemiruzeꞌeg romo wanekon aꞌe wà, iꞌi teko zanewe wà. Umur Wekwe Puràg zanepyꞌa pe aꞌe. Aꞌe rupi — Uzapo putar ikatuahy maꞌe teteaꞌu aꞌe nehe, zaꞌe izupe kury. Xikwaw ikatuahy maꞌe teteaꞌu hemiapo ràm zane kury. 	  Como dono ele pôs a sua marca em nós e colocou no nosso coração o Espírito Santo, que é a garantia das coisas que ele guarda para nós. 
— Eremugweraw kar Zaneruwihawete ne, imàno re ne, teko wanuwihaw romo imuigo kar pà ne, maꞌe izar romo imuigo kar pà paw rupi katete ne, nekàgaw rupi ne, aꞌe izupe, Tupàn pe.	  que ele usou quando ressuscitou Cristo e fez com que ele se sentasse ao seu lado direito no mundo celestial.
 Upaw eteaꞌi Pawru zeꞌeg xe aꞌe kury Xik aꞌe, zanerywyr zaneremiamutar katu aꞌe, Zanezar pe umaꞌereko katu maꞌe aꞌe, umumeꞌu putar hereko haw peme aꞌe nehe, pepyr oho mehe aꞌe nehe. Aꞌe rupi pekwaw putar hereko haw nehe no.	  Tíquico, nosso querido irmão e fiel servo no trabalho do Senhor, lhes dará todas as notícias a meu respeito, para que vocês possam saber como estou passando. 
Amono kar hezeꞌeg amogwer uzeruzar maꞌe wanupe no, Pirixi Ak wanàpuz me uzemonoꞌog maꞌe wanupe no. Hezeꞌeg amono kar hemyrypar Epen pe no. Aꞌe ràgypy uzeruzar Zaneruwihawete rehe Az ywy rehe har wanenataromo aꞌe. 	  Saudações também à igreja que se reúne na casa deles. Saudações ao meu querido amigo Epêneto, que foi o primeiro a crer em Cristo na província da Ásia. 
 — Urumuzàg zegar haw zereko haw pe har peme ure. Napepynyk kwaw pe. Aꞌe mehe urumuzàg zegar haw umàno maꞌe kwer itymaw pe har peme no. Napezaiꞌo kwaw pe no, (iꞌi waiko amogwer wanupe wà, uhapukaz pà wà.) 	  “Nós tocamos músicas de casamento, mas vocês não dançaram! Cantamos músicas de enterro, mas vocês não choraram! ” 
 — Puruzuka maꞌe ài hekon aꞌe, iꞌi putar ihewe wà nehe, iꞌi Zezuz wemimuꞌe wanupe aꞌe kury Aꞌe re Zezuz upuranu amogwer wanehe kury. Amo ꞌar mehe apomono kar hezeꞌeg imumeꞌu kar pà peme ihe. Peho taw nànàn pe. Nezewe azeꞌeg peme. — Peata mehe peraha zo temetarer hyru nehe, peraha zo maꞌeryru nehe no, peraha zo pexapat nehe no, aꞌe peme. — Heta maꞌe peme aꞌe ꞌar mehe. Uhyk penemiꞌu peme aꞌe ꞌar mehe no, iꞌi wanupe, wanehe upuranu pà. — Kwa, heta teteaꞌu uremaꞌe ureremiꞌu urewe, aꞌe ꞌar mehe ureata mehe, iꞌi izupe wà. 	  Depois Jesus perguntou aos discípulos: —Por acaso faltou a vocês alguma coisa quando eu os enviei sem bolsa, sem sacola e sem sandálias? —Não faltou nada! —responderam eles. 
Pawru umumeꞌu wemiapo kwer wanupe kury. — Nazapo pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe ihe. Tuweharupi aruzar zutew wanàmuz wazeꞌeg ihe. Nazapo kwaw ikatu ꞌym maꞌe Tupàn hàpuzuhu pupe. Aruzar Hom tawhu pe har wanuwihaw ikàg weraꞌu maꞌe Xez her maꞌe zeꞌeg ihe no, iꞌi tuwihaw pe aꞌe, amogwer wanuwa rupi aꞌe. (Aꞌe rupi tuwihaw nuzuka kar kwaw.) 	  Então Paulo se defendeu, dizendo: —Eu não fiz nada contra a lei dos judeus, nem contra o Templo, nem contra o Imperador. 
Aze uzapo maꞌe wà, wexak kar wemiapo kwer teko wanupe wà. Wereko Tupàn zeꞌeg pehegwer pape rehe imuapyk pyrer hyru pupe wà, uwa rehe wà, uzywa rehe wà no. Uhuaꞌu aꞌe zeꞌeg hyru aꞌe. Aꞌe rupi teko paw wexak aꞌe wà. Umupukuaꞌu kar ukamir aꞌe wà no, ukatu muaꞌu haw hexak kar pà purupe aꞌe wà no.	  Tudo o que eles fazem é para serem vistos pelos outros. Vejam como são grandes os trechos das Escrituras Sagradas que eles copiam e amarram na testa e nos braços! E olhem os pingentes grandes das suas capas!
Naꞌe Zezuz uzexak kar oho Xiak pe no. Aꞌe re uzexak kar oho amogwer wemimono kar wanupe no. 	  Em seguida apareceu a Tiago e, mais tarde, a todos os apóstolos. 
— Màràzàwe tuwe nepytuhegatu ne, iꞌi Tupàn heko haw pe har ihewe. — Amumeꞌu putar kuzà heko haw ikwaw pyr ꞌym newe ihe nehe, Amumeꞌu putar àzàguhu kuzà heraha har heko haw ikwaw pyr ꞌym ihe nehe no, iꞌi ihewe. — Aꞌe àzàguhu heta 7 iàkàg aꞌe, heta 10 iꞌak no, iꞌi ihewe.	  E o anjo me perguntou: —Por que é que você está assim, tão espantado? Vou lhe contar o significado secreto da mulher e do monstro que a carrega, o qual tem sete cabeças e dez chifres. 
Heru aꞌe, Tupàn romo hekon aꞌe. Ihe ihe no, Tupàn romo aiko ihe no. Pitài romo uruiko ure. 	  Eu e o Pai somos um.
Naꞌe teko taw pe har wikwahy paw rupi katete aꞌe wà no, henu mehe aꞌe wà no. Upyhyk Kaz oho wà, upyhyk Aritak oho wà no. Maxeton ywy rehe har romo wanekon wà, Pawru rupi wata maꞌe romo wanekon wà. Weraha aꞌe mokoz awa wà, uzemonoꞌogaw pe wà.	  E a confusão se espalhou por toda a cidade. A multidão agarrou Gaio e Aristarco, dois macedônios que viajavam com Paulo, e os arrastou até o teatro. 
Zeꞌeg ipyahu maꞌe amumeꞌu putar peme kury. Peruzar tuwe ko zeꞌeg nehe. — Pezeamutamutar katu tuwe nehe. Apuamutar katu ihe, nezewegatete pezeamutamutar katu hezàwegatete nehe no.	  Eu lhes dou este novo mandamento: amem uns aos outros. Assim como eu os amei, amem também uns aos outros. 
Amo Àmàrààw izuapyapyr aꞌe wà, nuiko kwaw Tupàn hemiruzeꞌeg romo aꞌe wà. Taꞌe nezewe iꞌi Tupàn Àmàrààw pe aꞌe xe. — Izak neraꞌyr ipurumuzàmuzàg aꞌe wà, aꞌe zutykaꞌi nezuapyapyrete romo wanekon putar heruwa rupi aꞌe wà nehe, iꞌi izupe. — Neraꞌyr inugwer ipurumuzàmuzàg nuiko kwaw nezuapyapyrete romo heruwa rupi aꞌe wà nehe, iꞌi izupe.	  Nem todos os descendentes de Abraão são filhos de Deus. Pois Deus disse a Abraão: “Por meio de Isaque é que você terá os descendentes que eu lhe prometi. ”
Purumuꞌe maꞌe aꞌe wà, zeꞌeg kwehe arer kwaw par aꞌe wà no, wikwahy hehe wà. — Maꞌe xiapo putar izupe nehe, taꞌe nuweruzar kwaw zeꞌeg kwehe arer aꞌe xe, iꞌi waiko uzeupeupe wà kury. 	  Aí os mestres da Lei e os fariseus ficaram furiosos e começaram a conversar sobre o que poderiam fazer contra Jesus.
Teko wenu amo Hama taw pe har wazaiꞌo mehe wà, Wazemumikahy mehe wà. Hakew uzaiꞌo iko umemyr wanehe. Uzaiꞌo tuwe iko aꞌe. Ni amo noꞌok kwaw izemumikahy haw izuwi wà nehe. Taꞌe amo uzuka kwareareraꞌi paw rupi aꞌe wà xe. 	  “Ouviu-se um som em Ramá, o som de um choro amargo. Era Raquel chorando pelos seus filhos; ela não quis ser consolada, pois todos estavam mortos. ” 
Aexak Tupàn rekwe tur mehe ihe. Pykahu ài wezyw ywak wi aꞌe, ko awa rehe upyta pà aꞌe.	  João continuou: —Eu vi o Espírito descer do céu como uma pomba e parar sobre ele.
Pemaranugar nehe. Aipo naheta kwaw maꞌe kwaw par pepyr aꞌe wà. Aipo naheta kwaw peneruzeꞌegar pepyr aꞌe wà. 	  Que vergonha! Será que entre vocês não existe alguém com bastante sabedoria para resolver uma questão entre irmãos?
Tupàn ikatuahy aꞌe, taꞌe upurupyro iko tatahu wi aꞌe xe, ikatu ꞌym maꞌe wi aꞌe xe. Aze nazazekaiw kwaw aꞌe zepyro haw rehe nehe, nazapuner kwaw zanehemaw rehe zepykaw wi nehe. Zanezar ràgypy umumeꞌu aꞌe zepyro haw aꞌe, ko ywy rehe wiko mehe aꞌe. Henu har aꞌe wà, umumeꞌu zanewe aꞌe wà no. — Azeharomoeteahy ko urezeꞌeg ure, iꞌi zanewe wà, Zezuz zeꞌeg imumeꞌu mehe zanewe wà.	  Sendo assim, como é que nós escaparemos do castigo se desprezarmos uma salvação tão grande? Primeiro, o próprio Senhor Jesus anunciou essa salvação; e depois aqueles que a ouviram nos provaram que ela é verdadeira. 
Hemuꞌem iko newe aꞌe wà kury. Naiko kwaw wanemimumeꞌu kwer zàwenugar romo ihe. Nupuner kwaw hekatu ꞌymaw hexak kar haw rehe newe wà, taꞌe naheta kwaw xe.	  E eles não podem provar nenhuma das acusações que agora estão fazendo contra mim.
 Zezuz umukatu amo kuzà aꞌe, umukatu amo kuzàtài aꞌe no Yryhu waz ihem wi mehe teko uwàxi Zezuz wà aꞌe pe wà, taꞌe wàro aꞌe wà xe.	  Quando Jesus voltou para o lado oeste do lago, a multidão o recebeu com alegria, pois todos tinham ficado ali à espera dele. 
Eriu umuzàg Ereazar aꞌe. Ereazar umuzàg Pàtà aꞌe: Pàtà umuzàg Zako aꞌe.	  Eliúde foi pai de Eleazar, que foi pai de Matã, que foi pai de Jacó. 
Ximàw uzeruzar Zezuz rehe aꞌe no. Uzemuzahazahak kar ire wata Piri hupi oho kury. Uzapo Piri purumupytuhegatu kar haw oho iko aꞌe, uzapo maꞌe hexak pyr ꞌym aꞌe no. Ximàw ipytuhegatu hexak mehe. 	  O próprio Simão também creu. E, depois de ser batizado, acompanhava Filipe de perto, muito admirado com os grandes milagres e maravilhas que ele fazia. 
Pezeàmàtyryꞌym peiko. Aꞌe re peho pureruzeꞌeg maꞌe uzeruzar ꞌym maꞌe huwa rupi. Nezewe mehe naperuzar kwaw Tupàn zeꞌeg. Naꞌikatu pixik kwaw nezewe haw izupe. Aze uzeruzar maꞌe uzapo ikatu ꞌym maꞌe peme nehe, tuwe uzapo nehe. Aze imunar pemaꞌe rehe nehe, tuwe imunar hehe nehe. Naꞌikatu pixik kwaw peho haw uzeruzar ꞌym maꞌe huwa rupi pezeàmàtyryꞌymaw rehe.	  Só o fato de existirem questões entre vocês já mostra que vocês estão falhando completamente. Não seria melhor agüentar a injustiça? Não seria melhor ficar com o prejuízo?
Aze amo ipurupyro wer weko haw rehe nehe, umukàzym putar nehe. Aze amo umukàzym weko haw nehe, heremiruzeꞌeg romo weko haw rehe nehe, wexak putar nehe.	  Pois quem põe os seus próprios interesses em primeiro lugar nunca terá a vida verdadeira; mas quem esquece a si mesmo por minha causa terá a vida verdadeira.
 Taꞌe Zanezar uzekaiw katu wanehe aꞌe xe, Ikatu maꞌe iapo har wanehe aꞌe xe. Uzeapyaka wazeꞌeg rehe aꞌe no, Izupe wazeꞌeg mehe aꞌe no. Uzepyk putar ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanehe aꞌe nehe no, Wàmàtyryꞌym pà aꞌe nehe no. 	  Pois o Senhor olha com atenção as pessoas honestas e ouve os seus pedidos, porém é contra os que fazem o mal. ” 
Ezeꞌeg nezewe umaꞌereko e maꞌe wanupe nehe, aze umaꞌereko e amo pe wà nehe. — Pezapo maꞌe peho peiko pezar wazeꞌeg heruzar pà nehe, ere wanupe nehe. — Pemaꞌereko katu wanupe nehe, wamuryw kar pà nehe, ere wanupe nehe. Aze uzapo kar maꞌe peme wà nehe, pezeꞌeg zo nezewe, — Nazapo kwaw aꞌe maꞌe neremiapo karer ihe nehe, peze zo wanupe nehe.	  Que os escravos obedeçam aos seus donos e os agradem em tudo! Que não sejam respondões, 
Uzeꞌeg Zezuz teko wanupe. — Mo hehy romo hekon aꞌe. Mo herywyr romo wanekon aꞌe wà, iꞌi wanupe. 	  Jesus perguntou: —Quem é a minha mãe? E quem são os meus irmãos?
Amo Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer aꞌe, Izai her maꞌe aꞌe, umumeꞌu Zuàw tur àwàm teko wanupe aꞌe, Tupàn zeꞌeg imuapyk pà pape rehe aꞌe. Naꞌaw izeꞌeg awer xe aꞌe kury. Amo awa uhapukaz putar oho iko Teko heta ꞌymaw pe, ywyxig heta haw pe aꞌe nehe, — Pemukatu Zanezar hape ràm izupe nehe, iꞌi putar oho iko purupe nehe, — Aze iapar hape ràm nehe, pemuꞌàgatu nehe, Iꞌi putar oho iko purupe nehe. 	  A respeito de João, o profeta Isaías tinha escrito o seguinte: “Alguém está gritando no deserto: Preparem o caminho para o Senhor passar! Abram estradas retas para ele! ” 
Heta amo her ukamir rehe imuapyk pyrer aꞌe no, hetymà rehe aꞌe no. — Tuwihaw wanuwihaw, iꞌi aꞌe her aꞌe. — Teko wazar wazar, iꞌi amo her no. 	  Na capa e na perna dele estava escrito este nome: “Rei dos reis e Senhor dos senhores. ”
 Zezuz umukatu uzemumyz ꞌym maꞌe aꞌe kury Amo ꞌar mehe Zezuz upurumuꞌe ꞌàm aꞌe. Amo zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe aꞌe wà, amo zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà no, wapyk in huwake aꞌe wà no. Karirez ywy rehe har taw nànànar wiko aꞌe pe aꞌe wà. Zutez ywy rehe har taw nànànar aꞌe wà no, Zeruzarez tawhu pe har aꞌe wà no, aꞌe pe huwake wanekon aꞌe wà no. Zezuz wereko Zanezar Tupàn ikàgaw uzehe aꞌe, aꞌe rupi umukatu imaꞌeahy maꞌe teteaꞌu aꞌe pe aꞌe wà.	  Um dia Jesus estava ensinando, e alguns fariseus e alguns mestres da Lei estavam sentados perto dele. Eles tinham vindo de todas as cidades da Galiléia e da Judéia e também de Jerusalém. O poder do Senhor estava com Jesus para que ele curasse os doentes. 
Wahaw aꞌe ywy oho wà. Uhem oho Pa taw pe wà. Wexak amo awa aꞌe pe wà. Zuzue taꞌyr her romo aꞌe. — Erim, iꞌi her Kere ywy rehe har wazeꞌeg rupi. Paze maꞌe romo hekon aꞌe. — Aiko Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo ihe, iꞌi muaꞌu oho iko aꞌe pe har wanupe.	  Eles atravessaram toda a ilha, chegando até a cidade de Pafos. Ali encontraram um judeu que era mágico e falso profeta, chamado Barjesus. 
 Pawru uzemumikahy wanemiapo kwer rehe aꞌe Kwehe mehe Tupàn ikwaw ꞌym mehe peiko tupàn aꞌuaꞌu wanemiruzeꞌeg romo aꞌe ꞌar rehe. Aꞌe teko nuiko kwaw Tupàn romo aꞌe wà. (Pemuwete penàmuz ikàg maꞌe umàno maꞌe kwer pe wà. Pemuwete kwarahy no, zahy no. — Tupàn romo wanekon wà, peze e wanupe.)	  No passado vocês não conheciam a Deus e por isso eram escravos de deuses que, de fato, não são deuses. 
Ihe Awa taꞌyr romo aiko ihe. Azeharomoete ko ꞌar rehe kury, tuweharupi nehe no, apyk putar Tupàn Ikàg Weraꞌu Maꞌe awyze har rehe ihe nehe kury. 	  Mas de agora em diante o Filho do Homem se sentará do lado direito do Deus Todo-Poderoso.
 Zauxiapekwer ukwaukwar Zezuz rehe aꞌe wà kury Zauxiapekwer Zezuz pyhykar aꞌe wà, uzeꞌeg uryw ahyahy hehe aꞌe wà, hehe ukwaukwar pà aꞌe wà. 	  Os homens que estavam guardando Jesus zombavam dele e batiam nele.
Oho hemimuꞌe huwakeaꞌi wà, imumeꞌe kar pà wà. — Urezar, urepyro pe ty, iꞌi izupe wà. — Zàmàno putar kury ty, iꞌi izupe wà.	  Os discípulos chegaram perto dele e o acordaram, dizendo: —Socorro, Senhor! Nós vamos morrer! 
Tupàn zeꞌeg kwehe arer uzeꞌeg nezewe aꞌe, umàno maꞌe kwer wakweraw pàwàm imumeꞌu pà zanewe aꞌe. 	  E, quanto à ressurreição dos mortos, será que vocês nunca leram o que Deus disse? Ele afirmou: 
Tupàn aꞌe, umuigo kar Zaneruwihawete aꞌe teko paw wanuwihaw romo aꞌe, maꞌe paw wazar romo aꞌe no. Omono Zaneruwihawete hehe uzeruzar maꞌe paw wanupe aꞌe no. Naheta kwaw amo Zanezar aꞌe.	  Deus colocou todas as coisas debaixo da autoridade de Cristo e deu Cristo à Igreja como o único Senhor de tudo.
Aze amo uzapo ikatu ꞌym maꞌe newe nehe, ezapo zo ikatu ꞌym maꞌe izupe nehe. Aze amo uzeꞌeg zemueteahy nerehe nehe, ezeꞌeg zemueteahy zo hehe nehe. Ezeꞌegatu izupe nehe. — Tuwe Tupàn uzapo ikatuahy maꞌe newe nehe, ere izupe nehe. Taꞌe nezewe iꞌi Tupàn kwehe mehe aꞌe xe, nerexak mehe aꞌe xe. — Azapo putar ikatuahy maꞌe newe ihe nehe, iꞌi newe. 	  Não paguem mal com mal, nem ofensa com ofensa. Pelo contrário, paguem a ofensa com uma bênção porque, quando Deus os chamou, ele prometeu dar uma bênção a vocês. 
Teko Zezuz renataromo har aꞌe wà kury, hakykwepe har aꞌe wà no, uzeꞌeg izupe uhapukaz pà paw rupi aꞌe wà. — Tupàn ikatuahy aꞌe (Ozàn, iꞌi uzeꞌeg rupi wà). Zezuz ur Zanezar ikàgaw herur pà aꞌe, aꞌe rupi ikatuahy aꞌe. 	  Tanto os que iam na frente como os que vinham atrás começaram a gritar: —Hosana a Deus! Que Deus abençoe aquele que vem em nome do Senhor!
Inem maꞌe puruzuka maꞌe ài zaiko tatahu pe oho maꞌe ràm wanupe. (Aze teko nuzeruzar kwaw Zezuz rehe wà nehe, oho putar tatahu pe wà nehe. Aꞌe rupi zawaiw katu Tupàn zeꞌeg imumeꞌu haw ihewe.) Mo upuner imukatu haw rehe aꞌe. Mo henu har upuner tatahu pe waho àwàm imumeꞌu haw rehe aꞌe.	  Para os que estão se perdendo, é um mau cheiro que mata; mas, para os que estão sendo salvos, é um perfume muito agradável que dá vida. Então, quem é capaz de realizar um trabalho como esse? 
Pezawy kar zo Tupàn hape amo uzeruzar maꞌe pe nehe, maꞌe rehe pezekwaku ꞌym pà nehe. Wyzài temiꞌu ikatu Tupàn huwa rupi aꞌe. Aze pezekwaku ꞌymaw uzapo kar ikatu ꞌym maꞌe amo uzeruzar maꞌe pe nehe, naꞌikatu kwaw nezewe mehe nehe.	  Por uma questão de comida, não destrua o que Deus fez. Todos os alimentos podem ser comidos, mas é errado comer alguma coisa quando isso faz com que outra pessoa caia em pecado. 
Zezuz Zaneruwihawete zaneamutar katu tuwe aꞌe. Aꞌe rupi uzezuka kar zanerekuzaromo. Nezewegatete zane nehe no. Aze tuwihaw ipuruzuka kar wer amo uzeruzar maꞌe rehe aꞌe nehe, — Hezuka hekuzaromo nehe, zaꞌe izupe nehe.	  Sabemos o que é o amor por causa disto: Cristo deu a sua vida por nós. Por isso nós também devemos dar a nossa vida pelos nossos irmãos.
Ikàg ꞌym maꞌe wapyr hereko mehe aiko wazàwe ihe. Aꞌe rupi amo uzeruzar putar aꞌe wà nehe. Aze àwàxi wyzài teko ihe wà nehe, aiko wazàwe ihe nehe. Nezewe mehe amuzeruzar kar putar ihe wà nehe. 	  Quando estou entre os fracos na fé, eu me torno fraco também a fim de ganhá-los para Cristo. Assim eu me torno tudo para todos a fim de poder, de qualquer maneira possível, salvar alguns. 
Awa ikatuahy maꞌe romo hekon Panape aꞌe. Ipyꞌa tynehem tuwe Tekwe Puràg pupe. Uzeruzar tuwe Zezuz rehe. Aꞌe rupi teko teteaꞌu aꞌe pe har aꞌe wà no, uzeruzar Zezuz rehe aꞌe wà no, izeꞌeg henu re aꞌe wà. 	  Barnabé era um homem bom, cheio do Espírito Santo e de fé. E muitos se converteram ao Senhor. 
Ezàmàtyryꞌym zo amogwer ne wà nehe, taꞌe Zanezar hemiruzeꞌeg romo ereiko ne xe. Epuruamutar katu nehe no. Emuꞌe katu teko Tupàn zeꞌeg rehe ne wà nehe no. Aze neremimuꞌe nuzemuꞌe katu kwaw wà nehe, epytuꞌu zo wamuꞌe re nehe. 	  O servo do Senhor não deve andar brigando, mas deve tratar todos com educação. Deve ser um mestre bom e paciente, 
Naꞌe Ximot oho pepyr aꞌe. Uzewyr mehe umumeꞌu peneko haw wà ihewe aꞌe. — Zezuz rehe uzeruzar maꞌe Texaron pe har aꞌe wà, uzeruzar katu wiwi hehe aꞌe wà rihi. Uzamutar katu wiwi Tupàn aꞌe wà. Uzamutar katu wapi har wà no. Imaꞌenukwaw katu zanerehe wà no, ipurexak wer zanerehe wà no, iꞌi ihewe. -Azeharomoete zanepurexak wer wanehe zane no pa. Nezewegatete aꞌe wà no, ipurexak wer katu zanerehe aꞌe wà no, iꞌi Ximot ihewe.	  Agora Timóteo já voltou daí de Tessalônica e nos trouxe boas notícias a respeito da fé que vocês têm em Deus e do amor que vocês têm uns pelos outros. Ele nos contou que vocês sempre lembram de nós com carinho e que têm tanta vontade de nos ver como nós temos de ver vocês.
Taꞌe pekwaw katu Zezuz penekuzaromo imàno awer pe xe. Tupàn umumàno kar waꞌyr imono penekuzaromo aꞌe. Aꞌe rupi pepyro penemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wi. Taꞌe peiko penàmuzgwer wazàwe aꞌe ꞌar mehe xe. Zaneremetarer tàtà maꞌe or her maꞌe aꞌe, parat her maꞌe aꞌe no, ukàzym zanewi aꞌe. Zezuz imàno awer uzawy temetarer. Nukàzym pixik kwaw zanewi nehe.	  Pois vocês sabem o preço que foi pago para livrá-los da vida inútil que herdaram dos seus antepassados. Esse preço não foi uma coisa que perde o seu valor como o ouro ou a prata.
Taꞌe pezemuzahazahak kar Zezuz Zaneruwihawete inuromo pezemonoꞌonoꞌog pà pe xe. Aꞌe rupi peiko izàwe kury. Pezapo maꞌe peiko izàwe kury.	  Porque vocês foram batizados para ficarem unidos com Cristo e assim se revestiram com as qualidades do próprio Cristo.
Naꞌe wenoz aꞌe teko wamuwà uzeupe aꞌe wà kury. Ur ipyr wà. Uzeꞌeg nezewe awa ipy pe kury. — Màràn temetarer rehe erenewer hezar pe, iꞌi izupe hehe upuranu pà. 	  —Então ele chamou todos os devedores do patrão e perguntou para o primeiro: “Quanto é que você está devendo para o meu patrão? ”
aꞌe mehe aꞌe teko nupuner kwaw u wapytywà haw rehe aꞌe wà. Nupuner kwaw uhy wapytywà haw rehe wà no, taꞌe upaw wanemetarer wanuwi wà xe. Taꞌe omono e wemetarer Tupàn pe paw rupi aꞌe wà xe, Te wemipyhyk ràm omono izupe wà xe. Taꞌe — Kurumà, peze wanupe pe xe. — Tupàn hemetarer aꞌe, peze wanupe. Naꞌikatu kwaw nezewe mehe. Aꞌe rupi peaiw Tupàn huwa rupi, taꞌe pezapo kar nezewe haw teko wanupe xe.	  então ele não precisa ajudar os seus pais.
— Màràzàwe tuwe pezeruzar wazeꞌeg rehe, naꞌe kwaw peme. Te Zurupari upuner Tupàn heko haw pe har ài uzeapo haw rehe aꞌe. Upuner Tupàn ikàgaw ipuràgaw hereko har ài uzexak kar haw rehe aꞌe, purupe wemuꞌem pà aꞌe.	  E isso não é de admirar, pois até Satanás pode se disfarçar e ficar parecendo um anjo de luz. 
Naꞌiruz kwarahy pawire aha Zeruzarez tawhu pe, Pet pe hezeꞌeg pà. 14 ꞌar amumaw ipyr hepyta pà.	  Três anos depois, fui até Jerusalém para pedir informações a Pedro e fiquei duas semanas com ele. 
— Azeruzar katu Zezuz rehe ihe, iꞌi muaꞌu putar oho waiko teko wanupe wà nehe. Wata muaꞌu putar hape rupi wà nehe. Uzeꞌeg putar nezewe uzeupe wà nehe. — Nan, Zezuz nuiko kwaw hezar romo aꞌe, iꞌi putar uzeupe wà nehe. — Nupuner kwaw purumugweraw kar haw rehe aꞌe, iꞌi putar uzeupe wà nehe. — Etyryk agwer teko wanuwi nehe ty, aꞌe newe, Ximot.	  parecerão ser seguidores da nossa religião, mas com as suas ações negarão o verdadeiro poder dela. Fique longe dessa gente! 
Ameꞌegatu ipupe har wanehe. Aexak maꞌeaꞌyr teteaꞌu ihe wà: miar, tezu, moz, wiràmiri, wiràhu.	  Eu olhei para dentro daquilo com atenção e vi animais domésticos, animais selvagens, animais que se arrastam pelo chão e aves. 
— Hezar, iꞌi kuzà izupe. — Naheta kwaw maꞌe ꞌy henuhemaw newe ꞌy. ꞌY ꞌyzygwar pupe har muiteaꞌu hin newi ꞌy. Maꞌe wi erenuhem putar ꞌy purumuigo kar maꞌe nehe.	  Ela respondeu: —O senhor não tem balde para tirar água, e o poço é fundo. Como é que vai conseguir essa água da vida? 
Tuwe uzapo Tupàn ikatuahy maꞌe peme aꞌe nehe, iꞌi wanupe. Aꞌe mehe oho wanuwi kury, uzeupir pà ywak rehe kury.	  Enquanto os estava abençoando, Jesus se afastou deles e foi levado para o céu. 
Ko zeꞌeg amumeꞌu putar peme ihe kury. Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har aꞌe, aze umumeꞌu izeꞌeg oho weko haw pe har wanupe nehe, izeꞌeg naꞌikatu kwaw wanupe nehe.	  E continuou: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: nenhum profeta é bem recebido na sua própria terra.
— Aze erezeruzar tuwe Zezuz rehe nepyꞌa pe nehe, aꞌe mehe erepuner nezemuzahazahak kar haw rehe nehe, iꞌi izupe. — Azeruzar tuwe ihe, iꞌi izupe. — Azeruzar tuwe Zezuz tuwihawete rehe ihe. Azeharomoete wiko Tupàn taꞌyr romo aꞌe, iꞌi izupe. 	  Filipe respondeu: —Se o senhor crê de todo o coração, é claro que pode. E o funcionário disse: —Sim, eu creio que Jesus Cristo é o Filho de Deus. 
Uzexak kar oho Pet pe aꞌe. Aꞌe re uzexak kar oho 12 wemimuꞌe wanupe no.	  e apareceu a Pedro e depois aos doze apóstolos.
Herywyr wà. Pemeꞌegatu nehe, ikatu ꞌym maꞌe wi petyryk pà nehe. Tuwe ni amo pepyr har nuwereko kwaw ikatu ꞌymaw upyꞌa pe wà nehe. Tuwe ni amo nuiko wi kwaw uzeruzar ꞌym maꞌe romo wà nehe. Tuwe nupuir kwaw Tupàn wikuwe maꞌe wi wà nehe.	  Meus irmãos, cuidado para que nenhum de vocês tenha um coração tão mau e descrente, que o leve a se afastar do Deus vivo. 
Naꞌarewahy tu uhapukaz uzeꞌeg pà izupe kury. — Azeruzar nerehe, hepytywàgatu pe nehe, nerehe hemuzeruzar kar weraꞌu pà nehe, taꞌe azeruzar wewer nerehe ihe kury xe, iꞌi izupe. 	  Então o pai gritou: —Eu tenho fé! Ajude-me a ter mais fé ainda!
Pezapo ikatu maꞌe peho peiko nehe, ꞌar romo wata maꞌe ài nehe. Pekaꞌu zo nehe. Pekar zo kuzà wyzài pe wà nehe. Pezapo zo ikatu ꞌym maꞌe wapuhe nehe. Pepuràmàtyryꞌym zo nehe. Penewyrowyroahy zo amogwer wanehe nehe.	  Vivamos decentemente, como pessoas que vivem na luz do dia. Nada de farras ou bebedeiras, nem imoralidade ou indecência, nem brigas ou ciúmes. 
— Aꞌe rupi amono putar newe paw rupi nehe, aze erezeamumew heruwa rupi nehe kury, hemuwete katu pà nehe kury, nezar romo hemuigo kar pà nehe, iꞌi izupe, Zezuz pe. 	  Isto tudo será seu se você se ajoelhar diante de mim e me adorar.
Aꞌe ꞌar ꞌym mehe we, teko pepyhyk putar aꞌe wà nehe, maꞌerahy ipuraraw kar pà peme aꞌe wà nehe. Umumeꞌu putar penemiapo kwer tuwihaw wanuwa rupi wà nehe. Peneraha putar zemonoꞌogaw pe wà nehe no, pemunehew kar pà zemunehew paw pe wà nehe no. Peneraha putar tuwihaw wanuwa rupi wà nehe no, taꞌe pezeruzar herehe pe xe.	  —Mas, antes de acontecer tudo isso, vocês serão presos e perseguidos. Vocês serão entregues para serem julgados nas sinagogas e depois serão jogados na cadeia. Por serem meus seguidores, vocês serão levados aos reis e aos governadores para serem julgados. 
 Zezuz umumeꞌu wi umàno àwàm aꞌe kury Naꞌe Zezuz wenoz aꞌe 12 wemimuꞌe wamuwà uzeupe aꞌe wà kury, amogwer wi wamunyryk kar pà aꞌe wà kury. Uzeꞌeg wanupe kury. — Pezeapyaka katu hezeꞌeg rehe nehe. Zaha Zeruzarez tawhu pe kury. Ihe Awa taꞌyr romo aiko ihe. Kwehe mehe Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har wà, umumeꞌu maꞌe ihewe uzeapo maꞌe ràm aꞌe wà. Nan kwehe tete uzeapo putar aꞌe maꞌe wanemimumeꞌu kwer ihewe aꞌe nehe kury, Zeruzarez pe hereko mehe aꞌe nehe kury.	  Jesus levou os doze discípulos para um lado e disse: —Escutem! Nós estamos indo para Jerusalém, onde vai acontecer tudo o que os profetas escreveram sobre o Filho do Homem. 
 Zezuz umukatu mokoz tekwe ikatu ꞌym maꞌe hereko har aꞌe wà kury Wahaw Zezuz Katar ywy Karirez yryhu waz oho aꞌe kury. Uwàxi mokoz awa aꞌe pe wà, tywypaw wi wahem mehe wà. Tekwe ikatu ꞌym maꞌe hereko har romo wanekon aꞌe wà. Hehaite wà. Ni amo nuwata kwaw aꞌe pe rupi wà, tywypaw izywyr wà, taꞌe ukyze wanuwi aꞌe wà xe.	  Quando Jesus chegou à região de Gadara, no lado leste do lago da Galiléia, foram se encontrar com ele dois homens que estavam dominados por demônios. Eles vinham do cemitério, onde estavam morando. Eram tão violentos e perigosos, que ninguém se arriscava a passar por aquele caminho. 
Aꞌe maꞌe imumeꞌu mehe wexak kar opo wanupe kury, wexak kar upy wanupe no. 	  Jesus disse isso e mostrou as suas mãos e os seus pés.
Zutew aꞌe wà nehe, zutew ꞌym aꞌe wà nehe no, aze Tupàn heminozgwer romo wanekon aꞌe wà nehe, aꞌe mehe ko zeꞌeg ikatu putar wanupe nehe. Taꞌe nezewe ukwaw putar Zaneruwihawete aꞌe wà nehe xe. Zaneruwihawete aꞌe, ikàg tuwe Tupàn ài aꞌe. Ukwaw tuwe maꞌe izàwe no.	  Mas para aqueles que Deus tem chamado, tanto judeus como não-judeus, Cristo é o poder de Deus e a sabedoria de Deus. 
Naꞌe uzàpixi kar aꞌe wà. Weraha Zezuz Pon Pirat pe wà. Pon Pirat aꞌe, Hom tawhu pe har Zutez ywy rehe har wanuwihaw romo hekon aꞌe, Zutew wanuwihaw romo hekon aꞌe no. 	  Eles o amarraram, levaram e entregaram ao governador Pilatos. 
Urupuraraw maꞌerahy kwer teteaꞌu ure, taꞌe urumumeꞌu Zezuz rehe zeꞌegaw peme ure xe. Aꞌe rupi teko teteaꞌu uzeruzar putar urezeꞌegaw rehe aꞌe wà nehe. Aꞌe rupi Tupàn uzapo putar ikatuahy maꞌe teteaꞌu wanupe aꞌe nehe. Aꞌe rupi aꞌe teko umumeꞌu putar ikatu haw amo teko wanupe wà nehe no. Aꞌe rupi ukwaw putar ikàgaw ipuràg eteahy haw aꞌe wà nehe no. 	  Tudo isso aconteceu para o bem de vocês, a fim de que a graça de Deus alcance um número cada vez maior de pessoas, e estas façam mais orações de agradecimento, para a glória de Deus. 
ꞌY wi wahem ire Tupàn rekwe aꞌe, weraha tuwe Piri aꞌe wi aꞌe. Tàritykaꞌi ukàzym. Tuwihaw nuexak pixik kwaw aꞌe re. Wata wi oho iko kury. Hurywete tuwe kury.	  Quando eles estavam saindo da água, o Espírito do Senhor levou Filipe embora. O funcionário não viu mais Filipe, porém continuou a sua viagem, cheio de alegria. 
— Peraha zauxiapekwer aꞌe pe nehe, iꞌi Pirat wanupe. — Pemeꞌegatu itym awer rehe nehe, emuixe kar zo teko aꞌe pe pe wà nehe, iꞌi wanupe. 	  Então Pilatos disse: —Levem estes soldados com vocês e guardem o túmulo o melhor que puderem.
Taꞌe Zeruzarez tawhu pe har aꞌe wà xe, wanuwihaw aꞌe wà no xe, nukwaw kwaw Zezuz Purupyro Maꞌe romo heko haw aꞌe wà xe. Tuweharupi mytuꞌu haw ꞌar nànàn umugeta Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer wanemimuapyk kwer wà. Nuenu katu kwaw wà. Nukwaw kwaw wà. — Teko uzuka putar tuwihaw ur maꞌe ràm aꞌe wà nehe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer. Zeruzarez pe har ko ꞌar rehe har uzuka tuwe aꞌe wà, aꞌe zeꞌeg kwehe arer rupi katete aꞌe wà.	  De fato, os moradores de Jerusalém e os seus líderes não entenderam que Jesus é o Salvador. E também não compreenderam as palavras dos livros dos Profetas, que são lidos todos os sábados. Mesmo assim, ao condenarem Jesus, eles estavam cumprindo essas profecias. 
Taꞌe Tupàn hemur kar xe har wanupe aꞌe xe, uzeꞌeg puràg imumeꞌu kar pà ihewe aꞌe xe. Aꞌe rupi hemunehew kar xe zemunehew paw pe aꞌe wà. Pezeꞌeg Tupàn pe hekyze ꞌym àwàm rehe nehe. Aꞌe mehe nakyze kwaw wanuwi ihe nehe no, zeꞌeg puràg imumeꞌu mehe wanupe ihe nehe. Taꞌe nezewe ikatu putar Tupàn pe nehe xe. 	  Eu sou embaixador a serviço desse evangelho, embora esteja agora na cadeia. Portanto, orem para que eu seja corajoso e anuncie o evangelho como devo anunciar. 
Uzeꞌeg Zezuz izupe. — Teko wamugweraw kar har romo aiko ihe, teko wamuigo kar har romo kury. Herehe uzeruzar maꞌe ràm umàno putar aꞌe wà nehe. Ukweraw wi putar aꞌe re wà nehe. Wiko putar tuweharupi Tupàn pyr wà nehe. 	  Então Jesus afirmou: —Eu sou a ressurreição e a vida. Quem crê em mim, ainda que morra, viverá; 
Ikatu ꞌygwer wi henuhem pyrer romo peneko mehe Tupàn pemuigo kar uzeupe umaꞌereko maꞌe romo aꞌe, ikatu maꞌe iapo kar pà peme aꞌe.	  Vocês foram libertados do pecado e se tornaram escravos de Deus para fazer o que é direito.
Tupàn Hekwe aꞌe, umugweraw kar Zezuz imàno re aꞌe. Aze Tekwe pepyr hekon nehe, pemugweraw kar putar nehe, penetekwer umàno maꞌe ràm wamugweraw kar pà nehe, taꞌe aꞌe ae umugweraw kar Zezuz aꞌe xe. 	  Se em vocês vive o Espírito daquele que ressuscitou Jesus, então aquele que ressuscitou Jesus Cristo dará também vida ao corpo mortal de vocês, por meio do seu Espírito, que vive em vocês. 
— Tuwe teko uzeꞌegatu herehe wà nehe, iꞌi agwer teko uzeupe wà. — Tuwe hekatu Tupàn pe nehe, niꞌi kwaw uzeupe wà. Aꞌe rupi numumeꞌu kwaw Zezuz rehe uzeruzar haw wà. 	  Eles gostavam mais de ser elogiados pelas pessoas do que de ser elogiados por Deus.
Ximàw aꞌe, wexak Tekwe Puràg tur haw aꞌe, wanehe wapokok mehe aꞌe. Aꞌe rupi uzeꞌeg Pet wanupe kury.	  Simão viu que, quando os apóstolos punham as mãos sobre as pessoas, Deus dava a elas o Espírito Santo. Por isso ofereceu dinheiro a Pedro e a João, 
Uzeꞌeg Zezuz tuwihaw wanupe. — Aze pemuhàmuhàz ꞌàg tàpuzuhu nehe, aꞌe mehe amumaw putar xo naꞌiruz ꞌar iapo wi pà ihe nehe, iꞌi wanupe. 	  Jesus respondeu: —Derrubem este Templo, e eu o construirei de novo em três dias! 
Teko teteaꞌu umaiꞌu aꞌe pe wà. 4.000 waneta haw wà. Nan kwehe tete Zezuz omono kar aꞌe teko aꞌe wi uzewi aꞌe wà kury. 	  As pessoas que comeram eram mais ou menos quatro mil. Jesus mandou o povo embora, 
Erezeruzar herehe xo purumupytuhegatu kar haw hexak mehe zo ne, iꞌi izupe. 	  Jesus disse ao funcionário: —Vocês só crêem quando vêem grandes milagres!
Pepyhyk putar tuwihaw wanuwa rupi peneraha pà wà nehe. Tuwihaw upuranu putar penehe wà nehe. — Maꞌe aꞌe putar wanupe nehe, peze zo nehe. Pekyze zo wanuwi nehe. Aꞌe ꞌar mehe Tekwe Puràg uzeꞌeg putar pepyꞌa pe aꞌe nehe. Napemumeꞌu kwaw pezeꞌegaw nehe. Tupàn rekwe pemuzeꞌeg kar putar tuwihaw wanupe aꞌe nehe.	  Quando prenderem e entregarem vocês às autoridades, não fiquem preocupados, antes da hora, com o que irão dizer. Quando chegar o momento, digam o que Deus lhes der para dizer. Porque as palavras que disserem não serão de vocês mesmos, mas virão do Espírito Santo. 
Aze maꞌywa ꞌyw ikatu nehe, iꞌa kwer ikatu putar nehe. Aze maꞌeꞌyw naꞌikatu kwaw nehe, nupuner kwaw uꞌa katu haw rehe nehe.	  A árvore boa não pode dar frutas ruins, e a árvore que não presta não pode dar frutas boas. 
Tuwihaw Poraxipez aꞌe, ipurumurywete kar wer zutew wanehe aꞌe, aꞌe rupi upuranu Pawru rehe kury. — Aipo neho wer Zeruzarez pe ne, neremiapo kwer imumeꞌu pà heruwa rupi aꞌe pe nehe, zutew wapyr nehe, iꞌi izupe. 	  Festo, querendo agradar os judeus, perguntou a Paulo: —Você não quer ir a Jerusalém e ser julgado lá por mim a respeito destas coisas? 
— Tywypaw muite xe wi aꞌe, pyhewe mytuꞌu haw ꞌar mehe nazapuner kwaw hetekwer heraha haw rehe aꞌe pe nehe. Ximuzàpàriràg hetekwer heraha ꞌàg itakwar pupe zane nehe ty, iꞌi uzeupeupe wà. Aꞌe rupi wezar hetekwer aꞌe itakwar pupe wà. 	  Puseram ali o corpo de Jesus porque o túmulo ficava perto e também porque o sábado dos judeus ia começar logo.
 — Aiko tuwihaw ikàg weraꞌu maꞌe romo ihe, niꞌi kwaw aꞌe ꞌar mehe uzeupe. Weruzar tuwe Tupàn. Te umàno ywyra kanetar rehe u heruzar pà nezewe. 	  ele foi humilde e obedeceu a Deus até a morte—morte de cruz.
Nezewe iꞌi zeꞌeg kwehe arer aꞌe. — Hehe uzeruzar maꞌe ràm nuzemumikahy pixik kwaw hehe uzeruzar haw rehe aꞌe wà nehe, naꞌimaranugar pixik kwaw izuwi aꞌe wà nehe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer.	  Porque as Escrituras Sagradas dizem: “Quem crer nele não ficará desiludido. ”
Xo zutew zo hewyrowyroahy wanehe aꞌe wà. Omonoꞌog awa umaꞌereko ꞌym maꞌe taw mytepe har oho aꞌe wà. — Pepetepetek Pawru peho pe wà nehe, ty wà, iꞌi wanupe wà. Naꞌe uzeꞌezeꞌeg oho taw pe har nànàn wà, Pawru wanehe uzeꞌeg zemueteahy pà wà. Aꞌe umaꞌereko ꞌym maꞌe, wixeahy Zàxàw hàpuz me wà, Pawru wanekar pà wà, taꞌe ipureraha wer wanehe teko wanuwa rupi wà xe.	  Mas os judeus ficaram com inveja. Eles foram buscar alguns homens maus entre os malandros das ruas e formaram um grupo de desordeiros. Estes fizeram muita confusão na cidade e atacaram a casa de Jasão, procurando Paulo e Silas a fim de os levar para o meio do povo. 
— Pemono temiꞌu teko wanupe, iꞌi Zezuz wanupe. — Heta 5 typyꞌak xe kury, heta mokoz pira xe no. Nuhyk kwaw temiꞌu zanewe, iꞌi izupe wà. — Aipo uremono kar putar pe taw pe temiꞌu imeꞌeg kar pà ne nehe, kwez teko wanupe àràm ne nehe kury, iꞌi izupe wà, hehe upuranu pà wà. 	  Mas Jesus respondeu: —Dêem vocês mesmos comida a eles. Os discípulos disseram: —Só temos cinco pães e dois peixes. O senhor quer que a gente vá comprar comida para toda esta multidão?
Naꞌe aꞌe mokoz Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har wenu amo zeꞌeg ywate har aꞌe wà. — Pezeupir pezuwà xe nehe ty wà, iꞌi wanupe. Uzeupir ywate ywàkun pupe wà. Wàmàtyryꞌymar umeꞌe wanehe wazeupir mehe wà.	  Aí os dois profetas ouviram uma voz forte, que vinha do céu e lhes dizia: —Subam aqui! Enquanto os seus inimigos olhavam, os dois profetas subiram ao céu numa nuvem. 
Uzeꞌeg ahyahy tuwihaw uzeupeupe aꞌe wà kury. — Tupàn, aze zaꞌe izupe nehe, aꞌe mehe — Màràzàwe tuwe napezeruzar kwaw Zuàw zeꞌeg rehe, iꞌi putar zanewe nehe.	  Aí eles começaram a dizer uns aos outros: —Se dissermos que foi Deus, ele vai perguntar: “Então por que vocês não creram em João? ” 
Pepuraraw putar maꞌerahy nehe. Pekyze zo nehe ty wà. Peinu katu hezeꞌeg nehe ty wà. Zurupari penagaw putar aꞌe nehe, pemunehew kar pà aꞌe nehe. Pemumaw putar 10 ꞌar maꞌerahy ipuraraw pà nehe. Pepytuꞌu zo herehe pezeruzar ire nehe. Pezeruzar wi wi herehe nehe. Aze pezuka kar wà nehe, pepytuꞌu zo herehe pezeruzar ire nehe. Aze peiko heremiruzeꞌegete romo nehe, aze pezeruzar wiwi iahykaw pe pepytuꞌu ꞌym pà nehe, peiko putar hereko haw pe tuweharupi nehe.	  Não tenham medo do que vocês vão sofrer. Escutem! O Diabo vai pôr na prisão alguns de vocês para que sejam provados e sofram durante dez dias. Sejam fiéis, mesmo que tenham de morrer; e, como prêmio da vitória, eu lhes darei a vida. 
Zezuz wiko putar maꞌe paw wazar romo aꞌe nehe, teko paw wanuwihaw romo aꞌe nehe no. Amo ꞌar mehe Tupàn heko haw pe har ikàg weraꞌu izuwi aꞌe wà. Taꞌe uzeapo ikàg ꞌym maꞌe romo aꞌe xe. Aꞌe rupi upuner umàno haw rehe teko wanekuzaromo paw rupi. Taꞌe Tupàn zanepuhareko katu aꞌe xe. Ko ꞌar rehe Tupàn umuigo kar Zezuz tuwihawete romo kury. Omono ukàgaw upuràg eteahy haw izupe aꞌe no, taꞌe Zezuz umàno teko wanekuzaromo aꞌe xe.	  Mas nós vemos Jesus fazendo isso. Por um pouco de tempo ele foi colocado em posição inferior à dos anjos, para que, pela graça de Deus, ele morresse por todas as pessoas. Agora nós o vemos coroado de glória e de honra por causa da morte que ele sofreu. 
Wixe Zezuz oho Tupàn hàpuzuhu pupe. Wixe mehe wexak maꞌe meꞌegar teteaꞌu aꞌe pe wà. Tapiꞌak imeꞌegar wà, àràpuhàràn imeꞌegar wà no, pykahu imeꞌegar wà no. Wexak temetarer maꞌe har aꞌe pe mez huwake wapyk mehe wà no.	  No pátio do Templo encontrou pessoas vendendo bois, ovelhas e pombas; e viu também os que, sentados às suas mesas, trocavam dinheiro para o povo. 
Aze peruzar hezeꞌeg nehe, peiko putar hemyrypar romo nezewegatete nehe no. 	  Vocês são meus amigos se fazem o que eu mando.
Uzeꞌeg Izai nezewe aꞌe. Zanezar aꞌe, ywate har paw wazar romo hekon aꞌe. Aze mo nuezar iwer mo teko ko ywy rehe aꞌe wà, aꞌe mehe mo naheta pixik iwer mo teko xe ko ꞌar rehe aꞌe wà. Umàno mo paw rupi wà. Nezewegatete Xotom tawhu pe har aꞌe wà, Komor tawhu pe har aꞌe wà no, Tupàn uzuka aꞌe pe har paw rupi katete aꞌe wà, (taꞌe ikatu ꞌym maꞌe iaiw maꞌe uzapo oho waiko aꞌe ꞌar mehe aꞌe wà xe). 	  Como o próprio Isaías tinha dito antes: “Se o Senhor Todo-Poderoso não nos tivesse deixado alguns descendentes, seríamos agora como a cidade de Sodoma, estaríamos destruídos como Gomorra. ” 
Amumeꞌu Tupàn zeꞌeg aha teko ihe, aꞌe rupi apuraraw maꞌerahy aha teko ihe kury. Heàpixi aꞌe wà, puruzuka maꞌe kwer ài aꞌe wà. Aipo ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo aiko ihe. Tupàn zeꞌeg aꞌe, nan kwaw nezewe aꞌe. Teko nuzàpixi kwaw Tupàn zeꞌeg aꞌe wà.	  E é por causa disso que eu sofro e até estou acorrentado como se fosse um criminoso. Mas a mensagem de Deus não está presa, 
Iꞌi Zezuz izupe. — Epuꞌàm ty, epyhyk nerupaw ty, eata eho nehe, iꞌi izupe. 	  Então Jesus disse: —Levante-se, pegue a sua cama e ande! 
 Zezuz uzeꞌeg Tupàn hemimutar rehe aꞌe kury Naꞌe amo zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe aꞌe kury, uhem aꞌe pe Zezuz pyr aꞌe kury. Uzeapyaka izeꞌeg rehe. Ikatuahy Zezuz zeꞌeg izupe. Aꞌe rupi upuranu hehe, — Kwehe mehe Tupàn aꞌe, umuapyk kar uzeꞌeg ita pew rehe aꞌe, Moizez pe imono pà aꞌe, iꞌi Zezuz pe kury. — Nezewe ukwaw kar wemiapo putar haw teko wanupe aꞌe, iꞌi izupe. — Maꞌe nugar zeꞌeg kwehe arer xiruzar weraꞌu amogwer wanuwi, iꞌi Zezuz pe, hehe upuranu pà. 	  Um mestre da Lei que estava ali ouviu a discussão. Viu que Jesus tinha dado uma boa resposta e por isso perguntou: —Qual é o mais importante de todos os mandamentos da Lei?
 Pemumeꞌu tuwihaw tur haw peho nehe, Xiàw tawhu pe har wanupe nehe. Tàritykaꞌi uhem putar penuwihaw wà aꞌe nehe kury, pepyr aꞌe nehe kury. Wata iko zumen kuꞌaz aꞌe. Zumen imemyr kuꞌaz wapyk pà aꞌe. 	  “Digam ao povo de Jerusalém: Agora o seu rei está chegando. Ele é humilde e está montado num jumento e num jumentinho, filho de jumenta. ” 
Ko pape imugeta re nehe, pemugeta kar tuwe imono Araorixez pe har uzeruzar maꞌe wanupe nehe no, wazemonoꞌog mehe nehe no. Nezewegatete pemugeta hepape wanupe heremimono kwer nehe no. Umur kar putar peme aꞌe wà nehe no.	  Peço que, depois de lerem esta carta, vocês a mandem para Laodicéia a fim de que os irmãos de lá também a leiam. E vocês leiam a carta que vai chegar de Laodicéia. 
Naꞌe amo Zuàw hemimuꞌe aꞌe wà, uzeꞌeg amo Zutew pe aꞌe wà, purumuzahazahakaw rehe aꞌe wà. — Xo Zuàw zutykaꞌi umuzahazahak teko aꞌe wà, Tupàn hemiruzeꞌeg romo wamuigo kar pà aꞌe wà, iꞌi aꞌe Zutew pe wà. — Nan kwaw pa, xo Zezuz zutykaꞌi umuzahazahak teko aꞌe wà, Tupàn hemiruzeꞌeg romo wamuigo kar pà aꞌe wà, iꞌi aꞌe Zutew aꞌe, Zuàw hemimuꞌe wanupe aꞌe.	  Alguns discípulos de João tiveram uma discussão com um judeu sobre a cerimônia de purificação.
— Kuzà, màràzàwe tuwe erezaiꞌo iko ne, iꞌi izupe. — Mo erekar iko ne, iꞌi izupe. — Maꞌetymaw rehe uzekaiw maꞌe ruꞌu aꞌe, iꞌi Mari uzeupe aꞌe. Aꞌe rupi iꞌi izupe. — Aze ne heraha arer romo ereiko ne, emumeꞌu tupaw ihewe ꞌy. Maꞌe pe ereraha hetekwer ne. Aze eremumeꞌu ihewe nehe, aha putar hetekwer piaromo ihe nehe ꞌy, iꞌi izupe.	  Então Jesus perguntou: —Mulher, por que você está chorando? Quem é que você está procurando? Ela pensou que ele era o jardineiro e por isso respondeu: —Se o senhor o tirou daqui, diga onde o colocou, e eu irei buscá-lo. 
 Uzeꞌeg zereko haw rehe xe aꞌe kury Pemumeꞌu kar zereko haw rehe zeꞌegaw ihewe. Aꞌe peme kury, — Awa wemireko ꞌym puhe iho haw naꞌikatu kwaw Tupàn pe aꞌe.	  Agora vou tratar dos assuntos a respeito dos quais vocês me escreveram. Vocês dizem que o homem faz bem em não casar.
Naꞌe uzeꞌeg wi wemimuꞌe wanupe kury. — Aze amo uzeapyaka katu pezeꞌeg rehe aꞌe wà nehe, hezeꞌeg rehe uzeapyaka maꞌe romo wanekon aꞌe wà nehe no. Aze amo nuzekaiw kwaw pezeꞌeg rehe aꞌe wà nehe, herehe uzekaiw ꞌym maꞌe romo wanekon aꞌe wà nehe no. Aze amo nuzekaiw kwaw herehe aꞌe wà nehe, hemur kar har rehe uzekaiw ꞌym maꞌe romo wanekon aꞌe wà nehe no. 	  Então disse aos discípulos: —Quem ouve vocês está me ouvindo; quem rejeita vocês está me rejeitando; e quem me rejeita está rejeitando aquele que me enviou.
Tuwe Zanezar uzamutar katu kar wiwi teko peme aꞌe wà nehe. Tuwe aꞌe pepuruamutar haw uzeapo urepuruamutar katu haw zàwegatete nehe no.	  Que o Senhor faça com que cresça cada vez mais o amor que vocês têm uns pelos outros e por todas as pessoas, e que esse amor se torne igual ao nosso amor por vocês! 
Aze uzeruzar maꞌe oho kuzà wyzài puhe nehe, pitài teko romo hekon putar inuromo nehe. Aze awa uzeruzar maꞌe oho kuzà wyzài puhe nehe, weraha putar Zaneruwihawete aꞌe kuzà pe nehe. Umupitài kar aꞌe wà, taꞌe aꞌe uzeruzar maꞌe Zaneruwihawete hetekwer ipehegwer romo hekon aꞌe xe. Naꞌikatu pixik kwaw nezewe haw. Iaiw Tupàn pe.	  Ou será que vocês não sabem que o homem que se une com uma prostituta se torna uma só pessoa com ela? As Escrituras Sagradas afirmam: “Os dois se tornam uma só pessoa. ”
Hemimuꞌe Xiak her maꞌe aꞌe, hemimuꞌe Zuàw her maꞌe aꞌe no, wexak Zezuz imuixe kar ꞌymaw wà. Uzeꞌeg izupe wà. Aze ereputar nehe, urupuner tata imuꞌar kar haw rehe ywak wi ure nehe, kwez teko wazuka pà ure nehe, iꞌi izupe wà. 	  Quando os seus discípulos Tiago e João viram isso, disseram: —O senhor quer que a gente mande descer fogo do céu para acabar com estas pessoas? 
Naꞌe zutew wanuwihaw upuranu hehe aꞌe wà kury. — Màràzàwe tuwe erezapo agwer maꞌe ne. Aipo Tupàn umur ukàgaw newe aꞌe, agwer maꞌe iapo kar pà newe aꞌe, iꞌi izupe wà. — Ezapo amo maꞌe hexak pyr ꞌym nehe, purumupytuhegatu kar pà nehe. Aꞌe mehe urukwaw putar Tupàn hemimur karer romo nereko haw ure nehe, iꞌi izupe wà. 	  Aí os líderes judeus perguntaram: —Que milagre você pode fazer para nos provar que tem autoridade para fazer isso?
— Mo romo ereiko ne, tuwihaw, iꞌi Xawru izupe. — Aiko Zezuz romo ihe, neremiàmàtyryꞌym e romo ihe, iꞌi izupe. 	  —Quem é o senhor? —perguntou ele. A voz respondeu: —Eu sou Jesus, aquele que você persegue. 
Ni amo numeꞌeg kar kwaw ita hekuzar katu maꞌe or her maꞌe aꞌe pe wà nehe. Ni ita parat her maꞌe, ni ita per her maꞌe, ni amo ae ita hekuzar katu maꞌe numeꞌeg kar kwaw wà nehe. Ni kamir hekuzar katu maꞌe numeꞌeg kar kwaw wà nehe no. Ni ywyra hekuzar katu maꞌe ni amo maꞌe hekuzar katu maꞌe numeꞌeg kar kwaw wà nehe no.	  Ninguém compra o seu ouro, prata, pedras preciosas e pérolas; nem o seu linho finíssimo, a sua púrpura, a sua seda e a sua lã vermelha; nem qualquer espécie de madeira rara ou qualquer tipo de objetos feitos de marfim e de madeira cara, de bronze, ferro e mármore; 
Heru aꞌe, wikuwe maꞌe romo hekon aꞌe. Hemur kar xe aꞌe. Aikuwe ihe no, taꞌe hemuiguwe kar aꞌe no xe. Aꞌe rupi aze teko uꞌu heroꞌo kwer wà nehe, wiko putar tuweharupi wà nehe, taꞌe azapo putar ikatuahy maꞌe ihe nehe xe.	  O Pai, que tem a vida, foi quem me enviou, e por causa dele eu tenho a vida. Assim, também, quem se alimenta de mim terá vida por minha causa. 
Umumaw màràn ꞌar aꞌe pe wapyr wiko pà wà. Naꞌe uzemuàgàꞌym wata haw rehe wà. Uzeruzar maꞌe uzeꞌeg Tupàn pe wà. — Epytywàgatu wata maꞌe ràm ne wà nehe, iꞌi izupe wà. Uzewyr wi oho Àxioki pe wà, aꞌe pe har wapyr wà. Taꞌe aꞌe pe har aꞌe wà xe, wamono kar har romo wanekon aꞌe wà xe.	  Eles passaram algum tempo ali, e depois os irmãos, fazendo votos de boa viagem, os mandaram de volta para aqueles que os tinham enviado. 
Pezeꞌeg awer ipytun mehe arer uzenu kar putar ꞌar romo aꞌe nehe. Maꞌe penemimumeꞌu kwer tàpuz me arer penewowo mehe arer uzemumeꞌu kar putar taw mytepe aꞌe nehe. Teko uhapukaz putar aꞌe maꞌe imumeꞌu pà wà nehe, tàpuz ꞌaromo upuꞌàm putar uhapukaz pà wà nehe. 	  Assim tudo o que vocês disserem na escuridão será ouvido na luz do dia. E tudo o que disserem em segredo, dentro de um quarto fechado, será anunciado abertamente. 
Aze amumeꞌu amo ae zeꞌeg peme nehe, tuwe Tupàn hemono kar tatahu pe aꞌe nehe. Aze amo Tupàn heko haw pe har umumeꞌu amo ae zeꞌeg peme aꞌe nehe, tuwe Tupàn omono kar aꞌe weko haw pe har tatahu pe aꞌe nehe no.	  Mas, se alguém, mesmo que sejamos nós ou um anjo do céu, anunciar a vocês um evangelho diferente daquele que temos anunciado, que seja amaldiçoado! 
 Zezuz hemimono karer uzemonoꞌog Zeruzarez tawhu pe aꞌe wà kury Amo awa ur Zutez ywy wi aꞌe wà kury, Àxioki taw pe aꞌe wà kury. Uzypyrog uzeruzar maꞌe aꞌe pe har wamuꞌe pà wà. — Aze napemonohok kar kwaw pepireraꞌi nehe, Tupàn zeꞌeg kwehe arer Moizez pe imur pyrer heruzar pà nehe, Tupàn napepyro kwaw tatahu wi aꞌe nehe, iꞌi muaꞌu waiko wanupe wà. 	  Alguns homens foram da região da Judéia para a cidade de Antioquia e começaram a ensinar aos irmãos que eles não poderiam ser salvos se não fossem circuncidados, como manda a Lei de Moisés. 
Ikatu ꞌym maꞌe azapo iteko ihe. Aꞌe rupi nakwaw katu kwaw maꞌe ihe. Aꞌe rupi nezewe aꞌe hezeupe ihe. — Tupàn zeꞌeg kwehe arer hemurywete kar putar aꞌe nehe, aꞌe hezeupe. Naherurywete kwaw ihe, taꞌe napuner kwaw heruzar haw rehe ihe xe. Azemumikahy ihe, taꞌe ikatu ꞌym maꞌe azapo aha iteko ihe xe.	  Porque o pecado, aproveitando a oportunidade dada pelo mandamento, me enganou e, por meio do mandamento, me matou. 
Àràpuhàràn huwykwer umukatu teko Tupàn pe aꞌe wà. Zaneruwihawete Zezuz huwykwer ikatu weraꞌu maꞌeaꞌyr huwykwer wi aꞌe. Zanemuawyze tuwe Tupàn aꞌe kury. Tekwe Puràg umur ukàgaw Zezuz pe aꞌe. Aꞌe rupi uzemono uzezuka kar pà, Tupàn huwa rupi. Tekwe Puràg wiko tuweharupi aꞌe nehe, ukàzym pixik ꞌym pà aꞌe nehe. Izypy mehe wikuwe aꞌe no. Naheta pixik kwaw ikatu ꞌymaw Zaneruwihawete Zezuz rehe. Huwykwer hakookaw aꞌe, umukatu zanepyꞌa aꞌe. Aꞌe rupi — Xiapo maꞌe nehe, zanemuawyze kar pà Tupàn pe nehe, nazaꞌe kwaw nehe. Taꞌe xikwaw zanepyꞌa imukatu awer zane xe. Naximukatu kwaw zanepyꞌa. Umukatu aꞌe. Aꞌe rupi xiapo putar ikatu maꞌe Tupàn wikuwe maꞌe imurywete kar pà nehe kury. 	  Se isso é assim, imaginem então quanto maior ainda é o poder do sangue de Cristo! Por meio do Espírito eterno ele se ofereceu a si mesmo a Deus como sacrifício sem defeito. E o seu sangue nos purifica por dentro, tirando as nossas culpas; assim podemos servir ao Deus vivo, pois já não praticamos cerimônias que não valem nada. 
Taꞌe uhem putar amo ꞌar aꞌe nehe xe. Teko uzeꞌeg putar nezewe aꞌe ꞌar mehe aꞌe wà nehe. — Kuzà imemyr ꞌym maꞌe aꞌe wà, imemyrhem pixik ꞌym maꞌe aꞌe wà no, kwarer wamukamu pixik ꞌymar aꞌe wà no, hurywete weraꞌu putar aꞌe wà nehe, aꞌe ꞌar mehe aꞌe wà nehe. (Taꞌe uhem putar maꞌerahy uhuaꞌu maꞌe aꞌe nehe xe. Taꞌe umemyr pixikaꞌi maꞌe hereko har uzemumikahy putar aꞌe maꞌerahy hexak mehe wà nehe xe.) 	  Porque chegarão os dias em que todos vão dizer: “Felizes as mulheres que nunca tiveram filhos, que nunca deram à luz e que nunca amamentaram! ” 
Naꞌe amo awa aꞌe pe har uzenymon hehe aꞌe wà kury. Uzàpixi pàn pegwer imono huwaw wà. Upetepetek hereko wà. — Mo aipo nepetek kury ty, iꞌi izupe wà. Taꞌe Zezuz nuexak kwaw upetekar wà xe. Naꞌe tuwihaw omono Zezuz zauxiapekwer wanupe wà kury. Zauxiapekwer aꞌe wà no, ukwaukwar teteaꞌu hehe aꞌe wà no. 	  Então alguns começaram a cuspir nele. Cobriam o rosto dele, davam bofetadas nele e perguntavam: —Quem foi que bateu em você? Adivinhe! E também os guardas o pegaram e lhe deram bofetadas. 
Pepuner pe paw rupi, pitàitàigatu haw rupi Tupàn zeꞌeg imumeꞌu haw rehe pe. Aꞌe rupi amogwer ukwaw putar aꞌe zeꞌeg aꞌe wà nehe no. Aꞌe mehe hurywete putar wà nehe.	  Vocês todos podem anunciar a mensagem de Deus, um de cada vez, para que todos aprendam e fiquem animados. 
 Zezuz upurumuꞌe iko ywytyr rehe aꞌe kury Zezuz wexak aꞌe teko teteaꞌu aꞌe wà. Aꞌe rupi uzeupir oho ywytyr rehe kury. Wapyk aꞌe pe. Hemimuꞌe uzemonoꞌog huwake wà.	  Quando Jesus viu aquelas multidões, subiu um monte e sentou-se. Os seus discípulos chegaram perto dele, 
Karumehe azeꞌeg peme ihe. — Herexak pe kwez, napezeruzar kwaw herehe, aꞌe peme.	  Mas eu já disse que vocês não crêem em mim, embora estejam me vendo. 
Teko paw rupi aꞌe wà nehe, uzeꞌegatu putar Tupàn zaneru rehe aꞌe wà nehe, tuweharupi aꞌe wà nehe, awyzeharupi aꞌe wà nehe no. Azeharomoete. 	  Ao Deus e Pai seja dada glória para todo o sempre! Amém!
Pawru aꞌe, Panape aꞌe no, nukyze kwaw wanuwi wà. Uzeꞌeg wi wi zutew wanupe wà. — Tupàn umumeꞌu kar uzeꞌeg peme ràgypy aꞌe, taꞌe peipy aꞌe wà xe, hemiruzeꞌeg romo wanekon aꞌe wà xe. Napezeruzar kwaw hehe. Aꞌe rupi Tupàn napemuigo kar kwaw uzepyr nehe. Aꞌe rupi urupytuꞌu putar peme Tupàn zeꞌeg imumeꞌu re ure nehe kury. Urumumeꞌu putar oroho zutew ꞌym wanupe nehe kury.	  Porém Paulo e Barnabé falaram com mais coragem ainda. Eles disseram: —Era necessário que a palavra de Deus fosse anunciada primeiro a vocês que são judeus. Mas, como vocês não querem aceitá-la e acham que não merecem receber a vida eterna, então agora nós vamos anunciar a palavra aos não-judeus. 
— Naiko weraꞌu kwaw amo wanuwi ihe, peze tuwe Tupàn pe nehe. Ikàg tuwe aꞌe. Aꞌe mehe amo ꞌar mehe nehe, iputar mehe nehe, pemukàg putar aꞌe nehe.	  Portanto, sejam humildes debaixo da poderosa mão de Deus para que ele os honre no tempo certo. 
Zapuruamutar katu zane, taꞌe Tupàn ràgypy zaneamutar katu aꞌe xe.	  Nós amamos porque Deus nos amou primeiro.
— Purumuꞌe maꞌe, uruꞌe. — Nan kwehe kwaw tuwihaw ipuruzuka wer awer nerehe aꞌe wà. Ipurapi wer zepe nerehe ita pupe wà. Aipo erezewyr putar aꞌe pe tàritykaꞌi nehe kury, uruꞌe izupe.	  Mas eles disseram: —Mestre, faz tão pouco tempo que o povo de lá queria matá-lo a pedradas, e o senhor quer voltar? 
Upuranu Pirat teko wanehe kury. — Maꞌenugar peputar, iꞌi wanupe. — Aipo amuhem kar putar Zezuz peme kury. Zutew wanuwihawete romo hekon aꞌe, iꞌi wanupe. 	  Então ele perguntou: —Vocês querem que eu solte para vocês o rei dos judeus?
Aze xinoz ikatu maꞌe izupe nehe, upuner tuwe aꞌe maꞌe imur haw rehe zanewe nehe. Upuner amo ae maꞌe iapo haw rehe zanewe nehe no. Aze maꞌe ikatu zanewe, upuner aꞌe maꞌe imur haw rehe zanewe aꞌe. Upuner amo ae maꞌe zaneremimumeꞌu ꞌym imur haw rehe zanewe no. Taꞌe umur ukàgaw zanewe aꞌe xe.	  E agora, que a glória seja dada a Deus, o qual, por meio do seu poder que age em nós, pode fazer muito mais do que nós pedimos ou até pensamos! 
Naꞌe izar uhem ipyr aꞌe kury. Kwa, erekwaw katu maꞌe iapo haw ne, iꞌi izupe. Taꞌe heta teteaꞌu nemyrypar aꞌe wà kury xe, iꞌi izupe. Naꞌe uzeꞌeg wi wi Zezuz aꞌe. — Ko ywy rehe har ukwaw katu weraꞌu temetarer imaꞌe haw aꞌe wà, heremiruzeꞌeg wanuwi aꞌe wà.	  —E o patrão desse administrador desonesto o elogiou pela sua esperteza. E Jesus continuou: —As pessoas deste mundo são muito mais espertas nos seus negócios do que as pessoas que pertencem à luz.
Upuꞌàm Pawru aꞌe kury. Opoeꞌeg wanupe. Uzypyrog wanupe uzeꞌeg pà. — Peiko Izaew izuapyapyr romo urezàwe pe. Pe zutew ꞌym pe no, Tupàn imuwete katu har romo peiko pe no. Pezeapyaka katu ko hezeꞌeg rehe nehe ty wà.	  Então Paulo se levantou, fez um sinal com a mão, pedindo silêncio, e começou a dizer: —Homens de Israel e todos vocês não-judeus que temem a Deus, escutem! 
Tupàn ikatuahy aꞌe, aꞌe rupi nuzepyk kwaw teko ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanehe tàritykaꞌi aꞌe. Iàrew. Nuikwahy kwaw tàritykaꞌi, iàrew ikwahy haw teko ikatu ꞌym maꞌe iapo mehe. Aipo nerezekaiw kwaw ikatu haw rehe ne, ikwahy ꞌymaw rehe ne. Tupàn ikatuahy aꞌe. Nezewe iꞌi iko newe tuweharupi aꞌe. — Epytuꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo re nehe, ezewyr ihewe nehe, ezemumikahy neremiapo kwer rehe nehe, iꞌi iko newe. Ipurumuzewyr kar wer nerehe uzeupe aꞌe.	  Ou será que você despreza a grande bondade, a tolerância e a paciência de Deus? Você sabe muito bem que ele é bom e que quer fazer com que você mude de vida. 
Uzeruzar maꞌe xe har paw rupi aꞌe wà no, omono kar uzeꞌeg peme aꞌe wà no. Peiko tywyr romo Zezuz inuromo. Aꞌe rupi pexak kar pezeamutamutar katu haw pezeupeupe nehe. 	  Todos os irmãos daqui mandam saudações. Cumprimentem uns aos outros com um beijo de irmão.
 Aze amo uzapo ikatu ꞌym maꞌe nehe, puruamutar katu maꞌe uzemumikahy putar hexak mehe aꞌe nehe, nahurywete kwaw ikatu ꞌym maꞌe hexak mehe aꞌe nehe. Hurywete putar zeꞌeg azeharomoete har henu mehe nehe. 	  Quem ama não fica alegre quando alguém faz uma coisa errada, mas se alegra quando alguém faz o que é certo. 
Wiꞌu maꞌywa tykwer pupe kury. — Upaw kwez kury, iꞌi aꞌe re kury. Uzeaiwyk kury. Umàno kury. 	  Quando ele tomou o vinho, disse: —Tudo está completado! Então baixou a cabeça e morreu. 
Teko teteaꞌu uzeruzar izeꞌeg rehe aꞌe wà. Uzemuzahazahak kar wà. Heta teteaꞌu Zezuz rehe uzeruzar maꞌe aꞌe ꞌar mehe wà. (3.000 waneta haw wà.)	  Muitos acreditaram na mensagem de Pedro e foram batizados. Naquele dia quase três mil se juntaram ao grupo dos seguidores de Jesus.
Naꞌe omono kar aꞌe pape heraha har aꞌe wi wà kury. Oho Àxioki taw pe wà. Omonoꞌog uzeruzar maꞌe aꞌe pe har paw rupi wà, aꞌe pape imono pà wanupe wà.	  Então mandaram que os quatro partissem, e eles foram para Antioquia. Lá reuniram os cristãos e entregaram a carta. 
Zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà, zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe aꞌe wà no, werur amo kuzà aꞌe pe Zezuz huwake aꞌe wà kury, taꞌe uker umen ꞌym puhe aꞌe xe. Teko upyhyk ipuhe iker mehe wà. Umupuꞌàm kar aꞌe kuzà teko wanuwa rupi wà kury.	  Aí alguns mestres da Lei e fariseus levaram a Jesus uma mulher que tinha sido apanhada em adultério e a obrigaram a ficar de pé no meio de todos.
Peiko Zaneruwihawete hemiruzeꞌeg romo. Aze pepuraraw maꞌerahy hemiruzeꞌeg romo peneko haw rehe nehe, pemaranugar zo nehe. — Nekatuahy urewe Tupàn, taꞌe ureruwihawete hemiruzeꞌeg romo uruiko ure xe, taꞌe — Zezuz hemimuꞌe, iꞌi teko urewe wà xe, peze Tupàn pe nehe. (Taꞌe peraha Zezuz Zaneruwihawete her pezeupi xe.) 	  Mas, se alguém sofrer por ser cristão, não fique envergonhado, mas agradeça a Deus o fato de ser chamado por esse nome. 
Izypy mehe arer we aiko zeꞌeg kwehe arer kwaw par romo ihe, parizew romo ihe. Zutew ukwaw hereko haw aꞌe wà. Aze mo ipurumumeꞌu wer hehe newe wà, umumeꞌu mo newe wà. Aruzar tuwe zeꞌeg kwehe arer ihe.	  Eles sempre souberam—e podem confirmar isso se quiserem—que desde o começo fui membro do partido dos fariseus, o mais rigoroso da nossa religião. 
— Azeharomoete ko hezeꞌeg ihe. Àmàrààw izexak kar ꞌym mehe we AIKO IHE, iꞌi wanupe. 	  —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: antes de Abraão nascer, “EU SOU”! —respondeu Jesus. 
Àzàguhu zawaruhu ereopar her maꞌe ài hekon aꞌe. Ipy nuzawy kwaw amo ae zawaruhu ur her maꞌe ipy aꞌe. Izuru nuzawy kwaw amo ae zawaruhu iriàw her maꞌe izuru aꞌe. Naꞌe mozuhu omono ukàgaw aꞌe àzàguhu pe kury. Mozuhu umuapyk kar àzàguhu wenaw rehe. Omono wemiruzeꞌeg izupe wà no.	  O monstro que vi parecia um leopardo; os seus pés eram como os de um urso, e a sua boca era como a de um leão. E ao monstro o dragão deu o seu poder, o seu trono e grande autoridade. 
 Uzeꞌeg hemetarer katu maꞌe wanupe aꞌe kury Pe hemetarer katu maꞌe pe ty wà, pezeapyaka katu hezeꞌeg rehe nehe. Pezemumikahy pezaiꞌo pà nehe, taꞌe pepuraraw putar maꞌerahy nehe xe.	  Agora, ricos, escutem! Chorem e gritem pelas desgraças que vocês vão sofrer! 
— Aze nepurapo wer neràpuz iaiha katu maꞌe ràm rehe nehe, nemaꞌenukwaw putar hekuzar rehe nehe, iapo ꞌym mehe nehe. — Kwa, màràn temetarer amono putar iapo har wanupe nehe, ere putar nezeupe nehe. Aze hekuzar katu nehe, aze heta teteaꞌu neremetarer newe nehe, erezapo putar nehe.	  Se um de vocês quer construir uma torre, primeiro senta e calcula quanto vai custar, para ver se o dinheiro dá. 
Izeꞌeg heruzar har aꞌe wà, wiko putar ipyr tuweharupi wà nehe. Wiko inuromo ko ꞌar rehe wà no. Umur Wekwe zanewe. Aꞌe rupi xikwaw zanepyꞌa pe heko haw zane. 	  Quem obedece aos mandamentos de Deus vive unido com Deus, e Deus vive unido com ele. E, por causa do Espírito que ele nos deu, sabemos que Deus vive unido conosco. 
Peraha zo temetarer pezeupi nehe.	  Não levem guardados no cinto nem ouro, nem prata, nem moedas de cobre. 
Aꞌe rupi xiruzar tuwe izeꞌeg nehe. Aꞌe rupi zaixe putar ipyr zapytuꞌu pà nehe. Tuwe ni amo zanepyr har nuzewyr kwaw izuwi wà nehe. Xiruzar izeꞌeg paw rupi katete zane nehe. Tuwe zaixe ipyr zane paw rupi nehe no. 	  Portanto, façamos tudo para receber esse descanso, e assim nenhum de nós deixará de recebê-lo, como aconteceu com aquelas pessoas, por terem se revoltado. 
Iꞌi izupe wà kury. — Teko umumaw 46 kwarahy umaꞌereko pà tuweharupi wà, ꞌàg tàpuzuhu iapo pà wà. Nerepuner kwaw iapo wi haw rehe xo naꞌiruz ꞌar mehe nehe, iꞌi ahyahy izupe wà. 	  Eles disseram: —A construção deste Templo levou quarenta e seis anos, e você diz que vai construí-lo de novo em três dias? 
Amumeꞌu Tupàn zeꞌeg peme ihe, aꞌe rupi Tupàn iàmàtyryꞌymar aꞌe wà, hemunehew kar zemunehew paw pe aꞌe wà. Hezuka putar ruꞌu wà nehe. Aze hezuka wà nehe, ikatu putar ihewe nehe, taꞌe pezeruzar katu Zezuz rehe pe xe, hezeꞌeg awer henu mehe pe xe. Herurywete ihe.	  Talvez o meu sangue, isto é, a minha vida, seja apresentado como uma oferta junto com o sacrifício que vocês, por meio da sua fé, oferecem a Deus. Se isso acontecer, ficarei contente e me alegrarei com todos vocês. 
Azeharomoete Tupàn umur Wekwe Puràg aꞌe zutew ꞌym wanupe aꞌe, zanewe imur awer zàwegatete aꞌe. Umur zanewe, taꞌe zazeruzar Zanezar Zezuz Tuwihawete rehe zane xe. Nezewegatete aꞌe zutew ꞌym aꞌe wà no. Namupytuꞌu kar pixik kwaw Tupàn Wekwe imur ire ihe, wyzài teko wanupe imur ire ihe. 	  De fato, os não-judeus receberam de Deus o mesmo dom que nós recebemos quando cremos no Senhor Jesus Cristo. E quem era eu para ir contra Deus? 
Aꞌe rupi amono kar putar Ximot pepyr ihe nehe kury. Heraꞌyr ài hekon Zanezar inuromo aꞌe. Weruzar tuwe Tupàn zeꞌeg oho iko iawy ꞌym pà aꞌe. Heremiamutar katu romo hekon no. Zaiko wiwi ipyahu maꞌe ài Zaneruwihawete Zezuz inuromo zane. Amumeꞌu inuromo zanereko haw aha iteko ihe, zemonoꞌogaw nànàn ihe, uzeruzar maꞌe nànàn ihe. Ximot umumeꞌu wi putar oho peme aꞌe nehe no. 	  Por isso estou enviando para vocês Timóteo, que é meu querido e fiel filho no Senhor. Ele vai ajudá-los a lembrarem dos caminhos que sigo na nova vida que tenho em união com Cristo Jesus, caminhos esses que ensino em todas as igrejas. 
 Pawru uzeꞌeg Tupàn hemimutar iapo haw rehe aꞌe Herywyr wà, hereinyr wà. Pepyr urereko mehe ikatuahy maꞌe paw uruzapo kar peme ure. — Aze pezapo ikatu maꞌe nehe, urezeꞌeg heruzar pà nehe, aꞌe mehe pemurywete kar putar Tupàn aꞌe nehe, uruꞌe peme. Aꞌe rupi peruzar urezeꞌeg, Tupàn imurywete kar pà. Urenoz ko maꞌe peme Zezuz Zanezar her rehe ure kury. -Pezapo wiwi ikatu maꞌe peho peiko nehe kury, uruꞌe peme kury.	  Finalmente, irmãos, vocês aprenderam de nós como devem viver para agradar a Deus; e é assim mesmo que vocês têm vivido. E agora pedimos e aconselhamos, em nome do Senhor Jesus, que façam ainda mais. 
Miar uzezuka oho uzepyhykaw pupe tàritykaꞌi aꞌe, taꞌe nuexak kwaw aꞌe xe. Nezewegatete teko ywy rehe har upuraraw putar maꞌerahy aꞌe ꞌar mehe aꞌe wà nehe no.	  como se fosse uma armadilha. Pois ele cairá sobre todos no mundo inteiro.
Naꞌe umumeꞌu Zanezar rehe zeꞌeg puràg izupe wà, hàpuz me har wanupe wà no.	  Então eles anunciaram a palavra do Senhor ao carcereiro e a todas as pessoas da casa dele.
Pawru omomor moz imugwaw pà tata pupe kury. Numàno kwaw. (Xo moz zo umàno.) 	  Mas Paulo sacudiu a cobra para dentro do fogo e não sentiu nada.
Naꞌe iꞌi Zezuz kuzà pe kury. Amunàn ikatu ꞌym maꞌe neremiapo kwer kwez newi kury, iꞌi izupe.	  Então Jesus disse à mulher: —Os seus pecados estão perdoados.
Maꞌe tymar ài uruiko ure, taꞌe urumumeꞌu zeꞌeg puràg peme ure xe. Aipo napepuner kwaw temetarer imur haw rehe urewe.	  Se temos semeado entre vocês a semente espiritual, será demais se recebermos de vocês alguma recompensa material? 
Ure nurupuner kwaw aꞌe maꞌereko haw iapo haw rehe ure. Ure nurupuner kwaw Tupàn zeꞌeg imumeꞌu haw rehe ure. Aꞌe rupi — Urupuner imumeꞌu haw rehe ure, nuruꞌe kwaw peme ure. Tupàn umur ukàgaw urewe aꞌe. Xo aꞌe rupi zo urupuner izeꞌeg imumeꞌu haw rehe ure kury.	  Em nós não há nada que nos permita afirmar que somos capazes de fazer esse trabalho, pois a nossa capacidade vem de Deus. 
Aze amo iꞌi nehe, — Akwaw katu Tupàn ihe, aze iꞌi nehe, aze nuweruzar kwaw izeꞌeg aꞌe ꞌar rehe nehe, aꞌe awa hemuꞌem maꞌe romo hekon aꞌe mehe nehe. Numumeꞌu kwaw zeꞌeg azeharomoete har.	  Se alguém diz: “Eu o conheço”, mas não obedece aos seus mandamentos, é mentiroso, e não há verdade nele. 
Zezuz umeꞌe wanehe, uwak pà, wanupe wikwahy pà. Uzemumikahy wanehe no. — Kwa, naꞌipurukwaw wer kwaw hezeꞌeg rehe aꞌe wà, iꞌi upyꞌa pe, wanupe uzeꞌeg ꞌym pà. Naꞌe uzeꞌeg ipoxinig maꞌe pe kury. — Epyho nepo imuwà ihewe ty, iꞌi izupe. Upyho opo imono izupe aꞌe kury. Naꞌarewahy ikatu kury.	  Então Jesus olhou zangado e triste para eles porque não queriam entender. E disse para o homem: —Estenda a mão! O homem estendeu a mão, e ela sarou. 
Tupàn ikatu haw nuiko kwaw herehe aꞌe, taꞌe aiko ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo ihe xe. Hepurapo wer zepe ikatuahy maꞌe rehe azeharomoete ihe. Napuner kwaw iapo haw rehe.	  Pois eu sei que aquilo que é bom não vive em mim, isto é, na minha natureza humana. Porque, mesmo tendo dentro de mim a vontade de fazer o bem, eu não consigo fazê-lo. 
Aipo napekwaw katu kwaw hemaꞌenukwaw paw pe, typyꞌak rehe hezeꞌeg mehe pe. Pezemupyꞌa parizew watypyꞌak imuapiruru kar haw rehe ty wà, xatuxew watypyꞌak imuapiruru kar haw rehe nehe ty wà. 	  Vocês não entendem que eu não estou falando a respeito de pães? Tenham cuidado com o fermento dos fariseus e dos saduceus!
Ko ꞌar rehe apyta putar Ew tawhu pe ihe. Xo Penteko ꞌar pawire ata putar aha xe wi nehe.	  Resolvi ficar aqui em Éfeso até o dia de Pentecostes.
Iꞌyw ituaꞌu. Nezewegatete Tupàn hemiruzeꞌeg aꞌe wà nehe. Izypy mehe naheta tete kwaw wà. Tàritykaꞌi heta teteaꞌu wà. 	  Mas, depois de semeada, cresce muito até ficar a maior de todas as plantas. E os seus ramos são tão grandes, que os passarinhos fazem ninhos entre as suas folhas. 
 Tuwihaw Peri uputar temetarer aꞌe kury Màràn ꞌar pawire Peri ur wi aꞌe pe aꞌe, hemireko Zuxia herur pà aꞌe. Umur kar Pawru uwa rupi kury. — Ezeꞌeg neruwihawete Zezuz rehe nehe, iꞌi izupe. Naꞌe Pawru uzeꞌeg Zaneruwihawete Zezuz rehe uzeruzar haw rehe izupe aꞌe.	  Alguns dias mais tarde Félix veio com Drusila, a sua esposa, que era judia. Mandou chamar Paulo e o ouviu falar a respeito da fé em Cristo Jesus. 
Peiko Zaneruwihawete inuromo, aꞌe rupi peiko izàwe no. Aꞌe ae wiko Tupàn heko haw pe har wanuwihaw wazar romo paw rupi, amogwer tuwihaw wazar romo paw rupi no. 	  e, por estarem unidos com Cristo, vocês também têm essa natureza. Ele domina todos os poderes e autoridades espirituais. 
Naꞌe amo Zezuz huwake uꞌàm maꞌe aꞌe kury, umutyk utakihe aꞌe kury, umugaz amo awa aꞌe pe har oho aꞌe kury. Aꞌe awa xaxeto pe umaꞌereko maꞌe romo hekon aꞌe. Uzaikaw inami izuwi.	  Mas um dos que estavam ali tirou a espada, atacou um empregado do Grande Sacerdote e cortou uma orelha dele. 
Teko paw naꞌiakatuwawahy kwaw penehe aꞌe wà nehe, taꞌe pezeruzar herehe pe xe, iꞌi wanupe. — Aze napepytuꞌu kwaw herehe pezeruzar ire nehe, maꞌerahy ipuraraw mehe nehe, Tupàn pepyro putar wanuwi nehe. Peiko putar ipyr tuweharupi nehe. 	  Todos odiarão vocês por serem meus seguidores, mas quem ficar firme até o fim será salvo. 
 Ikatu ꞌygwer iapo kar har Zanezar romo hekon kwehe mehe aꞌe Aꞌe rupi apuranu wi putar penehe ihe kury. — Tupàn nuzepyk kwaw zanerehe aꞌe nehe. Aipo xiapo wi putar ikatu ꞌym maꞌe zaha zaiko zane nehe kury, aꞌe peme kury. Nan kwaw pa.	  O que é que isso quer dizer? Vamos continuar pecando porque não somos mais controlados pela lei, mas pela graça de Deus? É claro que não! 
Uzeꞌeg Zezuz wanupe. — Nan kwaw nezewe pa. Azeharomoete hezeꞌeg ihe. Taꞌe akwaw hereko awer ihe xe. Akwaw heho àwàm ihe no. Napekwaw kwaw hereko awer, napekwaw kwaw heho àwàm no.	  Jesus respondeu: —Embora eu esteja falando a favor de mim mesmo, o que digo tem valor porque é a verdade. Pois eu sei de onde vim e para onde vou, mas vocês não sabem de onde vim, nem para onde vou. 
Petyryk tuwe wyzài ikatu ꞌym maꞌe wi nehe. 	  e evitem todo tipo de mal.
Uzewyr oho aꞌe wi wà, aꞌe maꞌe paw imumeꞌu pà aꞌe 11 Zezuz hemimuꞌe wanupe wà. Umumeꞌu oho amogwer hemimuꞌe wanupe wà no.	  e, quando voltaram do túmulo, contaram tudo isso aos onze apóstolos e a todos os outros. 
Zezuz rehe uzeruzar maꞌe Àxioki pe har aꞌe wà, hurywete wi wi tuwe aꞌe wà. (Nupytuꞌu kwaw wà.) Wereko tuwe Tekwe Puràg upyꞌa pe wà no. 	  E os cristãos de Antioquia continuaram muito alegres e cheios do Espírito Santo.
Wata oho waiko ywyxig heta haw rehe aꞌe ꞌar rehe wà. Umumaw 40 kwarahy nezewe ywyxig heta haw rehe wata pà wà. Tupàn uzekaiw katu wanehe wata mehe.	  e, no deserto, agüentou aquela gente durante quarenta anos. 
Uzeꞌeg wanupe aꞌe kury. — Maꞌe rehe pezeꞌeg peiko pe, iꞌi wanupe. Upyta ꞌàm aꞌe pe wà. Uzemumikahy wà.	  Então Jesus perguntou: —O que é que vocês estão conversando pelo caminho? Eles pararam, com um jeito triste, 
Aꞌe tukur kawaru ài wanekon aꞌe wà. Uzemuàgàꞌym puràmàtyryꞌymaw pe oho haw rehe wà. Umunehew tuwihaw àkàgàpixi haw wàkàg rehe wà. Heta ita hekuzar katu maꞌe or her maꞌe aꞌe àkàgàpixi haw rehe aꞌe. Wanuwa nuzawy kwaw awa wanuwa wà.	  Os gafanhotos pareciam cavalos prontos para a batalha. Na cabeça tinham uma coisa parecida com uma coroa de ouro, e a cara deles era como o rosto de um ser humano. 
Xo maꞌemumeꞌu haw rupi umuꞌe wà. Nukwaw kar kwaw umaꞌenukwaw paw wanupe. Xo wemimuꞌe wanupe zo ukwaw katu kar umaꞌenukwaw paw. 	  E só falava com eles usando parábolas, mas explicava tudo em particular aos discípulos. 
 Zezuz uzexak kar wemimuꞌe wanupe aꞌe kury Numig mehe ipytun omogatu mehe uruzemonoꞌog oroho amo tàpuz me ure kury. Uruwàpytym tuwe uken, taꞌe urukyze Zutew wanuwihaw wanuwi ure xe. Naꞌe uhem Zezuz wà uremytepe aꞌe kury. — Tuwe zeàmàtyryꞌym ꞌymaw wiko peinuromo aꞌe nehe, iꞌi urewe. 	  Naquele mesmo domingo, à tarde, os discípulos de Jesus estavam reunidos de portas trancadas, com medo dos líderes judeus. Então Jesus chegou, ficou no meio deles e disse: —Que a paz esteja com vocês! 
Pepyr hehem ire amumeꞌu putar Zaneruwihawete hemiapo kwer paw peme nehe, pemurywete kar pà nehe. 	  E sei que, quando for visitá-los, levarei comigo muitas bênçãos de Cristo. 
Uzeꞌeg Zezuz wanupe. — Aze amo awa upuir wemireko wi nehe, aze wereko amo ae kuzà nehe, aꞌe mehe uzapo ikatu ꞌym maꞌe wemireko ipy pe nehe, uzapo ikatu ꞌym maꞌe Tupàn huwa rupi nehe no, uhaw Tupàn imuwete haw nezewe aꞌe nehe. — Neremireko ꞌym puhe neho haw nuzawy kwaw kuzà wyzài puhe neho haw ihewe. Neaiw heruwa rupi kury, iꞌi Tupàn aꞌe awa pe, iꞌi Moizez zaneipy wanupe.	  E Jesus respondeu: —O homem que mandar a sua esposa embora e casar com outra mulher estará cometendo adultério contra a sua esposa.
 Nazare taw pe har nuzeruzar kwaw Zezuz rehe aꞌe wà kury ꞌAw maꞌemumeꞌu haw imumeꞌu paw ire uhem Zezuz oho aꞌe wi aꞌe kury.	  Quando Jesus acabou de contar essas parábolas, saiu dali 
Naꞌe wixe oho kanuhu pupe wà. Upytuꞌu ywytu kury.	  Então os dois subiram no barco, e o vento se acalmou. 
 Zezuz umukatu iapyha ꞌym maꞌe aꞌe kury Naꞌe uhem Zezuz oho aꞌe ywy wi aꞌe wà kury, ywy Xir tawhu huwake har wi aꞌe wà kury. Wahaw mokoz ywy wà. Xitom, ywy ipy her romo aꞌe. Teztaw inugwer ywy her romo aꞌe. Uhem oho Karirez yryhu pe wà kury.	  Jesus saiu da região que fica perto da cidade de Tiro, passou por Sidom e pela região das Dez Cidades e chegou ao lago da Galiléia. 
Pitài zo maꞌe penemiapo kwer naꞌikatu kwaw ihewe. Kwehe mehe heamutar katu pe. Naheamutar katu kwaw pe kury. Ko ꞌar rehe heamutar katu haw uzawy heamutar katu awer izypy mehe arer aꞌe.	  Porém tenho uma coisa contra vocês: é que agora vocês não me amam como me amavam no princípio.
Nezewe uzeꞌeg muaꞌu oho waiko purupe wà, — Penemireko zo nehe, iꞌi waiko awa kwer wanupe wà. — Taꞌe Tupàn uputar nezewe haw aꞌe xe, iꞌi muaꞌu wanupe wà. Pezekwaku nehe, ko temiꞌu iꞌu ꞌym pà nehe, iꞌi wanupe wà. — Nan kwaw ty, aꞌe newe kury. Maꞌe paw Tupàn uzapo aꞌe, uzapo miar paw aꞌe wà no. Aze teko uzeruzar Zezuz rehe wà nehe, aze ukwaw izeꞌeg azeharomoete har wà nehe, — Nekatu Tupàn, taꞌe eremur ko temiꞌu ihewe ne xe, aze iꞌi Tupàn pe wà nehe, aꞌe mehe upuner wyzài maꞌe iꞌu haw rehe wà nehe, uzekwaku ꞌym pà wà nehe.	  Essas pessoas ensinam que é errado casar e que é errado comer certos alimentos. Mas Deus criou esses alimentos para que aqueles que crêem e conhecem a verdade os comam depois de terem feito uma oração de agradecimento.
— Aze pa, peho wanehe nehe, iꞌi Zezuz tekwe ikatu ꞌym maꞌe wanupe. Wixe oho tàzàhuràn wanehe wà. Tàzàhuràn uzàn oho ywytyr wi wezyw pà aꞌe wà, yryhu pupe paw rupi katete aꞌe wà. Taꞌe ywytyruhu iàpyꞌàmahy aꞌe xe. ꞌY umim tàzàhuràn paw rupi wà, wazuka pà wà. 	  —Pois vão! —disse Jesus. Os demônios foram e entraram nos porcos, e estes se atiraram morro abaixo, para dentro do lago, e se afogaram. 
Zauxiapekwer umupuꞌàm kar Zezuz ywyra kanetar huwake aꞌe wà kury. Aꞌe mehe uzywàzywà ipo ipy ywyra rehe wà. Uzywàzywà amo mokoz awa amo ywyra kanetar rehe aꞌe pe aꞌe wà no. Amo upyta Zezuz iawyze har rehe aꞌe, ywyra kanetar rehe aꞌe. Inugwer upyta iahur rehe aꞌe no. Zezuz wamytepe iꞌàz.	  Ali os soldados pregaram Jesus na cruz. E crucificaram também outros dois homens, um de cada lado dele. 
 Heta 12.000 Zuta izuapyapyr wà.Heta 12.000 Hu izuapyapyr wà no.Heta 12.000 Kaz izuapyapyr wà no.Heta 12.000 Azer izuapyapyr wà no.Heta 12.000 Natari izuapyapyr wà no.Heta 12.000 Manaxe izuapyapyr wà no.Heta 12.000 Ximeàw izuapyapyr wà no.Heta 12.000 Erewi izuapyapyr wà no.Heta 12.000 Ixakar izuapyapyr wà no.Heta 12.000 Zepuru izuapyapyr wà no.Heta 12.000 Zuze izuapyapyr wà no.Heta 12.000 Mezàmi izuapyapyr wà no, iꞌi ihewe.	  ( 5 - 8 ) doze mil de cada tribo: de Judá, Rúben, Gade, Aser, Naftali, Manassés, Simeão, Levi, Issacar, Zebulom, José e Benjamim. 
— Peruzar hezeꞌeg kutàri nehe, iꞌi Tupàn Moizez hemiruzeꞌeg wanupe, ywyxig heta haw rehe waneko mehe. Nuweruzar kwaw wà. Aꞌe rupi umumaw kwarahy teteaꞌu aꞌe pe wiko pà wà. Tupàn wexak amo ae ꞌar aꞌe. Wexak amo ae teko aꞌe wà no. Umuigo kar aꞌe teko wemiruzeꞌeg romo aꞌe wà. — Pe nehe kury, hereruzar pe nehe kury, iꞌi tuwihaw Tawi pe. Tawi umumeꞌu aꞌe Tupàn zeꞌeg aꞌe, wemiruzeꞌeg wanupe aꞌe, taꞌe Tupàn umumeꞌu kar izupe aꞌe xe. Nezewe iꞌi aꞌe Tawi zeꞌeg kwehe arer aꞌe. — Peinu Tupàn zeꞌeg kwez kutàri. Peikuwe zo hehe uzeruzar ꞌym maꞌe romo nehe, iꞌi aꞌe.	  A prova disso é que Deus marca outro dia, chamado “hoje”. Ele falou disso, muitos anos depois, por meio de Davi, no trecho das Escrituras já citado: “Se hoje vocês ouvirem a voz de Deus, não sejam teimosos. ” 
Kwehe mehe Zurupari upuraraw kar maꞌerahy kwer ihewe aꞌe. Napytuꞌu kwaw Tupàn zeꞌeg imumeꞌu re aꞌe ꞌar mehe. Taꞌe Tupàn hemukàg kar aꞌe ꞌar mehe aꞌe xe. Pekwaw hepytuꞌu ꞌym awer pe. Ko ꞌar rehe nezewegatete hekon wiwi no. Upuraraw kar wiwi maꞌerahy iko ihewe no. Hekàg wiwi ihe no. Nezewegatete upuraraw kar putar maꞌerahy kwer peme nehe no. Pekàg putar nehe no. Napepytuꞌu kwaw Tupàn zeꞌeg imumeꞌu re maꞌerahy ipuraraw mehe nehe no. 	  Agora vocês podem tomar parte comigo na luta. Como vocês sabem, a luta que vocês viram que tive no passado é a mesma que ainda continua. 
Naꞌe uhem aꞌe awa oho aꞌe wi aꞌe kury. — Hemukatu har aꞌe, Zezuz her romo aꞌe, iꞌi oho Zutew wanuwihaw wanupe kury.	  O homem saiu dali e foi dizer aos líderes judeus que quem o havia curado tinha sido Jesus.
Zuzi umuzàg Zekuni aꞌe, tywyr wanu romo wiko pà aꞌe no. Aꞌe ꞌar mehe zauxiapekwer Mawiron ywy rehe har uzàmàtyryꞌym Izaew izuapyapyr wà aꞌe wà. Uzuka teko teteaꞌu aꞌe pe har wà. Weraha ikurer uzeupi wà, weko haw pe Mawiron tawhu pe wà. 	  Josias foi pai de Jeconias e dos seus irmãos, no tempo em que os israelitas foram levados como prisioneiros para a Babilônia. 
Amo teko aꞌe pe wanekon aꞌe wà no. Wikwahy hexak pà wà. — Kwa, màràzàwe tuwe umumaw kwez kàpuhàg nezewe aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà.	  Alguns que estavam ali ficaram zangados e disseram uns aos outros: —Que desperdício!
 Uzeꞌeg kyhapari rehe aꞌe kury (Uzeꞌeg wiwi Zezuz urewe.) — Tupàn pureruzeꞌegaw aꞌe, kyhapari ꞌy pe imomor pyr ài hekon aꞌe. Upyhyk ipira teteaꞌu wà. 	  —O Reino do Céu é ainda como uma rede que é jogada no lago. Ela apanha peixes de todos os tipos.
Tupàn hemiruzeꞌeg aꞌe wà, upytuꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo re aꞌe wà. Nuzapo kwaw ikatu ꞌym maꞌe oho waiko tuweharupi wà. Taꞌe Tupàn Hekwe wiko wapyꞌa pe aꞌe xe. Nupuner kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo wiwi haw rehe aꞌe wà, taꞌe Tupàn wiko wanu romo aꞌe xe.	  Quem é filho de Deus não continua pecando, porque a vida que Deus dá permanece nessa pessoa. E ela não pode continuar pecando, porque Deus é o seu Pai. 
— Upaw kwez kury, uhyk kwez kury, iꞌi ihewe. — Izypy mehe arer romo aiko ihe. Iahykaw rehe har romo aiko ihe no, iꞌi ihewe. — Aze teko iziwez wà nehe, amono e putar ꞌy wanupe nehe, ꞌy purumuigo kar maꞌe purumugweraw kar maꞌe amono e putar wanupe nehe.	  E continuou: —Tudo está feito! Eu sou o Alfa e o Ômega, o Princípio e o Fim. A quem tem sede darei água para beber, de graça, da fonte da água da vida. 
— Maꞌe pe neru hekon aꞌe, iꞌi izupe wà. — Nahekwaw kwaw pe, ni heru napekwaw kwaw no, iꞌi wanupe. — Aze mo hekwaw pe, aꞌe mehe mo pekwaw mo heru, iꞌi wanupe. 	  —Onde está o seu pai? —perguntaram. Jesus respondeu: —Vocês não me conhecem e também não conhecem o meu Pai. Se, de fato, me conhecessem, conheceriam também o meu Pai. 
 Uzeꞌeg Zezuz zeꞌeg kwehe arer rehe aꞌe kury Naꞌe amo zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe uhem wà ipyr aꞌe wà kury. Amo zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe uhem aꞌe pe aꞌe wà no. Ur Zeruzarez tawhu wi wà, hehe upuranu pà wà. 	  Então alguns fariseus e alguns mestres da Lei vieram de Jerusalém para falar com Jesus e lhe perguntaram:
Aꞌe àzàguhu wikuwe maꞌe kwer umàno maꞌe kwer aꞌe nehe, tuwihaw romo hekon putar aꞌe nehe no, inugwer 7 tuwihaw wainuromo aꞌe nehe no. Amo ꞌar mehe Tupàn umumaw putar ikàgaw aꞌe nehe no, iꞌi ihewe. 	  E o monstro que já esteve vivo, mas que agora não vive mais, é o oitavo rei, que faz parte dos primeiros sete e que vai ser destruído. 
Aꞌe purumuꞌe maꞌe aꞌe wà, Tupàn iàmàtyryꞌymar romo wanekon aꞌe wà, Aꞌe rupi wanuwihaw umuzeꞌeg kar aꞌe wà. Wanemiruzeꞌeg uzeapyaka katu wazeꞌeg rehe wà no, wanehe uzeruzar pà wà no.	  Eles falam das coisas do mundo, e o mundo os ouve porque eles pertencem ao mundo. 
Aꞌe rupi amono kar ko awa herenataromo ihe wà. Aꞌe rupi umuhyk putar penemimur ràm aꞌe wà nehe, heho zanune aꞌe wà nehe. Pepyr hehem mehe uhyk putar nehe. Aꞌe rupi — Umur e temetarer aꞌe wà, taꞌe ipurumur wer tuwe hehe aꞌe wà xe, aꞌe putar wanupe nehe, penehe hezeꞌeg pà nehe. — Nahekytyꞌym kwaw aꞌe wà, iꞌi putar penehe aꞌe wà nehe no.	  Por isso achei que era preciso pedir aos irmãos que fossem antes de mim para preparar a oferta que vocês prometeram. E assim, quando eu chegar aí, ela já estará pronta, e todos ficarão sabendo que vocês deram ofertas porque quiseram e não porque foram obrigados. 
Wahaw Pixi ywy oho waiko wà. Naꞌe uhem oho Pampir ywy rehe wà kury.	  Então Paulo e Barnabé atravessaram o distrito da Pisídia e chegaram até a província da Panfília.
Uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar aꞌe wà, uzapo tuwe Tupàn pe umaꞌereko haw aꞌe wà. Aꞌe rupi nuzapo pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe wà. Nuiko weraꞌu kwaw amogwer wanuwi wà. Tuwe nuikwahy e kwaw naꞌarewahy wà nehe. Tuwe nuzàmàtyryꞌym e kwaw amogwer wà nehe. Tuwe nuputar kwaw maꞌe teteaꞌu uzeupe wà nehe.	  Pois aquele que tem a responsabilidade do trabalho de Deus, como bispo, deve ser um homem que não possa ser culpado de nada. Não deve ser orgulhoso, nem ter mau gênio, não deve ser chegado ao vinho, nem violento, nem ganancioso. 
Penurywete tuwe aꞌe ꞌar mehe. Napenurywete kwaw ko ꞌar rehe kury. Maꞌe uzeapo peme ko ꞌar rehe kury. Aꞌe ꞌar mehe hepuhareko pe. Aze mo pepuner, pezoꞌok mo peneha pezewi, pemur mo ihewe, (taꞌe naherehàpyhà katu kwaw ihe xe).	  E como vocês estavam felizes! Eu posso afirmar que, se pudessem, vocês teriam arrancado os seus próprios olhos para me dar! O que foi que aconteceu? 
Uꞌu typyꞌak aꞌe kury. Naꞌarewahy Zurupari wixe tuwe ipyꞌa pe aꞌe kury. Uzeꞌeg Zezuz Zut pe. — Tàritykaꞌi ezapo neremiapo ràm eho nehe ty, iꞌi izupe. 	  E assim que Judas recebeu o pão, Satanás entrou nele. Então Jesus disse a Judas: —O que você vai fazer faça logo! 
Aruzar wiwi putar Zaneruwihawete Zezuz zeꞌeg ihe nehe, taꞌe Tupàn umumàno kar Zezuz herekuzaromo aꞌe xe. Aꞌe rupi herenoz putar ywate nehe, uzepyr hemuigo kar pà tuweharupi nehe. Uzàn maꞌe aꞌe, nuzawy kwaw wape uzàn mehe aꞌe. Aꞌe rupi uhem oho àwàm me. Nezewegatete amaꞌereko tuwe Tupàn pe hepytuꞌu ꞌym pà. Aꞌe rupi aha putar ipyr nehe. 	  Corro direto para a linha de chegada a fim de conseguir o prêmio da vitória. Esse prêmio é a nova vida para a qual Deus me chamou por meio de Cristo Jesus.
Zaneruwihawete umàno zanerekuzaromo aꞌe, aꞌe rupi zutew aꞌe wà, zutew ꞌym aꞌe wà no, upuner oho haw rehe zaneru huwa rupi paw rupi aꞌe wà kury, taꞌe xiriko hekwe zanepyꞌa pe paw rupi zane xe. 	  É por meio de Cristo que todos nós, judeus e não-judeus, podemos ir, pelo poder de um só Espírito, até a presença do Pai. 
 Kutàri emur ureremiꞌu urewe nehe. 	  Dá-nos hoje o alimento que precisamos.
Tupàn umumaw putar ywak amo ꞌar mehe aꞌe nehe. Umumaw putar ywy aꞌe nehe no. Hezeꞌeg nukàzym pixik kwaw aꞌe nehe. 	  O céu e a terra desaparecerão, mas as minhas palavras ficarão para sempre. 
Ko hezeꞌeg azeharomoete ihe. Maꞌe kwaw par romo peiko. Aꞌe rupi pekwaw heremuꞌem ꞌymaw.	  Eu falo com vocês como com pessoas que têm capacidade para entender o que estou afirmando. Julguem vocês mesmos o que eu estou dizendo.
 Pezekaiw katu Zezuz rehe uzeruzar maꞌe wanehe nehe Aenoz putar maꞌe xe ihe kury, peneruzeꞌegar wanupe ihe kury. Taꞌe uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar romo aiko ihe no xe. Aexak Zaneruwihawete Zezuz ihe, maꞌerahy ipuraraw mehe ihe. Umur putar ukàgaw upuràgaw ihewe aꞌe nehe. Aꞌe rupi ko maꞌe ainoz putar xe peme kury.	  Eu, que também sou presbítero, dou agora conselhos aos outros presbíteros que estão entre vocês. Sou uma testemunha dos sofrimentos de Cristo e vou tomar parte na glória que será revelada. 
Naꞌe Zanezar uzeꞌeg wanupe kury. — Tupàn zeꞌeg heruzar muaꞌu har romo peiko pe. Pemumeꞌu amo maꞌe penemiapo ràm. Pezapo amo ae maꞌe. Peraha peneimaw ꞌy pe mytuꞌu haw ꞌar mehe, wamuiꞌu kar pà.	  Então o Senhor respondeu: —Hipócritas! No sábado, qualquer um de vocês vai à estrebaria e desamarra o seu boi ou o seu jumento a fim de levá-lo para beber água. 
Ure hemimuꞌe ure, aꞌe ꞌar mehe uruata oroho uruiko ꞌy myteromo ure, kanuhu pupe ure. Naꞌe ywytuaiw uhem wà aꞌe pe urewe kury. Ykotok omomomomor kanuhu hereko aꞌe, taꞌe ikàg weraꞌu ywytuaiw urewe aꞌe xe.	  Naquele momento o barco já estava no meio do lago. E as ondas batiam com força no barco porque o vento soprava contra ele.
 Puramutar katu maꞌe aꞌe, aze upuraraw maꞌerahy aꞌe nehe, nupytuꞌu kwaw uzeruzar ire aꞌe nehe. Uzeruzar katu wiwi oho iko Zezuz rehe. Wàrogatu wiwi tur àwàm oho iko no. Nupytuꞌu kwaw uzeruzar ire. 	  Quem ama nunca desiste, porém suporta tudo com fé, esperança e paciência. 
Wixe oho wà kury. Nuexak kwaw Zanezar Zezuz hetekwer aꞌe pe wà.	  Porém, quando entraram, não acharam o corpo do Senhor Jesus 
Tuweharupi upyhyk wà. Uzàpixi ipo rehe wà, uzàpixi ipy rehe wà no, kyhàhàm tàtàahy maꞌe pupe wà. Tuweharupi omonohonohok kyhàhàm aꞌe. Teko nupuner kwaw imunehew paw rehe wà. Ikàg weraꞌu wanuwi (taꞌe tekwe ikatu ꞌym maꞌe umukàg aꞌe wà xe).	  Muitas vezes já tinham amarrado as suas mãos e os seus pés com correntes de ferro, mas ele quebrava tudo, e ninguém conseguia dominá-lo. 
— Ehem eho taw wi nehe ty, pe rupi nehe ty. Emur kar teko aꞌe pe har wà nehe. Aze tynehem heràpuz nehe, xo aꞌe mehe zo epytuꞌu nehe, iꞌi izar izupe.	  —Aí o patrão respondeu: “Então vá pelas estradas e pelos caminhos e obrigue os que você encontrar ali a virem, a fim de que a minha casa fique cheia. 
Aꞌe rupi Pawru weruzar wazeꞌeg aꞌe. Ikuꞌegwepe oho wanupi, uzemukatu kar pà Tupàn pe Moizez zeꞌeg kwehe arer rupi. 	  Então Paulo falou com os quatro homens e, no dia seguinte, tomou parte com eles na cerimônia de purificação. Depois entrou na área do Templo para avisar quando iam terminar os dias da purificação, isto é, a ocasião em que cada um dos quatro homens deveria oferecer o seu sacrifício. 
Ipurupyro wer teko paw wanehe aꞌe, katu ꞌymaw wi tatahu wi aꞌe. Umuigo kar putar uzepyr tuweharupi aꞌe wà nehe. Ipurukwaw kar wer uzeꞌeg azeharomoete har rehe teko nànàn aꞌe. 	  Ele quer que todos sejam salvos e venham a conhecer a verdade.
Zaneru uzepyk zanerehe wà, zanekwarer mehe wà, aze zaneremiapo kwer naꞌikatu kwaw wanupe. Tupàn upuraraw kar maꞌerahy zanewe aꞌe, taꞌe ipurumukatu wer zanerehe aꞌe xe. Taꞌe ipurumuigo kar wer zanerehe ikatuahy maꞌe romo aꞌe xe, uzezàwegatete aꞌe xe.	  Os nossos pais humanos nos corrigiam durante pouco tempo, pois achavam que isso era certo; mas Deus nos corrige para o nosso próprio bem, para que participemos da sua santidade. 
— Aruzar aꞌe zeꞌeg paw tuweharupi ihe, iꞌi Zezuz pe. — Maꞌe azapo putar ihe nehe kury, iꞌi izupe. 	  —Eu tenho obedecido a todos esses mandamentos! —respondeu o moço. —O que mais me falta fazer?
Amo zutew aꞌe, Apor her maꞌe aꞌe, Àrexàn taw pe uzexak maꞌe kwer aꞌe, uhem wà Ew tawhu pe kury. Ukwaw katu teko wanuwa rupi uzeꞌegatu haw. Ukwaw katu Tupàn zeꞌeg pape rehe imuapyk pyrer.	  Um judeu chamado Apolo, nascido na cidade de Alexandria, havia chegado a Éfeso. Ele falava muito bem e tinha um conhecimento profundo das Escrituras Sagradas. 
— Nemaꞌenukwaw katu ko maꞌe rehe nehe ty, iꞌi Zezuz izupe. — Zapukaz uzeꞌeg putar pyhaw kury. Aꞌe ꞌym mehe, izeꞌeg zanune nehe, naꞌiruz haw eremumeꞌu putar hekwaw ꞌymaw amo wanupe nehe. — Naiko kwaw Zezuz hemimuꞌe romo ihe, ere putar naꞌiruz haw nehe, iꞌi izupe. 	  Mas Jesus lhe disse: —Eu afirmo a você que isto é verdade: nesta mesma noite, antes que o galo cante, você dirá três vezes que não me conhece. 
 Amo umumeꞌu Zaz tazyr imaꞌeahy haw Zezuz pe aꞌe wà kury Uzewyr Zezuz wà yryhu waz wà, kanuhu pupe wà. Uzemonoꞌog wi teko aꞌe pe har wà huwake wà. Yryhu izywyr Zezuz hekon aꞌe.	  Jesus voltou para o lado oeste do lago, e muitas pessoas foram se encontrar com ele na praia. 
Napereko kwaw izeꞌeg pepyꞌa pe, taꞌe napezeruzar kwaw hemimur karer rehe pe xe, napezeruzar kwaw herehe pe xe.	  As palavras dele não estão no coração de vocês porque vocês não crêem naquele que ele enviou.
Aꞌe ꞌar ihem mehe nehe, pekwaw putar heru inuromo hereko haw pe nehe. Pekwaw putar heinuromo peneko haw nehe no, peinuromo hereko haw zàwegatete nehe no. 	  Quando chegar aquele dia, vocês ficarão sabendo que eu estou no meu Pai e que vocês estão em mim, assim como eu estou em vocês. 
Taꞌe maꞌerahy ipuraraw paw ꞌar uhem putar aꞌe mehe aꞌe nehe xe. Tupàn zeꞌeg kwehe arer umumeꞌu aꞌe maꞌe uzeapo maꞌe ràm aꞌe.	  Porque aqueles dias serão os “Dias do Castigo”, e neles acontecerá tudo o que as Escrituras Sagradas dizem. 
Opokok Zezuz hehe kury. — Hepurumukatu wer tuwe nerehe ty, iꞌi izupe. Aꞌe ꞌar mehe we iperewàtà naꞌarewahy ikatu izuwi.	  Jesus estendeu a mão, tocou nele e disse: —Sim, eu quero. Você está curado. No mesmo instante ele ficou curado da lepra. 
Naꞌe yryhu upir teko wanetekwer umàno maꞌe kwer wamono aꞌe wà kury. Teko wanetekwer umàno maꞌe kwer paw uzeupir ywy wi aꞌe wà no. Wanekwe aꞌe wà no, ur weko haw wi aꞌe wà no. Zezuz umumeꞌu wanemiapo kwer paw teko wanuwa rupi. Uzepyk wanehe aꞌe, wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe hekuzaromo aꞌe.	  Aí o mar entregou os mortos que estavam nele. A morte e o mundo dos mortos também entregaram os que eles tinham em seu poder. E todos foram julgados de acordo com o que cada um tinha feito.
Naꞌikatu kwaw Tupàn pe aꞌe. Aꞌe rupi Tupàn umupytuꞌu kar tuwihaw romo heko re aꞌe kury. Umuigo kar Tawi tuwihaw romo kury. Nezewe uzeꞌeg Tupàn teko wanupe aꞌe, Tawi rehe aꞌe. — Ikatuahy Tawi Zexe taꞌyr ihewe aꞌe, iꞌi wanupe. — Agwer awa ikatuahy ihewe aꞌe wà, taꞌe uzapo heremiapo putar haw paw aꞌe wà xe, iꞌi wanupe.	  Depois que tirou Saul, Deus pôs Davi como rei e disse isto a respeito dele: “Encontrei em Davi, filho de Jessé, o tipo de pessoa que eu quero e que vai fazer tudo o que eu desejo. ” 
Zaneruwihawete Zezuz aꞌe, pitài haw uzezuka kar aꞌe. Uhyk tuwe Tupàn pe kury. Numumàno kar wi pixik kwaw nehe. Wapyk Zezuz oho huwake kury, iawyze har rehe kury. Wiko tuwihawete romo huwake kury.	  Porém Jesus Cristo ofereceu só um sacrifício para tirar pecados, uma oferta que vale para sempre, e depois sentou-se do lado direito de Deus. 
Aꞌe rupi aze aꞌe kuzà wereko amo ae awa nehe, umen hekuwe mehe we nehe, aꞌe mehe nuweruzar kwaw aꞌe zeꞌeg kwehe arer nehe. Nezewe haw iapo har uhaw zeꞌeg kwehe arer wà. Naꞌikatu kwaw nezewe haw Tupàn pe. Aze imen umàno izuwi nehe, xo aꞌe mehe zo imen ꞌym maꞌe romo hekon putar aꞌe nehe. Aꞌe rupi aze imen wi nehe, ikatu Tupàn pe nehe. Taꞌe imen umàno maꞌe kwer aꞌe kury xe, nuiko kwaw izar romo aꞌe kury xe.	  De modo que, se ela viver com outro homem enquanto o marido estiver vivo, ela será chamada de adúltera. Mas, se o marido morrer, ela estará legalmente livre e não cometerá adultério se casar com outro homem. 
— Purumuꞌe maꞌe. Nezewe iꞌi Moizez aꞌe, zaneràmuzgwer wanupe kwehe mehe aꞌe, uzeꞌeg imuapyk pà pape rehe aꞌe. — Aze awa naꞌipurumuzàmuzàg kwaw nehe, aze umàno nehe, aze naꞌimen kwaw wemireko kwer aꞌe nehe, aꞌe mehe tywyr wereko putar hemireko kwer aꞌe nehe, upurumuzàg pà wykyꞌyr rekuzar romo aꞌe nehe, iꞌi Moizez zeꞌeg. 	  e disseram: —Mestre, Moisés escreveu para nós a seguinte lei: “Se um homem morrer e deixar a esposa sem filhos, o irmão dele deve casar com a viúva, para terem filhos, que serão considerados filhos do irmão que morreu. ” 
Naꞌe amo uzeꞌeg ywak wi aꞌe kury, Zezuz huwake har wanupe aꞌe kury. — Aikwez heraꞌyr heremiamutar aꞌe. Turywete haw imur har ihewe aꞌe, iꞌi wanupe. (Tupàn aꞌe uzeꞌeg maꞌe kwer romo hekon aꞌe.) 	  E do céu veio uma voz, que disse: —Este é o meu Filho querido, que me dá muita alegria! 
— Teko ko ꞌar rehe har aꞌe wà, ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo wanekon aꞌe wà. Nuzekaiw pixik kwaw Tupàn rehe wà. Purumupytuhegatu kar haw rehe pepurapo kar wer kwez ihewe. Nazapo kwaw peme ihe nehe. Xo pitài zo purumupytuhegatu kar awer amumeꞌu putar peme ihe nehe kury. Pemaꞌenukwaw Zon rehe. Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer romo hekon aꞌe. 	  Jesus respondeu: —Como as pessoas de hoje são más e sem fé! Vocês estão me pedindo que faça um milagre, mas o milagre do profeta Jonas é o único sinal que lhes será dado. 
Amumeꞌu katu putar aꞌe awa hemiapo kwer peme ihe nehe kury. Nahezeꞌegatu wer kwaw herehe ihe, aꞌe rupi amo ae awa rehe zeꞌegaw amumeꞌu putar peme ihe nehe kury. Xo hekàg ꞌymaw zo amumeꞌu putar peme ihe nehe.	  Eu me gabarei desse homem. Mas não me gabarei de mim mesmo, a não ser das coisas que mostram as minhas fraquezas. 
Tupàn heru aꞌe, nahetekwer kwaw aꞌe. Napepuner kwaw hexakaw rehe. Tekwe romo hekon aꞌe. Aꞌe rupi napeiko kwaw ni ꞌàg ywytyr rehe ni Zeruzarez tawhu pe imuwete katu pà nehe. Pepyꞌa pe penekwe pupe pemuwete katu tuwe pe nehe. 	  Deus é Espírito, e por isso os que o adoram devem adorá-lo em espírito e em verdade. 
Agwer kuzà imen umàno maꞌe kwer ihyaꞌuete ꞌym maꞌe aꞌe wà, wiko iranahy maꞌe romo aꞌe wà, taꞌe uzeruzar maꞌe omono e temiꞌu wanupe aꞌe wà xe, omono maꞌe wanupe aꞌe wà no xe. Aꞌe kuzà numaꞌereko kwaw wà. Oho tàpuz nànàgatu wà, upurumugeta e pà wà. Hemuꞌem waiko wà, ikatu ꞌym maꞌe imumeꞌu e pà wà.	  Além disso, elas se acostumam a não fazer nada e a andar de casa em casa; e, pior ainda, aprendem a ser mexeriqueiras, metendo-se em tudo e falando coisas que não devem. 
Uzeꞌeg Zezuz wanupe. Màràzàwe tuwe naperuzar kwaw Tupàn zeꞌeg. — Màràzàwe tuwe peruzar xo pezeꞌeg zutykaꞌi.	  Jesus respondeu: —E por que é que vocês desobedecem ao mandamento de Deus e seguem os seus próprios ensinamentos?
Xo ikatuahy maꞌe zo pezapo amo wanupe nehe. Aze amo upuraraw maꞌerahy nehe, pezemumikahy nehe no. Aze amo uzapo ikatu ꞌym maꞌe peme nehe, peneharaz hemiapo kwer wi nehe, imunàn pà nehe. Taꞌe Tupàn heharaz penemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wi aꞌe xe. Nuzepyk kwaw penehe nehe, taꞌe Zaneruwihawete umàno penekuzaromo aꞌe xe. 	  Pelo contrário, sejam bons e atenciosos uns para com os outros. E perdoem uns aos outros, assim como Deus, por meio de Cristo, perdoou vocês. 
Uzeruzar maꞌe paw pitài teko ài wanekon aꞌe wà. Pitài tekwe wiko zanepyꞌa pe aꞌe, Tupàn Hekwe aꞌe. Pitài maꞌe xiàro zaiko. Tupàn heko haw pe zaneho àwàm xiàro. Kwehe mehe Tupàn zanerexarexak aꞌe, uzepyr zaneho àwàm hàro kar pà zanewe aꞌe.	  Há um só corpo, e um só Espírito, e uma só esperança, para a qual Deus chamou vocês. 
Pepuruamutar tuwe nehe. Pezapo zo ikatu ꞌym maꞌe nehe. Tuwe ikatu ꞌym maꞌe iro peme nehe. Xo ikatuahy maꞌe zo pezapo tuwe nehe.	  Que o amor de vocês não seja fingido. Odeiem o mal e sigam o que é bom.
Wexak teko Pawru hemiapo kwer wà. Uhapukaz wà, uzeꞌeg rupi Irikaon ywy rehe har zeꞌeg rupi wà. — Tupàn ywak rehe har aꞌe wà, iꞌi uzeupeupe wà, — Awa zàwenugar romo uzeapo kwez aꞌe wà kury, zanepyr ur pà aꞌe wà kury, iꞌi uzeupeupe wà, uhapukaz pà wà. 	  Quando o povo viu o que Paulo havia feito, começou a gritar na sua própria língua: —Os deuses tomaram a forma de homens e desceram até nós! 
Ikuꞌegwepe Akiri aꞌe, Pereni aꞌe no, ur aꞌe pe aꞌe wà, tuwihaw renaw pe aꞌe wà. Wata waiko tuwihaw ikàg weraꞌu maꞌe ài wà, maꞌe hekuzar katu maꞌe imunehew pà uzehezehe wà. Zauxiapekwer wanuwihaw aꞌe wà no, teko waneruzeꞌegar aꞌe wà no, wixe aꞌe pe huwa rupi aꞌe wà no. — Perur Pawru heruwa rupi nehe ty wà, iꞌi Poraxipez zauxiapekwer wanupe aꞌe kury. Oho ipiaromo wà. Werur huwa rupi wà.	  No dia seguinte Agripa e Berenice chegaram com grande cerimônia e pompa. Entraram na sala de audiências com os chefes militares e os homens mais importantes da cidade. Festo mandou que trouxessem Paulo
Azapo maꞌe teteaꞌu penuwa rupi ihe, aꞌe rupi aexak kar Zaneruwihawete hemimono kar romo hereko haw peme ihe. Purumupytuhegatu kar haw azapo penuwa rupi. Maꞌe hexak pyr ꞌym azapo peme. Azapo maꞌe Zaneruwihawete ikwaw kar pà peme ihe no. Hekeneꞌo mehe napytuꞌu kwaw iapo re. Peneko haw pe har heàmàtyryꞌym aꞌe wà. Napytuꞌu kwaw iapo re.	  As coisas que provam que, de fato, sou apóstolo foram feitas entre vocês com muita paciência. Foram sinais, maravilhas e milagres. 
Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer aꞌe. — Zawaiw katu teko ikatu maꞌe tatahu wi wazepyro haw aꞌe wà. Maꞌe Tupàn uzapo putar uzehe uzeruzar ꞌym maꞌe wanupe nehe, ikatu ꞌym maꞌe wanupe nehe, ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanupe nehe. Zawaiw katu weraꞌu tatahu wi wazepyro haw nehe. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Se é difícil os bons serem salvos, o que será daqueles pecadores que não querem saber de Deus? ” 
Aze amo uzeruzar maꞌe umuzeàmàtyryꞌym kar amo teko aꞌe wà nehe, aꞌe mehe ezeꞌeg nezewe izupe nehe. — Naꞌikatu kwaw nezewe neremiapo kwer ne, ere izupe nehe. Aze umuzuapyr wi nezewe haw nehe, eruzeꞌeg wi eho nehe no. Aze umuzuapyr wiwi nezewe haw nehe no, aꞌe mehe emuhem kar aꞌe teko uzeruzar maꞌe wazemonoꞌogaw wi nehe. Aꞌe rupi uzemumikahy putar ruꞌu nehe.	  Se uma pessoa causar divisões entre os irmãos na fé, aconselhe essa pessoa uma ou duas vezes; mas depois disso não tenha nada mais a ver com ela. 
Zuàw aꞌe no, umuzahazahak En ywy rehe har aꞌe wà no. Xàri taw huwakeaꞌu hekon. Taꞌe heta teteaꞌu ꞌy aꞌe pe aꞌe xe. Oho teko aꞌe pe wà, uzemuzahazahak kar pà izupe wà.	  João também estava batizando em Enom, perto de Salim, porque lá havia muita água. 
Kwehe mehe penàmuz uꞌu temiꞌu ywak wi uꞌar maꞌe kwer oho waiko aꞌe wà, temiꞌu heta ꞌymaw pe wiko mehe aꞌe wà. Umàno tuaꞌuhez mehe wà. (Akwez temiꞌu numuigo kar kwaw teko Tupàn pyr tuweharupi aꞌe wà. Ukàzym amo ae maꞌe iꞌu har ài aꞌe wà.)	  Os antepassados de vocês comeram o maná no deserto, mas morreram. 
Naꞌe aexak amo ae àzàguhu hehaite maꞌe ihe kury, ywy wi ihem mehe ihe kury. Mokoz iꞌak aꞌe. Iꞌak nuzawy kwaw Àràpuhàrànaꞌyr iꞌak. Izeꞌeg nuzawy kwaw mozuhu izeꞌeg.	  Então vi outro monstro, que subia da terra. Ele tinha dois chifres parecidos com os de um carneiro, mas falava como um dragão. 
 — Ereiko Mekizetek haikwerupi har romo, iꞌi Tupàn Zezuz pe aꞌe kury Pekwaw weraꞌu putar hezeꞌeg nehe kury. Amo ae xaxeto uzexak kar wà zanewe ko ꞌar rehe kury. Mekizetek haikwerupi har romo hekon aꞌe. (Zezuz her romo aꞌe.)	  E tudo isso se torna bem mais claro, pois surgiu um sacerdote diferente, parecido com Melquisedeque. 
Zezuz rehe uzeruzar maꞌe Maxeton ywy rehe har aꞌe wà, Kere ywy rehe har aꞌe wà no, umumeꞌu pepyr urereko awer uzeupeupe aꞌe wà no. — Kwa, Texaron pe har aꞌe wà, kwehe mehe umuwete katu Tupàn aꞌuaꞌu wanagapaw aꞌe wà, iꞌi waiko uzeupeupe wà, penehe uzeꞌeg pà wà. — Pawru aꞌe wà kury, umumeꞌu Tupànete rehe zeꞌeg puràg wanupe aꞌe wà kury, iꞌi waiko uzeupeupe wà. Texaron pe har uzekaiw katu wazeꞌeg rehe wà kury, tupàn aꞌuaꞌu wanagapaw waneityk pà wà kury, iꞌi waiko uzeupeupe wà. — Aꞌe mehe aꞌe wà kury, umuwete katu Tupàn azeharomoete har aꞌe wà kury. Umuwete katu Tupàn wikuwe maꞌe aꞌe wà kury, iꞌi waiko uzeupeupe wà. Numuwete kwaw aꞌe wikuwe ꞌym maꞌe aꞌe wà kury, iꞌi waiko uzeupeupe wà.	  Todas as pessoas desses lugares falam da nossa visita a vocês e contam como vocês nos receberam bem e como vocês deixaram os ídolos para seguir e servir ao Deus vivo e verdadeiro.
 Oho Pawru Àxioki tawhu pe aꞌe kury Upyta Pawru aꞌe pe Korin tawhu pe aꞌe, uzeruzar maꞌe wapyr aꞌe. Umumaw ꞌar teteaꞌu aꞌe pe wiko pà. Naꞌe uhem oho aꞌe wi wanuwi kury. Pirixi aꞌe, Ak aꞌe no, wata oho hupi aꞌe wà no. Uhem Xir ywy rehe wà kury. Wata ꞌym mehe Kekerez taw pe wiko mehe, upin kar Pawru uꞌaw paw rupi aꞌe, maꞌe wemiapo ràm imumeꞌu tuwe pà Tupàn pe aꞌe.	  Paulo ficou muitos dias com os cristãos em Corinto. Depois se despediu deles e embarcou num navio para a província da Síria, junto com Priscila e o seu marido Áquila. Antes de embarcar em Cencréia, ele rapou a cabeça como sinal de que havia cumprido uma promessa que tinha feito a Deus. 
 Xamari ywy rehe har nuzeruzar kwaw Zezuz rehe aꞌe wà Uhem eteaꞌi Zezuz ꞌar aꞌe kury, ywate iho àwàm ꞌar aꞌe kury. — Kutàri aha putar Zeruzarez pe ihe kury, iꞌi uzeupe. Uzypyrog Zeruzarez piarupi wata pà kury.	  Como estava chegando o tempo de Jesus ir para o céu, ele resolveu ir para Jerusalém. 
Aꞌe rupi pepyr hereko mehe nehe, pezeꞌegatu putar amogwer wanupe nehe no, herehe nehe no. Taꞌe apupytywà putar ihe nehe xe. Aꞌe rupi peruzar katu weraꞌu putar Zaneruwihawete Zezuz nehe kury. 	  Assim, quando eu for visitar vocês outra vez, vocês terão muito mais razão ainda para ficarem orgulhosos de mim, na vida que vocês têm em união com Cristo Jesus. 
Ikatu izeꞌeg teko nànàn. Ikatu tuwihaw hemetarer imonoꞌogar wanupe no. Taꞌe aꞌe weruzar Tupàn zeꞌeg ikatu maꞌe aꞌe wà xe, taꞌe aꞌe uzemuzahazahak kar oho Zuàw pe aꞌe wà xe.	  Os cobradores de impostos e todo o povo ouviram isso. Eles eram aqueles que haviam obedecido às ordens justas de Deus e tinham sido batizados por João.
Aꞌe rupi nezewe haw azapo Zeruzarez tawhu pe hereko mehe ihe no. Xaxeto wanuwihaw umur uzeꞌeg ihewe wà, Tuwihawete Zezuz rehe uzeruzar maꞌe wamunehew kar pà wà. Naꞌe azuka kar hehe uzeruzar maꞌe teteaꞌu ihe wà no. Ikatu wazuka haw ihewe.	  E foi o que fiz em Jerusalém. Recebi autorização dos chefes dos sacerdotes e prendi muitos seguidores de Jesus. Quando eram condenados à morte, eu também votava contra eles. 
Tupàn heko haw pe har ihewe uzeꞌeg maꞌe aꞌe, wereko maꞌe ipuku haw hagapaw opo pe aꞌe. Hekuzar katu aꞌe maꞌe puku haw hagapaw aꞌe. Wagaw taw uhuaꞌu haw oho kury. Wagaw uken uhuaꞌu haw no. Wagaw pàrirogaw uhuaꞌu haw no.	  O anjo que falou comigo levava consigo uma vara de ouro para medir a cidade, os seus portões e a muralha. 
 Uzeruzar Àmàrààw Tupàn rehe.— Urupytywà putar ihe nehe, aꞌe rupi nepurumuzàg putar nehe, iꞌi Tupàn izupe. Àmàrààw uzeruzar izeꞌeg rehe. Aꞌe rupi taꞌyr kury. Izak taꞌyr her romo aꞌe. — Izak izuapyapyr aꞌe wà nehe, xo aꞌe zo wiko putar nezuapyapyr romo heruwa rupi aꞌe wà nehe, iꞌi Tupàn izupe. Amo ꞌar mehe Tupàn umumeꞌu amo ae maꞌe Àmàrààw pe. — Ezuka neraꞌyr nehe, emunyk tata iwy pe nehe, hapy pà maꞌeaꞌyr ài nehe, heruwa rupi nehe, iꞌi izupe. Uzemumikahy Àmàrààw izeꞌeg henu mehe. — Màràzàwe tuwen aipo pa, iꞌi izupe. — Aipo Àmàrààw weruzar putar hezeꞌeg nehe, iꞌi Tupàn izupe. Weruzar izeꞌeg. Weraha waꞌyr ywytyr rehe, izuka àwàm me. Izuka ꞌym mehe we Tupàn uzeꞌeg izupe. — Ezuka zo nehe ty, nepureruzar wer hezeꞌeg rehe ne. Hezeꞌeg rehe nepureruzar wer haw nuzawy kwaw hezeꞌeg heruzar haw ihewe. Azeharomoete nepureruzar wer hezeꞌeg rehe, iꞌi izupe.	  Foi pela fé que Abraão, quando Deus o quis pôr à prova, ofereceu o seu filho Isaque em sacrifício. Deus tinha prometido muitos descendentes a Abraão, mas mesmo assim ele estava pronto para oferecer o seu único filho em sacrifício. 
Aꞌe rupi omono kar aꞌe wi wàpuz wi paw rupi katete wà kury.	  Em seguida os expulsou do tribunal.
Aze naheta tete kwaw neremetarer newe nehe, nerepuner kwaw imuhykaw rehe nehe. Aꞌe rupi, aze erezypyrog iapo pà nehe, neremumaw kwaw nehe. Teko upuka putar hexak mehe aꞌe wà nehe.	  Se não fizer isso, ele consegue colocar os alicerces, mas não pode terminar a construção. Aí todos os que virem o que aconteceu vão caçoar dele, dizendo: 
Naꞌe uzeꞌeg Pirat Zezuz pe kury. — Ne ty, aipo zutew wanuwihawete romo ereiko ne, iꞌi izupe, hehe upuranu pà. — Azeharomoete nezeꞌeg ne, iꞌi Zezuz izupe. — Ihe zutew wanuwihawete romo aiko ihe, iꞌi izupe.	  Pilatos perguntou: —Você é o rei dos judeus? —Quem está dizendo isso é o senhor! —respondeu Jesus.
Naꞌiruz haw ainoz hemukatu àwàm Zanezar pe. — Hemukatu pe nehe, aꞌe izupe. Nahemukatu kwaw.	  Três vezes orei ao Senhor, pedindo que ele me tirasse esse sofrimento. 
Pe rupi wata mehe uhem wà ꞌy heta haw pe wà. Uzeꞌeg tuwihaw Piri pe. — Aipe ꞌy ty, iꞌi izupe. — Aipo apuner hezemuzahazahak kar haw rehe newe ihe, iꞌi izupe. 	  Enquanto estavam viajando, chegaram a um lugar onde havia água. Então o funcionário disse: —Veja! Aqui tem água. Será que eu não posso ser batizado? 
Wata mehe we, uzeꞌeg uzeupeupe wà kury, Zezuz imàno awer rehe wà kury.	  Eles estavam conversando a respeito de tudo o que havia acontecido.
 Pe herywyr herykyꞌyr paw rupi pe, pekwaw katu tuwe ko zeꞌeg nehe. Zezuz umàno teko wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe hekuzaromo aꞌe. Aꞌe rupi Tupàn umunàn putar uzeruzar maꞌe wanemiapo kwer aꞌe, heharaz pà izuwi aꞌe. Aꞌe rupi aiko xe heharaz taw imumeꞌu pà peme kury. Upyro Tupàn Zezuz rehe uzeruzar maꞌe paw rupi katete aꞌe wà, ikatu ꞌym maꞌe paw wi aꞌe wà. Moizez zeꞌeg kwehe arer aꞌe, nupurupyro kwaw nezewe aꞌe.	  ( 38 - 39 ) Meus irmãos, todos vocês precisam saber com certeza que é por meio de Jesus que a mensagem do perdão de pecados é anunciada a vocês. Precisam saber também que quem crê é libertado de todos os pecados dos quais a Lei de Moisés não pode livrar. 
Penurywete nehe no. Aze penurywete nehe, herurywete weraꞌu putar ihe nehe no. 	  Do mesmo modo vocês também devem ficar contentes e se alegrar comigo.
Amo zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe uzeꞌeg Zezuz pe aꞌe kury. — Purumuꞌe maꞌe, iꞌi izupe. — Nezewe nezeꞌeg mehe erezeꞌeg zemueteahy iko urerehe ne, iꞌi izupe. 	  Então um mestre da Lei disse a Jesus: —Mestre, falando assim, o senhor está nos ofendendo também. 
— Nurenu pixik kwaw agwer maꞌe ure, aꞌe rupi aze eremumeꞌu katu urewe nehe, uruzemuꞌe ruꞌu hehe ure nehe, iꞌi izupe wà. 	  Pois você diz algumas coisas que nos parecem esquisitas, e nós gostaríamos de saber o que elas querem dizer. 
Wanetekwer umàno maꞌe kwer upyta putar taw mytepe wà nehe, (Zezuz Zanezar zuka awer pe wà nehe). Namumeꞌu kwaw tawhu herete peme kury. Amo ae her uaꞌu heta aꞌe pe kury. Xotom her romo aꞌe, Ezit amo her romo no. Namumeꞌu kwaw herete peme.	  e os seus corpos ficarão na rua principal da grande cidade onde o Senhor delas foi crucificado. O nome simbólico daquela cidade é Sodoma ou Egito.
Naꞌe aꞌe maꞌe meꞌegar aꞌe wà nehe, uꞌàm putar oho muiteaꞌu taw wi aꞌe wà nehe, taꞌe ukyze putar maꞌerahy ipuraraw pyràm wi aꞌe wà nehe xe. Uzaiꞌo putar uzemumikahy pà hehe wà nehe. 	  E os comerciantes, que se tornaram ricos negociando naquela cidade, ficarão de longe, com medo de serem castigados junto com ela. Eles vão gritar e lamentar assim: 
Wenuhem kar ikamir izuwi wà. Umunehew kamir puku ipiràg maꞌe hehe wà, imunehew kar pà izupe wà.	  Tiraram a roupa de Jesus e o vestiram com uma capa vermelha.
Amo zauxiapekwer wanuwihaw aꞌe pe hekon aꞌe. Wexak aꞌe maꞌe izeapo mehe. Uzeꞌegatu Tupàn rehe kury. — Azeharomoete ꞌaw awa nuzapo kwaw ikatu ꞌym maꞌe aꞌe, iꞌi izupe kury. 	  Quando o oficial do exército romano viu o que havia acontecido, deu glória a Deus, dizendo: —De fato, este homem era inocente! 
Tuwihaw aꞌe pe wapyk maꞌe paw aꞌe wà, umeꞌegatu Ete rehe aꞌe wà. Wexak huwa wà. Huwa nuzawy kwaw Tupàn heko haw pe har huwa aꞌe. 	  Todos os que estavam sentados na sala do Conselho Superior olhavam firmemente para Estêvão e viram que o rosto dele parecia o rosto de um anjo.
 Zezuz uzeꞌeg teko wazepuez taw rehe aꞌe kury Amo ꞌar mehe amo zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe aꞌe wà, amo zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà no, ur Zeruzarez wi Zezuz hexak pà wà. Uzemonoꞌog izywyr wà.	  Alguns fariseus e alguns mestres da Lei que tinham vindo de Jerusalém reuniram-se em volta de Jesus.
Azeꞌeg putar amogwer Xiaxir tawhu pe har wanupe ihe nehe kury. Naperuzar kwaw aꞌe kuzà zeꞌeg pe. — Pezemuꞌe Zurupari zeꞌeg rehe nehe ꞌy wà, izeꞌeg ikwaw pyr ꞌym uzeàmim maꞌe kwer rehe ꞌy wà, iꞌi muaꞌu peme. Napezemuꞌe kwaw izeꞌeg rehe. Aꞌe rupi nazapo kar kwaw amo ae maꞌe peme ihe kury. — Pezapo ikatuahy maꞌe peho peiko nehe ty wà, izypy mehe arer ài nehe ty wà, aꞌe peme kury.	  “Porém aí em Tiatira o resto de vocês não seguiu esse mau ensinamento. Vocês não aprenderam o que alguns chamam de ‘os segredos profundos de Satanás’. Afirmo que não porei mais nenhuma carga sobre vocês.
Naꞌe uhem wi putar oho aꞌe wi nehe, amo tekwe ikatu ꞌym maꞌe wanekar pà wanerur pà aꞌe pe nehe. Hemirur ràm iaiw weraꞌu putar izuwi aꞌe wà nehe. Paw rupi katete wixe putar aꞌe awa pupe aꞌe wà nehe. Aꞌe mehe aꞌe awa imaꞌeahy weraꞌu putar aꞌe nehe kury. Heko àwàm iaiw weraꞌu putar heko awer izypy mehe arer wi aꞌe nehe kury. (Nezewegatete ko ꞌar rehe har aꞌe wà nehe no, iaiw putar tekwe ikatu ꞌym maꞌe wanereko har ài aꞌe wà nehe no.) 	  Depois sai, vai buscar outros sete espíritos piores ainda, e todos ficam morando ali. Assim a situação daquela pessoa fica pior do que antes. E isso também acontecerá com esta gente má de hoje. 
Ikatu ꞌym maꞌe iapo mehe wà, naꞌimaranugar pixik kwaw wà. Uzapo ikatu ꞌym maꞌe teteaꞌu waiko wà. Nuzeagaw kwaw upytuꞌu haw rehe iapo re wà. 	  Eles perderam toda a vergonha e se entregaram totalmente aos vícios; eles não têm nenhum controle e fazem todo tipo de coisas indecentes.
— Nan kwaw pa, iꞌi Pet wanupe wà. — Tupàn umumeꞌu kar uzeꞌeg urewe. Pe pepurumupytuꞌu kar wer urerehe. Maꞌenugar zeꞌeg ureruzar putar ure. Aze ruꞌu pezeꞌeg. Aze ruꞌu Tupàn zeꞌeg. Mo heruzar haw ikatu weraꞌu Tupàn pe nehe.	  Mas Pedro e João responderam: —Os senhores mesmos julguem diante de Deus: devemos obedecer aos senhores ou a Deus?
Naꞌe ko zar upuranu uzehe kury. — Maꞌe azapo putar ihe nehe kury, iꞌi uzeupe. Amono kar putar heraꞌyr heremiamutar ihe nehe, ko pe har wanupe ihe nehe. Umuawate katu putar aꞌe wà nehe, taꞌe heraꞌyr romo hekon aꞌe xe, iꞌi zepe ko izar uzeupe aꞌe. 	  Aí o dono da plantação pensou: “O que vou fazer? Já sei: vou mandar o meu filho querido. Tenho certeza de que vão respeitá-lo. ”
Aze tuwihaw uzàmàtyryꞌym amo tuwihaw oho aꞌe nehe, aze weraha 10.000 zauxiapekwer uzeupi aꞌe wà nehe, aze amo ae tuwihaw werur 20.000 zauxiapekwer aꞌe pe aꞌe wà nehe, aꞌe mehe tuwihaw ipy uzepyꞌamugeta putar uzeupe nehe. Hereityk putar nehe, iꞌi putar zepe uzeupe aꞌe nehe.	  —Se um rei que tem dez mil soldados vai partir para combater outro que vem contra ele com vinte mil, ele senta primeiro e vê se está bastante forte para enfrentar o outro. 
Aꞌe umaꞌereko maꞌe uzàn aꞌe wi wanuwi, taꞌe nuiko kwaw wazar romo xe. Nuzekaiw kwaw weimaw ꞌym wanehe. 	  O empregado foge porque trabalha somente por dinheiro e não se importa com as ovelhas.
Aze penoz wyzài maꞌe herer rehe nehe, azapo putar aꞌe maꞌe peme ihe nehe. 	  Eu farei qualquer coisa que vocês me pedirem em meu nome.
Aze teko oho wemimutar rupi wà nehe, nupuner kwaw ikatu maꞌe iapo haw rehe Tupàn imurywete kar pà wà nehe. 	  As pessoas que vivem de acordo com a sua natureza humana não podem agradar a Deus.
Ikatu maꞌe iapo har nukyze kwaw tuwihaw wanuwi aꞌe wà. Xo ikatu ꞌym maꞌe iapo har ukyze wanuwi wà. Aze napekyze wer kwaw tuwihaw wanuwi nehe, xo ikatuahy maꞌe pezapo nehe. Aꞌe mehe tuwihaw uzeꞌegatu putar penehe aꞌe wà nehe.	  Somente os que fazem o mal devem ter medo dos governantes, e não os que fazem o bem. Se você não quiser ter medo das autoridades, então faça o que é bom, e elas o elogiarão. 
Pekwaw katu Tupàn pe. Pekwaw katu Zanezar Zezuz pe no. Aꞌe rupi, tuwe pepuhareko katu tuwe aꞌe wà nehe. Tuwe pemupytuꞌu kar maꞌe wi pekyze re aꞌe wà nehe no. 	  Que a graça e a paz estejam com vocês e aumentem cada vez mais, por meio do conhecimento que vocês têm de Deus e de Jesus, o nosso Senhor! 
Zezuz umukatu imaꞌeahy maꞌe teteaꞌu aꞌe wà kury. Umuhem kar tekwe ikatu ꞌym maꞌe teteaꞌu wamono wanuwi wà, wanehe arer wanuwi wà. — Pezeꞌeg zo ihewe, tekwe ikatu ꞌym maꞌe wà, iꞌi wanupe, taꞌe tekwe ikatu ꞌym maꞌe ukwaw Zezuz Tupàn taꞌyr romo heko haw aꞌe wà xe. (Naꞌikatu pixik kwaw wanupe.) 	  Jesus curou muitas pessoas de todo tipo de doenças e expulsou muitos demônios. Ele não deixava que os demônios falassem, pois eles sabiam quem Jesus era. 
Uzeꞌeg wanupe. — Nan kwaw pa. Amo ꞌar mehe Tupàn heru hemuigo kar putar tuwihawete romo aꞌe nehe. Napekwaw kwaw heꞌar. Numumeꞌu kwaw heꞌar peme aꞌe.	  Jesus respondeu: —Não cabe a vocês saber a ocasião ou o dia que o Pai marcou com a sua própria autoridade.
Aꞌe ꞌar mehe nehe, pexak putar penàmuz pe wà nehe: Àmàrààw, Izak, Zako. Pexak putar Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer paw rupi pe wà nehe no. Wiko putar Tupàn heko haw pe aꞌe wà nehe. Napeixe kwaw wapyr nehe. Katu pe pezaiꞌo katu putar penàzgyrygyryz pà nehe. 	  Quando vocês virem Abraão, Isaque, Jacó e todos os profetas no Reino de Deus e vocês estiverem do lado de fora, então haverá choro e ranger de dentes de desespero. 
Naꞌe uzeꞌeg ihewe kury. Umumeꞌu zauxiapekwer waneta haw ihewe. Heta teteaꞌu wà. (200.000.000 waneta haw wà.) Kawaru kuꞌaz har romo wanekon paw rupi wà.	  E me foi dito que os soldados a cavalo eram duzentos milhões.
 Pawru weruzeꞌeg Piri pe har aꞌe wà kury Herywyr wà, apuamutar katu ihe. Apuexakaꞌu ihe. Hemurywete kar pe. Amumeꞌu pekatu haw amogwer wanupe. Aꞌe rupi peho tuwe peiko Zanezar zeꞌeg rupi nehe. 	  Meus queridos irmãos, sinto muitas saudades de vocês. Vocês me fazem tão feliz, e eu me orgulho muito de vocês! Portanto, continuem todos firmes, vivendo unidos com o Senhor. 
 Uzeꞌeg Pawru awa wanupe aꞌe kury, wanaꞌyr wanupe aꞌe no Pe kwarearer pe no. Aze Zaneruwihawete rehe uzeruzar maꞌe romo peiko nehe, peruzar penu pehy pe wà nehe no, taꞌe nezewe haw ikatu Tupàn pe xe.	  Filhos, o dever cristão de vocês é obedecer ao seu pai e à sua mãe, pois isso é certo. 
Amo uzeruzar maꞌe aꞌe wà, nepyr har aꞌe wà, uhem wà xe hepyr aꞌe wà. Umumeꞌu nereko haw ihewe wà. — Uzeruzar tuwe Kaz Tupàn zeꞌeg rehe aꞌe, iꞌi ihewe wà. — Weruzar tuwe oho iko tuweharupi no, ikatuahy maꞌe iapo pà aꞌe no, iꞌi ihewe wà. Herurywete henu mehe ihe.	  Fiquei muito contente quando alguns irmãos chegaram e me contaram como você é fiel à verdade e como sempre vive na verdade.
Urenu Zaneruwihawete Zezuz rehe pezeruzar haw ure. Pezamutar katu Tupàn hemiruzeꞌeg paw rupi pe wà no. Urenu wamutar katu haw imumeꞌu haw ure no.	  Pois ficamos sabendo da fé que vocês têm em Cristo Jesus e também do amor que vocês têm por todo o povo de Deus.
Pirat ipurumuhem kar wer zepe Zezuz rehe aꞌe. Naꞌipuruzuka wer kwaw hehe aꞌe. Aꞌe rupi uzeꞌeg wi teko wanupe. — Amuhem kar putar nehe, iꞌi wanupe. Naꞌikatu kwaw izeꞌeg wanupe.	  Então Pilatos, querendo soltar Jesus, falou outra vez com a multidão. 
Emono nepyꞌapyꞌa katu haw ꞌym Tupàn pe upaw rupi nehe, aꞌe mehe uzekaiw putar nerehe aꞌe nehe. 	  Entreguem todas as suas preocupações a Deus, pois ele cuida de vocês. 
 Umur kar zanepyro har ikàg maꞌe aꞌe kury. Zanepyro har aꞌe, wemiruzeꞌeg Tawi zuapyr romo hekon aꞌe. 	  Enviou para nós um poderoso Salvador, aquele que é descendente do seu servo Davi. 
Aze teko uzeruzar Tupàn zeꞌeg ikatuahy maꞌe rehe wà nehe, aze uzemuꞌe hehe wà nehe, Tupàn upyro putar aꞌe teko aꞌe wà nehe. Aze aꞌe teko uzekaiw katu wiwi aꞌe zeꞌeg rehe wà nehe, aze weruzar tuwe wà nehe, izuwi heharaz ꞌym pà wà nehe, aꞌe mehe wanemiapo kwer ikatu Tupàn pe wà nehe. Tupàn umurywete kar putar aꞌe teko aꞌe wà nehe, ikatuahy maꞌe iapo pà wanupe aꞌe wà nehe. 	  O evangelho é a lei perfeita que dá liberdade às pessoas. Se alguém examina bem essa lei e não a esquece, mas a põe em prática, Deus vai abençoar tudo o que essa pessoa fizer. 
Naꞌarewahy upyho Zezuz opo izupe, ipyhyk pà. — Pixikaꞌi herehe nezeruzar haw ne, iꞌi izupe. — Màràzàwe tuwe nerezeruzar katu kwaw herehe, iꞌi izupe. 	  Imediatamente Jesus estendeu a mão, segurou Pedro e disse: —Como é pequena a sua fé! Por que você duvidou? 
Zurupari kaꞌakyr hàꞌyzgwer tymar ài hekon aꞌe. Tupàn heko haw pe har aꞌe wà, nuzawy kwaw umaꞌereko maꞌe aꞌe wà.	  O inimigo que semeia o joio é o próprio Diabo. A colheita é o fim dos tempos, e os que fazem a colheita são os anjos. 
 Aꞌe rupi amo ꞌar mehe maꞌerahy uꞌar putar tàritykaꞌi hehe aꞌe nehe. Maꞌeahy haw uhem putar izupe nehe no. Uzemumikahy putar nehe no. Imaꞌuhez putar nehe no. Tupàn umunyk putar tata hehe nehe, taꞌe Tupàn Zanezar aꞌe xe, aꞌe kuzà hemiapo kwer ikwaw par aꞌe xe, ikàg weraꞌu teko paw wanuwi aꞌe xe, iꞌi ihewe. 	  Por isso num mesmo dia cairão sobre ela estas pragas: doenças, dor e fome, e ela será queimada no fogo. Pois o Senhor Deus, que a julga, é poderoso. 
 Weraha Zezuz Pirat huwa rupi aꞌe wà kury Iziꞌitahy xaxeto wanuwihaw paw rupi aꞌe wà, Zutew wanàmuz aꞌe wà no, uzeꞌezeꞌeg uzeupeupe Zezuz izuka àwàm rehe aꞌe wà.	  Assim que amanheceu, todos os chefes dos sacerdotes e os líderes judeus fizeram os seus planos para conseguir que Jesus fosse morto. 
Umeꞌe itakwar uken rehe wà kury. — Amo umunyryk tuwe itahu uken wi aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà.	  Elas diziam isso porque a pedra era muito grande. Mas, quando olharam, viram que ela já havia sido tirada. 
— Perur xe ihewe nehe, iꞌi urewe.	  —Pois tragam para mim! —disse Jesus.
Zaneruwihawete aꞌe no, penereko har romo hekon aꞌe no, pezar romo hekon aꞌe no. Tupàn aꞌe no, Zaneruwihawete hereko har romo hekon aꞌe no, izar romo hekon aꞌe no. 	  e vocês pertencem a Cristo, e Cristo pertence a Deus. 
 Naꞌe uzeꞌeg kwareraꞌi pe kury, waꞌyr pe kury. — Ne nehe no ty, ereiko putar Tupàn Ywate Weraꞌu Har zeꞌeg imumeꞌu har romo ne nehe no ty. Eremumeꞌu putar Tupàn zeꞌeg eho iko nehe, Zanezar henataromo nehe. Erezapokatu putar hape ràm izupe nehe. 	  E você, menino, será chamado de profeta do Deus Altíssimo e irá adiante do Senhor a fim de preparar o caminho para ele. 
 Peiko Tupàn hemiruzeꞌeg, iꞌi Zuàw aꞌe Azeharomoete ko hezeꞌeg ihe, hepurumuzàmuzàg wà. Zaneruwihawete ur putar nehe. Peiko hemiruzeꞌeg romo nehe. Aꞌe rupi teko wanuwa rupi uzexak kar mehe nehe, nazakyze kwaw izuwi zane nehe. Zanekàg putar nehe. Nazazeàmim kwaw izuwi aꞌe ꞌar mehe nehe, tur mehe nehe, taꞌe nazanemaranugar kwaw izuwi zane nehe xe, huwa rupi zane nehe xe.	  Sim, meus filhinhos, continuem unidos com Cristo, para que possamos estar cheios de coragem no dia em que ele vier. Assim não precisaremos ficar com vergonha e nos esconder dele naquele dia. 
Ni amo teko nupuner kwaw wapeku heruzeꞌegaw rehe aꞌe wà. Iaiw weraꞌu zaneapeku. Nazapuner kwaw heruzeꞌegaw rehe. Zaiko mozaiw ài. Heta puruzuka haw moz izuru pe. Nezewegatete zazeꞌeg zemueteahy amo wanehe, zaneremuꞌem pà wanupe no. Ximuaiw waneko haw zanezeꞌeg pupe zaneapeku pupe.	  Mas ninguém ainda foi capaz de dominar a língua. Ela é má, cheia de veneno mortal, e ninguém a pode controlar. 
— Nahepuruꞌa pixik kwaw ihe, iꞌi Izapew umen pe. Ko ꞌar rehe Tupàn hepytywà aꞌe, aꞌe rupi hepuruꞌa ihe kury, iꞌi uzeupe. — Umuhem kar hemaranugar haw ihewi aꞌe kury, iꞌi uzeupe. 	  —Agora que o Senhor me ajudou, ninguém mais vai me desprezar por eu não ter filhos. 
Xiak aꞌe, Zuàw aꞌe no, Zepetew taꞌyr romo wanekon aꞌe wà, Ximàw rehe we har romo wanekon aꞌe wà. Ipytuhegatu hexak mehe aꞌe wà no. — Ekyze zo ty, iꞌi Zezuz Ximàw pe. — Ipira pyhykar romo peiko ko ꞌar rehe. Peiko putar teko wamuzeruzar kar har romo pe wà nehe kury, iꞌi wanupe.	  Tiago e João, filhos de Zebedeu, que eram companheiros de Simão, também ficaram muito admirados. Então Jesus disse a Simão: —Não tenha medo! De agora em diante você vai pescar gente. 
Aꞌe rupi apuraraw maꞌerahy teko ihe kury. Nahemaranugar kwaw puruwi ihe, maꞌerahy kwer ipuraraw mehe ihe. Taꞌe akwaw katu heremiruzar ihe xe. Tupàn uzapo kar umaꞌereko haw ihewe aꞌe. Azapo hemiapo putar haw ihe. Amo ꞌar mehe nehe, napuner kwaw iapo haw rehe nehe. Aꞌe ꞌar mehe nehe, Tupàn uzapo kar putar wemiapo putar haw amo teko pe aꞌe nehe. Taꞌe Tupàn uzapo kar tuwe wemiapo putar haw amo pe tuweharupi aꞌe xe.	  É por isso que sofro essas coisas. Mas eu ainda tenho muita confiança, pois sei em quem tenho crido e estou certo de que ele é poderoso para guardar, até aquele dia, aquilo que ele me confiou. 
 Pawru umumeꞌu Tupàn zeꞌeg zutew ꞌym wanupe aꞌe Aꞌe rupi azeꞌeg teko Tupàn pe ihe. Ihe Pawru ihe. Hemunehew kar aꞌe wà, taꞌe amumeꞌu Zaneruwihawete Zezuz heko haw peme ihe xe, zutew ꞌym wanupe ihe xe.	  Por essa razão eu oro a Deus, eu, Paulo, que estou preso por causa de Cristo Jesus para o bem de vocês, os não-judeus. 
Azeharomoete pepuner ko zeꞌeg rehe pezeruzar haw rehe nehe. Zaneruwihawete aꞌe nehe, Tupàn aꞌe nehe no, weraha putar wemiruzeꞌeg uzepyr aꞌe wà nehe. Kuzà wyzài aꞌe wà, kuzà wyzài puhe oho maꞌe aꞌe wà no, noho pixik kwaw wapyr aꞌe wà nehe. Ni amo noho kwaw Tupàn pyr nehe. Uzeꞌegaiwete maꞌe aꞌe wà nehe no, maꞌeaiwete iapo har aꞌe wà nehe no, noho kwaw wapyr aꞌe wà nehe no. Uzemuiroiroahy maꞌe aꞌe wà nehe no, noho kwaw wapyr aꞌe wà nehe no. Taꞌe uzemuiroiroahy maꞌe aꞌe wà xe, tupàn aꞌuaꞌu imuwete katu har ài wanekon aꞌe wà xe, taꞌe uzamutar katu wemetarer aꞌe wà xe, Tupàn iamutar katu ꞌym pà aꞌe wà xe. 	  Fiquem certos disto: jamais receberá uma parte no Reino de Cristo e de Deus qualquer pessoa que seja imoral, indecente ou cobiçosa ( pois a cobiça é um tipo de idolatria ). 
Ezeagaw nereixe pà uken pixikaꞌi maꞌe rupi nehe. Taꞌe teko teteaꞌu uzeagaw putar hupi wixe pà wà nehe xe. Nupuner kwaw wà nehe. 	  —Façam tudo para entrar pela porta estreita. Pois eu afirmo a vocês que muitos vão querer entrar, mas não poderão. 
Tekwe Puràg ur putar zanepyꞌa pe zanepytywà pà aꞌe nehe, hàro re zanepytuꞌu wer mehe aꞌe nehe. Taꞌe naxikwaw kwaw zanezeꞌegaw Tupàn pe zane xe. Maꞌe rehe zazeꞌeg putar izupe nehe. Maꞌe xinoz putar izupe nehe. Naxikwaw kwaw. Aꞌe rupi Tupàn Hekwe Puràg ukwaw kar zanereminoz Tupàn pe aꞌe, zanerekuzaromo aꞌe, uzeꞌeg ꞌym pà aꞌe.	  Assim também o Espírito de Deus vem nos ajudar na nossa fraqueza. Pois não sabemos como devemos orar, mas o Espírito de Deus, com gemidos que não podem ser explicados por palavras, pede a Deus em nosso favor. 
Aꞌe ꞌar mehe nehe, pyhaw nehe, mokoz teko uker putar upà upaw rehe wà. Tupàn heko haw pe har weraha putar pitài awa aꞌe wà nehe, inugwer upyta putar aꞌe nehe.	  Naquela noite duas pessoas estarão dormindo numa mesma cama. Eu afirmo a vocês que uma será levada, e a outra, deixada. 
Naꞌe Zezuz uzeꞌeg zauxiapekwer wanupe kury. — Perur takihe raꞌe, perur ywyràihàg raꞌe. Aipo imunar maꞌe romo aiko ihe. Màràzàwe tuwe hepyhyk pe nezewe.	  Então Jesus disse para aquela gente: —Vocês vêm com espadas e porretes para me prenderem como se eu fosse um bandido?
Wexak Zezuz. Hexak mehe uhapukaz heiheihem pà. Uꞌar uzeamumew pà Zezuz huwa rupi, uzeꞌeg ahyahy pà nezewe izupe. Ne Zezuz, Tupàn Ywate Weraꞌu Har taꞌyr ne, iꞌi izupe. — Maꞌe erezapo putar ihewe nehe, iꞌi izupe. — Ezepyk zo herehe nehe, iꞌi izupe.	  Quando viu Jesus, o homem deu um grito, caiu no chão diante dele e disse bem alto: —Jesus, Filho do Deus Altíssimo! O que o senhor quer de mim? Por favor, não me castigue! 
Urepy izuhez pawire umunehew wi ukamir puku kury, wenaw pe uzewyr pà wapyk pà kury. — Aipo pekwaw katu peme heremiapo kwer. Màràzàwe tuwe azuhez pepy.	  Depois de lavar os pés dos seus discípulos, Jesus vestiu de novo a capa, sentou-se outra vez à mesa e perguntou: —Vocês entenderam o que eu fiz? 
Amo ae awa uzeꞌeg izupe aꞌe no. Azeꞌeg putar aha heànàm wanupe ihe kury. Xo aꞌe re zo aha putar nerupi nehe, iꞌi izupe. 	  Outro homem disse: —Eu seguirei o senhor, mas primeiro deixe que eu vá me despedir da minha família. 
Uzeꞌeg wanupe kury. — Apuraraw putar maꞌerahy ihe nehe kury. Hepuruꞌu wer tuwe ko temiꞌu pepyr ihe, maꞌerahy pe heho zanune ihe, iꞌi wanupe. 	  e lhes disse: —Como tenho desejado comer este jantar da Páscoa com vocês, antes do meu sofrimento! 
Pe umaꞌereko maꞌe wazar pe no, peiko ikatu maꞌe romo peme umaꞌereko maꞌe wanupe nehe no. — Aze napemaꞌereko katu kwaw ihewe nehe, azepyk putar tuwe penehe ihe nehe, peze zo wanupe nehe. Pemaꞌenukwaw ko maꞌe rehe nehe. Pe ty wà, penemiruzeꞌeg aꞌe wà no, paw rupi katete pezar ywate har hemiruzeꞌeg romo peiko no. Uzepyk putar ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanehe aꞌe nehe, aze umaꞌereko maꞌe romo wanekon wà nehe, aze wazar romo wanekon wà nehe no. Zuawygatu putar Tupàn huwa rupi wà nehe. 	  Donos de escravos, tratem os seus escravos também com respeito e parem de ameaçá-los com castigos. Lembrem que vocês e os seus escravos pertencem ao mesmo Senhor, que está no céu, o qual trata a todos igualmente. 
Teko uzeruzar hehe aꞌe wà, taꞌe nukwaw kwaw Moizez zeꞌeg aꞌe wà xe. Aꞌe rupi Tupàn uzepyk putar wanehe aꞌe nehe, iꞌi muaꞌu zauxiapekwer wanupe wà. 	  Essa gente que não conhece a Lei está amaldiçoada por Deus.
 Tuwihaw umunehew kar Ete aꞌe wà kury Etew aꞌe, Tupàn ikatu haw hereko har aꞌe, ikàgaw hereko har aꞌe, uzapo purumupytuhegatu kar haw teteaꞌu teko wanupe aꞌe, uzapo maꞌe hexak pyr ꞌym teteaꞌu wanupe aꞌe no.	  Estêvão, um homem muito abençoado por Deus e cheio de poder, fazia grandes maravilhas e milagres entre o povo. 
Amo pepyr har xe hekon aꞌe no. Epa her romo aꞌe. Zaneruwihawete Zezuz pe umaꞌereko maꞌe romo hekon aꞌe no. Omono kar uzeꞌeg peme. Tuweharupi uzeꞌeg Tupàn pe penehe aꞌe. — Emukàg kar Koro tawhu pe har ne wà nehe, iꞌi iko izupe. — Tuwe uzapo nerekwe Puràg hemiapo putar haw wà nehe, iꞌi izupe. — Tuwe uzeruzar katu nezeꞌeg rehe wà nehe, tuwe weruzar wà nehe no, iꞌi iko izupe, penehe uzeꞌeg pà.	  Epafras, outro que é da igreja de vocês e é servo de Cristo Jesus, também manda saudações. Ele sempre ora com fervor por vocês. Ele pede a Deus que faça com que vocês sejam sempre firmes, espiritualmente maduros e prontos para cumprir tudo o que Deus quer. 
Ihe aiko aꞌe uken zàwenugar romo ihe. Àràpuhàràn wixe uken rupi wà, uhem oho hupi wà no, wemiꞌu ràm hekar pà wà. Amo nuzuka kwaw aꞌe àràpuhàràn wazemonoꞌogaw pe waneko mehe aꞌe wà. Nezewegatete ni amo nomono kar kwaw herehe uzeruzar maꞌe tatahu pe aꞌe wà nehe no.	  Eu sou a porta. Quem entrar por mim será salvo; poderá entrar e sair e achará comida.
Amo maꞌeàꞌyz uꞌar kwaw pà ywy katu haw pe aꞌe kury. Hezuz aꞌe pe, iꞌa no. Amo iꞌa katu aꞌe, amo iꞌa katuahy aꞌe no, amo iꞌa teteaꞌu aꞌe no. Nezewe aꞌe mehe pa. 	  Mas as sementes que caíram em terra boa brotaram, cresceram e produziram na base de trinta, sessenta e até cem grãos por um. 
Azeharomoete Moizez umukatu maꞌe paw zeꞌeg kwehe arer rupi, maꞌeruwy kwer imupiripirik pà wanehe. Aze maꞌe umàno nehe, uwy kwer hakook pà nehe, xo aꞌe mehe Tupàn umunàn putar teko wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe nehe, wanuwi nehe. 	  De fato, de acordo com a lei, quase tudo é purificado com sangue. E, não havendo derramamento de sangue, não há perdão de pecados. 
Uzemonoꞌog tuwe teko teteaꞌu wà aꞌe pe hexak pà wà, tàpuz me wà. Te nupuner kwaw wixe haw rehe aꞌe pe wà, ni uken rupi wà. Katu pe har nuexak kwaw wà. Upurumuꞌe Zezuz in aꞌe pe.	  Muitas pessoas foram até lá, e ajuntou-se tanta gente, que não havia lugar nem mesmo do lado de fora, perto da porta. Enquanto Jesus estava anunciando a mensagem, 
Uzeruzar maꞌe nepyr har aꞌe wà, tuwe uzapo ikatuahy maꞌe oho waiko aꞌe wà nehe. — Pepytywàgatu maꞌe hereko ꞌymar pe wà nehe, ere wanupe nehe. — Pepytywàgatu imaꞌuhez maꞌe pe wà nehe no, imaꞌeahy maꞌe pe wà nehe no, ere wanupe nehe no. — Peiko zo maꞌe iapo ꞌymar romo nehe. Pemaꞌereko haw iapo mehe pemaꞌereko tuwe Tupàn pe nehe, ere wanupe nehe no. 	  Que a nossa gente aprenda a usar o seu tempo fazendo o bem e ajudando os outros em caso de necessidade, para que assim a vida da nossa gente seja útil! 
Aze ximono typyꞌak imuapiruru kar haw typyꞌak inuromo nehe, iapiruru putar paw rupi nehe. Nezewegatete aze amo uzapo ikatu ꞌym maꞌe tuweharupi uzeruzar maꞌe wainuromo wà nehe, aꞌe uzeruzar maꞌe uzypyrog putar ikatu ꞌym maꞌe iapo pà aꞌe wà nehe no. Pemono kar ikatu ꞌym maꞌe iapo har pezemonoꞌogaw wi nehe. Peho zeꞌeg azeharomoete har rupi nehe. Pepurapo wer ikatuahy maꞌe rehe nehe. Pezapo peho peiko nehe. 	  Então vamos comemorar a nossa Páscoa, não com o pão que leva fermento, o fermento velho do pecado e da imoralidade, mas com o pão sem fermento, o pão da pureza e da verdade. 
Naꞌe urenu katu izeꞌeg kury, urukwaw katu imaꞌenukwaw paw kury. Nuzeꞌeg kwaw typyꞌak imuapiruru kar haw rehe. Parizew zeꞌeg rehe zo, xatuxew zeꞌeg rehe zo izeꞌeg. Taꞌe parizew aꞌe wà xe, xatuxew aꞌe wà no xe, upurumuꞌe muaꞌu Tupàn zeꞌeg rehe aꞌe wà xe. 	  Então os discípulos entenderam que ele não estava dizendo que tivessem cuidado com o fermento usado no pão, mas com os ensinamentos dos fariseus e dos saduceus. 
— Pezur herupi nehe ma, awa hexak pà nehe ma. Umumeꞌu heremiapo kwer paw rupi aꞌe, hexak ꞌym pà aꞌe. Aipo Zaneruwihawete zanepyro har romo hekon aꞌe, iꞌi wanupe. 	  —Venham ver o homem que disse tudo o que eu tenho feito. Será que ele é o Messias?
Kwehe mehe hekwarer mehe nakwaw kwaw Tupàn zeꞌeg pape rehe imuapyk pyrer ihe. Aꞌe rupi nazemumikahy kwaw heremiapo kwer rehe. Amo ꞌar rehe ainu aꞌe zeꞌeg kury. Aꞌe mehe akwaw tuwe ikatu ꞌym maꞌe heremiapo kwer kury.	  Pois houve um tempo em que eu não conhecia a lei e estava vivo. Mas, quando fiquei conhecendo o mandamento, o pecado começou a viver, 
 Zezuz umupytuꞌu kar ywytu aꞌe kury Wixe Zezuz oho kanu pupe kury. Hemimuꞌe oho hupi wà no.	  Jesus subiu num barco, e os seus discípulos foram com ele. 
Ihem mehe zutew Zeruzarez tawhu wi ur maꞌe kwer upuꞌàm wà huwake wà, izywyr wà. Uzypyrog ikatu ꞌym maꞌe teteaꞌu imumeꞌu pà hehe wà, tuwihaw pe wà. Tuwihaw nuzeruzar kwaw wazeꞌeg rehe. -Mo wexak iapo mehe wà, iꞌi wanupe. Ni amo nuexak kwaw Pawru aꞌe wà, ikatu ꞌym maꞌe iapo mehe aꞌe wà.	  Quando Paulo chegou, os judeus que tinham vindo de Jerusalém ficaram em volta dele e começaram a fazer muitas acusações graves, mas não conseguiram provar nada. 
Aipo pemaꞌenukwaw urezeꞌeg awer rehe. Pepyr hereko mehe we amumeꞌu ko zeꞌeg peme ihe.	  Por acaso vocês não lembram que eu lhes disse tudo isso quando estava com vocês?
Aꞌe mehe aꞌe putar peme kury. Ywyꞌa nupuranu kwaw wapo arer rehe aꞌe. — Màràzàwe tuwe nezewe heapo pe raꞌe, niꞌi kwaw izupe. — Aipo erepuranu e putar neapo har rehe nehe, aꞌe peme kury. 	  Mas quem é você, meu amigo, para discutir com Deus? Será que um pote de barro pode perguntar a quem o fez: “Por que você me fez assim? ” 
— Hepurapo wer ikatu ꞌym maꞌe rehe ihe nehe, aze pepyꞌa iꞌi peme nehe, pezekaiw zo hehe nehe. Pezapo zo hemiapo putar haw nehe. — Emur nekàgaw ihewe nehe, peze Zezuz Zaneruwihawete pe nehe. Peiko ikatu ꞌym maꞌe iàmàtyryꞌymar romo nehe. 	  Mas tenham as qualidades que o Senhor Jesus Cristo tem e não procurem satisfazer os maus desejos da natureza humana de vocês.
 Amo teko heko wer Zezuz hemimuꞌe romo aꞌe wà kury Waho mehe uzeꞌeg awa wà Zezuz pe aꞌe. — Aha putar nerupi nehe, wyzài ywy rehe nehe, wyzài taw pe nehe, iꞌi izupe. 	  Quando Jesus e os discípulos iam pelo caminho, um homem disse a Jesus: —Eu estou pronto a seguir o senhor para qualquer lugar onde o senhor for. 
Nezewe iꞌi Izai Izaew izuapyapyr wanehe aꞌe. — Heta teteaꞌu putar Izaew izuapyapyr aꞌe wà nehe. Waneta haw nuzawy kwaw ywyxig kuꞌi kwer waneta haw aꞌe wà nehe. Tupàn upyro putar xo màràmàràn zo aꞌe wà nehe. 	  E Isaías disse a respeito de Israel: “Mesmo que o povo de Israel seja tão numeroso como os grãos de areia da praia do mar, somente alguns deles serão salvos. 
Hemimuꞌe umeꞌe Zezuz rehe wà. Wexak mokoz awa kwehe mehe wiko maꞌe kwer Zezuz huwake iꞌàz mehe wà. Eri awa ipy her romo aꞌe. Moizez inugwer awa romo her romo aꞌe. Uzeꞌeg waiko Zezuz pe wà.	  E os três discípulos viram Elias e Moisés conversando com Jesus.
Ikatu ꞌym maꞌe iapo har naꞌipurexak kar wer kwaw wemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe rehe purupe aꞌe wà. Aꞌe rupi nur kwaw tatainy zàwenugar huwake wà. Naꞌiakatuwawahy kwaw tatainy zàwenugar rehe wà.	  Pois todos os que fazem o mal odeiam a luz e fogem dela, para que ninguém veja as coisas más que eles fazem. 
Aze amo teko uzeruzar Zezuz rehe nehe, — Tupàn taꞌyr romo hekon Zezuz aꞌe, aze iꞌi aꞌe teko aꞌe nehe, aꞌe mehe upytuꞌu putar Tupàn iàmàtyryꞌymar hemiruzeꞌeg romo wiko re aꞌe nehe. 	  Quem pode vencer o mundo? Somente aquele que crê que Jesus é o Filho de Deus.
Aꞌe rupi azypyrog Zezuz rehe zeꞌeg puràg imumeꞌu pà ihe, Koronew hàpuz me har wanupe ihe. Aꞌe ꞌar mehe Tekwe Puràg wezyw wà wanupe aꞌe no, zanewe tur awer izypy mehe arer zàwegatete aꞌe no.	  E Pedro continuou: —Quando comecei a falar, o Espírito Santo veio sobre eles, como tinha vindo sobre nós no princípio. 
Pe Kapanau taw pe har pe no ty wà. Pezeupir wer zepe ywak rehe. Tupàn peneityk putar tatahu pe aꞌe nehe. (Kwehe mehe Tupàn uzepyk Xotom tawhu pe har wanehe aꞌe, tata heityk pà ywak wi wanehe aꞌe. Ukaz paw aꞌe wà, taꞌe ikatu ꞌym maꞌe iaiw maꞌe uzapo waiko aꞌe wà xe. Aze mo azapo agwer maꞌe Xotom pe har wanupe, aꞌe mehe mo wikuwe mo ko ꞌar rehe aꞌe wà. Tupàn numumaw iwer mo aꞌe pe har aꞌe wà.)	  E você, cidade de Cafarnaum, acha que vai subir até o céu? Pois será jogada no mundo dos mortos! Porque, se os milagres que foram feitos aí tivessem sido feitos na cidade de Sodoma, ela existiria até hoje. 
Amo upy uxiꞌàm aꞌe. Amo uzeꞌeg ahyahy aꞌe no. Henu mehe teko uzeꞌeg izupe wà. — Epytuꞌu nezeꞌeg ire nehe, iꞌi izupe wà.	  o barulho de trombeta e o som de uma voz. Quando os israelitas ouviram a voz, pediram que ela não dissesse mais nada, 
Naꞌikatu kwaw hemuhem kar haw zutew wanupe. Aꞌe rupi ainoz tuwihaw ikàg weraꞌu maꞌe xe har huwa rupi hererur haw ihe. Namumeꞌu kwaw heànàm wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe ihe nehe, tuwihaw ikàg weraꞌu maꞌe Xez her maꞌe pe ihe nehe.	  Mas os judeus não queriam que me soltassem. Por isso fui obrigado a pedir para ser julgado pelo Imperador, embora eu não tenha nenhuma acusação para fazer contra o meu próprio povo. 
Uzeꞌeg pykahu meꞌegar wanupe no. — Peraha pykahu xe wi nehe ty wà. — Pemeꞌeg maꞌe peiko xe. Heru hàpuzuhu nuzawy kwaw maꞌe meꞌegaw peme. Pepytuꞌu maꞌe imeꞌeg ire xe nehe, iꞌi wanupe. 	  E disse aos que vendiam pombas: —Tirem tudo isto daqui! Parem de fazer da casa do meu Pai um mercado!
 Xikwaw Zezuz Tupàn taꞌyr romo heko haw zane, taꞌe Hekwe umumeꞌu heko haw zanepyꞌa pe aꞌe xe. Ko ywy rehe wiko mehe Zezuz uzemuzahazahak kar aꞌe. — Heraꞌyr aꞌe, iꞌi Tupàn izupe aꞌe ꞌar mehe. Hehe zanemaꞌenukwaw mehe xikwaw taꞌyr romo heko haw no. Umàno zanerekuzaromo, uwykwer hakook pà. Hehe zanemaꞌenukwaw mehe xikwaw taꞌyr romo heko haw no. Aꞌe naꞌiruz zanemaꞌenukwaw paw aꞌe wà, nuzawy kwaw naꞌiruz teko zanewe uzeꞌeg maꞌe aꞌe wà. Umumeꞌu pitài zeꞌeg zanewe wà. — Zezuz wiko Tupàn taꞌyr romo aꞌe, iꞌi zanewe wà.	  Há três testemunhas:
Teko teteaꞌu aꞌe maꞌe henu mehe uzeruzar hehe aꞌe wà kury. 	  Quando Jesus disse isso, muitos creram nele. 
 — Tupàn taꞌyr romo aiko ihe, iꞌi Zezuz aꞌe kury Naꞌe Zezuz iꞌi aꞌe tuwihaw wanupe kury. — Azeharomoete ko hezeꞌeg ihe. Ihe Tupàn taꞌyr ihe, nazapo kwaw maꞌe heremimutar rupi zutykaꞌi ihe. Aze aexak heru amo maꞌe iapo mehe nehe, xo aꞌe mehe zo azapo putar aꞌe maꞌe ihe nehe. Heremiapo kwer nuzawy kwaw heru hemiapo kwer ihe.	  Então Jesus disse a eles: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: o Filho não pode fazer nada por sua própria conta, pois ele só faz o que vê o Pai fazer. Tudo o que o Pai faz o Filho faz também, 
 Tupàn uzepyk putar teko wanehe aꞌe nehe Ne hemyrypar ne, aipo erezeꞌeg iko amo rehe ne. — Ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo ereiko ne, aipo ere iko izupe. Aze erezapo ikatu ꞌym maꞌe eho iko amogwer wazàwe nehe, aꞌe mehe ezeꞌeg zo nezewe amo pe nehe. Aze erezeꞌeg ikatu ꞌym maꞌe hemiapo kwer rehe nehe, aze ne aꞌe rupi katete erezapo ne nehe no, aꞌe mehe Tupàn uzepyk putar nerehe azeharomoete aꞌe nehe no.	  Meu amigo, não importa quem você seja, você não tem desculpa quando julga os outros. Pois, quando você os julga, mas faz as mesmas coisas que eles fazem, você está condenando a você mesmo. 
Tupàn aꞌe, umur kar waꞌyr ko ywy rehe imumàno kar pà aꞌe. Aꞌe rupi aze teko uzeruzar hehe aꞌe wà nehe, Tupàn umunàn putar wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wanuwi aꞌe nehe. Heharaz putar aꞌe wanemiapo kwer wi nehe no. Nuzepyk kwaw iapo har wanehe nehe. Umur kar waꞌyr ywy rehe aꞌe, imumàno kar pà teko wanemiapo kwer imunàn pà imekuzar pà aꞌe. Nezewe iapo mehe wexak kar ukatu haw teko wanupe. Wexak kar purumuawyze àwàm wanupe no. Kwehe mehe Tupàn iàrew wikwahy romo. Nuzepyk kwaw tàritykaꞌi ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanehe aꞌe. — Tuwe rihi, iꞌi wanupe. — Aze ruꞌu uzewyr putar ihewe aꞌe wà nehe, iꞌi wanupe.	  ( 25 - 26 ) Deus ofereceu Cristo como sacrifício para que, pela sua morte na cruz, Cristo se tornasse o meio de as pessoas receberem o perdão dos seus pecados, pela fé nele. Deus quis mostrar com isso que ele é justo. No passado ele foi paciente e não castigou as pessoas por causa dos seus pecados; mas agora, pelo sacrifício de Cristo, Deus mostra que é justo. Assim ele é justo e aceita os que crêem em Jesus. 
Naꞌe àzàguhu ywy wi uhem maꞌe kwer aꞌe kury, umuapyk kar uwer teko paw wapo rehe aꞌe kury, wanehàpykà rehe no. Umuapyk uwer teko ikàg maꞌe wanehe. Umuapyk uwer ikàg ꞌym maꞌe wanehe no. Umuapyk uwer hemetarer katu maꞌe wanehe. Umuapyk uwer hemetarer ꞌym maꞌe wanehe no. Umuapyk uwer amo pe umaꞌereko maꞌe wanehe. Umuapyk uwer uzeupe umaꞌereko maꞌe wanehe no. Paw rupi katete teko ywy rehe har oho àzàguhu pe aꞌe wà, her imuapyk kar pà wehàpykà rehe aꞌe wà, opo rehe aꞌe wà no.	  Ele obrigou todas as pessoas, importantes e humildes, ricas e pobres, escravas e livres, a terem um sinal na mão direita ou na testa. 
Tuwe wiko tuwihawete ikàg weraꞌu maꞌe romo tuweharupi nehe. Azeharomoete. 	  A ele seja o poder para sempre! Amém!
Naꞌe zutew aꞌe wà, upyhyk Xoz heraha tuwihaw Kar her maꞌe huwa rupi wà. Upetepetek huwake wà. Nuzekaiw kwaw tuwihaw wanemiapo rehe aꞌe. 	  Então eles agarraram Sóstenes, o chefe da sinagoga, e o surraram diante do tribunal. Porém Gálio não se importou com isso. 
maꞌe rehe imunar maꞌe aꞌe wà nehe no, maꞌe teteaꞌu iputar har aꞌe wà nehe no, ukaꞌu teteaꞌu maꞌe aꞌe wà nehe no, amo rehe uzeꞌeg zemueteahy maꞌe aꞌe wà nehe no, tuwihaw zeꞌeg rupi oho ꞌym maꞌe aꞌe wà nehe no, aꞌe paw noho kwaw Tupàn pyr aꞌe wà nehe. Nuiko pixik kwaw ipyr wà nehe. Nuiko pixik kwaw hemiruzeꞌeg romo wà nehe.	  os ladrões, os avarentos, os bêbados, os caluniadores e os assaltantes não terão parte no Reino de Deus. 
 Zezuz umumeꞌu wemimuꞌe wahàwahàz tàwàm aꞌe kury Naꞌe uzeꞌeg Zezuz wanupe kury. — Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer aꞌe. Tupàn aꞌe nehe, uzuka kar putar àràpuhàràn wanehe uzekaiw maꞌe aꞌe nehe. Aꞌe rupi àràpuhàràn uhàuhàz putar aꞌe wà nehe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer. Peiko putar aꞌe àràpuhàràn wazàwe. Aiko penehe uzekaiw maꞌe romo ihe. Pehàpehàz putar nehe. Taꞌe amàno putar ihe nehe xe. Hemàno mehe nehe, pemaranugar putar ihewi nehe. Napezeruzar kwaw herehe nehe.	  E Jesus disse aos discípulos: —Todos vocês vão fugir e me abandonar, pois as Escrituras Sagradas dizem: “Matarei o pastor, e as ovelhas serão espalhadas. ” 
Aze napezeruzar kwaw ko ywy rehe har maꞌe imumeꞌu mehe pe, màràzàwe tuwe pezeruzar putar ywate har maꞌe imumeꞌu mehe nehe no.	  Se vocês não crêem quando falo das coisas deste mundo, como vão crer se eu falar das coisas do céu? 
Tuwe Zezuz Zanezar pepuhareko aꞌe nehe, ikatuahy maꞌe iapo pà peme aꞌe nehe. 	  Que a graça do nosso Senhor Jesus esteja com vocês!
Aꞌe ꞌar mehe awa zemunehew paw pe hekon aꞌe. Ikwaw katu pyr romo hekon aꞌe. Pahapa her romo aꞌe. (Hapa taꞌyr, iꞌi her zanezeꞌeg rupi.)	  Naquela ocasião estava preso um homem muito conhecido, chamado Jesus Barrabás. 
Ne nehe no ty, eagaw tuwe nezur pà ꞌar huwixàg maꞌe ihem ꞌym mehe nehe. Ew, Puruzen, Irin, Karaw. Aꞌe paw omono kar uzeꞌeg newe aꞌe wà no. Nezewegatete amogwer zanerywyr aꞌe wà no, omono kar uzeꞌeg newe aꞌe wà no.	  Faça o possível para vir antes do inverno. Os irmãos Êubulo, Pudente, Lino, e a irmã Cláudia e todos os outros irmãos mandam saudações. 
(Numuzeꞌeg kar kwaw wà.) — Zutew romo hekon aꞌe, iꞌi ahyahy uzeupeupe wà. Aꞌe rupi uhapukaz wi wi ꞌàm wà. — Xiàn Ew tawhu pe har aꞌe, ikàg weraꞌu aꞌe, iꞌi izupe wà. Umumaw mokoz ꞌor nezewe uhapukaz pà wà. Àrexàn nupuner kwaw wanupe uzeꞌegaw rehe. 	  Mas, quando perceberam que ele era judeu, ficaram gritando todos juntos a mesma coisa durante duas horas: —Viva a grande Diana de Éfeso! 
Ipytuhegatu teko paw rupi aꞌe wà. — Aipo Tawi zuapyr romo hekon aꞌe (aipo Tuwihawete Purupyro Maꞌe ur maꞌe ràm romo hekon aꞌe), iꞌi uzeupeupe wà. 	  A multidão ficou admirada e perguntava: —Será que este homem é o Filho de Davi?
Aꞌe ꞌym mehe amo teko uzàmàtyryꞌym tuwihaw oho wà. Aꞌe ꞌar mehe Hapa taꞌyr uzuka amo awa. Aꞌe rupi tuwihaw umunehew kar Hapa taꞌyr aꞌe. 	  Barrabás tinha sido preso por causa de uma revolta na cidade e por assassinato.
Urumumeꞌu Zezuz rehe zeꞌeg puràg oroho uruiko purupe ure. Imumeꞌu mehe urupuraraw maꞌerahy teteaꞌu Zezuz ài ure. Iàmàtyryꞌymar uzuka Zezuz aꞌe wà. Nezewegatete ko ꞌar rehe har ipuruzuka wer urerehe aꞌe wà no. Aꞌe rupi — Uzapo Tupàn hemiapo putar haw oho waiko wà, Zezuz ài aꞌe wà, aꞌe rupi upuraraw maꞌerahy oho waiko aꞌe wà no, izàwegatete aꞌe wà no, iꞌi teko wà, urerehe uzeꞌeg pà wà.	  Levamos sempre no nosso corpo mortal a morte de Jesus para que também a vida dele seja vista no nosso corpo.
Aze kuzà numunehew kwaw wàkàg iwànaw wà nehe, kuzà iàkàg iàpin maꞌe ài wanekon putar wà nehe. Teko upuka kuzà iàkàg iàpin maꞌe wanehe aꞌe wà. Aꞌe rupi, tuwe umunehew wàkàg iwànaw wà nehe.	  Se a mulher não cobre a cabeça, então é melhor que ela corte o cabelo de uma vez. Já que é vergonhoso para a mulher rapar a cabeça ou cortar o cabelo, então ela deve cobrir a cabeça. 
 Pawru iho wer zepe Texaron pe har wapyr aꞌe Urerywyr wà, urereinyr wà. Oroho pewi ure. Urepyta wer zepe penuwake. Apuexakaꞌu ihe. Amogwer penexakaꞌu aꞌe wà no. Oroho pewi. Uremaꞌenukwaw katu penehe. Oroho wi putar amo ꞌar mehe pepyr nehe no.	  Irmãos, nós tivemos de nos separar de vocês por algum tempo. Estamos longe dos olhos, mas perto do coração. Sentimos muitas saudades de vocês e gostaríamos de vê-los outra vez. 
Aze napemaꞌenukwaw kwaw penemiꞌu ràm rehe tuweharupi nehe, pemaꞌe ràm rehe nehe no, maꞌerahy ràm rehe nehe no, ikatu weraꞌu ihewe nezewe mehe nehe. Aze awa nahemireko kwaw nehe, imaꞌenukwaw putar Zanezar pe umaꞌereko haw rehe nehe. Taꞌe ipurapo wer tuwe hemiapo putar haw rehe xe, imurywete kar pà xe.	  Eu quero livrá-los de preocupações. O solteiro se interessa pelas coisas do Senhor porque quer agradá-lo.
Uzeꞌeg pawire uzeꞌeg Ximàw pe kury. — Eraha kanu pe pe kury, ꞌy mytepe typy haw pe kury, iꞌi izupe. — Ne no ty, nerehe we har wà no, pemomor kyhapari ꞌy pe kury, ipira ipyhyk pà kury, iꞌi izupe. 	  Quando acabou de falar, Jesus disse a Simão: —Leve o barco para um lugar onde o lago é bem fundo. E então você e os seus companheiros joguem as redes para pescar. 
Aze erepuranu amogwer wanehe nehe, ko hezeꞌeg umumeꞌu putar tuwe newe aꞌe wà nehe no. Namumaw kwaw 12 ꞌar Zeruzarez tawhu pe hereko pà ihe, Tupàn imuwete katu pà aꞌe pe ihe.	  Como o senhor mesmo pode comprovar, faz apenas doze dias que fui a Jerusalém para adorar a Deus. 
Umaꞌereko maꞌe oho uzar pe wà, imumeꞌu pà izupe wà. — Tuwihaw, iꞌi izupe wà. — Aroz ꞌyz ikatuahy maꞌe erezutym neko pe ne. Màràzàwe tuwe kaꞌakyr hezuz kury, iꞌi izupe wà. 	  Aí os empregados do dono das terras chegaram e disseram: “Patrão, o senhor semeou sementes boas nas suas terras. De onde será que veio este joio? ” 
Tupàn uzapo nezewe aꞌe, taꞌe zanepuhareko katu tuwe aꞌe xe, taꞌe ipurexak kar wer upurupuhareko haw purupe aꞌe xe. Umur Zaneruwihawete Zezuz zanerekuzaromo aꞌe, zanepyro pà aꞌe, taꞌe zaneamutar katu aꞌe xe. 	  Deus fez isso para mostrar, em todos os tempos do futuro, a imensa grandeza da sua graça, que é nossa por meio do amor que ele nos mostrou por meio de Cristo Jesus. 
Pemaꞌenukwaw katu ko maꞌe rehe nehe. Teko ko ꞌar rehe wikuwe maꞌe aꞌe wà, numàno kwaw paw rupi aꞌe wà nehe, Tupàn pureruzeꞌegaw tur ꞌym mehe aꞌe wà nehe. 	  Eu afirmo a vocês que estão aqui algumas pessoas que não morrerão antes de ver o Reino de Deus.
 Wata Pawru oho Maxeton ywy rehe aꞌe wà kury, Kere ywy rehe aꞌe wà no Upytuꞌu teko uhapukaz re wà. Naꞌe omonoꞌog Pawru uzeruzar maꞌe wamuwà uzepyr wà. Uzeꞌeg wanupe wamurywete kar pà, wamukàg kar pà. Aꞌe re — Zazur rihi, iꞌi wanupe no. Oho aꞌe wi wanuwi. Maxeton ywy kutyr ihon kury.	  Quando acabou a confusão, Paulo mandou chamar os irmãos e falou com eles para animá-los. Então se despediu deles e foi para a província da Macedônia. 
 Pet umumeꞌu Zezuz hemiruzeꞌeg romo weko haw aꞌe kury Ihe Ximàw Pet ihe. Zezuz Zaneruwihawete hemiruzeꞌeg romo aiko ihe, izupe umaꞌereko maꞌe romo aiko ihe no, hemimono karer romo aiko ihe no. Tupàn aꞌe, Zanepyro har Zaneruwihawete Zezuz aꞌe no, ikatuahy aꞌe wà, aꞌe rupi hemuzeruzar kar uzehe aꞌe wà. Pemuzeruzar kar uzehe aꞌe wà no. Amono kar putar ko hepape peme ihe nehe no. 	  Eu, Simão Pedro, servo e apóstolo de Jesus Cristo, escrevo esta carta a vocês que, por causa da bondade do nosso Deus e Salvador Jesus Cristo, receberam uma fé tão preciosa como a nossa. 
Aꞌe pe har aꞌe wà kury, aꞌe zeꞌeg henu re aꞌe wà kury, hahy tuwe wapyꞌa wanupe aꞌe wà kury. Uzeꞌeg Pet pe wà, amogwer Zezuz hemimono karer wanupe no. -Urerykyꞌyr wà, iꞌi wanupe wà. — Maꞌe uruzapo putar ure nehe kury, iꞌi wanupe wà. 	  Quando ouviram isso, todos ficaram muito aflitos e perguntaram a Pedro e aos outros apóstolos: —Irmãos, o que devemos fazer? 
Aꞌe mehe we uhapukaz teko waiko wà, wikwahy pà wà. Amo uhapukaz amo maꞌe imumeꞌu pà wà. Amo ae uhapukaz amo ae maꞌe imumeꞌu pà wà no. Taꞌe nukwaw katu kwaw maꞌe aꞌe wà xe. — Màràzàwe tuwe uzemonoꞌog wà, iꞌi uzeupeupe wà. Nukwaw kwaw wà. Xo màràn teko zo ukwaw wà. 	  Naquela altura dos acontecimentos a multidão que se achava no teatro estava em completa desordem: uns gritavam uma coisa, e outros gritavam outra, pois a maioria nem sabia por que estava ali. 
Nereiko kwaw Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo ne, ure ài ne, taꞌe nepyꞌa naꞌikatu kwaw Tupàn pe ne xe.	  Você não tem direito de tomar parte no nosso trabalho porque o seu coração não é honesto diante de Deus.
Nurupuner kwaw imupyta kar haw rehe ure. Aꞌe rupi — Tuwe maꞌe uzeapo Tupàn hemimutar rupi nehe, uruꞌe izupe.	  E não conseguimos convencê-lo a não ir. Então desistimos e dissemos: —Que seja feita a vontade do Senhor!
Amogwer uzeꞌeg uryw ahyahy wanehe wà, uzeruzar maꞌe wanehe wà. — Ukaꞌu waiko aꞌe wà, iꞌi wanupe. 	  Mas outros zombavam, dizendo: —Esse pessoal está bêbado! 
Nezewe Tupàn uzeꞌeg waꞌyr wanupe aꞌe, wamukàg kar pà aꞌe, uzeꞌeg imuapyk kar pà amo pe pape rehe aꞌe. Aipo peneharaz izeꞌeg wi pe. Nezewe iꞌi aꞌe. — Heraꞌyr, aze Zanezar upuraraw kar maꞌerahy newe nehe, neremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe rehe nehe, nereruzeꞌeg pà nehe, ezekaiw katu hehe nehe. Aze umumeꞌuahy neremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe newe nehe, epytuꞌu zo hehe nezeruzar ire nehe. 	  Será que vocês já esqueceram as palavras de encorajamento que Deus lhes disse, como se vocês fossem filhos dele? Pois ele disse: “Preste atenção, meu filho, quando o Senhor o castiga, e não se desanime quando ele o repreende. 
Amogwer purumuꞌe muaꞌu maꞌe aꞌe wà, uzekaiw katu muaꞌu penehe aꞌe wà. Wanemiapo putar haw naꞌikatu kwaw aꞌe wà. Ipurumunyryk kar wer zepe penehe ihewi wà. Aꞌe rupi ipurupyro wer penehe uzeupe wà. Uzekaiw katu penehe aꞌe wà. Aze pezekaiw katu wanehe nehe, ikatuahy putar wanupe nehe.	  Esses homens mostram grande interesse por vocês, mas a intenção deles não é boa. O que eles querem é separar vocês de mim para que vocês sintam por eles o mesmo interesse que eles sentem por vocês. 
— Tupàn hepyro aꞌe, taꞌe hekatuahy ihe xe, napepuner kwaw peze haw rehe nehe, taꞌe napepuner kwaw maꞌe iapo haw rehe pezepyro kar pà Tupàn pe xe. Pepyro aꞌe, imekuzar kar ꞌym pà aꞌe.	  A salvação não é o resultado dos esforços de vocês; portanto, ninguém pode se orgulhar de tê-la. 
Ihe Zuàw ihe, aexak ko maꞌe paw ihe, ainu ko maꞌe paw ihe no. Hexak ire henu re azeamumew hexak kar har ipy huwake ihe, imuwete katu pà ihe.	  Eu, João, ouvi e vi todas essas coisas. E, quando acabei de ouvir e ver, caí de joelhos aos pés do anjo que me mostrou essas coisas e ia adorá-lo. 
Amo iꞌi putar nehe. — Aze hemaꞌuhez nehe, amaiꞌu putar nehe, aze heho wer kuzà wyzài puhe nehe, aha putar ipuhe nehe, taꞌe aputar nezewe haw ihe xe, taꞌe ikatuahy ihewe xe, iꞌi uzeupe. Azeharomoete aꞌe peme nehe. Zanezar umumaw putar zaneretekwer aꞌe nehe. Nazaneapo kwaw agwer ikatu ꞌym maꞌe iapo kar pà zanewe. Uzeupe zaneapo. Zanezar romo hekon aꞌe.	  Outro vai dizer: “O alimento existe para o estômago, e o estômago existe para o alimento. ” Sim, mas Deus acabará com os dois. O nosso corpo não existe para praticar a imoralidade, mas para servir o Senhor; e o Senhor cuida do nosso corpo. 
— Maꞌenugar hezeꞌegaw nazawaiw katu weraꞌu kwaw ihewe. — Amunàn neremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe kwez newi, aꞌe kwez izupe. — Epuꞌàm nehe, epyhyk nerupaw nehe, eata eho nehe, aꞌe putar izupe nehe. Maꞌenugar zeꞌeg nazawaiw katu weraꞌu kwaw ihewe, iꞌi wanupe, wanehe upuranu pà.	  O que é mais fácil dizer ao paralítico: “Os seus pecados estão perdoados” ou “Levante-se e ande? ”
 Ihe Pawru ihe, ne Ximot ne. Ko hepape mokoz haw amono kar putar newe ihe nehe kury. Zaneruwihawete Zezuz aꞌe, hemono kar teko wanupe aꞌe, uzeꞌeg imumeꞌu kar pà ihewe aꞌe. Taꞌe Tupàn uputar nezewe haw aꞌe xe. — Ezeꞌeg nezewe teko wanupe ne nehe ty, iꞌi ihewe. — Aze pezeruzar Zaneruwihawete Zezuz rehe nehe, aꞌe mehe peiko putar ipyr tuweharupi nehe, ere wanupe nehe, iꞌi ihewe.	  Eu, Paulo, apóstolo de Cristo Jesus pela vontade de Deus, que fui mandado para anunciar a promessa da vida que temos por estarmos unidos com Cristo Jesus, 
Zutez ywy rehe har paw rupi katete aꞌe wà, Zeruzarez tawhu pe har aꞌe wà no, oho aꞌe pe henu pà aꞌe wà. Uzeꞌeg oho aꞌe pe Tupàn pe wà, imuwete katu pà wà. — Nahekatu kwaw ihe. Azapo ikatu ꞌym maꞌe teteaꞌu ihe pa. Apytuꞌu putar ikatu ꞌym maꞌe iapo re ihe nehe kury, iꞌi izupe wà. Umuzahazahak Zuàw aꞌe teko Zotàw yrykaw pupe aꞌe wà.	  Muitos moradores da região da Judéia e da cidade de Jerusalém iam ouvir João. Eles confessavam os seus pecados, e João os batizava no rio Jordão. 
Aꞌe rupi ipegegwer nuzemuzaꞌazaꞌak kwaw aꞌe wà. Uzekaiw katu uzehezehe wà.	  Desse modo não existe divisão no corpo, mas todas as suas partes têm o mesmo interesse umas pelas outras. 
— Azeharomoete Tupàn uzepyk iko hehe kury, iꞌi putar izupe wà nehe. — Izypy mehe umunehew wopoz hekuzar katu maꞌe waiko aꞌe wà, ita hekuzar katu maꞌe per her maꞌe imunehew pà uzehe aꞌe wà, iꞌi putar izupe wà nehe.	  —Ai da grande cidade! Ai da cidade que estava vestida de linho finíssimo, de púrpura e de lã vermelha e que se enfeitava com jóias de ouro, com pedras preciosas e com pérolas! 
Aꞌe rupi umur kar wemiruzeꞌeg Zezuz peme aꞌe, awa romo imuzexak kar pà peme aꞌe. Peme ràgypy imur kar. Taꞌe ipurapo wer ikatuahy maꞌe rehe peme aꞌe xe, pemupytuꞌu kar pà pitàitàigatu ikatu ꞌym maꞌe iapo re aꞌe xe. 	  —Assim Deus escolheu o seu Servo e o mandou primeiro a vocês, para abençoá-los, e para que cada um de vocês abandone os seus pecados. 
Pe pepurumuꞌe amo ae zeꞌeg rehe. — Aze erereko neremetarer nehe, emono zo neru pe nehy pe nehe, xo Tupàn pe zo emono nehe, peze muaꞌu peiko teko wanupe.	  Mas vocês ensinam que, se alguém tem alguma coisa que poderia usar para ajudar os seus pais, em sinal de respeito, mas diz: “Eu dediquei isto a Deus”, 
Aze awa umur maꞌe heremiruzeꞌeg pe nehe, aze umur ꞌy kanek por izupe nehe, te heremiruzeꞌeg ikàg ꞌym weraꞌu maꞌe pe nehe, aze — Amono ko maꞌe newe ihe kury, taꞌe Zezuz hemiruzeꞌeg romo ereiko ne xe, aze iꞌi tuwe izupe nehe, aꞌe mehe aꞌe awa upyhyk putar ikatu maꞌe aꞌe nehe no, taꞌe Tupàn umur putar izupe aꞌe nehe xe. 	  —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem, apenas por ser meu seguidor, der ainda que seja um copo de água fria ao menor dos meus seguidores, certamente receberá a sua recompensa. 
— Taꞌe Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar aꞌe nehe xe, tuwihaw henaw mytepe har aꞌe nehe xe, wiko putar wanehe uzekaiw maꞌe romo aꞌe nehe xe, iꞌi ihewe. — Weraha putar wemiaihu ytyzuzàmaw pe aꞌe wà nehe, wamuiꞌu kar pà aꞌe pe aꞌe wà nehe, ꞌy purumuigo kar har iꞌu kar pà wanupe aꞌe wà nehe, iꞌi ihewe. — Naꞌe Tupàn uhyuhyw putar wanehay kwer wanuwi aꞌe nehe, iꞌi ihewe. 	  Pois o Cordeiro, que está no meio do trono, será o pastor dessas pessoas e as guiará para as fontes das águas da vida. E Deus enxugará todas as lágrimas dos olhos delas. 
Naꞌe ywy upytywà kuzà aꞌe kury. Uzepupeka ywy aꞌe ꞌy imokon pà.	  Mas a terra ajudou a mulher, pois a própria terra abriu a boca e engoliu a água que tinha saído da boca do dragão. 
Nezewegatete Tupàn aꞌe nehe no, upytywà putar wemiruzeꞌeg aꞌe wà nehe no, aze wenoenoz maꞌe izupe aꞌe wà nehe, tuweharupi aꞌe wà nehe, aze ruꞌu ꞌaromo aꞌe wà nehe, aze ruꞌu pyhaw aꞌe wà nehe. Aipo iàrew putar wapytywà haw rehe nehe.	  Será, então, que Deus não vai fazer justiça a favor do seu próprio povo, que grita por socorro dia e noite? Será que ele vai demorar para ajudá-lo? 
— Pemukatu imaꞌeahy maꞌe peho pe wà nehe no. Pemugweraw kar umàno maꞌe kwer peho pe wà nehe no. Pemukatu iperewàtà maꞌe peho pe wà nehe no. Pemuhem kar tekwe ikatu ꞌym maꞌe peho puruwi pe wà nehe no. Amono e hekàgaw kwez peme ihe kury. Aꞌe rupi pepurumukatu e peho peiko nehe no, imekuzar kar ꞌym pà nehe no, iꞌi urewe.	  Curem os leprosos e outros doentes, ressuscitem os mortos e expulsem os demônios. Vocês receberam sem pagar; portanto, dêem sem cobrar. 
Naꞌe tàpuz zar wexak kar putar zanemaiꞌu àwàm tàpuz pupyaikaw pyrer peme nehe. Heta putar ywyrapew aꞌe pe nehe, imuhyk pyrer nehe. Pezapo zaneremiꞌu ràm aꞌe pe nehe. 	  Então ele mostrará a vocês no andar de cima uma sala grande, mobiliada e arrumada para o jantar. Preparem ali tudo para nós. 
— Temetarer teteaꞌu rehe unewer maꞌe kwer aꞌe. Uzamutar weraꞌu uzar aꞌe, iꞌi Zezuz pe. — Aze pa, iꞌi Zezuz izupe. 	  —Eu acho que é aquele que foi mais perdoado! —respondeu Simão. —Você está certo! —disse Jesus.
 Zezuz umumaiꞌu kar teko teteaꞌu aꞌe wà kury Nan kwehe tete amo teko aꞌe wà kury, uzemonoꞌog oho aꞌe pe Zezuz huwake aꞌe wà kury. Tàritykaꞌi upaw wanemiꞌu wanuwi. — Pezur xe nehe ty wà, iꞌi Zezuz wemimuꞌe wanupe. 	  Pouco tempo depois, ajuntou-se outra vez uma grande multidão. Como eles não tinham nada para comer, Jesus chamou os discípulos e disse: 
Aꞌe rupi weraha Pawru tuwihaw wazemonoꞌogaw pe wà kury. — Urepurukwaw wer nepurumuꞌe haw rehe ure. Maꞌenugar purumuꞌe haw ererur urewe ne, iꞌi izupe wà.	  Então eles o levaram a uma reunião da Câmara Municipal e disseram: —Gostaríamos de saber que novo ensinamento é esse que você está trazendo para nós.
Aze erezeꞌeg Tupàn pe nehe, ezeꞌeg teteaꞌu e zo izupe nehe, taꞌe Tupàn aꞌuaꞌu wanupe uzeꞌeg maꞌe nezewe wanekon aꞌe wà xe. Uzeꞌeg teteaꞌu e wanupe wà. — Aze zazeꞌezeꞌeg teteaꞌu tupàn aꞌuaꞌu wanupe nehe, wenu putar zanezeꞌeg aꞌe wà nehe, iꞌi muaꞌu zepe uzeupeupe wà. Peiko zo wazàwe nehe. Aze pixikaꞌi pezeꞌegaw izupe nehe, wenu putar nehe.	  —Nas suas orações, não fiquem repetindo o que vocês já disseram, como fazem os pagãos. Eles pensam que Deus os ouvirá porque fazem orações compridas. 
Aze teko uzuka weimaw nehe, imihir pà Tupàn pe imono e pà nehe, aze omono e maꞌe izupe nehe, aꞌe mehe Tupàn hurywete putar nehe. Aze teko uzamutar katu Tupàn wà nehe, upyꞌa pupe paw rupi katete wà nehe, umaꞌenukwaw paw rupi katete wà nehe no, ukàgaw rehe paw rupi katete wà nehe no, aze uzamutar uzeake har wà nehe no, uzeamutar haw zàwegatete wà nehe no, hurywete weraꞌu putar Tupàn aꞌe nehe. Tupàn iamutar katu haw ikatu weraꞌu Tupàn pe maꞌe mono haw wi aꞌe, ikatu weraꞌu Tupàn pe maꞌeaꞌyr izuka haw wi aꞌe. 	  Devemos amar a Deus com todo o nosso coração, com toda a nossa mente e com todas as nossas forças e também devemos amar os outros como amamos a nós mesmos. Pois é melhor obedecer a estes dois mandamentos do que trazer animais para serem queimados no altar e oferecer outros sacrifícios a Deus. 
 Zezuz umaꞌemumeꞌu uhy rehe, uwywyr wanehe aꞌe kury Amo ꞌar mehe Zezuz ihy aꞌe kury, ur aꞌe pe ipyr aꞌe kury. Tywyr ur hupi aꞌe wà no. Upyta katu pe wà, tàpuz huwake wà. Wexak amo awa aꞌe pe wà. Omono kar aꞌe awa Zezuz piaromo wà.	  Em seguida a mãe e os irmãos de Jesus chegaram; eles ficaram do lado de fora e mandaram chamá-lo.
Uzypyrog nezewe uzeꞌeg pà uzeupe aꞌe. — Kwa, naheta kwaw tàpuz heremiꞌu ràm imonokatu haw ihewe, iꞌi uzeupe. — Maꞌe azapo putar nehe.	  Então ele começou a pensar: “Eu não tenho lugar para guardar toda esta colheita. O que é que vou fazer?
Kwehe mehe mokoz awa aꞌe wà, upurumuꞌe waiko Moizez zeꞌeg ꞌym rehe wà. Zàn awa ipy her romo aꞌe. Zàm awa inugwer her romo aꞌe. Tupàn umur aꞌe zeꞌeg Moizez pe. Nezewegatete upurumuꞌe maꞌe ko ꞌar rehe har aꞌe wà, nupurumuꞌe kwaw zeꞌeg azeharomoete har rehe wà, nukwaw pixik kwaw maꞌe wà. Nukwaw kwaw zeꞌeg azeharomoete har wà. Nuzeruzar kwaw hehe wà.	  Assim como Janes e Jambres foram contra Moisés, assim também esses homens são contra a verdade. Eles perderam o juízo e fracassaram na fé. 
Aze awa wiko ko kwarer ài nehe, aze ikàg ꞌym maꞌe ài hekon nehe, xo aꞌe mehe zo wiko putar tuwihaw romo Tupàn pureruzeꞌeg mehe nehe.	  A pessoa mais importante no Reino do Céu é aquela que se humilha e fica igual a esta criança.
Kwehe hekon nezewe aꞌe. Imaꞌuhez tuweharupi. Naꞌe iꞌi uzeupe kury. — Umaꞌereko maꞌe heru heko haw pe har aꞌe wà, heta teteaꞌu temiꞌu wanupe aꞌe wà. Nupuner kwaw imumaw paw rehe wà, iꞌi uzeupe. — Xe hemaꞌuhez tuweharupi ihe. Àmàno eteaꞌi hemaiꞌu ꞌym pà, iꞌi uzeupe. 	  Caindo em si, ele pensou: “Quantos trabalhadores do meu pai têm comida de sobra, e eu estou aqui morrendo de fome! 
 Pemumeꞌu ahyahy zo penemiapo ràm nehe Pezeapyaka katu hezeꞌeg rehe nehe. Naꞌikatu kwaw nezewe pezeꞌegaw nehe. — Aze ruꞌu kutàri, aze ruꞌu pyhewe, ata putar aha amo taw pe ihe nehe. Amaꞌereko putar aꞌe pe nehe, temetarer teteaꞌu imonoꞌog pà nehe, peze zo nehe. Tuwe rihi.	  Agora escutem, vocês que dizem: “Hoje ou amanhã iremos a tal cidade e ali ficaremos um ano fazendo negócios e ganhando muito dinheiro! ” 
— Zaneruwihawete Zezuz aꞌe, ur ko ywy rehe aꞌe, ikatu ꞌym maꞌe iapo har wamukatu pà aꞌe, uruꞌe ure. Azeharomoeteahy ko urezeꞌeg. Ihe ihe, heaiw weraꞌu amogwer wanuwi ihe.	  O ensinamento verdadeiro e que deve ser crido e aceito de todo o coração é este: Cristo Jesus veio ao mundo para salvar os pecadores, dos quais eu sou o pior. 
 Oho Pawru Iri tawhu pe aꞌe kury Amo awa Iri taw pe hekon aꞌe. Ipy pàri maꞌe romo hekon aꞌe. Izexak kar mehe we ipàri aꞌe. Nuwata pixik kwaw.	  Na cidade de Listra havia um homem que estava sempre sentado porque era aleijado dos pés. Ele havia nascido aleijado e nunca tinha andado.
— Maꞌe heityk pyrer ài wanekon wà, iꞌi amo uzeruzar ꞌym maꞌe wà, aꞌe uzeruzar maꞌe wanupe wà. — Ikatu ihewe wà, iꞌi Tupàn aꞌe uzeruzar maꞌe wanupe. — Ikatu ꞌym maꞌe, iꞌi uzeruzar ꞌym maꞌe wà. — Pekatu weraꞌu ihewe, amogwer ywy rehe har wanuwi, iꞌi Tupàn aꞌe uzehe uzeruzar maꞌe wanupe. Uzàn amo wà, ywyxig heta haw rehe wata pà wà. Oho ywytyr rehe wà no. Itakwaruhu pupe uzapo weko haw wà. Ywykwaruhu pupe uzapo weko haw wà no.	  Andaram como refugiados pelos desertos e montes, vivendo em cavernas e em buracos na terra. O mundo não era digno deles! 
Amo maꞌe amumeꞌu putar peme ihe nehe kury. Zawaiw katu kawaru kupewaꞌa heixe haw aguz kwar rupi aꞌe. Zawaiw katu weraꞌu hemetarer katu maꞌe Tupàn hemiruzeꞌeg romo heko haw aꞌe. 	  E digo ainda que é mais difícil um rico entrar no Reino de Deus do que um camelo passar pelo fundo de uma agulha.
Nukwaw kwaw àmànuhu ikyr eteaꞌi haw aꞌe wà. Naꞌe ukyr àmànuhu aꞌe, teko waneraha pà wazuka pà aꞌe. Teko wiko putar nezewegatete Awa taꞌyr tur mehe aꞌe wà nehe no.	  Porém não sabiam o que estava acontecendo, até que veio o dilúvio e levou todos. Assim também será a vinda do Filho do Homem. 
— Tuwihaw, iꞌi kuzà izupe. — Emur aꞌe ꞌy ihewe ꞌy. Aꞌe rupi naheiwez pixik kwaw nehe, aꞌe rupi nazewyr pixik kwaw xe ꞌy piaromo nehe, iꞌi izupe. 	  Então a mulher pediu: —Por favor, me dê dessa água! Assim eu nunca mais terei sede e não precisarei mais vir aqui buscar água. 
— Azeharomoete xo ikatu ꞌym maꞌe iapo haw rehe hemaꞌenukwaw ihe, iꞌi putar wà nehe. Umuwete katu putar Tupàn wà nehe, upenàràg rehe wapyk pà wà nehe. — Azeharomoete Tupàn wiko xe pepyr aꞌe, iꞌi putar peme wà nehe. 	  os seus pensamentos secretos serão revelados, e ele vai se ajoelhar e adorar a Deus, dizendo: “Deus está mesmo no meio de vocês! ” 
Naꞌe uzeꞌeg aꞌe pe har nànàn kury. — Perur takihe raꞌe, perur ywyràihàg raꞌe no, hepyhyk pà raꞌe no. Aipo imunar maꞌe romo aiko ihe. Aipo aꞌe rupi hepyhyk pezuwà pe. Tuweharupi aiko pepyr ihe, Tupàn hàpuzuhu pupe ihe. Màràzàwe tuwe nahepyhyk kwaw pe aꞌe pe.	  Depois Jesus disse para aquela gente: —Vocês vêm com espadas e porretes para me prender como se eu fosse um bandido? Eu estava todos os dias ensinando no pátio do Templo, e vocês não me prenderam. 
 Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar pape heta 7 ipegwer aꞌe wà Naꞌe Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar uwàpytymawok aꞌe pape aꞌe kury. 7 hewàpytymaw heta aꞌe pape rehe aꞌe. Wexak kar amo ipehegwer iwàpytymawok pà ihewe kury. Pitài haw maꞌerexak kar haw her romo aꞌe. Naꞌe amo maꞌe wikuwe maꞌe aꞌe pe har uzeꞌeg ihewe aꞌe kury. Izeꞌeg nuzawy kwaw àmànànogaw. -Ezur xe nehe ty, iꞌi ihewe. 	  Então vi o Cordeiro quebrar o primeiro dos sete selos e ouvi um dos quatro seres vivos dizer com voz forte como o barulho de um trovão: —Venha!
 Uzeꞌeg purehe zepykaw rehe aꞌe kury (Uzeꞌeg wiwi Zezuz wemimuꞌe wanupe.) — Aipo peinu hezeꞌeg pe. Nezewe iꞌi zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer aꞌe. — Aze awa oꞌokahy amo awa heha izuwi nehe, tuwe pezoꞌok aꞌe awa heha izuwi nehe no. Aze awa oꞌokahy amo awa hàz izuwi nehe, tuwe pezoꞌok hàz izuwi nehe no, iꞌi zeꞌeg kwehe arer aꞌe.	  —Vocês ouviram o que foi dito: “Olho por olho, dente por dente. ” 
Izeꞌeg henu mehe urukwaw tuwe ure. Aꞌe rupi urumuixe kar kanu pupe kury. Tàritykaꞌi kanu uhem ureho àwàm me kury. 	  Então eles o receberam com prazer no barco e logo chegaram ao lugar para onde estavam indo.
Uzapo nezewegatete amogwer hemimur karer nànàn wà no. Upetepetek amo wà. Uzuka amo wà no.	  E ainda outro foi mandado para lá, mas os lavradores o mataram. E o mesmo aconteceu com muitos mais—uns foram surrados, e outros foram mortos. 
Ukwaw tuwe Tupàn zeꞌeg ikatu haw wà. Amo ꞌar mehe Zezuz upureruzeꞌeg putar ko ywy rehe aꞌe nehe, ukàgaw hexak kar pà purupe aꞌe nehe. Ywy rehe wiko mehe uzapo purumupytuhegatu kar haw no. Aꞌe teko wexak ikàgaw aꞌe wà.	  Já haviam conhecido por experiência que a palavra de Deus é boa e tinham experimentado os poderes do mundo que há de vir.
Kwehe mehe amo umumeꞌu Tupàn zeꞌeg peme aꞌe wà. Aꞌe rupi — Korin tawhu pe har wamuꞌe har romo uruiko ure wà, nuruꞌe kwaw purupe. Aze pezeruzar weraꞌu Tupàn rehe nehe, ikatu putar ihewe nehe. Aze urupuner pepyr uremaꞌereko weraꞌu haw rehe nehe, ikatu putar urewe nehe. Aꞌe mehe pemumeꞌu putar Tupàn zeꞌeg amo ae taw pe har wanupe nehe no. Aze Tupàn uzapo kar maꞌe urewe nehe, uruzapo putar nehe. Aze nuzapo kar kwaw maꞌe urewe nehe, nuruzapo kwaw aꞌe maꞌe nehe.	  Assim não nos orgulhamos do trabalho que outros têm feito em lugares que vão além dos limites que Deus nos deu. Pelo contrário, esperamos que a fé que vocês têm possa crescer e que nós possamos fazer um trabalho ainda maior entre vocês, sempre dentro dos limites que Deus tem posto para nós. 
Naꞌe Pirat uzeꞌeg xaxeto wanuwihaw wanupe aꞌe kury, teko wanupe aꞌe no. — Nuzapo kwaw ikatu ꞌym maꞌe aꞌe. Aꞌe rupi nazuka kar kwaw ihe nehe, iꞌi wanupe.	  Então Pilatos disse aos chefes dos sacerdotes e à multidão: —Não encontro nenhum motivo para condenar este homem.
 Uzeꞌeg zekwaku haw rehe aꞌe kury Amo ꞌar mehe Zuàw purumuzahazahak maꞌe hemimuꞌe ur Zezuz pe aꞌe wà, hehe upuranu pà aꞌe wà. — Ure uruzekwaku uremaiꞌu ꞌym pà ure. Moizez zeꞌeg kwaw par parizew her maꞌe aꞌe wà no, uzekwaku nezewegatete aꞌe wà no, Tupàn pe uzeꞌeg pà aꞌe wà no, iꞌi izupe wà. — Neremimuꞌe aꞌe wà, nuzekwaku pixik kwaw nezewe aꞌe wà. Màràzàwe tuwe nuzekwaku kwaw umaiꞌu ꞌym pà aꞌe wà, iꞌi Zezuz pe wà, hehe upuranu pà wà.	  Então os discípulos de João Batista chegaram perto de Jesus e perguntaram: —Por que é que nós e os fariseus jejuamos muitas vezes, mas os discípulos do senhor não jejuam? 
Zereko haw izar wenoz Zezuz imuwà aꞌe pe aꞌe. Wenoz hemimuꞌe aꞌe wà no. Wenoz ihy zereko haw pe aꞌe no. Aꞌe rupi oho maiꞌu haw pe aꞌe wà.	  Jesus e os seus discípulos também tinham sido convidados para o casamento.
Uzeꞌeg zutew izupe wà kury. — Azeharomoete tekwe ikatu ꞌym maꞌe hereko har romo ereiko ne, iꞌi izupe wà. Umàno Àmàrààw. Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har umàno aꞌe wà no. Màràzàwe tuwe nezewe erezeꞌeg ne, iꞌi izupe wà. — Numàno pixik kwaw aꞌe wà nehe, ere kwez urewe. — Màràzàwe tuwe erezeꞌeg nezewe.	  Então eles disseram: —Agora temos a certeza de que você está dominado por um demônio! Abraão e todos os profetas morreram, mas você diz: “Quem obedecer aos meus ensinamentos não morrerá nunca. ” 
Amo uzeruzar maꞌe aꞌe wà, wyzài temiꞌu uꞌu aꞌe wà, taꞌe uzeruzar katu Zezuz rehe aꞌe wà xe. Amo ae nuꞌu kwaw maꞌeroꞌo kwer aꞌe wà, taꞌe naꞌikàg kwaw wazeruzar haw aꞌe wà xe. (— Naꞌu kwaw maꞌeroꞌo kwer ihe, taꞌe teko omono maꞌeroꞌo kwer tupàn aꞌuaꞌu wanupe aꞌe wà xe, iꞌi putar wà nehe.)	  Por exemplo, algumas pessoas crêem que podem comer de tudo, mas quem é fraco na fé come somente verduras e legumes. 
Uzeꞌeg Pet izupe kury. — Uremuꞌe pe aꞌe maꞌemumeꞌu haw rehe nehe ty, iꞌi izupe. — Maꞌe rehe nemaꞌenukwaw imumeꞌu mehe, iꞌi izupe.	  Então Pedro pediu: —Explique para nós aquilo que o senhor disse antes.
Aꞌe mokoz hemimuꞌe wenu izeꞌeg mehe wà. Aꞌe rupi wezar Zuàw wà kury, Zezuz rupi oho pà wà kury.	  Quando os dois discípulos de João ouviram isso, saíram seguindo Jesus. 
Upuranu wanehe wà. — Aipo kwez awa neraꞌyr romo hekon aꞌe, aipo nememyr romo hekon aꞌe, iꞌi wanupe wà. (-Heꞌe, iꞌi tu wanupe. Uzexak kar hehàpyhà ꞌym maꞌe romo, iꞌi wanupe.) — Uzexak kar hehàpyhà ꞌym maꞌe romo, peze kwez urewe. Aze nezewe uzexak kar aꞌe, màràzàwe tuwe hehàpyhàgatu kury, iꞌi wanupe wà. 	  e perguntaram: —Esse homem é filho de vocês? Vocês dizem que ele nasceu cego. E como é que agora ele está vendo?
 Umàno Zezuz aꞌe kury Kwarahy wapytepe hin mehe. Upytuꞌu kwarahy weny re. Ipytunahy tuwe kury, te kwarahy iapararaꞌu mehe.	  Mais ou menos ao meio-dia o sol parou de brilhar, e uma escuridão cobriu toda a terra até as três horas da tarde. 
Xo aꞌe re omonohok kar aꞌe. Imonohok ꞌym mehe we, Àmàrààw uzeruzar Tupàn rehe, aꞌe rupi Tupàn umuawyze uzeupe aꞌe. — Ikatuahy maꞌe romo ereiko heruwa rupi kury, taꞌe erezeruzar herehe ne xe, iꞌi Tupàn izupe. Omonohok kar Àmàrààw upireraꞌi aꞌe re aꞌe, taꞌe ipurexak kar wer Tupàn pe uzemuawyze haw rehe teko wanupe aꞌe xe. Aꞌe rupi Àmàrààw aꞌe, Tupàn rehe uzeruzar maꞌe wanu ài hekon aꞌe, taꞌe izypy mehe uzeruzar hehe aꞌe xe. Upireraꞌi imonohok kar har wanu ài hekon aꞌe no, imonohok kar ꞌymar wanu ài hekon aꞌe no. Aze amo uzeruzar Tupàn rehe aꞌe wà nehe, aze Tupàn umuawyze aꞌe teko aꞌe wà nehe, aꞌe teko wiko putar Àmàrààw izuapyr ài aꞌe wà nehe no.	  Ele foi circuncidado mais tarde. E a sua circuncisão foi um sinal para provar que Deus aceitou Abraão porque ele tinha fé; e isso aconteceu quando ele ainda não havia sido circuncidado. Assim Abraão é o pai espiritual de todos os que crêem em Deus e são aceitos por ele, mesmo que não sejam circuncidados. 
Aꞌe rupi, — Aze Tupàn iàmàtyryꞌymar naꞌiakatuwawahy kwaw penehe wà nehe, pepytuhegatu zo nehe, herywyr wà, aꞌe peme kury.	  Meus irmãos, não estranhem se as pessoas do mundo os odeiam. 
Omono kar Pet kuzàgwer paw aꞌe wi wà, iker haw wi wà. Wapyk upenàràg rehe kury, Tupàn pe uzeꞌeg pà kury. — Emukatu ꞌaw kuzà nehe, Tupàn, iꞌi izupe. Naꞌe oho hetekwer huwake kury. — Tawir, iꞌi izupe uzeꞌeg rupi. -Epuꞌàm zàkwà, iꞌi izupe. Hehazawok tuwe aꞌe. Pet hexak mehe uzurupuꞌàm kury.	  Então Pedro mandou que todos saíssem do quarto e em seguida se ajoelhou e orou. Depois virou-se para o corpo de Dorcas e disse: —Tabita, levante-se! Ela abriu os olhos e, quando viu Pedro, sentou-se. 
 — Zurupari neagaw putar aꞌe nehe, iꞌi Zezuz Pet pe aꞌe kury Naꞌe uzeꞌeg Zezuz Ximàw pe kury. Ximàw, Ximàw, einu katu hezeꞌeg nehe ty. Nezewe iꞌi Tupàn iko Zurupari pe aꞌe kury. — Eagaw Ximàw eho nehe kury, eagaw amogwer Zezuz hemimuꞌe ne wà nehe no, iꞌi Tupàn izupe, iꞌi Zezuz izupe. — Maꞌe tymar umuzaꞌak aroz iapirer wi aꞌe. Nezewegatete Zurupari penagaw putar aꞌe nehe no, hezeꞌeg heruzar katu har wamunyryk kar pà hezeꞌeg heruzar ꞌymar wanuwi aꞌe nehe no, pekatu haw hexak pà aꞌe nehe, pekatu ꞌymaw hexak pà aꞌe nehe no, iꞌi izupe.	  Jesus continuou: —Simão, Simão, escute bem! Satanás já conseguiu licença para pôr vocês à prova. Ele vai peneirar vocês como o lavrador peneira o trigo a fim de separá-lo da palha. 
Uzeꞌeg tuwihaw izupe wà kury. — Ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo erezexak kar ne. Ikatu ꞌym maꞌe iapo har wapurumuzàg romo ereiko ne. Neru nanemuꞌe kwaw ikatu ꞌym maꞌe wi netyrykaw rehe aꞌe. Aꞌe rupi ezeagaw zo uremuꞌe pà nehe, iꞌi izupe wà. Aꞌe mehe omono kar aꞌe awa zemonoꞌogaw wi wà kury. — Eixe wi zo xe nehe ty, iꞌi ahyahy izupe wà. 	  Eles disseram: —Você nasceu cheio de pecado e é você que quer nos ensinar? E o expulsaram da sinagoga.
Taꞌe xo wazeruzar haw rehe zo Tupàn umuawyze teko uzeupe aꞌe wà xe. Numuawyze kwaw wanemiapo kwer rehe aꞌe wà. Zutew naꞌizeruzar wer kwaw Zezuz rehe wà. Aze teko wata waiko pe rupi wà nehe, aze ita aꞌe pe hin nehe, aze aꞌe teko nuexak kwaw aꞌe ita aꞌe wà nehe, aꞌe mehe uzepyapi putar hehe uꞌar pà aꞌe wà nehe. Nezewegatete zutew aꞌe wà no. Naꞌizeruzar wer kwaw Zezuz rehe wà. Aꞌe rupi Tupàn uzepyk putar wanehe nehe.	  E por que não? Porque eles procuravam alcançar isso por meio das suas ações e não por meio da fé. Eles tropeçaram na “pedra de tropeço”, 
— Emono kar amo awa Zo taw pe ne wà nehe, awa Ximàw Pet her maꞌe hekar kar pà wanupe ne wà nehe. Uker iko Ximàw maꞌe pirer imaꞌe har hàpuz me aꞌe. Yryhu izywyr hàpuz hin aꞌe, iꞌi ihewe.	  Mande alguém até Jope a fim de buscar Simão, que também é chamado de Pedro. Ele está hospedado na casa de Simão, o curtidor, que mora na beira do mar. ” 
Napekwaw katu kwaw Tupàn zeꞌeg. Aꞌe rupi naperuzar katu kwaw. (Akwaw weraꞌu ihe, taꞌe Zezuz hemimono karer romo aiko ihe xe.)	  Por acaso a mensagem de Deus veio de vocês? Ou será que veio somente para vocês?
Hemyrypar heremiamutar wà. Pekwaw ko maꞌe. Aꞌe rupi pemeꞌegatu nehe. Aꞌe rupi aze aꞌe purumuꞌe maꞌe ur pepyr wà nehe, pezeruzar zo wanemuꞌemaw rehe nehe. Aꞌe rupi napezypyrog wi kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo pà nehe. Aꞌe rupi pepyta putar Tupàn pyr tuweharupi nehe. Nuzepyk kwaw penehe nehe.	  Mas vocês, meus amigos, já sabem disso. Portanto, tomem cuidado para não serem levados pelos erros de pessoas imorais e para não caírem da sua posição segura. 
Iꞌi Zezuz Pet pe kury. — Emuzewyr wi netakihe iapirer pupe ty. Apuraraw putar tuwe maꞌerahy kwer aha ihe nehe kury, taꞌe heru upuraraw kar ihewe aꞌe xe. Nerepuner kwaw maꞌe iapo haw rehe hepyro pà aꞌe maꞌerahy wi nehe, iꞌi izupe. 	  Mas Jesus disse a Pedro: —Guarde a sua espada! Por acaso você pensa que eu não vou beber o cálice de sofrimento que o Pai me deu?
Pe pitàitàigatu pemono penemetarer penemimutar rupi nehe, pezemumikahy ꞌym pà nehe. Tuwe penurywete imono mehe nehe. Pezeꞌeg zo nezewe nehe. — Aze namono kwaw nehe, Tupàn uzepyk putar herehe nehe, aꞌe rupi amono putar nehe, peze zo imono mehe nehe. Aze awa omono maꞌe Tupàn pe nehe, aze hurywete imono mehe nehe, Tupàn uzamutar katu putar aꞌe awa aꞌe nehe.	  Que cada um dê a sua oferta conforme resolveu no seu coração, não com tristeza nem por obrigação, pois Deus ama quem dá com alegria. 
Tupàn taꞌyr rehe uzeruzar maꞌe wereko aꞌe zeꞌeg upyꞌa pe aꞌe wà. Tupàn rehe uzeruzar ꞌym maꞌe aꞌe wà, wereko amo ae zeꞌeg upyꞌa pe aꞌe wà. — Tupàn hemuꞌem aꞌe, uꞌe maꞌe ài wanekon aꞌe wà, taꞌe nuzeruzar kwaw taꞌyr rehe zeꞌegaw rehe aꞌe wà xe. Tupàn umumeꞌu aꞌe zeꞌeg zanepyꞌa pe.	  Aquele que crê no Filho de Deus tem esse testemunho no seu próprio coração. Mas quem não crê em Deus faz de Deus um mentiroso, porque não crê no testemunho que Deus deu a respeito do seu Filho. 
Paw rupi ikatu ꞌym maꞌe iaiw Tupàn pe aꞌe. Umunàn putar uzeruzar maꞌe wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe nehe, wanuwi nehe. Nuzepyk kwaw wanehe nehe. 	  Toda maldade é pecado; porém há pecados que não trazem a morte.
Uzeꞌeg Zezuz urewe. Ko maꞌe amumeꞌu putar peme ihe nehe kury. Ihe Awa taꞌyr ihe. Apyk putar tuwihaw henaw rehe ihe nehe, ꞌar ipyahu maꞌe ihem mehe ihe nehe. Aꞌe ꞌar mehe peapyk putar tuwihaw henaw rehe pe nehe no. Izaew taꞌyr aꞌe wà, 12 waneta haw wà. Wazuapyapyr aꞌe wà no, uzezaikaikaw 12 romo aꞌe wà. Peiko 12 romo pe no. Aꞌe ꞌar mehe peiko putar aꞌe 12 pegegwer waneruzeꞌegar romo pe nehe no. 	  Jesus respondeu: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quando chegar o tempo em que Deus vai renovar tudo e o Filho do Homem se sentar no seu trono glorioso, vocês, os meus discípulos, também vão sentar-se em doze tronos para julgar as doze tribos do povo de Israel. 
— Hom tawhu pe har wanuwihawete Xez her maꞌe hagapaw hehe tuz aꞌe, her hehe tuz aꞌe no, iꞌi izupe wà. — Aꞌe mehe pemono tuwihawete hemetarer tuwihawete pe nehe. Pemono Tupàn imaꞌe Tupàn pe nehe, iꞌi wanupe. 	  Então Jesus disse: —Dêem ao Imperador o que é do Imperador e dêem a Deus o que é de Deus.
Aze teko nezewe iꞌi wà nehe, — Tuweharupi aiko Tupàn hehe we ihe, izeꞌeg heruzar pà ihe, aze iꞌi wà nehe, tuwe aꞌe teko wiko Zezuz Zaneruwihawete zàwegatete wà nehe, (tuwe waneko haw nuzawy kwaw Zezuz Zaneruwihawete heko awer ko ywy rehe arer wà nehe). Aze nezewe wanekon wà nehe, xo aꞌe mehe zo ukwaw Tupàn hehe we weko haw wà nehe. 	  Quem diz que vive unido com Deus deve viver como Jesus Cristo viveu.
Aze amo uzeꞌeg nezewe aꞌe nehe, — Nazeruzar kwaw Zezuz rehe ihe. Nuiko kwaw Tupàn taꞌyr romo aꞌe, aze iꞌi nehe, aꞌe teko nuiko kwaw Tupàn hemiruzeꞌeg romo aꞌe nehe. Aze amo uzeꞌeg nezewe aꞌe nehe, — Zezuz aꞌe, Tupàn taꞌyr romo hekon aꞌe, aze iꞌi nehe, aꞌe teko wiko Tupàn hemiruzeꞌeg romo aꞌe nehe. 	  Pois quem rejeita o Filho rejeita também o Pai; e quem aceita o Filho tem também o Pai.
Uruexak Zezuz aꞌe pe ure. Amo uzeruzar katu hehe wà. Amo nuzeruzar katu kwaw hehe wà.	  E, quando viram Jesus, o adoraram; mas alguns tiveram suas dúvidas. 
Uzeruzar maꞌe paw uzemonoꞌog uzehe tuweharupi wà. Aze nuhyk kwaw temiꞌu amo pe, amogwer omono maꞌe izupe wà. Omono kamir uzeupeupe wà no, omono wyzài maꞌe uzeupeupe wà no.	  Todos os que criam estavam juntos e unidos e repartiam uns com os outros o que tinham.
Naꞌe Pet upyhyk ipo awyze har rehe, imupuꞌàm pà kury. Tàritykaꞌi ipy ikàg tuwe, ipyakaza ikàg no.	  Em seguida Pedro pegou a mão direita do homem e o ajudou a se levantar. No mesmo instante os pés e os tornozelos dele ficaram firmes.
Aꞌe ꞌar mehe we uꞌar aꞌe kuzà Pet ipy huwake kury. Umàno aꞌe no. Kwàkwàmogwer wixe aꞌe ꞌar mehe wà. Wexak hetekwer umàno maꞌe kwer wà. Weraha wà, imen umàno maꞌe kwer huwake itym pà wà. 	  No mesmo instante ela caiu morta aos pés de Pedro. Os moços entraram e, vendo que ela estava morta, levaram o corpo dela e o sepultaram ao lado do marido. 
Naiko kwaw teko ko ywy rehe har ài ihe, taꞌe aruzar nezeꞌeg ihe xe. Heremiruzeꞌeg aꞌe wà no, wiko ihe ài aꞌe wà no, nuiko kwaw neàmàtyryꞌymar ko ywy rehe har wazàwe aꞌe wà no. Taꞌe weruzar nezeꞌeg aꞌe wà xe. Aꞌe rupi teko naꞌiakatuwawahy kwaw wanehe aꞌe wà.	  Eu lhes dei a tua mensagem, mas o mundo ficou com ódio deles porque eles não são do mundo, como eu também não sou. 
Pe ko pape imugeta har pe, aze peapyakwar heta henu haw nehe, pezeapyaka katu ko zeꞌeg rehe nehe.	  Portanto, se vocês quiserem ouvir, escutem bem isto: 
Uzeꞌeg Zezuz wanupe. — Ero aꞌe, awara ài hekon aꞌe. Pezeꞌeg peho izupe nehe. — Zezuz umuhem kar tekwe ikatu ꞌym maꞌe puruwi aꞌe wà, upurumukatu oho iko aꞌe wà no. Kutàri umaꞌereko iko aꞌe. Pyhewe umaꞌereko putar aꞌe nehe no. Naꞌiruz ꞌar pawire umumaw putar umaꞌereko haw aꞌe nehe, peze peho Ero pe nehe, hezeꞌeg imumeꞌu pà nehe.	  Jesus respondeu: —Vão e digam para aquela raposa que eu mandei dizer o seguinte: “Hoje e amanhã eu estou expulsando demônios e curando pessoas e no terceiro dia terminarei o meu trabalho. ”
Umumeꞌu katu aꞌe zeꞌeg wanupe. Naꞌe Pet wenuhem Zezuz heraha amogwer wanuwi kury. Naꞌikatu kwaw Zezuz zeꞌeg izupe. Aꞌe rupi — Ezeꞌeg zo nezewe nezeupe nehe ty, iꞌi ahyahy izupe.	  Jesus dizia isso com toda a clareza. Então Pedro o levou para um lado e começou a repreendê-lo.
— Aze 100 àràpuhàràn erereko ne wà nehe, aze ukàzym pitài oho newi aꞌe nehe, maꞌe erezapo putar nehe. Erezar putar amogwer 99 nereimaw aꞌe pe ne wà nehe, ereho putar aꞌe nereimaw ukàzym maꞌe kwer hekar pà ne nehe.	  —Se algum de vocês tem cem ovelhas e perde uma, por acaso não vai procurá-la? Assim, deixa no campo as outras noventa e nove e vai procurar a ovelha perdida até achá-la. 
Azeharomoete ko hezeꞌeg ihe. Tuweharupi amumeꞌu maꞌe heremigwaw teko ihe, neànàm Zutew wanupe ihe. Amumeꞌu maꞌe heremixak kwer wanupe no. Naꞌizeruzar wer kwaw hezeꞌeg rehe wà.	  Pois eu afirmo ao senhor que isto é verdade: nós falamos daquilo que sabemos e contamos o que temos visto, mas vocês não querem aceitar a nossa mensagem. 
Tupàn umumeꞌu ywy izupe. Uzeruzar Àmàrààw izeꞌeg rehe. Wiko oho aꞌe ywy rehe. — Nuiko kwaw ko ywy rehe har romo aꞌe, iꞌi aꞌe ywy rehe har izupe aꞌe wà. Wiko aꞌe ywy rehe tàpuzràn pupe, waꞌyr Izak ipyr, wemimino Zako ipyr. Taꞌe Tupàn umumeꞌu aꞌe ywy Àmàrààw izuapyapyr wanupe aꞌe no xe, Izak Zako wanupe aꞌe no xe.	  Pela fé ele morou como estrangeiro na terra que Deus lhe havia prometido. Viveu em barracas com Isaque e Jacó, que também receberam a mesma promessa de Deus. 
 Tupàn heko haw pe har umumeꞌu Zezuz izexak kar àwàm aꞌe kury Izapew umumaw 6 zahy upuruꞌa romo aꞌe. Naꞌe Tupàn omono kar weko haw pe har Kapiriew her maꞌe aꞌe kury, Nazare taw pe aꞌe kury, Karirez ywy rehe aꞌe kury.	  Quando Isabel estava no sexto mês de gravidez, Deus enviou o anjo Gabriel a uma cidade da Galiléia chamada Nazaré. 
— Mokoz uzeruzar maꞌe pepyr har aꞌe wà, uzeàmàtyryꞌym aꞌe wà. Aꞌe re oho pureruzeꞌeg maꞌe uzeruzar ꞌym maꞌe huwa rupi uzeruzeꞌeg kar pà izupe wà. Amo umumeꞌu waho awer ihewe wà. Hemaranugar uhuaꞌu pewi henu mehe. Nezewe haw naꞌikatu pixik kwaw ihewe. 	  É claro que existe. Mas o que acontece é que um irmão em Cristo leva ao tribunal a sua queixa contra outro irmão e deixa que juízes pagãos julguem o caso.
Hepurumuzàmuzàg wà. Zazeamutamutar katu zane. Aꞌe rupi xiapo ikatuahy maꞌe teteaꞌu zanezeupeupe nehe, Tupàn zeꞌeg heruzar pà nehe. — Azamutar katu uzeruzar maꞌe teko ihe wà, aze amo iꞌi nehe, aze aꞌe teko nuzapo kwaw ikatu maꞌe wanupe nehe, aꞌe mehe nuiko kwaw wamutar katu har romo nehe. 	  Meus filhinhos, o nosso amor não deve ser somente de palavras e de conversa. Deve ser um amor verdadeiro, que se mostra por meio de ações. 
 Naꞌe aixe tupaw pupe ihe no. Aexak aꞌe pe tuz ꞌymaw ihe. Azeruzar tuwe hehe ihe, hexak mehe ihe.— Azeharomoete ukweraw wi aꞌe, aꞌe izupe. Taꞌe aꞌe ꞌym mehe nuruzeruzar kwaw ikweraw pàwàm rehe ure xe. Xo aꞌe pàn hexak ire azeruzar hehe ihe.	  Aí o outro discípulo, que havia chegado primeiro, também entrou no túmulo. Ele viu e creu. 
Nezewe iꞌi teko aꞌe wà. — Aze ikatu ꞌym maꞌe xiapo nehe, aꞌe mehe teko wexak putar tuwe Tupàn ikatu haw aꞌe wà nehe, taꞌe Tupàn nuzapo pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe aꞌe xe, iꞌi muaꞌu waiko uzeupeupe wà. — Aꞌe rupi, nuzepyk kwaw zanerehe nehe, taꞌe xixak kar ikatu haw zaha amogwer wanupe zane xe, ikatu ꞌym maꞌe iapo mehe zane xe, iꞌi aꞌe teko wà.	  Mas, se as injustiças que cometemos servem para mostrar que Deus age com justiça, o que é que podemos dizer? Que Deus é injusto quando nos castiga? ( Eu falo aqui como as pessoas costumam falar. ) 
Azeharomoete ko hezeꞌeg ihe. Ihe Tupàn taꞌyr ihe, azur wi putar ko ywy rehe amo ꞌar mehe ihe nehe. Aꞌe ꞌar mehe teko umàno maꞌe kwer wenu putar hezeꞌeg aꞌe wà nehe. Henu mehe ukweraw wi putar wà nehe. Te ko ꞌar rehe amo wenu hezeꞌeg wà. Wikuwe tuwe wà.	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: vem a hora, e ela já chegou, em que os mortos vão ouvir a voz do Filho de Deus, e os que a ouvirem viverão. 
Tàritykaꞌi tuwihaw omonoꞌog zauxiapekwer wamuwà wà kury, werur wanuwihaw wà no. Uzàn oho teko wazemonoꞌogaw pe wà, taw mytepe wà. Naꞌe teko wexak tuwihaw wà kury, wexak zauxiapekwer wà no. Upytuꞌu Pawru ipetek ire wà.	  Então reuniu depressa alguns oficiais e soldados e correu para o meio do povo. Quando a multidão viu o comandante e os soldados, parou logo de bater em Paulo. 
Henoz pyr naꞌiho wer kwaw maiꞌu haw pe wà. Uzeꞌeg aꞌe awa pe wà. — Ameꞌeg kar heko kwez kury. Aexak putar aha nehe kury, aꞌe rupi napuner kwaw heho haw rehe maiꞌu haw pe kury, iꞌi amo izupe. 	  —Mas eles, um por um, começaram a dar desculpas. O primeiro disse ao empregado: “Comprei um sítio e tenho de dar uma olhada nele. Peço que me desculpe. ” 
Aze teko nuzeruzar kwaw Tupàn rehe aꞌe wà nehe, nupuner kwaw imurywete kar haw rehe aꞌe wà nehe. Aze teko heko wer Tupàn hemiruzeꞌeg romo wà nehe, tuwe uzeruzar hehe wà nehe. Tupàn uzapo putar ikatu maꞌe teko wanupe nehe, aze aꞌe teko wekar Tupàn aꞌe wà nehe. — Tupàn hemuigo kar putar tuwe uzepyr aꞌe nehe, taꞌe azeruzar hehe ihe xe, aze iꞌi uzeupe wà nehe, aze uzeruzar tuwe hehe wà nehe, aꞌe mehe oho putar Tupàn pyr wà nehe. 	  Sem fé ninguém pode agradar a Deus, porque quem vai a ele precisa crer que ele existe e que recompensa os que procuram conhecê-lo melhor. 
— Tuwihawete Tupàn hemimur kar ràm aꞌe, heruwihaw romo hekon aꞌe, iꞌi Tawi. Màràzàwe tuwe Tawi uzeꞌeg nezewe wemimino pe. Màràzàwe tuwe — Heruwihawete, iꞌi wemimino uzexak kar maꞌe ràm pe. (-Heruwihawete, niꞌi pixik kwaw awa wemimino pe aꞌe wà.) Teko teteaꞌu uzeapyaka katu Zezuz zeꞌeg rehe aꞌe wà. Hurywete henu mehe wà.	  O próprio Davi chama o Messias de Senhor. Portanto, como é que o Messias pode ser descendente de Davi? Uma grande multidão escutava com prazer o que Jesus ensinava. 
Piri aꞌe, Metexaz taw pe har romo hekon aꞌe. Anere aꞌe, Pet aꞌe no, Metexaz pe har romo wanekon aꞌe wà no.	  Filipe era de Betsaida, de onde eram também André e Pedro. 
Màràn temetarer pemur putar nehe. Namumeꞌu kwaw peme nehe. Aze pepurumur wer tuwe temetarer rehe nehe, akwaw putar pekatu haw nehe. — Azeharomoete pezamutar katu Tupàn pe, pezamutar katu amogwer uzeruzar maꞌe pe wà no, aꞌe putar peme nehe.	  Não estou querendo mandar em vocês. O que eu estou querendo é que conheçam o entusiasmo com que as igrejas da Macedônia deram ofertas, para que assim vocês vejam se o amor de vocês é verdadeiro ou não. 
Peme iawy kar har aꞌe wà, tuwe oho pewi aꞌe wà nehe. 	  E, quanto a esses homens que andam perturbando vocês, eu gostaria que se castrassem de uma vez! 
Karirez ywy kutyr wata mehe wahaw Xamari ywy oho kury, wemimuꞌe wanupi kury. 	  No caminho, ele tinha de passar pela região da Samaria. 
 Taꞌe nezewe xe. Aze Zanezar uzamutar katu amo nehe, upuraraw kar putar maꞌerahy izupe nehe, heruzeꞌeg pà nehe. Aze — Heraꞌyr, iꞌi amo pe nehe, umumeꞌu ahyahy hemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe izupe nehe no. Upuraraw kar maꞌerahy izupe nehe. Aꞌe rupi taꞌyr upytuꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo re nehe. 	  Pois o Senhor corrige quem ele ama e castiga quem ele aceita como filho. ”
Hezur àwàm nuzawy kwaw Noe ꞌar mehe uzeapo maꞌe kwer aꞌe.	  A vinda do Filho do Homem será como aquilo que aconteceu no tempo de Noé.
Aze neremiapo ràm uzawy kar Tupàn hape zutew wanupe nehe, ezapo zo nehe. Aze uzawy kar Tupàn hape zutew ꞌym wanupe nehe, ezapo zo nehe. Aze uzawy kar Tupàn hape Tupàn hemiruzeꞌeg wanupe nehe, ezapo zo nehe.	  Vivam de tal maneira que não prejudiquem os judeus, nem os não-judeus, nem a Igreja de Deus. 
— Namono kwaw hekuzar paw Zezuz hemimono karer wanupe ihe nehe, iꞌi Anani wemireko pe. — Aze ꞌy, iꞌi hemireko izupe. Aꞌe rupi omonokatu hekuzar ikurer uzeupe wà. Weraha inugwer ikurer hemimono karer wanupe wà.	  e só entregou uma parte do dinheiro aos apóstolos, ficando com o resto. E Safira sabia disso. 
Akwez parizew upuranu hehe aꞌe wà kury. — Màràzàwe tuwe Moizez umupuir kar awa hemireko wi aꞌe wà. — Aze awa ipuir wer wemireko wi nehe, tuwe umumeꞌu upuir haw izupe nehe, uzeꞌeg imuapyk pà pape rehe nehe. Aꞌe mehe upuner uzewi imono kar haw rehe nehe, iꞌi Moizez zaneipy wanupe aꞌe. Màràzàwe tuwe nezewe iꞌi aꞌe, iꞌi parizew Zezuz pe wà.	  Os fariseus perguntaram: —Nesse caso, por que é que Moisés permitiu ao homem mandar a sua esposa embora se der a ela um documento de divórcio? 
Nan kwehe tete oho Ximàw Zezuz hekar pà aꞌe kury. Hupi wata maꞌe oho hupi aꞌe wà no.	  Simão e os seus companheiros procuraram Jesus por toda parte.
Teko teteaꞌu wapyk in Zezuz huwakeake aꞌe wà. Naꞌe uzeꞌeg Zezuz pe wà. — Nehy aꞌe, nerywyr aꞌe wà no, katu pe wanekon aꞌe wà, iꞌi izupe wà. — Izeꞌeg wer newe wà, iꞌi izupe wà. 	  Muita gente estava sentada em volta dele, e algumas pessoas lhe disseram: —Escute! A sua mãe e os seus irmãos estão lá fora, procurando o senhor. 
Umumaw kwarahy teteaꞌu aꞌe pe wà. Zezuz ituaꞌu kury. Hetekwer ituaꞌu aꞌe. Ukwaw katu maꞌe aꞌe no, ikatuahy Tupàn pe nezewe mehe aꞌe, ikatuahy wapi har wanupe aꞌe no. 	  Conforme crescia, Jesus ia crescendo também em sabedoria, e tanto Deus como as pessoas gostavam cada vez mais dele. 
Naꞌe iꞌi Tupàn heko haw pe har ihewe kury. — Emuapyk ko zeꞌeg nepape rehe nehe ty, iꞌi ihewe. — Aze Tupàn wenoz kar amo teko maiꞌu haw pe aꞌe wà nehe, Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar hemireko haw pe aꞌe wà nehe, hurywete putar aꞌe teko aꞌe wà nehe, iꞌi ihewe, uzeꞌeg imuapyk kar pà hepape rehe. — Tupàn umumeꞌu tuwe kwez zeꞌeg ihewe aꞌe, azeharomoete aꞌe, iꞌi ihewe. 	  Então o anjo me disse: —Escreva isto: “Felizes os que foram convidados para a festa de casamento do Cordeiro! ” E o anjo disse ainda: —São essas as verdadeiras palavras de Deus.
Aꞌe rupi Tawi aꞌe, — Hezar, iꞌi tuwihaw Purupyro Maꞌe pe aꞌe. Màràzàwe tuwe nezewe iꞌi aꞌe. Màràzàwe tuwe — Hezar, iꞌi wemimino pe aꞌe, Tupàn hemimur kàràm pe aꞌe. — Hezar, niꞌi pixik kwaw awa wemimino pe aꞌe wà, iꞌi Zezuz wanupe, wanehe upuranu pà. (Nuzeꞌeg kwaw izupe wà.) 	  Se Davi chama o Messias de Senhor, como é que o Messias pode ser descendente de Davi? 
Tupàn umur uzeꞌeg wemiruzeꞌeg wanupe aꞌe. Aze peruzar aꞌe zeꞌeg nehe, pezapo putar ikatuahy maꞌe nezewe mehe nehe. Nezewe iꞌi aꞌe zeꞌeg aꞌe. — Erezeamutar katu ne. Ezamutar katu nerapi har nehe, nezeamutar katu haw zàwegatete nehe, iꞌi aꞌe zeꞌeg.	  Se vocês obedecerem à lei do Reino, estarão fazendo o que devem, pois nas Escrituras Sagradas está escrito: “Ame os outros como você ama a você mesmo. ” 
Nezewegatete Moizez umupiripirik maꞌeruwy kwer aꞌe tàpuzràn rehe no, maꞌe ipupe har wanehe no. Teko umuwete katu Tupàn aꞌe wà, aꞌe maꞌe rehe maꞌe huwykwer imupiripirikaw rehe aꞌe wà.	  Da mesma forma Moisés também borrifou sangue sobre a Tenda e sobre todos os objetos usados na adoração.
— Tuwihaw, iꞌi izupe wà. — Emukatu urereha nehe ty, iꞌi izupe wà. 	  —Senhor, queremos poder enxergar! —responderam eles. 
Aꞌe rupi — Pemàno putar nehe, aꞌe kwez peme ihe. — Ni amo napepyro kwaw penemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wi aꞌe nehe, aꞌe kwez peme. Azeharomoete, pemàno putar pekatu ꞌygwer wi pezepyro ꞌym pà nehe, aze napezeruzar kwaw Tupàn romo hereko haw rehe nehe.	  Por isso eu disse que vocês vão morrer sem o perdão dos seus pecados. De fato, morrerão sem o perdão dos seus pecados se não crerem que “EU SOU QUEM SOU”. 
Aꞌe rupi zutew hepyhyk aꞌe wà, Tupàn hàpuzuhu pe hereko mehe aꞌe wà. Uzeagaw zepe hezuka pà wà.	  Foi por isso que alguns judeus me agarraram quando eu estava no pátio do Templo e quiseram me matar.
Nuexak kwaw wà. Naꞌe uzewyr wi oho Zeruzarez pe hekar pà wà no.	  Como não o encontraram, voltaram a Jerusalém para procurá-lo. 
Aze teko upuraraw kar maꞌerahy penemiapo ikatu maꞌe rehe peme wà nehe, penurywete nehe. Pekyze zo teko wanuwi nehe. Maꞌe azapo putar nehe, peze zo nehe.	  Como vocês serão felizes se tiverem de sofrer por fazerem o que é certo! Não tenham medo de ninguém, nem fiquem preocupados. 
Heremimuꞌe wà, hepurumuzàmuzàg ài peiko ihewe. Nan kwehe tete aha putar pewi ihe nehe kury. Herekar putar zepe pe nehe. Karumehe amumeꞌu maꞌe Zutew wanupe ihe. Amumeꞌu wi putar aꞌe maꞌe peme ihe nehe kury. — Napepuner kwaw peho haw rehe heho àwàm me nehe.	  Meus filhos, não vou ficar com vocês por muito tempo. Vocês vão me procurar, mas eu digo agora o que já disse aos líderes judeus: vocês não podem ir para onde eu vou. 
Purumuꞌe muaꞌu maꞌe ko ꞌar rehe har aꞌe wà, uzeꞌeg zemueteahy wyzài maꞌe wemigwaw ꞌym rehe wà. Ukwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo haw wà, hehe imaꞌenukwaw ꞌym pà wà. Nuzawy kwaw miar hehaite maꞌe wà. Moz ukwaw puruxiꞌu haw aꞌe wà. Ni amo numuꞌe kwaw moz puruxiꞌu haw rehe aꞌe wà. Nezewegatete aꞌe purumuꞌe maꞌe ukwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo haw wà. Ni amo numuꞌe kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo haw rehe wà. Tupàn uzepyk putar wanehe nehe, ikatu ꞌym maꞌe iapo haw hekuzaromo nehe.	  Mas esses homens xingam aquilo que não entendem. E as coisas que eles conhecem por instinto, como os animais selvagens, são estas que os destroem. 
Aꞌe re Tupàn umuzeupir kar waꞌyr uzepyr aꞌe, imuapyk kar pà uzeake aꞌe, wawyze har rehe aꞌe. Taꞌe Tuwihawete romo hekon aꞌe kury xe. Tupàn omono Wekwe Puràg izupe aꞌe no, taꞌe aꞌe ꞌym mehe we umumeꞌu tuwe imono àwàm aꞌe xe. Umur tuwe Wekwe kwez zanewe no. Pexak peiko kury. Peinu peiko no.	  Pois Jesus foi levado para sentar-se ao lado direito de Deus, o seu Pai, o qual lhe deu o Espírito Santo, como havia prometido. E Jesus derramou sobre nós esse Espírito, conforme vocês estão vendo e ouvindo agora. 
Aꞌe rupi katete Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer Zeremi her maꞌe uzeꞌeg nezewe aꞌe. — Upyhyk putar 30 temetarer aꞌe wà nehe, tuwihaw hekuzaromo aꞌe wà nehe.	  Assim aconteceu o que o profeta Jeremias tinha dito: “Eles pegaram as trinta moedas de prata, o preço que o povo de Israel tinha concordado em pagar por ele, 
Nuhem kwaw kanuhu ywy rehe. Taꞌe uzerukwar ywyxig ꞌy pe har rehe aꞌe xe. Upyta aꞌe pe. Nurupuner kwaw imuhem kar haw rehe yremeꞌy pe ure. Kanuhu uzemutak aꞌe pe ywyxig rehe. Ykotok upenopenog kanuhu rekwar rehe kury. Ukauka hereko kury. 	  Mas o navio bateu num banco de areia e ficou encalhado. A parte da frente ficou presa, e a de trás começou a ser arrebentada pela força das ondas. 
Aze umeꞌe waiko penehe wà nehe, pemaꞌereko katu peiko nehe. Aze numeꞌe kwaw waiko penehe wà nehe, pemaꞌereko aꞌe rupi katete nehe no. — Amaꞌereko katu putar nehe. Aꞌe mehe hekatu putar hezar wanupe nehe, peze zo nehe. Pemaꞌereko katu tuwe nehe. Tuwe pepyꞌa ipurapo wer tuwe Tupàn hemimutar rehe nehe, taꞌe Zaneruwihawete pe umaꞌereko maꞌe romo peiko pe no xe.	  Não obedeçam aos seus donos só quando eles estiverem vendo vocês, somente para conseguir a aprovação deles. Mas, como escravos de Cristo, façam de todo o coração o que Deus quer. 
Namumeꞌu kwaw heremiapo kwer purupe ihe. Xo Zanezar Zezuz ywyra kanetar rehe imàno awer zo amumeꞌu wanupe. Nahereko wer kwaw Zezuz iàmàtyryꞌymar wazàwe. Wanemiapo kwer naꞌikatu kwaw ihewe wà. Zezuz iàmàtyryꞌymar naheko wer kwaw ihe ài wà. Heremiapo kwer naꞌikatu kwaw wanupe no. 	  Mas eu me orgulharei somente da cruz do nosso Senhor Jesus Cristo. Pois, por meio da cruz, o mundo está morto para mim, e eu estou morto para o mundo. 
Nezewe iꞌi amo zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer. — 6 ꞌar pawire, 7 haw ꞌar mehe Tupàn upytuꞌu aꞌe, umaꞌereko haw iapo pawire aꞌe.	  Pois a respeito do sétimo dia está escrito o seguinte em alguma parte das Escrituras Sagradas: “No sétimo dia Deus descansou de todo o trabalho que ele havia feito. ”
 — Amumeꞌu wi putar amo ae hezeꞌeg Izaew izuapyapyr wanupe ihe nehe kury, ꞌar uhem maꞌe ràm rehe ihe nehe kury. Akwaw kar putar hezeꞌeg wanupe nehe. Aze teko umuapyk zeꞌeg pape rehe nehe, nukàzym kwaw nehe. Nezewegatete amuapyk putar hezeꞌeg wapyꞌa pe nehe. Ipureruzar wer hehe wà nehe. Naheharaz kwaw izuwi wà nehe. Aiko putar wazar romo ihe nehe no. Wiko putar heremiruzeꞌeg romo wà nehe no. 	  Quando esse tempo chegar, diz o Senhor, farei com o povo de Israel esta aliança: Eu porei as minhas leis na mente deles e no coração deles as escreverei. Eu serei o Deus deles, e eles serão o meu povo. 
 Zezuz umumeꞌu umàno àwàm aꞌe kury Naꞌe Zezuz uzypyrog umàno àwàm imumeꞌu pà urewe aꞌe kury. — Aha putar Zeruzarez tawhu pe ihe nehe. Tàmutàmuzgwer paw aꞌe wà, xaxeto wanuwihaw aꞌe wà no, zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà no, upuraraw kar putar maꞌerahy teteaꞌu ihewe aꞌe wà nehe. Hezuka kar putar wà nehe no. Naꞌiruz ꞌar mehe Tupàn hemugweraw kar putar hemàno haw wi aꞌe nehe no, iꞌi urewe. 	  Daí em diante, Jesus começou a dizer claramente aos discípulos: —Eu preciso ir para Jerusalém, e ali os líderes judeus, os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei farão com que eu sofra muito. Eu serei morto e, no terceiro dia, serei ressuscitado. 
Peiko zo ikatu ꞌym maꞌe iapo har wazàwe nehe. Tuwe Tupàn pemuigo kar amo ae maꞌe ipyahu maꞌe romo aꞌe nehe. Tuwe pepyꞌa upytuꞌu ikatu ꞌym maꞌe iputar ire nehe. Tuwe umupyahu kar pemaꞌenukwaw paw nehe, imukatu pà nehe. Xo nezewe mehe zo pekwaw putar Tupàn hemiapo putar haw nehe. Pekwaw putar ikatu maꞌe iapo haw nehe no, Tupàn imurywete kar pà nehe no. Pekwaw putar ikatuahy maꞌe iapo haw nehe no. 	  Não vivam como vivem as pessoas deste mundo, mas deixem que Deus os transforme por meio de uma completa mudança da mente de vocês. Assim vocês conhecerão a vontade de Deus, isto é, aquilo que é bom, perfeito e agradável a ele. 
 Zuàw uzeꞌeg Zaneruwihawete iàmàtyryꞌymar rehe aꞌe kury Hepurumuzàmuzàg wà. Uhem eteaꞌi iahykaw kury. Naꞌiàrew kwaw nehe. Kwehe mehe amumeꞌu amo awa heko haw peme ihe, awa ko ywy rehe ur maꞌe ràm heko haw peme ihe. — Zaneruwihawete iàmàtyryꞌymar ur putar aꞌe nehe, aꞌe peme ihe. Heta teteaꞌu iàmàtyryꞌymar ko ꞌar rehe aꞌe wà kury. Aꞌe rupi xikwaw iahykaw iàrew ꞌymaw zane.	  Meus filhinhos, o fim está perto. Vocês ouviram dizer que o Inimigo de Cristo vem. Pois agora muitos inimigos de Cristo já têm aparecido, e por isso sabemos que o fim está chegando. 
Pezekaiw zo agwer temuꞌemaw rehe nehe no. Zanezar ihem ꞌym mehe nehe, teko ikatu ꞌym maꞌe aꞌe wà nehe, Tupàn hape rupi oho ꞌym maꞌe aꞌe wà nehe no, aꞌe paw oho putar izeꞌeg ꞌym rupi aꞌe wà nehe. Nuweruzar kwaw izeꞌegete wà nehe, taꞌe Tupàn naꞌikatu kwaw wanupe aꞌe nehe xe. Aꞌe ꞌar ihem ꞌym mehe nehe, uzexak kar putar amo awa aꞌe nehe, teko wanupe nehe. Aꞌe awa aꞌe nehe, ikatu ꞌym maꞌe izar her romo aꞌe nehe. Zepykaw pe oho maꞌe ràm amo ae her romo izupe nehe no, taꞌe Tupàn uzepyk putar hehe azeharomoete aꞌe nehe xe. Teko numupytuꞌu kar pixik kwaw hehe izepyk ire wà nehe.	  Não deixem que ninguém os engane com nada disso. Pois, antes desse dia, terá de acontecer a Revolta contra Deus, e terá de aparecer o Perverso, que está condenado a ir para o inferno. 
Numumeꞌu kwaw ikatu ꞌym maꞌe hemiapo kwer wà. Aꞌe rupi nazuka kar kwaw ihe. Iho wer tuwihawete ikàg weraꞌu maꞌe Hom pe har Awkuz her maꞌe huwa rupi aꞌe. Aꞌe rupi amono kar putar aꞌe pe ihe nehe kury.	  mas eu acho que ele não fez nada para ser condenado à morte. Como ele mesmo pediu para ser julgado pelo Imperador, resolvi atendê-lo. 
Heru umur ukàgaw ihewe aꞌe, hemur kar pà xe pepyr aꞌe. Napezeruzar kwaw herehe pe. — Ureruwihawete, napeze kwaw ihewe. Aze amo awa ur e ukàgaw rupi aꞌe nehe, pezeruzar putar aꞌe rehe nehe.	  Eu vim com a autoridade do meu Pai, e vocês não me recebem. Quando alguém vem com a sua própria autoridade, esse vocês recebem. 
Heko wer zepe Tupàn zeꞌeg rehe purumuꞌe maꞌe romo wà. Nuiko kwaw wà. Nukwaw katu kwaw Tupàn zeꞌeg wà, aꞌe rupi nupuner kwaw upurumuꞌe katu haw rehe izeꞌeg rehe wà. 	  Eles querem ser mestres da Lei de Deus, mas não entendem nem o que eles mesmos dizem, nem aquilo que falam com tanta certeza. 
Uhem penemimur xe ihewe. Eparoxi werur ihewe. Uhyk tuwe ihewe. Ihewe penemimur kwer aꞌe, nuzawy kwaw maꞌe Tupàn pe imur pyrer aꞌe. Ikatuahy izupe.	  Aqui está o meu recibo de tudo o que vocês me enviaram e que foi mais do que o necessário. Tenho tudo o que preciso, especialmente agora que Epafrodito me trouxe as coisas que vocês mandaram, as quais são como um perfume suave oferecido a Deus, um sacrifício que ele aceita e que lhe agrada. 
Zezuz upurumukatu iko aꞌe, taꞌe nezewe iꞌi Izai kwehe mehe aꞌe xe, Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer aꞌe xe. Aꞌe ae oꞌok zanemaꞌeahy haw zanewi aꞌe. Aꞌe ae weraha maꞌerahy zanewi aꞌe. 	  Jesus fez isso para cumprir o que o profeta Isaías tinha dito: “Ele levou as nossas doenças e carregou as nossas enfermidades. ”
Tupàn umur tuwe Wekwe Puràg Zezuz Nazare pe har pe. Umur tuwe ukàgaw no. Pekwaw imur awer. Wata Zezuz oho taw nàn, ikatu maꞌe iapo pà. Umukatu tekwe ikatu ꞌym maꞌe hereko har wà, taꞌe Tupàn upytywà aꞌe xe. Pekwaw wamukatu awer.	  Sabem também como Deus derramou o Espírito Santo sobre Jesus de Nazaré e lhe deu poder. Jesus andou por toda parte fazendo o bem e curando todos os que eram dominados pelo Diabo, porque Deus estava com ele. 
Uzeapyaka katu aꞌe pe har izeꞌeg rehe wà. — Kwa, Tupàn zeꞌeg kwaw katu har ài upurumuꞌe aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà. — Nuzeꞌeg kwaw zanemuꞌe har wazàwe aꞌe. Nuiko kwaw zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe wazàwe aꞌe. Ukwaw tuwe zeꞌeg kwehe arer, iꞌi uzeupeupe wà, izeꞌeg henu mehe wà.	  As pessoas que o escutavam ficaram muito admiradas com a sua maneira de ensinar. É que Jesus ensinava com a autoridade dele mesmo e não como os mestres da Lei.
Amo awa wenu putar Tupàn zeꞌeg aꞌe nehe, hurywete putar henu mehe nehe.	  As sementes que foram semeadas onde havia muitas pedras são as pessoas que ouvem a mensagem e a aceitam logo com alegria, 
Tàritykaꞌi ywy uryryryryz aꞌe kury. Tupàn heko haw pe har wezyw ywak wi aꞌe kury. Umunyryk kar itahu uken wi aꞌe. Wapyk in itahu ꞌaromo.	  De repente, houve um grande tremor de terra. Um anjo do Senhor desceu do céu, tirou a pedra e sentou-se nela. 
Zauxiapekwer nupuranu wi kwaw hehe wà. Izeꞌeg mehe tàritykaꞌi utyryk izuwi wà. Tuwihaw ukyze katu izuwi aꞌe no, taꞌe tuwihaw ikàg weraꞌu maꞌe Hom tawhu pe har hemiruzeꞌegete romo hekon tuwe aꞌe xe. — Xiàpixi kwez zane. Aꞌe rupi tuwihaw uzepyk putar zanerehe nehe, iꞌi uzeupeupe wà, izuwi ukyze pà wà. 	  Imediatamente os homens que iam chicoteá-lo recuaram. E o próprio comandante ficou com medo ao saber que Paulo era cidadão romano e ele tinha mandado amarrá-lo.
Naꞌe Zezuz umaiꞌu wà urepyr aꞌe kury. Zut aꞌe, Ximàw Kario taw pe har taꞌyr aꞌe, umaiꞌu aꞌe pe urepyr aꞌe. Zurupari wixe Zut ipyꞌa pe aꞌe ꞌar mehe aꞌe kury. Uzeꞌeg izupe ipyꞌa pe kury. — Emumeꞌu Zezuz iho àwàm eho tuwihaw wanupe nehe. Aꞌe rupi tuwihaw umur kar putar zauxiapekwer izupe aꞌe wà nehe. Zauxiapekwer upyhyk putar heraha tuwihaw pe wà. Aꞌe mehe tuwihaw uzuka kar putar Zezuz aꞌe wà nehe, iꞌi Zurupari Zut pe, ipyꞌa pe.	  Jesus e os seus discípulos estavam jantando. O Diabo já havia posto na cabeça de Judas, filho de Simão Iscariotes, a idéia de trair Jesus. 
Azeharomoete ko hezeꞌeg ihe. Teko teteaꞌu umàno aꞌe wà, taꞌe pitài awa uzapo ikatu ꞌym maꞌe aꞌe xe. Tupàn zanemuawyze uzeupe aꞌe, taꞌe pitài awa aꞌe xe, Zezuz Zaneruwihawete aꞌe xe, uzapo ikatuahy maꞌe aꞌe xe. Ikatu weraꞌu nezewe mehe. Aze Tupàn upuhareko katu teko aꞌe wà nehe, aze aꞌe teko uzepuhareko kar Tupàn pe aꞌe wà nehe, aze Tupàn umukatu aꞌe wà nehe, aꞌe mehe wiko putar pureruzeꞌeg maꞌe romo Zaneruwihawete ipyr aꞌe wà nehe. Wiko putar ipyr tuweharupi wà nehe. 	  É verdade que, por causa de um só homem e por meio do seu pecado, a morte começou a dominar a raça humana. Mas o resultado do que foi feito por um só homem, Jesus Cristo, é muito maior! E todos aqueles que Deus aceita e que recebem como presente a sua imensa graça reinarão na nova vida, por meio de Cristo. 
Heta purupi haw zawazyr ài wanuwaz pe wà no. Umumaw putar 5 zahy upurumuahy pà wà nehe.	  Os gafanhotos tinham rabos e ferrões como os de escorpiões, e era com os rabos que tinham o poder de ferir as pessoas por cinco meses. 
Tupàn umumeꞌu zeꞌeg azeharomoete har aꞌe. Amo teko uzeruzar Zezuz zeꞌeg rehe wà. Amogwer wexak uzeruzar maꞌe wà. Wanexak mehe ukwaw Tupàn zeꞌeg azeharomoete har wà. — Azeharomoete izeꞌeg, iꞌi izupe wà.	  Quem aceita a sua mensagem dá prova de que o que Deus diz é verdade.
 Zezuz umumeꞌu maꞌetymar rehe umaꞌenukwaw paw aꞌe kury Imaꞌemumeꞌu paw ire, teko oho aꞌe wi izuwi wà. Hemimono kar aꞌe wà, hehe we har aꞌe wà no, upyta ipyr aꞌe wà. Naꞌe upuranu Zezuz rehe wà kury. — Nurukwaw katu kwaw nezeꞌeg ure. Nurenu katu kwaw aꞌe maꞌemumeꞌu awer ure. Maꞌe rehe uremuꞌe pe aꞌe maꞌemumeꞌu haw imumeꞌu mehe ne, iꞌi izupe wà. 	  Quando a multidão foi embora, as pessoas que ficaram ali começaram, junto com os doze discípulos, a fazer perguntas a Jesus sobre parábolas. 
Kuzàgwer aꞌe wà, omono typyꞌak imuapiruru kar haw pixikaꞌi maꞌe typyꞌak inuromo aꞌe wà. Iapiruru tuwe typyꞌak teteaꞌu. 	  Ele é como o fermento que uma mulher pega e mistura em três medidas de farinha, até que ele se espalhe por toda a massa. 
 Tàpuzuhu pe har upuranu Zezuz rehe aꞌe wà kury Amo ꞌar mehe tàpuzuhu pupe ipurumuꞌe mehe Tupàn zeꞌeg puràg imumeꞌu mehe xaxeto wanuwihaw aꞌe wà, upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà no, tàmuzgwer aꞌe wà no, ur aꞌe pe Zezuz pe uzeꞌeg pà aꞌe wà. 	  Certo dia, Jesus estava no pátio do Templo ensinando o povo e anunciando o evangelho. Então chegaram ali alguns chefes dos sacerdotes e alguns mestres da Lei, junto com alguns líderes do povo, 
 Tupàn upuhareko zutew aꞌe wà Aꞌe rupi apuranu putar penehe ihe kury. Aipo Tupàn upuir zutew wanuwi aꞌe. Nan. Ihe zutew romo aiko ihe. Àmàrààw zuapyr romo aiko ihe, Mezàmi zuapyr romo ihe no.	  Então eu pergunto: será que Deus rejeitou o seu próprio povo? É claro que não! Eu mesmo sou israelita, descendente de Abraão e membro da tribo de Benjamim. 
Kwehe mehe Tupàn umumeꞌu kar uzeꞌeg puràg awa wanupe aꞌe, uzeꞌeg rehe purumuꞌe maꞌe wanupe aꞌe. Amo izeꞌeg imumeꞌu har aꞌe wà, umuapyk izeꞌeg pape rehe aꞌe wà.	  Há muito tempo essa boa notícia foi prometida por Deus, por meio dos seus profetas, e escrita nas Escrituras Sagradas. 
— Ywyra pinar taꞌyr romo hekon aꞌe. Mari imemyr romo hekon aꞌe. Xiak aꞌe, Zuze aꞌe no, Ximàw aꞌe no, Zut aꞌe no, tywyr romo wanekon aꞌe wà. Màràzàwe tuwe aipo pa, iꞌi izupe wà, uzehezehe upuranu pà wà. 	  Por acaso ele não é o filho do carpinteiro? A sua mãe não é Maria? Ele não é irmão de Tiago, José, Simão e Judas? 
 Tupàn zaneamutar katu aꞌe Hemyrypar heremiamutar wà. Tuwe zazeamutamutar katu nehe. Taꞌe Tupàn uputar zanezeamutamutar katu haw aꞌe xe. Uzeamutamutar katu maꞌe paw wiko Tupàn hemiruzeꞌeg romo wà. Ukwaw uzar wà.	  Queridos amigos, amemos uns aos outros porque o amor vem de Deus. Quem ama é filho de Deus e conhece a Deus. 
Uzeꞌeg Zezuz zeꞌeg kwehe arer kwaw par wanupe, zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe wanupe no. — Maꞌin zeꞌeg kwehe arer aꞌe, iꞌi wanupe. — Aipo teko upuner upurumukatu haw rehe mytuꞌu haw ꞌar mehe aꞌe wà, iꞌi wanupe, wanehe upuranu pà. 	  E Jesus perguntou aos mestres da Lei e aos fariseus: —A nossa Lei permite curar no sábado ou não?
 Tuwihaw umumeꞌu Zezuz izuka àwàm aꞌe wà kury Naꞌe Zezuz upytuꞌu agwer maꞌe rehe uremuꞌe re aꞌe kury. Uzeꞌeg urewe kury. 	  Quando Jesus acabou de ensinar essas coisas, disse aos discípulos: 
upuranu wi hehe wà kury. — Nereiko kwaw Tuwihawete Purupyro Maꞌe romo ne. Nereiko kwaw Eri ukweraw wi maꞌe kwer romo. Nereiko kwaw amo ae Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har ur maꞌe ràm romo, iꞌi izupe wà. — Màràzàwe tuwe erepurumuzahazahak eho iko ne, iꞌi izupe wà.	  eles perguntaram a João: —Se você não é o Messias, nem Elias, nem o Profeta que estamos esperando, por que é que você batiza? 
Aze awa hemireko nehe, aze kuzà imen nehe, pemuawate katu wazereko haw nehe. Aze awa hemireko nehe, tuwe noho kwaw amo ae kuzà puhe nehe. Aze kuzà imen nehe, tuwe noho kwaw amo ae awa puhe nehe. Aze awa oho wemireko ꞌym puhe nehe, Tupàn uzepyk putar hehe nehe. Aze kuzà oho umen ꞌym puhe nehe, Tupàn uzepyk putar hehe nehe. Tupàn uzepyk putar kuzàwyzài wanehe nehe. Tupàn uzepyk putar kuzàwyzài puhe oho maꞌe wanehe nehe no. 	  Que o casamento seja respeitado por todos, e que os maridos e as esposas sejam fiéis um ao outro. Deus julgará os imorais e os que cometem adultério. 
Hemyrypar heremiamutar. Tuweharupi eremaꞌereko katu iko ne, ikatu maꞌe iapo pà amogwer uzeruzar maꞌe wanupe ne. Te neremigwaw ꞌym wanupe ikatu maꞌe erezapo iko.	  Meu querido amigo, você tem sido fiel naquilo que faz pelos irmãos, mesmo quando são estrangeiros. 
Taꞌe Tupàn uzapo kar putar nezewe haw wanupe aꞌe nehe xe, wemiapo putar haw iapo kar pà wanupe aꞌe nehe xe. Aꞌe 10 maꞌe ꞌak aꞌe wà, nezewe wanekon putar aꞌe wà nehe. Pitàitàigatu tuwihaw maꞌe ꞌak zàwenugar aꞌe wà nehe, uzapo kar putar wemiapo putar haw wemiruzeꞌeg wanupe aꞌe wà nehe. Amo hemiapo putar haw nuzawy kwaw inugwer wanemiapo putar haw wà nehe. Pitài tuwihaw ài wanekon putar wà nehe, taꞌe wanemiapo putar haw uzuawyawygatu aꞌe wà xe. Omono putar ukàgaw àzàguhu pe wà nehe. Naꞌe Tupàn ꞌar aꞌe nehe, hemimumeꞌu kwer aꞌe nehe, uhem putar aꞌe nehe. (Oꞌok putar Tupàn wakàgaw àzàguhu wi nehe), iꞌi ihewe. 	  Os dez reis farão isso porque Deus colocou no coração deles o desejo de fazerem o que ele quer. Assim entre si concordarão em entregar ao monstro a autoridade que eles têm para governar. Isso acontecerá até que se cumpram as palavras de Deus.
Naꞌe amo Tupàn heko haw pe har uzakook ukawaw por oho yrykaw nànàn aꞌe kury, ytyzuzàmaw nànàn no. ꞌY uzeapo maꞌeruwy kwer romo aꞌe.	  Então o terceiro anjo derramou a sua taça sobre os rios e nas fontes de água, e eles viraram sangue. 
Naꞌe umuhem kar aꞌe awa Hapa taꞌyr her maꞌe zemunehew paw wi aꞌe kury, taꞌe teko uputar imuhem kar haw aꞌe wà xe. (Hapa taꞌyr aꞌe, aꞌe puràmàtyryꞌym awer rehe imunehew pyrer romo hekon aꞌe, puruzuka awer rehe imunehew pyrer romo hekon aꞌe.) Omono Zezuz zauxiapekwer wanupe kury, taꞌe teko ipuruzuka wer hehe aꞌe wà xe. 	  E soltou o homem que eles queriam—aquele que havia sido preso por causa de revolta e de assassinato. E entregou Jesus para fazerem com ele o que quisessem.
Aze amo uzapo ikatu ꞌym maꞌe nehe, aze peikwahy hehe nehe, aze pekwahy haw uzapo kar ikatu ꞌym maꞌe peme nehe, naꞌikatu kwaw nezewe mehe nehe. Peneharaz hemiapo kwer wi aꞌe ꞌar mehe we nehe. Tuwe kwarahy nuixe kwaw pekwahy mehe we nehe. 	  Se vocês ficarem com raiva, não deixem que isso faça com que pequem e não fiquem o dia inteiro com raiva. 
 Zezuz uzeꞌeg wemimuꞌe aꞌuaꞌu wanehe aꞌe kury Wexak Zezuz teko teteaꞌu uzeake waneko mehe aꞌe wà. — Zaha yryhu waz nehe ty wà, iꞌi wemimuꞌe wanupe.	  Jesus viu a multidão em volta dele e mandou os discípulos irem para o lado leste do lago.
Tupàn ukwaw hepyꞌa aꞌe. Aꞌe rupi umumeꞌu putar hekatu haw peme aꞌe nehe kury. Aꞌe ꞌar mehe naha kwaw pepyr ihe, Korin tawhu pe ihe, taꞌe amo umumeꞌu penemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe ihewe aꞌe wà xe. Aze mo aha pepyr, aꞌe mehe mo azeꞌeg ahyahy mo peme, penemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe rehe. 	  Eu chamo Deus como minha testemunha; ele conhece o meu coração. A fim de evitar aborrecimentos para vocês, resolvi não ir até Corinto. 
 — Pekyze zo teko wanuwi nehe, iꞌi wemimuꞌe wanupe kury (Uzeꞌeg wi wi Zezuz wemimuꞌe wanupe kury.) — Aꞌe rupi pekyze zo teko wanuwi nehe ty wà. Taꞌe maꞌe ipyk pyrer uzexak kar putar nehe xe, maꞌe imim pyrer uzekwaw kar putar nehe no.	  —Portanto, não tenham medo de ninguém. Tudo o que está coberto vai ser descoberto; e tudo o que está escondido será conhecido. 
Awyzeharupi pezapo agwer ikatu maꞌe peiko nehe. Aze peiko nezewe nehe, pepuner putar ikatuahy maꞌe iapo haw rehe nehe, taꞌe pekwaw Zanezar Zezuz Zaneruwihawete pe xe.	  Pois são essas as qualidades que vocês precisam ter. Se vocês as tiverem e fizerem com que elas aumentem, serão cada vez mais ativos e produzirão muita coisa boa como resultado do conhecimento que vocês têm do nosso Senhor Jesus Cristo. 
Maꞌe romo Tupàn heko haw pe har wanekon aꞌe wà. Tekwe romo wanekon wà. Uzapo maꞌe oho waiko Tupàn pe wà, uzar pe wà. Tupàn omono kar aꞌe weko haw pe har ywy rehe aꞌe wà. Ywy rehe waneko mehe upytywà Tupàn pyr oho maꞌe ràm waiko wà, Tupàn hemipyro ràm wapytywà pà wà. 	  Então, o que são os anjos? Todos eles são espíritos que servem a Deus, os quais ele envia para ajudar os que vão receber a salvação. 
Kwehe mehe Tupàn umumeꞌu uzeꞌeg zutew wanupe aꞌe, ywytyr Xinaz her maꞌe rehe aꞌe. Ukyze izuwi wà. Oho ywytyr huwake wà. Wexak tata ywytyr rehe wà. Ipytun aꞌe pe. Àmàn uweraweraw aꞌe pe ywytyr rehe. Taꞌe Tupàn wiko aꞌe pe aꞌe xe. Napexak kwaw agwer maꞌe ko ꞌar rehe.	  Vocês não foram como o povo de Israel. Vocês não chegaram perto de alguma coisa que se pode tocar, como o monte Sinai com o seu fogo destruidor, a escuridão e as trevas, a tempestade, 
Aꞌe re tuwihaw hemono putar Zutew ꞌym wanuwihaw pe aꞌe wà nehe no. Zauxiapekwer uzeꞌeg zemueteahy putar herehe aꞌe wà nehe, herehe upukapuka pà aꞌe wà nehe, herehe uzeꞌeg uryw ahyahy pà aꞌe wà nehe no. Hepetepetek putar wà nehe. Uzywàzywà putar hepo wà nehe. Uzywàzywà putar hepy wà nehe no, ywyra kanetar rehe wà nehe no. Upir putar ywyra kanetar imupuꞌàm pà wà nehe no, ywykwar pupe imono pà wà nehe no. Àmàno putar aꞌe pe ihe nehe. Naꞌiruz ꞌar mehe akweraw wi putar hemàno re ihe nehe. 	  e o entregarão aos não-judeus. Estes vão zombar dele, bater nele e crucificá-lo; mas no terceiro dia ele será ressuscitado. 
Zanezar hekwe umunyryk aꞌe pàn zaneruwa wi aꞌe kury. Aꞌe rupi xikwaw katu Zanezar ikàgaw zane kury. Xixak katu ipuràg eteahy haw no. Aze zameꞌe zaneruwa rehe waruwa pupe nehe, xixak katu nehe. Nezewegatete xikwaw katu Tupàn ikàgaw zane kury. Zanezar ikàgaw hexak mehe, zaiko izàwenugar romo zane. Kutàri zaiko wewer izàwenugar romo zane. Amo ꞌar mehe zaiko weraꞌu putar izàwenugar romo tuweharupi zane nehe no. Taꞌe Zanezar hekwe umur ukàgaw upuràg eteahy haw zanewe aꞌe xe. 	  Portanto, todos nós, com o rosto descoberto, refletimos a glória que vem do Senhor. Essa glória vai ficando cada vez mais brilhante e vai nos tornando cada vez mais parecidos com o Senhor, que é o Espírito. 
Pe rupi Namaz kutyr heata mehe kwarahy wapytepe hin mehe aexak tatainy heny katu mehe ihe. Heny katu weraꞌu kwarahy wi aꞌe. Awa herupi wata maꞌe wexak aꞌe wà no.	  Mas aconteceu, ó rei, que na estrada, ao meio-dia, veio do céu uma luz mais brilhante do que o sol, a qual brilhou em volta de mim e dos homens que estavam viajando comigo. 
Amo teko uzapo ikatuahy maꞌe oho waiko tuweharupi aꞌe wà. Nezewe aꞌe teko iꞌi waiko Tupàn pe wà. — Emur kar nepuràgaw nekàgaw ihewe nehe, iꞌi waiko izupe wà. Ikatuahy maꞌe uzapo oho waiko tuweharupi wà. — Heremiapo kwer hekuzar emur ihewe nehe, iꞌi waiko izupe wà. — Hemuigo kar pe nepyr tuweharupi nehe, iꞌi izupe wà. Azeharomoete, Tupàn umuigo kar putar agwer teko uzepyr aꞌe wà nehe.	  Deus dará a vida eterna às pessoas que perseveram em fazer o bem e buscam a glória, a honra e a vida imortal. 
Teko teteaꞌu wiko aꞌe pe ipyr aꞌe wà no. Oho amo aꞌe wi wanuwi wà. Uhem wi wi amo aꞌe pe wapyr wà no. Maꞌe teteaꞌu uzapo waiko wanupe aꞌe wà. Aꞌe rupi nupuner kwaw umaiꞌu haw rehe wà. Aꞌe rupi uzeꞌeg Zezuz wemimono kar wanupe kury. — Zaha teko heta ꞌymaw pe ywyxig heta haw pe zane nehe ty wà, iꞌi wanupe. — Zapyta putar zane zutykaꞌi zapytuꞌu pà nehe, iꞌi wanupe. 	  Havia ali tanta gente, chegando e saindo, que Jesus e os apóstolos não tinham tempo nem para comer. Então ele lhes disse: —Venham! Vamos sozinhos para um lugar deserto a fim de descansarmos um pouco. 
Amo ꞌar mehe xaxeto wanuwihaw aꞌe wà, Zutew waneruzeꞌegar aꞌe wà no, uzemonoꞌog oho aꞌe wà, Kaipa hàpuzuhu pe aꞌe wà. Kaipa tuwihaw ikàg maꞌe romo hekon aꞌe.	  Os chefes dos sacerdotes e os líderes judeus se reuniram no palácio de Caifás, o Grande Sacerdote, 
Aze uzeruzar herehe wà nehe, wiko putar (Tupàn pyr) tuweharupi wà nehe. (Noho kwaw tatahu pe wà nehe.)	  para que todos os que crerem nele tenham a vida eterna.
Neretekwer umàno putar aꞌe nehe, taꞌe ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo ereiko ne xe. Aze Zaneruwihawete neinuromo hekon aꞌe nehe, aꞌe mehe Tekwe Puràg nemuigo kar wi putar aꞌe nehe, nereko haw imukatu pà aꞌe nehe no. Taꞌe Tupàn nemuawyze uzeupe aꞌe xe.	  Mas, se Cristo vive em vocês, então, embora o corpo de vocês vá morrer por causa do pecado, o Espírito de Deus é vida para vocês porque vocês foram aceitos por Deus. 
Zezuz izeꞌeg mehe we ur amo zeꞌeg herur har huwake aꞌe kury. Aꞌe tuwihaw Zaz heko haw pe har romo hekon aꞌe. — Umàno nerazyr kwez kury, iꞌi Zaz pe. — Eraha zo purumuꞌe maꞌe neràpuz mehe nehe kury, iꞌi izupe. 	  Jesus ainda estava falando, quando chegou da casa de Jairo um empregado, que disse: —Seu Jairo, a menina já morreu. Não aborreça mais o Mestre. 
Zaiko Zezuz hekwe inuromo zane. Zazeruzar hehe no. Aꞌe rupi zapuner Tupàn huwa rupi zaneho haw rehe nehe. Nazakyze kwaw izuwi nehe, huwa rupi zaneho mehe nehe.	  Por estarmos unidos com Cristo, por meio da nossa fé nele, nós temos a coragem de nos apresentarmos na presença de Deus com toda a confiança. 
Teko umaiꞌu paw rupi katete wà. Uhyk wanupe. Oromonoꞌog temiꞌu kurer oroho ure, 7 kokuhu por ure.	  Todos comeram e ficaram satisfeitos; e os discípulos ainda encheram sete cestos com os pedaços que sobraram.
Wenoz Zezuz kwarer wamuwà uzeupe aꞌe wà kury. Uzeꞌeg wi teko wanupe. — Tuwe ur ihewe wà nehe. Pemupytuꞌu kar zo wanur ire nehe. Taꞌe Tupàn hemiruzeꞌeg wiko ko kwareraꞌi wazàwe aꞌe wà xe.	  Então Jesus chamou as crianças para perto de si e disse: —Deixem que as crianças venham a mim e não proíbam que elas façam isso, pois o Reino de Deus é das pessoas que são como estas crianças. 
Kwehe mehe Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har Eri her maꞌe aꞌe, ikàg tuwe aꞌe, taꞌe Tekwe Puràg wiko hehe aꞌe xe, ipytywà pà Tupàn zeꞌeg imumeꞌu mehe aꞌe xe. Nezewegatete neraꞌyr Zuàw aꞌe nehe no, ikàg tuwe putar aꞌe nehe no, taꞌe Tekwe Puràg wiko putar hehe aꞌe nehe no xe, ipytywà pà Eri ài aꞌe nehe no xe. Neraꞌyr ràm Zuàw aꞌe nehe, umumeꞌu putar Tuwihawete tur àwàm oho iko teko wanupe aꞌe nehe. Aꞌe rupi ukwaw putar tur àwàm aꞌe wà nehe no. Teko teteaꞌu uzewyr putar Tupàn pe wà nehe. Weruzar wi putar Tupàn zeꞌeg wà nehe, Tupàn taꞌyr tur ꞌym mehe wà nehe. Aze awa uzàmàtyryꞌym waꞌyr aꞌe wà nehe, aꞌe mehe neraꞌyr Zuàw umupytuꞌu kar putar wàmàtyryꞌym ire aꞌe wà nehe. Aꞌe awa uzamutar wi putar waꞌyr aꞌe wà nehe. Teko Tupàn hemiapo putar haw iapo ꞌymar aꞌe wà nehe, aze wenu Zuàw zeꞌeg aꞌe wà nehe, uzewyr putar Tupàn pe aꞌe wà nehe. Aꞌe mehe wapyꞌa wiko putar teko ikatu maꞌe wapyꞌa ài aꞌe wà nehe. Umumeꞌu putar Zanezar tur àwàm Tupàn hemiruzeꞌeg wanupe aꞌe nehe. Aꞌe rupi ukwaw putar tur àwàm aꞌe wà nehe. Aꞌe rupi wàro putar wà nehe. Uzemumikahy putar wemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe rehe wà nehe. Upytuꞌu putar iapo re wà nehe no. 	  Ele será mandado por Deus como mensageiro e será forte e poderoso como o profeta Elias. Ele fará com que pais e filhos façam as pazes e que os desobedientes voltem a andar no caminho direito. E conseguirá preparar o povo de Israel para a vinda do Senhor.
Aꞌe rupi herurywete putar pepyr heho mehe nehe, aze Tupàn nezewe haw uputar nehe. Penexak àwàm ikatu putar ihewe nehe. Upaw putar hekeneꞌo haw hewi aꞌe mehe nehe.	  E assim, se Deus quiser, chegarei aí em Roma cheio de alegria e lhes farei uma visita que me dará um novo ânimo. 
Amo ꞌar mehe nehe, aze teko ipurumuwete katu wer Tupàn rehe aꞌe wà nehe, aꞌe mehe umuwete katu putar upyꞌa pe wekwe pupe aꞌe wà nehe. — Aputar tuwe agwer teko hemuwete katu har romo ihe wà, iꞌi Tupàn wanupe.	  Mas virá o tempo, e, de fato, já chegou, em que os verdadeiros adoradores vão adorar o Pai em espírito e em verdade. Pois são esses que o Pai quer que o adorem. 
 Maꞌywa ꞌyw rehe uzekaiw maꞌe rehe uzeꞌeg aꞌe kury Naꞌe Zezuz umumeꞌu amo ae maꞌe urewe aꞌe kury. — Tupàn pureruzeꞌegaw aꞌe, nezewe aꞌe. Kwehe mehe awa uzapo oko aꞌe. Heta teteaꞌu maꞌywa ꞌyw iko pe aꞌe. Iꞌa katu maꞌywa ꞌyw. Aꞌe rupi iziꞌitahy izar wekar maꞌywa poꞌo àràm oho wà, oko pe waneraha pà wà.	  Jesus disse: —O Reino do Céu é como o dono de uma plantação de uvas que saiu de manhã bem cedo para contratar trabalhadores para a sua plantação.
Naꞌe amo tuwihaw uzeꞌeg ihewe kury, herehe upuranu pà kury. — Mo romo wanekon aꞌe teko aꞌe wà, aꞌe kamir xigatu maꞌe imunehew par aꞌe wà, iꞌi ihewe. — Maꞌe wi wanur wà, iꞌi ihewe. 	  Um dos líderes me perguntou: —Quem são estes que estão vestidos de branco? De onde foi que vieram?
 Pe temiꞌu teteaꞌu hereko har pe ty wà, pezemumikahy putar nehe, taꞌe pemaꞌuhez putar nehe xe. Pe ko ꞌar rehe upuka maꞌe pe ty wà, pezaiꞌo putar nehe, pezemumikahy putar nehe. 	  —Ai de vocês que agora têm tudo, pois vão passar fome. —Ai de vocês que agora estão rindo, pois vão chorar e se lamentar. 
Zemonoꞌogaw pe pureruzeꞌeg maꞌe wikwahy Zezuz pe aꞌe, taꞌe upurumukatu mytuꞌu haw ꞌar mehe aꞌe xe. — Umaꞌereko kwez mytuꞌu haw ꞌar mehe aꞌe, zeꞌeg kwehe arer heruzar ꞌym pà aꞌe, iꞌi uzeupe. Naꞌe uzeꞌeg aꞌe tuwihaw teko wanupe kury. — Ximumaw 6 ꞌar zanemaꞌereko pà zane. Xo aꞌe ꞌar mehe pezur xe pezemukatu pà nehe. Pezur zo mytuꞌu haw ꞌar mehe nehe, iꞌi wanupe. 	  Mas o chefe da sinagoga ficou zangado porque Jesus havia feito uma cura no sábado. Por isso disse ao povo: —Há seis dias para trabalhar. Pois venham nesses dias para serem curados, mas, no sábado, não! 
Nezewegatete aꞌe purumuꞌe muaꞌu maꞌe ko ꞌar rehe har aꞌe wà no, wexak maꞌe upuahu pe aꞌe wà no. — Kwa, xiapo ikatu ꞌym maꞌe nehe ty wà, taꞌe amo uzapo kar kwez ihewe hepuahu pe aꞌe no xe, iꞌi muaꞌu waiko purupe wà. Naꞌiakatuwawahy kwaw Tupàn rehe wà, naꞌipureruzar wer kwaw izeꞌeg rehe wà. Uzeꞌeg zemueteahy Tupàn hemiruzeꞌeg ywate har wanehe wà no.	  Do mesmo modo esses homens têm visões que os fazem pecar contra o próprio corpo deles. Desprezam a autoridade de Deus e insultam os gloriosos seres celestiais.
Naꞌe iapyakwar uzewàpytymawok kury. Iapeku ikatuahy no. Uzeꞌegateteahy kury. 	  E naquele momento os ouvidos do homem se abriram, a sua língua se soltou, e ele começou a falar sem dificuldade. 
Aenoz maꞌe teko Tupàn pe ihe, taꞌe maꞌe paw hereko har romo hekon aꞌe xe, taꞌe ikàg tuwe aꞌe xe, taꞌe ipuràg eteahy aꞌe no xe. Tuwe umur Wekwe peme aꞌe nehe no. Aꞌe rupi pekàg putar pe nehe no, pezeruzar haw rehe pe nehe no xe. Pepyꞌa ikàg putar nehe no.	  E peço a Deus que, da riqueza da sua glória, ele, por meio do seu Espírito, dê a vocês poder para que sejam espiritualmente fortes. 
Heta teteaꞌu tàpuz heru heko haw pe. Amuhyk putar aꞌe peneko àwàm aha aꞌe pe peme ihe nehe. Aze mo namuhyk iwer, aꞌe mehe mo namumeꞌu iwer mo imuhyk àwàm peme.	  Na casa do meu Pai há muitos quartos, e eu vou preparar um lugar para vocês. Se não fosse assim, eu já lhes teria dito. 
Izeꞌeg henu mehe uzemumikahy aꞌe awa aꞌe, taꞌe hemetarer katu maꞌe romo hekon aꞌe xe.	  Quando o moço ouviu isso, foi embora triste, pois era muito rico. 
 Ko ꞌar rehe xiapo naꞌiruz maꞌe zaiko zane. Zazeruzar wiwi Tupàn rehe zaiko. Xiàrogatu Zaneruwihawete tur àwàm zaiko no. Zazeamutamutar zaiko no. Zanezeruzar haw ikatu Tupàn pe aꞌe. Hàrogatu haw ikatu izupe aꞌe no. Zanezeamutar katu haw ikatuahy weraꞌu izupe zane, amogwer zaneremiapo kwer wi zane. 	  Portanto, agora existem estas três coisas: a fé, a esperança e o amor. Porém a maior delas é o amor. 
 Wexaexak Maxi aꞌe wà kury Zezuz hemimono karer wiko ywytyr Uri tyw her maꞌe rehe wà, Zezuz izeupir awer rehe uzeꞌeg mehe wà. Naꞌe uzewyr ywytyr wi wà kury, Zeruzarez tawhu pe oho pà wà kury. (Pitài kirom ruꞌu muite haw tawhu wi).	  Então os apóstolos desceram o monte das Oliveiras e voltaram para Jerusalém ( o monte fica mais ou menos a um quilômetro da cidade ).
Naꞌe Pirat uzeꞌeg wi wanupe kury. — Maꞌenugar ikatu ꞌym maꞌe uzapo aꞌe, iꞌi wanupe, wanehe upuranu pà. — Nuzapo kwaw ikatu ꞌym maꞌe aꞌe, aꞌe rupi nazuka kar kwaw ihe nehe. Apetepetek kar putar ihe nehe. Aꞌe re amuhem kar putar nehe, iꞌi wanupe. 	  E Pilatos disse pela terceira vez: —Mas qual foi o crime dele? Não vejo neste homem nada que faça com que ele mereça a pena de morte. Vou mandar que ele seja chicoteado e depois o soltarei.
— Hurywete weraꞌu Tupàn zeꞌeg henu har aꞌe wà, heruzar har aꞌe wà, iꞌi Zezuz izupe, kuzà pe. — Ezapo maꞌe Tupàn ikàgaw hexak kar pà urewe, iꞌi teko Zezuz pe wà. 	  Mas Jesus respondeu: —Mais felizes são aqueles que ouvem a mensagem de Deus e obedecem a ela.
Upuꞌàm Zezuz kuzà pe uzeꞌeg pà aꞌe kury. — Maꞌe pe wahon wà, zàkwà. Aipo nupyta kwaw ni pitài neremiapo kwer imumeꞌu har aꞌe. Aipo naheta kwaw ni pitài nerehe uzepyk maꞌe aꞌe wà, iꞌi izupe. 	  Então Jesus endireitou o corpo e disse: —Mulher, onde estão eles? Não ficou ninguém para condenar você? 
Aꞌe rupi Zezuz oho wanupi kury. Uhem eteaꞌi Zezuz tàpuz me. Tuwihaw umur kar umyrypar Zezuz pe wà, wamuzeꞌeg kar pà izupe wà. Aꞌe rupi imyrypar uzeꞌeg Zezuz pe wà. — Ezur zo heràpuz me nehe. Nekatuahy ne, nahekatu kwaw ihe, iꞌi urezar newe. 	  Então Jesus foi com eles. Porém, quando já estava perto da casa, o oficial romano mandou alguns amigos dizerem a Jesus: —Senhor, não se incomode, pois eu não mereço que entre na minha casa. 
 Pezeapyaka katu purumuꞌe maꞌe wazeꞌeg rehe nehe Hemyrypar heremiamutar wà. Purumuꞌe maꞌe uzeꞌeg putar nezewe peme aꞌe wà nehe. — Tupàn Hekwe hemuzeꞌeg kar aꞌe, iꞌi putar peme wà nehe. Pezemupyꞌa wanehe nehe. Amo purumuꞌe maꞌe wereko Tupàn Hekwe upyꞌa pe wà. Amogwer nuwereko kwaw wà. Pezeruzar zo wyzài teko wazeꞌeg rehe nehe. Pezeapyaka katu wazeꞌeg rehe nehe. — Aipo Tupàn Hekwe umuzeꞌeg kar iko aꞌe wà, peze wanupe nehe. Pemeꞌegatu wanemiapo kwer rehe nehe. Nezewe mehe aze wereko Tupàn Hekwe wà nehe, pekwaw putar pe wà nehe. Amo tekwe umuzeꞌeg kar aꞌe wà. Aze Tupàn Hekwe umuzeꞌeg kar iko wà nehe, pekwaw putar wamuzeꞌeg kar har romo heko haw nehe. Aze amo ae umuzeꞌeg kar wà nehe, pekwaw putar nehe no. Nezewe aꞌe peme ihe kury, taꞌe heta teteaꞌu Tupàn zeꞌeg imumeꞌu muaꞌu har ko ꞌar rehe aꞌe wà kury xe. Wata oho waiko taw nànàgatu ywy nànàgatu wà. Numumeꞌu kwaw Tupàn zeꞌeg azeharomoete har wà. Amo ae zeꞌeg umumeꞌu oho waiko wà.	  Meus queridos amigos, não acreditem em todos os que dizem que têm o Espírito de Deus. Ponham à prova essas pessoas para saber se o espírito que elas têm vem mesmo de Deus; pois muitos falsos profetas já se espalharam por toda parte. 
Tuwihaw Poraxipez upuranu upyr har maꞌekwaw par wanehe kury. Naꞌe iꞌi Pawru pe kury. — Neho wer tuwihawete ikàg weraꞌu maꞌe huwa rupi ne, Hom tawhu pe har huwa rupi ne. Aꞌe rupi oromono kar putar aꞌe pe izupe ihe nehe kury, iꞌi izupe. 	  Então Festo, depois de conversar com os seus conselheiros, disse: —Já que você apelou para o Imperador, então irá para o Imperador. 
— Hezar, iꞌi izupe. — Amo heràpuz me umaꞌereko maꞌe imaꞌeahy aꞌe, heràpuz me uꞌaw upà aꞌe. Nupuner kwaw uzemumyz haw rehe. Upuraraw maꞌerahy iko, hahy izupe, iꞌi izupe. 	  Ele disse: —Senhor, o meu empregado está na minha casa, tão doente, que não pode nem se mexer na cama. Ele está sofrendo demais. 
Aꞌe rupi màràzàwe tuwe erepuranu herehe ne. Epuranu eho herenu arer wanehe nehe ty. — Maꞌe Zezuz umumeꞌu peme aꞌe, ere wanupe nehe. Ukwaw hezeꞌeg awer aꞌe wà, aꞌe heremimumeꞌu kwer aꞌe wà, iꞌi izupe. 	  Então, por que o senhor está me fazendo essas perguntas? Pergunte aos que me ouviram, pois eles sabem muito bem o que eu disse a eles. 
Teko romo peiko, aꞌe rupi teko ài pemaꞌenukwaw. Napemaꞌenukwaw kwaw Tupàn ài. Aꞌe rupi napemaꞌenukwaw kwaw teko wanemiapo kwer rehe Tupàn ài. Ihe ihe, namumeꞌu kwaw teko wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe ko ꞌar rehe ihe. (Nazepyk kwaw iapo arer wanehe ko ꞌar rehe.)	  Vocês julgam de modo puramente humano; mas eu não julgo ninguém.
Tupàn zanemurywete kar har aꞌe, nazanemukyze kar kwaw maꞌe wi aꞌe. Tuwe wiko pepyr paw rupi aꞌe nehe. Azeharomoete. 	  E que Deus, a nossa fonte de paz, esteja com todos vocês! Amém! 
Zutew aꞌe wà no, kwehe mehe Tupàn wexaexak wanàmuz aꞌe. Aꞌe rupi — Tupàn hemixamixak kwer wà, zaꞌe wanupe. Uzeagaw zepe Tupàn zeꞌeg imur pyrer heruzar pà aꞌe wà. Uzeagaw zepe uzemuawyze pà izupe wà no. Nupuner kwaw wà.	  Porém o povo de Israel, que procurava uma lei para ser aceito por Deus, não encontrou o que estava procurando. 
Tuwihaw ko ywy rehe har paw rupi aꞌe wà, nukwaw kwaw aꞌe maꞌekwaw katu haw aꞌe wà. Aze mo ukwaw wà, aꞌe mehe mo nuzuka iwer mo Zanezar ipuràg eteahy maꞌe aꞌe wà, ywyra kanetar rehe mo aꞌe wà.	  Nenhum dos poderes que agora governam o mundo conheceu essa sabedoria. Pois, se a tivessem conhecido, não teriam crucificado o glorioso Senhor. 
Zauxiapekwer aꞌe wà nehe, uzuka putar amo ko ywy rehe har aꞌe wà nehe, weraha putar amogwer amo ae ywy rehe aꞌe wà nehe no, wamuhàmuhàz pà aꞌe wà nehe no. Naꞌe Tupàn rehe uzeruzar ꞌym maꞌe wixe putar taw pe aꞌe wà nehe kury. Upyropyrog putar tàpuzgwer rehe wà nehe, uꞌar tàpuz paw nehe. 	  Muitos serão mortos à espada, e outros serão levados como prisioneiros para todos os países do mundo. E os não-judeus conquistarão Jerusalém, até que termine o tempo de eles fazerem isso. 
Herywyr wà. Aze amo pepyr har upytuꞌu uzeruzar ire Tupàn zeꞌeg azeharomoete har rehe nehe, tuwe amo umumeꞌu wiwi izupe nehe, ipytywà pà nehe. Aze ruꞌu uzeruzar wiwi putar hehe nehe.	  Meus irmãos, se algum de vocês se desviar da verdade, e outro o fizer voltar para o bom caminho, 
— Naiko kwaw Zezuz hemiruzeꞌeg romo ihe, aze amo iꞌi amogwer wanuwa rupi nehe, nezewegatete azeꞌeg putar Heru ywate har huwa rupi ihe nehe no. — Nuiko kwaw heremiruzeꞌeg romo aꞌe, aꞌe putar izupe ihe nehe no. 	  Mas, se uma pessoa disser publicamente que não pertence a mim, eu também, no Dia do Juízo, direi diante do meu Pai, que está no céu, que ela não pertence a mim. 
Naꞌarewahy uzeꞌeg urewe. — Pekyze zo ihewi nehe ty wà, iꞌi urewe. — Ihe Zezuz ihe, pekyze zo ihewi ty wà, iꞌi urewe. 	  Nesse instante Jesus disse: —Coragem! Sou eu! Não tenham medo!
— Aꞌe yrykaw neremixak kwer aꞌe wà, aꞌe kuzà henaw aꞌe wà, teko teteaꞌu romo wanekon aꞌe wà. Teko teteaꞌu wiko aꞌe kuzà hemiruzeꞌeg romo aꞌe wà. Ko ywy rehe har teteaꞌu aꞌe wà, amo ae ywy rehe har teteaꞌu aꞌe wà no, tenetehar teteaꞌu aꞌe wà no, àwà teteaꞌu aꞌe wà no, karaiw teteaꞌu aꞌe wà no, pàrànà teteaꞌu aꞌe wà no, izu maꞌe teteaꞌu aꞌe wà no, ipihun wewer maꞌe teteaꞌu aꞌe wà no, amo ae uzexak uzuawyawy maꞌe teteaꞌu aꞌe wà no, zeꞌegete kwaw par teteaꞌu aꞌe wà no, àwà zeꞌeg kwaw par teteaꞌu aꞌe wà no, karaiw zeꞌeg kwaw par aꞌe wà no, amogwer zeꞌeg kwaw par teteaꞌu aꞌe wà no, aꞌe kuzà hemiruzeꞌeg romo wanekon aꞌe wà. 	  Então o anjo também me disse: —As águas que você viu, onde a prostituta está sentada, são nações, povos, raças e línguas. 
Maꞌywa ꞌyw ài aiko ihe. Hàkàgwer ài peiko pe. Aze hàkà upyta uꞌyw ikatu maꞌe rehe nehe, iꞌa katu putar nehe. Nezewegatete aze peiko heremiruzeꞌeg romo nehe, peruzar putar hezeꞌeg nehe, ikatuahy maꞌe teteaꞌu iapo pà nehe.	  —Eu sou a videira, e vocês são os ramos. Quem está unido comigo e eu com ele, esse dá muito fruto porque sem mim vocês não podem fazer nada. 
Nerezeruzar kwaw ko hezeꞌeg rehe ne. Tupàn wexak amo ꞌar ur maꞌe ràm aꞌe. Aꞌe maꞌe heremimumeꞌu kwer uzeapo putar tuwe aꞌe ꞌar mehe aꞌe nehe. Nerezeruzar kwaw hezeꞌeg rehe ne, ko zeꞌeg Tupàn hemimumeꞌu karer ne. Aꞌe rupi erepytuꞌu putar nezeꞌeg ire nehe kury. Nerepuner kwaw nezeꞌeg wi haw rehe nehe, te aꞌe ꞌar ihem mehe nehe. Aꞌe ꞌar mehe uzeapo putar aꞌe maꞌe heremimumeꞌu kwer newe aꞌe nehe. Aꞌe ꞌar mehe erepuner nezeꞌeg wi haw rehe ne nehe. 	  Você não está acreditando no que eu disse, mas isso acontecerá no tempo certo. E, porque você não acreditou, você ficará mudo e não poderá falar até o dia em que o seu filho nascer. 
Tupàn uzamutar katu waꞌyr aꞌe. Aꞌe rupi umur ukàgaw izupe paw rupi aꞌe. Aꞌe rupi taꞌyr wiko putar teko wazar romo paw rupi aꞌe nehe. Wiko putar maꞌe wazar romo paw rupi aꞌe nehe no.	  O Pai ama o Filho e pôs tudo nas mãos dele.
Aꞌe rupi tuweharupi azeꞌeg Tupàn pe penehe. Napytuꞌu kwaw hezeꞌeg ire izupe. Hemaꞌenukwaw katu penehe tuweharupi, izupe hezeꞌeg mehe.	  não paro de agradecer a Deus por causa de vocês. Eu sempre lembro de vocês nas minhas orações.
Naꞌe uzeꞌeg Zezuz wanupe aꞌe kury. — Tuwihaw ko ywy rehe har aꞌe wà, ikàg tuwe aꞌe wà. Weruzeꞌeg tuwe wemiruzeꞌeg waiko wà. — Teko wamyrypar, iꞌi teko uwihaw wanupe wà.	  Então Jesus disse: —Os reis deste mundo têm poder sobre o povo, e os governadores são chamados de “Amigos do Povo”. 
Upurumuꞌe iko xe teko wanuwa rupi aꞌe. Tuwihaw nuzeꞌeg kwaw hehe aꞌe wà, numumeꞌu kwaw hemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe zanewe aꞌe wà. Aipo wiko tuwe Tuwihawete Purupyro Maꞌe romo aꞌe. Aipo tuwihaw xe har ukwaw Tuwihawete Purupyro Maꞌe romo heko haw aꞌe wà. Màràzàwe tuwe nupyhyk kar kwaw aꞌe wà.	  Vejam! Ele está falando em público, e ninguém diz nada contra ele! Será que as autoridades sabem mesmo que ele é o Messias? 
Naꞌe Mari werur kàpuhàg hekuzar katu maꞌe zutahykyꞌa por Zezuz pe aꞌe kury. Omono ipy rehe. Uhyuhyw ipy uꞌaw pupe no. Kàpuhàg hyàkwegatuahy tàpuz pupe paw rupi aꞌe.	  Então Maria pegou um frasco cheio de um perfume muito caro, feito de nardo puro. Ela derramou o perfume nos pés de Jesus e os enxugou com os seus cabelos; e toda a casa ficou perfumada. 
Aipo peneharaz tuwe heremimumeꞌu kwer wi. Pezypyrog Tupàn Hekwe inuromo peneko haw rehe. Aipo pezewyr wer maꞌe iapo pà pekàgaw rupi kury. Aipo peho wi wi putar zeꞌeg kwehe arer rupi kury.	  Como é que vocês podem ter tão pouco juízo? Vocês começaram a sua vida cristã pelo poder do Espírito de Deus e agora querem ir até o fim pelas suas próprias forças?
Aze teko hemiapo kwer ikatu Zaneruwihawete pe nehe, umekuzar putar izupe nehe.	  Se aquilo que alguém construir em cima do alicerce resistir ao fogo, então o construtor receberá a recompensa. 
 Zezuz wiko Karirez ywy rehe aꞌe kury Pyheweteahy ipytun kurer rehe we upuꞌàm Zezuz aꞌe. Uzeꞌeg oho Tupàn pe tawhu wi tàpuz heta ꞌymaw pe. Hehe we har oho hupi aꞌe wà no.	  De manhã bem cedo, quando ainda estava escuro, Jesus se levantou, saiu da cidade, foi para um lugar deserto e ficou ali orando. 
Naꞌe Zezuz uzeꞌeg wanupe aꞌe kury. — O, napekwaw pixik kwaw tuwe maꞌe pe, iꞌi wanupe. — Napezeruzar kwaw tuwe Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har wazeꞌeg kwehe arer rehe, iꞌi wanupe. Nezewe iꞌi zeꞌeg kwehe arer. 	  Então Jesus lhes disse: —Como vocês demoram a entender e a crer em tudo o que os profetas disseram!
 Tupàn heko haw pe har umuhem kar Pet zemunehew paw wi aꞌe kury — Pyhewe arur kar putar Pet teko wanuwa rupi ihe nehe, iꞌi Ero uzeupe. Aꞌe ꞌar mehe we, pyhaw, uker Pet mokoz zauxiapekwer wamyter pe. Uzàpixi mokoz kyhàhàm tàtà maꞌe pupe wà. Zauxiapekwer upuꞌàm uken huwake aꞌe wà no, umeꞌegatu pà aꞌe wà no.	  Na noite antes do dia em que Herodes ia apresentá-lo ao povo, Pedro estava dormindo, preso com duas correntes, entre dois soldados; e havia guardas de vigia no portão da cadeia. 
Nezewegatete aze pexak agwer maꞌe izeapo mehe nehe, pekwaw putar hezur eteaꞌi haw nehe. Uzypyrog putar maꞌe iahykaw rehe har uzeapo pà aꞌe ꞌar mehe nehe.	  Assim também, quando virem acontecer essas coisas, fiquem sabendo que o tempo está perto, pronto para começar. 
 Naximono kwaw tatainy kawaw iwy pe zane Uzeꞌeg wi wanupe. — Aze amo umunyk tatainy nehe, numim kwaw nehe, nomono kwaw kawaw iwy pe nehe. Omono ywate nehe, aꞌe rupi teko wexak putar tàpuz me wixe maꞌe aꞌe wà nehe.	  Jesus continuou: —Ninguém acende uma lamparina para pôr num lugar escondido ou debaixo de um cesto. Ao contrário, ela é colocada no lugar próprio, para que os que entrarem na casa possam enxergar tudo bem. 
— Tuwe imen wi wà nehe, aꞌe newe kury. Tuwe imemyr wi wà nehe. Tuwe uzekaiw wàpuz rehe wà nehe. Aꞌe rupi Tupàn rehe uzeruzar ꞌym maꞌe aꞌe wà nehe, Zurupari hemiapo putar haw iapo har aꞌe wà nehe no, nuzeꞌeg zemueteahy kwaw zanerehe wà nehe. Nuzeꞌeg zemueteahy kwaw uzeruzar maꞌe wanehe wà nehe.	  Por isso, eu quero que as viúvas mais novas casem, tenham filhos e cuidem da sua casa, para que os nossos inimigos não tenham motivos para falar mal de nós. 
Werur ukanu ywyxig rehe hezar pà wà. Wezar umaꞌe paw rupi aꞌe pe wà. Oho Zezuz hupi wà. 	  Eles arrastaram os barcos para a praia, deixaram tudo e seguiram Jesus. 
Naꞌarewahy upuꞌàm wanuwa rupi. Upyhyk upaw oho aꞌe wi wanuwi weko haw pe kury. Uzeꞌegatu Tupàn rehe oho iko kury.	  No mesmo instante o homem se levantou diante de todos, pegou a cama e foi para casa, louvando a Deus. 
Nan kwaw pa. Uruamutar katu ihe. Aꞌe rupi ainoz putar maꞌe newe nehe. Aze nanepurapo wer kwaw hehe nehe, aꞌe mehe nazapo kar kwaw newe nehe. Ihe Pawru ihe, ihe Zezuz hemimono karer romo aiko teko wanupe ihe. Ko ꞌar rehe zemunehew paw pe imunehew pyrer romo aiko ihe, taꞌe Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo aiko ihe xe.	  Mas o amor que tenho por você me obriga a lhe fazer apenas um pedido. E faço isso, embora eu seja Paulo, o representante de Cristo Jesus e agora também prisioneiro por causa dele. 
 Zezuz uzexak kar oho wemimuꞌe wanupe aꞌe kury Aꞌe re uzexak kar wi Zezuz wà urepyr aꞌe kury, Karirez yryhu huwake aꞌe kury. 	  Depois disso, Jesus apareceu outra vez aos seus discípulos, na beira do lago da Galiléia. Foi assim que aconteceu: 
 Kuzà Iri her maꞌe uzeruzar Zezuz rehe aꞌe kury Uruixe kanuhu pupe kury, yryhu rehe uruata pà kury. Uruhem oroho Toroaz taw wi kury. Aꞌe wi oroho Xamotaraz yrypypoꞌo pe no. Ikuꞌegwepe uruata wi oroho kanuhu pupe te Nea taw pe no.	  Nós embarcamos em Trôade e fomos diretamente para a ilha de Samotrácia. No dia seguinte chegamos ao porto de Neápolis.
Akwaw katu penemiapo ihe. Pepuramutamutar katu peiko. Akwaw pepuruamutar katu haw ihe. Pezeruzar katu herehe. Akwaw pezeruzar katu haw. Pepytywàgatu amogwer uzeruzar maꞌe pe wà. Akwaw pekatu haw ihe. Napepytuꞌu kwaw pezeruzar ire maꞌerahy kwer ipuraraw mehe. Akwaw pepytuꞌu ꞌymaw ihe no. Izypy mehe pemaꞌereko katu ihewe. Ko ꞌar rehe pemaꞌereko katu weraꞌu peiko ihewe kury.	  Eu sei o que vocês estão fazendo. Sei que têm amor, são fiéis, trabalham e agüentam o sofrimento com paciência. Eu sei que vocês estão fazendo mais agora do que no princípio. 
Urepurumumeꞌu wer zepe Tupàn zeꞌeg rehe zutew ꞌygwer wanupe ure. Aze mo urumumeꞌu wanupe, aze mo uzeruzar hehe wà, aꞌe mehe mo Tupàn upyro aꞌe zutew ꞌym tatahu wi aꞌe wà. Nuzepyk iwer mo wanehe. Nan kwaw pa. Uremupytuꞌu kar imumeꞌu re wà. Aꞌe ꞌym mehe, uzapo ikatu ꞌym maꞌe teteaꞌu oho waiko aꞌe wà. Uremupytuꞌu kar ire Tupàn wikwahy wanupe azeharomoete aꞌe. Aꞌe rupi uzepyk putar wanehe nehe. 	  Tentam até nos impedir de anunciarmos a mensagem de salvação aos não-judeus. Com isso eles completam o total dos pecados que eles têm cometido. Mas agora o castigo de Deus caiu finalmente sobre eles.
 Uzeꞌeg Zezuz Zurupari rehe aꞌe kury Naꞌe oho Zezuz wàpuz me kury. Teko teteaꞌu uzemonoꞌog wi wi aꞌe pe aꞌe wà no. Nupuner kwaw Zezuz umaiꞌu haw rehe, ni hemimuꞌe wà no. Taꞌe teko teteaꞌu aꞌe pe wanekon aꞌe wà xe.	  Quando Jesus foi para casa, uma grande multidão se ajuntou de novo, e era tanta gente, que ele e os discípulos não tinham tempo nem para comer. 
Aꞌe rupi pekwaw putar Zaneruwihawete ikatu haw pe nehe. Amogwer Tupàn hemiruzeꞌeg ukwaw putar paw rupi aꞌe wà nehe no. Zaneamutar katu aꞌe. Uzamutar katu tuwe teko paw rupi katete aꞌe wà no. Naheta kwaw ni pitài teko hemiamutar ꞌym aꞌe wà.	  para que assim, junto com todo o povo de Deus, vocês possam compreender o amor de Cristo em toda a sua largura, comprimento, altura e profundidade. 
Tupàn nahemuꞌem pixik kwaw aꞌe. Kwehe mehe, ywy iapo ꞌym mehe we, uzeꞌeg nezewe. — Aze teko uzeruzar heraꞌyr rehe wà nehe, aꞌe mehe amuigo kar putar aꞌe teko hepyr tuweharupi ihe wà nehe, iꞌi. Apurumuꞌe aha teko ko zeꞌeg rehe ihe. Xiàro ipyr zaneho àwàm zaiko zane.	  que se baseia na esperança de recebermos a vida eterna. Deus, que não mente, nos prometeu essa vida, antes da criação do mundo, 
Ipupyaikaw paw inugwer aꞌe, heta amo her aꞌe. — Tupàn henaw, her romo aꞌe. Ikatu ꞌym maꞌe heta pixik ꞌymaw, her romo aꞌe.	  Atrás da segunda cortina ficava a parte que era chamada de Lugar Santíssimo.
Uzeꞌeg ahyahy Zezuz pe, taꞌe tekwe ikatu ꞌym maꞌe umuzeꞌeg kar aꞌe xe. — Ne ty, ne Zezuz Nazare pe har ne ty, maꞌe erezapo putar urewe, iꞌi izupe. — Aipo erezur xe uremumaw pà ne, iꞌi izupe. — Urukwaw katu ihe, iꞌi izupe. — Ne Tupàn zeꞌeg imumeꞌu harete ikatuahy maꞌe romo ereiko ne, iꞌi izupe. 	  —O que quer de nós, Jesus de Nazaré? Você veio para nos destruir? Sei muito bem quem é você: é o Santo que Deus enviou! 
Nezewe iꞌi Tupàn uzeupe aꞌe. — Amo ꞌar mehe nehe, amukatu putar zutew ꞌym heruwa rupi ihe wà nehe, herehe wazeruzar mehe ihe wà nehe, iꞌi uzeupe. Aꞌe rupi iꞌi nezewe Àmàrààw pe aꞌe. — Amo ꞌar mehe nehe, azapo putar ikatuahy maꞌe zutew ꞌym wanupe ihe nehe no. Taꞌe uzeruzar putar amo neremimino ràm rehe aꞌe wà nehe xe, iꞌi izupe. Nezewe te Àmàrààw ukwaw Zaneruwihawete Zezuz heko àwàm aꞌe no.	  Antes que isso acontecesse, as Escrituras viram que Deus ia aceitar os não-judeus por meio da fé. Por isso, antes de chegar o tempo, elas anunciaram a boa notícia a Abraão, dizendo: “Por meio de você, Deus abençoará todos os povos. ” 
 Uꞌu Zezuz typyꞌak aꞌe kury, wemimuꞌe wanupe imono pà aꞌe no Naꞌe upyhyk typyꞌak, wamaiꞌu mehe. Uzeꞌeg Tupàn pe. — Nekatuahy Tupàn, taꞌe eremur ko temiꞌu urewe ne xe, iꞌi izupe. Aꞌe re uzaikaikaw typyꞌak wemimuꞌe wanupe imono pà kury. — Peꞌu ko typyꞌak nehe, iꞌi wanupe. — Ko typyꞌak aꞌe, nuzawy kwaw heretekwer aꞌe, iꞌi wanupe. 	  Enquanto estavam comendo, Jesus pegou o pão e deu graças a Deus. Depois partiu o pão e o deu aos discípulos, dizendo: —Peguem; isto é o meu corpo. 
Teko pupe wixe maꞌe kwer numuaiw kwaw aꞌe teko Tupàn huwa rupi aꞌe. Teko wapyꞌa wi uhem maꞌe kwer aꞌe, aze naꞌikatu kwaw, xo aꞌe maꞌe zo umuaiw aꞌe teko Tupàn huwa rupi aꞌe. (Aze peꞌu amo temiꞌu nehe, — Peaiw heruwa rupi kury, niꞌi kwaw Tupàn peme nehe. Aze pemumeꞌu amo maꞌe iaiw maꞌe nehe, aze pezapo amo maꞌe ikatu ꞌym maꞌe nehe, aꞌe maꞌe pemuaiw kar putar Tupàn huwa rupi nehe.)	  Tudo o que vem de fora e entra numa pessoa não faz com que ela fique impura, mas o que sai de dentro, isto é, do coração da pessoa, é que faz com que ela fique impura. 
Urerywyr wà. Tupàn peamutar katu aꞌe. Penexanexak katu uzeupe. Urukwaw katu penexak awer ure.	  Irmãos, sabemos que Deus os ama e os escolheu para serem dele. 
Aꞌe rupi pezeꞌeg zemueteahy zo aꞌe hàkà upen maꞌe kwer wanehe nehe. Taꞌe hàkà ài peiko pe no xe. Hàkà nomono kwaw ukàgaw hapo pe aꞌe. Nan. Hapo umur ukàgaw wàkà pe aꞌe. 	  Portanto, vocês não devem desprezar os galhos que foram quebrados. Como é que vocês podem estar orgulhosos? Vocês são somente galhos. Não são vocês que sustentam a raiz—é a raiz que sustenta vocês. 
Aha putar nepyr ihe nehe kury, Heru. Aezar putar ko ywy ihe nehe. Naikuwe kwaw ywy rehe nehe. Heremimuꞌe wiko putar ywy rehe aꞌe wà nehe. O Heru, nekatuahy ne. Emonokatu heremimuꞌe ne wà nehe, taꞌe nekàg weraꞌu ne xe. Eremur nekàgaw ihewe ne. Zaiko pitài teko ài zane. Tuwe heremiruzeꞌeg wiko pitài teko ài aꞌe wà nehe no, zanezàwegatete aꞌe wà nehe no.	  Agora estou indo para perto de ti. Eles continuam no mundo, mas eu não estou mais no mundo. Pai santo, pelo poder do teu nome, o nome que me deste, guarda-os para que sejam um, assim como tu e eu somos um. 
— Aze tuwihaw pemono kar purupyr aꞌe nehe, amo temetarer imonoꞌog kar pà peme nehe, xo aꞌe temetarer zo pemonoꞌog nehe. Pepyhyk zo amo ae temetarer pezeupe nehe, iꞌi wanupe. 	  —Não cobrem mais do que a lei manda! —respondeu João.
Kuꞌem mehe Hom tawhu pe har wanuwihaw omono kar zauxiapekwer aꞌe pe aꞌe wà, zemunehew paw pe aꞌe wà. — Emuhem kar aꞌe mokoz awa ne wà nehe ty, iꞌi izupe wà.	  Quando amanheceu, as autoridades romanas mandaram alguns policiais com a seguinte ordem para o carcereiro: “Solte esses homens. ” 
Aze ruꞌu heta uzeruzar maꞌe hemetarer ꞌym maꞌe aꞌe pe wà, penuwake wà. Aze ruꞌu nuhyk kwaw wakamir wanupe wà. Aze ruꞌu imaꞌuhez wà.	  Por exemplo, pode haver irmãos ou irmãs que precisam de roupa e que não têm nada para comer. 
Heru pemukatu kwez kury, (akwez maꞌywa ꞌyw ài kury), taꞌe peruzar izeꞌeg heremimumeꞌu kwer pe xe.	  Vocês já estão limpos por meio dos ensinamentos que eu lhes tenho dado.
Wenoz wi aꞌe awa hehàpyhà ꞌym maꞌe romo uzexak kar maꞌe kwer aꞌe wà kury. Ur wi wanuwa rupi. — Aipo nemukatu arer aꞌe, ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo hekon aꞌe, iꞌi muaꞌu izupe wà. — Emumeꞌu zeꞌeg azeharomoete har urewe Tupàn huwa rupi nehe kury ty, iꞌi izupe wà. — Mo umukatu nereha, iꞌi izupe wà. 	  Então os líderes judeus chamaram pela segunda vez o homem que tinha sido cego e disseram: —Jure por Deus que você vai dizer a verdade. Nós sabemos que esse homem é pecador.
Naꞌe Mari upyta Izapew pyr aꞌe kury. Naꞌiruz zahy pawire uzewyr oho weko haw pe. 	  Maria ficou mais ou menos três meses com Isabel e depois voltou para casa.
Taꞌe wenu wazeꞌeg wà xe. Uzeꞌeg waiko amo ae ywy rehe har wazeꞌeg rupi aꞌe wà. Umumeꞌu Tupàn ikàgaw waiko wà no. Naꞌe uzeꞌeg Pet wanupe. 	  Pois eles ouviam os não-judeus falarem em línguas estranhas e louvarem a grandeza de Deus. Então Pedro disse:
Uzeꞌeg Zezuz teko wanupe. — Xo màràn ꞌar zo amumaw putar xe pepyr hereko pà ihe nehe. Aꞌe re aha putar hemur kar har ipyr ihe nehe.	  Jesus disse: —Eu vou ficar com vocês só mais um pouco e depois irei para aquele que me enviou.
Aze mo nukweraw iwer, aꞌe mehe mo naheta iwer mo zeꞌeg puràg zaneremimumeꞌu ràm zanewe. Aꞌe mehe naheta iwer mo pezeruzar haw no.	  E, se Cristo não foi ressuscitado, nós não temos nada para anunciar, e vocês não têm nada para crer. 
Heroꞌo kwer aꞌe, uzawy temiꞌuete aꞌe. Ikatu weraꞌu izuwi. Heruwy kwer aꞌe no, uzawy temiꞌu ko ywy rehe har aꞌe no. Aze teko uꞌu heroꞌo kwer wà nehe, aze uꞌu heruwy kwer wà nehe, wiko putar tuwe tuweharupi wà nehe.	  Pois a minha carne é a comida verdadeira, e o meu sangue é a bebida verdadeira. 
Uzypyrog wamuꞌe pà. Naꞌaw izeꞌeg xe aꞌe kury. 	  e ele começou a ensiná-los.
Wixe Zezuz oho amo tàpuz me wà. Naꞌe aꞌe mokoz awa hehàpyhà ꞌym maꞌe uhem huwake wà. Upuranu wanehe. — Aipo pezeruzar pemukatu àwàm rehe pe, iꞌi wanupe. — Heꞌe ty, uruzeruzar nekàgaw rehe ure, tuwihaw, iꞌi izupe wà. 	  Assim que Jesus entrou em casa, os cegos chegaram perto dele. Então ele perguntou: —Vocês crêem que eu posso curar vocês? —Sim, senhor! Nós cremos! —responderam eles. 
Te tywyr nuzeruzar kwaw hehe aꞌe ꞌar rehe aꞌe wà. — Nuiko kwaw Tuwihawete Purupyro Maꞌe romo aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà.	  Até os irmãos de Jesus não criam nele.
Uzypyrog uzeꞌeg ahyahy pà uzeupeupe aꞌe wà kury. — Maꞌe zaꞌe putar izupe kury, iꞌi uzeupeupe wà. — Tupàn, aze zaꞌe nehe, — Màràzàwe tuwe napezeruzar kwaw Zuàw zeꞌeg rehe pe, iꞌi putar zanewe nehe.	  Aí eles começaram a dizer uns aos outros: —O que é que vamos dizer? Se dissermos que foi Deus, ele vai perguntar: “Então por que vocês não creram em João? ” 
Apor aꞌe, ukwaw katu Tupàn zeꞌeg imumeꞌu haw aꞌe, aꞌe rupi zutew nupuner kwaw hemiawy kwer hexakaw rehe aꞌe wà. Umugeta Tupàn zeꞌeg pape rehe imuapyk pyrer tuweharupi, zutew wanupe, Zezuz tuwihawete romo Purupyro Maꞌe romo heko haw ikwaw kar pà wanupe. 	  Pois Apolo, com argumentos fortes, derrotava os judeus nas discussões públicas, provando pelas Escrituras Sagradas que Jesus é o Messias. 
Aze pezeàmàtyryꞌym nehe, peho zo tuwihaw uzeruzar ꞌym maꞌe huwa rupi nehe. Peho zo pezemonoꞌogaw pe oho ꞌym maꞌe huwa rupi nehe.	  Portanto, se surgir alguma questão dessas, será que vocês vão procurar pessoas que são desprezadas na igreja para julgarem esses casos? 
Naꞌe aꞌe Tupàn heko haw pe har uzeꞌeg kuzà wanupe aꞌe kury. — Pekyze zo ihewi nehe, zàkwà wà. Pekar Zezuz ywyra kanetar rehe umàno maꞌe kwer peiko. Akwaw hekar awer ihe, iꞌi wanupe.	  Então o anjo disse para as mulheres: —Não tenham medo! Sei que vocês estão procurando Jesus, que foi crucificado, 
— Amo teko uzeꞌeg nezewe nerehe aꞌe wà, iꞌi izupe wà. — Zuàw purumuzahazahak maꞌe ukweraw wi maꞌe kwer romo hekon aꞌe, iꞌi amo nerehe wà. — Eri ukweraw wi maꞌe kwer romo hekon aꞌe, iꞌi amo nerehe wà. — Amo ae Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo hekon aꞌe, iꞌi amogwer nerehe wà, iꞌi hemimuꞌe izupe wà. 	  Os discípulos responderam: —Alguns dizem que o senhor é João Batista; outros, que é Elias; e outros, que é um dos profetas. 
Aꞌe rupi Zezuz aꞌe no, umàno muite taw wi aꞌe no, ywyxig heta haw pe aꞌe no. Aꞌe rupi umukatu teko aꞌe wà, wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wi aꞌe wà, uwy kwer pupe aꞌe wà.	  Por isso Jesus também morreu fora da cidade de Jerusalém para, com o seu próprio sangue, purificar o povo dos seus pecados. 
— Epytywà nehe, aꞌe mehe umumeꞌu katu putar nezeꞌeg nehe, aꞌe mehe henu har wenu katu putar aꞌe wà nehe, aꞌe mehe uzeruzar putar nerehe aꞌe wà nehe, peze izupe nehe. Taꞌe aze amumeꞌu katu purupe nehe, wenu katu putar wà nehe xe. 	  Portanto, orem para que eu faça com que o segredo de Cristo seja bem conhecido, como é o meu dever. 
Wixe Tawi Tupàn hàpuz me. Upyhyk typyꞌak Tupàn pe imono pyrer. Uꞌu. Omono umyrypar wanupe no, iꞌu kar pà wanupe no. Nezewe uhaw zeꞌeg kwehe arer aꞌe. Taꞌe, — xaxeto zutykaꞌi upuner aꞌe typyꞌak iꞌu haw rehe aꞌe wà, iꞌi aꞌe zeꞌeg aꞌe xe. 	  Ele entrou na casa de Deus, pegou os pães oferecidos a Deus, comeu e deu também aos seus companheiros. No entanto é contra a nossa Lei alguém comer desses pães; somente os sacerdotes têm o direito de fazer isso. 
Maꞌe ko ywy rehe har hereko har wà nehe, tuwe wiko hereko ꞌymar ài wà nehe. Taꞌe naꞌarewahy ko ywy uzeapo putar amo ae maꞌe romo aꞌe nehe xe. 	  os que tratam das coisas deste mundo, como se não estivessem ocupados com elas. Pois este mundo, como está agora, não vai durar muito. 
 Xawru upuraraw kar maꞌerahy uzeruzar maꞌe wanupe aꞌe kury Aꞌe ꞌar mehe teko Zeruzarez tawhu pe har aꞌe wà, uzypyrog maꞌerahy ipuraraw kar haw rehe Zezuz rehe uzeruzar maꞌe wanupe aꞌe wà. Uzeruzar maꞌe paw uhàuhàz Zutez ywy rehe wà, Xamari ywy rehe wà no. Xo Zezuz hemimono karer zo upyta Zeruzarez tawhu pe wà. 	  E Saulo aprovou a morte de Estêvão.
Kwehe mehe amumeꞌu hezeꞌeg aꞌe pe Ew tawhu pe teko wanuwa rupi. Ne nehe no ty, emumeꞌu aꞌe hezeꞌeg amo awa wanupe nehe, aꞌe awa neremigwaw katu wanupe nehe, upurumuꞌe maꞌe wanupe nehe, aze ukwaw upurumuꞌe haw wà nehe. Emumeꞌu kar aꞌe zeꞌeg teko wanupe nehe.	  Tome os ensinamentos que você me ouviu dar na presença de muitas testemunhas e entregue-os aos cuidados de homens de confiança, que sejam capazes de ensinar outros. 
— Aꞌe rupi uzapo putar ikatuahy maꞌe wà nehe, uruꞌe uruiko izupe. Aꞌe rupi Zaneruwihawete tur mehe nehe, naheta pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe penehe nehe. Aꞌe rupi teko nuzeꞌeg zemueteahy kwaw penehe aꞌe wà nehe. Uzeꞌegatu putar penehe wà nehe.	  a fim de que saibam escolher o melhor. Assim, no dia da vinda de Cristo, vocês estarão livres de toda impureza e de qualquer culpa. 
Pezeapyaka katu wazeꞌeg rehe nehe. — Zezuz Zaneruwihawete wiko awa romo aꞌe, umàno zanerekuzaromo aꞌe, aze iꞌi amo purumuꞌe maꞌe nehe, aꞌe mehe wereko Tupàn Hekwe uzehe nehe. Nezewe pekwaw putar Tupàn Hekwe aꞌe purumuꞌe maꞌe ipyꞌa pe heko haw nehe.	  É assim que vocês poderão saber se, de fato, o espírito é de Deus: quem afirma que Jesus Cristo veio como um ser humano tem o Espírito que vem de Deus. 
Teko wikwahy izupe wà. — Ezeꞌeg zo nezewe izupe nehe ty, iꞌi izupe wà. Nuweruzar kwaw wazeꞌeg. Uhapukaz wi wi izupe. — Ne Tawi izuapyr ne, hepuhareko katu pe nehe ty, iꞌi wi izupe no.	  Muitas pessoas o repreenderam e mandaram que ele calasse a boca, mas ele gritava ainda mais: —Filho de Davi, tenha pena de mim! 
Tuwe ni amo pepyr har nuzeꞌeg zemueteahy kwaw hehe wà nehe. Pepytywàgatu nehe. Aꞌe rupi upuner wata wi haw rehe amo taw pe nehe no, pekatu haw ikwaw pà nehe no. Aꞌe rupi uzewyr putar ihewe nehe. Ihe ihe, herywyr wà no, uruàro izewyr àwàm uruiko ure. 	  Não deixem que ninguém o despreze. Pelo contrário, vocês devem ajudá-lo a continuar a sua viagem em paz, a fim de que ele volte para cá. Pois estou esperando que ele volte junto com os outros irmãos. 
Kwehe mehe Ànàw uzapo ikatu ꞌym maꞌe aꞌe. Aꞌe rupi amogwer Tupàn hemiapo kwer aꞌe wà no. Teko paw aꞌe wà, maꞌeaꞌyr paw aꞌe wà no, paw rupi katete naꞌikatu kwaw Tupàn pe aꞌe wà, taꞌe Tupàn uzemumikahy Ànàw rehe aꞌe xe. Aꞌe maꞌe naheko wer kwaw zepe iaiw maꞌe romo Tupàn huwa rupi aꞌe wà. Tupàn ae umumeꞌu wakatu ꞌymaw wanuwa rupi aꞌe.	  Pois o Universo se tornou inútil, não pela sua própria vontade, mas porque Deus quis que fosse assim. Porém existe esta esperança: 
Henu arer ipytuhegatu tuwe henu mehe aꞌe wà no. — Hemiapo kwer paw ikatuahy aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà. — Te umuapyha kar iapyha ꞌym maꞌe aꞌe wà no, iꞌi uzeupeupe wà. — Umuzeꞌeg kar uzeꞌeg ꞌym maꞌe aꞌe wà no, iꞌi uzeupeupe wà. Zezuz umumaiꞌu kar teko teteaꞌu aꞌe wà kury. 	  E todas as pessoas que o ouviam ficavam muito admiradas e diziam: —Tudo o que faz ele faz bem; ele até mesmo faz com que os surdos ouçam e os mudos falem!
Taꞌe Tupàn zeꞌeg puràg Zezuz Zaneruwihawete rehe har paw rupi katete amumeꞌu peme ihe xe. Tupàn hemiapo putar haw paw rupi katete amumeꞌu peme ihe.	  Pois não deixei de lhes anunciar todo o plano de Deus.
Naꞌe ko zar umur kar wi amo ae umaꞌereko maꞌe oko pe aꞌe no. Ko rehe uzekaiw maꞌe nuweruzar kwaw aꞌe wà. Upetepetek iàkàg rehe wà no. Uzuka tur mehe wà.	  O dono mandou mais um empregado, mas eles bateram na cabeça dele e o trataram de um modo vergonhoso. 
Aze amo kuzà upuir umen wi nehe, aze wereko amo ae awa nehe, uzapo ikatu ꞌym maꞌe Tupàn huwa rupi nehe no, uhaw Tupàn imuwete haw nehe no. — Nemen ꞌym puhe neho haw nuzawy kwaw awa wyzài puhe neho haw ihewe. Neaiw heruwa rupi kury, iꞌi Tupàn aꞌe kuzà pe, iꞌi Moizez zaneipy wanupe. Uzeꞌeg Zezuz kwareraꞌi wanehe aꞌe kury. 	  E, se a mulher mandar o seu marido embora e casar com outro homem, ela também estará cometendo adultério. 
Umàno zaneremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe rehe aꞌe, zaneremiapo ràm rehe aꞌe no. Pitài haw zo umàno. Numàno wi pixik kwaw nehe kury. Wikuwe kury, Tupàn ikàgaw hexak kar pà purupe kury, hemiapo putar haw iapo pà kury.	  A sua morte foi uma morte para o pecado e valeu de uma vez por todas. E a vida que ele vive agora é uma vida para Deus.
Peiko tatainy ài teko ywy rehe har nànàn pe. Aze teko uzapo taw ywytyr apyr aꞌe wà nehe, nupuner kwaw aꞌe taw imimaw rehe aꞌe re aꞌe wà nehe. Nezewegatete aze peiko heremiruzeꞌeg romo nehe, teko umeꞌegatu putar penemiapo kwer rehe aꞌe wà nehe.	  —Vocês são a luz para o mundo. Não se pode esconder uma cidade construída sobre um monte.
 Uzeꞌeg wi Zezuz umàno haw rehe aꞌe kury Wata Zezuz oho iko pe rupi, Zeruzarez piar rupi. Wata wemimuꞌe wanenataromo. Taꞌe hemimuꞌe ukyze katu tuwihaw wanuwi aꞌe wà xe. Teko Zezuz hemimuꞌe wanaikweromo wata maꞌe ukyze aꞌe wà no. Zezuz wenoz wemimono karer wamuwà uzeake wà, amogwer wanuwi waneraha pà xe ràn wà. Umumeꞌu maꞌe uzeupe uzeapo maꞌe ràm kury, wanupe kury.	  Jesus e os discípulos iam pela estrada, subindo para Jerusalém. Ele caminhava na frente, e os discípulos, espantados, iam atrás dele; as outras pessoas que iam com eles estavam com medo. Então Jesus chamou outra vez os discípulos para um lado e começou a falar sobre o que ia acontecer com ele. Jesus disse: 
Naꞌe Zut aꞌe kury, izuka kar àràm aꞌe kury, uzeꞌeg izupe kury. — Nerezeꞌeg kwaw herehe ne, purumuꞌe maꞌe, iꞌi muaꞌu izupe. — Azeharomoete ereiko hezuka kar àràm romo ne, iꞌi izupe. (Ure amogwer hemimuꞌe ure, nurenu kwaw Zut pe izeꞌeg mehe ure.) 	  Então Judas, o traidor, perguntou: —Mestre, o senhor não está achando que sou eu; está? Jesus respondeu: —Quem está dizendo isso é você mesmo. 
Amo awa aꞌe, Kiri her maꞌe aꞌe, zutew zemonoꞌogaw pe har wanuwihaw aꞌe, uzeruzar Zanezar rehe aꞌe. Iànàm uzeruzar aꞌe wà no. Teko teteaꞌu Korin tawhu pe har wenu Tupàn zeꞌeg aꞌe wà. Uzeruzar hehe wà, uzemuzahazahak kar pà wà. 	  Crispo, que era o chefe da sinagoga, também creu no Senhor Jesus, e todas as pessoas da sua casa também creram. Muitas pessoas da cidade de Corinto ouviram a mensagem, creram e foram batizadas. 
Aze awa uzeruzar ꞌym maꞌe romo hekon aꞌe nehe, aze amo ꞌar mehe hemireko uzeruzar Zezuz rehe aꞌe nehe, aze aꞌe awa ipuir wer izuwi nehe, tuwe ipuir nehe. Aꞌe kuzà upuner umen wi haw rehe aꞌe nehe, aze imen wi wer aꞌe nehe. Kuzà uzeruzar ꞌym maꞌe aꞌe no, aze amo ꞌar mehe imen uzeruzar Zezuz rehe aꞌe nehe, aꞌe rupi katete nehe no. Aꞌe awa upuner wemireko wi haw rehe aꞌe nehe, aze hemireko wi wer aꞌe nehe. Taꞌe Tupàn penenoz puràmàtyryꞌym ꞌymaw rehe pemuigo kar pà aꞌe xe.	  Porém, se o marido não-cristão ou a esposa não-cristã quiser o divórcio, então que se divorcie. Nesses casos o marido cristão ou a esposa cristã está livre para fazer como quiser, pois Deus chamou vocês para viverem em paz. 
Herywyr wà, hereinyr wà. Tupàn penenoz aꞌe, wemiruzeꞌeg romo pemuigo kar pà aꞌe. Maꞌe romo peiko aꞌe ꞌar mehe. Peikuwe aꞌe maꞌe romo nehe kury, hehe uzeruzar maꞌe romo peneko mehe nehe kury. 	  Irmãos, cada um deve continuar na presença de Deus assim como era quando Deus o chamou. 
Aꞌe maꞌe paw uzeapo nezewe aꞌe, taꞌe Zanezar umumeꞌu kar uzeꞌeg aꞌe xe, imumeꞌu har pe kwehe mehe aꞌe xe. Aiꞌaw izeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer xe aꞌe kury. 	  Tudo isso aconteceu para se cumprir o que o Senhor tinha dito por meio do profeta:
 Zezuz uzeꞌeg teko wapyꞌa rehe aꞌe kury Wenoz wi Zezuz teko wamuwà uzeupe aꞌe wà kury. Uzeꞌeg wanupe. — Pezur xe nehe, apumuꞌe putar nehe. Pezeapyaka katu hezeꞌeg rehe nehe. Aꞌe mehe peinu katu putar nehe.	  Jesus chamou outra vez a multidão e disse: —Escutem todos o que eu vou dizer e entendam!
Aze amo ipehegwer naꞌikàg kwaw nehe, zazekaiw katu weraꞌu hehe zane nehe. Aze amo ipehegwer naꞌipuràg kwaw nehe, zazekaiw katu weraꞌu hehe nehe no.	  e aquelas que achamos menos honrosas são as que tratamos com mais honra. E as partes que parecem ser feias recebem um cuidado especial, 
Ko ꞌar rehe napenoz kwaw maꞌe izupe herer rehe. Penoz tuwe maꞌe izupe nehe ty wà. Aꞌe rupi penurywete putar tuwe nehe. 	  Até agora vocês não pediram nada em meu nome; peçam e receberão para que a alegria de vocês seja completa.
Amo ꞌar mehe uzeꞌeg tuwihaw rehe aꞌe, Ero rehe aꞌe. Taꞌe Ero wereko wywyraty Eroxi uzeupe aꞌe xe. Piri tywyr her romo aꞌe. Amo ae ikatu ꞌym maꞌe teteaꞌu uzapo iko aꞌe no. Aꞌe rupi Zuàw uzeꞌeg ahyahy hemiapo kwer rehe aꞌe.	  Mas falou contra o governador Herodes porque ele havia casado com Herodias, a esposa do irmão do próprio Herodes. E também porque ele tinha feito muitas outras coisas más. 
 Uzeꞌeg wi Zezuz umàno àwàm rehe aꞌe — Amumeꞌu putar maꞌe peme ihe nehe kury. — Peneharaz zo ko hezeꞌeg àwàm wi nehe. Amo hemono putar tuwihaw wanupe nehe. Uzapo putar ikatu ꞌym maꞌe ihewe wà nehe. Taꞌe Tupàn numupytuꞌu kar kwaw iapo re aꞌe wà nehe xe, iꞌi wanupe. 	  —Não esqueçam o que vou dizer a vocês: o Filho do Homem será entregue nas mãos dos homens.
Ko ywy rehe peneko mehe pezapo penemiapo putar haw peho peiko pe, ikatu ꞌym maꞌe iapo pà pe. Pepytuꞌu iapo re nehe kury. Peruzar Tupàn nehe kury, hemiapo putar haw iapo pà nehe kury.	  Então, de agora em diante, vivam o resto da sua vida aqui na terra de acordo com a vontade de Deus e não se deixem dominar pelas paixões humanas. 
— Iaiw penemiapo kwer. Aze ruꞌu apumunehew kar putar ihe, iꞌi tuwihaw wanupe wà. — Aze pemur temetarer urewe nehe, xo aꞌe mehe zo napumunehew kar kwaw ihe nehe, iꞌi wanupe. Omono Zàxàw wemetarer tuwihaw pe. Aꞌe rupi umuhem kar aꞌe wi aꞌe wà kury. 	  E as autoridades soltaram Jasão e os outros, depois que eles pagaram a quantia exigida para isso. 
 Uzeꞌeg zanerexarexak awer rehe xe aꞌe kury Urerywyr wà. Uruzeꞌeg uruiko Tupàn pe tuweharupi ure, penehe ure. Taꞌe Tupàn penexanexak izypy mehe aꞌe xe, ywy iapo ꞌym mehe aꞌe xe. Penereko putar uzepyr nehe. Taꞌe peamutar katu aꞌe xe. — Ikatuahy wanexak awer, uruꞌe uruiko Tupàn pe. — Ikatuahy wapuhareko awer no, ikatuahy wamutar awer no, uruꞌe izupe. Tekwe Puràg aꞌe, umur ukàgaw peme aꞌe, aꞌe rupi peiko ikatuahy maꞌe iapo har romo kury. Taꞌe pezeruzar izeꞌeg azeharomoete har rehe xe.	  Irmãos, sempre devemos dar graças a Deus por vocês, a quem o Senhor ama. Pois Deus os escolheu como os primeiros a serem salvos pelo poder do Espírito Santo e pela fé que vocês têm na verdade, a fim de tornar vocês o seu povo dedicado a ele. 
Ximàw Zero, Zut Kario pe har (Zezuz izuka kar àràm romo hekon aꞌe). Aiꞌaw urerer aꞌe wà. 	  e Simão, o nacionalista; e Judas Iscariotes, que traiu Jesus. 
— Naꞌimaꞌuhez pixik kwaw aꞌe wà nehe. Naꞌiziwez pixik kwaw wà nehe no, iꞌi ihewe. — Kwarahy nuwapy kwaw aꞌe wà nehe. Tata nuwapy kwaw aꞌe wà nehe, iꞌi ihewe.	  Elas nunca mais terão fome nem sede. Nem o sol nem qualquer outro calor forte as castigará.
Aze peapyakwar heta henu haw nehe, pezeapyaka katu Tekwe zeꞌeg rehe nehe, uzeruzar maꞌe wanupe imumeꞌu pyr rehe nehe. — Aze awa nupytuꞌu kwaw Tupàn rehe uzeruzar ire nehe, maꞌerahy ipuraraw mehe nehe, aꞌe mehe noho kwaw tatahu pe nehe, umàno re nehe. Numàno kwaw mokoz haw nehe, iꞌi Zezuz Ezimir tawhu pe har wanupe. 	  “Portanto, se vocês têm ouvidos para ouvir, então ouçam o que o Espírito de Deus diz às igrejas. “Aqueles que conseguirem a vitória não sofrerão o castigo da segunda morte. ” 
Ereruzewyr putar heraha nereko haw pe nehe. Eremonoꞌog putar nemyrypar wamuwà ne wà nehe, eremonoꞌog putar nerapi har ne wà nehe no. — Herurywete hereimaw hexak awer rehe ihe. Penurywete nehe no ty wà, ere putar wanupe nehe. 	  Chegando à sua casa, chama os amigos e vizinhos e diz: “Alegrem-se comigo porque achei a minha ovelha perdida. ” 
Ikatu ꞌym maꞌe teteaꞌu uzeapo ihewe no. Tuweharupi hemaꞌenukwaw uzeruzar maꞌe wanehe ihe no, taw nànàgatu har wanehe ihe no. — Aze ruꞌu upuraraw maꞌerahy uzeruzar haw rehe aꞌe wà, aꞌe wanupe. — Aze ruꞌu noho katu kwaw Tupàn hape rupi aꞌe wà, aꞌe wanupe.	  Além dessas e de outras coisas, ainda pesa diariamente sobre mim a preocupação que tenho por todas as igrejas. 
Nezewe iꞌi Moizez zeꞌeg kwehe arer aꞌe. — Àràw izuapyapyr aꞌe wà, wiko putar xaxeto romo aꞌe wà nehe, iꞌi teko wanupe. Àràw izuapyapyr aꞌe wà, nutyryk kwaw ikatu ꞌym maꞌe wi tuweharupi aꞌe wà. Aꞌe rupi ko ꞌar rehe kury, Tupàn uzeꞌeg kwez waꞌyr pe kury. — Ereiko putar heràpuz rehe uzekaiw maꞌe romo tuweharupi nehe, nepytuꞌu ꞌym pà nehe, iꞌi kwez izupe. Taꞌe taꞌyr nuzapo pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe aꞌe xe. 	  A Lei de Moisés escolheu homens, que são imperfeitos, para serem Grandes Sacerdotes. Mas, pela promessa feita com juramento, a qual veio depois da Lei de Moisés, Deus escolhe o Filho, que se tornou perfeito para sempre. 
Tupàn (zaneru) uzapo kar maꞌe paw rupi katete izupe aꞌe. Xo Zaneruwihawete zo uzapo maꞌe ywy rehe har aꞌe wà, uzapo maꞌe ywak rehe har aꞌe wà no. Ni amo ae teko nuzapo kwaw maꞌe izypy mehe aꞌe wà. Aze mo Zaneruwihawete nuzapo iwer ywy, aꞌe mehe mo naheta iwer mo ywy.	  Por meio da Palavra, Deus fez todas as coisas, e nada do que existe foi feito sem ela. 
Wixe oho itakwar pupe wà. Wexak amo awa aꞌe pe hin mehe wà. Tupaw awyze har rehe hin aꞌe. Ikamir ipukuaꞌu. Xigatu ikamir no. Kuzàgwer ipytuhegatu hexak pà wà.	  Então elas entraram no túmulo e viram um moço vestido de branco sentado no lado direito. Elas ficaram muito assustadas, 
Akwaw Àmàrààw izuapyapyr romo peneko haw ihe. Pezeagaw zepe peiko hezuka haw rehe, taꞌe hepurumuꞌe haw naꞌikatu kwaw peme ihe xe.	  Eu sei que vocês são descendentes de Abraão; porém estão tentando me matar porque não aceitam os meus ensinamentos.
— O Tupàn hezar, iꞌi izupe. — Zutew uzuka nezeꞌeg imumeꞌu har aꞌe wà. Weityk maꞌeaꞌyr zuka haw aꞌe wà no, iꞌi izupe. — Xo ihe zutykaꞌi aikuwe ihe, nahezuka kwaw aꞌe wà rihi. Uzeagaw zepe waiko hezuka pà aꞌe wà, iꞌi izupe. 	  “Senhor, eles mataram os teus profetas e destruíram os teus altares. Eu sou o único que sobrou, e eles estão querendo me matar! ” 
Naꞌe Zezuz uzeꞌeg wanupe kury. — Pemeꞌe ko maꞌe rehe kury. Amo ꞌar mehe nehe, teko weityk putar ꞌàg tàpuzuhu aꞌe wà nehe. Nupyta kwaw ni pitài ita amo ita ꞌar romo nehe, iꞌi wanupe. 	  —Chegará o dia em que tudo isso que vocês estão vendo será destruído. E não ficará uma pedra em cima da outra.
Azeharomoete Tupàn uzapo putar tuwe maꞌe uzeꞌeg rupi nehe. Teko teteaꞌu hemuꞌem aꞌe wà. Tupàn uzapo putar maꞌe wemimumeꞌu kwer rupi nehe, taꞌe nahemuꞌem pixik kwaw aꞌe xe. Nezewe iꞌi zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer. — Azeharomoete nezeꞌeg, Tupàn. — Ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo ereiko ne, aze amo iꞌi newe nehe, hemuꞌem maꞌe romo hekon putar aꞌe nehe. Teko ukwaw putar hemuꞌemaw aꞌe wà nehe. 	  De modo nenhum! Que Deus continue a ser verdadeiro, mesmo que todas as pessoas sejam mentirosas. Como dizem as Escrituras Sagradas a respeito dele: “Que fique provado que tu tens razão quando falas e que sejas vencedor quando fores julgado. ” 
Taꞌe nukwaw kwaw Tupàn ipurumuawyze haw wà xe. Oho zepe wape rupi wà, uzeagaw pà uzemukatu pà nezewe wà. Noho tuwe kwaw Tupàn hape rupi wà, nukwaw kwaw Tupàn purumuawyze haw wà.	  pois eles não conhecem a maneira como Deus aceita as pessoas e assim têm procurado conseguir isso da sua própria maneira. Eles rejeitaram o modo de Deus aceitar as pessoas.
Taꞌe maꞌe imim pyrer uzexak kar putar nehe xe. Maꞌe ikwaw pyr ꞌym uzekwaw putar nehe no xe.	  Pois tudo o que está escondido será descoberto, e tudo o que está em segredo será conhecido. 
Aze napepuner kwaw hemireko ꞌym maꞌe romo imen ꞌym maꞌe romo peneko haw rehe nehe, aꞌe mehe penemireko nehe, pemen nehe. Ikatu weraꞌu nezewe mehe nehe. Aze awa uputar weraꞌu kuzà iko nehe, aze aꞌe re nuwereko kwaw nehe, naꞌikatu kwaw nehe. Taꞌe xo aꞌe maꞌe rehe imaꞌenukwaw putar aꞌe nehe xe.	  Mas, se vocês não podem dominar o desejo sexual, então casem, pois é melhor casar do que ficar queimando de desejo. 
Àràpuhàràn uzeapyaka katu uzar zeꞌeg rehe wà. Wazar ukwaw weimaw wà no. Heimaw oho hupi wà. Nezewegatete heremiruzeꞌeg hekwaw aꞌe wà. Akwaw ihe wà no. Weruzar hezeꞌeg wà no.	  As minhas ovelhas escutam a minha voz; eu as conheço, e elas me seguem. 
Tupàn uzepyk putar tuwe penehe aꞌe nehe. Purutym awer ài peiko. Teko umuhàmuhàz maꞌemuxigaw purutym awer iꞌaromo aꞌe wà. Ipuràg eteahy ikupew. Tynehem umàno maꞌe kwer ikàgwer pupe aꞌe. Inem ipupe har.	  —Ai de vocês, mestres da Lei e fariseus, hipócritas! Pois vocês são como túmulos pintados de branco, que por fora parecem bonitos, mas por dentro estão cheios de ossos de mortos e de podridão. 
Uzeꞌeg Zezuz urewe. — Akwaw kar Tupàn pureruzeꞌegaw kwez peme ihe. Amogwer nukwaw kwaw aꞌe wà.	  Jesus respondeu: —A vocês Deus mostra os segredos do Reino do Céu, mas, a elas, não. 
 Tupàn ikatu haw imumeꞌu haw Ximumeꞌu Tupàn ikàgaw ipuràgaw izupe nehe, teko wanupe nehe no. Upuner pemukàgaw rehe aꞌe nehe, uzeꞌeg rehe pezeruzar mehe aꞌe nehe, aꞌe zeꞌeg puràg peme heremimumeꞌu kwer rehe pezeruzar mehe aꞌe nehe. Zezuz Zaneruwihawete rehe zeꞌegaw amumeꞌu purupe ihe. Kwehe mehe Tupàn uzumim aꞌe zeꞌeg puruwi aꞌe. Numumeꞌu kar kwaw purupe. Ko ꞌar rehe Tupàn ukwaw kar aꞌe zeꞌeg iko purupe kury.	  Louvemos a Deus! Pois ele pode conservar vocês firmes na fé, de acordo com o evangelho que eu anuncio, isto é, a mensagem a respeito de Jesus Cristo. E de acordo também com a verdade secreta que nunca foi revelada no passado. 
Pezeruzar Zanezar rehe. Ita tàpuz iwy pe har ài hekon aꞌe. Tàpuz iapo har aꞌe wà, aze nukwaw katu kwaw iapo haw aꞌe wà, weityk ita ikatu maꞌe aꞌe wà. Omono ita ikatu ꞌym maꞌe tàpuz iwy pe wà. Nezewegatete Tupàn iàmàtyryꞌymar aꞌe wà, nuzeruzar kwaw Zezuz rehe wà. — Naꞌikatu kwaw, iꞌi izupe wà. Tupàn nuzeꞌeg kwaw nezewe. — Ikatuahy, iꞌi tuwe izupe.	  Cheguem perto dele, a pedra viva que os seres humanos rejeitaram como inútil, mas que Deus escolheu como de grande valor. 
Iꞌi kuzà izupe kury. — Akwaw tuwihawete Mexi her maꞌe tur àwàm ihe. Tur mehe nehe, umumeꞌu putar maꞌe paw rupi katete zanewe aꞌe nehe, iꞌi izupe. 	  A mulher respondeu: —Eu sei que o Messias, chamado Cristo, tem de vir. E, quando ele vier, vai explicar tudo para nós. 
Amàno putar ywyra kanetar rehe ihe nehe, maꞌerahy teteaꞌu ipuraraw pà ihe nehe. Heremiruzeꞌeg upuraraw putar maꞌerahy aꞌe wà nehe no. — Tuwe teko upuraraw kar maꞌerahy kwer ihewe wà nehe, Zaneruwihawete Zezuz rehe hezeruzar haw rehe wà nehe, iꞌi putar heremiruzeꞌeg aꞌe wà nehe. Aze nuzeꞌeg kwaw nezewe wà nehe, nuiko kwaw heremiruzeꞌegete romo wà nehe.	  Não serve para ser meu seguidor quem não estiver pronto para morrer como eu vou morrer e me acompanhar.
Aha putar heru ipyr ihe nehe. Naherexak kwaw pe nehe. Amur kar putar purupytywà maꞌe ihe nehe. Aꞌe rupi teko ukwaw putar ikatu maꞌe iapo haw aꞌe wà nehe.	  estão erradas a respeito do que é direito e justo porque eu vou para o Pai, e vocês não vão me ver mais. 
Ko ꞌar rehe kury, uzeruzar ꞌym maꞌe aꞌe wà kury, ipytuhegatu aꞌe wà kury, taꞌe napezapo kwaw agwer maꞌe izypy mehe arer kury xe, taꞌe napeiko kwaw wazàwe kury xe. Aꞌe rupi uzeꞌeg zemueteahy penehe wà kury.	  E agora os pagãos ficam admirados quando vocês não se juntam com eles nessa vida louca e imoral e por isso os insultam.
Tenetehar aꞌe wà, àwà aꞌe wà no, Karaiw aꞌe wà no, zeꞌegete kwaw par aꞌe wà no, àwà zeꞌeg kwaw par aꞌe wà no, amogwer zeꞌeg kwaw par aꞌe wà no, ko ywy rehe har aꞌe wà no, amo ywy rehe har aꞌe wà no, pàrànà aꞌe wà no, izu maꞌe aꞌe wà no, ipihun wewer maꞌe aꞌe wà no, hexakaw uzuawyawy maꞌe aꞌe wà no, aꞌe teko paw umeꞌe putar wanetekwer umàno maꞌe kwer wanehe aꞌe wà nehe. Umumaw putar naꞌiruz ꞌar wà nehe, umumaw putar amo pitài ꞌar kuꞌaw har wà nehe no, aꞌe pe wanuz pà wà nehe. Nutym kar kwaw wà nehe. Aze awa ipurutym wer wanehe nehe, — Ezutym zo nehe, iꞌi putar teko izupe wà nehe.	  Durante três dias e meio, os povos de todas as nações, tribos, línguas e raças olharão para esses dois corpos e não deixarão que sejam sepultados. 
Àràw umuzàg Aminanaw aꞌe. Aminanaw umuzàg Naz aꞌe. Naz umuzàg Xarumu aꞌe.	  Arão foi pai de Aminadabe, que foi pai de Nasom, que foi pai de Salmom. 
Uruata uruiko yryhu rehe. Te, urupuner Xip yrypypoꞌo hexakaw rehe. Aꞌe wi oroho uruiko Xir ywy kutyr kury. Uruhem oroho kanuhu wi kury, Xir taw pe kury. Taꞌe kanuhu izar upytuꞌu aꞌe pe aꞌe xe, maꞌe hezar pà aꞌe taw pe aꞌe xe.	  Quando já podíamos ver a ilha de Chipre, navegamos ao sul daquela ilha e seguimos em direção à província da Síria. Chegamos à cidade de Tiro, onde desembarcamos, pois o navio precisava ser descarregado. 
Tupàn aꞌe, Zanezar Zezuz tu aꞌe, ukwaw heremuꞌem ꞌymaw aꞌe. Ikatuahy aꞌe. Tuweharupi ximumeꞌu ikatu haw nehe. 	  O Deus e Pai do Senhor Jesus, o Deus que é bendito para sempre, sabe que não estou mentindo. 
Herywyr wà. Pezeꞌeg ahyahy zo pezeupeupe nehe. Pemumeꞌu zo penemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe pezeupeupe nehe. Aꞌe mehe Tupàn numumeꞌu kwaw penemiapo kwer aꞌe nehe no. Nuzepyk kwaw penehe aꞌe nehe no.	  Irmãos, não se queixem uns dos outros para não serem julgados por Deus. O Juiz está perto, pronto para vir. 
Uruhem uruzuwà Xirakuz taw pe ure kury. Urumumaw naꞌiruz ꞌar aꞌe pe urepyta pà.	  Nós chegamos à cidade de Siracusa, onde ficamos três dias. 
Zezuz kanu wi uhem mehe wexak teko teteaꞌu aꞌe pe wà. — Aw teko aꞌe wà, àràpuhàràn izar ꞌym maꞌe ài wanekon aꞌe wà, iꞌi wanupe. Aꞌe rupi upuhareko wà. Umuꞌe tuwe aꞌe pe wà. 	  Quando Jesus desceu do barco, viu a multidão e teve pena daquela gente porque pareciam ovelhas sem pastor. E começou a ensinar muitas coisas. 
Uzeꞌeg wanupe. — Apurumuzahazahak ꞌy pupe ihe. Amo awa wiko xe zanepyr aꞌe kury. Penemigwaw ꞌym romo hekon aꞌe. Aꞌe awa umumeꞌu putar Tupàn zeꞌeg wà purupe aꞌe nehe,	  João respondeu: —Eu batizo com água, mas no meio de vocês está alguém que vocês não conhecem. 
Uzepyk putar penehe nehe. — Uruata oroho yryhu nànàn ywy nànàn pitài awa imuzewyr kar pà Tupàn pe ure, peze muaꞌu teko wanupe. Aze aꞌe awa izewyr wer Tupàn pe nehe, pemuigo kar putar aꞌe awa pezàwenugar romo nehe no. Aꞌe rupi iaiw weraꞌu putar pewi aꞌe nehe, oho putar tatahu pe penenataromo aꞌe nehe.	  —Ai de vocês, mestres da Lei e fariseus, hipócritas! Pois vocês atravessam os mares e viajam por todas as terras a fim de procurar converter uma pessoa para a sua religião. E, quando conseguem, tornam essa pessoa duas vezes mais merecedora do inferno do que vocês mesmos. 
Naꞌe kwarahy uhem aꞌe. Umuxinig maꞌe zuz kury. Naheta kwaw hapo. Taꞌe ita ꞌaromo hezuz aꞌe xe. Nezewegatete aꞌe Tupàn zeꞌeg heruzar har aꞌe wà no, upuraraw putar maꞌerahy aꞌe wà no. Taꞌe Tupàn zeꞌeg rehe uzeruzar maꞌe romo wanekon aꞌe wà xe. Aꞌe rupi upytuꞌu Tupàn zeꞌeg rehe uzeruzar ire wà no. Aꞌe maꞌeàꞌyz nahapo kwaw. Nezewegatete aꞌe teko nuzeruzar katu kwaw hehe wà.	  mas depois de pouco tempo essas pessoas abandonam a mensagem porque ela não criou raízes nelas. E, quando por causa da mensagem chegam os sofrimentos e as perseguições, elas logo abandonam a sua fé. 
Naꞌe zauxiapekwer weruata amo mokoz awa waneraha uzeupi aꞌe wà no, pe rupi aꞌe wà no. Ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo wanekon wà. — Zezuz izuka mehe xiuka ko awa zane wà nehe no, iꞌi wanupe wà.	  Levaram também dois criminosos para serem mortos com Jesus.
Aꞌe teko paw eremuigo kar Tupàn hemiruzeꞌeg romo ne wà, Xaxeto ài wamuigo kar pà ne wà. Aꞌe rupi uzapo putar ikatuahy maꞌe Tupàn pe aꞌe wà nehe, Izupe umaꞌereko pà aꞌe wà nehe no. Wiko putar ywy rehe har wanuwihaw romo wà nehe no, iꞌi izupe wà. 	  Tu fizeste com que essas pessoas fossem um reino de sacerdotes que servem ao nosso Deus; e elas governarão o mundo inteiro. ”
Pe Izaew izuapyapyr pe ty wà, pezeapyaka katu ko zeꞌeg rehe nehe. Zezuz Nazare taw pe har aꞌe, awa Tupàn hemimur karer romo hekon aꞌe. Tupàn umur kar ukàgaw izupe. Aꞌe rupi uzapo purumupytuhegatu kar haw penuwa rupi, ko ywy rehe wiko mehe. Uzapo hexak pyr ꞌym no. Uzapo maꞌe Tupàn ikàgaw hexak kar pà peme no. Tupàn uzapo kar izupe. Pekwaw agwer maꞌe pe no.	  Pedro continuou: —Homens de Israel, escutem o que eu vou dizer. Deus mostrou a vocês que Jesus de Nazaré era um homem aprovado por ele. Pois, por meio de Jesus, Deus fez milagres, maravilhas e coisas extraordinárias no meio de vocês, como vocês sabem muito bem. 
Tuwe Zezuz Zaneruwihawete Zanezar uzapo ikatuahy maꞌe peme aꞌe nehe kury. Upaw kwez kury. Pawru. 	  Que a graça do nosso Senhor Jesus Cristo esteja com vocês!
Taꞌe ukwaw katu Tupàn hemiapo ràm aꞌe xe, aꞌe maꞌe hemimumeꞌu kwer aꞌe xe. Amo ꞌar mehe uzexak kar taꞌyr izupe aꞌe, Tupàn zeꞌeg rupi katete aꞌe.	  porque tinha toda a certeza de que Deus podia fazer o que havia prometido.
Heta amo her huwa rehe. Aꞌe zeꞌeg hemimumeꞌu iꞌi aꞌe. — Mawiron ikàg weraꞌu maꞌe, iꞌi aꞌe her. — Kuzà wyzài paw wahy romo aiko ihe, tupàn aꞌuaꞌu wamuwete har paw wahy romo aiko ihe, iꞌi aꞌe zeꞌeg kuzà huwa rehe har.	  Na sua testa estava escrito um nome que tem um significado secreto: “A grande Babilônia, mãe de todas as prostitutas e de todas as pessoas imorais do mundo. ” 
Aze wyzài maꞌe ereꞌu nehe, ezeꞌeg zemueteahy zo maꞌeroꞌo kwer iꞌu ꞌymar wanehe nehe. Aze maꞌe roꞌo kwer iꞌu ꞌymar romo ereiko nehe, ezeꞌeg zemueteahy zo wyzài temiꞌu iꞌu har wanehe nehe. Taꞌe Tupàn umuigo kar aꞌe teko wemiruzeꞌeg romo aꞌe xe.	  Quem come de tudo não deve desprezar quem não faz isso, e quem só come verduras e legumes não deve condenar quem come de tudo, pois Deus o aceitou. 
 Uzeruzar maꞌe upuraraw putar maꞌerahy wà nehe Aze pepurapo wer tuwe ikatuahy maꞌe rehe nehe, teko nuzapo kwaw ikatu ꞌym maꞌe peme aꞌe wà nehe.	  Se, de fato, vocês quiserem fazer o bem, quem lhes fará o mal? 
Wazeꞌeg henu mehe Pirat weraha Zezuz katu pe kury. Wapyk tuwihaw henaw rehe kury. Ita teko wata haw iapo pyrer aꞌe pe her romo aꞌe. (Kapata her romo zutew wazeꞌeg rupi.)	  Quando Pilatos ouviu isso, trouxe Jesus para fora e sentou-se no tribunal, no lugar chamado “Calçada de Pedra”. ( Em hebraico o nome desse lugar é “Gabatá”. ) 
Tupàn umuzeꞌeg kar aꞌe awa zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym rupi aꞌe wà. Aꞌe rupi uzeruzar ꞌym maꞌe wexak ikàgaw aꞌe wà. Ipytuhegatu henu mehe wà. (Aꞌe rupi amo uzeruzar Zezuz rehe aꞌe wà.) Tupàn numuzeꞌeg kar kwaw aꞌe awa nezewe aꞌe wà, uzeruzar maꞌe wanupe aꞌe wà. Umumeꞌu kar uzeꞌeg awa wanupe zeꞌeg ikwaw katu pyr rupi aꞌe, uzeruzar maꞌe wanupe aꞌe. Nezewe uzeruzar maꞌe ikàg weraꞌu aꞌe wà.	  Portanto, o dom de falar em línguas estranhas é um sinal de Deus para os descrentes e não para os cristãos. Mas o dom de anunciar a mensagem de Deus é um sinal para os cristãos e não para os descrentes. 
Zezuz aꞌe, nupurumuzahazahak kwaw aꞌe. Uzeruzar maꞌe Zezuz rupi wata maꞌe aꞌe wà, heta weraꞌu Zuàw rupi wata maꞌe wanuwi aꞌe wà. Naꞌe teko umumeꞌu Zezuz hemiruzeꞌeg waneta haw oho aꞌe wà, zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe wanupe aꞌe wà. Zezuz hemimuꞌe heta teteaꞌu weraꞌu Zuàw hemimuꞌe wanuwi aꞌe wà, iꞌi wanupe wà.	  ( De fato, não era Jesus quem batizava, e sim os seus discípulos. ) 
Naꞌe Zuze umeꞌe upuahu re aꞌe kury. Weruzar Tupàn heko haw pe har zeꞌeg oho aꞌe. Wereko Mari oho wemireko romo kury.	  Quando José acordou, fez o que o anjo do Senhor havia mandado e casou com Maria. 
Nezewegatete zane kwer uzeruzar maꞌe paw rupi zane no. Zanereta teteaꞌu. Pitài teko hetekwer ài zaiko. Zaneruwihawete zanemonoꞌonoꞌog uzeinuromo aꞌe, pitài teko romo zaneapo pà wetekwer ài aꞌe.	  assim também nós, embora sejamos muitos, somos um só corpo por estarmos unidos com Cristo. E todos estamos unidos uns com os outros como partes diferentes de um só corpo. 
 Zezuz wiko tuwe zanepytywà har romo Tupàn huwa rupi aꞌe Azeharomoete urumumeꞌu Zezuz heko haw uruiko peme ure kury, xaxeto romo heko haw peme ure kury. Zanepytywà har romo hekon aꞌe. Wapyk in ywate Tupàn iawyze har rehe. Ikàg tuwe Tupàn zàwegatete kury.	  A coisa mais importante de tudo o que estamos dizendo tem a ver com o sacerdote que nós temos: ele é o Grande Sacerdote que está sentado no céu, do lado direito do trono de Deus, o Todo-Poderoso. 
 Umàno Zezuz zaneremiapo kwer hekuzaromo aꞌe, àràpuhàrànaꞌyr zàwe aꞌe Aꞌe maꞌe tàpuzràn pupe har aꞌe wà, Tupàn hemiapo putar haw hagapaw zàwenugar aꞌe wà, ukwaw kar Tupàn hemiapo putar haw purupe aꞌe wà. Maꞌeaꞌyr huwykwer imupirik pyrer umukatu aꞌe maꞌe Tupàn huwa rupi aꞌe wà. Numukatu kwaw teko aꞌe wà. Xo Zaneruwihawete Zezuz izuka haw umukatu teko Tupàn pe aꞌe wà. Maꞌeaꞌyr huwykwer umukatu zanepyro haw hagapaw aꞌe, ywy rehe har aꞌe. Nazanepyro kwaw aꞌe.	  Essas coisas, que eram cópias das realidades celestiais, deviam ser purificadas desse modo; mas as próprias coisas celestiais exigem sacrifícios bem melhores. 
— Amo Tupàn heko haw pe har upy putar uxiꞌàm aꞌe nehe kury, iꞌi ihewe. — Kwehe mehe Tupàn umumeꞌu wemiapo ràm awa wanupe aꞌe. Aꞌe awa umumeꞌu aꞌe zeꞌeg teko wanupe aꞌe wà, pape rehe imuapyk pà aꞌe wà. Teko nuenu katu kwaw aꞌe zeꞌeg aꞌe wà. Tupàn uzapo putar aꞌe maꞌe aꞌe nehe kury, iꞌi ihewe. 	  Quando o sétimo anjo tocar a trombeta, Deus cumprirá o seu plano secreto, como anunciou aos seus servos, os profetas. 
 Uzeꞌeg Zezuz tuwihaw ur maꞌe ràm rehe aꞌe kury Moizez zeꞌeg kwaw par parizew her maꞌe uzemonoꞌog aꞌe pe Zezuz pyr aꞌe wà. Upuranu Zezuz wanehe aꞌe. 	  Quando os fariseus estavam reunidos, Jesus perguntou a eles: 
Naꞌe Zezuz uhem oho aꞌe wi wà no, kanuhu pupe wata pà wà no. Oho Tamanu ywy kutyr wà. 	  e, logo depois, subiu no barco com os seus discípulos, e foi para a região de Dalmanuta. 
— Zezuz her romo aꞌe. Zuze taꞌyr romo hekon aꞌe. Xikwaw tu zane, xikwaw ihy zane no. Màràzàwe tuwe ywak rehe har romo weko haw umumeꞌu iko aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà, uzeꞌeg ahyahy pà wà.	  E diziam: —Este não é Jesus, filho de José? Por acaso nós não conhecemos o pai e a mãe dele? Como é que agora ele diz que desceu do céu? 
Amo xe har naheputar kwaw uwihaw romo aꞌe wà. Perur aꞌe heàmàtyryꞌymar xe heruwa rupi pe wà nehe, pezuka heruwa rupi pe wà nehe. Upaw imaꞌemumeꞌu haw kury. 	  E agora tragam aqui os meus inimigos, que não queriam que eu fosse o rei deles, e os matem na minha frente. ” 
(Tuwihaw numunehew kar kwaw Zuàw zemunehew paw pe aꞌe ꞌar mehe aꞌe wà rihi). 	  ( João ainda não tinha sido preso. )
Ne Tupàn romo ereiko ne. Naheta kwaw amo. Ihe Zezuz Tuwihawete Purupyro Maꞌe romo aiko ihe, neremimur karer romo ihe. Aze teko nekwaw aꞌe wà nehe, aze hekwaw aꞌe wà nehe, aꞌe mehe wiko putar tuweharupi zanepyr aꞌe wà nehe, tatahu pe oho ꞌym pà aꞌe wà nehe.	  E a vida eterna é esta: que eles conheçam a ti, que és o único Deus verdadeiro; e conheçam também Jesus Cristo, que enviaste ao mundo. 
Aꞌe ꞌym mehe we apuraraw putar maꞌerahy teteaꞌu ihe nehe. Teko ko ywy rehe har upuir putar hewi aꞌe wà nehe. Aꞌe re, amo ꞌar mehe nehe, azewyr wi putar tuwà ihe nehe.	  Mas primeiro ele precisa sofrer e ser rejeitado pelo povo de hoje.
 Upaw eteaꞌi kury Xiwàn aꞌe, hepytywà iko aꞌe, ko hezeꞌeg imuapyk mehe aꞌe. Namumeꞌu kwaw zeꞌeg teteaꞌu xe peme ihe. Amono kar putar ko hepape peme ihe nehe kury, pemurywete kar pà ihe nehe kury, heremigwaw imumeꞌu pà peme ihe nehe kury. Azeharomoete zanepuhareko katu Tupàn aꞌe, tatahu wi zanepyro pà aꞌe. Pezeruzar tuwe hehe nehe. 	  Escrevo para vocês esta pequena carta com a ajuda de Silas, a quem eu considero um fiel irmão na fé. Quero animá-los e dar o meu testemunho de que as bênçãos que vocês têm recebido são uma prova verdadeira da graça de Deus. Continuem firmes, pois, nessa graça. 
Amo zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe Zezuz huwake har aꞌe wà, wenu aꞌe maꞌe imumeꞌu mehe aꞌe wà. Aꞌe rupi upuranu hehe wà kury. — Aipo hehàpyhà ꞌym maꞌe romo urereko haw eremumeꞌu iko ne, iꞌi izupe wà.	  Alguns fariseus que estavam com ele ouviram isso e perguntaram: —Será que isso quer dizer que nós também somos cegos?
Nazapo pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe ihe. Aꞌe rupi — Ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo hekon aꞌe, napepuner kwaw peze haw rehe ihewe. Xo zeꞌeg azeharomoete har amumeꞌu purupe ihe. Màràzàwe tuwe napezeruzar kwaw hezeꞌeg rehe.	  Qual de vocês pode provar que eu tenho algum pecado? Se digo a verdade, por que não crêem em mim? 
Tupàn umugweraw kar Zezuz imàno re. Aꞌe re umuigo kar tuwihawete ikàg maꞌe ipuràg eteahy maꞌe romo no. Aꞌe rupi pezeruzar tuwe Tupàn rehe. Peàrogatu ipyr peho àwàm peiko. 	  Por meio dele vocês crêem em Deus, que o ressuscitou e lhe deu glória. Assim a fé e a esperança que vocês têm estão firmadas em Deus. 
Ikàg ꞌym maꞌe ài umàno ywyra kanetar rehe. Tupàn ikàg aꞌe, aꞌe rupi umugweraw kar aꞌe. Umuigo kar aꞌe kury. Aꞌe rupi wiko wi ko ꞌar rehe aꞌe kury. Uruiko ikàg ꞌym maꞌe ài. Ikàg tuwe aꞌe, aꞌe rupi peme urezeꞌeg mehe uruiko putar ikàg maꞌe ài ure nehe, taꞌe uruiko inuromo ikàg mehe ure no xe, taꞌe Tupàn ikàg tuwe aꞌe no xe. 	  Porque, embora tenha sido crucificado em estado de fraqueza, Cristo vive pelo poder de Deus. Assim nós também, unidos com ele, somos fracos; porém, em nossa convivência com vocês, estaremos ligados com o Cristo vivo e teremos o poder de Deus para agir. 
Aꞌe 5.000 temetarer ipyhyk arer aꞌe, umuzewyr hemetarer uzar pe amo 5.000 rehe aꞌe. — 5.000 eremur ihewe. Aiko amo 5.000 no. Amonoꞌog kwez newe ihe no, iꞌi izupe. 	  O empregado que havia recebido quinhentas moedas chegou e entregou mais quinhentas, dizendo: “O senhor me deu quinhentas moedas. Veja! Aqui estão mais quinhentas que consegui ganhar. ” 
Upaw eteaꞌi ko hezeꞌeg ihe. Pemaꞌenukwaw ikatuahy maꞌe rehe tuweharupi nehe. — Ikatuahy aꞌe maꞌe Tupàn pe aꞌe, aze iꞌi teko wà nehe, pemaꞌenukwaw aꞌe maꞌe rehe nehe. Pemaꞌenukwaw maꞌe azeharomoete har rehe nehe no, maꞌe Tupàn pe uzemonokatu maꞌe rehe nehe no, ikatu maꞌe rehe nehe no, iaiw ꞌym maꞌe rehe nehe no, ipuràg eteahy maꞌe rehe nehe no, iranaiwete ꞌym maꞌe rehe nehe no. Aꞌe maꞌe paw rehe pemaꞌenukwaw nehe.	  Por último, meus irmãos, encham a mente de vocês com tudo o que é bom e merece elogios, isto é, tudo o que é verdadeiro, digno, correto, puro, agradável e decente. 
 Zurupari wagaw Zezuz aꞌe kury Naꞌe Tekwe Puràg weraha Zezuz muite kury, ywyxig heta haw pe kury. — Zurupari neragaw putar nehe, iꞌi izupe. 	  Então o Espírito Santo levou Jesus ao deserto para ser tentado pelo Diabo.
Naꞌe Zezuz upyhyk kwarer ipo rehe kury, imupuꞌàm kar pà kury. Upuꞌàm kury. 	  Mas Jesus pegou o menino pela mão e o ajudou a ficar de pé.
— Akwaw weraꞌu Tupàn zeꞌeg Pawru wi ihe, iꞌi muaꞌu amo waiko uzeupe wà. Ure nuruzekaiw kwaw wazeꞌeg rehe ure. Taꞌe maꞌe kwaw ꞌymar romo wanekon azeharomoete aꞌe wà xe. — Aze peruzar urezeꞌeg nehe, pekatu putar Tupàn pe nehe, iꞌi muaꞌu waiko purupe wà. Aꞌe re, — Aruzar ko hezeꞌeg ihe, aꞌe rupi hekatuahy Tupàn pe ihe, iꞌi muaꞌu waiko purupe wà.	  É claro que não nos atrevemos a nos igualar ou a nos comparar com aqueles que pensam que são tão importantes. Como são ignorantes! Primeiro eles resolvem quais as medidas que irão usar para se medir e depois eles se julgam de acordo com essas mesmas medidas.
Aꞌe maꞌe imumeꞌu pawire omono kar teko paw aꞌe wi wà kury. 	  Depois de dizer essas palavras, ele terminou a reunião. 
— Tuwihaw Akiri. Herurywete kutàri ihe, taꞌe amumeꞌu putar heremiapo kwer heremimumeꞌu kwer newe ihe kury xe, kutàri ihe kury xe. Taꞌe zutew umumeꞌu muaꞌu maꞌe tuwihaw pe aꞌe wà xe, ipuruzuka wer pà herehe aꞌe wà xe.	  —Rei Agripa, eu me sinto muito feliz em poder estar hoje diante do senhor para me defender de tudo o que os judeus me acusam. 
Naꞌe ure hemimuꞌe ure, urupuranu hehe ure kury. — Zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà, nezewe uzeꞌeg aꞌe wà. — Tupàn hemimur kar awa romo uzeapo maꞌe ràm tur ꞌym mehe we Eri ur putar aꞌe nehe, iꞌi waiko teko wamuꞌe pà wà. Màràzàwe tuwe nezewe haw rehe upurumuꞌe waiko aꞌe wà, uruꞌe izupe.	  Então os discípulos perguntaram: —Por que os mestres da Lei dizem que Elias deve vir primeiro?
Hemimuꞌe wexak Zezuz tur mehe wà, ꞌy ꞌaromo iata mehe wà. Nukwaw kwaw wà.	  Quando viram Jesus andando em cima da água, os discípulos pensaram que ele era um fantasma e começaram a gritar. 
Aze amo zutew nuweruzar kwaw izeꞌeg aꞌe wà, Tupàn nuiko kwaw aꞌe zutew wazàwe aꞌe. Aze Tupàn umumeꞌu wemiapo ràm aꞌe nehe, aꞌe mehe uzapo putar tuwe aꞌe maꞌe aꞌe nehe. Aꞌe zutew nuzapo kwaw wemimumeꞌu kwer wà.	  Mas, se alguns não foram fiéis, será que por isso Deus vai ser infiel? 
 — Hepurumumeꞌu wer hereko haw rehe tuwihaw ikàg weraꞌu maꞌe pe ihe nehe, iꞌi Pawru aꞌe kury Uhem Tuwihaw Poraxipez wà aꞌe ywy rehe aꞌe kury. Naꞌiruz ꞌar pawire oho Xezarez tawhu wi kury, Zeruzarez tawhu pe wata pà kury.	  Três dias depois de chegar àquela província, Festo saiu da cidade de Cesaréia e foi até Jerusalém. 
Màràzàwe tuwe neremono kwaw aꞌe heremetarer amo temetarer imaꞌe har pe ne. Aze mo eremono izupe, aꞌe mehe mo aꞌe temetarer imaꞌe har umuzewyr mo newe aꞌe, amo ae temetarer rehe we aꞌe, hezewyr mehe aꞌe, iꞌi izupe. 	  Então por que você não pôs o meu dinheiro no banco? Assim, quando eu voltasse da viagem, receberia o dinheiro com juros. ” 
 Zezuz uzeꞌeg Zakew pe aꞌe kury Uhem Zezuz oho Zeriko tawhu pe kury. Wahaw eteaꞌi taw kury.	  Jesus entrou em Jericó e estava atravessando a cidade.
Aꞌe rupi amumeꞌu putar ko maꞌe peme kury. — Pemaꞌenukwawahy zo pemaꞌe rehe nehe, aꞌe peme kury. — Maꞌe aꞌu putar nehe, maꞌe amunehew putar nehe, peze zo nehe, aꞌe peme kury. — Naheta kwaw temiꞌu ihewe nehe, naheta kwaw kamir ihewe nehe, peze zo nehe.	  Portanto, não fiquem preocupados, perguntando: “Onde é que vamos arranjar comida? ” ou “Onde é que vamos arranjar bebida? ” ou “Onde é que vamos arranjar roupas? ” 
Ipytuhegatu teko hemiapo kwer hexak mehe wà. Ipytuhegatu uzeꞌeg ꞌym maꞌe kwer wazeꞌeg mehe wà, ipytuhegatu wata ꞌym maꞌe kwer wata mehe wà no, ipytuhegatu hehàpyhà ꞌym maꞌe kwer hehàpyhàgatu mehe wà no. Aꞌe rupi uzeꞌegatu Tupàn rehe wà. (Izaew izuapyapyr wazar romo hekon aꞌe.) 	  O povo ficou admirado quando viu que os mudos falavam, os aleijados estavam curados, os coxos andavam e os cegos enxergavam. E todo o povo louvou ao Deus de Israel. 
Amo ꞌar mehe (Zaneruwihawete tur ꞌym mehe) Tupàn umur kar amo awa aꞌe, ko ywy rehe har wapyr aꞌe. — Emumeꞌu hezeꞌeg eho teko wanupe nehe, iꞌi izupe. Zuàw aꞌe awa her romo aꞌe.	  Houve um homem chamado João, que foi enviado por Deus 
Tekwe Puràg wexak kar pitàitàigatu uzeruzar maꞌe wainuromo weko haw aꞌe, teko wanupe aꞌe. Aꞌe rupi uzeruzar maꞌe ikàg weraꞌu paw rupi aꞌe wà.	  Para o bem de todos, Deus dá a cada um alguma prova da presença do Espírito Santo. 
Uhem Xezarez tawhu pe kury. Tàritykaꞌi uhem oho aꞌe wi Zeruzarez tawhu kutyr kury. Zeruzarez pe uhem mehe uzeꞌeg oho uzeruzar maꞌe wanupe. Aꞌe re oho Àxioki taw Xir ywy rehe har pe kury. 	  Quando desembarcou em Cesaréia, foi logo para Jerusalém. Ali ele fez uma curta visita à igreja e depois seguiu para Antioquia da Síria. 
Aꞌe maꞌe paw rupi iapo mehe azapo kar nezewegatete peme ihe, ikàg ꞌym maꞌe wapytywà kar pà peme nezewe ihe, hemaꞌereko katu haw hexak kar pà peme. Pemaꞌenukwaw katu Zanezar izeꞌeg awer rehe ty wà. — Aze awa omono e maꞌe amo pe nehe, ipyhykar hurywete putar aꞌe nehe. Imono e har hurywete weraꞌu izuwi aꞌe nehe no, iꞌi Zanezar teko wanupe aꞌe, iꞌi Pawru aꞌe teko wanupe.	  Em tudo tenho mostrado a vocês que é trabalhando assim que podemos ajudar os necessitados. Lembrem das palavras do Senhor Jesus: “É mais feliz quem dá do que quem recebe. ”
 Zezuz oho Tupàn hàpuzuhu pe aꞌe kury Aꞌe ꞌar rehe teko teteaꞌu uzemonoꞌog oho Zeruzarez tawhu pe wà, maiꞌu haw uhuaꞌu maꞌe iapo pà wà. Aꞌe rupi Zezuz oho aꞌe pe aꞌe no. Kwarahy nànàgatu Zutew uzapo aꞌe maiꞌu haw aꞌe wà, taꞌe kwehe mehe tàmuzgwer uhem Ezit ywy wi aꞌe wà xe. Zutew uzapo maiꞌu haw wàmuzgwer wanurywete awer rehe umaꞌenukwaw pà kwarahy nànàn wà. — Zaneraꞌyr wazuka ꞌym awer, iꞌi aꞌe maiꞌu haw pe wà.	  Alguns dias antes da Páscoa dos judeus, Jesus foi até a cidade de Jerusalém. 
 — Peho katu Tupàn hape rupi nehe, iꞌi wanupe aꞌe kury Aze awa nahuhàg kwaw nehe, uzemumikahy putar aꞌe nehe. Peiko zo nezewe nehe. Pekàg tuwe pezeruzar haw rehe. Penurywete nehe.	  Portanto, levantem as suas mãos cansadas e fortaleçam os seus joelhos enfraquecidos. 
Taꞌe nezewe uzeꞌeg Tupàn kwehe mehe xe. — Ihe ihe, azepyk putar ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanehe ihe nehe. Amekuzar putar wanemiapo kwer ihe nehe, iꞌi purupe. — Amumeꞌu putar wanemiapo kwer ihe nehe, iꞌi purupe.	  Pois sabemos quem foi que disse: “Eu me vingarei, eu acertarei contas com eles. ” E quem também disse: “O Senhor julgará o seu povo. ” 
— Nezewe uzapo kar Tupàn zanewe aꞌe, iꞌi izupe. — Xo ikatuahy maꞌe zo ezapo eho iko purupe nehe, iꞌi iko zanewe. — Ezeruzeꞌegatu nehe, iꞌi iko zanewe no. — Amo ꞌar mehe azepyk putar ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanehe ihe nehe, uzeruzar ꞌym maꞌe wanehe ihe nehe, iꞌi iko zanewe, iꞌi Pawru izupe, tuwihaw Peri pe. Ukyze katu tuwe Peri kury, izeꞌeg henu re kury. — Ezewyr eho neker haw pe nehe kury, iꞌi Pawru pe. — Amo ꞌar mehe nehe, xe hereko wi mehe nehe, urumur kar wi putar ihe nehe, nemuzeꞌeg kar wi pà ihe nehe, iꞌi izupe. 	  Mas, quando Paulo começou a falar sobre uma vida correta, o domínio próprio e o Dia do Juízo Final, Félix ficou com medo e disse: —Agora pode ir. Quando eu puder, chamarei você de novo. 
Pekyze katu Tupàn wi nehe, taꞌe pezuka re aꞌe nehe, upuner pemono kar haw rehe tatahu pe aꞌe nehe xe. Azeharomoete pekyze izuwi nehe, aꞌe peme. 	  Vou mostrar a vocês de quem devem ter medo: tenham medo de Deus, que, depois de matar o corpo, tem poder para jogar a pessoa no inferno. Sim, repito: tenham medo de Deus. 
Ure hemimuꞌe ure, uruexak ixinig mehe ure. — Màràzàwe tuwe uxinig naꞌarewahy aꞌe, uruꞌe izupe.	  Os discípulos viram isso, ficaram muito admirados e disseram: —Como a figueira secou depressa! 
Tupàn zaneru aꞌe, taꞌyr Zezuz Zaneruwihawete aꞌe no, tuwe uzapo ikatuahy maꞌe zanewe aꞌe wà nehe. Tuwe zanepuhareko aꞌe wà nehe no, maꞌe wi zanekyze re zanemupytuꞌu kar pà wà nehe no. Aꞌe rupi zanerurywete putar tuweharupi zane nehe no. Tuwe ukwaw katu kar uzeꞌeg azeharomoete har zanewe wà nehe no. Zaneamutar katu aꞌe wà. Tuwe uzamutar katu kar amogwer zanewe wà nehe no. 	  Que a graça, a misericórdia e a paz de Deus, o nosso Pai, e de Jesus Cristo, o seu Filho, estejam conosco em verdade e amor! 
 Zezuz umukatu teko teteaꞌu aꞌe wà kury Uhem Zezuz oho zemonoꞌogaw wi aꞌe kury, Ximàw hàpuz me wixe pà aꞌe kury. Ximàw taiho imaꞌeahy aꞌe, haku aꞌe. Teko umumeꞌu haku haw Zezuz pe wà.	  Jesus saiu da sinagoga e foi até a casa de Simão. A sogra de Simão estava doente, com febre alta; e contaram isso a Jesus. 
Ko ywy rehe wiko mehe uzeꞌeg Zezuz Tupàn pe tuweharupi aꞌe. — Hepytywà pe nehe, iꞌi izupe tuweharupi. Uzaiꞌo izupe uzeꞌeg mehe no. Tupàn upuner mo imàno haw wi ipyro haw rehe aꞌe. Nupyro kwaw. Zezuz uzeapo ikàg ꞌym maꞌe romo. Weruzar Tupàn zeꞌeg iko tuweharupi, hemiapo putar haw iapo pà. Aꞌe rupi Tupàn wenu izeꞌeg mehe.	  Durante a sua vida aqui na terra, Cristo, em voz alta e com lágrimas, fez orações e súplicas a Deus, que o podia salvar da morte. E as suas orações foram atendidas porque ele era dedicado a Deus. 
Uzeꞌeg urywahy hehe wà, taꞌe ukwaw katu imàno awer wà xe.	  Aí começaram a caçoar dele porque sabiam que ela estava morta.
Pezamutar katu Tupàn nehe. Aꞌe mehe peamutar katu aꞌe nehe no. Pepo ipiw mehe pezepuez. Nezewegatete, pezapo ikatu ꞌym maꞌe peiko ko ꞌar rehe. Pepytuꞌu tuwe nehe, pezepuez taw ài nehe. — Xo ikatuahy maꞌe azapo teko ihe, peze muaꞌu peiko, ikatu ꞌym maꞌe iapo mehe. Pepytuꞌu nezewe pezeꞌeg ire nehe.	  Cheguem perto de Deus, e ele chegará perto de vocês. Lavem as mãos, pecadores! Limpem o coração, hipócritas! 
Naꞌe amo zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe aꞌe wà, wexak aꞌe teko Zezuz ipyr waneko mehe aꞌe wà. Upuranu urerehe wà. — Màràzàwe tuwe pemuꞌe har umaiꞌu tuwihaw hemetarer monoꞌogar wapyr aꞌe, ikatu ꞌym maꞌe iapo har wapyr aꞌe, iꞌi urewe wà. 	  Alguns fariseus viram isso e perguntaram aos discípulos: —Por que é que o mestre de vocês come com os cobradores de impostos e com outras pessoas de má fama?
Ywytu upurupy wemimutar rupi aꞌe, aze ruꞌu ko rupi, aze ruꞌu kwe rupi. Teko wenu iànoànog mehe. Maꞌe wi tur aꞌe. Maꞌe pe ihon putar nehe. Nerekwaw kwaw. Nezewegatete Tupàn rekwe aꞌe. Nerexak kwaw. Màràzàwe tuwe hekwe umuigo kar teko Tupàn ipurumuzàmuzàg romo aꞌe wà. Nerekwaw kwaw. 	  O vento sopra onde quer, e ouve-se o barulho que ele faz, mas não se sabe de onde ele vem, nem para onde vai. A mesma coisa acontece com todos os que nascem do Espírito. 
Xaxeto ko ywy rehe har aꞌe wà, upytywà teko aꞌe wà. Zezuz upytywà tuwe teko aꞌe wà. Taꞌe weraha uzehe uzeruzar maꞌe aꞌe wà xe, zeꞌeg ipyahu maꞌe rupi aꞌe wà xe. Taꞌe zeꞌeg ipyahu maꞌe ikatu weraꞌu zeꞌeg kwehe arer wi aꞌe xe. Taꞌe zeꞌeg ipyahu maꞌe umumeꞌu Tupàn hemiapo ràm ikatu weraꞌu maꞌe zanewe aꞌe xe.	  Mas, de fato, Jesus foi encarregado de um serviço sacerdotal que é superior ao dos sacerdotes. Pois a aliança que ele conseguiu é melhor porque ela se baseia em promessas de coisas melhores. 
Iꞌi zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer. — Tupàn umuigo kar putar Zezuz tuwihawete romo aꞌe nehe, teko paw wazar romo aꞌe nehe. Xo Tupàn zo nuiko kwaw hemiruzeꞌeg romo aꞌe nehe. Taꞌe aꞌe ae umuigo kar putar amogwer teko aꞌe wà nehe xe, hemiruzeꞌeg romo aꞌe wà nehe xe.	  As Escrituras Sagradas dizem: “Deus pôs todas as coisas debaixo do domínio dele. ” É claro que dentro das palavras “todas as coisas” não está o próprio Deus, que põe tudo debaixo do domínio de Cristo. 
Uzeruzar maꞌe Iri taw pe har aꞌe wà, Ikon taw pe har aꞌe wà no, uzeꞌegatu Ximot rehe aꞌe wà. — Ikatuahy aꞌe, iꞌi izupe wà.	  Todos os irmãos que moravam em Listra e Icônio falavam bem de Timóteo.
Pezeꞌeg nezewe pezeupeupe nehe. — Aꞌe teko aꞌe wà, noho kwaw Tupàn zeꞌeg rupi aꞌe wà. Wikuwe hemyrypar romo aꞌe, peze pezeupe nehe. Taꞌe penywyr romo wanekon aꞌe wà nehe xe. Aꞌe rupi pezeꞌeg peho nezewe wanupe nehe. — Ezekaiw Pawru zeꞌeg rehe nehe, peze wanupe nehe. 	  No entanto não o tratem como inimigo, mas o aconselhem como se aconselha um irmão. 
Naheta kwaw kwarahy aꞌe pe, ni zahy. Taꞌe Tupàn ipuràg eteahy haw uhyape katu aꞌe pe har aꞌe wà xe. Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar wiko tatainy romo aꞌe pe har wanupe.	  A cidade não precisa de sol nem de lua para a iluminarem, pois a glória de Deus brilha sobre ela, e o Cordeiro é o seu candelabro. 
Pemaꞌenukwaw katu peneruzeꞌegar izypy mehe arer wanehe nehe. Umumeꞌu Tupàn zeꞌeg peme aꞌe wà. Pemaꞌenukwaw waneko awer rehe nehe, wamàno awer rehe nehe. Peiko wazàwe nehe, pezeruzar Tupàn rehe wazàwegatete nehe no.	  Lembrem dos seus primeiros líderes espirituais, que anunciaram a mensagem de Deus a vocês. Pensem como eles viveram e morreram e imitem a fé que eles tinham. 
 Nan. Pezapo àzàg Morok her maꞌe imuwete katu haw Pemuwete katu zahytata Hewà her maꞌe hagapaw pe. — Urezar romo ereiko ne, peze izupe. Pemuwete katu tupàn aꞌuaꞌu penemiapo kwer wà. Aꞌe rupi apomono kar putar peywy wi nehe, muite peneko haw wi nehe, Muite Mawiron tawhu wi peho putar nehe. Napumuzewyr kwaw xe ko ꞌar rehe nehe, iꞌi Tupàn aꞌe, Moizez iànàm wanupe aꞌe. 	  Vocês carregaram a barraca do deus Moloque e também a imagem da estrela de Raifã, o deus de vocês. Esses eram ídolos que vocês tinham feito para adorar. Por isso vou mandar vocês para além da Babilônia. ” 
Zako aꞌe, Kànàà ywy rehe wiko wi wi aꞌe ꞌar mehe. — Heta temiꞌu Ezit ywy rehe, iꞌi amo izupe wà. Aꞌe rupi omono kar waꞌyr inugwer Ezit pe wà. (Taꞌyr zaneràmuz romo wanekon wà.) Oho Ezit pe temiꞌu hekar pà wà. (Wexak aꞌe pe wà. Werur weko haw pe wà.)	  Mais tarde, Jacó ouviu dizer que no Egito havia trigo e mandou pela primeira vez os nossos antepassados até lá. 
Aze mo zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym rupi pezeꞌeg paw rupi, ikatu mo ihewe. Aze mo pemumeꞌu Tupàn zeꞌeg, ikatu weraꞌu mo ihewe. Taꞌe Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har aꞌe wà xe, ikatu weraꞌu zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym rupi uzeꞌeg maꞌe wanuwi aꞌe wà xe, taꞌe teko ukwaw wazeꞌegaw aꞌe wà xe. Amo uzeꞌeg putar zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym rupi aꞌe nehe, wazemonoꞌogaw pe aꞌe nehe. Aze amo ae awa ukwaw kar aꞌe zeꞌeg amogwer wanupe nehe, wazeꞌegete rupi nehe, ikatu putar nezewe mehe nehe. Taꞌe wenu katu putar aꞌe wà nehe xe. Taꞌe ukwaw putar imaꞌenukwaw paw aꞌe wà nehe xe. Aꞌe rupi izeꞌeg upytywà putar uzeruzar maꞌe paw rupi aꞌe wà nehe.	  Eu gostaria que vocês todos falassem em línguas estranhas, mas gostaria ainda mais que tivessem o dom de anunciar a mensagem de Deus. Porque quem anuncia a mensagem de Deus tem mais valor do que quem fala em línguas estranhas, a não ser que esteja ali alguém que possa interpretar o que está sendo dito, para que toda a igreja seja ajudada espiritualmente. 
Zutew wanuwihaw hemono zauxiapekwer wanupe wà, hepetek kar pà wanupe wà. 39 petekaw rupi hepetek kar wà. Amo ae ꞌar mehe hepetek wi 3 haw wà no. Amo ae ꞌar mehe hepetek wi 39 haw wà no. 5 haw uzapo nezewe ihewe wà. 	  Em cinco ocasiões os judeus me deram trinta e nove chicotadas.
 Zezuz uzeꞌeg mytuꞌu ꞌar rehe aꞌe kury Amo mytuꞌu haw ꞌar mehe Zezuz aꞌe kury, wata oho iko wemimuꞌe wanupi aꞌe kury. Upyterahaw amo ko oho wà. Heta arozràn iꞌa maꞌe kwer ko pe aꞌe. Naꞌe opoꞌo oho waiko wata mehe wà, iꞌu pà wà. Nuꞌu kwaw aroz ràn teteaꞌu wà.	  Num sábado, Jesus e os seus discípulos estavam atravessando uma plantação de trigo. Enquanto caminhavam, os discípulos iam colhendo espigas. 
Urupuranu hehe ure. — Maꞌe pe uruexak putar wanemiꞌu ràm ure nehe, ꞌaw teko teteaꞌu wanupe ure nehe, uruꞌe izupe. — Taꞌe zaiko xe ywyxig heta haw pe zane xe, uruꞌe izupe. 	  Os discípulos perguntaram: —Como vamos encontrar, neste lugar deserto, comida que dê para toda essa gente? 
Uhem putar aꞌe ꞌar aꞌe nehe. Aꞌe ꞌar mehe teko paw nezewe iꞌi putar ywytyruhu pe wà nehe, — Peꞌar kwaw pà ureꞌaromo nehe, iꞌi putar ywytyruhu pe wà nehe. — Uremim pe nehe, iꞌi putar ywytyr pe wà nehe no.	  Chegará o tempo em que todos vão dizer às montanhas: “Caiam em cima de nós! ” E dirão também aos montes: “Nos cubram! ”
 — Pe Tupàn rehe uzeꞌeg zemueteahy maꞌe pe. Pezeapyaka katu nehe kury. Pepytuhegatu nehe kury. Pemàno putar nehe. Taꞌe napezeruzar kwaw heremiapo kwer rehe nehe xe, taꞌe napezeruzar kwaw heremiapo kwer pe ꞌar mehe iapo pyrer rehe nehe xe. Aze amo umumeꞌu katu peme wà nehe, ni aꞌe mehe napezeruzar kwaw hehe nehe, iꞌi aꞌe zeꞌeg kwehe arer aꞌe, iꞌi Pawru aꞌe, aꞌe zemonoꞌogaw pe har wanupe aꞌe. 	  “Prestem atenção, vocês que zombam de Deus! Fiquem espantados e morram. Pois o que vou fazer agora é uma coisa em que vocês não acreditariam, mesmo que alguém explicasse. ” 
 Teko upuraraw kar py maꞌerahy peme aꞌe wà kury Azeꞌeg putar amo pe umaꞌereko e maꞌe wanupe kury. Peruzar pezar wazeꞌeg nehe. Pemuawate katu pe wà nehe. Aze ikatu peme wà nehe, ikatu maꞌe iapo pà peme wà nehe, pemuawate katu pe wà nehe. Aze naꞌikatu kwaw peme wà nehe, aze upuraraw kar maꞌerahy peme wà nehe, pemuawate wiwi pe wà nehe no. (Taꞌe pezar romo wanekon aꞌe wà xe.)	  Vocês, empregados, sejam obedientes aos seus patrões e os respeitem, não somente os que são bons e compreensivos, mas também aqueles que os tratam mal. 
Ni maꞌe temiꞌu inuromo har, ni yhyk, ni kàpuhàg, ni win, ni aroz, ni tapiꞌak, ni Àràpuhàràn, ni kawaru, ni ywyramawa, ni teko amo pe umaꞌereko e maꞌe wà, ni teko wanekwe wà nehe no. Teko numeꞌeg pixik kwaw agwer maꞌe aꞌe pe wà nehe, taꞌe naheta kwaw wameꞌegar wà nehe xe.	  nem canela, cardamomo, incenso, mirra ou perfumes. Ninguém compra o seu vinho, azeite, farinha de trigo e trigo em grão; nem gado e ovelhas, cavalos e carruagens, nem escravos ou outros seres humanos. 
Herywyr wà. Izak uzexak kar aꞌe, taꞌe kwehe mehe Tupàn umumeꞌu izexak kar àwàm aꞌe xe. Nezewegatete pe no, peiko Tupàn ipurumuzàmuzàg romo pe no, hemimumeꞌu kwer rupi pe no, taꞌe Tupàn umumeꞌu upurumuzàmuzàg romo peneko àwàm aꞌe no xe.	  Meus irmãos, vocês são como Isaque; são filhos de Deus por causa da promessa divina. 
— Maꞌe xiapo nehe, iꞌi uzeupeupe wà. — Ximeꞌeg kar ywy pehegwer nehe, amo ae ywy rehe har xe umàno maꞌe ràm watymaw romo zane nehe, iꞌi uzeupeupe wà. Aꞌe mehe umeꞌeg kar ywy pehegwer oho wà.	  Depois de conversarem sobre o assunto, resolveram usar o dinheiro para comprar o “Campo do Oleiro”, a fim de que servisse como cemitério para os não-judeus. 
Uzeꞌeg teko izupe wà. — Nereꞌo ty. Erereko tekwe ikatu ꞌym maꞌe nezehe, aꞌe rupi erezeꞌeg nezewe urewe. Ni amo naꞌipuruzuka wer kwaw nerehe aꞌe wà, iꞌi ahyahy izupe wà.	  A multidão respondeu: —Você está dominado por um demônio! Quem é que está querendo matá-lo?
Nezewe xikwaw Tupàn rehe zanezeruzar haw. Aze teko uzeruzar Tupàn rehe wà nehe, aze nuzapo kwaw ikatu maꞌe amogwer wanupe wà nehe, aꞌe mehe uzeruzar ꞌym maꞌe ài wanekon wà nehe. Nuiko kwaw uzeruzar maꞌe ài wà nehe. 	  Portanto, a fé é assim: se não vier acompanhada de ações, é coisa morta. 
Aze teko uzeruzar taꞌyr rehe aꞌe wà nehe, Tupàn numumeꞌu kwaw aꞌe teko wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wanupe nehe, nuzepyk kwaw wanehe nehe. Aze teko nuzeruzar kwaw taꞌyr rehe wà nehe, Tupàn umumeꞌu putar tuwe aꞌe teko wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wanupe aꞌe nehe. — Azepyk putar penehe nehe, iꞌi wanupe.	  —Aquele que crê no Filho não é julgado; mas quem não crê já está julgado porque não crê no Filho único de Deus.
Iahykaw rehe uzexak kar wà ihewe no. Kwareraꞌi uzexak kar romo maꞌe kwer ài aiko ihe. Taꞌe naiko kwaw amogwer wapyr ihe xe, Zezuz hexak mehe ihe xe. Xo ꞌar teteaꞌu pawire aexak ihe.	  Por último, depois de todos, ele apareceu também a mim, como para alguém nascido fora de tempo. 
Azemumikahy tuwe ihe, taꞌe heànàm zutew aꞌe wà xe, nuzeruzar kwaw Zezuz rehe aꞌe wà xe.	  Sinto uma grande tristeza e uma dor sem fim no coração
 Zezuz hemimono karer uzapo purumupytuhegatu kar haw aꞌe wà kury Tuweharupi Zezuz hemimono karer uzapo purumupytuhegatu kar haw waiko wà, maꞌe hexak pyr ꞌym teteaꞌu iapo pà wà no, teko wanuwa rupi wà. Uzeruzar maꞌe paw uzemonoꞌog tuweharupi Xàrumàw hemiapo kwer tàpuzuhu pupe wà.	  Os apóstolos faziam muitos milagres e maravilhas entre o povo, e os seguidores de Jesus se reuniam no Alpendre de Salomão. 
Tupàn pepuhareko katu aꞌe. Aꞌe rupi zutew nuweruzar kwaw izeꞌeg ko ꞌar rehe aꞌe wà, taꞌe nezewe mehe Tupàn upuner wapuhareko wi haw rehe aꞌe nehe xe.	  Assim, por causa da misericórdia que vocês receberam, os judeus agora desobedecem a Deus para que eles também possam receber agora a misericórdia dele. 
Naherewyrowyroahy kwaw ni pitài teko rehe ihe, pepyr hereko mehe ihe. Nahepureraha wer kwaw amo kamir rehe amo hemetarer rehe wanuwi ihe.	  Não cobicei nem a prata, nem o ouro, nem as roupas de ninguém. 
 Pet oho Iri tawhu pe aꞌe kury. Aꞌe re oho Zo tawhu pe aꞌe no Pet aꞌe, wata oho taw nàn aꞌe. Amo ꞌar mehe oho Iri taw pe har Tupàn hemiruzeꞌeg wapyr kury.	  Pedro viajava por toda parte. Um dia foi visitar o povo de Deus que morava na cidade de Lida.
Naꞌe hemaꞌenukwaw Zanezar zeꞌeg awer rehe ihe. — Zuàw upurumuzahazahak ꞌy pupe aꞌe. Pe pezemuzahazahak kar putar Tekwe Puràg pupe nehe, iꞌi Zanezar xe urepyr wiko mehe.	  Aí eu lembrei que o Senhor Jesus tinha dito: “É verdade que João batizou com água, mas vocês serão batizados com o Espírito Santo. ” 
Aze awa oko pe umaꞌereko iko nehe, tuwe nuzewyr kwaw weko haw pe nehe, ukamir piaromo nehe.	  E quem estiver no campo, que não volte para casa a fim de buscar as suas roupas. 
 Uzeꞌeg Zezuz uken pixikaꞌi maꞌe rehe aꞌe kury Naꞌe wata Zezuz oho taw nàn aꞌe, upurumuꞌe pà aꞌe. Wata oho Zeruzarez tawhu kutyr kury.	  Jesus atravessava cidades e povoados, ensinando na sua viagem para Jerusalém. 
Xe Ew tawhu pe hereko mehe teko ipuruzukaiw tuwe ihewe wà. Miar hehaite maꞌe ài wanekon ihewe wà. Màràzàwe tuwe apuraraw agwer maꞌerahy. Aze mo naheta iwer zanekweraw pàwàm, aꞌe mehe mo uruiko mo uzeruzar ꞌym maꞌe wazàwe. — Zamaiꞌu e zaiko zane kury. Xiꞌu e kàwiahy nehe no, zakaꞌu nehe no. Taꞌe amo ꞌar mehe zamàno putar nehe xe, iꞌi uzeruzar ꞌym maꞌe uzeupeupe wà. Aze mo teko nukweraw iwer wà, uruiko mo wazàwe ure no. 	  Aqui em Éfeso eu lutei contra inimigos como se lutasse contra animais selvagens. E, se fiz isso somente por interesses humanos, o que foi que eu consegui com isso? Se é verdade que os mortos não são ressuscitados, façamos o que diz o ditado: “Comamos e bebamos porque amanhã morreremos. ” 
Tupàn rekwe Puràg ur putar nerehe aꞌe nehe. Ywate weraꞌu har aꞌe, umur kar putar ukàgaw newe aꞌe nehe. Aꞌe mehe nememyr ràm heta teteaꞌu putar her izupe aꞌe nehe. Tupàn pe uzemonokatu maꞌe her romo aꞌe nehe. Tupàn taꞌyr amo ae her romo aꞌe nehe no.	  O anjo respondeu: —O Espírito Santo virá sobre você, e o poder do Deus Altíssimo a envolverá com a sua sombra. Por isso o menino será chamado de santo e Filho de Deus. 
Uzeruzar maꞌe paw rupi wà, amogwer aꞌe pe har aꞌe maꞌe imumeꞌu haw henu har aꞌe wà no, ukyze tuwe Tupàn wi aꞌe wà. 	  E toda a igreja e todos aqueles que souberam disso ficaram apavorados.
Pezapo zo maꞌe penemimutar rupi nehe. Pezeꞌeg zo nezewe nehe, — O, azapo putar ikatuahy maꞌe ihe nehe no, aꞌe rupi amogwer uzeꞌegatu putar herehe aꞌe wà nehe no, peze zo pezeupe nehe. Peiko weraꞌu zo amogwer wanuwi nehe. — O, aiko weraꞌu amogwer wanuwi ihe, peze zo amo pe nehe. 	  Não façam nada por interesse pessoal ou por desejos tolos de receber elogios; mas sejam humildes e considerem os outros superiores a vocês mesmos.
Amo ae taw pe har ài aiko ihe. Nahemuixe katu kar kwaw pe penàpuz me. Naheta kwaw kamir ihewe. Napemur kwaw kamir ihewe. Hemaꞌeahy ihe. Zemunehew paw pe aiko ihe. Napezekaiw kwaw herehe, aꞌe putar wanupe nehe. 	  Era estrangeiro, e não me receberam na sua casa; estava sem roupa, e não me vestiram. Estava doente e na cadeia, e vocês não cuidaram de mim. ” 
Apuranu putar penehe kury. Aze neraꞌyr wenoz temiꞌu newe nehe, aipo eremono putar ita izupe nehe.	  Por acaso algum de vocês, que é pai, será capaz de dar uma pedra ao seu filho, quando ele pede pão? 
Upyhyk iꞌu pà wanenataromo aꞌe.	  que ele pegou e comeu diante deles.
— Nerereko kwaw 50 kwarahy ne. Aipo erexak Àmàrààw ne, aipo erezeꞌeg izupe, iꞌi zutew izupe wà, hehe upuranu pà wà. 	  —Você não tem nem cinqüenta anos e viu Abraão? —perguntaram eles.
Amukatu putar ꞌaw awa ihe nehe no, aꞌe rupi pekwaw putar hekàgaw nehe. Ihe Awa taꞌyr romo aiko ihe. Naꞌe uzeꞌeg ipàri maꞌe pe kury.	  Pois vou mostrar a vocês que eu, o Filho do Homem, tenho poder na terra para perdoar pecados. Então disse ao paralítico: 
Aꞌe rupi atyryk Zezuz huwakeaꞌi ihe kury, hehe hepuranu pà ihe kury. — Mo rehe erezeꞌeg iko ne, hezar, aꞌe izupe. 	  Então aquele discípulo chegou mais perto de Jesus e perguntou: —Senhor, quem é ele? 
Peiko Tupàn hemiruzeꞌeg romo pe. Aꞌe rupi, tuwe pepyr har nuker kwaw wemireko ꞌym wapuhe nehe, umen ꞌym wapuhe nehe. Tuwe pepyr har nuzeꞌegaiwete kwaw nehe. Tuwe nuzapo kwaw wyzài ikatu ꞌym maꞌe nehe no. Tuwe ni amo nahewyrowyroahy kwaw temetarer teteaꞌu rehe uzeupe nehe. Tuwe naꞌipurupyro wer kwaw temetarer rehe amo wanuwi nehe.	  Vocês fazem parte do povo de Deus; portanto, qualquer tipo de imoralidade sexual, indecência ou cobiça não pode ser nem mesmo assunto de conversa entre vocês. 
 Zezuz umukatu uzeꞌeg ꞌym maꞌe aꞌe kury Aꞌe mokoz awa oho aꞌe wi Zezuz wi aꞌe wà kury. Waho mehe we amogwer teko werur amo ae awa izupe aꞌe wà, Zezuz pe hexak kar pà aꞌe wà. Nupuner kwaw uzeꞌegaw rehe aꞌe, taꞌe wereko tekwe ikatu ꞌym maꞌe uzehe aꞌe xe.	  Quando eles foram embora, algumas pessoas levaram a Jesus um homem que não podia falar porque estava dominado por um demônio. 
Werur hemuꞌem maꞌe wanuwa rupi wà no. -Ko awa uzeꞌeg zemueteahy Tupàn hàpuzuhu rehe tuweharupi aꞌe. Uzeꞌeg zemueteahy Tupàn zeꞌeg Moizez pe imur pyrer rehe tuweharupi no. Nupytuꞌu kwaw uzeꞌeg zemueteahy re, iꞌi muaꞌu wanupe wà.	  Então arranjaram alguns homens para dizerem mentiras a respeito dele. Essas pessoas afirmaram o seguinte: —Este homem não pára de falar contra o nosso santo Templo e contra a Lei de Moisés.
Uzeruzar maꞌe hemetarer katu maꞌe aꞌe wà no, aze wiko hemetarer ꞌym maꞌe ài wà nehe, tuwe hurywete wà nehe no. Taꞌe ukàzym putar wà nehe xe, kaꞌa kyr iputyr ài wà nehe xe.	  e quem é rico deve sentir o mesmo quando Deus faz com que piore de vida. Pois quem é rico desaparecerá como a flor da erva do campo.
 Zezuz umumeꞌu Tupàn hàpuzuhu heityk àwàm aꞌe kury Uhem Zezuz oho aꞌe wi Tupàn hàpuzuhu wi aꞌe kury. Ure hemimuꞌe ure, uruhem oroho huwake ure kury. Uruexak kar Tupàn hàpuzuhu izupe ure. (Uhuaꞌu tàpuzuhu. Ipuràg eteahy no.) 	  Jesus saiu do pátio do Templo, e, quando já estava indo embora, os seus discípulos chegaram perto dele e chamaram a sua atenção para os edifícios do Templo. 
Aze zutew uzeruzar wi hehe aꞌe wà nehe, Tupàn omomog wi putar maꞌywa ꞌyw rehe aꞌe wà nehe. Taꞌe Tupàn upuner zutew wamomog wi haw rehe aꞌe maꞌywa ꞌyw rehe aꞌe wà nehe no xe, wemiruzeꞌeg romo wamuigo kar wi pà aꞌe wà nehe no xe.	  E, se os judeus abandonarem a sua descrença, serão enxertados na oliveira cultivada, pois Deus pode enxertá-los de novo. 
Aha putar pepyr ihe nehe, aꞌe temetarer imur e pyrer paw heraha re ihe nehe. Aꞌe re aha putar Pàn ywy rehe har wapyr nehe.	  Depois que eu terminar esse trabalho e que entregar toda a oferta que foi recolhida para eles, viajarei para a Espanha e no caminho visitarei vocês. 
Naꞌe Panape upytywà aꞌe. Weraha Xawru Zezuz hemimono karer wanupe. — Wexak Xawru Zanezar aꞌe, pe rupi wata mehe aꞌe. Uzeꞌeg Zanezar izupe. Aꞌe rupi uzeruzar tuwe hehe. Aꞌe re umumeꞌu tuwe Zezuz rehe zeꞌeg puràg aꞌe pe har wanupe, Namaz pe har wanupe, tuweharupi, ukyze ꞌym pà, iꞌi wanupe. — Aze pa, iꞌi Zezuz hemimono karer izupe wà.	  Então Barnabé veio ajudá-lo e o apresentou aos apóstolos. E lhes contou como Saulo tinha visto o Senhor no caminho e como o Senhor havia falado com ele. Barnabé também contou como, em Damasco, Saulo, pelo poder do nome de Jesus, havia anunciado corajosamente o evangelho. 
Xaxeto wanuwihaw aꞌe wà, upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà no, wenu Zezuz izeꞌeg mehe aꞌe wà. — Xiuka kar aꞌe awa zane nehe, iꞌi zepe uzeupeupe wà, taꞌe ukyze izuwi wà xe. Taꞌe teko paw ipytuhegatu izeꞌeg henu pà aꞌe wà xe. 	  Os chefes dos sacerdotes e os mestres da Lei ouviram isso e começaram a procurar um jeito de matar Jesus. Mas tinham medo dele porque o povo admirava os seus ensinamentos.
Aꞌe rupi uzeꞌeg aꞌe pe har wanupe. -Pezemuzahazahak kar nehe, Zezuz Tuwihawete hemiruzeꞌeg romo nehe, iꞌi wanupe. Naꞌe aꞌe pe har uzeꞌeg izupe wà. — Emumaw màràn ꞌar xe urepyr nepyta pà nehe, ty, iꞌi izupe wà. Aꞌe rupi upyta wapyr. 	  Então mandou que aquelas pessoas fossem batizadas em nome de Jesus Cristo. E elas pediram a Pedro que ficasse ali alguns dias.
Tupàn umumeꞌu putar neremiapo kwer amo ꞌar mehe aꞌe nehe no. Aze pixikaꞌi neremimono amo pe nehe, aꞌe mehe pixikaꞌi Tupàn hemimur newe aꞌe nehe no. Aze uhuaꞌu neremimono amo pe nehe, aꞌe mehe uhuaꞌu putar Tupàn hemimur newe nehe no.	  Porque Deus julgará vocês do mesmo modo que vocês julgarem os outros e usará com vocês a mesma medida que vocês usarem para medir os outros.
 Pawru umumeꞌu umaꞌereko haw tuwihaw Akiri pe — Aꞌe rupi, tuwihaw Akiri, aruzar hezar heremixak kwer izeꞌeg teko ihe. Ywate har romo hekon aꞌe.	  E Paulo terminou, dizendo: —Portanto, ó rei Agripa, eu não desobedeci à visão que veio do céu. 
Aze azapo kar maꞌe peme nehe, nazawaiw kwaw iapo haw peme nehe. Aze araha kar maꞌe peme nehe, naꞌipuhuz katu kwaw aꞌe maꞌe peme nehe. 	  Os deveres que eu exijo de vocês são fáceis, e a carga que eu ponho sobre vocês é leve. 
Tuweharupi teko uzeꞌeg zemueteahy penehe wà no. Uzapo ikatu ꞌym maꞌe peme wà no. Upuraraw kar maꞌerahy wanupe wà no, uzeruzar maꞌe zutew ꞌym wanupe wà no. — Zaha wapyr nehe, maꞌerahy ipuraraw pà wainuromo nehe, peze pezeupeupe. Taꞌe pekàg pezeruzar haw rehe pe xe.	  Alguns foram insultados e maltratados publicamente, e em outras ocasiões vocês estavam prontos para tomar parte no sofrimento dos que foram tratados assim. 
 Zezuz uzeꞌeg umàno àwàm rehe aꞌe kury — Azemumikahy ihe kury. Maꞌe aꞌe putar nehe. — Epuraraw kar zo aꞌe maꞌerahy ihewe nehe, aipo aꞌe putar heru pe nehe. Nan kwaw pa. Azur tuwe aꞌe maꞌerahy ipuraraw pà ihe, iꞌi urewe. Naꞌe uzeꞌeg Tupàn pe.	  Jesus continuou: —Agora estou sentindo uma grande aflição. O que é que vou dizer? Será que vou dizer: Pai, livra-me desta hora de sofrimento? Não! Pois foi para passar por esta hora que eu vim. 
Umumaw naꞌiruz zahy aꞌe pe upyta pà. Uzemuàgàꞌym Xir ywy rehe oho pà kury. Noho kwaw aꞌe pe, taꞌe zutew ipuruzuka wer hehe aꞌe wà xe. Aꞌe rupi uzewyr wi oho Maxeton ywy ipyterahaw pà aꞌe no.	  onde ficou três meses. Quando já estava pronto para ir à província da Síria, soube que os judeus estavam fazendo planos contra ele. Então resolveu voltar pela Macedônia. 
Xo ko hemiapo kwer amumeꞌu xe peme ihe. Uhyk peme. Taꞌe imugeta mehe pezeruzar putar Zezuz rehe nehe xe. Tuwihawete Purupyro Maꞌe romo hekon aꞌe. Tupàn taꞌyr romo hekon aꞌe no. Aze pezeruzar hehe nehe, peiko putar hemiruzeꞌeg romo nehe. Pemàno re peiko putar peho Tupàn pyr tuweharupi nehe, tatahu pe peho ꞌym pà nehe. 	  Mas estes foram escritos para que vocês creiam que Jesus é o Messias, o Filho de Deus. E para que, crendo, tenham vida por meio dele. 
 Uzeruzar maꞌe upuraraw maꞌerahy aꞌe wà Hemyrypar heremiamutar wà. Pepuraraw maꞌerahy peiko. Pepytuhegatu zo ipuraraw mehe nehe. Taꞌe tuweharupi uzeapo agwer maꞌe xe.	  Meus queridos amigos, não fiquem admirados com a dura prova de aflição pela qual vocês estão passando, como se alguma coisa fora do comum estivesse acontecendo a vocês. 
Pet aꞌe, Zuàw aꞌe no, wixe eteaꞌi tàpuzuhu pupe aꞌe wà kury. Aꞌe wata ꞌym maꞌe wexak waneixe mehe wà. Wenoz temetarer wanupe.	  Quando o coxo viu Pedro e João entrando, pediu uma esmola. 
— Emeꞌe ko 7 zahytata hepo pe har wanehe nehe ty, iꞌi ihewe. — Maꞌe romo wanekon aꞌe wà, iꞌi ihewe, herehe upuranu pà. — Nerekwaw kwaw ne, aꞌe rupi amumeꞌu putar newe ihe nehe kury, iꞌi ihewe. — Ko 7 zahytata aꞌe wà, hereko haw pe har romo wanekon aꞌe wà. Uzekaiw katu aꞌe herehe uzeruzar maꞌe 7 zemonoꞌogaw pe har wanehe aꞌe wà, iꞌi ihewe. — Ko 7 tatainy aꞌe wà no, aꞌe 7 zemonoꞌogaw pe har romo wanekon aꞌe wà no, iꞌi ihewe. 	  O sentido secreto das sete estrelas que você viu na minha mão direita e dos sete candelabros de ouro é este: as sete estrelas são os anjos das sete igrejas, e os sete candelabros são as sete igrejas. 
Aze pezeꞌegatu herehe nehe, nazekaiw katu kwaw pezeꞌeg rehe nehe. Aze wyzài teko uzeꞌeg hemaꞌereko haw rehe nehe, nazekaiw katu kwaw wazeꞌeg rehe nehe. Nazeꞌeg kwaw hemaꞌereko haw rehe ihe.	  Mas para mim não tem a menor importância ser julgado por vocês ou por um tribunal humano. Eu não julgo nem a mim mesmo.
Aꞌe mehe omono kar putar wemimuꞌe taw nànàn aꞌe wà nehe, ywy nànàn aꞌe wà nehe no. Pepurumuꞌe peho nehe, iꞌi putar wemimuꞌe wanupe nehe. — Pepytuꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo re nehe, iꞌi putar hemimuꞌe teko wanupe aꞌe wà nehe. — Aꞌe mehe Tupàn nuzepyk kwaw penehe aꞌe nehe kury, iꞌi putar wanupe wà nehe. — Tuwihawete umunàn putar penemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe pewi aꞌe nehe, iꞌi putar wanupe wà nehe no, iꞌi zeꞌeg kwehe arer zanewe aꞌe.	  E que, em nome dele, a mensagem sobre o arrependimento e o perdão dos pecados seria anunciada a todas as nações, começando em Jerusalém. 
Aze teko uꞌu ꞌy heremimono aꞌe wà nehe, naꞌiziwez pixik kwaw aꞌe wà nehe. Taꞌe aꞌe ꞌy heremimono ràm aꞌe nehe xe, nuzawy kwaw ytyzuzàmaw aꞌe teko wanupe aꞌe nehe xe. Aꞌe ꞌy umuigo kar putar aꞌe teko tuweharupi aꞌe wà nehe, iꞌi izupe. 	  mas a pessoa que beber da água que eu lhe der nunca mais terá sede. Porque a água que eu lhe der se tornará nela uma fonte de água que dará vida eterna.
Napezemuꞌe kwaw agwer maꞌe rehe, Zaneruwihawete rehe pezemuꞌe mehe pe.	  Mas não foi essa a maneira de viver que vocês aprenderam como seguidores de Cristo.
Napyhyk kwaw temetarer. Ni temiꞌu, ni maꞌe. Zeꞌeg puràg imumeꞌu haw ikatuahy ihewe. Aꞌe rupi nainoz kwaw hekuzar purupe. Namur kar kwaw maꞌe hezeupe zeꞌeg puràg imumeꞌu haw hekuzaromo. 	  Nesse caso, qual é o pagamento que recebo? É a satisfação de anunciar o evangelho sem cobrar nada e sem exigir os direitos que tenho como pregador do evangelho. 
 Umumeꞌu Zezuz maꞌe tymar rehe imaꞌemumeꞌu awer aꞌe kury Amo ꞌar rehe Zezuz aꞌe wà kury, oho wi yryhu huwake wà kury. Uzypyrog wi upurumuꞌe pà aꞌe pe. Teko teteaꞌu uzemonoꞌog wi huwake wà no. Naꞌe Zezuz wixe kanu pupe kury. Werutyryk weraꞌi kanu ywy wi teko wanuwi kury. Upyta in kanuhu pupe ywyxig huwakeaꞌu kury. Teko upyta ꞌy izywyr wà.	  Jesus começou a ensinar outra vez na beira do lago da Galiléia. A multidão que se ajuntou em volta dele era tão grande, que ele entrou e sentou-se num barco perto da praia, onde o povo estava. 
Tuwihaw romo wiko mehe weruzeꞌeg putar Zako izuapyapyr aꞌe wà nehe, tuweharupi aꞌe wà nehe. Nupaw kwaw waneruzeꞌegaw aꞌe nehe, iꞌi izupe. 	  Ele será para sempre rei dos descendentes de Jacó, e o Reino dele nunca se acabará. 
 Pet umumeꞌu Zezuz ikwaw paw ꞌym aꞌe kury Pet wikuwe katu pe. Amo kuzà aꞌe pe hekon aꞌe. Xaxeto wanuwihaw pe umaꞌereko maꞌe romo hekon aꞌe. Naꞌe ur Pet huwake kury.	  Pedro ainda estava lá embaixo no pátio, quando apareceu uma das empregadas do Grande Sacerdote. 
Hezeꞌeg amono kar Mari pe no. Umaꞌereko katu iko aꞌe, ikatu maꞌe iapo pà peme aꞌe.	  Saudações a Maria, que tem trabalhado muito por vocês. 
— Pemeꞌegatu nehe ty wà, pezeꞌeg Tupàn pe nehe ty wà, aꞌe rupi Zurupari nupuner kwaw hemuꞌemaw rehe peme aꞌe nehe, nuzapo kar kwaw ikatu ꞌym maꞌe peme aꞌe nehe, iꞌi wanupe. — Pepyꞌa ipurapo wer zepe ikatu maꞌe rehe. Napekàg kwaw pe. Aꞌe rupi napepuner kwaw ikatuahy maꞌe iapo haw rehe nehe, iꞌi wemimuꞌe wanupe. 	  Vigiem e orem para que não sejam tentados. É fácil querer resistir à tentação; o difícil mesmo é conseguir.
Henu mehe aꞌe paw rupi aꞌe wà, uzeꞌeg tuwe Tupàn pe aꞌe wà. Aiꞌaw Tupàn pe wazeꞌeg awer xe kury. -Urezar ikàg weraꞌu maꞌe ne. Maꞌe paw erezapo: ywak, ywy, yryhu, ywak rehe har paw rupi katete wà, ywy rehe har paw rupi katete wà, yryhu rehe har paw rupi katete wà no.	  Assim que eles ouviram isso, adoraram todos juntos a Deus, dizendo: —Senhor, tu és o Criador do céu, da terra, do mar e de tudo o que existe neles! 
Amogwer teko aꞌe wà, umàno ꞌym maꞌe kwer aꞌe wà, nupytuꞌu kwaw tupàn aꞌuaꞌu wamuwete katu re aꞌe wà. Nupytuꞌu kwaw wemiapo kwer wamuwete katu re wà. Umuwete wi wi Zurupari heko haw pe har waiko wà. Uzapo wi wi tupàn uaꞌu wà. Uzapo ita hekuzar katu maꞌe or her maꞌe tupàn uaꞌu romo uzeupe wà. Umaꞌereko ita parat her maꞌe rehe wà no, ita poro her maꞌe wà no, wyzài ita rehe wà no, tupàn uaꞌu iapo pà wà. Uzapo ywyra tupàn uaꞌu romo uzeupe wà no. Umuwete katu agwer wemiapo kwer wà. Aꞌe tupàn aꞌuaꞌu nupuner kwaw maꞌe hexakaw rehe wà. Nupuner kwaw maꞌe henu haw rehe wà. Nupuner kwaw wata haw rehe wà.	  O resto da humanidade, isto é, todos os que não tinham sido mortos por essas pragas, não abandonou aquilo que eles haviam feito com as suas próprias mãos: eles não pararam de adorar os demônios e os ídolos de ouro, de prata, de bronze, de pedra e de madeira, que não podem ver, nem ouvir, nem andar. 
Aze maꞌe naꞌikatu kwaw Tupàn pe nehe, Tupàn umumeꞌu putar ikatu ꞌymaw izupe nehe. Aꞌe maꞌe nupyta kwaw aꞌe tawhu pupe nehe. Tupàn henaw aꞌe, Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar henaw aꞌe nehe no, tawhu pe hin aꞌe wà nehe no. Wanemiruzeꞌeg umuwete katu putar aꞌe wà nehe.	  E não haverá na cidade nada que esteja debaixo da maldição de Deus. O trono de Deus e do Cordeiro estará na cidade, e os seus servos o adorarão. 
Naꞌe Pawru iꞌi urewe aꞌe. — Màràzàwe tuwe pezaiꞌo peiko nezewe, hemuzemumikahy kar pà. Tuwe heàpixipixi wà nehe. Tuwe hezuka wà nehe. Herurywete nezewe mehe nehe, taꞌe Zanezar Zezuz hemiruzeꞌeg romo aiko ihe xe, taꞌe izeꞌeg imumeꞌu har romo aiko ihe xe, iꞌi urewe. 	  Mas ele respondeu: —Por que vocês choram assim e me deixam tão triste? Eu estou pronto não somente para ser amarrado, mas até para morrer em Jerusalém pela causa do Senhor Jesus. 
 — Zezuz Zaneruwihawete aꞌe, Zanezarete romo hekon aꞌe, iꞌi putar uzeupeupe wà nehe no. Aꞌe mehe nehe, teko paw rupi katete wà nehe, wexak putar Tupàn zaneru ikàgaw ipuràg eteahy haw wà nehe. 	  e declarem abertamente que Jesus Cristo é o Senhor, para a glória de Deus, o Pai. 
Uzeꞌeg zemueteahy Tupàn ywate har rehe wà, taꞌe upuraraw maꞌerahy waiko wà xe, taꞌe ipereperew aꞌe wà no xe. Nupytuꞌu kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo re wà. 	  e, por causa das suas dores e feridas, amaldiçoavam o Deus do céu. Porém não abandonaram as coisas más que faziam. 
Urepytywà pe nehe, Tupàn, peze pezeꞌeg pà urerekuzaromo tuweharupi nehe. — O Tupàn, emono temiꞌu Pawru wanupe nehe, emono maꞌe wanupe nehe, peze izupe tuweharupi nehe. Nezewe mehe umur putar urewe aꞌe nehe. Aꞌe mehe teko teteaꞌu umumeꞌu putar ikatu haw aꞌe wà nehe no, taꞌe urepytywà aꞌe no xe. 	  enquanto vocês nos ajudam, orando por nós. Assim Deus responderá às muitas orações feitas em nosso favor e nos abençoará; e muitos lhe agradecerão as bênçãos que ele nos dará. 
Waꞌyr imàno awer rehe Tupàn peapo umyrypar romo kury. Aꞌe rupi pemuawyze kar uzeupe. Umunàn ikatu ꞌym maꞌe pewi. Aꞌe rupi pepuner putar peho haw rehe ipyr nehe, huwa rupi nehe. Taꞌe pekatu izupe kury xe. Aꞌe ꞌar mehe nehe, peiko putar Tupàn pe uzemono maꞌe kwer romo nehe. Naheta kwaw ikatu ꞌym maꞌe penehe nehe. Napekwaw kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo haw aꞌe ꞌar mehe nehe.	  Mas agora, por meio da morte do seu Filho na cruz, Deus fez com que vocês ficassem seus amigos a fim de trazê-los à sua presença para serem somente dele, não tendo mancha nem culpa. 
Kwehe mehe nezewe uruꞌe peme ure. Uruꞌe wi wi putar peme ure kury. Aze wyzài awa umumeꞌu amo ae zeꞌeg oho peme aꞌe nehe, aze aꞌe zeꞌeg uzawy aꞌe zeꞌeg peneminu kwer izypy mehe arer aꞌe nehe, tuwe Tupàn weityk imumeꞌu har tatahu pe aꞌe nehe.	  Pois já dissemos antes e repetimos: se alguém anunciar um evangelho diferente daquele que vocês aceitaram, que essa pessoa seja amaldiçoada! 
 Tuwihaw upuranu Zezuz rehe aꞌe wà kury Uzekwa oho kury. Zutew wanuwihaw aꞌe wà, xaxeto wanuwihaw aꞌe wà no, zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà no, uzemonoꞌog wà aꞌe pe aꞌe wà. Naꞌe umur kar Zezuz tuwihaw wanuwa rupi wà kury. 	  Quando amanheceu, alguns líderes dos judeus, alguns chefes dos sacerdotes e alguns mestres da Lei se reuniram. Depois mandaram levar Jesus diante do Conselho Superior. 
Uzeꞌeg Zezuz izupe. — Màràzàwe tuwe nerekwaw kwaw ko heremiapo ne. Amo ꞌar mehe erekwaw putar nehe, iꞌi izupe. 	  Jesus respondeu: —Agora você não entende o que estou fazendo, porém mais tarde vai entender! 
 Uzeꞌeg maꞌe iahykaw rehe har rehe xe aꞌe kury Nemaꞌenukwaw katu ko zeꞌeg newe imumeꞌu pyràm rehe nehe. Ko ꞌar ipawete mehe nehe, Zezuz tur eteaꞌi mehe nehe, naꞌikatuahy kwaw teko waneko haw nehe. Uzeruzar maꞌe upuraraw putar maꞌerahy aꞌe ꞌar mehe aꞌe wà nehe.	  Lembre disto: nos últimos dias haverá tempos difíceis.
— Amo ꞌar mehe amo xe har hezuka kar putar tuwihaw wanupe aꞌe nehe, iꞌi Zezuz upyꞌa pe. Ukwaw aꞌe maꞌe iapo àràm. Aꞌe rupi — Pitài xe har zo naꞌikatu kwaw aꞌe, iꞌi urewe aꞌe. 	  Jesus sabia quem era o traidor. Foi por isso que disse: “Todos menos um. ”
Azeharomoete ko hezeꞌeg ihe. Aze teko weruzar hezeꞌeg aꞌe wà nehe, numàno pixik kwaw aꞌe wà nehe. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem obedecer aos meus ensinamentos não morrerá nunca.
— Aze teko upuez ukamir nehe, xigatu putar ikamir nehe. Hurywete putar aꞌe teko aꞌe wà nehe. Taꞌe upuner maꞌywa purumugweraw kar maꞌe iꞌu haw rehe wà nehe xe. Upuner oho haw rehe tawhu uken rupi wà nehe no xe.	  Felizes as pessoas que lavam as suas roupas, pois assim terão o direito de comer a fruta da árvore da vida e de entrar na cidade pelos seus portões! 
 Zuàw uzeꞌeg Zezuz zeꞌeg ipyahu maꞌe rehe aꞌe kury Hemyrypar heremiamutar katu wà. Ko zeꞌeg pape rehe imuapyk pyràm aꞌe, naꞌipyahu kwaw aꞌe. Kwehe arer aꞌe. Izypy mehe arer aꞌe. Peinu ko zeꞌeg. (— Pezeamutamutar katu nehe ty wà, iꞌi Zezuz urewe. Aꞌe re urumumeꞌu peme ure. Aꞌe rupi peinu.)	  Meus queridos amigos, este mandamento que estou dando a vocês não é novo. É o mandamento antigo, aquele que vocês receberam lá no começo. O mandamento antigo é a mensagem que vocês já ouviram. 
Pemeꞌe pezehezehe nehe kury. Pemaꞌenukwaw katu penemiapo kwer rehe nehe. Zazeruzar Zezuz rehe zane. Aipo zaiko tuwe hehe uzeruzar maꞌe ài, peze pezeupe nehe, pezehezehe pepuranu pà nehe. Zaneruwihawete Zezuz hekwe pepyꞌa pe hekon aꞌe. Pekwaw heko haw. Xo heruzar ꞌymar nuwereko kwaw hekwe upyꞌa pe aꞌe wà. Aze mo nuiko iwer pepyꞌa pe aꞌe, iaiw mo uremaꞌereko awer ure.	  Examinem-se para descobrir se vocês estão firmes na fé. Com certeza vocês sabem que Jesus Cristo está unido com vocês, a não ser que vocês tenham falhado completamente. 
Aꞌe rupi aze Zurupari hemiruzeꞌeg uzeàmàtyryꞌym wà nehe, aꞌe mehe uzemumaw putar wà nehe. — Eremuhem kar tekwe ikatu ꞌym maꞌe puruwi ne, taꞌe Pezepu umur ukàgaw newe aꞌe xe, peze peiko ihewe. Penemuꞌem nezewe, taꞌe Zurupari numuhem kar pixik kwaw wemiruzeꞌeg puruwi aꞌe wà xe, (taꞌe aꞌe ae omono kar purehe aꞌe wà xe).	  Se o reino de Satanás tem grupos que lutam entre si, como continuará a existir? Vocês dizem que é Belzebu que me dá poder para expulsar demônios. 
Emuzewyr kar teko wamono ne wà nehe kury, taw pe ne wà nehe kury. Tuwe umeꞌeg kar wemiꞌu ràm oho uzeupe wà nehe, iꞌi izupe wà. 	  Mande esta gente embora, a fim de que vão aos sítios e povoados de perto daqui e comprem alguma coisa para comer. 
Tupàn pemupytuꞌu kar putar maꞌe wi pekyze re aꞌe nehe, penurywete haw rehe pemuigo kar pà aꞌe nehe. Nazapuner kwaw Tupàn ikatu haw ikwaw katu haw rehe zane. Umurywete kar putar zanepyꞌa aꞌe nehe, taꞌe zazeruzar zaiko Zaneruwihawete Zezuz rehe zane xe. 	  E a paz de Deus, que ninguém consegue entender, guardará o coração e a mente de vocês, pois vocês estão unidos com Cristo Jesus. 
Amo ꞌar mehe Ero uzapo kar mynykaw weko haw pe kury. Uzapo kar temiꞌu teko teteaꞌu wanupe. Taꞌe uhem izexak kar awer ꞌar aꞌe kury xe. Uzapo maiꞌu haw uhuaꞌu maꞌe. Oho tuwihaw teteaꞌu aꞌe pe wà. Oho zauxiapekwer wanuwihaw wà no, Karirez ywy rehe har hemetarer katu maꞌe oho aꞌe wà no. Paw rupi katete oho aꞌe pe wà.	  Porém no dia do aniversário de Herodes apareceu a ocasião que Herodias estava esperando. Nesse dia Herodes deu um banquete para as pessoas importantes do seu governo: altos funcionários, chefes militares e autoridades da Galiléia. 
Aze awa umaꞌereko iko Tupàn hàpuzuhu pe aꞌe nehe, hemiruzeꞌeg omono putar hemiꞌu ràm izupe aꞌe wà nehe. Tupàn pe maꞌeaꞌyr zuka har aꞌe wà no, izuka mehe uꞌu ikurer aꞌe wà no.	  Certamente vocês sabem que os que trabalham no Templo é do Templo que recebem os seus alimentos. E sabem também que os que oferecem sacrifícios no altar recebem uma parte da carne dos animais que são sacrificados ali.
Uzeapo aꞌe maꞌe 6 haw ꞌar rehe aꞌe. Uhem eteaꞌi mytuꞌu haw ꞌar kury. 	  Isso foi na sexta-feira, e já estava para começar o sábado. 
Uzapo xu iàkàg rehe har romo wà no, iàkàg rehe imunehew kar pà wà. Umunehew kar kamir puku ipiràg pihun wewer maꞌe izupe wà no, (taꞌe tuwihawete ikàg maꞌe aꞌe wà xe, ukamir puku piràg pihun wewer maꞌe umunehew aꞌe wà xe).	  Depois os soldados fizeram uma coroa de ramos cheios de espinhos, e a puseram na cabeça dele, e o vestiram com uma capa vermelha. 
Aꞌe re pepyhyk tapiꞌakaꞌyr ikyra katu weraꞌu maꞌe peho nehe no, pezuka heruwà. Xiapo maiꞌu haw uhuaꞌu maꞌe nehe, iꞌi wanupe. 	  Também tragam e matem o bezerro gordo. Vamos começar a festejar
Taꞌe Zezuz Zaneruwihawete Zanezar umàno zanerekuzaromo aꞌe xe. Aꞌe rupi Tupàn nuzepyk kwaw zanerehe. Aꞌe rupi zaiko putar tuweharupi ipyr nehe. Aze zamàno tur ꞌym mehe nehe, aꞌe mehe zaha putar ipyr nehe. Aze nazamàno kwaw tur ꞌym mehe nehe, zaha putar ipyr nehe no.	  que morreu por nós para podermos viver com ele, tanto se estivermos vivos como se estivermos mortos quando ele vier. 
Zeꞌeg Moizez pe imur pyrer aꞌe, Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har wazeꞌeg awer imuapyk pyrer aꞌe no, uzapo kar maꞌe teko wanupe aꞌe wà, Zuàw purumuzahazahak maꞌe tur ꞌym mehe aꞌe wà. Amumeꞌu Tupàn pureruzeꞌegaw rehe zeꞌeg puràg teko ihe kury, ko ꞌar rehe ihe kury. Teko teteaꞌu ipureruzar wer hezeꞌeg rehe aꞌe wà kury. Heko wer Tupàn hemiruzeꞌeg romo aꞌe wà kury. 	  —A Lei de Moisés e os ensinamentos dos Profetas duraram até a época de João Batista. Desde esse tempo a boa notícia do Reino de Deus está sendo anunciada, e cada um se esforça para entrar nele. 
Naꞌe uzeꞌeg Pet Zezuz pe kury. — Urezar, iꞌi izupe. — Ikatuahy urereko haw xe pepyr ko ꞌar rehe ure kury. Aze ereputar nehe, azapo putar naꞌiruz tàpuz pew xe peme ihe nehe. Heta putar neràpuz nehe. Heta putar Moizez pe aꞌe nehe no. Heta putar Eri hàpuz aꞌe nehe no, iꞌi izupe. 	  Então Pedro disse a Jesus: —Como é bom estarmos aqui, Senhor! Se o senhor quiser, eu armarei três barracas neste lugar: uma para o senhor, outra para Moisés e outra para Elias. 
Nezewe mehe napezekaiw kwaw Tupàn zeꞌeg rehe. Peruzar kar pezeꞌeg amogwer wanupe. Naperuzar kar kwaw Tupàn zeꞌeg wanupe. Agwer maꞌe zawaiw katu maꞌe teteaꞌu pezapo kar wanupe no. Zezuz uzeꞌeg teko wapyꞌa rehe aꞌe kury. 	  Assim vocês desprezam a palavra de Deus, trocando-a por ensinamentos que passam de pais para filhos. E vocês fazem muitas outras coisas como esta. 
Aze awa hemireko aꞌe nehe, aꞌe awa imyrypar oho putar zereko haw pe aꞌe nehe. Imyrypar nuwereko kwaw hemireko aꞌe nehe. Hemireko maꞌe ràm wereko putar wemireko aꞌe nehe. Imyrypar oho zereko haw pe. Hurywete putar hemireko maꞌe ràm izeꞌeg henu mehe nehe. Nezewegatete ihe. Aiko Zezuz imyrypar romo ihe. Hemireko maꞌe ràm ài hekon aꞌe. Teko teteaꞌu uzeruzar putar hehe aꞌe wà nehe, hemiruzeꞌeg romo wiko pà aꞌe wà nehe. Nuiko kwaw heremiruzeꞌeg romo aꞌe wà nehe. Herurywete putar ihe nehe, hemiruzeꞌeg teteaꞌu wanexak pà ihe nehe. Hemiruzeꞌeg aꞌe wà, Zezuz hemireko ài wanekon aꞌe wà. Nuiko kwaw heremiruzeꞌeg romo wà.	  Num casamento, o noivo é aquele a quem a noiva pertence. O amigo do noivo está ali, e o escuta, e se alegra quando ouve a voz dele. Assim também o que está acontecendo com Jesus me faz ficar completamente alegre. 
Nuexaexak kwaw aꞌe teko wanemiapo kwer rehe aꞌe wà. Upuhareko aꞌe wà, aꞌe rupi wexaexak wà. Aze mo wexaexak aꞌe teko wanemiapo kwer rehe wà, aꞌe mehe mo nuexaexak iwer mo upurupuhareko haw rehe wà. 	  Essa escolha se baseia na graça de Deus e não no que eles fizeram. Porque, se a escolha de Deus se baseasse no que as pessoas fazem, então a sua graça não seria a verdadeira graça. 
 Amo xatuxew upuranu Zezuz rehe aꞌe wà kury Amo awa ur Zezuz hexak pà aꞌe wà. Xaxeto romo wanekon wà. (Akwez xaxeto xatuxew her maꞌe wà, nuzeruzar kwaw zanekweraw pàwàm rehe wà.) 	  Alguns saduceus, os quais afirmam que ninguém ressuscita, chegaram perto de Jesus 
Uruzemumikahy henu mehe ure. Pitàitàigatu uruzeꞌeg izupe. — Ihe naiko kwaw nepyhyk kar har romo ihe, uruꞌe izupe 	  Eles ficaram muito tristes e, um por um, começaram a perguntar: —O senhor não está achando que sou eu; está? 
 Taꞌe Zanezar uzepyk putar teko teteaꞌu wanehe aꞌe nehe xe. Tàritykaꞌi uzepyk putar wanehe aꞌe ꞌar mehe nehe. 	  Pois o Senhor julgará logo e de uma vez o mundo inteiro. ”
 Pezeꞌeg Tupàn pe nehe Azapo kar putar amo maꞌe newe ihe nehe kury. — Ezeꞌeg Tupàn pe tuwihaw wanehe nehe, maꞌe henoz pà izupe nehe. Aze Tupàn uzapo ikatu maꞌe nehe, amo teko wanupe nehe, aꞌe mehe — Nekatuahy wanupe, ere Tupàn pe nehe, ikatu haw rehe nezeꞌeg pà izupe nehe. Ezeꞌeg izupe zanereruzeꞌegar wanehe nehe, zaneruwihaw wanehe nehe no. Aꞌe rupi zanereko haw ikatuahy putar zanewe nehe. Zaiko katu putar zanezehezehe nehe no. Naxiàmàtyryꞌym kwaw amo zane wà nehe, nazaneàmàtyryꞌym kwaw amo aꞌe wà nehe no. Ximuwete katu Tupàn zane nehe no. Xiapo hemiapo putar haw nehe.	  Em primeiro lugar peço que sejam feitos orações, pedidos, súplicas e ações de graças a Deus em favor de todas as pessoas. 
Aꞌe rupi umur kar uzeꞌeg heraha har ywy rehe wà kury. Taꞌe aꞌe tuwihaw ur putar ko ywy rehe aꞌe xe. — Nuruputar kwaw aꞌe awa ureruwihaw romo ure, iꞌi aꞌe teko ihewe wà, uzeꞌeg imumeꞌu kar pà ihewe wà. Aꞌe rupi aha putar wanuwihaw romo hereko pà ihe nehe kury, iꞌi wanupe. Oho ꞌym mehe we wenoz 10 wemiruzeꞌeg uzeupe aꞌe wà kury. Omono temetarer tàtà maꞌe hekuzar katu maꞌe wanupe pitàitàigatu aꞌe. — Pemonoꞌog amo ae temetarer ihewe nehe, ko rehe nehe, iꞌi wanupe. Uhem oho aꞌe wi kury. 	  —Acontece que o povo do seu país o odiava e por isso mandou atrás dele uma comissão para dizer que não queriam que aquele homem fosse feito rei deles.
Naꞌe uzeꞌeg teko wanupe kury. — Mo ukwaw iko kwe rupi aꞌe, iꞌi wanupe. — Zezuz Nazare pe har aꞌe, iꞌi teko izupe wà. Naꞌe uzypyrog uhapukaz pà kury. — Ne Zezuz, Tawi izuapyr ne, iꞌi izupe. — Hepuhareko katu pe nehe ty, iꞌi izupe.	  Quando ouviu alguém dizer que era Jesus de Nazaré que estava passando, o cego começou a gritar: —Jesus, Filho de Davi, tenha pena de mim! 
Uzeꞌeg Zezuz izupe. — Nezewe iꞌi zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer aꞌe. Aze teko uꞌu typyꞌak aꞌe wà nehe, ikàg putar aꞌe wà nehe. Typyꞌak iꞌu haw numuigo kar kwaw teko Tupàn pyr aꞌe wà nehe. Aze uzeruzar izeꞌeg rehe wà nehe, aze weruzar izeꞌeg wà nehe, Xo aꞌe mehe zo wiko putar tuweharupi Tupàn pyr wà nehe. 	  Jesus respondeu: —As Escrituras Sagradas afirmam: “O ser humano não vive só de pão, mas vive de tudo o que Deus diz. ” 
 Omono her Zezuz pe wà Kwehe mehe Tupàn umuapyk kar uzeꞌeg Moizez pe aꞌe. Nezewe iꞌi aꞌe zeꞌeg kuzà imemyr romo maꞌe kwer wanupe aꞌe. — Nememyr izexak kar ire ezekwaku nehe, heràpuzuhu huwake neho ꞌym pà nehe. 40 ꞌar pawire ezexak kar eho heràpuzuhu rehe uzekaiw maꞌe pe nehe. Eraha mokoz pykahu izupe nehe no, wazuka kar pà izupe nehe no. — Ikatu maꞌe iapo har ài ereiko Tupàn huwa rupi kury, iꞌi putar newe nehe. Aꞌe mehe erepuner neixe haw rehe heràpuz me nehe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer kuzà wanupe. Aꞌe rupi Mari aꞌe, Zuze aꞌe no, 40 ꞌar pawire oho Zeruzarez tawhu pe wà, tàpuzuhu pe wà, aꞌe zeꞌeg kwehe arer heruzar pà wà. Weraha kwareraꞌi uzeupi wà no, Tupàn Zanezar pe imono pà wà no, zeꞌeg kwehe arer heruzar pà wà no.	  Chegou o dia de Maria e José cumprirem a cerimônia da purificação, conforme manda a Lei de Moisés. Então eles levaram a criança para Jerusalém a fim de apresentá-la ao Senhor. 
Uhem wà Zezuz haikweromo kury, teko wamytepe kury. Opokok ikamir rehe. Naꞌarewahy upytuꞌu uwy re kury.	  Ela foi por trás de Jesus e tocou na barra da capa dele, e logo o sangue parou de escorrer. 
Aze mo Zaneruwihawete nukweraw iwer aꞌe, aꞌe mehe mo hehe uzeruzar maꞌe umàno maꞌe kwer aꞌe wà no, noho iwer mo Tupàn pyr aꞌe wà no.	  Se Cristo não ressuscitou, os que morreram crendo nele estão perdidos. 
Kanuhu imuata kar har aꞌe wà, izepyro wer zepe aꞌe wà. Aꞌe rupi umuezyw kar kanu pixikaꞌi maꞌe kanuhu wi wà. — Uruixe putar kanu pixikaꞌi maꞌe pupe ure nehe, taꞌe uruityk putar itahu ipuhuz katu maꞌe ꞌy pupe ure nehe xe, iꞌi muaꞌu urewe. — Uruzàpixi putar ita kanuhu rehe ure nehe no. Aꞌe rupi ywytu nueraha kwaw kanuhu itahu rehe ikaika kar pà nehe, iꞌi muaꞌu urewe wà. Ihem wer zepe urewi kanuhu wi aꞌe wà, taꞌe ukyze umàno haw wi aꞌe wà xe. (-Tuwe amogwer umàno wà nehe, iꞌi uzeupeupe wà.)	  Aí os marinheiros tentaram escapar do navio. Baixaram o bote no mar, fingindo que iam jogar âncoras da parte da frente do navio. 
 Zezuz omono temetarer xaxeto wanupe aꞌe kury Naꞌe oho Zezuz Kapanau taw pe aꞌe kury, urerupi aꞌe kury. Urehem ire Tupàn hàpuzuhu pupe temetarer imonoꞌogar ur urepyr aꞌe wà. Upuranu Pet rehe wà. — Zezuz nemuꞌe har aꞌe, aipo umur temetarer tàpuzuhu pe aꞌe, tuwihaw zeꞌeg heruzar pà aꞌe, iꞌi izupe wà. 	  Quando Jesus e os discípulos chegaram à cidade de Cafarnaum, os cobradores do imposto do Templo foram perguntar a Pedro: —O mestre de vocês não paga o imposto do Templo? 
Aze awa uzapo tàpuz ikatuahy maꞌe aꞌe nehe, teko uzeꞌegatu putar iapo har rehe aꞌe wà nehe. Nuzeꞌegatu teteaꞌu kwaw tàpuz rehe wà nehe, taꞌe tàpuz nuzeapo kwaw aꞌe xe. Uzeꞌegatu putar iapo har rehe wà nehe, taꞌe aꞌe ae uzapo aꞌe tàpuz aꞌe xe. Nezewegatete zazeꞌegatu Zezuz rehe nehe, taꞌe tuwihawete romo hekon aꞌe xe. Moizez aꞌe, hemiruzeꞌeg romo hekon aꞌe. Aꞌe rupi Zezuz ikàg weraꞌu Moizez wi aꞌe. Aꞌe rupi, tuwe zazeꞌegatu weraꞌu Zezuz rehe zane nehe.	  Assim como a pessoa que constrói uma casa é mais importante do que a casa, assim, também, Jesus é mais importante do que Moisés. 
Upurumuꞌe umaꞌemumeꞌu pà kury. Naꞌaw imaꞌemumeꞌu awer xe aꞌe kury.	  Jesus usava parábolas para ensinar muitas coisas. Ele dizia:
Uzeꞌeg ire wexak kar opo urewe, ukutuk awer upehegwer rehe har hexak kar pà urewe no. Urerurywete hexak mehe ure. — Azeharomoete Zanezar romo hekon aꞌe, uruꞌe izupe	  Em seguida lhes mostrou as suas mãos e o seu lado. E eles ficaram muito alegres ao verem o Senhor.
Aze heremiapo kwer naꞌikatu kwaw amo wanupe nehe, aze uzeꞌeg zemueteahy herehe wà nehe, azeꞌeg putar nezewe wanupe nehe. 	  Quando as pessoas me criticam, eu me defendo, dizendo assim: 
 Pet uzeꞌeg teko wanupe aꞌe kury Pet aꞌe kury, upuꞌàm oho aꞌe pe amogwer wapyr aꞌe kury, amogwer Zezuz hemimono karer wapyr aꞌe kury. Umumeꞌu ko zeꞌeg aꞌe pe har nànàn. -Pe zutew hezàwenugar pe, pe Zeruzarez tawhu pe uzekytyar maꞌe pe no. Tuwe rihi, amumeꞌu putar ko maꞌe peme ihe nehe kury. Pezeapyaka katu ko hezeꞌeg rehe nehe. 	  Então Pedro se levantou, junto com os outros onze apóstolos, e em voz bem alta começou a dizer à multidão: —Meus amigos judeus e todos vocês que moram em Jerusalém, prestem atenção e escutem o que eu vou dizer! 
— Aze pemumaw pitài ꞌar pemaꞌereko pà heko pe nehe, amono putar pitài temetarer peme ihe nehe, iꞌi wanupe.	  Ele combinou com eles o salário de costume, isto é, uma moeda de prata por dia, e mandou que fossem trabalhar na sua plantação. 
Tuweharupi aiko pepyr ihe, Tupàn hàpuzuhu pupe ihe. Zeꞌeg kwehe arer umumeꞌu ihewe uzeapo maꞌe ràm paw aꞌe. Tuwe uzeapo aꞌe maꞌe nehe kury. 	  Eu estava com vocês todos os dias, ensinando no pátio do Templo, e vocês não me prenderam. Mas isso está acontecendo para se cumprir o que as Escrituras Sagradas dizem. 
— Nerehàpyhàgatu putar nehe kury, taꞌe erezeruzar katu herehe kury xe, iꞌi Zezuz izupe. 	  Então Jesus disse: —Veja! Você está curado porque teve fé.
 Awa neremuigo kar kwaw ikàg maꞌe romo ne. Nereko haw pe har ikàg weraꞌu ywy rehe har wi aꞌe wà. Eremuigo kar awa kwez ikàg weraꞌu maꞌe romo kury. Eremono nekàgaw nepuràgaw kwez izupe, iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer. 	  Tu o colocaste por pouco tempo em posição inferior à dos anjos, tu lhe deste a glória e a honra de um rei 
Nezeꞌeg azeharomoete ne. Emuꞌe heremiruzeꞌeg nezeꞌeg rehe ne wà nehe. Aꞌe mehe weruzar putar nezeꞌeg aꞌe wà nehe, neremiruzeꞌeg romo wiko pà aꞌe wà nehe.	  Que eles sejam teus por meio da verdade; a tua mensagem é a verdade.
Aze erexak nehe, nerurywete putar nehe. Ereupir putar imono neaxiꞌi rehe nehe.	  Quando a encontra, fica muito contente e volta com ela nos ombros. 
Azeharomoete aꞌe zeꞌeg aꞌe. Eri aꞌe, ur herenune aꞌe. Teko aꞌe wà, uzapo wemiapo putar haw ikatu ꞌym maꞌe izupe aꞌe wà. Uzuka wà. Tupàn zeꞌeg kwehe arer aꞌe, umumeꞌu teko Eri pe wanemiapo ràm aꞌe. (Zuàw purumuzahazahak maꞌe rehe uzeꞌeg aꞌe.) 	  Eu afirmo a vocês que Elias já veio, e o maltrataram como quiseram, conforme as Escrituras dizem a respeito dele. 
Aze awa wereko maꞌe nehe, amono putar amo ae maꞌe izupe nehe. Uhyk weraꞌu putar izupe nehe. Aze awa nuwereko kwaw maꞌe nehe, aze xo pixikaꞌi maꞌe zo wereko nehe, azoꞌok kar putar aꞌe maꞌe izuwi ihe nehe.	  Porque aquele que tem muito receberá mais e assim terá mais ainda; mas quem não tem, até o pouco que tem será tirado dele. 
Pemunehew pexapat nehe. Pitài zo pekamir peraha nehe. 	  Deviam calçar sandálias e não levar nem uma túnica a mais.
Ikuꞌegwepe zauxiapekwer wà, upy rehe wata maꞌe wà, uzewyr oho Zeruzarez pe wàpuzuhu pe wà. Kawaru kuꞌaz wata maꞌe wata wi oho waiko Pawru heraha pà wà.	  No dia seguinte os soldados voltaram para a fortaleza, deixando que os cavaleiros continuassem a viagem com Paulo. 
Uzeruzar hehe aꞌe. Weruzar izeꞌeg aꞌe no. Uzeruzar maꞌe azeharomoete har romo hekon aꞌe, taꞌe weruzar izeꞌeg aꞌe no xe.	  Veja como a sua fé e as suas ações agiram juntas. Por meio das suas ações, a sua fé se tornou completa. 
Uhem aꞌe wi izuwi wà. Naꞌarewahy wixe Zezuz oho kuzàtài ipyr. Upyhyk ipo rehe. Ukweraw kuzàtài kury. Upuꞌàm kury.	  Logo que a multidão saiu, Jesus entrou no quarto em que a menina estava, pegou-a pela mão, e ela se levantou. 
Taꞌe Tupàn zanerenoz aꞌe xe, ukatu haw rehe zanemuigo kar pà aꞌe xe. Nazanerenoz kwaw heꞌo maꞌe romo zanemuigo kar pà aꞌe. Nazanemuzeꞌeg kar e kwaw aꞌe. Amogwer uzeruzar maꞌe wazemonoꞌogaw aꞌe wà no, amogwer taw pe har aꞌe wà no, nezewe wanekon aꞌe wà no. Nuzeꞌeg e kwaw heꞌo maꞌe ài Tupàn zeꞌeg imumeꞌu mehe wà.	  pois Deus não quer que nós vivamos em desordem e sim em paz. Como em todas as igrejas do povo de Deus, 
Oho aꞌe paw rupi urerenataromo aꞌe wà, ureràro pà aꞌe pe Toroaz taw pe aꞌe wà.	  Eles foram na frente e nos esperaram na cidade de Trôade.
 Zezuz umukatu Zaz tazyr aꞌe kury Aꞌe maꞌe imumeꞌu mehe we, uhem amo awa aꞌe pe ipyr aꞌe wà kury. Zaz hàpuz wi wanur wà. Uzeꞌeg Zaz pe wà kury, — Kuzàtài umàno kwez aꞌe kury. Eputupyk zo purumuꞌe maꞌe kury ty, iꞌi izupe. 	  Jesus ainda estava falando, quando chegaram alguns empregados da casa de Jairo e disseram: —Seu Jairo, a menina já morreu. Não aborreça mais o Mestre. 
Aꞌe pe har umumeꞌu imugweraw kar awer oho Zo ywy rehe har nànàn wà. Teko teteaꞌu uzeruzar Zanezar rehe aꞌe wà kury.	  As notícias a respeito disso se espalharam por toda a cidade de Jope, e muitos creram no Senhor. 
— Ne ty, iꞌi izar izupe. — Umaꞌereko maꞌe ikatu ꞌym maꞌe iranahy maꞌe romo ereiko ne ty, iꞌi izupe. — Erekwaw pureruzeꞌegahy maꞌe romo hereko haw ne. Erekwaw arozràn heremipoꞌo kar haw heko ꞌym pupe ne no.	  —“Empregado mau e preguiçoso! ”, disse o patrão. “Você sabia que colho onde não plantei e junto onde não semeei. 
Iꞌi amo zeꞌeg imuapyk pyrer aꞌe. — Tupàn ukwaw maꞌe kwaw par wamaꞌenukwaw paw aꞌe. Naꞌikatu kwaw izupe. Wamaꞌenukwaw paw nuzawy kwaw maꞌe heityk pyrer izupe.	  E também: “O Senhor sabe que os pensamentos dos sábios não valem nada. ”
Amo awa urerupi wata maꞌe aꞌe wà no, oho hetekwer hexak pà aꞌe wà no. Aꞌe rupi katete umumeꞌu aꞌe wà no, nuexak kwaw Zezuz aꞌe pe aꞌe wà no. 	  Alguns do nosso grupo foram ao túmulo e viram que realmente aconteceu o que as mulheres disseram, mas não viram Jesus. 
(Xamari ywy rehe har aꞌe wà, nuzekwaku kwaw Zutew wazàwe aꞌe wà. Aꞌe rupi Zutew iꞌi wanupe wà. — Naperuzar katu kwaw Tupàn zeꞌeg pe, aꞌe rupi pemaꞌe iaiw paw rupi aꞌe wà. Aze oropokok pemaꞌe rehe nehe, naꞌurekatu kwaw Tupàn pe ure nehe no, iꞌi wanupe. Aꞌe rupi Zutew numaiꞌu kwaw wakawaw pupe wà.) Aꞌe rupi kuzà upuranu hehe aꞌe kury, — Zutew romo ereiko ne ꞌy, ihe Xamari ywy rehe har romo aiko ihe ꞌy, màràzàwe tuwe erenoz ꞌy ihewe, iꞌi izupe.	  A mulher respondeu: —O senhor é judeu, e eu sou samaritana. Então como é que o senhor me pede água? ( Ela disse isso porque os judeus não se dão com os samaritanos. ) 
Heta teteaꞌu maꞌeaꞌyr ipupe wà. Miar teteaꞌu wà, moz wà, tezu wà, wiràmiri wà, wiràhu wà.	  Dentro daquilo havia todos os tipos de animais de quatro patas, de animais que se arrastam pelo chão e de aves. 
Wexak putar huwa aꞌe wà nehe. Ukaikair putar uwer wanehàpykà rehe aꞌe nehe no.	  Verão o seu rosto, e na testa terão escrito o nome de Deus. 
 Pawru uzeꞌeg Ximot pe xe aꞌe kury Ne ty, ezeagaw hepyr nezur pà naꞌarewahy nehe ty.	  Venha me ver logo que puder.
Hereko wer tuwe pepyr. Aze mo pepyr aiko, aꞌe mehe mo apuner mo peme hezeꞌegaw rehe ihe, amo ae zeꞌeg rupi mo hezeꞌegaw rehe ihe. Azemumikahy penemiapo kwer rehe. 	  Como eu gostaria de estar aí agora para poder falar com vocês de modo diferente! Estou muito preocupado com vocês.
Zazeruzar Tupàn rehe zane. Aꞌe rupi zaixe putar heko haw pe nehe, zanepyta pà ipyr tuweharupi nehe. Nezewe iꞌi zaneipy wanupe aꞌe. — Aikwahy wanupe ihe. Aꞌe rupi amumeꞌu tuwe hezeꞌeg wanupe. — Azapokatu amo ywy kwez peme ihe, peneko àwàm peme ihe. Napeiko pixik kwaw aꞌe ywy rehe nehe. Napepytuꞌu pixik kwaw aꞌe pe nehe, aꞌe wanupe, iꞌi Tupàn wanupe. Nezewe uzeꞌeg tuwe aꞌe. Ywy iapo paw ire umumaw Tupàn umaꞌereko haw. 	  Portanto, nós, os que cremos, recebemos o descanso prometido por Deus, como ele mesmo disse: “Eu fiquei irado e fiz este juramento: ‘Eles nunca entrarão na Terra Prometida, onde eu lhes teria dado descanso! ’”. Ele disse isso, embora o seu trabalho já estivesse terminado desde o tempo em que havia criado o mundo. 
Uzeꞌeg Anani izupe. — Hezar. Teko teteaꞌu umumeꞌu aꞌe awa hemiapo kwer aꞌe wà. Upuraraw kar maꞌerahy teteaꞌu neremiruzeꞌeg wanupe aꞌe, Zeruzarez pe har wanupe aꞌe, iꞌi izupe.	  Ananias respondeu: —Senhor, muita gente tem me falado a respeito desse homem e de todas as maldades que ele fez em Jerusalém com os que crêem no Senhor. 
Aꞌe rupi aze napezekaiw katu kwaw temetarer ko ywy rehe har rehe nehe, màràzàwe tuwe pezekaiw putar ikatuahy maꞌe Tupàn hemimur ràm rehe nehe.	  Pois, se vocês não forem honestos com as riquezas deste mundo, quem vai pôr vocês para tomar conta das riquezas verdadeiras? 
Teko umumeꞌu putar amo ae zeꞌeg wà peme aꞌe wà nehe, Tupàn zeꞌeg azeharomoete har imumeꞌu ꞌym pà peme aꞌe wà nehe. Peruzar zo wazeꞌeg nehe. Ipurawy kar wer Tupàn hape rehe peme wà. Pezekaiw zo wazeꞌeg rehe nehe. Tupàn zanepuhareko aꞌe, aꞌe rupi umukàg zanepyꞌa aꞌe. Ikatuahy nezewe haw zanewe. Zeꞌeg kwehe arer umuzekwaku kar teko temiꞌu teteaꞌu rehe aꞌe wà. Aze xiruzar wi wi zeꞌeg kwehe arer nehe, naximukàg kwaw zanepyꞌa nezewe mehe. Zeꞌeg kwehe arer heruzar har aꞌe wà, maꞌe teteaꞌu rehe uzekwaku maꞌe romo wanekon aꞌe wà. Naꞌikàg weraꞌu kwaw uzeruzar haw rehe wà, aꞌe maꞌe rehe uzekwaku re wà. 	  Não se deixem levar por ensinamentos diferentes e estranhos que tiram vocês do caminho certo. É bom sermos espiritualmente fortes por meio da graça de Deus e não por meio da obediência a regras sobre alimentos. Pois os que obedecem a essas regras não têm sido ajudados por elas.
 Pawru uzeꞌeg typyꞌak iꞌu haw rehe aꞌe kury, win iꞌu haw rehe aꞌe no Teko umumeꞌu penemiapo kwer ihewe aꞌe wà. — Uzapo ikatu ꞌym maꞌe uzemonoꞌog mehe wà, iꞌi ihewe aꞌe wà, penehe uzeꞌeg pà aꞌe wà. Aꞌe rupi nazeꞌegatu kwaw penehe ihe nehe kury. Amumeꞌu putar penemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe peme ihe nehe kury.	  Nas instruções que agora vou dar a vocês, eu não posso elogiá-los, pois as suas reuniões de adoração fazem mais mal do que bem. 
Naꞌe tuwihaw umuapyk uzeꞌeg pape rehe nezewe aꞌe kury. 	  Depois o comandante escreveu uma carta que dizia o seguinte:
Amo ꞌar mehe Pet aꞌe, upuꞌàm uzeruzar maꞌe wazemonoꞌogaw pe aꞌe. (Heta 120 teko aꞌe pe wà.) 	  Num desses dias de reunião, estavam presentes mais ou menos cento e vinte seguidores de Jesus. Nessa reunião Pedro se levantou e disse: 
— Aipo ne ae erepuranu herehe ne. Aze ruꞌu amogwer uzeꞌeg nezewe herehe aꞌe wà, iꞌi Zezuz izupe. 	  Jesus respondeu: —Esta pergunta é do senhor mesmo ou foram outras pessoas que lhe disseram isso a meu respeito?
Zezuz wexak izaiꞌo mehe. Wexak Zutew Mari hupi ur maꞌe kwer wazaiꞌo mehe wà no. Upuhareko tuwe wà. Uzemumikahy.	  Jesus viu Maria chorando e viu as pessoas que estavam com ela chorando também. Então ficou muito comovido e aflito
 Zuàw uzeꞌeg Zezuz rehe aꞌe kury Amo ꞌar mehe Zezuz oho Zutez ywy rehe aꞌe, wemimuꞌe wanupi aꞌe. Umumaw màràn ꞌar aꞌe pe wiko pà wapyr, teko aꞌe ywy rehe har wamuzahazahak kar pà.	  Depois disso, Jesus e os seus discípulos foram para a região da Judéia. Ele ficou algum tempo com eles ali e batizava as pessoas. 
Heru ikàg weraꞌu amogwer wanuwi paw rupi katete aꞌe. Aꞌe ae umuzeruzar kar heremiruzeꞌeg herehe aꞌe wà. Uzekaiw katu wanehe no. Ni amo nupuner kwaw wamono kar haw rehe hewi aꞌe wà nehe. Ni amo nupuner kwaw tatahu pe wamono kar haw rehe wà nehe.	  O poder que o Pai me deu é maior do que tudo, e ninguém pode arrancá-las da mão dele. 
Aꞌe rupi zutew ꞌygwer aꞌe wà no, uzeꞌegatu putar Tupàn rehe aꞌe wà nehe no, Tupàn ipurupuhareko haw rehe aꞌe wà nehe no. Nezewe iꞌi zeꞌeg kwehe arer aꞌe. — Amumeꞌu putar nekatu haw newe ihe nehe, zutew ꞌym wapyr hereko mehe ihe nehe. Nekatu haw rehe hezegar haw amuzàg putar nehe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer. 	  e para fazer com que os não-judeus louvassem a Deus pela sua bondade. Como dizem as Escrituras Sagradas: “Por isso eu te louvarei entre os que não são judeus e cantarei louvores a ti. ”
Naꞌe upaw wapyr urereko haw kury. Aꞌe rupi uruhem oroho aꞌe wi wanuwi. Aꞌe paw rupi wà, wanemireko wà no, wapurumuzàmuzàg wà no, oho urerupi taw wi wà. Uruwapyk urepenàràg rehe ywyxig rehe yryhu iwyr Tupàn pe urezeꞌeg pà.	  Mas, quando chegou o dia de irmos embora, nós continuamos a nossa viagem. Aí aqueles irmãos, com as esposas e filhos, nos acompanharam até fora da cidade; e todos nós nos ajoelhamos ali na praia e oramos. 
Tupàn upuner zanemukatu haw rehe zeꞌeg imur pyrer heruzar haw rupi. Upuner zanemukatu haw rehe wemimumeꞌu kwer rupi. Nazanemukatu kwaw mokoz haw rupi aꞌe. Tupàn umukatu Àmàrààw uwa rupi aꞌe, taꞌe umumeꞌu imukatu àwàm izupe aꞌe xe. 	  Porque, se aquilo que Deus dá depende da lei, então o que ele dá já não depende da sua promessa. Mas o que Deus deu a Abraão, ele deu porque havia prometido. 
Tàzàhuràn wanehe uzekaiw maꞌe aꞌe wà, uzàn oho aꞌe wi taw pe aꞌe wà. Umumeꞌu maꞌe uzeapo maꞌe kwer oho aꞌe pe har wanupe wà, tekwe ikatu ꞌym maꞌe hereko har wamukatu awer imumeꞌu pà wanupe wà.	  Os homens que tomavam conta dos porcos fugiram e chegaram até a cidade. Lá contaram tudo isso e também o que havia acontecido com os dois homens que estavam dominados por demônios.
Aꞌe rupi pe paw rupi katete nehe ty wà, pezeꞌegatu Tupàn rehe nehe ty wà, Zezuz Zaneruwihawete Zanezar tu rehe nehe ty wà. Pemumeꞌu tuwe ikatu haw izupe nehe. 	  E isso para que vocês, todos juntos, como se fossem uma só pessoa, louvem ao Deus e Pai do nosso Senhor Jesus Cristo. 
Azeharomoete ikàg aꞌe. Àmàrààw aꞌe, zaneràmuz ikàg weraꞌu maꞌe aꞌe, omono wemetarer ikurer izupe aꞌe, Mekizetek pe aꞌe. (Upyro aꞌe maꞌe aꞌe temetarer zauxiapekwer wanuwi, wàmàtyryꞌym ire.)	  Vejam como Melquisedeque era grande: Abraão, o patriarca, lhe deu a décima parte de tudo o que havia tomado dos inimigos na batalha. 
 Tekwe ikatu ꞌym maꞌe weko awer pe izewyr haw Uzeꞌeg wi wanupe. — Aze tekwe ikatu ꞌym maꞌe uhem amo awa wi nehe, wata oho ywy rehe ꞌy heta ꞌymaw rehe nehe, weko àwàm ipyahu maꞌe hekar pà nehe. Aze nuexak kwaw nehe, uzeꞌeg putar uzeupe nehe, — Hà, azewyr putar hereko awer pe ihe nehe kury, aꞌe heremizarer pe ihe nehe kury, iꞌi putar uzeupe nehe.	  Jesus continuou: —Quando um espírito mau sai de alguém, anda por lugares sem água, procurando onde descansar, mas não encontra. Então diz: “Vou voltar para a minha casa, de onde saí. ” 
Zeruzarez pe heho mehe zutew wanuwihaw umumeꞌu hemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe ihewe aꞌe wà. — Ezuka kar nehe ty, iꞌi ihewe wà.	  Quando fui a Jerusalém, os chefes dos sacerdotes e os líderes dos judeus fizeram acusações contra ele e me pediram que o condenasse. 
Aze awa omono wemetarer ywyꞌa pupe aꞌe nehe, naꞌimaꞌenukwaw kwaw ywyꞌa rehe aꞌe nehe. Xo wemetarer rehe imaꞌenukwaw putar nehe. Taꞌe ywyꞌa naꞌikàg kwaw aꞌe xe. Uzeka putar ruꞌu nehe. Nezewegatete Tupàn ukwaw kar ukàgaw upuràg eteahy haw urewe aꞌe no. Ikwaw paw urepyꞌa pe har nuzawy kwaw temetarer ywyꞌa pupe har aꞌe. Uruiko aꞌe ywyꞌa ài ure. Naꞌurekàg kwaw ure. Aꞌe rupi Tupàn nuexak kar kwaw urekàgaw purupe aꞌe. Aꞌe rupi — Kwa, ikàg tuwe aꞌe awa aꞌe, niꞌi kwaw teko aꞌe wà nehe, urerehe uzeꞌeg pà aꞌe wà nehe. Xo ukàgaw tuwe wexak kar purupe aꞌe, Wekwe imur kar pà urepyꞌa pe aꞌe. Aꞌe rupi, — Kwa, ikàg tuwe Tupàn aꞌe awa ipyꞌa pe aꞌe, iꞌi putar teko aꞌe wà nehe, urerehe uzeꞌeg pà aꞌe wà nehe. Aꞌe awa naꞌimaꞌenukwaw kwaw ywyꞌa rehe aꞌe. Xo wemetarer ywyꞌa pupe har rehe zo imaꞌenukwaw. Nezewegatete teko naꞌimaꞌenukwaw kwaw urekàgaw rehe aꞌe wà nehe. Imaꞌenukwaw katu Tupàn ikàgaw urepyꞌa pe har rehe aꞌe wà nehe. 	  Porém nós que temos esse tesouro espiritual somos como potes de barro para que fique claro que o poder supremo pertence a Deus e não a nós.
Eroxi wikwahy wiwi Zuàw pe aꞌe ꞌar mehe aꞌe, aꞌe rupi uzeꞌeg nezewe uzeupe aꞌe. — Kutàri azuka kar putar Zuàw ihe nehe kury, iꞌi upyꞌa pe. Eroxi imemyr kuzàwaza romo hekon aꞌe kury. Naꞌe kuzàwaza wixe oho mynykaw pe aꞌe kury. Upynyk aꞌe pe. (Aꞌe zutykaꞌi upynyk teko wanuwa rupi.) Ero aꞌe, kuzàwaza ipynykaw hexak mehe hurywete aꞌe. Ipuràg eteahy kuzàwaza izupe, ikatuahy amogwer aꞌe pe har wanupe no.	  Durante o banquete a filha de Herodias entrou no salão e dançou. Herodes e os seus convidados gostaram muito da dança. Então o rei disse à moça: —Peça o que quiser, e eu lhe darei. 
Teko uzàmàtyryꞌym putar amo teko oho aꞌe wà nehe, tuwihaw uzuka putar amo tuwihaw oho wà nehe no. Ywy paw uryryryryz putar aꞌe nehe no. Teko teteaꞌu imaꞌuhez putar aꞌe ꞌar mehe aꞌe wà nehe no. Agwer uzeapo maꞌe ràm nuzawy kwaw kuzà imemyrahy haw ipy aꞌe nehe. Aze hahy hie nehe, xikwaw imemyr izexak kar eteaꞌi haw zane. Nezewegatete aze agwer maꞌe uzeapo wà nehe, pekwaw putar iahykaw ihem eteaꞌi haw nehe. 	  Uma nação vai guerrear contra outra, e um país atacará outro. Em vários lugares haverá tremores de terra e falta de alimentos. Essas coisas serão como as primeiras dores de parto. 
Umumaw 40 ꞌar 40 pytun aꞌe pe umaiꞌu ꞌym pà. Imaꞌuhez tuwe.	  E, depois de passar quarenta dias e quarenta noites sem comer, Jesus estava com fome. 
— Màràn typyꞌak heta peme, iꞌi Zezuz wanupe. — Pexak peho nehe ty wà, iꞌi wanupe. Hexak ire uzeꞌeg izupe wà. — Heta 5 typyꞌak, heta 2 ipira, iꞌi izupe wà. 	  Jesus perguntou: —Quantos pães vocês têm? Vão ver. Os discípulos foram ver e disseram: —Temos cinco pães e dois peixes.
Nezewegatete pe no. Amo pepyr har aꞌe wà, weruzar Nikuraw hemiruzeꞌeg wazeꞌeg waiko aꞌe wà. Naꞌikatu kwaw wazeꞌeg aꞌe wà, taꞌe uzapo kar ikatu ꞌym maꞌe kwehe arer zàwenugar peme aꞌe wà xe.	  Assim também estão entre vocês alguns que seguem os ensinamentos dos nicolaítas.
Aꞌe tuwihaw aꞌe, awa romo hekon aꞌe. Aꞌe rupi aze amogwer teko nukwaw katu kwaw maꞌe aꞌe wà, aze uzawy Tupàn hape aꞌe wà, aꞌe tuwihaw nuzeꞌeg ahyahy kwaw wanupe aꞌe.	  Como ele próprio tem as suas fraquezas, pode ter paciência com os ignorantes e com os que cometem erros. 
Pezeꞌeg e zo pezemonoꞌonoꞌog mehe nehe. Pehapukaz zo nehe. Peiko zo heꞌo maꞌe ài nehe. Peata Tupàn ikatu haw rupi nehe. 	  Portanto, façam tudo com decência e ordem. 
Aꞌe kuzà umunehew opoz ipiràg pihun wewer maꞌe aꞌe. Heta teteaꞌu ita hekuzar katu maꞌe or her maꞌe hopoz rehe. Heta amo ae ita hekuzar maꞌe hehe no. Heta ita per her maꞌe hehe no. Wereko kawaw opo pe no. Kawaw tynehem iaiw maꞌe iro maꞌe pupe. Tynehem hemiapo kwer iaiw maꞌe kwer pupe.	  A mulher usava um vestido cor de púrpura e vermelho vivo e estava coberta de enfeites de ouro, de pedras preciosas e pérolas. Na mão ela segurava uma taça de ouro cheia de vinho, que representava as suas práticas indecentes e a imundícia da sua imoralidade. 
Awa aꞌe nehe, aze uzeruzar romo maꞌe romo hekon aꞌe nehe, emuigo kar zo uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar romo nehe. Tuwe rihi. Uzapo putar ruꞌu ikatu ꞌym maꞌe naꞌarewahy aꞌe nehe. Aze aꞌe rupi nehe, aꞌe mehe umuaiw putar upureruzeꞌegaw uzewi aꞌe nehe, taꞌe eremuigo kar uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar romo naꞌarewahy ne xe. Aze aꞌe rupi erezapo nehe, ikatu ꞌym maꞌe erezapo putar nehe. Etyryk ikatu ꞌym maꞌe wi nehe, nezemonokatu pà Tupàn pe nehe. 	  Não tenha pressa de colocar as mãos sobre alguém para dedicá-lo ao serviço do Senhor. Não tome parte nos pecados dos outros. Conserve-se puro.
Taꞌe nezewe aꞌe peme ihe kury xe, — Naꞌu wi kwaw ko win ko ꞌar rehe ihe kury. Xo Tupàn pureruzeꞌegaw tur ire zo aꞌu wi putar agwer win ihe nehe, iꞌi wanupe. 	  Pois eu afirmo a vocês que nunca mais beberei deste vinho até que chegue o Reino de Deus.
Hepetepetek putar wà nehe. Hezuka putar wà nehe no. Naꞌiruz ꞌar pawire akweraw wi putar hemàno re nehe. 	  e bater nele; e depois o matarão. Mas no terceiro dia ele ressuscitará.
Pawru uzeꞌeg pawire wapyk upenàràg rehe, Tupàn pe uzeꞌeg pà amogwer wanehe wà.	  Quando Paulo acabou de falar, ajoelhou-se com os irmãos e orou. 
Aꞌe rupi pepuner ko maꞌe ikwaw paw rehe pe kury. Tupàn umumeꞌu kar purupyro haw zutew ꞌym wanupe aꞌe kury. Taꞌe xo zutew ꞌym zo uzeapyaka katu putar izeꞌeg rehe aꞌe wà nehe xe. 	  E Paulo terminou, dizendo: —Pois fiquem sabendo que Deus mandou a mensagem de salvação para os não-judeus! E eles escutarão! 
Pitài haw uzezuka kar aꞌe. Nezewe umukatu ikatu ꞌym maꞌe wi utyryk maꞌe aꞌe wà. Tuweharupi ikatuahy putar Tupàn pe wà nehe, ikatu ꞌym maꞌe iapo ꞌymar zàwegatete wà nehe. 	  Assim, com um sacrifício só, ele aperfeiçoou para sempre os que são purificados do pecado. 
Pezeꞌeg pezeupeupe paw rupi nehe, Zezuz hape rupi oho maꞌe wanupe nehe. — Pawru umur kar uzeꞌeg kwez peme aꞌe wà. — Aipo pekatu peiko, iꞌi zanewe aꞌe wà, peze pezeupeupe aꞌe pe. 	  Cumprimentem todos os cristãos com um beijo de irmão.
Naꞌe ainu amo maꞌe izeꞌeg mehe ywate ihe kury. — Pehem pezuwà nehe, heremiruzeꞌeg wà. Pehem pezuwà izuwi nehe. Peiko zo ipyr nehe, pezapo zo ikatu ꞌym maꞌe izàwe nehe. Aze pepyta wi wi peiko ipyr nehe, izuwi pehem ꞌym pà nehe, pepuraraw putar maꞌerahy nehe, maꞌerahy ihem mehe aꞌe pe nehe. 	  Então ouvi outra voz do céu, que disse: —Saia dessa cidade, meu povo! Saiam todos dela para não tomarem parte nos seus pecados e para não participarem dos seus castigos! 
— Azeharomoete pezeꞌeg. Pemumeꞌu zo hereko haw teko wanupe nehe, iꞌi wanupe. 	  Então Jesus proibiu os discípulos de contarem isso a qualquer pessoa.
Tuweharupi Zezuz umuꞌe tàpuzuhu pe har oho aꞌe kury. Xaxeto wanuwihaw aꞌe wà, zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà no, teko wanuwihaw aꞌe wà no, ipuruzuka wer zepe Zezuz rehe aꞌe wà kury.	  Jesus ensinava no pátio do Templo todos os dias. Os chefes dos sacerdotes, os mestres da Lei e os líderes do povo queriam matá-lo. 
Uzeꞌeg Piri izupe. — Urezar, exak kar neru urewe nehe. Nurenoz kwaw amo ae maꞌe newe ure nehe, aze erexak kar neru urewe nehe, iꞌi izupe. 	  Filipe disse a Jesus: —Senhor, mostre-nos o Pai, e assim não precisaremos de mais nada. 
Uhem zanune Zut uzeꞌeg upi wata maꞌe wanupe aꞌe. — Azurupyter putar Zezuz ihe nehe pa, iꞌi wanupe. — Aꞌe rupi pekwaw putar penemipyhyk ràm nehe. Pepyhyk tuwe hexak mehe nehe ty wà. Pemunehew kar imono nehe ty wà, iꞌi wanupe.	  O traidor tinha combinado com eles um sinal. Ele tinha dito: “Prendam o homem que eu beijar, pois é ele. ” 
Tuweharupi aiko nezewe ihe. Ikatu maꞌe rehe hepurapo wer mehe napuner kwaw iapo haw rehe. Xo ikatu ꞌym maꞌe zo azapo.	  Assim eu sei que o que acontece comigo é isto: quando quero fazer o que é bom, só consigo fazer o que é mau. 
Heta teteaꞌu pemuꞌe har wà, heta teteaꞌu Zaneruwihawete inuromo peneko haw imumeꞌu har wà. Pitài zo penu. Zaneruwihawete Zezuz inuromo peneko haw rehe aiko penu ài ihe, taꞌe amumeꞌu Tupàn zeꞌeg puràg peme ihe xe, izypy mehe ihe xe.	  Mesmo que vocês tivessem milhares de mestres na fé cristã, não poderiam ter mais de um pai. Pois, quando levei a vocês o evangelho, eu me tornei o pai de vocês na vida que vivem em união com Cristo Jesus. 
 Tupàn heko haw pe har wereko pape pixikaꞌi maꞌe aꞌe kury Naꞌe aexak amo Tupàn heko haw pe har ywak wi iwezyw mehe ihe. Umunehew ywàkun uzehe aꞌe. Zanurape iàkà rehe hin. Huwa nuzawy kwaw kwarahy. Hetymà nuzawy kwaw tata reny kwer upuꞌàm maꞌe.	  Então vi outro anjo forte, que estava descendo do céu. A sua roupa era uma nuvem, e ele tinha um arco-íris na cabeça. O seu rosto era como o sol, e as pernas eram como colunas de fogo. 
Weityk ita kyhàhàm apyr har ꞌy pupe wà kury, typy haw hagaw pà wà kury. Typy haw 20 zywa imuagaw paw typy haw aꞌe. Nan kwehe tete omomor wi wà. Naꞌe typy haw 15 zywa imuagaw paw zo kury.	  Então jogaram no mar uma corda com um peso na ponta e viram que a água ali tinha trinta e seis metros de fundura. Mais adiante tornaram a medir, e deu vinte e sete metros. 
Aze nazapytuꞌu kwaw hehe zanezeruzar ire nehe, maꞌerahy ipuraraw mehe nehe, aꞌe mehe Tupàn iꞌi putar nezewe zanewe aꞌe nehe. — Herehe uzeruzarete maꞌe romo peiko, heremiruzeꞌegete romo peiko, iꞌi putar zanewe nehe. Aze nezewe iꞌi zanewe nehe, aꞌe mehe wàro kar putar ikatu maꞌe wemiapo ràm zanewe nehe no. Xiàro putar aꞌe maꞌe hemiapo ràm nehe no. Taꞌe umumeꞌu tuwe zanewe aꞌe xe.	  a paciência traz a aprovação de Deus, e essa aprovação cria a esperança. 
Aꞌe rupi omono aꞌe mokoz pykahu xaxeto pe aꞌe wà. Taꞌe nezewe Tupàn zeꞌeg kwehe arer uzapo kar wanupe aꞌe xe. 	  Eles foram lá também para oferecer em sacrifício duas rolinhas ou dois pombinhos, como a Lei do Senhor manda. 
Naꞌiruz ꞌar pawire umugweraw kar Tupàn waꞌyr aꞌe. Wexak kar urewe.	  Pedro continuou: —Porém Deus ressuscitou Jesus no terceiro dia e também fez com que ele aparecesse a nós.
Moizez weraha teko Ezit ywy wi aꞌe wà. Tupàn omono uzeꞌeg wanupe aꞌe. Nuweruzar kwaw izeꞌeg wà. Naheko wer kwaw hemiruzeꞌeg romo wà.	  Quem foi que ouviu a voz de Deus e se revoltou contra ele? Foram todos os que Moisés tirou do Egito.
Peiko zo iranahy maꞌe romo nehe. Peiko uzeruzar katu maꞌe wazàwe nehe. Zezuz rehe uzeruzar haw rehe maꞌerahy ipuraraw mehe wà, nupytuꞌu kwaw uzeruzar ire wà. Aꞌe rupi Tupàn uzapo putar aꞌe ikatuahy maꞌe imumeꞌu pyrer aꞌe nehe, aꞌe uzeruzar katu maꞌe wanupe aꞌe nehe. Aze peiko wazàwe nehe, uzapo putar wemimumeꞌu kwer peme nehe no. 	  Não queremos que se tornem preguiçosos, mas que sejam como os que crêem e têm paciência, para que assim recebam o que Deus prometeu. 
Wenuhem Zezuz aꞌe imaꞌeahy maꞌe heraha teko wamyter wi kury. Wiko ipyr kury, muiteaꞌi amogwer wanuwi kury. Naꞌe omono Zezuz ukwà iapyakwar rupi. Uzenymon ukwà rehe. Omono ukwà iapeku rehe.	  Jesus o tirou do meio da multidão e pôs os dedos nos ouvidos dele. Em seguida cuspiu e colocou um pouco da saliva na língua do homem.
Naꞌe aꞌe Tupàn heko haw pe har oho izuwi kury. Koronew wenoz mokoz wàpuz me umaꞌereko maꞌe uzeupe wà, wenoz amo zauxiapekwer no. Aꞌe zauxiapekwer umuwete katu Tupàn aꞌe no. Wiko Koronew huwake tuweharupi.	  Quando o anjo foi embora, Cornélio imediatamente chamou dois empregados e um soldado que estava a seu serviço e que era um homem religioso. 
Uzàn oho huwakeaꞌi kury. Wenu awa Izai pape imugeta mehe. Aꞌe rupi upuranu hehe. — Aipo erenu katu zeꞌeg neremimugeta iko ne, iꞌi izupe. 	  Filipe correu para perto da carruagem e ouviu o funcionário lendo o livro do profeta Isaías. Aí perguntou: —O senhor entende o que está lendo?
Naꞌe upyhyk kanek kury. Uzeꞌeg wi Tupàn pe. Umur urewe, iꞌu kar pà urewe pitàitàigatu. Uzeꞌeg urewe. — Peꞌu paw rupi nehe kury ty wà.	  Em seguida, pegou o cálice de vinho e agradeceu a Deus. Depois passou o cálice aos discípulos, dizendo: —Bebam todos vocês 
— Azeharomoete weruzar ko Tupàn zeꞌeg waiko aꞌe wà kury, aꞌe purupe, penehe hezeꞌeg pà.	  Eu estava tão certo de tudo isso, que no início fiz planos para ir visitar vocês a fim de que vocês pudessem ser abençoados mais uma vez. 
Zezuz imugweraw pawer rehe zeꞌegaw henu mehe wà, amo aꞌe pe har upuka Pawru rehe wà. Amogwer iꞌi izupe wà. — Amo ꞌar mehe urepurenu wer zuapyri agwer maꞌe imumeꞌu haw rehe ure nehe no, iꞌi izupe wà. 	  Quando ouviram Paulo falar a respeito de ressurreição, alguns zombaram dele, mas outros disseram: —Em outra ocasião queremos ouvir você falar sobre este assunto. 
Pekwaw Zezuz Zanezar Zanepyro har Zaneruwihawete pe. Ikatuahy aꞌe. Pemukatu aꞌe. Peiko wiwi izàwegatete tuweharupi nehe. Pekwaw weraꞌu tuweharupi nehe no. Tuwihaw ikàg maꞌe ipuràg eteahy maꞌe romo hekon putar aꞌe nehe. Nezewe hekon ko ꞌar rehe kury. Wiko putar nezewe awyzeharupi nehe no. Amez. Upaw kwez kury. Pet. 	  Porém continuem a crescer na graça e no conhecimento do nosso Senhor e Salvador Jesus Cristo. Glória a ele, agora e para sempre! Amém! 
Aze amo nuweruzar katu kwaw Tupàn zeꞌeg aꞌe wà nehe, naherurywete kwaw ihe nehe. Aze amo uzapo ikatu ꞌym maꞌe aꞌe wà nehe, azemumikahy putar ihe nehe. 	  Quando alguém está fraco, eu também me sinto fraco; e, quando alguém cai em pecado, eu fico muito aflito. 
Ukwaw katu Zanezar rape no. Hurywete tuwe Zezuz rehe uzeꞌeg mehe. Umuꞌe katu teko Zezuz rehe uzeꞌeg mehe. Nuzawy kwaw wamuꞌe mehe. Xo Zuàw ipurumuzahazahak kar awer zo ukwaw. Nukwaw katu kwaw Zezuz ipurumuzahazahak kar haw.	  Era também instruído no Caminho do Senhor, falava com grande entusiasmo, e o seu ensinamento a respeito de Jesus era correto; porém conhecia somente o batismo de João. 
Naꞌe Àmàrààw umur umaꞌe kurer izupe kury, aꞌe maꞌe zauxiapekwer wanuwi ipyhyk pyrer ikurer aꞌe kury. Aze 10 temetarer wereko, omono pitài Mekizetek pe. Mekizetek her, — Heruwihaw ikatuahy, iꞌi zanezeꞌeg rupi. Xarez tawhu her, — Zeàmàtyryꞌym ꞌymaw wanuwihaw, iꞌi zanezeꞌeg rupi. Mekizetek aꞌe, Xarez tawhu pe har wanuwihaw romo hekon aꞌe mehe aꞌe. Aꞌe rupi uzeàmàtyryꞌym ꞌym maꞌe wanuwihaw romo hekon aꞌe.	  Abraão lhe deu a décima parte de tudo o que ele havia tomado dos inimigos na batalha. O nome de Melquisedeque quer dizer primeiramente “Rei da Justiça”. E, porque ele era rei de Salém, o seu nome também quer dizer “Rei da Paz”. 
 Heremiruzeꞌeg ikatu maꞌe iapo har aꞌe wà nehe, Uzeruzar wi wi putar herehe aꞌe wà nehe. Wiko putar tuwe hepyr tuweharupi wà nehe. Aze amo upytuꞌu herehe uzeruzar ire wà nehe, Naꞌikatu pixik kwaw ihewe wà nehe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer. 	  E todos aqueles que eu aceito terão fé em mim e viverão. Mas, se uma pessoa voltar atrás, eu não ficarei contente com ela. ” 
 — Azapo putar amo ae maꞌe ihe nehe kury, iꞌi Pawru aꞌe kury Urumumeꞌu putar amo maꞌe ureremiapo kwer peme xe ure nehe kury. Aꞌe ureremiapo kwer ikatu urewe. Ko ywy rehe urereko mehe ure, pepyr urereko mehe ure, Tupàn wiko urepyꞌa pe aꞌe, maꞌe imumeꞌu kar pà urewe tuweharupi aꞌe. Aꞌe rupi xo ikatu maꞌe zo uruzapo peme ure. (— Ikatuahy Pawru aꞌe, peze ihewe.) Aꞌe rupi naꞌureremuꞌem kwaw peme ure. Nuruzeꞌeg kwaw ureremigwaw rupi peme ure. Tupàn urepuhareko aꞌe. Aꞌe rupi umur ukàgaw urewe. Aꞌe rupi hemigwaw rupi uruzeꞌeg uruiko peme ure kury, taꞌe ukwaw kar urewe aꞌe no xe.	  É disto que temos orgulho: a nossa consciência nos afirma que a nossa maneira de viver no mundo, e especialmente em relação a vocês, tem sido dirigida pela franqueza e sinceridade que Deus nos dá e também pelo poder da sua graça e não pela sabedoria humana. 
Aꞌe re uzexak kar oho amo 500 wemiruzeꞌeg wanupe no. Aꞌe hexak arer aꞌe wà, wikuwe ko ꞌar rehe aꞌe wà. Xo màràn zo umàno wà.	  Depois apareceu, de uma só vez, a mais de quinhentos seguidores, dos quais a maior parte ainda vive, mas alguns já morreram. 
 Zezuz umumeꞌu Tupàn zeꞌeg purupe aꞌe kury Kuꞌem mehe Zezuz oho taw wi aꞌe kury. Teko heta ꞌymaw pe ihon. Teko uzypyrog hekar pà wà. Hexak mehe teko numuhem kar kwaw uzewi aꞌe wà. Epyta xe urepyr nehe, iꞌi izupe wà. Naꞌiporomono kar wer kwaw hehe uzewi wà. 	  Quando amanheceu, Jesus saiu da cidade e foi para um lugar deserto. Mas a multidão começou a procurá-lo, e, quando o encontraram, eles não queriam deixá-lo ir embora. 
Teko teteaꞌu wexak waho mehe wà. — Aikwez Zezuz aꞌe, iꞌi wanupe wà. Taw nànànar uzàn oho yryhu izywyr wà kury. Uhem aꞌe ràgypy aꞌe pe iho àwàm me wanenune wà.	  Porém muitas pessoas os viram sair e os reconheceram. De todos os povoados, muitos correram pela margem e chegaram lá antes deles. 
Aze teko umuawate katu aꞌe wà, hurywete aꞌe parizew wà. — Purumuꞌe maꞌe, aze teko iꞌi wanupe wà, hurywete parizew wà. Taꞌe heko wer ikàg weraꞌu maꞌe romo amogwer wanuwi aꞌe wà xe.	  Gostam de ser cumprimentados com respeito nas praças e de ser chamados de “mestre”.
Maiꞌu haw pe oho mehe iapyk wer tenaw ikatuahy maꞌe rehe wà. Teko nuapyk kwaw wanenaw rehe wà, zemonoꞌogaw pe wà. Teko nuapyk pixik kwaw parizew wanenaw rehe aꞌe wà. Xo parizew zo wapyk hehe aꞌe wà.	  Eles preferem os melhores lugares nos banquetes e os lugares de honra nas sinagogas.
— O heru, tuwe teko uzeꞌegatu nerehe aꞌe wà nehe, tuwe umumeꞌu nekàgaw nepuràg eteahy haw amogwer wanupe wà nehe, iꞌi izupe ureruwa rupi. Naꞌe iꞌi amo uzeꞌeg maꞌe ywate har aꞌe kury. Teko Zezuz huwake har wenu izeꞌeg mehe wà. — Amuzeꞌegatu kar teko hezehe ihe wà. Aꞌe teko umumeꞌu wi putar hekàgaw hepuràg eteahy haw amogwer wanupe aꞌe wà nehe no, iꞌi ywak rehe har aꞌe kury. 	  Pai, revela a tua presença gloriosa! Então do céu veio uma voz, que dizia: —Eu já a revelei e a revelarei de novo. 
Naꞌe tuwihaw uzeagaw ipyhyk pà aꞌe wà kury. Nupuner kwaw ni opokokaw rehe hehe wà, taꞌe nuhem kwaw iꞌar aꞌe rihi xe. Taꞌe Tupàn nupyhyk kar kwaw wanupe aꞌe xe.	  Então quiseram prender Jesus, mas ninguém fez isso porque a sua hora ainda não tinha chegado. 
Uzeꞌeg nezewe wanupe kury. — Nezewe iꞌi Tupàn aꞌe, uzeꞌeg imuapyk kar pà pape rehe aꞌe. — Azapo kar heràpuzuhu ihe. Aꞌe rupi teko upuner ihewe uzeꞌegaw rehe aꞌe wà, aꞌe pe aꞌe wà. Pe kury, pezapo heràpuzuhu amo ae maꞌe romo pe kury. Maꞌe rehe imunar maꞌe waneko haw romo pezapo heràpuzuhu kury, iꞌi ahyahy wanupe. 	  Ele lhes disse: —Nas Escrituras Sagradas está escrito que Deus disse o seguinte: “A minha casa será chamada de ‘Casa de Oração’. ” Mas vocês a transformaram num esconderijo de ladrões!
Naꞌe àzàguhu ywy wi uhem maꞌe kwer aꞌe kury, ipytuhem àzàguhu yryhu wi uhem maꞌe kwer hagapaw rehe. Hagapaw uzeapo wikuwe maꞌe romo. Uzeꞌeg wikuwe maꞌe ài. Amo teko numuwete kwaw aꞌe àzàguhu hagapaw aꞌe wà. Aꞌe àzàguhu hagapaw wikuwe maꞌe uzuka aꞌe teko aꞌe wà kury.	  O segundo monstro recebeu poder de soprar vida na imagem do primeiro, para que ela pudesse falar e matar todos os que não a adorassem. 
Zezuz naꞌipurexak wer kwaw aꞌe zeꞌeg kwehe arer kwaw par wanehe aꞌe. Aꞌe rupi uhem oho Zutez ywy wi aꞌe kury.	  Quando Jesus ficou sabendo disso, saiu da Judéia e voltou para a Galiléia. 
Ko ꞌar rehe aha putar Zeruzarez tawhu pe ihe nehe kury, Tupàn hemiruzeꞌeg aꞌe pe har wapytywà pà ihe nehe kury.	  Mas agora vou a Jerusalém a serviço do povo de Deus que vive ali.
 Zezuz umumeꞌu maꞌetymar rehe maꞌemumeꞌu haw xe aꞌe kury Taw nànàn iho mehe teko uzemonoꞌog oho Zezuz pyr aꞌe wà. Teko teteaꞌu wazemonoꞌog mehe, umumeꞌu Zezuz ko maꞌemumeꞌu haw wanupe kury. 	  Uma grande multidão, vinda de várias cidades, veio ver Jesus. Quando todos estavam reunidos, ele contou esta parábola: 
Uzeꞌeg Zezuz wanupe. — Pezeꞌeg zemueteahy zo herehe ty wà.	  Jesus respondeu: —Parem de resmungar contra mim.
Peiko Tupàn hemiruzeꞌeg romo. Peamutar katu aꞌe. Izypy mehe penexanexak uzeupe aꞌe. Aꞌe rupi pepuhareko katu amogwer pe wà nehe. Pezapo ikatu maꞌe amogwer wanupe tuweharupi nehe no. — Aiko weraꞌu amo wanuwi ihe, peze zo nehe. Pepuraraw kar zo maꞌerahy amo wanupe nehe. Pepytuꞌu zo pezeruzar ire maꞌerahy ipuraraw mehe nehe.	  Vocês são o povo de Deus. Ele os amou e os escolheu para serem dele. Portanto, vistam-se de misericórdia, de bondade, de humildade, de delicadeza e de paciência. 
Amo ae Tupàn heko haw pe har ur aꞌe pe tuwihaw henaw pe aꞌe kury, yhyk kawaw hekuzar katu maꞌe por herur pà aꞌe kury. Taꞌe Tupàn omono yhyk teteaꞌu izupe aꞌe xe. Naꞌe aꞌe Tupàn heko haw pe har omono Tupàn hemiruzeꞌeg wazeꞌeg izupe kury, yhyk inuromo hapy pà kury.	  Outro anjo veio com um vaso de ouro no qual se queima incenso e ficou de pé ao lado do altar. Ele recebeu muito incenso para juntar com as orações de todo o povo de Deus e oferecê-lo no altar de ouro que está diante do trono.
 — Neremimumeꞌu kwer erezapo kwez ne kury, hezar, iꞌi izupe. — Aꞌe rupi, tuwe amàno ihe nehe kury, taꞌe herurywete tuwe ihe kury xe, iꞌi izupe. 	  —Agora, Senhor, cumpriste a promessa que fizeste e já podes deixar este teu servo partir em paz. 
Uzeruzar ꞌym maꞌe ukyze wanuwi wà, aꞌe rupi noho kwaw wazemonoꞌogaw pe wà. Nuzeꞌeg zemueteahy kwaw wanehe wà. — Azeharomoete ikatuahy aꞌe wà, iꞌi teko wà, uzeruzar maꞌe wanupe wà.	  Ninguém de fora tinha coragem de se juntar ao grupo deles, mas o povo falava muito bem deles. 
Amo Zezuz hemimuꞌe Anani her maꞌe Namaz tawhu pe hekon aꞌe. Zanezar Zezuz aꞌe, uzeꞌeg wà Anani pe aꞌe, ipuahu pe aꞌe. — Anani, iꞌi izupe. — Aiko xe, tuwihaw, iꞌi Anani izupe. 	  Em Damasco morava um seguidor de Jesus chamado Ananias. Ele teve uma visão, e nela apareceu o Senhor, chamando: —Ananias! Ele respondeu: —Aqui estou, Senhor! 
Naꞌikatu kwaw aꞌe zeꞌeg zutew wanupe, zutew Àxioki taw pe har wanupe. Aꞌe rupi uzeꞌeg oho tuwihaw wanupe wà kury. Uzeꞌeg oho kuzà zutew ꞌym hemetarer katu maꞌe wanupe wà no. — Xiàmàtyryꞌym Pawru zane wà nehe, iꞌi wanupe wà. — Azeharomoete pa, iꞌi tuwihaw wà. — Aze ma, iꞌi kuzà wà. Aꞌe rupi aꞌe tuwihaw aꞌe wà kury, uzàmàtyryꞌym kar Pawru aꞌe wà kury, teko aꞌe pe har wanupe aꞌe wà kury. Uzàmàtyryꞌym kar Panape teko wanupe wà no. — Pepetepetek pe wà nehe, iꞌi teko wanupe wà. Aꞌe rupi Zezuz hemimono karer oho aꞌe wi wà kury.	  Mas os judeus atiçaram as mulheres não-judias da alta sociedade convertidas ao Judaísmo e também os homens mais importantes da cidade. E começaram a perseguir Paulo e Barnabé e os expulsaram daquela região.
Ko hezeꞌeg amumeꞌu teko peme ihe. Zanezar numumeꞌu kar kwaw ihewe aꞌe. Uzehe uzeꞌegatu maꞌe ài azeꞌeg teko peme kury.	  De fato, o que estou dizendo agora não é o que o Senhor me mandou dizer. Quanto a eu me gabar, estou realmente falando como louco. 
Ni amo niꞌi kwaw nezewe wà. — Kwa, heretekwer naꞌikatu pixik kwaw ihewe ihe, niꞌi kwaw uzeupe wà. Nan. Umaiꞌu wà. Uzekaiw katu uzehe wà. Nezewegatete Zaneruwihawete uzekaiw katu uzehe uzeruzar maꞌe wanehe aꞌe no.	  Porque ninguém odeia o seu próprio corpo. Pelo contrário, cada um alimenta e cuida do seu corpo, como Cristo faz com a Igreja, 
Zaneretekwer umàno maꞌe kwer aꞌe wà nehe, amo ae maꞌe romo wanekon putar aꞌe wà nehe. Umàno wi ꞌym maꞌe romo wanekon putar wà nehe. Umàno maꞌe kwer uzeapo putar umàno ꞌym maꞌe romo wà nehe.	  Pois este corpo mortal precisa se vestir com o que é imortal; este corpo que vai morrer precisa se vestir com o que não pode morrer.
Naꞌe aꞌe putar heawyze har rehe har wanupe nehe. — Heru penexanexak kwez aꞌe, ikatuahy maꞌe iapo pà peme aꞌe. Pezur herupi nehe. Pepureruzeꞌeg putar hepyr nehe. Ywy iapo mehe arer we te ko ꞌar rehe kury, Tupàn umuàgàꞌym aꞌe pureruzeꞌegaw peme aꞌe. Aꞌe rupi pepureruzeꞌeg putar herehe we nehe.	  Então o Rei dirá aos que estiverem à sua direita: “Venham, vocês que são abençoados pelo meu Pai! Venham e recebam o Reino que o meu Pai preparou para vocês desde a criação do mundo. 
Zaneruwihawete rehe zeꞌegaw rehe uzemuꞌe maꞌe aꞌe, tuwe omono umaꞌe kurer umuꞌe har pe aꞌe nehe, umuꞌe haw hekuzaromo nehe.	  A pessoa que está aprendendo o evangelho de Cristo deve repartir todas as suas coisas boas com quem a estiver ensinando.
Naꞌe uzeꞌeg Zezuz urewe. — Pezemupyꞌa parizew watypyꞌak imuapiruru kar haw rehe nehe ty wà, xatuxew watypyꞌak imuapiruru kar haw rehe nehe no ty wà, iꞌi urewe. 	  Jesus disse: —Fiquem alertas e tomem cuidado com o fermento dos fariseus e dos saduceus.
Uruexak ꞌy ꞌaromo iata mehe. Hexak mehe urukyze katu tuwe izuwi. — Àzàg aipo ty wà, uruꞌe izupe. Urereiheihem izuwi urekyze pà.	  Quando os discípulos viram Jesus andando em cima da água, ficaram apavorados e exclamaram: —É um fantasma! E gritaram de medo. 
Azeharomoete peinu hehe izeꞌegaw. Peiko hemiruzeꞌeg romo. Pemuꞌe amogwer pe wà no, zeꞌeg azeharomoete har rehe pe wà no, Zezuz rehe zeꞌegaw rehe pe wà no.	  Com certeza vocês ouviram falar dele e, como seus seguidores, aprenderam a verdade que está em Jesus. 
Piri tur mehe wà, Tupàn hemiruzeꞌeg wanehe zeꞌegatu imumeꞌu mehe wà, Zezuz tuwihawete rehe zeꞌeg imumeꞌu mehe wà no, awa teteaꞌu wà, kuzà teteaꞌu wà no, uzeruzar hehe wà kury, uzemuzahazahak kar pà wà kury.	  Mas eles acreditaram na mensagem de Filipe a respeito da boa notícia do Reino de Deus e a respeito de Jesus Cristo e foram batizados, tanto homens como mulheres. 
Ko ꞌar rehe kury, nan kwaw nezewe kury. Karirez ywy rehe har umuixe katu kar Zezuz aꞌe wà kury, taꞌe wexak Zezuz Zeruzarez tawhu pe zemonoꞌogaw pe heko mehe aꞌe wà xe. Wexak hemiapo kwer paw rupi wà no, taꞌe aꞌe ae oho purumuzemonoꞌogaw pe wà no xe. 	  Quando chegou à Galiléia, os moradores dali o receberam bem. É que eles tinham ido à Festa da Páscoa, em Jerusalém, e tinham visto tudo o que Jesus havia feito lá. 
Yrypemutu opo pe hereko har umuwewe aroz iapirer heityk pà izuwi aꞌe kury. Omonoꞌog aroz hyru pupe. Wapy iapirer tata pupe. Heraikweromo ur maꞌe ràm nuzawy kwaw yrypemutu hereko har aꞌe. Uzeruzar maꞌe aꞌe wà, aroz ài wanekon aꞌe wà. Omono kar putar Tupàn pyr aꞌe wà nehe. Uzeruzar ꞌym maꞌe aꞌe wà, iapirer ài wanekon aꞌe wà. Heraikweromo ur maꞌe ràm weityk putar tatahu uwew ꞌym maꞌe pe aꞌe wà nehe. 	  Com a pá que tem na mão, ele vai separar o trigo da palha. Guardará o trigo no seu depósito, mas queimará a palha no fogo que nunca se apaga. 
Pemeꞌe maꞌeputyr rehe nehe. Hezuz e aꞌe. Numaꞌereko kwaw. Nuzapo kwaw ukamir uzeupe. Xàrumàw heta kamir ipuràg eteahy maꞌe aꞌe. Ikamir naꞌipuràg eteahy kwaw maꞌe putyr zàwe aꞌe. Hemetarer katu maꞌe romo Xàrumàw aꞌe. Maꞌe putyr ipuràg eteahy weraꞌu ikamir wi.	  Vejam como crescem as flores do campo: elas não trabalham, nem fazem roupas para si mesmas. Mas eu afirmo a vocês que nem mesmo Salomão, sendo tão rico, usava roupas tão bonitas como uma dessas flores. 
 Zezuz uzeꞌeg umàno haw rehe aꞌe kury Naꞌe uzeꞌeg wi Zezuz wemimuꞌe wanupe kury. — Apuraraw putar maꞌerahy ihe nehe. Zutew wanuwihaw paw rupi aꞌe wà nehe, nuzeruzar kwaw hezeꞌeg rehe aꞌe wà nehe. Xaxeto wanuwihaw aꞌe wà nehe no, upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà nehe no, paw rupi nuzeruzar kwaw hezeꞌeg rehe aꞌe wà nehe, nahemuawyze kwaw aꞌe wà nehe. Hezuka putar wà nehe. Naꞌe akweraw wi putar ihe nehe no, naꞌiruz ꞌar paw ire ihe nehe no. 	  Jesus começou a ensinar os discípulos, dizendo: —O Filho do Homem terá de sofrer muito. Ele será rejeitado pelos líderes judeus, pelos chefes dos sacerdotes e pelos mestres da Lei. Será morto e, três dias depois, ressuscitará. 
Uhapukaz wanupe. — Heru Àmàrààw, iꞌi izupe. — Hepuhareko katu pe ne ty, iꞌi izupe. — Emur kar Arazar xe nehe. Aze umuàkym ukwà ꞌy pupe nehe, heapeku rehe opokok pà nehe, aꞌe mehe hemuixàgahy kar putar aꞌe nehe. Taꞌe hakuahy tata ihewe aꞌe xe, iꞌi Àmàrààw pe, uhapukaz pà. 	  Então gritou: “Pai Abraão, tenha pena de mim! Mande que Lázaro molhe o dedo na água e venha refrescar a minha língua porque estou sofrendo muito neste fogo! ” 
 — Tupàn zeꞌeg, zaꞌe Zezuz pe zane Ywy iapo ꞌym mehe we Zaneruwihawete wiko aꞌe. — Tupàn zeꞌeg, zaꞌe izupe, taꞌe ukwaw kar Tupàn (zaneru) imaꞌenukwaw paw zanewe aꞌe xe. Tupàn zaneru ipyr hekon izypy mehe aꞌe, (taꞌe nur kwaw ywy rehe aꞌe rihi xe). Tupàn romo hekon aꞌe no.	  Antes de ser criado o mundo, aquele que é a Palavra já existia. Ele estava com Deus e era Deus. 
Aze mo nezewe hekon, aꞌe mehe mo upuraraw mo maꞌerahy kwer tuweharupi, aꞌe mehe mo umàno mo tuweharupi, ywy iapo mehe arer we mo te ko ꞌar rehe. Nan. Pitài haw uzexak kar. Upaw eteaꞌi teko ko ywy rehe waneko haw aꞌe wà. Uhem eteaꞌi iahykaw. Zaneruwihawete uhem kwez xe ko ywy rehe kury, uzezuka kar pà teko wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe imunàn pà wanuwi kury. Aꞌe rupi Tupàn nuzepyk kwaw uzeruzar maꞌe wanehe aꞌe nehe.	  Se fosse assim, ele teria de sofrer muitas vezes desde a criação do mundo. Pelo contrário, uma vez por todas ele apareceu agora, quando os tempos estão chegando ao fim, para tirar os pecados por meio do sacrifício de si mesmo. 
Pepytuꞌu aꞌe ikatu ꞌym maꞌe iapo re nehe ty wà. Aze napepytuꞌu kwaw nehe, naꞌarewahy aha putar pepyr ihe nehe, hetakihe hezuru pe har heraha pà ihe nehe, aꞌe teko wàmàtyryꞌym pà ihe nehe.	  Arrependam-se! Se não, eu logo irei até aí e, com a espada que sai da minha boca, lutarei contra essa gente. 
Uzeꞌeg oho iko purupe aꞌe. — Tatainy ikatu maꞌe uhyape katu zanerehe. Nezewegatete aꞌe tatainy zàwenugar ur maꞌe ràm aꞌe nehe no, ko ywy rehe har wapyr tur mehe aꞌe nehe no, ukwaw kar putar tuwe Tupàn hape teko wanupe aꞌe nehe, iꞌi oho iko purupe aꞌe. 	  a luz verdadeira que veio ao mundo e ilumina todas as pessoas.
Hepurumuzàmuzàg heremiamutar katu wà. Kuzà imemyr izexak kar mehe hahy izupe. Nezewegatete hahy ihewe kury, taꞌe iàrew tuwe Zaneruwihawete ài peneko haw xe. Iàrew kuzà imemyr izexak kar haw. Nezewegatete iàrew Zaneruwihawete ài peneko haw no.	  Meus queridos filhos, eu estou sofrendo por vocês, como uma mulher que tem dores de parto. E continuarei sofrendo até que Cristo esteja vivendo em vocês. 
Aꞌe maꞌe imumeꞌu pawire tàritykaꞌi parizew aꞌe wà, xatuxew aꞌe wà no, uzypyrog uzeàmàtyryꞌym pà aꞌe wà, uzeupeupe uzeꞌeg ahyahy pà aꞌe wà.	  Assim que ele disse isso, os fariseus e os saduceus começaram a discutir, e o Conselho se dividiu. 
Az umuzàg Zuzapa aꞌe. Zuzapa umuzàg Zuràw aꞌe. Zuràw umuzàg Uzi aꞌe.	  Asa foi pai de Josafá, que foi pai de Jorão, que foi pai de Uzias. 
Naꞌe amo uzeꞌeg ywàkun rehe aꞌe kury. — Ko awa aꞌe, heraꞌyr romo hekon aꞌe. Aexak ihe, amuigo kar putar tuwihawete romo ihe nehe. Pezeapyaka katu izeꞌeg rehe nehe, iꞌi aꞌe zeꞌeg ywàkun pupe har.	  E da nuvem veio uma voz, que disse: —Este é o meu Filho, o meu escolhido. Escutem o que ele diz! 
Uhyuhyw putar wanehay kwer wanuwi nehe. Numàno pixik kwaw aꞌe teko wà nehe. Nuzemumikahy pixik kwaw wà nehe. Nuzaiꞌo pixik kwaw wà nehe. Maꞌe kwehe arer paw ukàzym aꞌe kury.	  Ele enxugará dos olhos deles todas as lágrimas. Não haverá mais morte, nem tristeza, nem choro, nem dor. As coisas velhas já passaram. 
Aꞌe rupi teko teteaꞌu uzeruzar Zezuz rehe aꞌe pe wà kury. 	  E naquele lugar muita gente creu em Jesus.
Uker mehe nerexak aꞌe. Ereixe hàpuz me, erepokok hehe, heha imukatu pà, ipuahu pe, iꞌi Zezuz Anani pe. 	  e teve uma visão. Nela apareceu um homem chamado Ananias, que entrou e pôs as mãos sobre ele a fim de que ele pudesse ver de novo. 
Naꞌe aꞌe Tupàn heko haw pe har umuhem kar aꞌe 4 Tupàn heko haw pe har oho aꞌe wà, wamunehew kar haw wi aꞌe wà. — Peho ywy nànàn nehe ty wà, iꞌi wanupe. — Pezuka teko teteaꞌu pe wà nehe ty wà, iꞌi wanupe. — Aze naꞌiruz teko pexak pe wà nehe, pezuka pitài nehe. Aze amo naꞌiruz teko pexak pe wà nehe, pezuka pitài nehe no. Nezewegatete pezuka teko peho peiko pe wà nehe, iꞌi wanupe. — Taꞌe Tupàn pemuhyk kar aꞌe xe, ko maꞌe iapo kar pà peme aꞌe xe, ko ꞌar rehe tuwe aꞌe xe, iꞌi wanupe.	  Os quatro anjos foram soltos. Eles estavam preparados para essa hora, dia, mês e ano a fim de matar a terça parte da humanidade. 
Pitài zo aꞌe. Zanepyro ikatu ꞌym maꞌe wi tatahu wi. Zanererur putar uwa rupi aꞌe nehe, taꞌe Zezuz Zaneruwihawete Zanezar umàno zanerekuzaromo aꞌe xe. Tuwe teko umuwete katu Tupàn aꞌe wà nehe. Tuwihawete romo hekon aꞌe, ikàg weraꞌu maꞌe romo hekon aꞌe no. Weruzeꞌeg amogwer paw rupi aꞌe wà. Izypy mehe arer we, ko ꞌar rehe no, tuweharupi nehe no, awyzeharupi nehe no. Nupaw pixik kwaw ipureruzeꞌegaw aꞌe nehe. Azeharomoete. Upaw kwez kury. Zut. 	  Por meio de Jesus Cristo, o nosso Senhor, louvemos o único Deus, o nosso Salvador, a quem pertencem a glória, a grandeza, o poder e a autoridade, desde todos os tempos, agora e para sempre! Amém! 
Aꞌe re Tupàn heko haw pe har weityk putar tatahu pe aꞌe wà nehe. Heiheihem putar uzaiꞌo pà wà nehe, wàzgyrygyryw pà wà nehe, taꞌe hahy tuwe wanupe aꞌe nehe xe.	  Depois os anjos jogarão essas pessoas na fornalha de fogo, onde vão chorar e ranger os dentes de desespero. 
 Zezuz umumeꞌu 10 kuzàwaza wanehe maꞌemumeꞌu haw aꞌe kury Naꞌe Zezuz umumeꞌu amo ae maꞌe urewe aꞌe kury. — Aꞌe ꞌar mehe nehe, Tupàn hemiruzeꞌeg wiko putar amo 10 kuzàwaza wazàwe aꞌe wà nehe. Aꞌe 10 kuzàwaza weraha watainy aꞌe wà, awa hemireko maꞌe ràm huwàxi pà aꞌe wà. 	  Jesus disse: —Naquele dia o Reino do Céu será como dez moças que pegaram as suas lamparinas e saíram para se encontrar com o noivo.
 Pawru uzeꞌeg Tupàn hape rupi oho ꞌym maꞌe wanehe aꞌe kury, zepykaw pe waho àwàm rehe aꞌe no Urerywyr wà. Uruzeꞌeg uruiko Tupàn pe penehe ure, tuweharupi ure. Taꞌe Tupàn nezewe uzapo kar urewe aꞌe xe. — Kwa, Texaron pe har uzeruzar maꞌe aꞌe wà, uzeruzar tuwe waiko tuweharupi nerehe aꞌe wà, uruꞌe uruiko izupe. — Ikatuahy nerehe wazeruzar haw wà, uruꞌe izupe. — Uzeamutamutar katu weraꞌu waiko tuweharupi wà no, uruꞌe izupe.	  Irmãos, sempre temos de dar graças a Deus por vocês. Para nós é certo fazer isso porque a fé que vocês têm está crescendo cada vez mais, e o amor que vocês têm uns pelos outros está se tornando cada vez maior. 
Aꞌe awa aꞌe wà, uzeꞌeg e teteaꞌu wàmuzgwer wanemiapo kwer rehe aꞌe wà. Ko ꞌar rehe uzeꞌeg wiwi waiko nezewegatete wà no. — Aipo nezewe uzeapo aꞌe pe zaneipy wanupe aꞌe, iꞌi e oho waiko uzeupeupe wà, uzehezehe upuranu pà wà. Tuwe upytuꞌu nezewe uzeꞌeg e re wà nehe. Emupytuꞌu kar nezewe wazeꞌeg ire ne wà nehe ty. Aze nezewe uzeꞌezeꞌeg wiwi wà nehe, aꞌe mehe nuzapo kar kwaw Tupàn hemiapo putar haw wà nehe. Uzeruzar maꞌe aꞌe wà, nuzeꞌezeꞌeg e kwaw nezewe aꞌe wà. Uzekaiw katu oho waiko Tupàn zeꞌeg rehe wà.	  Diga a essa gente que deixe de lado as lendas e as longas listas de nomes de antepassados, pois essas coisas só produzem discussões. Elas não têm nada a ver com o plano de Deus, que é conhecido somente por meio da fé. 
Zutew aꞌe wà, aꞌe teko teteaꞌu wanexak mehe hewyrowyroahy wanehe aꞌe wà. — Hemuꞌem iko aꞌe, iꞌi wanupe wà, Pawru rehe wà. Uzeꞌeg zemueteahy hehe wà no.	  Quando os judeus viram aquela multidão, ficaram com muita inveja. Então começaram a dizer o contrário do que Paulo dizia e o insultaram. 
— Uruamutar katu ure, peze izupe nehe kury. Pezapo ikatuahy maꞌe izupe nehe, iamutar katu haw ikwaw kar pà izupe nehe.	  Por isso peço que façam com que ele tenha a certeza de que vocês o amam.
 Zuàw purumuzahazahak maꞌe umur kar awa Zezuz pe aꞌe wà kury Upytuꞌu Zezuz aꞌe maꞌe imumeꞌu re urewe aꞌe kury. (Ure aꞌe 12 hemimuꞌeete romo uruiko ure.) Uhem oho aꞌe wi aꞌe kury, taw aꞌe taw huwake har nànàgatu oho pà aꞌe kury. Upurumuꞌe oho iko aꞌe taw nànàgatu kury. Umumeꞌu Tupàn zeꞌeg oho iko no. 	  Quando acabou de dar essas ordens aos seus doze discípulos, Jesus saiu daquele lugar e foi ensinar e anunciar a sua mensagem nas cidades que ficavam perto dali. 
 Nan kwaw pa. Naheko wer kwaw ikàg weraꞌu maꞌe romo ywy rehe wiko mehe. Umaꞌereko maꞌe ài hekon, teko hemiruzeꞌeg ài hekon no. Ikàg ꞌym maꞌe romo hekon aꞌe ꞌar mehe. Uzexak kar awa romo wiko pà. Amogwer nezewe iꞌi izupe aꞌe wà, — O, awa romo hekon aꞌe, iꞌi izupe wà. 	  Pelo contrário, ele abriu mão de tudo o que era seu e tomou a natureza de servo, tornando-se assim igual aos seres humanos. E, vivendo a vida comum de um ser humano, 
Azeharomoete Zezuz imàno ꞌym mehe we Tuwihaw Ero aꞌe, Tuwihaw Pon Pirat aꞌe no, uzemonoꞌog aꞌe wà, zutew ꞌym wapyr aꞌe wà, Izaew ipurumuzàmuzàg wapyr aꞌe wà no. Uzemonoꞌog taw pe wà, Zezuz neremiruzeꞌeg ikatuahy maꞌe izuka àwàm rehe uzeꞌezeꞌeg pà aꞌe wà. Eremuigo kar neraꞌyr Zezuz Tuwihawete romo ne.	  —De fato, Herodes e Pôncio Pilatos se juntaram aqui nesta cidade, com os não-judeus e com o povo de Israel, contra Jesus, o teu dedicado Servo que escolheste para ser o Messias. 
Pezeꞌeg izupe herehe nehe no. Aꞌe rupi umur putar uzeꞌeg ihewe aꞌe nehe, imumeꞌu kar pà ihewe aꞌe nehe. Aꞌe rupi aze uhyk ihewe nehe, azeꞌeg putar xe har wanupe nehe, Tupàn zeꞌeg ikwaw ꞌym pyrer imumeꞌu pà wanupe nehe, wanuwi hekyze ꞌym pà nehe.	  E orem também por mim, a fim de que Deus me dê a mensagem certa para que, quando eu falar, fale com coragem e torne conhecido o segredo do evangelho. 
Aze amo uzeꞌeg nezewe nehe. — Tupàn zeꞌeg heruzar har romo aiko ihe, aze iꞌi nehe, aze naꞌiakatuwawahy kwaw amogwer uzeruzar maꞌe wanehe nehe, aꞌe mehe nuiko kwaw Tupàn zeꞌeg heruzar har romo nehe. Pyhaw wata maꞌe ài hekon aꞌe nehe.	  Quem diz que vive na luz e odeia o seu irmão está na escuridão até agora.
 Uzeupir Zezuz oho ywate aꞌe kury Naꞌe Zezuz weraha wemimuꞌe aꞌe wi aꞌe wà kury, Metàn taw pe aꞌe wà kury, uzeꞌegatu imono pà wanupe kury.	  Então Jesus os levou para fora da cidade até o povoado de Betânia. Ali levantou as mãos e os abençoou.
Izypy mehe xiapo ikatu ꞌym maꞌe zaiko tuweharupi zane. Nazapuner kwaw zanepytuꞌu haw rehe iapo re zane, taꞌe nazanekàg kwaw aꞌe ꞌar mehe zane xe. Tupàn wexaexak uꞌar aꞌe. Aꞌe ꞌar mehe umur kar Zaneruwihawete ko ywy rehe aꞌe, imumàno kar pà ikatu ꞌym maꞌe iapo arer wanekuzar romo aꞌe.	  De fato, quando não tínhamos força espiritual, Cristo morreu pelos maus, no tempo escolhido por Deus. 
Uzeapo nezewe aꞌe, taꞌe nezewe haw umumeꞌu Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer aꞌe xe. Naꞌaw izeꞌeg awer xe aꞌe. 	  Isso aconteceu para se cumprir o que o profeta tinha dito:
Wahaw Xir ywy oho wà. Wahaw Xiri ywy oho wà no, uzeruzar maꞌe aꞌe ywy rehe har wamukàg kar pà wà no, wamurywete kar pà wà no. 	  E Paulo atravessou a província da Síria e a região da Cilícia, dando força às igrejas. 
Aꞌe re oho Tupàn hàpuzuhu pe tuweharupi wà. — Nekatuahy, Tupàn, iꞌi oho waiko izupe tuweharupi wà. Upaw hemaꞌemumeꞌu haw kwez kury. Iruk. 	  E passavam o tempo todo no pátio do Templo, louvando a Deus. 
Aze uzaiꞌo maꞌe wiko hurywete maꞌe ài wà nehe, ikatu weraꞌu wà nehe. Upukapuka maꞌe wà, tuwe wiko uzemumikahy maꞌe ài wà nehe no. Maꞌe imeꞌeg kar har wà nehe, tuwe wiko aꞌe maꞌe izar ꞌym ài wà nehe no.	  os que choram, como se não estivessem chorando; os que estão rindo, como se não estivessem rindo; os que compram, como se não fosse deles aquilo que compraram; 
— Aze amo umumeꞌu hemiapo kwer wà nehe, — Ko awa nuweruzar kwaw zeꞌeg kwehe arer aꞌe, aze iꞌi amo wà nehe, aꞌe mehe pe ae pezepyk hehe pe nehe, iꞌi Pirat Zutew wanupe. Iꞌi Zutew izupe wà. — Nurupuner kwaw teko izuka haw rehe ure, iꞌi muaꞌu izupe wà. 	  Pilatos disse: —Levem este homem e o julguem vocês mesmos, de acordo com a lei de vocês. Então eles responderam: —Nós não temos o direito de matar ninguém. 
Naꞌe Tupàn heko haw pe har ikàg maꞌe aꞌe kury, upyhyk itahu hupir pà aꞌe kury. Weityk heraha yryhu pupe. — Nezewegatete aityk putar Mawiron tawhu imugwaw pà ihe nehe, iꞌi ihewe. — Aꞌe mehe ni amo nuexak wi pixik kwaw tawhu aꞌe wà nehe, iꞌi ihewe.	  Então um anjo forte levantou uma pedra do tamanho de uma grande pedra de moinho e a jogou no mar. E disse: —É assim que a grande cidade de Babilônia será jogada fora com violência e nunca mais será vista.
 Zuàw wexak tuwihaw henaw uhuaꞌu maꞌe aꞌe kury Naꞌe aexak tuwihaw henaw uhuaꞌu maꞌe xig maꞌe ihe kury. Aexak hehe wapyk maꞌe ihe no. Naꞌe ywy aꞌe, ywak aꞌe no, ukàzym oho aꞌe wi izuwi aꞌe wà. Ni amo nuexak pixik kwaw waho haw wà. Ni amo nuexak kwaw aꞌe re wà.	  Então vi um grande trono branco e aquele que está sentado nele. A terra e o céu fugiram da sua presença e não foram vistos mais.
— Nezewegatete pe nehe no ty wà. Pemeꞌegatu nehe. Peiko umaꞌereko maꞌe ài nehe. Napekwaw kwaw hehemaw ꞌar. Ihe tàpuz zar ài aiko ihe. Azur putar ihe nehe. Aze ruꞌu karumehe nehe, aze ruꞌu pytun romogatu mehe nehe, aze ruꞌu kwarahy ihem romogatu mehe nehe. Napekwaw kwaw pe.	  Então vigiem, pois vocês não sabem quando o dono da casa vai voltar; se será à tarde, ou à meia-noite, ou de madrugada, ou de manhã. 
Nuzeꞌeg kwaw aꞌe. — Kwa, nuzeꞌeg kwaw ꞌaw awa aꞌe. Màràzàwe tuwe nuzeꞌeg kwaw aꞌe. Maꞌe azapo kar putar izupe ihe nehe, iꞌi Pirat uzeupe. 	  Porém Jesus não disse mais nada, e Pilatos ficou muito admirado com isso. 
— Hezar, iꞌi Zezuz pe aꞌe. — ꞌY imokotokotok mehe naheta kwaw ꞌy pe hereraha har aꞌe wà. Mewe katu ata ꞌy kutyr ihe. ꞌY kutyr heata mehe we, amo ae imaꞌeahy maꞌe uhem herenataromo aꞌe, iꞌi izupe. 	  Ele respondeu: —Senhor, eu não tenho ninguém para me pôr no tanque quando a água se mexe. Cada vez que eu tento entrar, outro doente entra antes de mim. 
Erezeꞌeg kwez ihewe kury. — Zanekuꞌem, ere kwez ihewe. Nezeꞌeg mehe hememyr herie pe har umyz aꞌe, taꞌe hurywete aꞌe ꞌy	  Quando ouvi você me cumprimentar, a criança ficou alegre e se mexeu dentro da minha barriga. 
Aze awa wata pyhaw nehe, uꞌar putar nehe. Taꞌe naheta kwaw tatainy izupe aꞌe xe. Nezewegatete amo ꞌar mehe Tupàn hezuka kar putar wanupe aꞌe nehe. Aꞌe mehe apytuꞌu putar izeꞌeg imumeꞌu re ko ywy rehe har wanupe ihe nehe.	  Mas, se anda de noite, tropeça porque nele não existe luz. 
Amo ae umaꞌereko maꞌe aꞌe, nuiko kwaw àràpuhàràn wazar romo aꞌe, aꞌe rupi nuzekaiw katu kwaw wanehe aꞌe. Aze zawaruhu ur aꞌe pe aꞌe nehe, aꞌe awa uzàn putar izuwi aꞌe nehe, àràpuhàràn wanezar pà aꞌe nehe. Aꞌe mehe zawaruhu upyhyk putar amo àràpuhàràn aꞌe wà nehe, omogwemogwer imuhàmuhàz kar pà aꞌe wà nehe.	  Um empregado trabalha somente por dinheiro; ele não é pastor, e as ovelhas não são dele. Por isso, quando vê um lobo chegando, ele abandona as ovelhas e foge. Então o lobo ataca e espalha as ovelhas. 
Kwehe mehe zutew ipy aꞌe wà, Tupàn hemixamixak kwer romo wanekon aꞌe wà. Aꞌe rupi amo ꞌar mehe nehe, wazuapyapyr uzewyr putar izupe aꞌe wà nehe. Aze teko omono e typyꞌak Tupàn pe aꞌe wà, nomono e kwaw ipehegwer pixikaꞌi izupe aꞌe wà. Omono e paw rupi izupe wà. Aze teko omono e maꞌeꞌyw izupe wà, omono e hapo hàkàgwer izupe wà no. Nezewegatete zutew aꞌe wà no. Zutew ipy uzemono izupe aꞌe wà. Amo ꞌar mehe wazuapyapyr uzemono putar izupe aꞌe wà nehe no.	  Pois, se o primeiro pão assado depois da colheita é dedicado a Deus, isso quer dizer que todos os outros pães também são dedicados a ele. E, se as raízes de uma árvore são oferecidas a Deus, os galhos também são dele. 
Aze teko uzapo agwer maꞌe aꞌe wà nehe, uzeapo putar ikatu ꞌym maꞌe romo Tupàn huwa rupi aꞌe wà nehe. Aze umaiꞌu uzepuez ꞌym pà wà nehe, nuzeapo kwaw ikatu ꞌym maꞌe romo Tupàn huwa rupi nezewe mehe aꞌe wà nehe. 	  São essas coisas que fazem com que alguém fique impuro. Mas comer sem lavar as mãos não torna ninguém impuro.
Naꞌarewahy Zezuz uwàxi aꞌe wà. Uzeꞌeg wanupe. — Tuwe Tupàn pemupytuꞌu kar maꞌe wi pekyze re aꞌe nehe, zàkwà wà, iꞌi wanupe. Uhem wà huwake wà. Upyhyk ipy wà, uzeamumew pà ywy rehe wà. Umuwete katu wà. 	  De repente, Jesus se encontrou com elas e disse: —Que a paz esteja com vocês! Elas chegaram perto dele, abraçaram os seus pés e o adoraram. 
 Zezuz umuꞌe teko teteaꞌu aꞌe wà kury, umukatu imaꞌeahy maꞌe teteaꞌu aꞌe wà no Wezyw ywytyr wi amogwer wemimuꞌe wanupe kury. Heta teteaꞌu hemimuꞌe wà. Upytuꞌu ꞌàm ywytyr rehe wà, iapypew katu haw pe wà. Teko teteaꞌu oho aꞌe pe hexak pà wà. Zutez ywy rehe har wà, Zeruzarez tawhu pe har wà no, Xir taw pe har wà no, Xitom taw pe har wà no.	  Jesus desceu do monte com eles e parou com muitos dos seus seguidores num lugar plano. Uma grande multidão estava ali. Era gente de toda a Judéia, de Jerusalém e das cidades de Tiro e Sidom, que ficam na beira do mar. 
Azeꞌeg putar herupi umaꞌereko maꞌe aꞌe pe har pe kury. — Epytywà aꞌe kuzà ne wà nehe ty. Emupytuꞌu kar wazeàmàtyryꞌym ire ne wà nehe ty. Taꞌe kwehe mehe umaꞌereko katu oho herupi aꞌe wà xe. Awa Keremen her maꞌe aꞌe no, umaꞌereko katu oho herupi aꞌe no. Amogwer herupi umaꞌereko maꞌe paw rupi aꞌe wà no, Tupàn umuapyk waner upape rehe aꞌe wà no, amogwer uzepyr wiko maꞌe ràm waner wanuwake aꞌe wà no. 	  E a você, meu fiel companheiro de trabalho, peço que ajude essas duas irmãs. Pois elas, junto com Clemente e todos os outros meus companheiros, trabalharam muito para espalhar o evangelho. Os nomes deles estão no Livro da Vida, que pertence a Deus. 
Wapyk in Zezuz huwa kutyr aꞌe, ipy huwake. Uzaiꞌo in ipy imuàkym mà wehay kwer pupe, aꞌe re umukàg ipy uꞌaw pupe. Umuꞌypyr kàpuhàg imono ipy rehe kury.	  e ficou aos pés de Jesus, por trás. Ela chorava e as suas lágrimas molhavam os pés dele. Então ela os enxugou com os seus próprios cabelos. Ela beijava os pés de Jesus e derramava o perfume neles. 
Aze nereha uzapo kar ikatu ꞌym maꞌe newe nehe, ezoꞌok heityk pà nehe. Tupàn pyr pitài nereha heraha haw ikatu weraꞌu, tatahu pe mokoz nereha heraha haw wi aꞌe nehe.	  Portanto, se o seu olho direito faz com que você peque, arranque-o e jogue-o fora. Pois é melhor perder uma parte do seu corpo do que o corpo inteiro ser atirado no inferno. 
Pawru uzeꞌeg wahyhawaꞌu izupe kury. -Nan kwaw ty, ezemugaz zo ty, aiko uruikuwe xe ure paw rupi ure ty, iꞌi izupe. 	  mas Paulo gritou bem alto: —Não faça isso! Todos nós estamos aqui!
Xiren wiko Xir ywy rehe har wanuwihaw romo aꞌe ꞌar rehe aꞌe, teko wapapar mehe aꞌe.	  Quando foi feito esse primeiro recenseamento, Cirênio era governador da Síria. 
— Tuwe imaꞌeahy maꞌe opokok nekamir rehe wà nehe, iꞌi izupe wà. — Xo aꞌe maꞌe zo urenoz newe ure kury, iꞌi izupe wà. Umukatu ukamir rehe opokok maꞌe kwer paw rupi katete aꞌe wà. 	  pedindo que deixasse que os doentes pelo menos tocassem na barra da sua roupa. E todos os que tocavam nela ficavam curados.
Ihewe ur maꞌe aꞌe wà nehe, hezeꞌeg henu har aꞌe wà nehe,	  Eu vou mostrar a vocês com quem se parece a pessoa que vem e ouve a minha mensagem e é obediente a ela.
— Tuwihawete Tupàn hemimur kar upuraraw putar maꞌerahy aꞌe nehe. Umàno re nehe, ukweraw ire nehe, oho putar u heko haw pe nehe, Tuwihawete ikàg weraꞌu maꞌe romo wiko pà aꞌe nehe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer. 	  Pois era preciso que o Messias sofresse e assim recebesse de Deus toda a glória.
Azeharomoete ikatu izupe. Taꞌe izypy mehe omono uzeꞌeg zutew wanupe aꞌe xe. — Peruzar hezeꞌeg nehe ty wà, iꞌi wanupe.	  Tem, sim, e de muitas maneiras! E a primeira vantagem é que Deus entregou a sua mensagem aos cuidados dos judeus. 
 Pawru umumeꞌu weko haw tuwihaw Akiri pe aꞌe kury Naꞌe Akiri uzeꞌeg Pawru pe kury. -Erepuner nezehe nezeꞌegaw rehe ne kury, iꞌi izupe. Aꞌe rupi upyho Pawru opo tuwihaw kutyr aꞌe, izupe uzeꞌeg pà aꞌe. 	  Agripa disse a Paulo: —Você pode apresentar a sua defesa. Então Paulo estendeu a mão e fez a sua defesa, dizendo o seguinte: 
 Zezuz umugweraw kar kuzàtài imàno re aꞌe kury Nezewe Zezuz izeꞌeg mehe we amo Zutew wanuwihaw ur Zezuz pyr aꞌe kury. Uzeamumew huwa rupi, (taꞌe Zezuz tuwihaw zàwe hekon izupe aꞌe xe). Uzeꞌeg izupe. — Herazyr umàno kwez aꞌe kury, iꞌi izupe. — Ezur heràpuz me hehe nepokok pà nehe. Nezewe mehe ukweraw wi putar umàno haw wi nehe, iꞌi izupe. 	  Enquanto Jesus estava falando ao povo, um chefe religioso chegou perto dele, ajoelhou-se e disse: —A minha filha morreu agora mesmo! Venha e ponha as mãos sobre ela para que viva de novo. 
— Uhyk kury, iꞌi tu izupe. — Ereiko heràpuz rehe uzekaiw maꞌe ikàg weraꞌu maꞌe romo ne kury, Mekizetek haikwerupi har romo kury, iꞌi izupe. 	  E Deus o nomeou Grande Sacerdote, na ordem do sacerdócio de Melquisedeque. 
Amogwer teko nuiko kwaw tuwihaw wazàwe wà. Tuwihaw nuzeruzar kwaw wà. Teko Zezuz rehe zeꞌeg henu har teteaꞌu uzeruzar hehe wà. Awa uzeruzar maꞌe aꞌe wà kury. 5.000 ruꞌu waneta haw aꞌe wà kury. 	  Porém muitas pessoas que ouviram a mensagem creram, e os homens que creram foram mais ou menos cinco mil. 
Aze napepytuꞌu kwaw peikwahy re tàritykaꞌi nehe, Zurupari uzapo kar putar ikatu ꞌym maꞌe peme nehe. Aꞌe rupi, — Pepytuꞌu tàritykaꞌi peikwahy re nehe, aꞌe peme. 	  Não dêem ao Diabo oportunidade para tentar vocês.
— Amono putar ꞌaw teko paw newe ihe wà nehe, aze erezeamumew heruwa rupi nehe, hemuwete katu pà nehe, nezar romo hemuigo kar pà nehe, iꞌi izupe. 	  e disse: —Eu lhe darei tudo isso se você se ajoelhar e me adorar.
— Enoz nemen eho nehe, xe herur pà nehe, iꞌi Zezuz izupe. 	  —Vá chamar o seu marido e volte aqui! —ordenou Jesus.
Aꞌe ꞌar rehe naperuzar kwaw Zaneruwihawete zeꞌeg. Amo ae ywy rehe har ài peiko. Uiwy rehe wiko ꞌym maꞌe ài peiko. Napeiko kwaw Tupàn hemiruzeꞌeg romo. Kwehe mehe Tupàn umumeꞌu tuwe maꞌe wemiruzeꞌeg wanupe aꞌe, zutew wanupe aꞌe. Numumeꞌu kwaw aꞌe maꞌe peipy wanupe. Aꞌe rupi peipy nuàro kwaw upyro àwàm aꞌe wà. Nuàro kwaw Tupàn pyr oho àwàm wà. Napeàro kwaw pe no. Napemuwete kwaw Tupàn peiko.	  Naquele tempo vocês estavam separados de Cristo; eram estrangeiros e não pertenciam ao povo escolhido de Deus. Não tinham parte nas suas alianças, que eram baseadas nas promessas de Deus para o seu povo. E neste mundo viviam sem esperança e sem Deus. 
Umaiꞌu re ikàg wi wi no. Umumaw màràn ꞌar aꞌe pe, uzeruzar maꞌe Namaz pe har wapyr kury.	  depois ele comeu alguma coisa e ficou forte como antes.
Aze teko wenu hezeꞌeg aꞌe wà nehe, aze nuweruzar kwaw aꞌe wà nehe, nazepyk kwaw wanehe ko ꞌar rehe ihe nehe. Taꞌe nazur kwaw ko ywy rehe teko wanehe hezepyk pà ihe. Tatahu wi teko wapyro pà azur ihe.	  Se alguém ouvir a minha mensagem e não a praticar, eu não o julgo. Pois eu vim para salvar o mundo e não para julgá-lo. 
 Zaiko wikuwe maꞌe romo zane kury Kwehe mehe peiko tatahu pe oho maꞌe ràm romo pe. Peiko umàno maꞌe kwer ài. Taꞌe naperuzar kwaw Tupàn zeꞌeg pe xe. Taꞌe pezapo ikatu ꞌym maꞌe peho peiko aꞌe ꞌar rehe xe.	  Antigamente, por terem desobedecido a Deus e por terem cometido pecados, vocês estavam espiritualmente mortos. 
Zuàw (purumuzahazahak maꞌe) aꞌe, umumeꞌu Tupàn taꞌyr romo heko haw oho iko purupe aꞌe. Nezewe iꞌi wanupe aꞌe. — Aikwez aꞌe awa aꞌe kury, peme heremimumeꞌu kwer aꞌe kury. — Ur putar amo ae heraikweromo aꞌe nehe, aꞌe peme ihe. Ikàg weraꞌu tuwe ihewi aꞌe, taꞌe hezexak kar ꞌym mehe we wikuwe Tupàn zaneru ipyr aꞌe xe, aꞌe peme ihe. 	  João disse o seguinte a respeito de Jesus: —Este é aquele de quem eu disse: “Ele vem depois de mim, mas é mais importante do que eu, pois antes de eu nascer ele já existia. ” 
Aꞌe re amo aꞌe maꞌemumeꞌu har aꞌe wà, umuapyk aꞌe Zezuz rehe maꞌemumeꞌu haw pape rehe aꞌe wà. Erekwaw katu agwer maꞌe ne no ty. Umumeꞌu aꞌe maꞌe izypy mehe arer wanemimumeꞌu kwer wà, pape rehe imuapyk pà wà.	  Elas escreveram o que foi contado por aqueles que viram essas coisas desde o começo e anunciaram a mensagem do evangelho.
Teko aꞌe pe har wenu izeꞌeg mehe wà. — Àmàn ànogaw aipo, iꞌi amo wà. — Tupàn heko haw pe har uzeꞌeg kwez izupe aꞌe, iꞌi amogwer wà.	  A multidão que estava ali ouviu a voz e dizia que era um trovão. Outros afirmavam que um anjo tinha falado com Jesus.
Pezeapyaka katu ko zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym rehe nehe. Nazamàno kwaw paw rupi zane nehe. (Uzeruzar maꞌe teteaꞌu umàno putar aꞌe wà nehe. Amo numàno kwaw wà nehe.) Amo ꞌar mehe nehe, naꞌarewahy Tupàn zaneapo putar amo ae romo aꞌe nehe.	  Escutem bem este segredo: nem todos vamos morrer, mas todos nós vamos ser transformados, num instante, 
Nezewe iꞌi ihewe. — Herekwe Puràg nepyꞌa pe hekon aꞌe, uhyk newe aꞌe, iꞌi ihewe. Nanekàg kwaw nehe, aꞌe mehe amono putar hekàgaw newe nehe. Aꞌe mehe nekàg tuwe nehe, iꞌi ihewe. Aꞌe rupi herurywete ihe. Amumeꞌu katu hekàg ꞌymaw teko purupe no. Aꞌe rupi areko tuwe Zaneruwihawete ikàgaw.	  Mas ele me respondeu: “A minha graça é tudo o que você precisa, pois o meu poder é mais forte quando você está fraco. ” Portanto, eu me sinto muito feliz em me gabar das minhas fraquezas, para que assim a proteção do poder de Cristo esteja comigo. 
Tuweharupi hemaꞌenukwaw penehe ihe. Taꞌe apuamutar katu ihe xe. Herurywete penehe, taꞌe Tupàn zeꞌeg puràg imumeꞌu mehe hepytywà pe no xe. Taꞌe maꞌerahy kwer ipuraraw mehe hepytywà pe no xe. Ko ꞌar rehe aiko zemunehew paw pe ihe, Hom tawhu pe ihe. Hepytywà pe peiko ko ꞌar rehe no. Amo ꞌar mehe amumeꞌu Tupàn zeꞌeg puràg aha teko taw nànàgatu ihe. Hepytywà pe peiko aꞌe ꞌar mehe no.	  Vocês estão sempre no meu coração. E é justo que eu me sinta assim a respeito de vocês, pois vocês têm participado comigo desse privilégio que Deus me deu. É isso o que vocês estão fazendo agora que estou na cadeia e foi o mesmo que fizeram quando eu estava livre para defender e anunciar com firmeza o evangelho. 
Nupytuꞌu kwaw izeꞌeg imumeꞌu re wà. Tuweharupi oho tàpuzuhu pe wà, oho tàpuz taw pe har nànàn wà no, Zezuz rehe zeꞌeg imumeꞌu pà wà, teko wamuꞌe pà hehe wà. — Zezuz wiko Zaneruwihawete romo aꞌe, iꞌi oho waiko purupe wà. 	  E, todos os dias, no pátio do Templo e de casa em casa, eles continuavam a ensinar e a anunciar a boa notícia a respeito de Jesus, o Messias. 
Naꞌe Zezuz weityk putar Zurupari imono tatahu pe aꞌe nehe kury. Aꞌe ꞌym mehe weityk putar àzàguhu aꞌe pe nehe. Weityk putar izeꞌeg imumeꞌu har aꞌe pe nehe no. Upuraraw putar maꞌerahy teteaꞌu aꞌe pe aꞌe wà nehe, ꞌaromo wà nehe, pyhaw wà nehe no. Tuweharupi wà nehe, awyze har rupi wà nehe no. Nupytuꞌu pixik kwaw maꞌerahy ipuraraw ire wà nehe. 	  Aí o Diabo, que os havia enganado, foi jogado no lago de fogo e enxofre, onde o monstro e o falso profeta já haviam sido lançados. E lá eles serão atormentados para todo o sempre, de dia e de noite. 
Naꞌe uzeꞌeg Pet izupe kury. Hezar, iꞌi izupe. — Aze nemunehew zemunehew paw pe aꞌe wà nehe, aha putar nerupi ihe nehe. Aze nezuka wà nehe, tuwe hezuka aꞌe wà nehe no, iꞌi izupe.	  Então Pedro disse a Jesus: —Estou pronto para ser preso e morrer com o senhor!
Nuzapo kwaw purumupytuhegatu kar haw teteaꞌu aꞌe pe wanuwa rupi aꞌe, taꞌe nuzeruzar kwaw hehe aꞌe wà xe. 	  Jesus não pôde fazer muitos milagres ali porque eles não tinham fé.
Umumaw màràn kwarahy aꞌe pe wiko pà wà. Zuàw tuaꞌuaꞌi aꞌe kury. Tekwe Puràg wiko hehe aꞌe, imukàg pà aꞌe. Tuaꞌu kury. Oho tàpuz heta ꞌymaw pe ywyxig teteaꞌu heta haw pe aꞌe kury. — Amo ꞌar mehe azexak kar putar aha teko wanupe ihe nehe, Izaew izuapyapyr wanupe ihe nehe, Zanezar tur àwàm imumeꞌu pà wanupe ihe nehe, iꞌi aꞌe pe uzeupe. 	  O menino cresceu e ficou forte de espírito. E viveu no deserto até o dia em que apareceu diante do povo de Israel.
Naꞌe uhem yrykaw mozuhu zuru wi aꞌe kury, kuzà raikweromo oho pà kury, heraha pà kury.	  Então o dragão lançou água da sua boca, como se fosse um rio, atrás da mulher, para que ela fosse arrastada pelas águas. 
— Aze amo wereko mokoz ukamir nehe, tuwe omono pitài ukamir amo hereko ꞌymar pe nehe. Temiꞌu hereko teteaꞌu har nehe no, tuwe omono ikurer temiꞌu hereko ꞌymar pe nehe no, iꞌi wanupe. 	  Ele respondia: —Quem tiver duas túnicas dê uma a quem não tem nenhuma, e quem tiver comida reparta com quem não tem. 
 Zezuz upurumuꞌe maꞌetymar rehe aꞌe kury Naꞌe uzeꞌeg Zezuz wemimuꞌe wanupe kury. — Napekwaw pixik kwaw amogwer hemaꞌemumeꞌu àwàm nehe, iꞌi wanupe. 	  Então Jesus perguntou: —Se vocês não entendem essa parábola, como vão entender as outras? 
Teko paw uzeꞌeg Zezuz rehe aꞌe wà. — Ikatuahy aꞌe, iꞌi amo wà. — Nan, hemuꞌem teko wanupe aꞌe, iꞌi amogwer wà. 	  Na multidão havia muita gente comentando sobre ele. Alguns diziam: —Ele é bom. —Não é não; ele engana o povo! —afirmavam outros.
 Amo awa uzeꞌeg putar oho iko wahyhawaꞌu ywyxiguhu rehe aꞌe nehe. — Pemukatu Zanezar hape ràm izupe nehe, iꞌi putar purupe nehe. — Aze iapar hape ràm nehe, pemuàꞌygatu izupe nehe, iꞌi putar wanupe nehe. 	  E o profeta escreveu também: “Alguém está gritando no deserto: Preparem o caminho para o Senhor passar! Abram estradas retas para ele! ”
— Zezuz ikatuahy aꞌe, zaꞌe izupe. Zezuz hemiruzeꞌeg romo peiko pe, iꞌi Tupàn zanewe. Hemetarer katu maꞌe uzeꞌeg zemueteahy Zezuz rehe aꞌe wà. 	  São eles que falam mal do bom nome que Deus deu a vocês.
 Uzeruzar maꞌe wiko Zaneruwihawete hetekwer ài aꞌe wà Hemunehew kar tuwihaw aꞌe wà. Aiko xe zemunehew paw pe ihe kury, taꞌe Zanezar hemiruzeꞌeg romo aiko ihe xe. Izypy mehe Tupàn penenoz uzeupe aꞌe, wemiruzeꞌeg romo pemuigo kar pà aꞌe. Aꞌe rupi azapo kar maꞌe peme ihe kury. Pezapo tuwe Tupàn hemiapo putar haw nehe.	  Por isso eu, que estou preso porque sirvo o Senhor Jesus Cristo, peço a vocês que vivam de uma maneira que esteja de acordo com o que Deus quis quando chamou vocês. 
Wamono kar ire uzeupir ywytyr rehe Tupàn pe uzeꞌeg pà. Karuk eteaꞌi mehe aꞌe pe hekon aꞌe zutykaꞌi aꞌe.	  Depois de mandar o povo embora, Jesus subiu um monte a fim de orar sozinho. Quando chegou a noite, ele estava ali, sozinho. 
— Heꞌe ty, iꞌi Pet wanupe. Wixe Pet oho tàpuz me kury. Zezuz aꞌe ràgypy uzeꞌeg izupe. — Ximàw, iꞌi izupe. — Maꞌe ere ihewe. Mo omono temetarer tuwihawete ko ywy rehe har wanupe aꞌe wà. Aipo aꞌe ywy rehe har omono temetarer izupe wà. Aipo amo ae ywy rehe har omono temetarer izupe wà, iꞌi Pet pe, hehe upuranu pà. 	  —Paga, sim! —respondeu Pedro. Depois Pedro entrou em casa, mas, antes que falasse alguma coisa, Jesus disse: —Simão, o que é que você acha? Quem paga impostos e taxas aos reis deste mundo? São os cidadãos do país ou são os estrangeiros? 
Aze pezapo ko maꞌe pe nehe, pepytywà putar Tupàn hemiruzeꞌeg pe wà nehe. Aꞌe rupi umumeꞌu putar Tupàn ikatu haw izupe aꞌe wà nehe, umumeꞌu putar teko wanupe aꞌe wà nehe no.	  Porque isso que vocês fazem não somente ajuda o povo de Deus que está necessitado, mas também faz com que eles façam muitas orações de gratidão a Deus. 
— Aze mo nuzapo iwer mo ikatu ꞌym maꞌe aꞌe, aꞌe mehe mo nurerur iwer mo neruwa rupi ure, iꞌi muaꞌu izupe wà. 	  Eles responderam: —O senhor acha que nós lhe entregaríamos este homem se ele não tivesse cometido algum crime?
Aze mo xo zanereko mehe zaiko Zaneruwihawete inuromo, aze mo nazaiko iwer ipyr zanemàno re nehe, zaiko mo teko uzemumikahy weraꞌu maꞌe romo teko ko ywy rehe har wanuwi zane.	  Se a nossa esperança em Cristo só vale para esta vida, nós somos as pessoas mais infelizes deste mundo. 
Teko teteaꞌu uhem oho aꞌe pe ipyr aꞌe wà. Werur wata ꞌym maꞌe izupe wà. Werur hehàpyhà ꞌym maꞌe wà no, werur uzemumyz ꞌym maꞌe wà no, werur uzeꞌeg ꞌym maꞌe wà no, werur imaꞌeahy maꞌe teteaꞌu wà no. Werur wamuapyk pà ipy huwake wà. Umukatu wà.	  E foram até Jesus grandes multidões levando coxos, aleijados, cegos, mudos e muitos outros doentes, que eram colocados aos seus pés. E ele curou todos. 
Taꞌe Tupàn numeꞌe kwaw zutew romo zanereko haw rehe aꞌe xe, numeꞌe kwaw zutew ꞌym romo zanereko haw rehe aꞌe xe. Xo uzeꞌeg rupi zanereko haw rehe zo umeꞌe. Xo uzeꞌeg heruzar haw zo wexak.	  Não faz diferença estar circuncidado ou não; o que importa é obedecer aos mandamentos de Deus.
Xo pitài awa zo wexak heru aꞌe. Amogwer nuexak pixik kwaw wà. Ihe Tupàn hemimur karer ihe, xo ihe zo aexak Tupàn kwehe mehe ihe. 	  Isso não quer dizer que alguém já tenha visto o Pai, a não ser aquele que vem de Deus; ele já viu o Pai. 
Amo ꞌar rehe, ikatu ꞌym maꞌe iapo mehe we, zanepurapo wer ikatu ꞌym maꞌe rehe zane, taꞌe aꞌe Tupàn zeꞌeg Moizez pe imur pyrer umumeꞌu zaneremiapo kwer ikatu ꞌymaw zanewe aꞌe xe. Xiapo aꞌe ikatu ꞌym maꞌe zaneremigwaw zanereminu kwer zane. Aze teko uzapo ikatu ꞌym maꞌe aꞌe nehe, (aze Tupàn numuawyze kwaw aꞌe nehe), Tupàn uzepyk putar aꞌe teko rehe imàno re aꞌe nehe. (Omono kar putar tatahu pe nehe.)	  Pois, quando vivíamos de acordo com a nossa natureza humana, os maus desejos despertados pela lei agiam em todo o nosso ser e nos levavam para a morte. 
Uzeꞌeg Zezuz wanupe. — Aze mo ihe zutykaꞌi azeꞌegatu hezehe ihe, teko nuzeruzar iwer mo herehe aꞌe wà. Heru wiko herehe uzeꞌegatu maꞌe romo aꞌe. — Ureru romo hekon aꞌe, peze kwez izupe. Uzeꞌegatu iko herehe aꞌe, hekàgaw imumeꞌu pà purupe aꞌe.	  Ele respondeu: —Se eu elogiasse a mim mesmo, os meus elogios não valeriam nada. Quem me elogia é o meu Pai, o mesmo que vocês dizem que é o Deus de vocês. 
 Xiak uzeꞌeg zanezeruzar haw rehe aꞌe kury, zaneremigwaw rehe aꞌe no Herywyr wà, hereinyr wà. Aze pepuraraw maꞌerahy nehe, wyzài maꞌerahy nehe, aze uzeruzar ꞌym maꞌe uzapo wyzài ikatu ꞌym maꞌe peme wà nehe, penurywete nehe.	  Meus irmãos, sintam-se felizes quando passarem por todo tipo de aflições. 
Zut aꞌe, Zezuz hemetarer rehe uzekaiw maꞌe romo hekon aꞌe. Aꞌe rupi amo hemimuꞌe nezewe uzeꞌeg uzeupe aꞌe wà. — Kwa, Zezuz omono kar Zut amo temiꞌu imeꞌeg kar pà izupe aꞌe kury. Aꞌe mehe uhyk putar zanemaiꞌu mehe nehe, iꞌi uzeupe wà. — Nan, iꞌi amogwer wà. — Emono e temetarer eho maꞌe hereko ꞌymar wanupe nehe ty, iꞌi Zezuz kwez izupe kury, iꞌi amogwer wà. Nukwaw kwaw aꞌe wà. 	  Como era Judas que tomava conta da bolsa do dinheiro, alguns pensaram que Jesus tinha mandado que ele comprasse alguma coisa para a festa ou desse alguma ajuda aos pobres. 
 Ihe Pawru ihe. Ximot aꞌe, Xiwàn aꞌe no, xe hepyr wanekon aꞌe wà no. Ko urepape oromono kar putar peme ure nehe kury. Pe Zezuz rehe uzeruzar maꞌe Texaron tawhu pe har pe. Tupàn zaneru aꞌe, Zezuz Zaneruwihawete Zanezar aꞌe no, tuwe uzapo ikatuahy maꞌe peme aꞌe wà nehe. Tuwe pemupytuꞌu kar maꞌe wi pekyze re wà nehe no. Aꞌe rupi penurywete putar tuwe nehe no. 	  Eu, Paulo, e Silas, e Timóteo escrevemos esta carta aos irmãos da igreja da cidade de Tessalônica, a vocês que estão unidos com Deus, o Pai, e com o Senhor Jesus Cristo. Que a graça e a paz estejam com vocês! 
— Heꞌe, iꞌi Pirat wanupe. Aꞌe rupi zauxiapekwer uhaw awa Zezuz huwake har hetymà oho wà. Aꞌe re uhaw inugwer awa Zezuz huwake uzezuka kar maꞌe kwer hetymà wà no.	  Os soldados foram e quebraram as pernas do primeiro homem que tinha sido crucificado com Jesus e depois quebraram as pernas do outro.
Aꞌe rupi penoz zo maꞌe amo wanupe nehe. Aze pezapo nezewe nehe, amo Tupàn rehe uzeruzar ꞌym maꞌe aꞌe pe har aꞌe wà nehe, nezewe iꞌi putar aꞌe wà nehe. — Kwa, ikatuahy ꞌaw Zezuz rehe uzeruzar maꞌe aꞌe wà, iꞌi putar uzeupeupe wà nehe, penehe uzeꞌeg pà wà nehe. 	  Assim, aqueles que não são cristãos os respeitarão, e vocês não precisarão viver às custas de ninguém. 
Nezewe izeꞌeg mehe we ur amo Tupàn heko haw pe har ipuahu pe kury, izupe uzeꞌeg pà kury. — Zuze Tawi izuapyr ne ty, iꞌi izupe. — Ekyze zo nehe ty, ereko Mari eho neremireko romo nehe ty, iꞌi izupe ipuahu mehe. — Taꞌe Tupàn Hekwe Puràg umupuruꞌa kar kwez aꞌe xe, iꞌi izupe. (—Taꞌe Tekwe Puràg umuigo kar imemyr kwez hie pe aꞌe xe, iꞌi izupe.)	  Enquanto José estava pensando nisso, um anjo do Senhor apareceu a ele num sonho e disse: —José, descendente de Davi, não tenha medo de receber Maria como sua esposa, pois ela está grávida pelo Espírito Santo. 
Zakari ukyze katu hexak pà. Màràzàwe tuwen aipo pa, iꞌi izupe.	  Quando Zacarias o viu, ficou com medo e não sabia o que fazer. 
Ipytuhegatu tuwe wà. — Màràzàwe tuwen aipo pà, iꞌi uzeupeupe wà. — Mo umumeꞌu putar agwer maꞌe zanewe nehe, iꞌi uzeupeupe wà. 	  Todos estavam admirados, sem saberem o que pensar, e perguntavam uns aos outros: —O que será que isso quer dizer? 
Uhapukapukaz weraꞌu uzeupeupe uzeꞌeg ahyahy pà wà. Naꞌe amo parizew aꞌe wà, purumuꞌe maꞌe aꞌe wà, upuꞌàm uzeꞌeg ahyahy pà amogwer wanuwa rupi wà kury. — Ikatuahy ko awa aꞌe. Ukwaw tuwe zeꞌeg kwehe arer aꞌe, weruzar tuwe aꞌe no, iawy ꞌym pà aꞌe. Aze ruꞌu amo tekwe uzeꞌeg kwez izupe aꞌe. Aze ruꞌu amo Tupàn heko haw pe har uzeꞌeg kwez izupe aꞌe, iꞌi wanupe wà. 	  E assim a gritaria aumentou ainda mais. Então alguns mestres da Lei que pertenciam ao partido dos fariseus se levantaram e protestaram. Eles disseram: —Não vemos nenhum mal neste homem. Pode ser mesmo que um anjo ou um espírito tenha falado com ele.
— Azeharomoete ko hezeꞌeg ihe. Nekwarer mehe erezemuàgàꞌym wyzài taw pe wyzài ywy rehe neho pà ne. Netuaꞌuete mehe erepyho putar nepo nehe. Amo awa uzàpixi putar nepo aꞌe wà nehe, nereraha pà neho putar ꞌymaw pe aꞌe wà nehe. 	  Quando você era moço, você se aprontava e ia para onde queria. Mas eu afirmo a você que isto é verdade: quando for velho, você estenderá as mãos, alguém vai amarrá-las e o levará para onde você não vai querer ir. 
Uzeꞌeg Zezuz urewe. — Aipo pezeruzar tuwe herehe kury.	  E Jesus respondeu: —Então agora vocês crêem?
 Uzeꞌeg Zezuz tatahu rehe aꞌe kury Uzeꞌeg wi Zezuz wemimuꞌe wanupe kury. — Aze amo kwarer uzeruzar katu herehe aꞌe nehe, aze aꞌe re amo awa umupytuꞌu kar herehe izeruzar ire aꞌe nehe, aꞌe mehe aꞌe awa iaiw Tupàn pe aꞌe nehe. Aze mo xiàpixi itahu iazuromo, aze mo xityk heraha ꞌy mytepe, aꞌe mehe mo nupuner iwer mo ikatu ꞌym maꞌe iapo kar haw rehe amo ae kwarer pe. Ikatu weraꞌu mo nezewe mehe izupe. Taꞌe Tupàn wikwahy tuwe agwer teko wanupe aꞌe xe. 	  Jesus continuou: —Quanto a estes pequeninos que crêem em mim, se alguém for culpado de um deles me abandonar, seria melhor para essa pessoa que ela fosse jogada no mar, com uma pedra grande amarrada no pescoço. 
Naꞌe iꞌi Panape izupe no. — Xiraha Zuàw Mak zanezeupi nehe no, iꞌi izupe. 	  Barnabé queria levar João Marcos.
 Aiko àràpuhàràn wanehe uzekaiw maꞌe ikatuahy maꞌe zàwenugar romo ihe. Heru hekwaw katu aꞌe. Ihe akwaw katu heru ihe no. Àràpuhàràn wanehe uzekaiw maꞌe ukwaw katu weimaw aꞌe wà. Nezewegatete akwaw katu heremiruzeꞌeg ihe wà no. Hekwaw katu aꞌe wà no. Azemono putar hezezuka kar pà wapyro pà tatahu wi ihe nehe.	  ( 14 - 15 ) Eu sou o bom pastor. Assim como o Pai me conhece, e eu conheço o Pai, assim também conheço as minhas ovelhas, e elas me conhecem. E estou pronto para morrer por elas. 
Xaxeto aꞌe wà, zeꞌeg kwehe arer heruzar har aꞌe wà, uzuka maꞌeaꞌyr aꞌe wà, teko wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe hekuzaromo aꞌe wà. Zezuz umàno zaneremiapo kwer imekuzar pà aꞌe. Aꞌe rupi naxiuka kwaw maꞌeaꞌyr Tupàn huwa rupi kury. Ko ꞌar rehe kury, maꞌeaꞌyr zuka haw rehe uzeruzar maꞌe aꞌe wà, nuzeruzar kwaw Zezuz imàno awer rehe aꞌe wà. Aꞌe rupi nuiko kwaw Zezuz hemiruzeꞌeg romo wà.	  Os sacerdotes que servem no Templo não têm o direito de comer do sacrifício que é oferecido sobre o nosso altar.
— Te ywy kuꞌi kwer urepy pe har uruityk putar peme ure kury, peze aꞌe pe har wanupe nehe. Pemaꞌenukwaw katu ko zeꞌeg rehe nehe. — Uhem eteaꞌi Tupàn pureruzeꞌegaw peme kury, peze wanupe nehe.	  “Até a poeira desta cidade que grudou nos nossos pés nós sacudimos contra vocês! Mas lembrem disto: o Reino de Deus chegou até vocês. ”
Tatainy pyhaw har ài hekon aꞌe. Aꞌe tatainy uhyape katu pyhaw. Ipytunaw numuwew pixik kwaw ihyape haw. 	  A luz brilha na escuridão, e a escuridão não conseguiu apagá-la. 
Ero uzemumikahy aꞌe kury. Taꞌe umumeꞌu tuwe uzeꞌeg Tupàn huwa rupi aꞌe xe, weminozgwer wanuwa rupi aꞌe no xe. Aꞌe rupi nupuner kwaw henuxi haw rehe izuwi kury.	  Herodes ficou muito triste, mas, por causa do juramento que havia feito na frente dos convidados, não pôde deixar de atender o pedido da moça. 
Uzeꞌeg wi ihewe. -Ikatuahy, aze Tupàn iꞌi amo maꞌe pe nehe, -Naꞌikatu kwaw, ere zo aꞌe maꞌe pe nehe, iꞌi ihewe.	  Então a voz falou de novo do céu: “Não chame de impuro aquilo que Deus purificou. ”
Tuweharupi umumeꞌu Tupàn zeꞌeg oho waiko amo ae teko wanupe wà. Tuweharupi amo teko Zeruzarez pe har uzeruzar wà, Zezuz hemiruzeꞌeg romo wiko pà wà. Xaxeto teteaꞌu uzeruzar Zezuz rehe aꞌe wà no. 	  A palavra de Deus continuava a se espalhar. Em Jerusalém o número dos seguidores de Jesus crescia cada vez mais, e era grande o número de sacerdotes judeus que aceitavam a fé cristã. 
Aꞌe rupi ainoz putar maꞌe newe ihe kury zàkwà, hemyrypar. Naꞌipyahu kwaw ko zeꞌeg heremimuapyk kwer ihe. Izypy mehe xiriko ko zeꞌeg zane. — Tuwe zazeamutamutar katu zane nehe, aꞌe wiwi newe kury, nememyr wanupe no.	  E agora, querida Senhora, eu lhe peço que nos amemos uns aos outros. Não lhe dou um mandamento novo, mas o mesmo que temos tido desde o começo. 
Tupàn hepytywà aꞌe. Te ko ꞌar rehe hepytywà iko aꞌe no. Aꞌe rupi aiko xe penuwa rupi ihe, Zezuz hemiapo kwer imumeꞌu pà peme ihe, ikàg maꞌe wanupe, ikàg ꞌym maꞌe wanupe no. Moizez umumeꞌu maꞌe uzeapo maꞌe ràm aꞌe. Amogwer Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer aꞌe wà no, umumeꞌu maꞌe uzeapo maꞌe ràm aꞌe wà no.	  Mas até hoje Deus tem me ajudado, e por isso estou aqui trazendo a sua mensagem a todos, tanto aos humildes como aos importantes. Pois eu digo a mesma coisa que os profetas e Moisés disseram que ia acontecer. 
Tupàn hurywete aꞌe, ikatuahy aꞌe. Umur kar uzeꞌeg ipuràg maꞌe ihewe. Emumeꞌu purupe nehe, iꞌi ihewe. Ezekaiw hehe nehe, iꞌi ihewe. 	  Esse ensinamento se encontra no evangelho que Deus me encarregou de anunciar, isto é, na boa notícia que vem do Deus bendito e glorioso. 
Umumeꞌu Tupàn zeꞌeg puràg oho Pezi taw pe har wanupe wà kury. Naꞌe wata oho Atar taw pe wà kury.	  Anunciaram a palavra em Perge e depois foram para o porto de Atália.
Naꞌe wekar amo heko haw maꞌe aꞌe ywy rehe aꞌe. Naꞌe aꞌe ywy rehe har aꞌe, aꞌe awa izar romo hekon aꞌe kury. Umumaꞌereko kar. — Ezekaiw hereimaw tàzàhuràn wanehe nehe ty, iꞌi izar izupe kury.	  Então procurou um dos moradores daquela terra e pediu ajuda. Este o mandou para a sua fazenda a fim de tratar dos porcos.
Aꞌe rupi aexak aꞌe Tupàn hape iawy awer aꞌe pe ihe. Noho kwaw zeꞌeg puràg azeharomoete har rupi aꞌe wà. Aꞌe rupi azeꞌeg Pet pe ihe kury, teko paw wanuwa rupi ihe kury, hemiawy kwer imumeꞌu pà izupe ihe kury. — Zutew romo ereiko ne. Nereiko kwaw zutew ài ne, taꞌe nereho kwaw zeꞌeg kwehe arer rupi ne xe. Ereiko zutew ꞌym ài ne, aꞌe izupe. — Màràzàwe tuwe eremuigo kar zutew ꞌygwer zutew wazàwe ne wà, aꞌe izupe, hehe hepuranu pà. 	  Quando vi que eles não estavam agindo direito, de acordo com a verdade do evangelho, eu disse a Pedro na presença de todos: “Você é judeu, mas não está vivendo como judeu e sim como não-judeu. Então, como é que você quer obrigar os não-judeus a viverem como judeus? ” 
Ko kuzà aꞌe, Àmàrààw izuapyr romo hekon aꞌe. Zurupari umumaw 18 kwarahy maꞌerahy ipuraraw kar pà izupe aꞌe. Aipo naꞌikatu kwaw mytuꞌu haw ꞌar mehe imukatu haw Tupàn pe aꞌe, iꞌi ahyahy wanupe. 	  E agora está aqui uma descendente de Abraão que Satanás prendeu durante dezoito anos. Por que é que no sábado ela não devia ficar livre dessa doença?
Heta teteaꞌu tatainy tàpuz me wazemonoꞌogaw pe. Uzemonoꞌog tàpuz ꞌaromo ipupyaikaw pyrer pupe wà.	  Havia muitas lamparinas acesas na sala onde nós estávamos reunidos, a qual ficava no terceiro andar da casa. 
— Anuhem putar maꞌe kurer pixikaꞌi maꞌe nereha wi ihe nehe kury, ere izupe. Màràzàwe tuwe nerenuhem kwaw maꞌe kurer uhuaꞌu maꞌe nereha wi.	  Como é que você pode dizer ao seu irmão: “Me deixe tirar esse cisco do seu olho”, quando você está com uma trave no seu próprio olho? 
— Aze erekwaw katu maꞌe nehe, erekwaw putar ko maꞌe heremimumeꞌu ràm nehe kury, iꞌi ihewe. — Aꞌe 7 iàkàg aꞌe wà, 7 ywytyr rehe zanemumaꞌenukwaw kar aꞌe wà. Aꞌe kuzà wapyk aꞌe 7 ywytyr rehe aꞌe. — Aꞌe 7 iàkàg aꞌe wà, 7 tuwihaw romo wanekon aꞌe wà, iꞌi ihewe.	  —Isto exige sabedoria e entendimento: as sete cabeças são sete montes onde a mulher está sentada. Elas também são sete reis:
— Aze teko nupytuꞌu kwaw herehe uzeruzar ire wà nehe, aze weruzar hezeꞌeg upytuꞌu ꞌym pà iahykaw rehe wà nehe, aꞌe mehe aiko putar wazar romo ihe nehe. Wiko putar heraꞌyr romo herazyr romo aꞌe wà nehe no, iꞌi ihewe.	  Aqueles que conseguirem a vitória receberão de mim este presente: eu serei o Deus deles, e eles serão meus filhos. 
Hexak mehe Zezuz uhapukaz aꞌe. — Uhem nemaꞌeahy haw kwez newi kury, iꞌi izupe. 	  Quando Jesus a viu, ele a chamou e disse: —Mulher, você está curada. 
 Uzeꞌeg temetarer uzeàmim maꞌe kwer rehe aꞌe kury (Uzeꞌeg wiwi Zezuz urewe.) — Tupàn pureruzeꞌegaw aꞌe, nuzawy kwaw temetarer uhuaꞌu maꞌe ko pe itym pyrer aꞌe. Amo awa wexak aꞌe temetarer aꞌe pe aꞌe. Nuiko kwaw aꞌe temetarer izar romo aꞌe. Aꞌe rupi utym wi ipyipyk pà. Hurywete aꞌe, aꞌe rupi umeꞌeg umaꞌe oho paw rupi katete aꞌe. Oho ko zar pe kury. Umeꞌeg kar iko izuwi. 	  —O Reino do Céu é como um tesouro escondido num campo, que certo homem acha e esconde de novo. Fica tão feliz, que vende tudo o que tem, e depois volta, e compra o campo. 
Hetekwer maꞌe aꞌe wà, huwy maꞌe aꞌe wà, nupuner kwaw oho haw rehe Tupàn pyr aꞌe wà nehe. Zaneretekwer umàno maꞌe ràm nuiko kwaw ipyr wà nehe. Umàno putar aꞌe ꞌym mehe wà nehe. 	  Meus irmãos, o que eu quero dizer é isto: o que é feito de carne e de sangue não pode ter parte no Reino de Deus, e o que é mortal não pode ter a imortalidade. 
Tupàn aꞌe, pitài zo aꞌe, naheta kwaw amo. Napezekaiw kwaw hehe. — Aze Tupàn hemuigo kar tuwihaw romo nehe, ikatu putar ihewe nehe, napeze kwaw pe. — Tuwe amogwer teko hemuigo kar tuwihaw romo aꞌe wà nehe, peze zepe peiko. Napeputar kwaw Tupàn ikàgaw, aꞌe rupi napezeruzar kwaw herehe kury.	  Como é que vocês podem crer, se aceitam ser elogiados pelos outros e não tentam conseguir os elogios que somente o único Deus pode dar? 
Zako uzeruzar Tupàn rehe aꞌe no. Aꞌe rupi umumeꞌu Tupàn hemiapo ràm ikatu maꞌe Zuze taꞌyr wanupe no, umàno eteaꞌi mehe no. Upuꞌàm ywyra opokokaw ipyhyk pà, Tupàn imuwete katu pà, taꞌe tuaꞌuhez aꞌe xe. 	  Foi pela fé que Jacó, pouco antes de morrer, abençoou os filhos de José. Ele se apoiou na sua bengala e adorou a Deus. 
Tekwe Puràg wezyw wà Zezuz rehe pykahu ài hehe aꞌe. Naꞌe Tupàn uzeꞌeg ywate aꞌe kury. — Ne heraꞌyr heremiamutar hemurywete kar har romo ereiko ne, iꞌi izupe. 	  e o Espírito Santo desceu na forma de uma pomba sobre ele. E do céu veio uma voz, que disse: —Tu és o meu Filho querido e me dás muita alegria. 
Herywyr wà. Tupàn penexanexak aꞌe, maꞌe iapo kar pà peme penemimutar rupi aꞌe. — Zeꞌeg kwehe arer nuzeapo kwaw pezar romo aꞌe kury, iꞌi peme. Peze zo nezewe nehe kury. — Azapo putar tuwe wyzài maꞌe heremimutar rupi ihe nehe, hezemurywete kar pà ihe nehe, taꞌe Tupàn herexak aꞌe xe, maꞌe iapo kar pà ihewe heremimutar rupi aꞌe xe, peze zo nehe. Pezapo zo maꞌe penemimutar rupi nehe. Xo ikatuahy maꞌe zo pezapo pezeupeupe nehe, pezepytywàtywà pà nehe, pezeamutamutar katu pà nehe.	  Porém vocês, irmãos, foram chamados para serem livres. Mas não deixem que essa liberdade se torne uma desculpa para permitir que a natureza humana domine vocês. Pelo contrário, que o amor faça com que vocês sirvam uns aos outros. 
Tuwihaw uzeꞌeg zemueteahy hehe wà. Nuzeꞌeg zemueteahy kwaw wanehe aꞌe. Upuraraw kar maꞌerahy teteaꞌu izupe wà. — Azepyk putar penehe ihe nehe, niꞌi kwaw wanupe. — Tupàn wexak wanemiapo kwer aꞌe. Uzepyk putar wanehe nehe, taꞌe pureruzeꞌeg maꞌe ikatuahy maꞌe romo hekon aꞌe xe, iꞌi wanupe.	  Quando foi insultado, não respondeu com insultos. Quando sofreu, não ameaçou, mas pôs a sua esperança em Deus, o justo Juiz. 
Amo hemuꞌem maꞌe uzeꞌeg putar ruꞌu peme nehe. — Akwaw katu maꞌe ihe, peruzar hezeꞌeg nehe, aze iꞌi muaꞌu peme nehe, pezekaiw zo izeꞌeg rehe nehe. Aze uzapo kar maꞌe peme nehe, zutew wanàmuzgwer wazeꞌeg imumeꞌu pà peme nehe, amo teko wazeꞌeg imumeꞌu pà peme nehe, peruzar zo wazeꞌeg nehe.	  Tenham cuidado para que ninguém os torne escravos por meio de argumentos sem valor, que vêm da sabedoria humana. Essas coisas vêm dos ensinamentos de criaturas humanas e dos espíritos que dominam o Universo e não de Cristo. 
Naꞌe aꞌe parizew aꞌe wà kury, aꞌe purumuꞌe maꞌe aꞌe wà no, upuranu Zezuz rehe aꞌe wà kury. — Neremimuꞌe aꞌe wà, màràzàwe tuwe nuweruzar kwaw zaneràmuzgwer wazeꞌeg aꞌe wà, iꞌi izupe wà. — Umaiꞌu uzepuepuez ꞌym mà aꞌe wà. Nuzekwaku kwaw zeꞌeg kwehe arer rupi wà, iꞌi izupe wà.	  Os fariseus e os mestres da Lei perguntaram a Jesus: —Por que é que os seus discípulos não obedecem aos ensinamentos dos antigos e comem sem lavar as mãos?
Aze zaneràpuz ukaz nehe, xipyro putar zanepurumuzàmuzàg tata wi zane wà nehe. Nezewegatete pepytywàgatu aꞌe uzeruzar wewer maꞌe pe wà nehe, tatahu wi wapyro pà pe wà nehe. Amo nutyryk kwaw ikatu ꞌym maꞌe wi wà. Pepuhareko pe wà nehe. Tuwe rihi. Pezapo zo ikatu ꞌym maꞌe wazàwe nehe. Peikwahy wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe rehe nehe. Aꞌe rupi napezapo kwaw ikatu ꞌym maꞌe nehe, wazàwe nehe. 	  salvem outros, tirando-os do fogo; e para com outros mostrem misericórdia com medo, odiando até as roupas deles, manchadas pelos seus desejos pecaminosos. 
Aze teko umaꞌereko aꞌe wà nehe, upyhyk putar hekuzar aꞌe wà nehe. Wazar nomono e kwaw temetarer wanupe aꞌe nehe. Xo wamaꞌereko mehe zo omono putar temetarer wanupe aꞌe nehe. Nezewegatete aze mo oho tuweharupi Tupàn zeꞌeg rupi wà, ikatu ꞌym maꞌe iapo ꞌym pà mo wà, aꞌe mehe mo uzemuawyze kar mo Tupàn pe wà.	  O salário que o trabalhador recebe não é um presente, mas é o pagamento a que ele tem direito por causa do trabalho que fez. 
Aꞌe rupi zeruzar haw ur Tupàn zeꞌeg henu mehe aꞌe, Tupàn zeꞌeg Zaneruwihawete rehe zeꞌegaw ur imumeꞌu har wanuwi aꞌe no. 	  Portanto, a fé vem por ouvir a mensagem, e a mensagem vem por meio da pregação a respeito de Cristo. 
Nan kwehe tete umaꞌereko maꞌe uzewyr uzar pe kury. — Aruzar nezeꞌeg kwez kury. Heta we tenaw amo wanupe, heta we temiꞌu no, iꞌi izupe. 	  —Mais tarde o empregado disse: “Patrão, já fiz o que o senhor mandou, mas ainda está sobrando lugar. ” 
Aꞌe rupi peiko putar heru ywate har taꞌyr romo nehe. Taꞌe umuhyape katu kar kwarahy aꞌe xe, ikatu maꞌe iapo har wanehe aꞌe xe, ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanehe aꞌe no. Umugyr kar àmàn ikatu maꞌe iapo har wanupe aꞌe, ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanupe aꞌe no.	  para que vocês se tornem filhos do Pai de vocês, que está no céu. Porque ele faz com que o sol brilhe sobre os bons e sobre os maus e dá chuvas tanto para os que fazem o bem como para os que fazem o mal. 
 — Teko ywy rehe har naꞌiakatuwawahy kwaw penehe aꞌe wà nehe, iꞌi Zezuz wemimuꞌe wanupe aꞌe kury Uzeꞌeg wi urewe. — Teko ywy rehe har heremiruzeꞌeg ꞌym aꞌe wà, naꞌiakatuwawahy kwaw penehe aꞌe wà. Pemaꞌenukwaw ko maꞌe rehe nehe. Herehe ràgypy naꞌiakatuwawahy kwaw aꞌe wà.	  Jesus continuou: —Se o mundo odeia vocês, lembrem que ele me odiou primeiro. 
Naꞌe uzeꞌeg Zezuz izupe kury. — Maꞌe nerer, iꞌi izupe. — Tekwe ikatu ꞌym maꞌe teteaꞌu herer ihe, iꞌi izupe, (taꞌe tekwe ikatu ꞌym maꞌe teteaꞌu hehe wanekon aꞌe wà xe). 	  Jesus perguntou a ele: —Como é que você se chama? —O meu nome é Multidão! —respondeu ele. ( Ele disse isso porque muitos demônios tinham entrado nele. )
— Ihe Awa taꞌyr ihe, amàno putar ihe nehe, zeꞌeg imuapyk pyrer rupi katete ihe nehe. Tupàn uzepyk putar aꞌe awa hezuka kar har rehe aꞌe nehe. Aze mo nuzexak kar pixik iwer mo aꞌe, aꞌe mehe mo ikatu weraꞌu mo izupe, iꞌi urewe. 	  Pois o Filho do Homem vai morrer da maneira como dizem as Escrituras Sagradas; mas ai daquele que está traindo o Filho do Homem! Seria melhor para ele nunca ter nascido!
Taꞌe napuner kwaw Pawru imono kar haw rehe izupe ihe nehe xe, aze namono kar kwaw pape Pawru hemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe imumeꞌu haw izupe ihe nehe. 	  Pois acho absurdo mandar um prisioneiro sem explicar claramente as acusações que existem contra ele.
— Enez, iꞌi Pet izupe. — Zezuz tuwihawete nemukatu kwez kury, iꞌi izupe. — Epuꞌàm nehe ty, ezapokatu nerupawer nehe ty, iꞌi izupe. Aꞌe ꞌar mehe we upuꞌàm aꞌe.	  Pedro lhe disse: —Enéias, Jesus Cristo já curou você. Levante-se e arrume a sua cama. Na mesma hora Enéias se levantou. 
Aꞌe rupi uruzeꞌeg peme penu ài ure. Pekwaw nezewe peme urezeꞌeg awer.	  Vocês sabem que tratamos cada um como um pai trata os seus filhos.
Amo kuzà aꞌe pe umaꞌereko maꞌe aꞌe, wexak Pet tata huwake iapyk mehe aꞌe. Umeꞌegatu hehe. Ko awa Zezuz rupi wata maꞌe romo hekon aꞌe, iꞌi amogwer wanupe. 	  Uma das empregadas o viu sentado ali perto da fogueira, olhou bem para ele e disse: —Este homem também estava com Jesus! 
 Tuwihaw Teo, ko amo hepape amono kar putar newe ihe nehe kury. Amo ꞌar mehe amumeꞌu Zezuz hemiapo kwer newe, amumeꞌu hemimumeꞌu kwer newe no, aꞌe maꞌe paw pape rehe imuapyk pà. Amono kar aꞌe pape newe.	  Prezado Teófilo, No primeiro livro que escrevi, contei tudo o que Jesus fez e ensinou, desde o começo do seu trabalho 
Hepurexak wer zepe penehe ihe. Aze apuexak ihe nehe, amumeꞌu putar Tupàn ikatu haw peme ihe nehe. Aꞌe mehe pekàg putar pezeruzar haw rehe nehe no.	  Pois eu quero muito vê-los, a fim de repartir bênçãos espirituais com vocês para fortalecê-los, 
Tupàn zanemuawyze aꞌe. Aꞌe rupi teko nuzeꞌeg kwaw nezewe zanewe wà nehe. — Ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo wanekon aꞌe wà, niꞌi kwaw zanewe wà nehe.	  Quem acusará aqueles que Deus escolheu? Ninguém! Porque o próprio Deus declara que eles não são culpados.
— Mo romo ereiko ne, iꞌi izupe wà, hehe upuranu pà wà. — Aipo Eri romo ereiko ne. (Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer umumeꞌu izewyr àwàm aꞌe wà, ikweraw pàwàm aꞌe wà no), iꞌi izupe wà. — Nan kwaw pa, iꞌi wanupe. — Aipo aꞌe Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har ur maꞌe ràm romo ereiko ne, (Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer umumeꞌu tur àwàm aꞌe wà no), iꞌi izupe wà. — Nan kwaw pa, iꞌi wanupe.	  Eles tornaram a perguntar: —Então, quem é você? Você é Elias? —Não, eu não sou! —respondeu João. —Você é o Profeta que estamos esperando? —Não! —respondeu ele. 
— Nuiko kwaw xe aꞌe. Ukweraw kwez aꞌe, uzeꞌeg awer rupi katete kwez aꞌe, iꞌi wanupe. — Pexak tupawer pezuwà xe, zàkwà wà, iꞌi wanupe.	  mas ele não está aqui; já foi ressuscitado, como tinha dito. Venham ver o lugar onde ele foi posto. 
Oho mehe wexak aꞌe zahytata wà, aꞌe wemixak kwer kwarahy ihemaw wi ur maꞌe kwer wà. Hurywete hexak mehe wà. Ikatuahy wanupe. Zahytata oho wanenataromo. Te upyta oho kwareraꞌi heko haw ꞌaromo kury. 	  Quando viram a estrela, eles ficaram muito alegres e felizes. 
 Tupàn heko haw pe har upy xiꞌàm iahykaw rehe har aꞌe kury Naꞌe amo Tupàn heko haw pe har upy uxiꞌàm aꞌe kury. Amo uzeꞌezeꞌeg wahyhaw rupi ywate aꞌe wà kury. — Zanezar Tupàn aꞌe, taꞌyr Zanepyro har Zaneruwihawete aꞌe no, upureruzeꞌeg putar aꞌe wà nehe, tuweharupi aꞌe wà nehe, awyze har rupi aꞌe wà nehe no, iꞌi wanupe wà. 	  Então o sétimo anjo tocou a sua trombeta, e houve no céu vozes fortes, que diziam: —O poder para governar o mundo pertence agora a Deus, que é o Senhor nosso, e ao Messias que ele escolheu. E Deus reinará para todo o sempre! 
— Purumuꞌe maꞌe. Moizez uzeꞌeg nezewe zaneipy wanupe aꞌe, pape rehe imuapyk pà aꞌe. Amo awa hemireko maꞌe aꞌe nehe, aze umàno upurumuzàg ꞌym pà nehe, aꞌe mehe tywyr aꞌe nehe, wereko putar wykyꞌyraty kwer aꞌe nehe, imumemyr kar pà wykyꞌyr hekuzaromo nehe, her rehe nehe, iꞌi Moizez zanewe aꞌe.	  —Mestre, Moisés escreveu para nós a seguinte lei: “Se um homem morrer e deixar a esposa sem filhos, o irmão dele deve casar com a viúva, para terem filhos, que serão considerados filhos do irmão que morreu. ” 
Amo ꞌar mehe aꞌe awa Izai hemimumeꞌu kwer aꞌe, uhem wà ko ywy rehe aꞌe. Zuàw purumuzahazahak maꞌe her romo aꞌe. Wata oho iko ywyxig heta haw pe. Teko wata oho aꞌe pe haikwer romo aꞌe wà, izeꞌeg henu pà aꞌe wà. Naꞌe Zuàw upurumuꞌe oho iko aꞌe pe aꞌe. — Pepytuꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo re nehe ty wà, iꞌi wanupe. — Pezemuzahazahak kar nehe, aꞌe mehe Tupàn umunàn putar penemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe pewi aꞌe nehe, heharaz putar izuwi aꞌe nehe, iꞌi wanupe. 	  E foi assim que João Batista apareceu no deserto, batizando o povo e anunciando esta mensagem: —Arrependam-se dos seus pecados e sejam batizados, que Deus perdoará vocês. 
— Pezeapyaka katu nehe, iꞌi Zezuz iko zanewe. — Nan kwehe kwaw hezewyr àwàm nehe. Arur putar maꞌe ikatuahy maꞌe herupi ihe nehe. Amono putar aꞌe maꞌe teko ikatuahy maꞌe wanupe nehe, wanemiapo kwer hekuzaromo nehe, iꞌi iko zanewe.	  —Escutem! —diz Jesus. —Eu venho logo! Vou trazer comigo as minhas recompensas, para dá-las a cada um de acordo com o que tem feito. 
Kaꞌakyr hezuz xe kutàri. Pyhewe ximonohok putar zaha nehe, heityk pà tata pupe nehe. Tupàn ae aꞌe, uzekaiw kaꞌakyr rehe aꞌe, ipuràg eteahy maꞌe romo iapo pà iputyr pupe aꞌe. Aipo nuzekaiw kwaw penehe nehe, pemaꞌe ràm imono pà peme nehe. Pixikaꞌi hehe pezeruzar haw.	  É Deus quem veste a erva do campo, que hoje está aqui e amanhã desaparece, queimada no forno. Então é claro que ele vestirá também vocês, que têm uma fé tão pequena! 
Zaneru ywy rehe har aꞌe wà, uzepyk zanerehe aꞌe wà, zanekwarer mehe aꞌe wà. Ximuawate katu zane wà. Nezewegatete tuwe xiruzar zaneru ywate har zane. Tuwe zaiko hemiruzeꞌeg romo nehe no.	  No caso dos nossos pais humanos, eles nos corrigiam, e nós os respeitávamos. Então devemos obedecer muito mais ainda ao nosso Pai celestial e assim viveremos. 
Tupàn umumeꞌu aꞌe maꞌe izupe. Aꞌe rupi Zaneruwihawete wiko tuwe xaxeto romo aꞌe, purupytywà har romo aꞌe. Nezewe iꞌi zeꞌeg kwehe arer. — Zanezar Tupàn umumeꞌu tuwe maꞌe kwez Zaneruwihawete pe aꞌe. Numuzewyr pixik kwaw uzeꞌeg awer nehe. Ereiko putar xaxeto romo nehe, ereiko putar purupytywà har romo tuweharupi nehe, nepytuꞌu ꞌym pà nehe, iꞌi Zaneruwihawete pe. 	  Porém houve juramento quando Jesus se tornou sacerdote, pois Deus lhe disse: “O Senhor jurou e não voltará atrás. Ele disse: ‘Você será sacerdote para sempre. ’” 
Umuꞌàpyr kàpuhàg kwez herehe aꞌe, taꞌe umuàgàꞌym heretekwer kwez aꞌe xe, hetym àwàm rehe aꞌe xe.	  O que ela fez foi perfumar o meu corpo para o meu sepultamento.
Umuapyk ikatu ꞌym maꞌe zaneremiapo kwer upape rehe. Ko ꞌar rehe kury, umunàn aꞌe zeꞌeg pape wi kury. Taꞌe ywyra kanetar rehe umàno mehe Zaneruwihawete umekuzar zaneremiapo kwer aꞌe pape rehe imuapyk pyrer aꞌe xe. Umumaw kury. Umunàn kury.	  e anulou a conta da nossa dívida, com os seus regulamentos que nós éramos obrigados a obedecer. Ele acabou com essa conta, pregando-a na cruz. 
Tupàn Hekwe Zanezar romo hekon aꞌe kury. Aꞌe rupi xiapo hemiapo putar haw zaha zaiko zane nehe kury.	  Que o Espírito de Deus, que nos deu a vida, controle também a nossa vida! 
 Petyryk ikatu ꞌym maꞌe wanuwi nehe Ximuzuwake kawaru amo kawaru rehe zane, ywyramawa heraha kar pà wanupe zane. Aze kawaru ipy iho wer ko rupi nehe, aze kawaru inugwer iho wer kwe rupi nehe, màràzàwe nezewe mehe nehe kury. Nezewegatete aze neremireko wer nehe, ereko zo uzeruzar ꞌym maꞌe nehe, neremireko romo nehe. Aze nemen wer nehe, ereko zo uzeruzar ꞌym maꞌe nehe, nemen romo nehe. Taꞌe nepurapo wer putar zepe ikatu maꞌe rehe nehe xe, neremireko ipurapo wer putar zepe ikatu ꞌym maꞌe rehe aꞌe nehe no. Nemen aꞌe rupi katete nehe no. Ikatu maꞌe nupuner kwaw weko haw rehe ikatu ꞌym maꞌe wapyr wà. Tatainy rehe har nupuner kwaw ipytunaw rehe har wapyr weko haw rehe wà.	  Não se juntem com descrentes para trabalhar com eles. Pois como é que o certo pode ter alguma coisa a ver com o errado? Como é que a luz e a escuridão podem viver juntas?
Naheta kwaw hekamir ihewe no. Pemur kamir ihewe. Hemaꞌeahy teko ihe no. Pezekaiw katu herehe no. Zemunehew paw pe hereko mehe pezur herexak pà aꞌe pe no. Aꞌe rupi peiko putar tuwihaw romo hepyr nehe. 	  Estava sem roupa, e me vestiram; estava doente, e cuidaram de mim. Estava na cadeia, e foram me visitar. ” 
Kwehe mehe teko nukwaw katu kwaw Tupàn aꞌe wà. Ko ꞌar rehe kury, Tupàn ukwaw kar wemiapo putar haw iko purupe kury. -Pezemumikahy penemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe rehe nehe, pepytuꞌu iapo re nehe, iꞌi iko purupe ko ꞌar rehe kury.	  No passado Deus não levou em conta essa ignorância. Mas agora ele manda que todas as pessoas, em todos os lugares, se arrependam dos seus pecados. 
— Nezewe amo tuwihaw hekon aꞌe. Amo ꞌar mehe wenoz wemiruzeꞌeg uzeupe aꞌe wà kury. — Aha putar amo ae ywy rehe ihe nehe kury, taꞌe teko aꞌe ywy rehe har naꞌiakatuwawahy kwaw uwihaw rehe aꞌe wà xe.	  Antes de viajar, chamou dez dos seus empregados, deu a cada um uma moeda de ouro e disse: “Vejam o que vocês conseguem ganhar com este dinheiro, até a minha volta. ” 
Naꞌe uzeruzar maꞌe Àxioki pe har aꞌe wà, imaꞌenukwaw uzeruzar maꞌe Zutez ywy rehe har wanehe aꞌe wà. — Nuhyk kwaw temiꞌu wanupe, iꞌi wanupe wà. — Aꞌe rupi aze uhyk heremetarer ihewe nehe, amonoꞌog putar ikurer nehe, wanupe imono kar pà nehe, iꞌi pitàitàigatu uzeupe wà.	  Então os cristãos resolveram mandar ajuda aos irmãos que moravam na região da Judéia, e cada um deu de acordo com o que tinha. 
Naꞌe uzeꞌeg Zuàw wanupe. — Kwehe mehe Izai umumeꞌu hereko àwàm aꞌe, uzeꞌeg imuapyk pà pape rehe aꞌe. Naꞌaw izeꞌeg awer xe aꞌe kury. — Ur putar amo awa purupyr aꞌe nehe. Uzeꞌeg putar oho iko purupe nehe, tàpuz heta ꞌymaw pe nehe, ywyxig heta haw pe nehe. Teko oho putar ipyr wà nehe, Izeꞌeg henu pà wà nehe. Nezewe iꞌi putar wanupe aꞌe nehe. — Zanezar ur putar aꞌe nehe kury. Aꞌe rupi ximukatu hape izupe nehe, iꞌi Izai. Aiko aꞌe awa romo ihe. Aiko Zaneruwihawete henataromo ur maꞌe kwer romo ihe, iꞌi Zuàw tuwihaw wanupe.	  João respondeu, citando o profeta Isaías: —“Eu sou aquele que grita assim no deserto: preparem o caminho para o Senhor passar. ” 
Aꞌe rupi nezewe azeꞌeg peme ihe kury. — Maꞌe aꞌu putar nehe. Naheta kwaw temiꞌu ihewe nehe, peze zo nehe. — Maꞌe amunehew putar nehe. Naheta kwaw maꞌe ihewe nehe, peze zo nehe. Taꞌe nazaiko kwaw temiꞌu iꞌu haw rehe zutykaꞌi xe. Zanereko haw ikatu weraꞌu zaneremiꞌu wi aꞌe. Zaneretekwer ikatu weraꞌu zanekamir wi. 	  —Por isso eu digo a vocês: não se preocupem com a comida e com a bebida que precisam para viver nem com a roupa que precisam para se vestir. Afinal, será que a vida não é mais importante do que a comida? E será que o corpo não é mais importante do que as roupas? 
— Heruwà, aꞌe izupe. — Nakwaw kwaw ihe, aꞌe izupe. — Ne ty, aipo erekwaw ne ty, aꞌe izupe. — Aꞌe teko aꞌe wà. Maꞌerahy kwer uhuaꞌu maꞌe ipuraraw paw pe har romo wanekon aꞌe wà, iꞌi ihewe. Teko uputuka ukamir ꞌy pupe wà, xigatu maꞌe romo iapo pà wà. Àràpuhàrànaꞌyr huwykwer aꞌe, nuzawy kwaw ꞌy purupe aꞌe. Taꞌe uhez ikatu ꞌym maꞌe puruwi aꞌe xe.	  —Eu não sei. O senhor sabe! —respondi. Então ele me disse: —Estes são os que atravessaram sãos e salvos a grande perseguição. São as pessoas que lavaram as suas roupas no sangue do Cordeiro, e elas ficaram brancas. 
— Zeꞌeg kwehe arer paw rupi aꞌe kury, uzeapo pitài zeꞌeg heruzar pyr romo aꞌe kury. Ezamutar katu nerapi har nehe, nezeamutar katu haw zàwegatete nehe, iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer. Aze mo teko weruzar aꞌe zeꞌeg tuweharupi aꞌe wà, aꞌe mehe mo weruzar mo inugwer zeꞌeg kwehe arer paw rupi aꞌe wà no.	  Pois a lei inteira se resume em um mandamento só: “Ame os outros como você ama a você mesmo. ”
— Ezur ty, iꞌi Zezuz izupe. Aꞌe rupi wezyw Pet kanuhu wi kury, uzypyrog wata pà Zezuz kutyr kury, ꞌy ꞌaromo kury.	  —Venha! —respondeu Jesus. Pedro saiu do barco e começou a andar em cima da água, em direção a Jesus. 
Maꞌin Tupàn kwehe mehe aꞌe, uzeꞌeg imuapyk kar pà aꞌe. — Peityk aꞌe kuzà umaꞌereko e maꞌe pe nehe, imemyr nehe no, iꞌi aꞌe. — Umaꞌereko e maꞌe imemyr nupyhyk kwaw u imaꞌe kurer aꞌe nehe. Xo hemirekoete imemyr zo upyhyk putar u imaꞌe paw rupi aꞌe nehe, iꞌi aꞌe.	  Mas o que é que as Escrituras Sagradas dizem? Elas dizem: “Mande embora a escrava e o filho dela, pois o filho da escrava não herdará a propriedade do pai, junto com o filho da mulher livre. ” 
Aꞌe pe wixe kanuhu pupe wà, uzewyr pà Àxioki taw pe wà. Izypy mehe aꞌe pe har omono kar Pawru ywy nàn aꞌe wà. — Tupàn pepuhareko aꞌe. Aꞌe rupi uzekaiw katu putar penehe nehe, izeꞌeg rehe pepurumuꞌe mehe nehe, iꞌi wanupe wà. Umuhyk aꞌe umaꞌereko haw wà kury. 	  Dali foram de navio para Antioquia da Síria, onde eles haviam sido entregues aos cuidados de Deus, para o trabalho que agora estavam terminando. 
— Maꞌin Tupàn ihewe, kwez maꞌe hexak kar pà ihewe, iꞌi wi wi Pet uzeupe. Aꞌe ꞌar mehe we Tekwe Puràg uzeꞌeg izupe. — Ur naꞌiruz awa kwez nerekar pà wà kury, iꞌi izupe. 	  Pedro ainda estava pensando na visão, quando o Espírito Santo disse: —Escute! Estão aí três homens procurando você. 
Aze amo uzeruzar Zanezar rehe aꞌe wà nehe, wenu katu putar Tupàn zeꞌeg aꞌe wà nehe, taꞌe Tupàn umunyryk putar aꞌe pàn izuwi aꞌe nehe xe, uzeꞌeg ikwaw katu kar pà wanupe aꞌe nehe xe.	  Mas o véu pode ser tirado, como dizem as Escrituras Sagradas: “O véu de Moisés foi tirado quando ele se voltou para o Senhor. ” 
 Pawru oho Ikon tawhu pe aꞌe kury Naꞌe Pawru aꞌe, Panape aꞌe no, uhem oho Ikon taw pe aꞌe wà kury. Umumeꞌu wi zeꞌeg puràg oho zutew wazemonoꞌogaw pe wà. Umumeꞌu katu wà. Aꞌe rupi zutew teteaꞌu wà, zutew ꞌym teteaꞌu wà no, uzeruzar Zezuz rehe wà no.	  A mesma coisa aconteceu na cidade de Icônio. Paulo e Barnabé entraram na sinagoga e falaram de tal maneira, que muitos judeus e não-judeus creram. 
Zutew uzeruzar ꞌym maꞌe aꞌe pe har aꞌe wà, uzeꞌeg amogwer zutew ꞌym wanupe wà. — Hemuꞌem waiko wà, iꞌi muaꞌu wanupe wà. — Xiàmàtyryꞌym zane wà nehe, iꞌi wanupe. Uzekaiw wazeꞌeg rehe wà. Aꞌe rupi Zezuz hemimono karer wazeꞌeg naꞌikatu kwaw wanupe kury. Hemimono karer nukyze kwaw wanuwi wà.	  Mas os judeus que não creram atiçaram os não-judeus contra os cristãos.
 Zeꞌeg iahykaw rehe har Aha putar pepyr ihe nehe kury. Naꞌiruz haw aha pepyr. Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer aꞌe. — Aze pemumeꞌu putar amo hemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe tuwihaw wanuwa rupi nehe, aze heta mokoz hexak kar wà nehe, aze heta naꞌiruz hexak kar wà nehe, aze uzuawygatu wanemimumeꞌu ràm nehe, peruzar wazeꞌeg nehe. Aze pitài zo wexak hemiapo kwer nehe, pemumeꞌu zo nehe. Taꞌe nuhyk kwaw nezewe mehe nehe xe. Aze ruꞌu nuexak katu kwaw hemiapo kwer aꞌe. Aze ruꞌu hemuꞌem maꞌe romo hekon aꞌe.	  Esta já é a terceira vez que vou visitá-los. Como dizem as Escrituras Sagradas: “Qualquer acusação precisa ser confirmada pela palavra de pelo menos duas testemunhas. ”
Heru hemur kar har aꞌe, umumeꞌu hereko haw purupe aꞌe no. Napeinu pixik kwaw izeꞌeg. Napexak pixik kwaw huwa no.	  Também o Pai, que me enviou, testemunha a meu favor. Vocês nunca ouviram a voz dele, nem viram o seu rosto. 
— Maꞌe pe hekon nemukatu arer aꞌe, iꞌi izupe wà. — Heruwà, iꞌi wanupe. 	  —Onde está esse homem? —perguntaram. —Não sei! —respondeu ele.
Aꞌe rupi aze awa umumeꞌu wemiapo ràm maꞌeaꞌyr zuka haw huwa rupi nehe, umumeꞌu putar aꞌe maꞌe maꞌeaꞌyr zuka haw ꞌaromo har huwa rupi paw rupi katete nehe no.	  Por isso, quando alguém jura pelo altar, está jurando pelo altar e por todas as ofertas que estão em cima dele. 
Naꞌe tuwihaw aꞌe wà kury, uzeꞌeg teteaꞌu Zezuz rehe aꞌe wà kury, hemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe imumeꞌu pà Pirat pe aꞌe wà kury.	  E os chefes dos sacerdotes faziam muitas acusações contra ele.
 Tuwihaw ipuruzuka wer Zezuz rehe aꞌe wà Uhem eteaꞌi teko wazemonoꞌogaw ꞌar aꞌe kury. Typyꞌak iapiruru ꞌym maꞌe iꞌu haw aꞌe ꞌar her romo aꞌe. (— Zaneraꞌyr wazuka ꞌym awer, iꞌi teko aꞌe mynykaw pe wà.)	  Faltava pouco tempo para a Festa dos Pães sem Fermento, chamada Páscoa. 
 Uzeꞌeg Zezuz amo ae maꞌe Tupàn hàpuzuhu pupe tur àwàm rehe aꞌe kury Uzeꞌeg wi Zezuz wemimuꞌe wanupe. — Ur putar amo ae maꞌe iaiw maꞌe aꞌe nehe, Tupàn hàpuzuhu pupe aꞌe nehe. Aꞌe pe heko haw naꞌikatu pixik kwaw Tupàn pe nehe. Aꞌe rupi nehe, Zutez ywy rehe har aꞌe wà nehe, tuwe uzàn oho tawhu wi aꞌe wà nehe, ywytyruhu kutyr aꞌe wà nehe.	  E Jesus continuou: —Vocês verão “o grande terror” no lugar onde não deveria estar. ( Que o leitor entenda o que isso quer dizer! ) Então, os que estiverem na região da Judéia, que fujam para os montes. 
— Pezeapyaka katu nehe, iꞌi Zezuz iko zanewe, iꞌi ihewe. — Naꞌiàrew kwaw ywy rehe pepyr hezewyr àwàm. Aze teko weruzar hezeꞌeg ko pape rehe imuapyk pyrer wà nehe, hurywete putar wà nehe, iꞌi iko zanewe, iꞌi ihewe. 	  —Escutem! —diz Jesus. —Eu venho logo! Felizes os que obedecem às palavras proféticas deste livro!
Aze amo nuzekaiw kwaw izeꞌeg rehe nehe, upytuꞌu putar hemiruzeꞌeg romo wiko re nehe. Tupàn uzepyk putar hehe nehe.	  Aquele que não obedecer será separado do povo de Deus e destruído. ”
Nezewegatete pe no ty wà. — Ikatuahy maꞌe, iꞌi teko peme aꞌe wà. Ikatu ꞌym maꞌe ipupe har romo peiko. Tynehem temuꞌemaw pupe aꞌe. Pezumim pekatu ꞌymaw puruwi. 	  Por fora vocês parecem boas pessoas, mas por dentro estão cheios de mentiras e pecados. 
 Zuàw wexak Zaneruwihawete aꞌe kury, upuahu zàwenugar pe aꞌe kury Ihe Zuàw ihe, penykyꞌyr ài zanezeruzar haw rehe aiko ihe. Zezuz upuraraw maꞌerahy aꞌe. Apuraraw maꞌerahy teko ko ꞌar rehe ihe no. Pepuraraw maꞌerahy peiko no. Aꞌe rupi zazemonoꞌonoꞌog zaiko Zezuz inuromo maꞌerahy ipuraraw pà zane kury. Zaiko hemiruzeꞌeg romo. Zanekàg maꞌerahy ipuraraw mehe. Nazapytuꞌu kwaw Zezuz rehe zanezeruzar ire. Amumeꞌu Tupàn zeꞌeg aha teko wanupe ihe. Azeharomoete aꞌe zeꞌeg. Naheremuꞌem kwaw ihe. Zezuz wexak kar aꞌe zeꞌeg ihewe aꞌe. Aꞌe rupi nahekatu kwaw tuwihaw wanupe ihe kury, taꞌe naꞌiakatuwawahy kwaw Zezuz rehe aꞌe wà xe. Aꞌe rupi hepyhyk kar aꞌe wà, hemur kar xe ko yrypypoꞌo Paximu her maꞌe rehe aꞌe wà. 	  Eu sou João, irmão de vocês; e, unido com Jesus, tomo parte com vocês no Reino e também em agüentar o sofrimento com paciência. Eu estava na ilha de Patmos, para onde havia sido levado por ter anunciado a mensagem de Deus e a verdade que Jesus revelou. 
— Aze pemuawate katu penu pehy pe wà nehe, ikatuahy putar peneko haw peme nehe, peiko putar kwehe peywy rehe nehe no, iꞌi zutew waipy wanupe. 	  “Faça isso a fim de que tudo corra bem para você, e você viva muito tempo na terra. ” 
Wyzài ꞌar mehe xiawy Tupàn hape zane. Aze mo awa nuzawy pixik iwer uzeꞌeg mehe, aꞌe mehe mo ikatuahy maꞌe romo mo hekon aꞌe. Iawy ꞌymar romo mo hekon. Uzeruzeꞌeg mo azeharomoete.	  Todos nós sempre cometemos erros. Quem não comete nenhum erro no que diz é uma pessoa madura, capaz de controlar todo o seu corpo. 
Amo upuranu hehe. — Urezar, iꞌi izupe. — Màràn teko Tupàn upyro putar aꞌe wà nehe. Aze ruꞌu xo màràn teko zo upyro putar aꞌe wà nehe, iꞌi izupe. Naꞌe uzeꞌeg Zezuz izupe. 	  Alguém perguntou: —Senhor, são poucos os que vão ser salvos? Jesus respondeu: 
Naꞌe wata oho Ew tawhu pe wà. Pirixi aꞌe, Ak aꞌe no, upyta Ew tawhu pe wà. Wixe Pawru oho zutew wazemonoꞌogaw pe tuweharupi, aꞌe pe har wanupe uzeꞌeg pà.	  Eles chegaram à cidade de Éfeso, e Priscila e Áquila ficaram ali. Paulo entrou na sinagoga e falou com os judeus. 
 Pawru wiko Zaneruwihawete imurywete kar haw rehe aꞌe Aiko xe zemunehew paw pe ihe, taꞌe amumeꞌu Tupàn zeꞌeg taw nànàgatu ihe xe. Tuwihaw naꞌiakatuwawahy kwaw Zezuz rehe aꞌe wà. Aꞌe rupi hemunehew kar xe wà. Ikatuahy nezewe haw ihewe, taꞌe amumeꞌu Tupàn zeꞌeg teko xe har wanupe ihe kury xe.	  Meus irmãos, eu quero que vocês saibam que as coisas que me aconteceram ajudaram, de fato, o progresso do evangelho. 
Urumumaw màràn ꞌar aꞌe pe urereko pà. Naꞌe uruzemuàgàꞌym ureho àwàm rehe kury. Uruhem oroho aꞌe wi wanuwi, uruata pà Zeruzarez pe.	  Depois de passarmos alguns dias ali, juntamos as nossas coisas e fomos para Jerusalém. 
Zane pitàitàigatu zane nehe, tuwe xiapo maꞌe zanerywyr wamurywete kar pà zane nehe, wamuzeruzar weraꞌu kar pà zane nehe.	  Pelo contrário, cada um de nós deve agradar o seu irmão, para o bem dele, a fim de que ele cresça na fé. 
— Naꞌe aꞌe newe ihe kury, emumeꞌu ko maꞌe teko wanupe nehe ty, ko zeꞌeg imuapyk pà pape rehe nehe ty, iꞌi ihewe. — Emumeꞌu maꞌe ko ꞌar rehe har nehe, emumeꞌu maꞌe uzeapo maꞌe ràm nehe no, iꞌi ihewe.	  Portanto, escreva as coisas que você vai ver, tanto as que estão acontecendo agora como as que vão acontecer depois. 
Wexak oho wà. Aꞌe ꞌar mehe amo Ezit ywy rehe har aꞌe, upetepetek e amo iànàm hereko aꞌe. — Apytywà putar heànàm ihe kury, iꞌi Moizez izupe. Aꞌe rupi uzuka Moizez aꞌe Ezit ywy rehe har.	  Ali viu um egípcio maltratando um homem do seu povo. Então defendeu o israelita e o vingou, matando o egípcio. 
Naꞌe Zezuz uzeꞌeg urewe aꞌe kury. (Ure aꞌe 12 hemimuꞌe romo uruiko ure.) — Aipo pepuir putar hewi pe nehe no. Aipo pepytuꞌu putar herehe pezeruzar ire nehe no, iꞌi urewe. 	  Então ele perguntou aos doze discípulos: —Será que vocês também querem ir embora?
Naꞌe upuꞌàm kury. Uhem oho aꞌe wi wàpuznaw pe uzewyr pà kury.	  O homem se levantou e foi para casa.
— Urumuzekaiw kar putar 5 tawhu wanehe ihe nehe kury, iꞌi izar izupe. 	  —“Você vai ser o governador de cinco cidades! ” —disse o patrão.
Naꞌe zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe aꞌe wà kury, uzeꞌeg izupe aꞌe wà kury. — Xo ne zo eremumeꞌu Tupàn hemimur karer romo nereko haw urewe kury. Naheta kwaw amo ae imumeꞌu har aꞌe, aꞌe rupi nuruzeruzar kwaw nezeꞌeg rehe ure. Aze ruꞌu neremuꞌem iko urewe, iꞌi izupe wà.	  Os fariseus disseram a Jesus: —Agora você está falando a favor de você mesmo. Por isso o que você diz não tem valor.
Aze ruꞌu teko uzypyrog putar uzeꞌeg zemueteahy pà zaneremiapo kwer rehe aꞌe wà nehe. Aze ruꞌu upytuꞌu putar tupàn aꞌuaꞌu Xiàn her maꞌe imuwete re wà nehe no. Upytuꞌu putar ruꞌu hàpuzuhu imeꞌeg kar ire aꞌe wà nehe. Umumaw putar imuwete katu haw aꞌe wà nehe no. Taꞌe kwehe Az ywy rehe har paw rupi katete umuwete katu tupàn aꞌuaꞌu Xiàn her maꞌe aꞌe wà xe. Amogwer ywy rehe har aꞌe wà no, umuwete katu aꞌe wà no. Upytuꞌu putar ruꞌu imuwete katu re wà nehe, iꞌi Neme amogwer wanupe. 	  Assim nós estamos correndo o perigo de ver o povo rejeitar o nosso negócio. E não é só isso. Existe o perigo de o templo da grande deusa Diana não ficar valendo mais nada e também de ser destruída a grandeza dessa deusa adorada por todos na Ásia e no mundo inteiro.
— Ihe ràgypy, iꞌi amo. — Ihe ràgypy, iꞌi amo no. Pezypyrog iꞌu pà amogwer wanàro ꞌym mà. Amo uꞌu temiꞌu teteaꞌu, aꞌe rupi nuhyk kwaw temiꞌu amogwer wanupe. Aꞌe rupi imaꞌuhez zepe wà. Ukaꞌu amo wà no.	  Pois, na hora de comer, cada um trata de tomar a sua própria refeição. E assim, enquanto uns ficam com fome, outros chegam até a ficar bêbados. 
Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer aꞌe, pape rehe imuapyk pyrer aꞌe. — Aze awa ipurumumeꞌu wer maꞌe rehe nehe, tuwe umumeꞌu Zanezar hemiapo kwer nehe, iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Quem quiser se orgulhar, que se orgulhe daquilo que o Senhor faz. ” 
Uzeꞌeg Zezuz izupe. — Eho xe wi ihewi nehe ty, Zurupari, iꞌi izupe. — Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer. — Tupàn pezar aꞌe, aꞌe zutykaꞌi pemuwete katu nehe, izeꞌeg zutykaꞌi zo peruzar nehe, iꞌi aꞌe zeꞌeg, iꞌi izupe. 	  Jesus respondeu: —Vá embora, Satanás! As Escrituras Sagradas afirmam: “Adore o Senhor, seu Deus, e sirva somente a ele. ” 
(Zanemaꞌenukwaw Zanezar hetekwer rehe zane, huwykwer rehe zane no, imuwete katu pà zane, aꞌe typyꞌak aꞌe kanek por iꞌu mehe zane.) Aze amo naꞌimaꞌenukwaw katu kwaw hehe iꞌu mehe aꞌe nehe, aze numuawate katu kwaw aꞌe nehe, aꞌe mehe iꞌu mehe we Tupàn umumeꞌu putar hehe uzepyk àwàm aꞌe nehe.	  Pois, a pessoa que comer do pão ou beber do cálice sem reconhecer que se trata do corpo do Senhor, estará sendo julgada ao comer e beber para o seu próprio castigo. 
Aꞌe ꞌar mehe we hemimuꞌe umeꞌe uzeiwyr wà. Wexak Zezuz aꞌe pe iꞌàm mehe wà. Nuexak kwaw aꞌe mokoz awa wà. 	  Aí os discípulos olharam em volta e viram somente Jesus com eles.
Amo umuapyk Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar hemimono karer waner itahu wanehe aꞌe. Uhuaꞌu ipàrirogaw. Heta 12 uken ipàrirogaw rehe. 2 Tupàn heko haw pe har uzekaiw katu uken rehe aꞌe wà. Umuapyk 12 Izaew taꞌyr waner aꞌe uken rehe wà.	  Ela era cercada por uma muralha muito alta e grande, com doze portões, guardados por doze anjos. Nos portões estavam escritos os nomes das doze tribos do povo de Israel. 
— Azoꞌok putar ywyraꞌi pixikaꞌi maꞌe nereha wi ihe nehe kury, ere izupe. Màràzàwe tuwe nerezoꞌok kwaw ywyra uhuaꞌu maꞌe nereha wi nehe. Tupàn zeꞌeg heruzar muaꞌu har romo ereiko ne. Ezoꞌok ywyra uhuaꞌu maꞌe nereha wi nehe. Aꞌe mehe erepuner maꞌe hexak katu haw rehe nehe. Aꞌe mehe erepuner aꞌe ywyra pixikaꞌi maꞌe iꞌokaw rehe nerywyr heha wi nehe. 	  Como é que você pode dizer ao seu irmão: “Me deixe tirar esse cisco do seu olho”, se você não repara na trave que está no seu próprio olho? Hipócrita! Tire primeiro a trave que está no seu olho e então poderá ver bem para tirar o cisco que está no olho do seu irmão. 
Kwehe nehe Tupàn umumeꞌu uzeꞌeg ipy teko wanupe aꞌe. Teko noho kwaw aꞌe zeꞌeg rupi aꞌe wà. Naꞌe umumeꞌu zeꞌeg ipyahu maꞌe wanupe. Nuweruzar kar kwaw uzeꞌeg kwehe arer zanewe kury. Xiruzar zeꞌeg ipyahu maꞌe zaiko kury. Naxiruzar kwaw zeꞌeg kwehe arer kury. Aze zanekamir izemàner nehe, xityk nehe. Nezewegatete naxiruzar kwaw zeꞌeg kwehe arer kury. Taꞌe xiriko zeꞌeg ipyahu maꞌe kury xe. 	  E, quando Deus fala da nova aliança, é porque ele já tornou velha a primeira. E o que está ficando velho e gasto vai desaparecer logo. 
Amo ꞌar mehe tuwihaw huwa rupi hereko mehe, teko aꞌe pe har aꞌe wà, numumeꞌu kwaw ikatu maꞌe herehe aꞌe wà, tuwihaw pe aꞌe wà. Ni uzeruzar maꞌe numumeꞌu kwaw maꞌe ikatu maꞌe herehe wà. Hereityk paw rupi wà. Tuwe Tupàn numekuzar kar kwaw hereityk awer wanupe nehe. Tuwe nuzepyk kwaw wanehe nehe.	  Na primeira vez em que fiz a minha defesa diante das autoridades, ninguém ficou comigo; todos me abandonaram. Espero que Deus não ponha isso na conta deles! 
Uhem wi oho wanuwi no. Uzewyr wi wapyr no. — Màràzàwe tuwe peker wi wi pezupà, iꞌi wanupe. — Màràzàwe tuwe pepytuꞌu Tupàn pe pezeꞌeg ire. Uhyk aipo kury. Uhem hezuka haw ꞌar ihewe kury. Ihe Awa taꞌyr ihe. Amo awa hepyhyk kar putar ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanupe aꞌe nehe kury.	  Quando voltou pela terceira vez, Jesus perguntou: —Vocês ainda estão dormindo e descansando? Basta! Chegou a hora, e o Filho do Homem está sendo entregue nas mãos dos maus. 
Naꞌe azeamumew aꞌe Tupàn heko haw pe har ipy huwake ihe kury, imuwete katu pà ihe kury. Naꞌe uzeꞌeg ihewe kury. — Nan kwaw ty, ezeamumew zo heruwa rupi nehe ty, iꞌi ihewe. — Aiko Tupàn hemiruzeꞌeg romo ne ài ihe, aiko nemyrypar uzeruzar maꞌe wazàwe ihe. Aiko zeꞌeg Zezuz hemixak karer rehe uzeruzar maꞌe wazàwe ihe, iꞌi ihewe. — Xo Tupàn zutykaꞌi emuwete katu nehe ty, iꞌi ihewe. Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer aꞌe wà, umumeꞌu izeꞌeg oho waiko purupe aꞌe wà, taꞌe ukwaw Tupàn taꞌyr Purupyro Maꞌe tur àwàm aꞌe wà xe, taꞌe ukwaw Zanezar romo heko àwàm aꞌe wà xe. Zezuz umumeꞌu aꞌe maꞌe paw teko wanupe aꞌe, ywy rehe wiko mehe aꞌe. 	  Aí eu me ajoelhei aos pés do anjo para adorá-lo, mas ele me disse: —Não faça isso! Pois eu sou servo de Deus, assim como são você e os seus irmãos que continuam fiéis à verdade revelada por Jesus. Adore a Deus! Pois a verdade revelada por Jesus é a mensagem que o Espírito entrega aos profetas. 
Ipytuhegatu Zezuz aꞌe zeꞌeg henu mehe. Uwak teko wanehe umeꞌe pà. Uzeꞌeg wanupe kury, teko uzehe we har wanupe kury. — Naexak pixik kwaw agwer herehe uzeruzar maꞌe ihe wà, iꞌi wanupe. — Ni amo Izaew izuapyr nuzeruzar kwaw herehe ꞌaw awa zàwe aꞌe wà. Aꞌe uzeruzar weraꞌu wanuwi paw rupi aꞌe, iꞌi wanupe. 	  Jesus ficou muito admirado quando ouviu isso. Então virou-se e disse para a multidão que o seguia: —Eu afirmo a vocês que nunca vi tanta fé, nem mesmo entre o povo de Israel! 
Aze mo heremimutar rupi amumeꞌu, ainoz mo hekuzar peme. Hezar umumeꞌu kar ihewe, aꞌe rupi nainoz kwaw hekuzar peme. Napuner kwaw hepytuꞌu haw rehe imumeꞌu re.	  Por isso, se eu faço o meu trabalho por minha própria vontade, então posso esperar algum pagamento. Porém, se faço como um dever, é porque é um trabalho que Deus me deu para fazer. 
Azamutar katu heru ihe. Aꞌe rupi azapo wi putar hemiapo putar haw paw rupi ihe nehe. Aꞌe rupi teko ukwaw putar heru iamutar katu haw aꞌe wà nehe. Azamutar katu heru ihe. Uzeꞌeg wi urewe kury. — Zaha ty wà, zahem zaha xe wi nehe kury ty wà, iꞌi urewe kury. 	  mas o mundo precisa saber que eu amo o Pai e que, por isso, faço tudo o que ele manda. —Levantem-se, vamos sair daqui! 
Naꞌe Peri aꞌe kury, umupytuꞌu kar wazeꞌeg ire aꞌe kury, taꞌe ukwaw katu Zezuz hape aꞌe xe. — Amumeꞌu putar heremiapo ràm peme amo ꞌar mehe ihe nehe. Aze ruꞌu amuhem kar putar Pawru ihe nehe. Aze ruꞌu amunehew kar putar nehe. Xiàro tuwihaw Irizi tur àwàm nehe. Ihem ire nehe, amumeꞌu putar heremiapo ràm peme ihe nehe, iꞌi wanupe.	  Então Félix, que estava bem informado a respeito do Caminho, deixou a questão para depois, dizendo a eles: —Quando o comandante Lísias chegar, eu resolverei o caso de vocês. 
Naꞌe hemimuꞌe upuranu hehe wà kury. — Maꞌe pe agwer maꞌe uzeapo putar nehe, urezar, iꞌi izupe wà. — Aze heta hetekwer umàno maꞌe kwer amo me aꞌe nehe, aꞌe mehe apitaw uzemonoꞌog putar aꞌe pe aꞌe wà nehe, iꞌi wemimuꞌe wanupe. 	  Então os discípulos perguntaram: —Senhor, onde vai ser isso? Ele respondeu: —Onde estiver o corpo de um morto, aí se ajuntarão os urubus. 
 Tupàn hemiruzeꞌeg upytuꞌu putar aꞌe wà nehe Nezewe iꞌi Tekwe Puràg purupe aꞌe. Aze peinu Tupàn zeꞌeg kutàri nehe, 	  Por isso, como diz o Espírito Santo: “Se hoje vocês ouvirem a voz de Deus, 
 Pemumeꞌu Tupàn ikatu haw izupe nehe, iꞌi wanupe aꞌe kury Peiko penywyr ài pezeupeupe, taꞌe pezeruzar Zaneruwihawete rehe pe xe. Aꞌe rupi pezeamutamutar katu wi wi nehe.	  Continuem a amar uns aos outros como irmãos em Cristo.
Tupàn hepuhareko aꞌe. Herexak kwehe mehe hezexak kar ꞌym mehe we, herenoz wemiruzeꞌeg romo hemuigo kar pà. Uzapo kar wemiapo putar haw ihewe.	  Porém Deus, na sua graça, me escolheu antes mesmo de eu nascer e me chamou para servi-lo. E, quando ele resolveu 
 Zezuz uzeapo heny katu maꞌe romo aꞌe kury Naꞌe 6 ꞌar pawire Zezuz wata oho aꞌe kury, Pet heraha pà uzeupi aꞌe kury. Weraha Xiak aꞌe no. Weraha tywyr Zuàw uzeupi aꞌe no. Uzeupir oho aꞌe zutykaꞌi ywytyruhu rehe aꞌe wà.	  Seis dias depois, Jesus foi para um monte alto, levando consigo somente Pedro e os irmãos Tiago e João. 
Nan kwaw nezewe aꞌe. Heta teteaꞌu ipegegwer izupe. Pitài zo zaneretekwer. 	  De fato, existem muitas partes, mas um só corpo. 
Teko uzeagaw zeꞌeg kwehe arer heruzar pà aꞌe wà. Nupuner kwaw wà, aꞌe rupi nupuner kwaw nezewe haw rehe uzemuawyze kar haw rehe Tupàn pe wà. Aze uzeruzar Zezuz rehe wà nehe, xo aꞌe mehe zo uzemuawyze kar putar Tupàn pe wà nehe.	  Assim percebemos que a pessoa é aceita por Deus pela fé e não por fazer o que a lei manda.
Tuwihaw aꞌe wà, hurywete izeꞌeg henu mehe aꞌe wà. — Aze urepytywà pe nezewe nehe, oromono putar temetarer newe nehe, iꞌi izupe wà. Naꞌe Zut umeꞌegatu oho Zezuz rehe kury. — Maꞌe ꞌar mehe ikatu putar ipyhykaw rehe nehe, maꞌe pe upuner ipyhykaw rehe wà nehe, iꞌi uzeupe. 	  Quando ouviram o que ele disse, eles ficaram muito contentes e prometeram dar dinheiro a ele. Assim Judas começou a procurar uma oportunidade para entregar Jesus. 
Ywy iapo ꞌym mehe Tupàn wexaexak waꞌyr Zezuz aꞌe, zanepyro har romo imuigo kar pà aꞌe. Ko ꞌar rehe umur kar xe aꞌe kury, ywy rehe har romo imuigo kar pà aꞌe kury. Taꞌe ipurupyro wer penehe aꞌe xe.	  Ele foi escolhido por Deus antes da criação do mundo e foi revelado nestes últimos tempos em benefício de vocês.
Naꞌe aexak tuwihaw henaw ihe kury, huwake wapyk maꞌe ihe wà no. Tupàn omono ukàgaw wanupe aꞌe, pureruzeꞌeg maꞌe romo wamuigo kar pà aꞌe. Kwehe mehe tuwihaw ywy rehe har uzuka kar Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har aꞌe wà, uzuka kar Zezuz zeꞌeg rehe uzeruzar maꞌe aꞌe wà no. Aexak wanekwe aꞌe pe ihe wà kury, tuwihaw henaw huwake ihe wà kury. Taꞌe numuwete katu kwaw àzàguhu aꞌe wà xe, numuwete kwaw hagapaw aꞌe wà no xe. Numuapyk kar kwaw àzàguhu her wehàpykà rehe wà, opo rehe wà. Ukweraw wi umàno re wà kury. Upureruzeꞌeg waiko Zaneruwihawete ipyr wà kury. Umumaw 1.000 kwarahy pureruzeꞌeg pà wà. Aꞌe ràgypy ukweraw putar aꞌe wà nehe.	  Em seguida vi alguns tronos, e os que estavam sentados neles receberam o poder de julgar. Vi também as almas das pessoas que tinham sido degoladas porque haviam anunciado a mensagem de Deus e a verdade que Jesus revelou. Elas não tinham adorado o monstro nem a sua imagem, nem tinham recebido o seu sinal na testa ou na mão. Essas pessoas tornaram a viver e reinaram com Cristo durante os mil anos. 
— Ihe Zezuz ihe, amono kar hezeꞌeg heraha har kwez peme ihe kury, uzeruzar maꞌe wanupe ihe kury. Tawi hemimino Tawi zuapyr romo aiko ihe. Zahytata uhyape katu maꞌe iziꞌitahy har romo aiko ihe, iꞌi Zezuz iko zanewe. 	  —Eu, Jesus, enviei o meu anjo para anunciar essas coisas a vocês nas igrejas. Eu sou o famoso descendente do rei Davi. Sou a brilhante estrela da manhã. 
Tupàn ikatuahy aꞌe. Umumàno kar Zanezar Zezuz Zaneruwihawete zanerekuzaromo aꞌe. Aꞌe re umugweraw kar aꞌe no. Aꞌe rupi zakweraw wi putar zanemàno re zane nehe no, umàno ꞌym maꞌe romo zanereko pà zane nehe no. 	  Mas agradeçamos a Deus, que nos dá a vitória por meio do nosso Senhor Jesus Cristo! 
Zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe uzemonoꞌog aꞌe wà kury. Uzeꞌeg uzeupeupe wà. — Teko nuzekaiw kwaw zanezeꞌeg rehe aꞌe wà kury. Oho Zezuz haikweromo paw rupi wà, iꞌi ahyahy uzeupeupe wà. 	  Então os fariseus disseram uns aos outros: —Não estamos conseguindo nada! Vejam! Todos estão indo com ele!
 Zezuz uzexak kar Mari Matar pe har pe aꞌe kury Oho wi Mari Matar pe har tupaw huwake aꞌe kury. Uzaiꞌo ꞌàm aꞌe pe. Uzaiꞌo mehe we uzeamumew itakwar pupe umeꞌe pà kury. 	  Maria Madalena tinha ficado perto da entrada do túmulo, chorando. Enquanto chorava, ela se abaixou, olhou para dentro 
 Urereharaz amogwer wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wi ure. Nezewegatete, emunàn ureremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe nehe no, izuwi nereharaz pà nehe no. 	  Perdoa as nossas ofensas como também nós perdoamos as pessoas que nos ofenderam.
— Uhem kwez kury, pemeꞌe hehe nehe ty wà, niꞌi kwaw teko aꞌe wà nehe. — Nàꞌàg aꞌe kury, niꞌi kwaw wà nehe. Taꞌe Tupàn pureruzeꞌegaw peinuromo hekon aꞌe xe, iꞌi wanupe. 	  Ninguém vai dizer: “Vejam! Está aqui” ou “Está ali”. Porque o Reino de Deus está dentro de vocês.
Xe ko ywy rehe hereko mehe, tuweharupi amumeꞌu katu Tupàn zeꞌeg teko wanupe ihe. Napytuꞌu kwaw imumeꞌu re. Napytuꞌu kwaw hehe hezeruzar ire. Napytuꞌu kwaw amogwer wamuzeruzar kar ire no.	  Fiz o melhor que pude na corrida, cheguei até o fim, conservei a fé. 
Xo màràn zo uzeruzar hehe wà. Xo màràn zo umuigo kar uwihawete romo wà. — Tupàn taꞌyr romo hekon aꞌe, iꞌi aꞌe teko izupe wà. Aꞌe rupi Tupàn uzeꞌeg nezewe aꞌe teko wanupe aꞌe. — Pezeruzar heraꞌyr rehe, aꞌe rupi peiko putar hepurumuzàmuzàg zàwenugar romo nehe, iꞌi wanupe.	  Porém alguns creram nele e o receberam, e a estes ele deu o direito de se tornarem filhos de Deus. 
— Peraha zo pemaꞌe ko rupi nehe, Tupàn hàpuzuhu myteromo nehe, iꞌi wanupe.	  E não deixava ninguém atravessar o pátio do Templo carregando coisas.
Naꞌe uzeꞌeg teko uzeupeupe aꞌe wà kury. — Zezuz heꞌo aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà. Naꞌe iànàm aꞌe wà kury, wenu heꞌo haw imumeꞌu haw aꞌe wà kury. Ur zepe aꞌe pe ipiaromo wà, aꞌe wi heraha pà wà. (Nueraha kwaw wà. Taꞌe noho kwaw wanupi aꞌe xe.)	  Os parentes de Jesus souberam disso e foram buscá-lo porque algumas pessoas estavam dizendo que ele estava louco.
 Pezemupyꞌa zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe wanehe nehe, iꞌi Zezuz aꞌe kury Teko paw uzeapyaka katu hehe aꞌe wà. Uzeꞌeg Zezuz wemimuꞌe wanupe kury. 	  O povo todo estava escutando, e Jesus disse aos discípulos: 
Aze mo nupurumugweraw kar iwer, aꞌe mehe mo Tupàn numugweraw kar iwer mo Zaneruwihawete aꞌe.	  Porque, se os mortos não são ressuscitados, Cristo também não foi ressuscitado. 
Xaxeto wanuwihaw aꞌe, zutew wanuwihaw aꞌe, uzuka maꞌeaꞌyr aꞌe. Aꞌe re weraha huwykwer tàpuzuhu ipupyaikaw pyrer inugwer pupe. Omono Tupàn pe teko wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe hekuzaromo. Umunyk tata maꞌeaꞌyr hetekwer iwy pe hapy pà katu pe taw huwake. Taꞌe Tupàn zeꞌeg kwehe arer uzapo kar nezewe haw izupe aꞌe xe.	  O Grande Sacerdote leva o sangue de animais para dentro do Lugar Santíssimo a fim de oferecê-lo como sacrifício pelos pecados. Mas os corpos dos animais são queimados fora do acampamento.
Maꞌe meꞌegar ko ywy rehe har paw rupi aꞌe wà nehe no, uzaiꞌo putar hehe uzemumikahy pà aꞌe wà nehe no, taꞌe naheta kwaw maꞌe meꞌeg kar har aꞌe pe aꞌe wà nehe xe.	  Os comerciantes do mundo inteiro também gritam e se lamentam por causa dela porque ninguém mais compra os produtos deles.
Tuaꞌuete tuwe Àmàrààw. Nupuner kwaw upurumuzàgaw rehe. Uzeruzar Tupàn zeꞌeg rehe. Aꞌe rupi upuner upurumuzàgaw rehe. Te Xar aꞌe, Àmàrààw hemireko aꞌe, ihyaꞌuete tuwe aꞌe no. Nupuner kwaw umemyr haw rehe no. Imen uzeruzar Tupàn hemimumeꞌu kwer rehe. Aꞌe rupi imemyr kury.	  Foi pela fé que Abraão se tornou pai, embora fosse velho demais e a própria Sara não pudesse mais ter filhos. Ele creu que Deus ia cumprir a sua promessa. 
Awa kwer numaiꞌu kwaw wà. Umumaw màràn ꞌar umaiꞌu ꞌym pà wà. Naꞌe upuꞌàm Pawru oho wanuwa rupi aꞌe kury. — Awa kwer wà, iꞌi wanupe. — Aze mo peruzar hezeꞌeg pe, aꞌe mehe mo napehem iwer mo Kereta ywy wi. Pepyta mo aꞌe pe. Aꞌe mehe mo ywytuaiw numuaiw iwer mo aꞌe maꞌe paw rupi.	  Fazia muito tempo que eles não comiam nada. Então Paulo ficou de pé no meio deles e disse: —Homens, vocês deviam ter dado atenção ao que eu disse e ter ficado em Creta; e assim não teríamos tido toda esta perda e este prejuízo. 
 Pawru uzapo kar ikatuahy maꞌe zanewe aꞌe kury Pe kuzàgwer pe zàkwà wà, peruzar pemen wazeꞌeg nehe, taꞌe Zezuz rehe uzeruzar maꞌe romo peiko pe xe. 	  Esposa, obedeça ao seu marido, pois é o que você deve fazer por ser cristã. 
Naꞌe oho wà. Wexak zumenaꞌyr wà, Zezuz hemimumeꞌu kwer zàwegatete wà.	  Eles foram e acharam tudo como Jesus tinha dito.
Uhapukaz izupe kury. — Zezuz, Tupàn Ywate Weraꞌu Har taꞌyr ne, iꞌi izupe. — Maꞌe erezapo putar ihewe nehe, iꞌi izupe. — Ezepyk zo herehe nehe, tuwe Tupàn hepuhareko nehe, iꞌi izupe.	  e gritou: —Jesus, Filho do Deus Altíssimo! O que o senhor quer de mim? Em nome de Deus eu peço: não me castigue! 
 Zezuz wiko Tupàn hàpuzuhu pupe aꞌe Kwarahy nànàn tu aꞌe, ihy aꞌe no, oho Zeruzarez tawhu pe aꞌe wà, maiꞌu haw pe zemonoꞌogaw pe aꞌe wà. Zaneraꞌyr wazuka ꞌym awer aꞌe maiꞌu haw her romo aꞌe.	  Todos os anos os pais de Jesus iam a Jerusalém para a Festa da Páscoa.
Ipytuhegatu hexak pà wà. Ukyze izuwi wà. — Kwa, maꞌe pa, iꞌi uzeupeupe wà, ikwaw ꞌym mà wà.	  Eles ficaram assustados e com muito medo e pensaram que estavam vendo um fantasma.
— Màràzàwe tuwe nezewe haw erezapo iko ne, iꞌi izupe wà. — Mo nemur kar xe aꞌe, iꞌi izupe wà. 	  e perguntaram: —Diga para nós: com que autoridade você faz essas coisas? Quem lhe deu essa autoridade?
Aze apyta xe nehe, apuner Tupàn zeꞌeg imumeꞌu haw rehe teko teteaꞌu wanupe nehe. Heta teteaꞌu Tupàn iàmàtyryꞌymar xe aꞌe wà. Nazekaiw kwaw wanehe. 	  Pois encontrei aqui ótimas oportunidades para um grande e proveitoso trabalho, embora muita gente esteja contra mim. 
Nezewe haw rehe Zanezar hemuꞌe aꞌe. Nezewegatete apumuꞌe ihe no, ko zeꞌeg rehe ihe no. Amo ꞌar mehe Zut upyhyk kar Zanezar tuwihaw wanupe aꞌe, izuka kar pà wanupe aꞌe. Aꞌe ꞌym mehe pyhaw uzemonoꞌog Zezuz wemimuꞌe wapyr aꞌe. Wazemonoꞌog mehe upyhyk typyꞌak. 	  Porque eu recebi do Senhor este ensinamento que passei para vocês: que o Senhor Jesus, na noite em que foi traído, pegou o pão 
Amogwer upyhyk zereko haw imumeꞌu har aꞌe wà, wapetepetek pà aꞌe wà, wazuka pà aꞌe wà.	  Outros agarraram os empregados, bateram neles e os mataram. 
Aꞌe rupi amo maꞌe amumeꞌu tuwe putar peme ihe nehe kury, kutàri ihe nehe kury. — Aze amo pepyr har xe har noho kwaw Tupàn pyr nehe, aze oho tatahu pe nehe, aꞌe ae tatahu pe uzemono kar har romo hekon putar aꞌe nehe. Taꞌe ihe namono kar kwaw aꞌe pe ihe xe.	  Por isso, com toda a certeza eu afirmo hoje que, se algum de vocês se perder, eu não sou o responsável. 
— Nan kwaw ty. Nahereꞌo kwaw ihe ty, iꞌi Pawru izupe. — Hezeꞌeg azeharomoete har romo ihe. Hezeꞌeg uzawy heꞌo maꞌe zeꞌeg ihe, iꞌi izupe.	  Paulo respondeu: —Eu não estou louco, Excelência; estou em perfeito juízo e digo a verdade. 
Awa uzàmàtyryꞌym putar amo teko aꞌe wà nehe. Uzàmàtyryꞌym weraꞌu putar wànàm aꞌe wà nehe. 	  E assim os piores inimigos de uma pessoa serão os seus próprios parentes.
Kwehe umupytuhegatu kar aꞌe pe har iko wà, taꞌe teko nupuner kwaw agwer maꞌe iapo haw rehe aꞌe wà xe. Aꞌe rupi uzeapyaka katu hehe wà, izeꞌeg rehe wà.	  Eles davam atenção ao que Simão fazia porque durante muito tempo ele os havia deixado assombrados com as suas feitiçarias.
Aꞌe awa aꞌe wà, nuiko kwaw Zaneruwihawete hemimono karer azeharomoete har romo aꞌe wà. Hemimono karer uaꞌu romo wanekon wà. Hemuꞌem umaꞌereko haw rehe wà. Aꞌe rupi Zaneruwihawete hemimono karer ài uzexak kar muaꞌu purupe wà.	  Aqueles homens são apóstolos falsos e não verdadeiros. Eles mentem a respeito dos seus trabalhos e se disfarçam, apresentando-se como verdadeiros apóstolos de Cristo. 
— Peꞌu tuwihaw wanoꞌo kwer pezuwà nehe, peꞌu zauxiapekwer wanoꞌo kwer nehe no, peꞌu wanuwihaw wanoꞌo kwer nehe no, peꞌu waneimaw kawaru wanoꞌo kwer nehe no, peꞌu wakuꞌaz har wanoꞌo kwer nehe no, peꞌu teko paw wanoꞌo kwer nehe no, peꞌu uzeupe umaꞌereko maꞌe wanoꞌo kwer nehe, peꞌu amo pe umaꞌereko e maꞌe wanoꞌo kwer nehe no, peꞌu ikàg maꞌe wanoꞌo kwer nehe no, peꞌu ikàg ꞌym maꞌe wanoꞌo kwer wà nehe no, paw rupi katete peꞌu nehe, iꞌi apitaw wanupe. 	  Venham e comam a carne de reis, de generais e de soldados, de cavalos e de cavaleiros e de todas as pessoas, sejam escravas ou livres, sejam importantes ou humildes. 
Zane zane kury. Ximumeꞌu Zaneruwihawete ywyra kanetar rehe imàno awer zaha zaiko purupe zane. Zutew aꞌe wà, ipuruzukaiw henu mehe aꞌe wà. — Wazeꞌeg nuzawy kwaw maꞌe kwaw ꞌymar zeꞌeg aꞌe wà, iꞌi zutew ꞌym aꞌe wà, henu mehe aꞌe wà.	  Mas nós anunciamos o Cristo crucificado—uma mensagem que para os judeus é ofensa e para os não-judeus é loucura.
Taꞌe heru heamutar katu aꞌe xe. Wexak kar wemiapo kwer ihewe paw rupi aꞌe. Amo ae wemiapo ràm zawaiw katu weraꞌu maꞌe wexak kar putar ihewe nehe no. — Ezapo agwer maꞌe ne nehe no, iꞌi ihewe aꞌe. Aꞌe rupi pepytuhegatu putar heremiapo ràm hexak pà nehe.	  pois o Pai ama o Filho e lhe mostra tudo o que está fazendo. E vai mostrar a ele coisas ainda maiores do que essas, e vocês vão ficar admirados. 
Zazeruzar Tupàn wikuwe maꞌe rehe zane, xiàro ipyr zaneho àwàm zaiko zane. Aꞌe teko paw wamonokatu har romo hekon aꞌe, uzeruzar maꞌe wapyro har romo hekon aꞌe no. Aꞌe rupi xiagaw hemiapo putar haw iapo pà. Aꞌe rupi zamaꞌereko katu zaiko izupe no. 	  É por isso que lutamos e trabalhamos muito, pois temos posto a nossa esperança no Deus vivo, que é o Salvador de todos, especialmente dos que crêem. 
Awa uzepyk waꞌyrete rehe aꞌe, ikatu ꞌym maꞌe iapo re imupytuꞌu kar pà aꞌe. Aze kwarer wiko amo awa taꞌyr romo nehe, aꞌe awa uzepyk putar aꞌe kwarer rehe aꞌe nehe, aze aꞌe kwarer uzapo ikatu ꞌym maꞌe aꞌe nehe. (Nezewe mehe aꞌe kwarer aꞌe, awa ikatu maꞌe romo hekon putar aꞌe nehe, taꞌe tu weruzeꞌeg aꞌe xe.) Aze kwarer nuiko kwaw amo awa taꞌyrete romo aꞌe nehe, aꞌe awa nuzepyk kwaw hehe nehe. Nezewegatete aze amo uzeruzar maꞌe uzapo ikatu ꞌym maꞌe wà nehe, Tupàn upuraraw kar putar maꞌerahy wanupe nehe. Aze Tupàn nueruzeꞌeg kwaw aꞌe wà, aꞌe teko nuiko kwaw Tupàn hemiruzeꞌeg romo aꞌe wà.	  Se vocês não são corrigidos como acontece com todos os filhos de Deus, então não são filhos de verdade, mas filhos ilegítimos. 
Naꞌe ur amo awa Zezuz pyr aꞌe kury. Izywa hezun aꞌe. Hetymà hezun aꞌe no.	  Um homem, com as pernas e os braços inchados, chegou perto dele. 
Nan kwaw nezewe aꞌe. Amo zaneretekwer ipegegwer ikàg weraꞌu amogwer wanuwi wà. Aipo xityk ikàg ꞌym maꞌe zane wà. Nan. Xiputar paw rupi zane wà.	  O fato é que as partes do corpo que parecem ser as mais fracas são as mais necessárias, 
Werur kwarer izupe wà. Naꞌe tekwe ikatu ꞌym maꞌe wexak Zezuz kury. Aꞌe ꞌar mehe we umuwamuwak kar kwarer kury. Uꞌar ywy rehe, uzerezerew pà, wenyzuz pà.	  Quando o levaram, o espírito viu Jesus e sacudiu com força o menino. Ele caiu e começou a rolar no chão, espumando pela boca. 
Aꞌe rupi teko umumeꞌu hemiapo kwer oho aꞌe ywy rehe har wanupe aꞌe wà, taw nànàn aꞌe wà. 	  E as notícias a respeito de Jesus se espalharam por toda aquela região.
— Eho xe wi nehe ty, iꞌi ihewe. — Taꞌe oromono kar putar muiteaꞌu xe wi ihe nehe, zutew ꞌym nànàn hezeꞌeg imumeꞌu kar pà newe ihe nehe, iꞌi ihewe. 	  —Aí o Senhor disse: “Vá, pois eu vou enviá-lo para bem longe; vou enviá-lo aos não-judeus. ” 
Zahytata uꞌar ywak wi wà. Nuzawy kwaw maꞌywa uꞌyw wi uꞌar maꞌe kwer ywytuàiw hemityk kwer aꞌe wà, uꞌar mehe aꞌe wà.	  As estrelas caíram do céu sobre a terra, como os figos verdes caem da figueira sacudida por um vento forte. 
 Zaiko Tupàn pe umaꞌereko maꞌe romo zane Aze amo teko oho amo ae ywy rehe wà nehe, aze upyta aꞌe pe wà nehe, naꞌikatu kwaw aꞌe ywy rehe har wanupe wà nehe, taꞌe nuiko kwaw wànàm romo aꞌe wà nehe xe. Peiko weko haw ꞌym me wiko maꞌe wazàwe. Uzeruzar ꞌym maꞌe uzapo ikatu ꞌym maꞌe waiko wà. Napeiko kwaw wazàwe, taꞌe pepytuꞌu iapo re xe. Pezypyrog zo iapo pà nehe, aꞌe peme, hemyrypar wà. Aze zauxiapekwer oho puràmàtyryꞌymaw pe nehe, umeꞌegatu putar wàmàtyryꞌymar wanehe nehe. — Aze nameꞌe kwaw wanehe nehe, hezuka putar wà nehe, iꞌi uzeupe. Nezewegatete aze xiapo zaneremiapo putar haw zutykaꞌi nehe, xiapo putar ikatu ꞌym maꞌe nehe. Pezapo zo ikatu ꞌym maꞌe nehe.	  Queridos amigos, lembrem que vocês são estrangeiros de passagem por este mundo. Peço, portanto, que evitem as paixões carnais que estão sempre em guerra contra a alma. 
 Zezuz uzeꞌeg wywyr wanupe aꞌe kury Aꞌe maꞌe imumeꞌu re wata Zezuz oho iko Karirez ywy rehe aꞌe kury. Naꞌiata wer kwaw Zutez ywy rehe, taꞌe Zutew wanuwihaw aꞌe pe har ipuruzuka wer hehe aꞌe wà xe.	  Depois disso, Jesus começou a andar pela Galiléia; ele não queria andar pela Judéia, pois os líderes judeus dali estavam querendo matá-lo. 
Zaneruwihawete Zezuz aꞌe, ur ywy rehe aꞌe. Xaxeto wanuwihaw ikàg weraꞌu maꞌe romo hekon aꞌe. Uzapo ikatuahy maꞌe iko zanewe. Nuiko kwaw Tupàn hàpuz kwehe arer pupe. Uzeꞌeg iko Tupàn pe zanerekuzaromo kury, amo ae tàpuz me kury. Ikatu weraꞌu aꞌe tàpuz. Naheta kwaw ikatu ꞌym maꞌe aꞌe pe. Teko nuzapo kwaw aꞌe tàpuz. Naheta kwaw agwer tàpuz ko ywy rehe.	  Mas Cristo veio como o Grande Sacerdote das coisas boas que já estão aqui. A Tenda em que ele serve é melhor e mais perfeita e não foi construída por seres humanos, isto é, não é deste mundo. 
Te huwahypaw aꞌe, ikamir aꞌe no, wenuhem hemimuꞌe izuwi wà, imaꞌeahy maꞌe wanupe heraha pà wà. (Aze imaꞌeahy maꞌe opokok aꞌe pàn rehe wà, uhem wamaꞌeahy haw wanuwi wà. Uhem tekwe ikatu ꞌym maꞌe oho wanuwi wà no.)	  tanto que as pessoas pegavam lenços e aventais que ele usava e os levavam para os doentes tocarem. E, quando estes tocavam neles, ficavam curados; e de outras pessoas saíam os espíritos maus. 
Aze xiamutar katu Tupàn nehe, aze xiruzar izeꞌeg nehe, zaiko tuwe ipurumuzàmuzàg wamutar katu har romo nehe.	  Nós sabemos que amamos os filhos de Deus quando amamos a Deus e obedecemos aos seus mandamentos.
Naꞌe Zuze upuꞌàm upuahu re aꞌe kury. Weraha kwareraꞌi pyhaw aꞌe wi wà, Ezit ywy rehe wà.	  Então José se levantou no meio da noite, pegou a criança e a sua mãe e fugiu para o Egito. 
Aꞌe ae uzapo kar ikatu maꞌe teko wanupe. Umuigo kar amo wemimono kar romo ywy nànàn aꞌe wà. Umuigo kar amo Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo aꞌe wà no. Umuigo kar amo zeꞌeg puràg imumeꞌu har romo aꞌe wà no. Umuigo kar amo uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar romo aꞌe wà no. Umuigo kar amo Tupàn zeꞌeg rehe upurumuꞌe maꞌe romo aꞌe wà no.	  Foi ele quem “deu dons às pessoas”. Ele escolheu alguns para serem apóstolos, outros para profetas, outros para evangelistas e ainda outros para pastores e mestres da Igreja. 
Uzeꞌeg Tupàn heko haw pe har wà aꞌe awa wanupe aꞌe. — Pekyze zo ihewi nehe ty wà. Azur Tupàn zeꞌeg puràg imumeꞌu pà peme ihe kury, iꞌi wanupe. — Teko hurywete putar henu mehe wà nehe.	  mas o anjo disse: —Não tenham medo! Estou aqui a fim de trazer uma boa notícia para vocês, e ela será motivo de grande alegria também para todo o povo! 
Xu upyk maꞌe zuz aꞌe. ꞌAw wamaꞌenukwaw pawer aꞌe, nuzawy kwaw aꞌe xu aꞌe. Nezewegatete upyk Tupàn zeꞌeg aꞌe. Aꞌe maꞌe zuz naꞌiꞌa kwaw aꞌe. Nezewegatete Tupàn zeꞌeg aꞌe no, wapyꞌa pupe naꞌiꞌa kwaw aꞌe no.	  mas, quando aparecem as preocupações deste mundo, a ilusão das riquezas e outras ambições, estas coisas sufocam a mensagem, e ela não produz frutos. 
Ni amo teko nuiko kwaw uzeupete aꞌe wà. Ni amo numàno kwaw uzeupete aꞌe wà.	  Porque nenhum de nós vive para si mesmo e nenhum de nós morre para si mesmo.
Amo maꞌeàꞌyz uꞌar xu pyter pe. Tuaꞌu xu izuwi. Upyk maꞌezuz. Taꞌe naꞌituaꞌu kwaw aꞌe xe. Nezewegatete amo Tupàn zeꞌeg henu arer aꞌe wà no, uzeruzar izeꞌeg rehe aꞌe wà no. Naꞌe uzypyrog umaꞌenukwaw pà umaꞌe ko ywy rehe har wanehe wà, ko ꞌar rehe har wanehe wà no, wemetarer rehe wà no. — Kwa, heremetarer katu tuwe ihe, iꞌi uzeupe wà, wemetarer rehe ipurexak wer pà wà. — Kwa, heta teteaꞌu hemaꞌe ihewe pa, iꞌi uzeupe wà no, umaꞌe rehe imaꞌenukwaw pà wà no, amogwer wamaꞌe iputar pà wà no.	  Ainda outras são parecidas com as sementes que foram semeadas no meio dos espinhos. Elas ouvem a mensagem, 
Xo pitài maꞌe zo wenoz urewe wà. — Heta teteaꞌu maꞌe hereko ꞌymar xe urepyr, iꞌi urewe wà. — Aze pepuner nehe, pemonoꞌog temetarer xe har wanupe nehe, iꞌi urewe wà. Azeharomoete amaꞌereko teteaꞌu teko temetarer imono kar pà wanupe ihe kury. 	  Eles nos pediram só uma coisa: que lembrássemos dos pobres das igrejas deles, e isso eu sempre tenho procurado fazer. 
Naꞌe iꞌi Tume pe kury. — Emeꞌe hepo rehe. Epokok hezywà awer rehe nekwà pupe. Epokok hekutuk awer hepehegwer rehe har rehe no. Epytuꞌu uzeruzar ꞌym maꞌe romo nereko re kury. Ezeruzar tuwe herehe nehe kury, iꞌi izupe. 	  Em seguida disse a Tomé: —Veja as minhas mãos e ponha o seu dedo nelas. Estenda a mão e ponha no meu lado. Pare de duvidar e creia!
Kwehe mehe teko nukwaw kwaw ko zeꞌeg aꞌe wà. Xo ko ꞌar rehe zo Tupàn umumeꞌu kar aꞌe zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym iko teko wanupe aꞌe kury.	  Essa mensagem é o segredo que ele escondeu de toda a humanidade durante os séculos passados, porém que agora ele revelou ao seu povo. 
Pezeruzar katu wi peiko hehe, maꞌerahy kwer ipuraraw mehe nehe. Aꞌe rupi teko ukwaw putar Tupàn ikatu haw aꞌe wà nehe kury, ukwaw putar pureruzeꞌegatu maꞌe romo heko haw aꞌe wà nehe kury. Pepuraraw maꞌerahy teteaꞌu peiko ko ꞌar rehe, aꞌe rupi Tupàn iꞌi putar uzeupe nehe. — Kwez uzeruzar maꞌe aꞌe wà, upuraraw maꞌerahy teteaꞌu aꞌe wà, taꞌe uzeruzar herehe aꞌe wà xe. Aꞌe rupi amo ꞌar mehe amuigo kar putar aꞌe teko heremiruzeꞌeg romo ihe wà nehe kury, amupyta kar putar aꞌe teko hezepyr tuweharupi ihe wà nehe no, hereko haw pe ihe wà nehe no, iꞌi putar uzeupe nehe. — Ikatuahy ihewe nezewe mehe nehe, iꞌi putar uzeupe nehe.	  Esta é uma prova de que Deus é justo na sua maneira de julgar. Como resultado disso, vocês se tornarão merecedores do seu Reino, pelo qual estão sofrendo. 
Herywyr heremiamutar wà. Aze amo uzeꞌeg nezewe peme nehe. — Tupàn uzapo kar ikatu ꞌym maꞌe ihewe aꞌe, aze iꞌi peme nehe, pezeruzar zo izeꞌeg rehe nehe. Taꞌe hemuꞌem aꞌe xe.	  Não se enganem, meus queridos irmãos. 
Zaiko tuwe Tupàn imaꞌe romo zane. Tupàn iàmàtyryꞌymar ywy rehe har paw rupi aꞌe wà, weruzar ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanuwihaw zeꞌeg aꞌe wà. (Weruzar Zurupari zeꞌeg wà.) Uzapo kar wemiapo putar haw wanupe aꞌe. 	  Sabemos que somos de Deus e que o mundo todo está debaixo do poder do Maligno.
Iahykaw ꞌar mehe nezewe uzeapo putar nehe. Tupàn heko haw pe har omonoꞌog putar ikatu ꞌym maꞌe iapo har oho aꞌe wà nehe, ikatu maꞌe wamunyryk pà wanuwi aꞌe wà nehe.	  No fim dos tempos também será assim: os anjos sairão, e separarão as pessoas más das boas, 
Urumumeꞌu Tupàn zeꞌeg peme. Pe pezeapyaka katu urezeꞌeg mehe pe no. Pezeruzar hehe no. — Kwa, ꞌaw zeꞌeg uzawy awa ko ywy rehe har izeꞌeg aꞌe pa, peze pezeupe urezeꞌeg henu re. — Aw zeꞌeg aꞌe, nuzawy kwaw Tupàn zeꞌeg azeharomoete har aꞌe, peze pezeupe. Aꞌe rupi ure uruzeꞌeg uruiko Tupàn pe kury. — Ikatuahy nerehe wazeruzar haw aꞌe wà, Texaron pe har wazeruzar haw aꞌe wà, uruꞌe uruiko izupe. Taꞌe Tupàn wiko pepyꞌa pe aꞌe xe, ikatu maꞌe romo pemuigo kar pà aꞌe xe.	  E existe outra razão pela qual sempre damos graças a Deus. Quando levamos a vocês a mensagem de Deus, vocês a ouviram e aceitaram. Não a aceitaram como uma mensagem que vem de pessoas, mas como a mensagem que vem de Deus, o que, de fato, ela é. Pois Deus está agindo em vocês, os que crêem. 
Aꞌe rupi — Nuruputar kwaw ihe, eho xe wi nehe, niꞌi kwaw zanereha zanepo pe. — Kwa, etyryk ihewi nehe ty, nuruputar kwaw ihe ty, niꞌi kwaw zaneàkàg zanepy pe.	  Portanto, o olho não pode dizer para a mão: “Eu não preciso de você. ” E a cabeça não pode dizer para os pés: “Não preciso de vocês. ” 
Nezewe iꞌi amo zeꞌeg aꞌe no. — Pezeꞌegatu Tupàn rehe nehe, zutew ꞌym wà. Pemumeꞌu ikatu haw izupe nehe, teko nànàn nehe no. 	  E dizem ainda: “Todos os que não são judeus, louvem o Senhor! Que todos os povos o louvem! ” 
Amo aꞌe pe oho maꞌe kwer aꞌe, Ak her maꞌe aꞌe, upuꞌàm uzeruzar maꞌe wamytepe aꞌe kury. -Kwarahy ur maꞌe ràm rehe nehe, nuhyk kwaw temiꞌu teko wanupe nehe, iꞌi wanupe. -Teko ywy nànànar imaꞌuhez tuwe putar wà nehe, iꞌi wanupe. (Azeharomoete temiꞌu upaw izeꞌeg rupi katete aꞌe, Karaw tuwihaw romo heko mehe aꞌe.) 	  Um deles, chamado Ágabo, levantou-se e, pelo poder do Espírito Santo, anunciou: —Haverá uma grande falta de alimentos no mundo inteiro. Isso aconteceu quando Cláudio era o Imperador romano. 
Pekàg tuwe nehe, hehe pezeruzar ire pepytuꞌu ꞌym pà nehe. Taꞌe aze pezeruzar tuwe hehe nehe, pepytuꞌu ꞌym pà nehe, Tupàn uzapo putar ikatuahy maꞌe peme aꞌe nehe.	  Portanto, não percam a coragem, pois ela traz uma grande recompensa. 
Oho Pawru aꞌe pe wazemonoꞌogaw pe kury, taꞌe nezewe uzapo awyze e rupi xe. Naꞌiruz mytuꞌu haw ꞌar mehe uzeꞌeg oho aꞌe pe zutew wanupe. Umumeꞌu maꞌe iko wanupe, Tupàn zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer imugeta pà wanupe.	  Conforme o seu costume, Paulo foi lá e nos três sábados seguintes falou sobre as Escrituras Sagradas com as pessoas que estavam ali na sinagoga. 
Aze xiapo maꞌe zaha zaiko zaneremimutar rupi nehe, naxiapo kwaw maꞌe Tupàn Hekwe hemimutar rupi nehe. Aze xiapo maꞌe hekwe hemimutar rupi nehe, naxiapo kwaw maꞌe zaneremimutar rupi nehe. Taꞌe zaneremimutar uzawy hekwe hemimutar aꞌe xe. Aꞌe rupi aze xiapo maꞌe zaha zaiko hekwe hemimutar rupi nehe, nazapuner kwaw maꞌe iapo haw rehe zaneremimutar rupi nehe.	  Porque o que a nossa natureza humana quer é contra o que o Espírito quer, e o que o Espírito quer é contra o que a natureza humana quer. Os dois são inimigos, e por isso vocês não podem fazer o que vocês querem. 
 Uzeꞌeg maꞌe mytuꞌu haw ꞌar mehe iapo haw rehe aꞌe kury Amo ꞌar mehe wata Zezuz oho amo ko myteromo aꞌe, mytuꞌu haw ꞌar mehe aꞌe, urerupi aꞌe. Ure hemimuꞌe ure, uremaꞌuhez ure. Aꞌe rupi oropoꞌo arozràn ureata mehe, iꞌu pà ure. (Urupuner nezewe haw iapo haw rehe ure, taꞌe — Imunar maꞌe, niꞌi kwaw teko aꞌe wà xe, arozràn pixikaꞌi ipoꞌo har wanupe aꞌe wà xe).	  Poucos dias depois, num sábado, Jesus estava atravessando uma plantação de trigo. Os seus discípulos estavam com fome e por isso começaram a colher espigas e a comer os grãos de trigo. 
Uhem Pet hàpuz me wà. Heixe eteaꞌi mehe Koronew uwàxi oho. Uꞌar ipy huwake. Wapyk upenàràg rehe huwa rupi. 	  Quando Pedro ia entrando, Cornélio veio ao seu encontro, ajoelhou-se e curvou a cabeça diante dele. 
Ukwaw Zezuz wamaꞌenukwaw paw aꞌe. Uzeꞌeg wanupe. — Teko amo ywy rehe har aꞌe wà, aze uzemuzaꞌazaꞌak aꞌe wà nehe, aze amo uzemonoꞌog xe aꞌe wà nehe, aze amogwer uzemonoꞌog pe pe aꞌe wà nehe, wànàm wàmàtyryꞌym pà aꞌe wà nehe, aꞌe mehe uzemumaw putar paw rupi aꞌe wà nehe, uzezukazuka pà aꞌe wà nehe. Aze teko uzàmàtyryꞌym wànàm wà nehe, uhàuhàz putar wà nehe.	  Mas Jesus, conhecendo os pensamentos deles, disse: —O país que se divide em grupos que lutam entre si certamente será destruído; a família que se divide em grupos que lutam entre si também será destruída. 
Tupàn rekwe umumeꞌu xo zeꞌeg azeharomoete har purupe aꞌe. Tur mehe ukwaw kar putar aꞌe zeꞌeg azeharomoete har peme aꞌe nehe. Nuzeꞌeg e kwaw peme aꞌe nehe. Weminu kwer umumeꞌu putar peme nehe. Maꞌe uzeapo maꞌe ràm umumeꞌu putar peme nehe no.	  Porém, quando o Espírito da verdade vier, ele ensinará toda a verdade a vocês. O Espírito não falará por si mesmo, mas dirá tudo o que ouviu e anunciará a vocês as coisas que estão para acontecer. 
Taw nànàn oho mehe umumeꞌu aꞌe Zezuz hemimono karer wazeꞌeg awer wà, uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar wazeꞌeg awer wà, Zeruzarez pe imumeꞌu pyrer pape rehe imuapyk pyrer wà. Umumeꞌu uzeruzar maꞌe taw nànànar wanupe wà. — Peruzar ko zeꞌeg pe nehe ty wà, iꞌi oho waiko wanupe wà.	  Nas cidades por onde passavam, eles diziam aos cristãos quais as decisões que tinham sido tomadas pelos apóstolos e pelos presbíteros da igreja de Jerusalém e aconselhavam que eles obedecessem a essas decisões. 
Naꞌe uzeruzar maꞌe teteaꞌu aꞌe wà, ur teko wanuwa rupi aꞌe wà, wemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe imumeꞌu pà aꞌe wà.	  Então muitos dos que creram vinham e confessavam publicamente as coisas más que haviam feito.
Tupàn zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer umumeꞌu Àmàrààw heko awer. Azeharomoete aꞌe zeꞌeg. — Àmàrààw uzeruzar Tupàn rehe aꞌe. Aꞌe rupi — Nekatu ihewe ne kury, iꞌi Tupàn izupe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer. — Hemyrypar romo ereiko kury, iꞌi tuwe Tupàn Àmàrààw pe.	  Assim aconteceu o que as Escrituras Sagradas dizem: “Abraão creu em Deus, e por isso Deus o aceitou. ” E Abraão foi chamado de “amigo de Deus”. 
Herywyr wà. Pezeruzar katu Zezuz Zaneruwihawete Zanezar rehe. — Pepuruamutar katu nehe, iꞌi Tekwe Puràg peme. Aꞌe rupi ainoz tuwe maꞌe peme ihe kury. Azeꞌeg tuwe teko tuweharupi Tupàn pe. — Hepytywàgatu pe nehe, aꞌe izupe. Pezeꞌeg tuwe aꞌe rupi katete herehe izupe nehe no.	  Eu peço, irmãos, pelo nosso Senhor Jesus Cristo e pelo amor que o Espírito dá, que me ajudem, orando com fervor por mim. 
 Zezuz maiꞌu haw pe ihon aꞌe kury Tywyr oho maiꞌu haw pe wà kury. Amo ꞌar ipaw ire Zezuz oho aꞌe pe aꞌe no. Numumeꞌu kwaw oho haw teko wanupe. Uzeàmim teko wamyter pe. Teko nukwaw kwaw ihemaw wà.	  Depois que os seus irmãos foram à festa, Jesus também foi, mas fez isso em segredo e não publicamente. 
Upuꞌàm wà, upyhyk Zezuz heraha taw wi wà, ywytyr apyr wà. (Taw aꞌe ywytyr rehe tuz.) Ipureityk wer zepe hehe ywytyr wi wà. Iàpyꞌàmahy ywytyr aꞌe pe.	  Então se levantaram, arrastaram Jesus para fora da cidade e o levaram até o alto do monte onde a cidade estava construída, para o jogar dali abaixo. 
Aꞌe rupi nezewe uzeꞌeg izupe wà. — Nurukwaw kwaw imur kar arer ure, iꞌi izupe wà. 	  Por isso responderam: —Nós não sabemos quem deu autoridade a João para batizar.
Aze amo teko ipurupyro wer weko haw rehe wà nehe, aꞌe mehe ukàzym putar waneko haw wanuwi nehe. Aze amo umukàzym weko haw nehe, heremimuꞌe romo wiko pà wà nehe, Tupàn zeꞌeg heruzar pà wà nehe, aꞌe mehe upyhyk putar weko haw wà nehe. 	  Pois quem põe os seus próprios interesses em primeiro lugar nunca terá a vida verdadeira; mas quem esquece a si mesmo por minha causa e por causa do evangelho terá a vida verdadeira.
Urupuhareko ihe. Màràzàwe tuwe nerepuhareko kwaw amo ne, iꞌi izupe.	  Portanto, você deveria ter pena do seu companheiro, como eu tive pena de você. ” 
ꞌAw awa aꞌe, Pawru her maꞌe aꞌe, naꞌikatu pixik kwaw aꞌe. Uzapo kar ikatu ꞌym maꞌe iko teko wanupe. Umuzeàmàtyryꞌym kar zutew oho iko ywy nànàgatu aꞌe wà, taw nànàgatu aꞌe wà no. Zezuz Nazare pe har hemiruzeꞌeg wanuwihaw romo hekon aꞌe, waneruzeꞌegar romo hekon aꞌe.	  Nós achamos, de fato, que este homem é uma peste. Ele provoca desordens entre os judeus do mundo inteiro e é também o líder do partido dos nazarenos. 
— Nan kwaw pa, iꞌi Zezuz izupe. — Emumeꞌu nemukatu awer eho nereko haw pe har wanupe nehe, emumeꞌu newe Tupàn hemiapo kwer nehe, iꞌi izupe. Aꞌe rupi umumeꞌu Zezuz hemiapo kwer oho taw nànànar wanupe aꞌe kury. 	  —Volte para casa e conte o que Deus fez por você. Então o homem foi pela cidade, contando o que Jesus tinha feito por ele. 
— Ikatu ꞌym maꞌe iapo har aꞌe wà, uzapo wi wi putar ikatu ꞌym maꞌe oho waiko aꞌe wà nehe. Iaiw maꞌe wiko wi wi putar iaiw maꞌe romo aꞌe wà nehe no. Teko ikatuahy maꞌe uzapo wi wi putar ikatuahy maꞌe oho waiko aꞌe wà nehe. Tupàn pe uzemonokatu maꞌe aꞌe wà nehe, nezewegatete wiko wi wi putar aꞌe wà nehe, iꞌi ihewe. 	  Quem é mau, que continue a fazer o mal, e quem é imundo, que continue a ser imundo. Quem é bom, que continue a fazer o bem, e quem é dedicado a Deus, que continue a ser dedicado a Deus. 
Azeharomoete ko hezeꞌeg ihe. Aze teko nuzutym kwaw aroz ꞌyz ywy rehe aꞌe wà nehe, nahezuz kwaw nehe, naꞌiꞌa kwaw nehe. Ywy rehe itym ire umàno aꞌe aroz ꞌyz aꞌe. Aze umàno nehe, aꞌe mehe iꞌa teteaꞌu putar nehe.	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: se um grão de trigo não for jogado na terra e não morrer, ele continuará a ser apenas um grão. Mas, se morrer, dará muito trigo. 
Aze amo awa iata wer amo ywy rehe aꞌe nehe, aꞌe mehe weko haw wi uhem mehe uzeꞌeg putar umaꞌereko maꞌe wanupe nehe. — Pezekaiw katu heràpuz rehe nehe, iꞌi putar wanupe nehe.	  Será como um homem que sai de casa e viaja para longe; mas, antes de ir, dá ordens, distribui o trabalho entre os empregados e manda o porteiro ficar de vigia. 
Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer aꞌe wà no, nezewegatete iꞌi aꞌe wà no. Naꞌaw wazeꞌeg awer xe kury. 	  As palavras dos profetas estão bem de acordo com isso, pois as Escrituras Sagradas dizem: 
Nan kwaw nezewe peneko àwàm pezehezehe nehe. Ikàg weraꞌu maꞌe pepyr har aꞌe nehe, kwareraꞌi ài hekon putar aꞌe nehe. Peneruzeꞌegar aꞌe nehe no, penemiruzeꞌeg ài hekon putar aꞌe nehe no.	  Mas entre vocês não pode ser assim. Pelo contrário, o mais importante deve ser como o menos importante; e o que manda deve ser como o que é mandado. 
 Teko haw pyahu maꞌe rehe zanereko haw Penemuꞌem zo pezeupeupe nehe, amo wanupe nehe. Tuweharupi pemumeꞌu zeꞌeg azeharomoete har amogwer uzeruzar maꞌe wanupe nehe, penuwake har wanupe nehe. Taꞌe zaiko Zaneruwihawete hetekwer ipegegwer ài paw rupi zane xe. Aze zaneremuꞌem zanezeupeupe nehe, zaneremuꞌemaw nuzawy kwaw Zezuz hetekwer imugaz taw nehe. Uzemumikahy putar henu mehe nehe.	  Por isso não mintam mais. Que cada um diga a verdade para o seu irmão na fé, pois todos nós somos membros do corpo de Cristo! 
 Pawru wexak maꞌe upuahu pe aꞌe kury Wata oho waiko Pirizi ywy rehe wà, Karaz ywy rehe wà no, taꞌe Tekwe Puràg nomono kar kwaw Az ywy rehe aꞌe wà xe, Tupàn zeꞌeg imumeꞌu kar pà aꞌe pe aꞌe wà xe.	  Como o Espírito Santo não deixou que anunciassem a palavra na província da Ásia, eles atravessaram a região da Frígia-Galácia. 
Naheta kwaw temetarer izupe, aꞌe rupi nupuner kwaw hemetarer hekuzar imono haw rehe uzar pe aꞌe. Aꞌe rupi izar uzeꞌeg zauxiapekwer wanupe kury. — Pemeꞌeg kwez awa peho amo tuwihaw pe nehe. Pemeꞌeg hemireko nehe no, pemeꞌeg ipurumuzàmuzàg wà nehe no, pemeꞌeg imaꞌe paw rupi katete nehe no. Nezewe mehe apyhyk wi putar heremetarer ihe nehe. Taꞌe unewer temetarer teteaꞌu rehe ihewe aꞌe xe. Umaꞌereko putar amo tuwihaw pe kawaru ài aꞌe nehe, taꞌe nupuner kwaw heremetarer imuzewyr haw rehe ihewe aꞌe xe, iꞌi wanupe.	  Mas o empregado não tinha dinheiro para pagar. Então, para pagar a dívida, o seu patrão, o rei, ordenou que fossem vendidos como escravos o empregado, a sua esposa e os seus filhos e que fosse vendido também tudo o que ele possuía. 
Pezamutar katu tuwe aꞌe awa pe wà nehe. Aꞌe rupi uzeruzar maꞌe taw nànànar wexak putar pekatu haw wà nehe. Pepuruamutar katu. Taꞌe pemono kar putar penemetarer ikurer wanupe nehe xe. Aꞌe rupi aze urumumeꞌu pekatu haw nehe, — Azeharomoete ikatuahy aꞌe wà, iꞌi putar peme wà nehe. — Azeharomoete pezeꞌeg, iꞌi putar urewe wà nehe, imono kar pà aꞌe wà. 	  Por isso, para que as outras igrejas fiquem sabendo, mostrem a esses irmãos que vocês os amam e que nós temos razão de elogiar vocês. 
Aꞌe ꞌym mehe oroho Piri tawhu pe. Aꞌe pe har aꞌe wà, uzapo ikatu ꞌym maꞌe urewe aꞌe wà. Upuraraw kar maꞌerahy kwer urewe wà. Aꞌe rupi oroho Texaron pe. Nurukyze kwaw teko wanuwi. Nurukyze kwaw maꞌerahy ipuraraw pàwàm wi. Taꞌe Tupàn naꞌuremukyze kar kwaw aꞌe ꞌar mehe aꞌe xe. Aꞌe rupi urumumeꞌu Tupàn zeꞌeg puràg aꞌe pe har wanupe no. Urezeꞌeg naꞌikatu kwaw ureàmàtyryꞌymar wanupe. Nan kwaw pa. Nuruzekaiw kwaw wanehe. Nurukyze kwaw wanuwi. Urumumeꞌu tuwe Tupàn zeꞌeg puràg oroho uruiko aꞌe pe har wanupe.	  Sabem também como fomos maltratados e insultados na cidade de Filipos, antes de chegarmos aí em Tessalônica. Fomos muito combatidos, mas o nosso Deus nos deu coragem para anunciar a vocês a boa notícia que vem dele. 
— Upyro amogwer aꞌe wà, iꞌi izupe wà. — Nupuner kwaw uzepyro haw rehe aꞌe. Aipo Izaew wanuwihaw romo hekon azeharomoete aꞌe. Aze wezyw ywyra kanetar wi nehe kury, xo aꞌe mehe zo xiruzar putar zane nehe kury, iꞌi uzeupeupe wà.	  —Ele salvou os outros, mas não pode salvar a si mesmo! Ele é o Rei de Israel, não é? Se descer agora mesmo da cruz, nós creremos nele! 
— Mo opokok herehe, iꞌi Zezuz. Ihe napokok kwaw ihe, iꞌi amo. — Nan kwaw ihe, iꞌi amo no. Nezewe uzeꞌeg paw rupi wà. — Purumuꞌe maꞌe, heta teteaꞌu teko neruwake aꞌe wà, nerehe opokok maꞌe aꞌe wà, iꞌi Pet izupe. 	  Aí Jesus perguntou: —Quem foi que me tocou? Todos negaram. Então Pedro disse: —Mestre, todo o povo está rodeando o senhor e o está apertando. 
Ne nehe, ezeruzeꞌeg tuweharupi nehe, wyzài maꞌe izeapo mehe nehe. Epuraraw maꞌerahy eho iko nekàg pà nehe no. Ne Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo ereiko ne. Aꞌe rupi ezapo tuwe maꞌe Tupàn pe nemaꞌereko pà nehe. Tupàn pe maꞌe iapo har romo ereiko ne. Aꞌe rupi ezapo hemiapo putar haw eho iko paw rupi nehe no. 	  Mas você, seja moderado em todas as situações. Suporte o sofrimento, faça o trabalho de um pregador do evangelho e cumpra bem o seu dever de servo de Deus. 
Ikàg weraꞌu ihewi aꞌe, aꞌe rupi amono kar putar awa hezeꞌeg heraha har aꞌe tuwihaw pe ihe wà nehe. — Naꞌurepuràmàtyryꞌym wer kwaw penehe ure, iꞌi putar izupe wà nehe, aꞌe tuwihaw pe wà nehe. — Maꞌe xiapo putar nehe, iꞌi putar izupe wà nehe. — Oromono putar temetarer teteaꞌu newe ure nehe, aze naꞌureàmàtyryꞌym kwaw pe pe nehe, iꞌi putar izupe wà nehe, iꞌi putar tuwihaw ipy uzeupe nehe. 	  Se não fizer isso, acabará precisando mandar mensageiros ao outro rei, enquanto este ainda estiver longe, para combinar condições de paz. Jesus terminou, dizendo: 
Wanexak mehe Zezuz uzeꞌeg wanupe kury. — Peata peho herupi nehe ty wà, iꞌi wanupe. Wezar u aꞌe pe wà kury, kanuhu pupe wà kury. Wanu upyta amogwer umaꞌereko maꞌe wapyr aꞌe. Taꞌyr zo oho Zezuz rupi wà, hemiruzeꞌeg romo wiko pà wà. Zezuz umukatu tekwe ikatu ꞌym maꞌe hereko har aꞌe kury. 	  Jesus chamou os dois, e eles deixaram Zebedeu, o seu pai, e os empregados no barco e foram com ele. 
 Zezuz umumeꞌu tuwihaw imunar maꞌe rehe maꞌemumeꞌu haw aꞌe kury Umumeꞌu Zezuz amo maꞌemumeꞌu haw wemimuꞌe wanupe aꞌe kury. — Amo awa hemetarer katu maꞌe aꞌe, omono wemetarer amo awa pe aꞌe, hehe imuzekaiw kar pà aꞌe. Amo ꞌar mehe amo teko uzeꞌeg wà izar pe aꞌe wà. — Akwez awa nuzekaiw katu kwaw neremetarer rehe aꞌe, iꞌi izupe wà. Umeꞌeg kar e maꞌe iko uzeupe, iꞌi izupe wà.	  Jesus disse aos seus discípulos: —Havia um homem rico que tinha um administrador que cuidava dos seus bens. Foram dizer a esse homem que o administrador estava desperdiçando o dinheiro dele.
Taꞌe nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg pape rehe imuapyk pyrer aꞌe xe. Naꞌiàrew kwaw nehe kury. Ur maꞌe ràm ur putar nehe kury. Naꞌiàrew kwaw tur àwàm nehe. 	  Pois, como ele diz nas Escrituras Sagradas: “Um pouco mais de tempo, um pouco mesmo, e virá aquele que tem de vir; ele não vai demorar. 
Kwarahy heixe eteaꞌi mehe oho wi taw mytepe no. Wexak amo awa aꞌe pe wà no. Wiko e aꞌe pe wà. — Màràzàwe tuwe napemaꞌereko kwaw, iꞌi wanupe. 	  Eram quase cinco horas da tarde quando ele voltou à praça. Viu outros homens que ainda estavam ali e perguntou: “Por que vocês estão o dia todo aqui sem fazer nada? ”
Taꞌe naheta kwaw taw zanereko hawete zanewe ko ywy rehe aꞌe xe, ko ꞌar rehe aꞌe xe. Amo ꞌar mehe Tupàn uzapo putar tawhu zanewe aꞌe nehe, zanereko àwàm romo aꞌe nehe. Xiàro aꞌe pe zanereko àwàm zaiko zane.	  Porque neste mundo não temos nenhuma cidade que dure para sempre; pelo contrário, procuramos a cidade que virá depois. 
Zako umuzàg Zuze aꞌe. Zuze Mari imen romo hekon aꞌe. Mari Zezuz ihy romo hekon aꞌe. Zanepyro har Zanezar, zaꞌe Zezuz pe zane no. 	  Jacó foi pai de José, marido de Maria, e ela foi a mãe de Jesus, chamado Messias. 
Tume aꞌe, uzexak kar mokoz maꞌe kwer her maꞌe aꞌe, uzeꞌeg urewe aꞌe kury. — Zane paw zaha purumuꞌe maꞌe hupi zane kury ty wà, aꞌe rupi aze tuwihaw uzuka Zezuz aꞌe wà nehe, tuwe zanezuka aꞌe wà nehe no. Nezewe mehe zapuner hehe we zanemàno haw rehe zane nehe no, iꞌi Tume urewe. 	  Então Tomé, chamado “o Gêmeo”, disse aos outros discípulos: —Vamos nós também a fim de morrer com o Mestre! 
Aꞌe rupi umeꞌe uzeiwyr wà. Wexak Zezuz aꞌe pe wà. Nuexak kwaw Moizez wà, nuexak kwaw Eri wà. Taꞌe ukàzym aꞌe wi wanuwi aꞌe wà kury xe. 	  Então eles olharam em volta e não viram ninguém, a não ser Jesus. 
 Zurupari wagaw Zezuz aꞌe kury Naꞌe Zezuz uzewyr Zotàw waz wi aꞌe. Tynehem Tekwe Puràg pupe aꞌe. Naꞌe Tekwe Puràg omono kar Zezuz tàpuz heta ꞌymaw pe aꞌe kury.	  Jesus, cheio do Espírito Santo, voltou do rio Jordão e foi levado pelo Espírito ao deserto. 
Taꞌe aꞌe ae umur Tupàn hemimumeꞌu kwer paw rupi purupe aꞌe xe. Aꞌe rupi ximumeꞌu Tupàn ikàgaw ipuràg eteahy haw purupe zane, Zezuz Zaneruwihawete ikàgaw rupi zane. — Azeharomoete Tupàn ikàg aꞌe, ipuràg eteahy aꞌe no, zaꞌe izupe.	  porque é o “sim” de todas as promessas de Deus. Por isso dizemos “amém”, por meio de Jesus Cristo, para a glória de Deus. 
Pekar tuwe pekàg weraꞌu haw pezeruzar haw rehe nehe. Taꞌe Tupàn penenoz izypy mehe aꞌe xe. Taꞌe penexanexak aꞌe no xe. Aze nezewe pezapo nehe, napepytuꞌu kwaw pezeruzar ire nehe.	  Portanto, meus irmãos, procurem ficar cada vez mais firmes na certeza de que Deus os chamou e escolheu. Se vocês fizerem isso, jamais abandonarão a fé 
Uruiko heꞌo maꞌe ài Zaneruwihawete rehe zeꞌeg imumeꞌu pà ure. Pe maꞌe kwaw par ài peiko pe, Zaneruwihawete inuromo pe. Naꞌurekàg kwaw ure, xo pe zo pekàg pe. Teko uzeꞌeg zemueteahy urerehe wà. Uzeꞌegatu penehe wà.	  Por causa de Cristo nós somos loucos, mas vocês são sábios por estarem unidos com ele. Nós somos fracos, e vocês são fortes; vocês são respeitados, e nós somos desprezados. 
Zanepuhareko no. Aꞌe rupi nuzepyk kwaw zanerehe nehe, taꞌe uzepyk waꞌyr rehe xe. Aꞌe rupi zanemuigo kar putar uzepyr tuweharupi nehe, waꞌyr ài nehe. Xiàro tuwe ipyr zanereko àwàm nehe kury.	  E fez isso para que, pela sua graça, nós sejamos aceitos por Deus e recebamos a vida eterna que esperamos. 
Teko teteaꞌu romo zaiko. Pitài zo typyꞌak iꞌu pyr. Aꞌe rupi pitài teko ài zaiko. Umàno zanerekuzaromo. Zazeruzar hehe. Aꞌe rupi zaiko hetekwer ài. 	  Mesmo sendo muitos, todos comemos do mesmo pão, que é um só; e por isso somos um só corpo. 
Ikatuahy nezewe haw urewe. Aꞌe rupi nekatuahy urewe ne.	  Somos muito agradecidos por tudo aquilo que temos recebido em todas as ocasiões e em todos os lugares.
Iꞌi Pawru wanupe, — Nakwaw kwaw xaxeto romo heko haw ihe. Aze mo akwaw, nazeꞌeg iwer mo nezewe. Taꞌe nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer aꞌe xe. — Pezeꞌeg zemueteahy zo penuwihaw rehe nehe, iꞌi aꞌe zeꞌeg kwehe arer aꞌe, iꞌi Pawru wanupe. 	  Paulo respondeu: —Meus irmãos, eu não sabia que ele é o Grande Sacerdote. Pois as Escrituras Sagradas dizem: “Não fale mal de nenhuma das autoridades do seu povo. ” 
Naꞌe aꞌe zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe uhem oho aꞌe wi aꞌe wà kury. Aꞌe ꞌar mehe we oho Ero hemiruzeꞌeg wapyr wà, tuwihaw hemiruzeꞌeg wapyr wà. Uzemonoꞌog aꞌe pe wà, uzeupeupe uzeꞌezeꞌeg pà wà. — Xiuka kar tuwe Zezuz zane nehe, iꞌi waiko uzeupeupe wà. Umumeꞌu tuwe Zezuz izuka àwàm wà. 	  Logo depois os fariseus saíram dali e, junto com as pessoas do partido de Herodes, começaram a fazer planos para matar Jesus. 
Apuner heremetarer imono haw rehe wyzài awa wanupe ihe. Aꞌe rupi amono e wanupe ihe. Màràzàwe tuwe penewyrowyroahy wanehe, iꞌi ko zar wanupe. 	  Por acaso não tenho o direito de fazer o que quero com o meu próprio dinheiro? Ou você está com inveja somente porque fui bom para ele? ”
Aꞌe rupi oromonoꞌog oroho. Urumynehem 12 kokuhu typyꞌak ikurer pupe. Taꞌe teko nuꞌu paw kwaw wà xe. 	  Eles ajuntaram os pedaços e encheram doze cestos com o que sobrou dos cinco pães.
Aze amo uzapo maꞌe aꞌe zeꞌeg rupi aꞌe nehe, ikatu ꞌym maꞌe iapo ꞌym pà aꞌe nehe, aꞌe mehe Tupàn umuawyze putar aꞌe teko aꞌe nehe. Umuigo kar putar aꞌe teko uzepyr tuweharupi nehe. Aze amo wenu aꞌe zeꞌeg imumeꞌu mehe nehe, imugeta mehe nehe, aze nuweruzar kwaw nehe, aꞌe mehe Tupàn numuawyze kwaw aꞌe teko uzepyr aꞌe nehe. Aze weruzar aꞌe zeꞌeg aꞌe wà nehe, xo aꞌe mehe zo umuawyze putar aꞌe wà nehe.	  Porque as pessoas que Deus aceita não são aquelas que somente ouvem a lei, mas aquelas que fazem o que a lei manda. 
Teko aꞌe zutykaꞌi nupuner kwaw oho haw rehe (Tupàn pyr) aꞌe wà. Tupàn rekwe umuigo kar teko (Tupàn pyr aꞌe wà). Aze pezeruzar hezeꞌeg rehe nehe, Tupàn rekwe wixe putar pepyꞌa pe aꞌe nehe, pemuigo kar pà (Tupàn pyr aꞌe nehe, tatahu wi pepyro pà aꞌe nehe no).	  O Espírito de Deus é quem dá a vida, mas o ser humano não pode fazer isso. As palavras que eu lhes disse são espírito e vida, 
Pawru upyta iko Aten taw pe aꞌe, Xiria hàro pà aꞌe, Ximot hàro pà aꞌe. Aꞌe pe wiko mehe wexak tupàn aꞌuaꞌu teteaꞌu aꞌe wà, taꞌe aꞌe pe har umuwete katu tuwe tupàn aꞌuaꞌu waiko aꞌe wà xe.	  Enquanto estava esperando Silas e Timóteo em Atenas, Paulo ficou revoltado ao ver a cidade tão cheia de ídolos. 
Weraha zutew ꞌym Tupàn hàpuzuhu pupe aꞌe wà no, imuaiw pà Tupàn huwa rupi aꞌe wà no. Aꞌe rupi urupyhyk kar ure. Urezepyk wer zepe hehe ure, ureràmuzgwer zeꞌeg rupi katete ure.	  Além disso tentou profanar o Templo, e então nós o prendemos. Nós íamos julgá-lo de acordo com a nossa Lei, 
Aꞌe rupi azeꞌeg nezewe peme kury. Aꞌe peneminoz ràm nehe, Tupàn pe pezeꞌeg mehe nehe, aze pezeruzar izeapo àwàm rehe nehe, aꞌe mehe uzeapo putar nehe.	  Por isso eu afirmo a vocês: quando vocês orarem e pedirem alguma coisa, creiam que já a receberam, e assim tudo lhes será dado. 
Amo teko uzatapy tata katu pe wà. Pet wapyk oho tata huwake har wapyr kury.	  Quando acenderam uma fogueira no meio do pátio, Pedro foi e sentou-se com os que estavam em volta do fogo. 
Pezeamutamutar katu nehe, pemaꞌereko haw iapo mehe paw rupi nehe. 	  Que tudo o que vocês fizerem seja feito com amor.
Àmàn uweraw tuwihaw henaw rehe. Wànoànog aꞌe pe no: tatainy uhyape katu aꞌe pe tuwihaw henaw henataromo wà no. Aꞌe tatainy aꞌe wà, tekwe Tupàn huwake har romo wanekon aꞌe wà.	  Do trono saíam relâmpagos, estrondos e trovões. Diante dele havia sete tochas acesas, que são os sete espíritos de Deus. 
Maꞌe rehe imunar maꞌe aꞌe, wixe amo hàpuz me pyhaw aꞌe, maꞌe rehe imunar pà aꞌe. Nezewegatete Zanezar ꞌar aꞌe nehe no, uhem putar wà aꞌe nehe, ur haw imumeꞌu ꞌym pà aꞌe nehe. Teko nukwaw kwaw tur àwàm aꞌe wà nehe.	  Pois vocês sabem muito bem que o Dia do Senhor virá como um ladrão, na calada da noite. 
Xiàro Zezuz tur àwàm zaiko zane. Xiàro zanereko àwàm Tupàn heko haw pe no. Tuwe nazapytuꞌu kwaw hàro re nehe. Taꞌe Tupàn umumeꞌu tuwe tur àwàm aꞌe xe. Umumeꞌu tuwe zaneho àwàm aꞌe no xe. Azeharomoete izeꞌeg aꞌe. Tuwe zazeruzar hehe nehe. 	  Guardemos firmemente a esperança da fé que professamos, pois podemos confiar que Deus cumprirá as suas promessas. 
Izypy mehe Tupàn uzapo ywy aꞌe. Aꞌe ꞌar mehe arer we te ko ꞌar rehe kury, teko upuner Tupàn ikatu haw ikwaw paw rehe aꞌe wà. Teko nuexak kwaw Tupàn aꞌe wà. Tupàn uzapo ywy aꞌe, uzapo ywy rehe har aꞌe wà no. Teko wexak Tupàn hemiapo kwer aꞌe wà, aꞌe rupi upuner ikatu haw ikwaw paw rehe aꞌe wà. Upuner ikàgaw ikwaw paw rehe aꞌe wà no. Azeharomoete ikatu aꞌe. Azeharomoete ikàg aꞌe. Xixak Tupàn hemiapo kwer zane. Aꞌe rupi zapuner Tupàn ikatu haw ikwaw paw rehe. — Kwa, naxikwaw kwaw Tupàn ikatu haw zane, nazapuner kwaw zaneꞌe haw rehe nehe.	  Desde que Deus criou o mundo, as suas qualidades invisíveis, isto é, o seu poder eterno e a sua natureza divina, têm sido vistas claramente. Os seres humanos podem ver tudo isso nas coisas que Deus tem feito e, portanto, eles não têm desculpa nenhuma. 
Naꞌe teko teteaꞌu uzemonoꞌog oho tuwihaw Pirat hàpuzuhu huwake aꞌe wà kury. Upuranu wanehe aꞌe. — Maꞌenugar awa peputar pe. Maꞌenugar awa amuhem kar putar peme ihe nehe kury, iꞌi wanupe. — Aze ruꞌu amuhem kar putar Pahapa ihe nehe. Aze ruꞌu amuhem kar putar Zezuz Tuwihawete Purupyro Maꞌe ihe nehe, iꞌi wanupe. 	  Então, quando a multidão se reuniu, Pilatos perguntou: —Quem é que vocês querem que eu solte: Jesus Barrabás ou este Jesus, que é chamado de Messias? 
Aze xityk xa ywy rehe nehe, naꞌikatu kwaw ni ywy pe aꞌe. Ni zanereimaw hepuxi heta haw rehe naxityk kwaw agwer xa ikatu ꞌym maꞌe zane. Xityk e aꞌe xa zane. Aze heta peapyakwar nehe, pezeapyaka katu nehe. 	  É jogado fora, pois não serve mais nem para a terra nem para o monte de esterco. Se vocês têm ouvidos para ouvirem, então ouçam. 
Pemumeꞌu zo zeꞌeg iaiw maꞌe amo pe nehe. Xo zeꞌegatu zo pemumeꞌu purupe nehe. Aꞌe rupi pepytywà putar amogwer pe wà nehe, wazeruzar haw rehe pe wà nehe. Aꞌe rupi pezeꞌegaw umukatu putar amogwer aꞌe wà nehe no.	  Não digam palavras que fazem mal aos outros, mas usem apenas palavras boas, que ajudam os outros a crescer na fé e a conseguir o que necessitam, para que as coisas que vocês dizem façam bem aos que ouvem. 
Akwaw penemiapo kwer ihe. Apumuixe kar putar ihe nehe. Ni amo niꞌi kwaw nezewe wà nehe. Awàpytymawok uken penenataromo peme ihe. Ni amo nupuner kwaw huwàpytymaw rehe aꞌe. Napeneta teteaꞌu kwaw. Nameꞌe kwaw peneta ꞌymaw rehe ihe, taꞌe peruzar tuwe hezeꞌeg peho peiko pe xe. -Nuruiko kwaw Zezuz hemiruzeꞌeg romo ure, napeze kwaw teko wanupe.	  “Eu sei o que vocês estão fazendo. Sei que têm pouca força. Vocês têm seguido os meus ensinamentos e têm sido fiéis a mim. Eu abri diante de vocês uma porta que ninguém pode fechar.
 Zezuz umumeꞌu maꞌywa ꞌyw rehe uzekaiw maꞌe wanehe maꞌemumeꞌu haw aꞌe kury — Pezeapyaka katu amo maꞌemumeꞌu haw rehe nehe ty wà, iꞌi Zezuz teko wanupe. — Nezewe amo ko zar heko awer aꞌe. Utym maꞌywa uwà her maꞌe ꞌyw oho ko pe aꞌe. Uzapo pari ko izywyr no. Uzapo itahu yguꞌahu romo, maꞌywa kamikaw romo. Uzapo zuraw iànàgatu maꞌe aꞌe pe ko izywyr aꞌe no. Ko rehe uzekaiw maꞌe uzeupir zuraw rehe aꞌe wà, ko rehe umeꞌegatu pà aꞌe wà. Naꞌe ko zar wata oho aꞌe wi amo ywy rehe kury. Wezar awa aꞌe pe oko rehe wamuzekaiw kar pà wà. 	  Jesus disse: —Escutem outra parábola: certo agricultor fez uma plantação de uvas e pôs uma cerca em volta dela. Construiu um tanque para pisar as uvas e fazer vinho e construiu uma torre para o vigia. Em seguida, arrendou a plantação para alguns lavradores e foi viajar. 
— Aze pemunàn ikatu ꞌym maꞌe amo teko wanuwi nehe, Tupàn naꞌimaꞌenukwaw kwaw wanemiapo kwer rehe aꞌe nehe. Aze napemunàn kwaw nehe, imaꞌenukwaw putar wanemiapo kwer rehe nehe. Uzepyk putar wanehe nehe, iꞌi urewe. 	  Se vocês perdoarem os pecados de alguém, esses pecados são perdoados; mas, se não perdoarem, eles não são perdoados. 
Naꞌe Zezuz amo ae maꞌe romo uzeapo aꞌe ywytyr rehe wiko mehe aꞌe kury. Hemimuꞌe wexak amo ae maꞌe romo izeapo mehe aꞌe wà. Huwa uhyape katu kwarahy ài. Ikamir puku xigatu, kwarahy heny haw ài no.	  Ali, eles viram a aparência de Jesus mudar: o seu rosto ficou brilhante como o sol, e as suas roupas ficaram brancas como a luz. 
— Aiko Zezuz hemimono karer romo ihe, aꞌe putar wanupe. — Aꞌe rupi apuner hemaꞌe heremiꞌu henoz taw rehe peme. Nainoz kwaw ihe, aꞌe putar wanupe.	  Será que eu não tenho o direito de receber comida e bebida pelo meu trabalho?
Temiꞌu ywak wi ur maꞌe kwer iꞌu àràm aꞌe wà, wiko putar tuweharupi (Tupàn pyr) aꞌe wà nehe, (tatahu pe oho pixik ꞌym pà wà nehe).	  Aqui está o pão que desce do céu; e quem comer desse pão nunca morrerá.
Aꞌe awa aꞌe nehe, uzeꞌeg putar nezewe teko wanupe aꞌe nehe. — Ihe hekàg weraꞌu ihe, amogwer tupàn aꞌuaꞌu wanuwi ihe, amogwer penemimuwete wanuwi ihe, iꞌi putar wanupe nehe. — Pezekaiw zo amogwer tupàn wanehe nehe, iꞌi muaꞌu putar wanupe nehe. Aꞌe ꞌar mehe nehe, wapyk putar oho Tupàn hàpuzuhu Zeruzarez tawhu pe har pupe nehe. — Ihe Tupàn azeharomoete har romo aiko ihe, iꞌi muaꞌu putar teko wanupe nehe. Ko maꞌe izeapo re nehe, uhem putar Zanezarete wà aꞌe nehe. 	  Ele será contra tudo o que as pessoas adoram e contra tudo o que elas acham que é divino. Ele vai se colocar acima de todos e até mesmo vai entrar e sentar-se no Templo de Deus e afirmar que é Deus!
Naꞌe amogwer uzeruzar maꞌe aꞌe wà, zutew aꞌe wà, aꞌe pe umaiꞌu maꞌe aꞌe wà, upytuꞌu umaiꞌu re aꞌe wà no. Taꞌe ukyze aꞌe wà no xe, Pet zàwegatete aꞌe wà no xe. Te Nape taꞌyr ukyze wanuwi aꞌe no, umaiꞌu re upytuꞌu aꞌe no.	  E também os outros irmãos judeus começaram a agir como hipócritas, do mesmo modo que Pedro. E até Barnabé se deixou levar pela hipocrisia deles. 
Aꞌe ꞌym mehe, Zezuz Karirez ywy rehe heko mehe, aꞌe kuzà wata tuwe oho waiko Zezuz rupi aꞌe wà. Uzapo temiꞌu oho waiko izupe wà, hehe uzekaiw pà wà, wata mehe wà. Amo ae kuzà teteaꞌu aꞌe pe wanekon aꞌe wà no, Zezuz imàno mehe aꞌe wà no. Aꞌe kuzà ur Zeruzarez tawhu pe Zezuz rupi wà. 	  Essas mulheres tinham acompanhado e ajudado Jesus quando ele estava na Galiléia. Além dessas, estavam ali muitas outras mulheres que tinham ido com ele para Jerusalém. 
— Epokok zo herehe zàkwà, iꞌi izupe. — Taꞌe naha kwaw ywate heru ipyr ihe rihi xe. Emumeꞌu hezeꞌeg eho herywyr wanupe nehe. — Uzewyr putar oho ywate u ipyr uzar ipyr aꞌe nehe kury. Penu romo hekon aꞌe. Pezar romo hekon aꞌe no, ere eho wanupe nehe zàkwà, iꞌi izupe. 	  Jesus disse: —Não me segure, pois ainda não subi para o meu Pai. Vá se encontrar com os meus irmãos e diga a eles que eu vou subir para aquele que é o meu Pai e o Pai deles, o meu Deus e o Deus deles. 
 Amono kar putar tuwe herekwe Puràg aꞌe ꞌar mehe nehe, heremiruzeꞌeg wanupe nehe, awa kwer wanupe nehe, kuzàgwer wanupe nehe no. Umumeꞌu putar hezeꞌeg wà nehe no. 	  Sim, eu derramarei o meu Espírito sobre os meus servos e as minhas servas, e naqueles dias eles também anunciarão a minha mensagem. 
Zaneruwihawete umur uzeꞌeg azeharomoete har ihewe aꞌe. Aꞌe rupi apuner izeꞌeg imumeꞌu haw rehe Kere ywy rehe har nànàn ihe, taw nànàn ihe. — Pawru wenoz temetarer purupe aꞌe, Tupàn zeꞌeg imumeꞌu haw hekuzaromo aꞌe, niꞌi pixik kwaw ihewe wà.	  Pela verdade de Cristo, a qual está em mim, eu garanto que ninguém, em nenhum lugar da Acaia, tirará de mim este orgulho de anunciar o evangelho sem cobrar nada. 
Naꞌe Tupàn Hekwe uhem herehe aꞌe kury, hereruzeꞌeg pà aꞌe kury. Aꞌe Tupàn heko haw pe har hereraha teko heta ꞌymaw pe kury. Aexak amo kuzà aꞌe pe ihe. Àzàguhu piràg kuꞌaz hin aꞌe. Heta teteaꞌu her iaiw maꞌe aꞌe àzàguhu rehe imuapyk pyrer aꞌe wà. Àzàguhu aꞌe, heta 7 iàkàg aꞌe, heta 10 iꞌak no.	  Então o Espírito de Deus me dominou, e o anjo me levou para um deserto, onde vi uma mulher montada num monstro vermelho. Havia muitas blasfêmias escritas nele, e ele tinha sete cabeças e dez chifres. 
Wahaw wi Zotàw yrykaw oho kury. Uhem oho Zuàw purumuzahazahak maꞌe heko awer pe kury. Upyta aꞌe pe. (Aꞌe ꞌym mehe Zuàw umuzahazahak teko teteaꞌu aꞌe pe wà.)	  Ele voltou de novo para o lado leste do rio Jordão, foi para o lugar onde João Batista tinha batizado antes e ficou lá. 
Naꞌe Pet weraha Zezuz pepaꞌu urewi kury, uzeꞌeg ahyahy pà izupe kury. — Tuwe Tupàn nuzapo kar kwaw nezewe haw aꞌe nehe ty, hezar, iꞌi izupe. — Tuwe tuwihaw nanezuka kwaw wà nehe, iꞌi izupe. 	  Então Pedro o levou para um lado e começou a repreendê-lo, dizendo: —Que Deus não permita! Isso nunca vai acontecer com o senhor! 
Aze mo kwez awa nur iwer Tupàn wi, aꞌe mehe mo nupuner iwer mo agwer maꞌe iapo haw rehe, iꞌi wanupe. 	  Se esse homem não fosse enviado por Deus, não teria podido fazer nada. 
Teko wàro hezunaw wà. Nahezun kwaw. Wàro imàno haw ywy rehe iꞌar haw wà. Nuꞌar kwaw. Numàno kwaw. Umumaw màràn ꞌor imàno àwàm hàro pà wà. Numàno kwaw. — Kwa, amo tupàn romo hekon aꞌe, iꞌi izupe wà. 	  Eles pensavam que ele ia ficar inchado ou que ia cair morto de repente. Porém, depois de esperar bastante tempo, vendo que não acontecia nada, mudaram de idéia e começaram a dizer que ele era um deus. 
Tupàn heko haw pe har uzeꞌeg wanupe. — Pezeꞌeg peho Tupàn hàpuzuhu pupe nehe, Tupàn zeꞌeg imumeꞌu pà teko wanupe nehe, iꞌi wanupe. — Tupàn zanepyro tatahu wi aꞌe, taꞌe Zezuz umàno zanerekuzaromo xe, peze wanupe nehe, iꞌi wanupe. — Aze pezeruzar hehe nehe, peneko haw uzeapo putar peneko haw ipyahu maꞌe romo peme nehe, peze wanupe nehe, iꞌi wanupe. 	  —Vão para o Templo e anunciem ao povo tudo a respeito desta nova vida.
Aze xiamutar katu Tupàn nehe, xiruzar putar izeꞌeg nehe. Izypy mehe peinu izeꞌeg. — Tuweharupi pezamutar katu teko peho peiko pe wà nehe, iꞌi Tupàn purupe.	  Esse amor quer dizer isto: viver uma vida de obediência aos mandamentos de Deus. Como vocês ouviram desde o começo, o mandamento é este: continuem a amar uns aos outros. 
Nuzapo kwaw maꞌe uzeꞌeg rupi wà nehe. Uzapo putar wemiapo putar haw wà nehe. — Aipo ikatu ko maꞌe, niꞌi kwaw wà nehe. — Hekatu weraꞌu amogwer wanuwi, iꞌi putar uzeupe wà nehe. Ipurumurywete kar wer putar uzehe wà nehe, naꞌipurumurywete kar wer kwaw Tupàn rehe wà nehe.	  Serão traidores, atrevidos e cheios de orgulho. Amarão mais os prazeres do que a Deus; 
Karukete mehe ur aꞌe 12 hemimuꞌe ipyr wà. — Emuhem kar ꞌaw teko wamono xe wi wà nehe, iꞌi izupe wà. — Aꞌe rupi upuner oho haw rehe taw pe aꞌe wà nehe, wemiꞌu ràm hekar pà wà nehe, uker àwàm hekar pà wà nehe no, taꞌe naheta kwaw tàpuz xe wanupe xe, iꞌi izupe wà. 	  Estava anoitecendo, e por isso os doze apóstolos foram e disseram a Jesus: —Mande esta gente embora. Eles podem ir aos povoados e sítios que ficam por perto daqui e lá encontrarão o que comer e onde ficar, pois este lugar é deserto. 
(Uhem eteaꞌi maiꞌu haw ꞌar Zaneraꞌyr Wazuka ꞌym Awer her maꞌe kury. — Pyhewe xiapo maiꞌu haw zane nehe, iꞌi teko uzeupeupe wà.) Kwarahy wapytepe hin eteaꞌi mehe uzeꞌeg Pirat Zutew wanupe aꞌe kury. — Aikwez penuwihawete, iꞌi wanupe. 	  Era quase meio-dia da véspera da Páscoa. Pilatos disse para a multidão: —Aqui está o rei de vocês!
Uzaiꞌo Zezuz kury. 	  Jesus chorou.
 Uzeꞌeg zereko haw rehe aꞌe kury Amumeꞌu putar maꞌe peme ihe nehe kury. Pekwaw katu putar ko hezeꞌeg àwàm nehe, taꞌe pekwaw katu Tupàn zeꞌeg kwehe arer Moizez pe imur pyrer pe xe. Aze teko wikuwe aꞌe wà, Tupàn weruzar kar aꞌe zeꞌeg aꞌe teko wanupe aꞌe. Wamàno mehe upytuꞌu heruzar ire wà. 	  Meus irmãos, vocês todos podem compreender muito bem o que vou dizer. Vocês conhecem as leis e sabem que elas só têm poder sobre uma pessoa enquanto essa pessoa está viva. 
— Epuꞌàm eho xe wi nehe ty, erezeruzar katu herehe, aꞌe rupi urumukatu ihe, iꞌi izupe. 	  E Jesus disse a ele: —Levante-se e vá. Você está curado porque teve fé.
Aꞌe pureruzeꞌeg maꞌe numumeꞌu kwaw maꞌe ipyahu maꞌe ihewe wà. Nuzapo kar kwaw maꞌe ihewe wà. (Aipo uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar romo wanekon azeharomoete aꞌe wà. Heruwà. Xo Tupàn zo ukwaw aꞌe, taꞌe naꞌimaꞌenukwaw kwaw maꞌe rehe teko ài aꞌe xe. Ukwaw tuwe teko wapyꞌa aꞌe.)	  E aqueles que pareciam ser os líderes da igreja—digo isso porque para mim não importa o que eles eram, pois Deus não julga pela aparência—aqueles líderes, repito, não me deram nenhuma idéia nova. 
Mozaiw zàwe peiko. Iaiw maꞌe romo peiko. Aꞌe rupi napepuner kwaw ikatu maꞌe imumeꞌu haw rehe. Aze awa ipyꞌa tynehem ikatu ꞌym maꞌe pupe aꞌe nehe, izuru umuhem kar putar aꞌe iaiw maꞌe aꞌe nehe.	  Ninhada de cobras venenosas! Como é que vocês podem dizer coisas boas se são maus? Pois a boca fala do que o coração está cheio.
 Zauxiapekwer upyhyk Zezuz aꞌe wà kury Izeꞌeg mehe we, uhem teko teteaꞌu wà aꞌe pe aꞌe wà kury. Zut aꞌe, inugwer 11 hemimuꞌe wamytepe har aꞌe, werur aꞌe teko aꞌe pe aꞌe wà. Uhem Zezuz huwake kury, izurupyter pà kury.	  Jesus ainda estava falando, quando chegou uma multidão. Judas, um dos doze discípulos, que era quem guiava aquela gente, chegou perto de Jesus para beijá-lo. 
— Heꞌo maꞌe romo wanekon aꞌe wà, iꞌi amo waiko urewe wà. Urumaꞌereko uruiko Tupàn pe ure. (Nukwaw kwaw Tupàn hemiapo putar haw aꞌe wà, aꞌe rupi — Heꞌo maꞌe, iꞌi urewe wà.) — Heꞌo ꞌym maꞌe romo wanekon aꞌe wà, iꞌi amo ae waiko urewe wà. Azapo xo ikatu maꞌe zo paw rupi ihe, pemukàg pà ihe. (Nazekaiw kwaw wazeꞌeg rehe ihe.)	  Pois, se estamos loucos, é em favor de Deus; e, se temos juízo, é em favor de vocês. 
Pezapo tuwe maꞌe peiko penu ài pe. Àmàrààw nuiko kwaw penu romo aꞌe. — Pitài zo ureru aꞌe, Tupàn ureru romo hekon aꞌe. Uruiko taꞌyrete romo ure, iꞌi izupe wà. 	  Vocês estão fazendo o que o pai de vocês fez. Eles responderam: —Nós não somos filhos ilegítimos; nós temos um Pai, que é Deus! 
Neraꞌyr umuzewyr kar putar Izaew izuapyapyr Tupàn pe wazar pe aꞌe wà nehe.	  e levará muitos israelitas ao Senhor, o Deus de Israel. 
 — Pemynehem ywykwar ywy pupe hape rupi nehe. Pemumew ywytyr izupe nehe, pemumew ywytyruhu izupe nehe no. Hape iapar maꞌe pemuàgatete nehe no. Hape ikatu ꞌym maꞌe, pemukatu nehe. 	  Todos os vales serão aterrados, e todos os morros e montes serão aplanados. Os caminhos tortos serão endireitados, e as estradas esburacadas serão consertadas. 
Aꞌe mokoz Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har aꞌe wà, mokoz maꞌywa ꞌyw ài wanekon aꞌe wà, mokoz tatainy ài wanekon aꞌe wà. Upuꞌàm putar oho ywy rehe har wazar huwa rupi wà nehe.	  As duas testemunhas são as duas oliveiras e os dois candelabros que estão em pé diante do Senhor do mundo inteiro.
Aze erepytywà amo nehe, emumeꞌu zo amo pe nehe, nerehe imuzeꞌegatu kar pà nehe. Emumeꞌu zo nemyrypar pe nehe.	  Mas você, quando ajudar alguma pessoa necessitada, faça isso de tal modo que nem mesmo o seu amigo mais íntimo fique sabendo do que você fez. 
Amo ꞌar mehe nehe, amo awa aꞌe wà nehe, penapi har aꞌe wà nehe, hemuꞌem putar uzeruzar maꞌe wanupe aꞌe wà nehe, wamupytuꞌu kar pà Tupàn zeꞌeg rehe uzeruzar ire aꞌe wà nehe, uzeꞌeg rehe wamuzeruzar kar pà aꞌe wà nehe.	  E chegará o tempo em que alguns de vocês contarão mentiras, procurando levar os irmãos para o seu lado. 
Aze ikatu nehe, aha putar wapyr ihe nehe no. Nezewe mehe aꞌe temetarer heraha har oho putar herupi aꞌe wà nehe no, Zeruzarez tawhu pe heho mehe aꞌe wà nehe no. 	  Se for conveniente que eu também vá, eles farão a viagem comigo. 
Tupàn zanemurywete kar har aꞌe, maꞌe wi zanekyze re zanemupytuꞌu kar har aꞌe, naꞌarewahy umumaw putar Zurupari ikàgaw aꞌe nehe. Tuwe Zezuz Zanezar uzapo ikatuahy maꞌe peme aꞌe nehe. 	  E Deus, a nossa fonte de paz, logo esmagará Satanás debaixo dos pés de vocês. Que a graça do nosso Senhor Jesus esteja com vocês! 
Amo zutew Az ywy rehe har aꞌe pe wanekon aꞌe wà. Tuwe aꞌe ae xe wanur wà nehe, heremiapo kwer imumeꞌu pà neruwa rupi wà nehe, aze izeꞌeg wer wà nehe.	  Porém alguns judeus da província da Ásia estavam lá. São eles que devem se apresentar diante do senhor e fazer as acusações, se é que têm alguma coisa contra mim. 
Naꞌe tu aꞌe, ihy aꞌe no, ipytuhegatu Ximeàw zeꞌeg henu mehe aꞌe wà.	  O pai e a mãe do menino ficaram admirados com o que Simeão disse a respeito dele.
Zezuz ihy aꞌe, ikypyꞌyr aꞌe no, Mari Koro hemireko aꞌe no, Mari Matar pe har aꞌe no, aꞌe paw rupi uꞌàm oho Zezuz huwake aꞌe wà, ywyra kanetar huwake aꞌe wà.	  Perto da cruz de Jesus estavam a sua mãe, e a irmã dela, e Maria, a esposa de Clopas, e também Maria Madalena. 
Taꞌe tuwihaw aꞌuaꞌu uzexak kar putar teko wanupe wà nehe xe. Uzapo putar purumupytuhegatu kar haw teteaꞌu aꞌe wà nehe. Nezewe mehe uzawy kar putar Tupàn hape hemiruzeꞌeg wanupe aꞌe nehe, aze upuner iawy kar haw rehe wanupe aꞌe nehe.	  Porque aparecerão falsos profetas e falsos messias, que farão milagres e maravilhas para enganar, se possível, até o povo escolhido de Deus. 
Zutew nuzeruzar kwaw Tupàn zeꞌeg puràg rehe aꞌe wà. Aꞌe rupi Tupàn iàmàtyryꞌymar romo wanekon wà. Aꞌe rupi pe zutew ꞌym pe, peiko imyrypar romo kury. Kwehe mehe Tupàn wexaexak zutew wanàmuzgwer aꞌe wà. Aꞌe rupi naheharaz kwaw wanuwi. Uzamutar katu wi wi wà.	  Os judeus rejeitaram o evangelho e por isso são inimigos de Deus, para o bem de vocês, os não-judeus. Mas, pela escolha de Deus, eles são amigos dele, por causa dos patriarcas. 
 Tupàn zanerenoz ikatu maꞌe romo zanemuigo kar pà aꞌe Tupàn umur putar ikatuahy maꞌe peme nehe, Zezuz Zaneruwihawete tur mehe nehe. Peàrogatu tur àwàm nehe. Pemaꞌenukwaw tuwe Zezuz rehe nehe.	  Portanto, estejam prontos para agir. Continuem alertas e ponham toda a sua esperança na bênção que será dada a vocês quando Jesus Cristo for revelado. 
Ihe nezewe azeꞌeg ihe. Tupàn zeꞌeg ikaikair pyrer aꞌe no, Moizez pe imur pyrer aꞌe no, nezewe iꞌi aꞌe no. 	  Não pensem que eu me apóio somente nesses exemplos da vida diária, pois a lei diz a mesma coisa. 
Izypy mehe teko teteaꞌu ur hepyr aꞌe wà. Uzeapo heremimuꞌe romo wà. Ko ꞌar rehe Zezuz uhem ko ywy rehe aꞌe kury. Teko teteaꞌu oho putar izupe aꞌe wà nehe kury. Te heremimuꞌe oho putar izupe aꞌe wà nehe no. 	  Ele tem de ficar cada vez mais importante, e eu, menos importante. 
Naꞌe aꞌe pe Pirat heko haw pe kury, ur teko aꞌe pe aꞌe wà kury. Uzeꞌeg Pirat pe wà, maꞌe henoz pà izupe wà. Uzapo kar wemiapo putar haw izupe wà. — Emuhem kar amo awa urewe nehe ty, iꞌi izupe. — Taꞌe eremuhem kar ài amo awa urewe maiꞌu haw uhuaꞌu maꞌe ꞌar nànàn ne xe, iꞌi izupe wà.	  A multidão veio e começou a pedir que, como era o costume, Pilatos soltasse um preso. 
Amumeꞌu putar peme ihe nehe kury, Izaew ywy rehe har nànàn ihe nehe no. Zezuz Zaneruwihawete Nazare taw pe har umur ukàgaw ihewe aꞌe, agwer maꞌe iapo kar pà ihewe aꞌe. Pezuka aꞌe Zezuz pe, ywyra kanetar rehe izywàzywà pà. Tupàn umugweraw kar Zezuz imàno re aꞌe. Zezuz uzapo kar agwer maꞌe urewe. Aꞌe rupi ko awa upuꞌàm xe penuwa rupi aꞌe. Ikàg tuwe kury. Wata kury. 	  Pois então os senhores e todo o povo de Israel fiquem sabendo que este homem está aqui completamente curado pelo poder do nome de Jesus Cristo, de Nazaré—aquele que os senhores crucificaram e que Deus ressuscitou. 
Aze hemireko nehe, nuzapo kwaw ikatu ꞌym maꞌe nezewe mehe nehe. Kuzà aꞌe no, aze imen nehe, nuzapo kwaw ikatu ꞌym maꞌe nezewe nehe. Xo nezewe haw zo amumeꞌu ihe. Aze awa hemireko nehe, aze kuzà imen nehe, zawaiw katu putar waneko àwàm nehe, ko ꞌar rehe nehe. Aꞌe rupi aze nahemireko kwaw nehe, aze naꞌimen kwaw nehe, ikatu weraꞌu wanupe nehe, taꞌe uzeruzar maꞌe upuraraw maꞌerahy kwer waiko aꞌe wà xe, ko ꞌar rehe aꞌe wà xe. Aꞌe rupi wapurumuzàmuzàg upuraraw putar maꞌerahy aꞌe wà nehe no xe. 	  Porém, se você casar, não estará cometendo pecado. E, se uma moça solteira casar, também não estará cometendo pecado. Mas eu gostaria de poupar vocês dos problemas de cada dia que terão na vida de casados. 
Werur zumenaꞌyr Zezuz pe wà kury. Omono ukamir ikupepaw romo wà, Zezuz iapyk àwàm me wà. Upytywà imono pà ikuꞌaz wà.	  Então eles levaram o jumentinho para Jesus, puseram as suas capas sobre o animal e ajudaram Jesus a montar. 
Naꞌe uzeꞌeg uryw ahyahy putar ihewe wà nehe. Uzenymonymon putar herehe wà nehe no. Hepetepetek putar wà nehe no. Naꞌe hezuka putar wà nehe. Naꞌiruz ꞌar paw ire nehe, akweraw wi putar hemàno re ihe nehe. 	  Estes vão zombar dele, cuspir nele, bater nele e matá-lo; mas três dias depois ele ressuscitará. 
 Tuwihaw umunehew kar Pawru aꞌe wà kury Amo ꞌar mehe Tupàn pe zeꞌegaw pe ureho mehe uruàwàxi amo kuzàwaza ure. Amo pe umaꞌereko e maꞌe romo hekon aꞌe. Tekwe ikatu ꞌym maꞌe hereko har romo hekon aꞌe. Hekwe ikatu ꞌym maꞌe umumeꞌu kar maꞌe uzeapo maꞌe ràm izupe tuweharupi aꞌe. Aꞌe rupi omonoꞌog temetarer teteaꞌu uzar wanupe, uzeapo maꞌe ràm imumeꞌumeꞌu pà teko wanupe.	  Certo dia, quando estávamos indo para o lugar de oração, veio ao nosso encontro uma escrava. Essa moça estava dominada por um espírito mau que adivinhava o futuro, e os seus donos ganhavam muito dinheiro com as adivinhações que ela fazia. 
Onezi nuiko kwaw wazàwe aꞌe. Naꞌimaranugar kwaw teko wanuwi zemunehew paw pe hereko haw rehe.	  Que o Senhor seja bondoso com a família de Onesíforo, pois muitas vezes ele me animou e não teve vergonha de mim por eu estar na cadeia! 
Uzywà kar amo ywyrapewaꞌi ywyra kanetar apyr wà. — Aiꞌaw Zezuz aꞌe, Zutew wanuwihaw romo hekon aꞌe, iꞌi aꞌe zeꞌeg ywyrapewaꞌi rehe imuapyk pyrer aꞌe.	  Puseram acima da sua cabeça uma tabuleta onde estava escrito como acusação contra ele: “Este é Jesus, o Rei dos Judeus. ” 
— Pepytuꞌu kury ty wà, pemugaz zo amo pe wà nehe, iꞌi Zezuz wanupe. Naꞌe opokok inami rehe kury, imukatu pà kury.	  Mas Jesus ordenou: —Parem com isso! Aí tocou na orelha do homem e o curou.
Mokoz heremimutar. Aꞌe rupi hepurezar wer tuwe zepe ko hereko haw rehe hemàno pà ihe, aꞌe rupi aha tuwe mo Zaneruwihawete ipyr ihe. Aꞌe zo ikatuahy aꞌe xe.	  Estou cercado pelos dois lados, pois quero muito deixar esta vida e estar com Cristo, o que é bem melhor. 
 — Naiko kwaw hemimuꞌe romo ihe, iꞌi Pet aꞌe kury Ximàw Pet aꞌe, ihe ihe no, oroho Zezuz haikweromo ure kury. Xaxeto wanuwihaw hekwaw katu aꞌe. Aꞌe rupi aixe aha tuwihaw heko haw pe ihe kury, hàpuz huwake ihe kury.	  Simão Pedro foi seguindo Jesus, junto com outro discípulo. Esse discípulo era conhecido do Grande Sacerdote e por isso conseguiu entrar no pátio da casa dele junto com Jesus. 
Uhem wà Zezuz huwake wà kury. Uzeꞌeg izupe wà. — Purumuꞌe maꞌe, iꞌi muaꞌu izupe wà. — Ne ty, nezeꞌeg azeharomoete ne ty, iꞌi muaꞌu izupe wà. — Aze teko uzeꞌeg zemueteahy nerehe, nerezekaiw kwaw wazeꞌeg rehe. Eremumeꞌu tuwe zeꞌeg azeharomoete har tuweharupi ne. Hemetarer katu maꞌe nuzawy kwaw hemetarer ꞌym maꞌe neruwa rupi aꞌe wà. Zuawygatu neruwa rupi wà. Eremumeꞌu tuwe Tupàn hemiapo putar haw teko wanupe. — Eruzar Tupàn zeꞌeg nehe, ere hemetarer katu maꞌe pe. — Eruzar Tupàn zeꞌeg nehe, ere hemetarer ꞌym maꞌe pe no. Aꞌe rupi urupuranu putar nerehe nehe kury. Emumeꞌu urewe nehe. — Pemono zo penemetarer zutew ꞌym wanuwihawete Xez her maꞌe pe nehe, iꞌi zaneràmuz zeꞌeg kwehe arer aꞌe. — Pemur penemetarer ikurer ihewe nehe, iꞌi wanuwihaw zanewe. Maꞌe xiapo putar nehe. Maꞌenugar zeꞌeg xiruzar nehe, iꞌi izupe wà. (Zawaiw katu wapuranu haw.) 	  Eles chegaram e disseram: —Mestre, sabemos que o senhor é honesto e não se importa com a opinião dos outros. O senhor não julga pela aparência, mas ensina a verdade sobre a maneira de viver que Deus exige. Diga: é ou não é contra a nossa Lei pagar impostos ao Imperador romano? Devemos pagar ou não? 
Amo zeꞌeg wiko weraꞌu zeꞌeg ikurer wanuwi aꞌe no. — Pezamutar katu penuwake har pe wà nehe no, pezeamutar katu haw zàwegatete nehe no, iꞌi aꞌe zeꞌeg.	  E o segundo mais importante é parecido com o primeiro: “Ame os outros como você ama a você mesmo. ”
 Urumumeꞌu ureremiapo kwer uruiko peme ure. Urumuapyk ureremimumeꞌu kwer uruiko pape rehe no, peme imono kar pà no. Nazawaiw katu kwaw aꞌe zeꞌeg. Pepuner ikwaw paw rehe paw rupi nehe. Aze pekwaw katu paw rupi nehe, ikatu ihewe nehe. Taꞌe ko ꞌar rehe napekwaw katu kwaw maꞌe paw rupi pe xe. Nuhyk kwaw penemigwaw. Tuwe pekwaw paw rupi nehe. Aꞌe rupi Zanezar Zezuz tur mehe nehe, penurywete putar nehe, taꞌe pekwaw katu putar maꞌe nehe xe. Urerurywete putar ure nehe no, penemigwaw rehe ure nehe no.	  ( 13 - 14 ) Pois escrevemos a vocês somente o que vocês podem ler e entender. Agora vocês nos entendem só em parte, mas espero que cheguem a nos compreender completamente, para que, no Dia do nosso Senhor Jesus, vocês tenham orgulho de nós, como nós temos de vocês. 
Tàtàxin umynehem tàpuzuhu aꞌe kury, taꞌe Tupàn ikàgaw ipuràg eteahy haw aꞌe pe hekon aꞌe xe. Ni amo nupuner kwaw aꞌe pe wixe haw rehe aꞌe wà. Xo maꞌerahy paw ipuraraw ire upuner wixe haw rehe aꞌe pe wà. Aꞌe 7 Tupàn heko haw pe har wereko aꞌe 7 maꞌerahy kwer opo pe wà. 	  O templo ficou cheio da fumaça da glória e do poder de Deus, e ninguém podia entrar nele até que chegassem ao fim as sete pragas trazidas pelos sete anjos. 
 Uzexak kar Zezuz Mari Matar pe har pe aꞌe [Numig mehe iziꞌitahy, ukweraw wi Zezuz umàno re aꞌe. Naꞌe amogwer wanupe oho ꞌym mehe we, uzexak kar Mari Matar pe har pe aꞌe (Aꞌe ꞌym mehe Zezuz umuhem kar 7 tekwe ikatu ꞌym maꞌe Mari wi aꞌe wà).	  Jesus ressuscitou no domingo bem cedo e apareceu primeiro a Maria Madalena, de quem havia expulsado sete demônios. 
Naꞌe tekwe ikatu ꞌym maꞌe omonoꞌog tuwihaw waneruwà aꞌe wà kury, Amaze ywy rehe wanenoz pà aꞌe wà kury.	  Depois os espíritos ajuntaram os reis no lugar que em hebraico é chamado de “Armagedom”.
 Uzeꞌeg hemetarer ꞌym maꞌe wanehe, hemetarer katu maꞌe wanehe no Maꞌe hereko ꞌymar aꞌe wà, hemetarer ꞌym maꞌe aꞌe wà, aze uzeruzar maꞌe romo wanekon aꞌe wà nehe, hemetarer katu maꞌe ài wanekon putar Tupàn pe aꞌe wà nehe. Tupàn umurywete kar agwer teko aꞌe wà. Agwer teko wiko putar tuwihaw romo ipyr wà nehe.	  O irmão que é pobre deve ficar contente quando Deus faz com que melhore de vida;
Nuzeꞌeg kwaw izupe wà. Aꞌe rupi Zezuz umukatu aꞌe awa. Omono kar aꞌe wi. 	  Mas eles não responderam nada. Então Jesus pegou o homem, curou-o e o mandou embora. 
Nuiko kwaw xe aꞌe, zàkwà wà. Ukweraw wi umàno re aꞌe. Pemaꞌenukwaw katu izeꞌeg awer Karirez rehe arer rehe pe.	  Ele não está aqui, mas foi ressuscitado. Lembrem que, quando estava na Galiléia, ele disse a vocês: 
Azeꞌeg putar awa kwer wanupe kury. Penemireko naꞌikàg kwaw pezàwe aꞌe wà. Aꞌe rupi, — Pezekaiw katu wanehe nehe, aꞌe peme. Pemuawate katu penemireko pe wà nehe. Taꞌe aꞌe wà nehe no xe, wiko putar Tupàn pyr tuweharupi aꞌe wà nehe no xe. Taꞌe Tupàn umuigo kar putar uzepyr aꞌe wà nehe no xe. Pezekaiw katu wanehe nehe, wamuawate katu pà nehe. Aze peruzar ko zeꞌeg nehe, Tupàn penenu putar nehe, izupe pezeꞌeg mehe nehe. 	  Também você, marido, na vida em comum com a esposa, reconheça que a mulher é o sexo mais fraco e que por isso deve ser tratada com respeito. Porque a esposa também vai receber, junto com você, o dom da vida, que é dado por Deus. Aja assim para que nada atrapalhe as orações de vocês. 
Xaxeto wanuwihaw aꞌe, Anani her maꞌe aꞌe, uzeꞌeg Pawru huwake har wanupe aꞌe kury. — Pekwar Pawru izuru rehe ty wà, iꞌi wanupe.	  Mas Ananias, o Grande Sacerdote, mandou que os homens que estavam perto de Paulo dessem um tapa na boca dele. 
Arur neremimuꞌe wanupe ihe. Nupuner kwaw imukatu haw rehe aꞌe wà, iꞌi izupe.	  Eu o trouxe para os seus discípulos a fim de que eles o curassem, mas eles não conseguiram. 
Uzeꞌeg wanupe. — Ni aꞌe, ni tu ni ihy nuzapo kwaw ikatu ꞌym maꞌe hehàpyhà ꞌym maꞌe romo imuigo kar pà aꞌe wà. Nahehàpyhà kwaw aꞌe, taꞌe Tupàn wexak kar putar ukàgaw purupe aꞌe nehe xe, imukatu pà aꞌe nehe xe.	  Jesus respondeu: —Ele é cego, sim, mas não por causa dos pecados dele nem por causa dos pecados dos pais dele. É cego para que o poder de Deus se mostre nele. 
 Ihe Zut ihe, Zezuz Zaneruwihawete hemiruzeꞌeg romo aiko ihe. Aiko Xiak tywyr romo no. Amono kar putar ko hepape peme ihe nehe kury. Pe Tupàn heminozgwer romo peiko pe. Tupàn zaneru peamutar katu aꞌe. Zezuz Zaneruwihawete uzekaiw katu iko penehe aꞌe no.	  Eu, Judas, servo de Jesus Cristo e irmão de Tiago, escrevo esta carta aos que foram chamados, isto é, aqueles a quem Deus, o Pai, ama e a quem Jesus Cristo protege. 
— Nan, iꞌi wanupe. — Aze kaꞌakyr pezoꞌok ko ꞌar rehe nehe, pezoꞌok putar aroz kaꞌakyr inuromo har nehe no. Naꞌikatu kwaw nezewe mehe nehe, iꞌi wanupe.	  —“Não”, respondeu ele, “porque, quando vocês forem tirar o joio, poderão arrancar também o trigo. 
 Etew umumeꞌu uzeruzar haw aꞌe kury Naꞌe xaxeto upuranu hehe kury, Etew rehe kury. -Azeharomoete erezeꞌeg nezewe ne, iꞌi izupe. 	  O Grande Sacerdote perguntou a Estêvão: —O que essas pessoas estão dizendo é verdade?
Kwehe mehe teko aꞌe wà, Zàn, Zàm wazeꞌeg henu mehe aꞌe wà, nuzekaiw kwaw wazeꞌeg rehe aꞌe wà, taꞌe ukwaw wanemuꞌem awer aꞌe wà xe. Nezewegatete awa ko ꞌar rehe har aꞌe wà nehe no, teko nuzekaiw kwaw wazeꞌeg rehe aꞌe wà nehe no, taꞌe ukwaw putar wanemuꞌem awer aꞌe wà nehe no xe. 	  Mas não irão longe, pois todos verão como eles são tolos. Foi isso que aconteceu com Janes e Jambres. 
Aꞌe rupi amo maꞌe amumeꞌu putar peme kury. — Pekyze zo nehe ty wà. Ni amo xe har numàno kwaw wà nehe kury. Xo kanuhu zo uzekazeka putar aꞌe nehe.	  Mas agora peço que tenham coragem. Ninguém vai morrer; vamos perder somente o navio.
 Tuwihaw Ero umàno aꞌe kury Ero ipuruzukaiw Xir taw pe har wanehe aꞌe, Xitom taw pe har wanehe aꞌe no. Ukyze izuwi wà. — Zazeꞌeg zaha izupe nehe, iꞌi uzeupeupe wà. Izupe uzeꞌeg zanune uzeꞌeg oho awa Maraz her maꞌe pe wà. Ero hàpuzuhu rehe uzekaiw maꞌe romo hekon aꞌe. — Urepytywà pe nehe ty, iꞌi izupe wà. — Heꞌe pa, iꞌi wanupe. Naꞌe uzeꞌeg oho Ero pe wà kury. — Urezuka zo pe nehe, ureàmàtyryꞌym zo pe nehe, iꞌi izupe wà. Uzeꞌeg nezewe izupe wà, taꞌe Ero aꞌe xe, umur kar temiꞌu wanupe tuweharupi aꞌe xe. — Aze ureàmàtyryꞌym nehe, uremaꞌuhez putar tuwe nehe, iꞌi uzeupeupe wà.	  O rei Herodes estava com muita raiva dos moradores das cidades de Tiro e de Sidom. Então eles formaram um grupo e foram falar com Herodes. Primeiro conseguiram o apoio de Blasto, que era um alto funcionário do palácio. Aí pediram ao rei Herodes que fizesse as pazes com eles, pois os alimentos que a região deles recebia vinham do país do rei. 
Aꞌe neraꞌyr aꞌe, herywyr aꞌe, neremetarer paw umukàzym aꞌe, kuzà wyzài wapuhe aꞌe. Tapiꞌakaꞌyr ikyra katu maꞌe erezuka kwez izupe tur ire ne kury, iꞌi u pe. 	  Porém esse seu filho desperdiçou tudo o que era do senhor, gastando dinheiro com prostitutas. E agora ele volta, e o senhor manda matar o bezerro gordo! ” 
Neànàm Xamari ywy rehe har aꞌe wà, nukwaw katu kwaw Tupàn aꞌe wà. Heànàm Zutew aꞌe wà, ukwaw katu Tupàn aꞌe wà. Kwehe mehe Tupàn iꞌi ureipy wanupe aꞌe. — Amo ꞌar mehe amo peànàm upyro putar teko teteaꞌu aꞌe wà nehe, ikatu ꞌym maꞌe wi aꞌe wà nehe, iꞌi Tupàn ureipy wanupe aꞌe. Aꞌe rupi Zutew ukwaw katu Tupàn aꞌe wà.	  Vocês, samaritanos, não sabem o que adoram, mas nós sabemos o que adoramos porque a salvação vem dos judeus. 
— Ure uruexak hemiapo kwer paw ure, aꞌe rupi urumumeꞌu teko wanupe ure. Tekwe Puràg aꞌe no, umumeꞌu teko wanupe aꞌe no. Tupàn umur kar Wekwe Puràg aꞌe, uzeꞌeg heruzar har wanupe aꞌe, iꞌi wanupe wà. 	  Nós somos testemunhas de tudo isso—nós e o Espírito Santo, que Deus dá aos que lhe obedecem. 
 Pawru umumeꞌu Toroaz ywy rehe oho awer aꞌe kury Toroaz ywy rehe hehem mehe, Zaneruwihawete rehe zeꞌeg puràg imumeꞌu pà purupe, aexak Zanezar ikatu haw ihe. Taꞌe aꞌe pe har wenu katu hezeꞌeg aꞌe wà xe. Aze tuwihaw ur zanepyr nehe, ximuàgàꞌym hape izupe nehe. Nezewegatete Tupàn umuàgàꞌym aꞌe pe har wapyꞌa aꞌe, heho àwàm me aꞌe. Aꞌe rupi wenu katu Tupàn zeꞌeg aꞌe wà.	  Quando cheguei à cidade de Trôade para anunciar o evangelho de Cristo, vi que o Senhor me havia aberto o caminho para o trabalho ali. 
 Oho Zezuz ywytyr Uri tyw her maꞌe rehe aꞌe kury Naꞌe uhem Zezuz oho taw wi aꞌe kury, ywytyr Uri tyw her maꞌe rehe aꞌe kury, taꞌe tuweharupi uker aꞌe pe aꞌe xe. Hemimuꞌe oho hupi aꞌe wà no.	  Jesus saiu e foi, como de costume, ao monte das Oliveiras; e os seus discípulos foram com ele. 
 Uzeruzar maꞌe wexaexak temetarer rehe uzekaiw maꞌe aꞌe wà kury Aꞌe ꞌar mehe teko teteaꞌu uzypyrog Zezuz hemiruzeꞌeg romo wiko pà aꞌe wà. Amo zutew Kere ywy rehe har zeꞌeg kwaw par uzeruzar hehe aꞌe wà. Amo zutew Zutez ywy rehe har zeꞌeg kwaw par uzeruzar hehe aꞌe wà no. Uzemonoꞌog paw rupi wà. Zezuz hemimono karer umuzaꞌazaꞌak temiꞌu tuweharupi wà, temiꞌu hereko ꞌymar wanupe imono pà pitàitàigatu wà. Naꞌe Kere ywy rehe har zeꞌeg kwaw par uzeꞌeg Zezuz hemimono karer wanupe wà kury. — Pemono temiꞌu kwez amogwer wanupe. Napemur kwaw ureànàm kuzà imen umàno maꞌe kwer wanupe, iꞌi wanupe wà.	  Algum tempo depois, o número de judeus que se tornaram seguidores de Jesus aumentou muito, e os que tinham sido criados fora da terra de Israel começaram a se queixar dos que tinham sido criados em Israel. A queixa deles era que as viúvas do seu grupo estavam sendo esquecidas na distribuição diária de dinheiro. 
Iaiw putar peneko haw. Aha putar pewi ihe nehe. Kwehe naherexak kwaw pe nehe. Amo ꞌar mehe pezeꞌeg putar nezewe nehe, — Tuwe Tupàn uzapo ikatu maꞌe izupe nehe, Zanezar her rehe ur maꞌe pe nehe, peze putar nehe. Aꞌe ꞌar mehe herexak wi putar pe nehe. 	  Agora a casa de vocês ficará completamente abandonada. Eu afirmo que vocês não me verão mais, até chegar o tempo em que dirão: “Deus abençoe aquele que vem em nome do Senhor! ” 
— Wikuwe maꞌe romo aiko ihe. Amàno ihe, aikuwe ihe kury, iꞌi ihewe. — Emeꞌe herehe nehe kury ty, aiko putar tuweharupi nehe, awyze har rupi nehe, iꞌi ihewe. — Apuner teko wamumàno kar haw rehe ihe wà. Heta hekàgaw màno haw heruzeꞌegaw rehe ihe kury. Heta hekàgaw umàno maꞌe kwer wanekwe waneko haw heruzeꞌegaw rehe ihe no, iꞌi ihewe.	  Eu sou aquele que vive. Estive morto, mas agora estou vivo para todo o sempre. Tenho autoridade sobre a morte e sobre o mundo dos mortos. 
Upyta ywate ko ꞌar rehe aꞌe. Amo ꞌar mehe Tupàn uzapokatu putar maꞌe paw rupi katete aꞌe nehe. Aꞌe ꞌar mehe Zezuz uzewyr putar nehe. Kwehe mehe Tupàn umumeꞌu kar aꞌe maꞌe uzeꞌeg imumeꞌu har wanupe. Umuapyk aꞌe zeꞌeg pape rehe wà. Amo ꞌar mehe Tupàn uzapo putar maꞌe uzeꞌeg kwehe arer rupi katete aꞌe nehe.	  Jesus precisa ficar no céu até chegar o tempo em que todas as coisas serão renovadas, como Deus anunciou há muito tempo pelos seus fiéis mensageiros, os profetas. 
Tupàn uzapo kar maꞌe iko newe. Ezapo tuwe aꞌe maꞌe eho iko nehe. Tekwe Puràg aꞌe, zanepyꞌa pe wiko maꞌe aꞌe, nepytywà putar aꞌe maꞌe iapo mehe nehe. 	  Por meio do poder do Espírito Santo, que vive em nós, guarde esse precioso tesouro que foi entregue a você. 
Tupàn uzapo maꞌe paw rupi katete aꞌe wà, teko paw rupi katete aꞌe wà no. Zaneapo aꞌe no. Iporomono wer ukàgaw rehe upuràgaw rehe purupe aꞌe. Aꞌe rupi nezewe uzeꞌeg uzeupe. — Aze heraꞌyr upuraraw maꞌerahy aꞌe nehe, teko wanekuzaromo aꞌe nehe, xo aꞌe mehe zo apuner wapyro haw rehe tatahu wi ihe nehe. Xo aꞌe mehe zo nazepyk kwaw wanehe nehe, iꞌi Tupàn uzeupe. Aꞌe rupi upuraraw kar maꞌerahy waꞌyr pe, imumàno kar pà. Ukweraw mehe aꞌe ràgypy uzeupir oho ywate aꞌe, wemipyro kwer wanenataromo aꞌe, wanape ràm iapo har ài aꞌe. Hemipyro kwer aꞌe wà nehe, ywy rehe har wanuwihaw romo wanekon putar aꞌe wà nehe. Umàno mehe Zezuz upyro tuwe ikatu ꞌym maꞌe iapo har aꞌe wà, tatahu wi aꞌe wà. 	  Pois Deus, que cria e sustenta todas as coisas, fez o que era apropriado e tornou Jesus perfeito por meio do sofrimento. Deus fez isso a fim de que muitos, isto é, os seus filhos, tomassem parte na glória de Jesus. Pois é Jesus quem os guia para a salvação. 
 Oho Zezuz Kexemani pe aꞌe kury Wata oho waiko wà. Naꞌe uhem maꞌywa ꞌyw rupaw Zexem her maꞌe pe wà kury. Uzeꞌeg Zezuz wemimuꞌe wanupe. — Peapyk xe nehe. Azeꞌeg putar Tupàn pe ihe nehe kury, iꞌi wanupe.	  Jesus e os discípulos foram a um lugar chamado Getsêmani. E Jesus lhes disse: —Sentem-se aqui, enquanto eu vou orar. 
 Mo nukyze kwaw newi, urezar. Mo numumeꞌu kwaw nekàgaw newe nehe. Ne zutykaꞌi nerezapo pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe ne. Ne zutykaꞌi eretyryk tuwe ikatu ꞌym maꞌe wi paw rupi ne. Teko paw rupi katete aꞌe wà nehe, Nemuwete katu putar wà aꞌe wà nehe, Neruwa rupi aꞌe wà nehe. Taꞌe aꞌe paw rupi katete aꞌe wà nehe xe, Wexak neremiapo kwer ikatuahy maꞌe aꞌe wà nehe xe, iꞌi izupe wà, uzegar pà wà. 	  Quem não terá medo de ti, Senhor? Quem não vai querer anunciar a tua glória? Pois só tu és santo. Todas as nações virão e te adorarão porque as tuas obras justas são vistas por todos. ” 
Agwer maꞌerahy ipuraraw paw ko ꞌar rehe har aꞌe, nuhuaꞌu kwaw urewe aꞌe. Taꞌe amo ꞌar mehe Tupàn umur putar ukàgaw upuràgaw urewe aꞌe nehe xe. Ikàgaw uhuaꞌu weraꞌu ko maꞌerahy kwer wi aꞌe. Ikàgaw nupaw pixik kwaw nehe. Xiriko tuweharupi nehe.	  E essa pequena e passageira aflição que sofremos vai nos trazer uma glória enorme e eterna, muito maior do que o sofrimento. 
Uruzapo ikatuahy maꞌe wata ꞌym maꞌe pe ure, taꞌe urupuhareko katu ure xe. Aꞌe rupi uremur kar pe xe. — Mo umur ukàgaw peme aꞌe, agwer maꞌe iapo kar pà peme aꞌe, peze kwez urewe.	  Os senhores estão nos perguntando hoje sobre o bem que foi feito a este homem e como ele foi curado.
Pemaꞌenukwaw ko maꞌe rehe nehe. Heremimono kar umumeꞌu putar zeꞌeg puràg oho ywy nànàn taw nànàn aꞌe wà nehe. Henu har umumeꞌu putar kwez kuzà hemiapo kwer uzeupeupe paw rupi katete aꞌe wà nehe, hehe uzemumaꞌenukwaw katu kar pà aꞌe wà nehe. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: em qualquer lugar do mundo onde o evangelho for anunciado, será contado o que ela fez, e ela será lembrada. 
— Taꞌe nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer aꞌe xe. — Tupàn uzeꞌeg putar weko haw pe har wanupe aꞌe nehe, neruwake har wanupe aꞌe nehe. Aꞌe mehe nepyhyk putar wà opo pupe aꞌe wà nehe. Nahahy kwaw ni nepy newe nehe, 	  pois as Escrituras Sagradas afirmam: “Deus mandará que os seus anjos cuidem de você.
Aze pezeꞌegatu xo pemyrypar wanupe nehe, peiko amogwer wazàwe Tupàn huwa rupi nehe. Te Tupàn imuwete katu ꞌymar nezewe uzapo uzeupe aꞌe wà. Uzeꞌeg xo umyrypar wanupe wà.	  Se vocês falam somente com os seus amigos, o que é que estão fazendo de mais? Até os pagãos fazem isso! 
Zutew wanuwihaw aꞌe pe wiko maꞌe aꞌe wà, nuzeruzar kwaw imukatu awer rehe aꞌe wà, (taꞌe nukwaw kwaw aꞌe awa hehàpyhà ꞌym mehe we aꞌe wà xe). Aꞌe rupi wenoz tu uzeupe wà, wenoz ihy wà no.	  Os líderes judeus não acreditavam que ele tinha sido cego e que agora podia ver. Por isso chamaram os pais dele
Naꞌe azeꞌeg putar wanupe ihe nehe. — Napeiko pixik kwaw heremiruzeꞌeg romo. Petyryk pehem pà ihewi nehe ty wà, taꞌe ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo peiko pe xe, aꞌe putar wanupe nehe. 	  Então eu direi claramente a essas pessoas: “Eu nunca conheci vocês! Afastem-se de mim, vocês que só fazem o mal! ” 
Naꞌe upyhyk kanek no. Uzeꞌeg wi Tupàn pe no. Aꞌe re omono wanànàgatu no. Hemimuꞌe paw uꞌu aꞌe wà no.	  Em seguida, pegou o cálice de vinho e agradeceu a Deus. Depois passou o cálice aos discípulos, e todos beberam do vinho. 
Aiko Par ywy rehe har romo ihe. Ereiko Me ywy rehe har romo ne. Kwez Eràm ywy rehe har romo hekon aꞌe. Heta Mezopotàm ywy rehe har xe wà no, heta Zutez ywy rehe har wà no, heta Kapanoz ywy rehe har wà no, heta Pon ywy rehe har wà no, heta Az ywy rehe har wà no, heta Pirizi ywy rehe har wà no,	  Nós somos da Pártia, da Média, do Elão, da Mesopotâmia, da Judéia, da Capadócia, do Ponto, da província da Ásia, 
Naꞌe — Zazur rihi zazur rihi, uruꞌe urezeupeupe. Uruixe wi kanuhu pupe. Uzeruzar maꞌe uzewyr oho weko haw pe wà no. 	  Depois de nos despedirmos, embarcamos no navio, e eles voltaram para casa. 
Aꞌe awa uzemumikahy izeꞌeg henu mehe aꞌe, taꞌe hemetarer katu maꞌe romo hekon tuwe aꞌe xe.	  Quando o homem ouviu isso, ficou muito triste, pois era riquíssimo. 
Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer aꞌe. — Amuaiw putar wamaꞌe kwaw katu haw maꞌe kwaw par wanuwi ihe nehe, iꞌi Tupàn aꞌe teko wanupe aꞌe. — Amumaw putar wanemigwaw ihe nehe, iꞌi iko wanupe. 	  Pois as Escrituras Sagradas dizem: “Destruirei a sabedoria dos sábios e acabarei com o conhecimento dos instruídos. ”
Amono kar hezeꞌeg Piro pe no, Zut pe no, Nerew pe no, heinyr pe no, Urim pe no. Amono kar hezeꞌeg wapyr har nànàn no, Tupàn hemiruzeꞌeg nànàn no. 	  Saudações a Filólogo e a Júlia; a Nereu e à sua irmã; ao irmão Olimpas e a todas as pessoas do povo de Deus que estão com eles.
Aze amo uzeꞌeg zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym rupi wà nehe, tuwe màràn zo uzeꞌeg nezewe wà nehe, — Aze ruꞌu mokoz wà, aze ruꞌu naꞌiruz wà. Aꞌe re, tàritykaꞌi, tuwe amo ukwaw kar wazeꞌeg amogwer wanupe wà nehe.	  Se algum de vocês falar em línguas estranhas, então que apenas dois ou três falem, um depois do outro, e que alguém interprete o que está sendo dito. 
Aꞌe rupi Izapew uzeꞌeg tuwe Mari pe aꞌe kury. — Tupàn uzapo ikatuahy maꞌe newe aꞌe. Nuzapo pixik kwaw agwer maꞌe amo kuzà pe aꞌe. Tupàn uzapo putar ikatuahy maꞌe izupe aꞌe nehe, nerie pe har uzexak kar maꞌe ràm pe aꞌe nehe.	  Isabel disse bem alto: —Você é a mais abençoada de todas as mulheres, e a criança que você vai ter é abençoada também! 
Taꞌe ihe ihe xe, Awa taꞌyr ihe, àmàno putar Tupàn hemimutar rupi ihe nehe. Tupàn uzepyk putar hezuka kar àràm rehe azeharomoete aꞌe nehe, iꞌi wanupe. 	  Pois o Filho do Homem vai morrer da maneira como Deus já resolveu. Mas ai daquele que está traindo o Filho do Homem!
Ywak aꞌe, ywy aꞌe no, ukàzym putar aꞌe wà nehe. Ne erepyta putar nehe. Ywak ywy izymànerahy putar kamir ài wà nehe. 	  A terra e o céu vão acabar, mas tu viverás para sempre. Eles ficarão velhos como roupa; 
— Heinyr paw rupi katete xe wanekon aꞌe wà no. Mo umuigo kar ikàg maꞌe romo aꞌe. Mo umuigo kar maꞌe kwaw par romo aꞌe, maꞌe pe uzemuꞌe aꞌe, iꞌi izupe wà, uzehezehe upuranuranu pà wà. 	  Todas as suas irmãs não moram aqui? De onde é que ele consegue tudo isso?
Azeꞌeg putar amogwer wanupe ihe nehe kury. (Zanezar numumeꞌu kar kwaw ko zeꞌeg ihewe aꞌe. Amumeꞌu e putar wanupe nehe.) Awa uzeruzar maꞌe wanupe azeꞌeg putar nehe kury. Aze neremireko uzeruzar ꞌym maꞌe romo hekon nehe, aze heko wer wiwi nepyr nehe, epuir zo izuwi nehe.	  Aos outros digo eu mesmo, e não o Senhor: se um homem cristão é casado com uma mulher que não é cristã, e ela concorda em continuar vivendo com ele, que ele não se divorcie dela. 
Oho aꞌe wi uzar wi kury. Wata mehe wexak amo awa pe rupi kury. — Erenewer ihewe, iꞌi wemixak kwer pe. Pixikaꞌi inewer haw. (Xo pitài ꞌar rehe imaꞌereko haw hekuzar zo). Upyhyk aꞌe awa iazuromo kury, uzuka eteaꞌi kury. — Tàritykaꞌi emuzewyr heremetarer ihewe nehe ty, iꞌi ahyahy izupe. 	  O empregado saiu e encontrou um dos seus companheiros de trabalho que lhe devia cem moedas de prata. Ele pegou esse companheiro pelo pescoço e começou a sacudi-lo, dizendo: “Pague o que me deve! ” 
 Zezuz umukatu kuzà imaꞌeahy maꞌe aꞌe kury Amo kuzà huwy e maꞌe romo hekon aꞌe. 12 kwarahy umumaw uwy e pà. Nupytuꞌu kwaw uwy re.	  Chegou ali uma mulher que fazia doze anos que estava com uma hemorragia.
Zaneipy Zako aꞌe, ikàg maꞌe romo hekon tuwe aꞌe, hemetarer katu maꞌe romo no. Umur ꞌàg ꞌyzygwar zaneipy wanupe aꞌe. Zako aꞌe, taꞌyr aꞌe wà no, heimaw àràpuhàràn aꞌe wà no, heimaw tapiꞌak aꞌe wà no, paw rupi katete wiꞌu waiko xe kwehe mehe aꞌe wà ꞌy. Aipo nekàg weraꞌu Zako wi ne. 	  Nosso antepassado Jacó nos deu este poço. Ele, os seus filhos e os seus animais beberam água daqui. Será que o senhor é mais importante do que Jacó? 
Pe Hom tawhu pe har uzeruzar maꞌe romo peiko pe. Amumeꞌu putar Tupàn zeꞌeg peme ihe nehe no, taꞌe umumeꞌu kar ihewe aꞌe xe. Tupàn aꞌe, penenoz iko aꞌe. — Peiko Zezuz Zaneruwihawete hemiruzeꞌeg romo pe, iꞌi iko peme. 	  Entre essas pessoas estão vocês que moram em Roma, a quem Deus tem chamado para pertencerem a Jesus Cristo. 
Aze awa nupytuꞌu kwaw uzeruzar ire herehe nehe, aze weruzar hezeꞌeg iko nehe, te iahykaw rehe nehe, aꞌe mehe amuigo kar putar aꞌe awa teko teteaꞌu wanuwihaw romo ihe nehe.	  ( 26 - 28 ) “Aos que conseguirem a vitória e continuarem a fazer até o fim a minha vontade eu darei a mesma autoridade que recebi do meu Pai: autoridade sobre as nações para governá-las com uma barra de ferro e quebrá-las em pedaços como se fossem potes de barro. Eu lhes darei a estrela da manhã.
 Pawru uzeꞌeg Tupàn pe aꞌe kury Pezeruzar katu Zanezar Zezuz rehe. Amogwer umumeꞌu pezeruzar katu haw aꞌe wà. Aenu imumeꞌu mehe ihe. Pezamutar katu amogwer uzeruzar maꞌe paw rupi katete pe wà no. Aenu imumeꞌu mehe no.	  Por isso, desde que ouvi falar da fé que vocês têm no Senhor Jesus e do amor que vocês têm por todos os irmãos na fé, 
Zanepyro aꞌe, taꞌe xiàro zanereko àwàm ipyr zane xe. Aze mo xixak tuwe aꞌe zaneremiàro, aꞌe mehe mo naxiàro iwer mo, taꞌe teko nuàro kwaw wemixak kwer aꞌe wà xe.	  Pois foi por meio da esperança que fomos salvos. Mas, se já estamos vendo aquilo que esperamos, então isso não é mais uma esperança. Pois quem é que fica esperando por alguma coisa que está vendo? 
Azapo purumupytuhegatu kar haw aꞌe teko wamytepe ihe. Ni amo nuzapo pixik kwaw agwer maꞌe wanuwa rupi aꞌe wà. Aze mo nazapo iwer aꞌe maꞌe wanuwa rupi ihe, aꞌe mehe mo — Ikatu ꞌym maꞌe iapo har wà, niꞌi iwer mo Tupàn aꞌe teko wanupe. Wexak heremiapo kwer wà. Aꞌe rupi naꞌiakatuwawahy kwaw herehe wà kury, heru rehe wà no.	  Se eu não tivesse feito entre elas essas coisas que nenhum outro fez, elas não teriam nenhum pecado. Mas agora viram o que eu fiz e continuam a odiar tanto a mim como o meu Pai. 
Maꞌe ꞌar mehe urumuixe katu kar ureràpuz me ure, amo ae taw pe har ài nereko mehe ure. Maꞌe ꞌar mehe oromono kamir newe ure, nekamir ꞌym mehe ure.	  Quando foi que vimos o senhor como estrangeiro e o recebemos na nossa casa ou sem roupa e o vestimos?
Aꞌe 144.000 teko umeꞌe ꞌàm tuwihaw henaw rehe aꞌe wà. Umeꞌe aꞌe 4 wikuwe maꞌe wanehe wà no, tuwihaw wanehe wà no. Umuzàg zegar haw ipyahu maꞌe waiko wà. Xo aꞌe zutykaꞌi upuner aꞌe zegar haw ikwaw paw rehe aꞌe wà, taꞌe Zezuz umàno wanekuzar romo aꞌe xe. Xo ywy rehe har wanekuzaromo zo imànon aꞌe.	  Os cento e quarenta e quatro mil estavam diante do trono, e dos quatro seres vivos, e dos líderes e cantavam uma nova canção, que somente eles podiam aprender. De toda a humanidade eles eram os únicos que tinham sido comprados por Deus. 
Opor tuwe upuꞌàm pà, uzypyrog wata pà kury. Wixe oho Pet wanupi kury, tàpuzuhu pupe kury. Wata oho wanupi opoopor pà, Tupàn pe uzeꞌezeꞌegatu pà. — Ikatuahy Tupàn ihewe, iꞌi izupe.	  Então ele deu um pulo, ficou de pé e começou a andar. Depois entrou no pátio do Templo com eles, andando, pulando e agradecendo a Deus. 
 Zauxiapekwer ài zaiko Xo hemaꞌemumeꞌu haw imumaw paw romo xe kury. Amumeꞌu putar ko maꞌe peme ihe nehe kury. Pemuzuapyr wiwi pekàgaw heraha hereko nehe, Zanezar inuromo nehe, ikàgaw inuromo nehe no.	  Para terminar: tornem-se cada vez mais fortes, vivendo unidos com o Senhor e recebendo a força do seu grande poder. 
Herywyr. Ezapo ko maꞌe ihewe nehe, taꞌe ereiko uzeruzar maꞌe romo xe. Hemurywete kar pe nehe ty, taꞌe herywyr romo ereiko xe, taꞌe Zaneruwihawete rehe zazeruzar zane xe. 	  Portanto, meu irmão, me faça esse favor, por causa do Senhor. Anime o meu coração, como irmão em Cristo. 
Nuruzapo kwaw agwer maꞌe pepyr urereko mehe. Aze mo azapo nezewe haw ihe, aꞌe mehe mo hekatu weraꞌu mo peme ihe. Amogwer umumeꞌu katu wemiapo kwer wà. Aꞌe rupi aiko putar wazàwe ihe nehe no, maꞌe kwaw ꞌymar ài ihe nehe no. Azeꞌegatu putar hezehe peme ihe nehe kury. Amumeꞌu putar hekàgaw peme nehe kury. 	  Tenho até vergonha de confessar que nós fomos tímidos demais e não fomos capazes de fazer coisas como essas. Mas, se os outros se atrevem a se gabar de alguma coisa, eu também vou me atrever, embora isso seja uma loucura. 
Pemaꞌenukwaw ko zeꞌeg rehe nehe ty wà. — Tupàn pureruzeꞌeg mehe teko teteaꞌu ur putar mez huwake wapyk pà wà nehe, Àmàrààw ipyr wà nehe, Izak ipyr wà nehe, Zako ipyr wà nehe. Kwarahy ihemaw wi ur putar wà nehe, kwarahy heixe haw wi ur putar wà nehe no.	  E digo a vocês que muita gente vai chegar do Leste e do Oeste e se sentar à mesa no Reino do Céu com Abraão, Isaque e Jacó. 
 Zeꞌeg iahykaw rehe har Zanerywyr Xik aꞌe, Zanezar pe umaꞌereko katu maꞌe aꞌe, herehe we umaꞌereko maꞌe aꞌe, umumeꞌu putar heremiapo kwer paw peme nehe, hereko haw paw peme aꞌe nehe no.	  Tíquico, nosso querido irmão, trabalhador fiel e companheiro no serviço do Senhor, levará a vocês todas as notícias minhas. 
— Aze kwehe zaiko xe nehe, azeꞌeg putar Tupàn pe nerehe nehe. Aze tàritykaꞌi zaha putar xe wi nehe, azeꞌeg putar Tupàn pe nerehe ihe nehe no. Ne nehe, amogwer xe herenu har aꞌe wà nehe no, tuwe peiko ihe ài nehe. Aze pezeruzar Zezuz rehe hezàwegatete nehe, ikatuahy putar pezeruzar haw ihewe nehe. Xo kyhàhàm tàtà maꞌe hepo rehe har naputar kwaw pepo rehe. Aze amo peàpixipixi kyhàhàm tàtàahy maꞌe pupe nehe, aꞌe mehe naꞌikatu kwaw ihewe nehe, iꞌi wanupe. 	  Paulo disse: —Pois eu pediria a Deus que, em pouco ou muito tempo, não somente o senhor, mas todos os que estão me ouvindo hoje chegassem a ser como eu, mas sem estas correntes. 
 Zezuz uzeꞌeg teko wanupe ywytyr rehe wiko mehe aꞌe kury — Aze teko ukwaw tuwe wemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe aꞌe wà nehe, — Xo Tupàn zo upuner heremiapo kwer imunànaw rehe aꞌe nehe, aze iꞌi nehe, hurywete putar aꞌe nehe. Taꞌe wiko putar Tupàn hemiruzeꞌeg romo aꞌe nehe xe. 	  —Felizes as pessoas que sabem que são espiritualmente pobres, pois o Reino do Céu é delas. 
Naꞌe iziꞌitahy mehe arer uhem wemetarer ipyhyk pà aꞌe wà no. — Hà, umur putar temetarer teteaꞌu zanewe aꞌe nehe, taꞌe iziꞌitahy zazypyrog zanemaꞌereko pà izupe zane xe, iꞌi izupe wà. Nukwaw kwaw ko zar wà. Omono xo pitài temetarer zo wanupe pitàitàigatu aꞌe.	  Então os primeiros que tinham sido contratados pensaram que iam receber mais; porém eles também receberam uma moeda de prata cada um.
Umuapyk Pirat uzeꞌeg pape rehe aꞌe, imomog kar pà ywyra kanetar rehe Zezuz iꞌaromo aꞌe. — Aiꞌaw Zezuz Nazare pe har aꞌe, Zutew wanuwihaw romo hekon aꞌe, iꞌi aꞌe zeꞌeg imuapyk pyrer aꞌe.	  ( 19 - 20 ) Pilatos mandou escrever um letreiro e colocá-lo na parte de cima da cruz. Nesse letreiro estava escrito em hebraico, latim e grego: “Jesus de Nazaré, Rei dos Judeus”. Muitas pessoas leram o letreiro porque o lugar em que Jesus foi crucificado ficava perto da cidade. 
Zutew wapytywà har aꞌe wà, Xaxeto aꞌe wà, tuweharupi uꞌàm hàpuz me aꞌe wà, umaꞌereko haw iapo pà Tupàn huwa rupi aꞌe wà. Tuweharupi uzapo wi wi aꞌe maꞌe upytuꞌu ꞌym pà wà. Agwer maꞌeaꞌyr zuka haw numunàn kwaw ikatu ꞌym maꞌe puruwi aꞌe.	  Todo sacerdote judeu cumpre todos os dias os seus deveres religiosos e oferece muitas vezes os mesmos sacrifícios, mas estes nunca poderão tirar pecados. 
Tupàn hemiruzeꞌeg uzawy tuwe Zurupari hemiruzeꞌeg wà. Tupàn hemiruzeꞌeg uzapo ikatuahy maꞌe oho waiko wà. Uzamutar katu wapi har wà no. Aze teko nuiko kwaw nezewe wà nehe, nuiko kwaw Tupàn hemiruzeꞌeg romo wà nehe. Zurupari hemiruzeꞌeg romo wanekon wà nehe. 	  A diferença clara que existe entre os filhos de Deus e os filhos do Diabo é esta: quem não faz o que é correto ou não ama o seu irmão não é filho de Deus.
Amumeꞌu katu heremiapo kwer kwez peme ihe kury. Amumeꞌu putar hekàg ꞌymaw peme ihe nehe no. Aꞌe rupi pekwaw putar hekàg ꞌymaw nehe no.	  Se existe motivo para eu me gabar, então vou me gabar das coisas que mostram a minha fraqueza. 
Pepyr hereko mehe nahemaꞌenukwaw kwaw amogwer maꞌe rehe. Xo ywyra kanetar rehe umàno maꞌe kwer amumeꞌu peme.	  Porque, quando estive com vocês, resolvi esquecer tudo, a não ser Jesus Cristo e principalmente a sua morte na cruz. 
Taꞌe ihe Awa taꞌyr ihe xe, mytuꞌu haw ꞌar izar romo aiko ihe xe. 	  Pois o Filho do Homem tem autoridade sobre o sábado.
Aze xiꞌu nehe, aze naxiꞌu kwaw nehe, uzuawygatu Tupàn pe nehe. Aze xiꞌu nehe, Tupàn nuikwahy kwaw nehe. Aze naxiꞌu kwaw nehe, — Azapo putar ikatuahy maꞌe peme iꞌu ꞌymaw hekuzaromo nehe, niꞌi kwaw Tupàn zanewe nehe. 	  Não é esta ou aquela comida que vai fazer com que Deus nos aceite. Nós não perderemos nada se não comermos e não ganharemos nada se comermos desse alimento.
Izeꞌeg henu re uzeꞌegatu muaꞌuaꞌu izupe wà. — Kwa, ne urewe uzeꞌeg maꞌe ne, nereiko kwaw awa romo ne. Tupàn romo ereiko ne, iꞌi muaꞌu izupe wà. (-Aze zazeꞌeg nezewe izupe nehe, umur putar ruꞌu temiꞌu zanewe nehe, iꞌi uzeupeupe wà.) 	  E o povo gritava: —É um deus e não um homem que está falando!
 Aꞌe ikatu ꞌym maꞌe iapo har aꞌe wà, uzapo kar ikatu ꞌym maꞌe ikatu maꞌe wanupe aꞌe wà. Aꞌe teko umuzemumikahy kar hurywete maꞌe aꞌe wà. 	  Por onde passam, deixam a destruição e a desgraça. 
Aze awa upurumuꞌe Tupàn zeꞌeg ꞌym rehe nehe, aꞌe mehe ere izupe nehe, — Epurumuꞌe zo aꞌe zeꞌeg rehe nehe ty, ere izupe nehe, iàmàtyryꞌym ꞌym pà nehe, imuikwahy kar ꞌym pà nehe. Aze nezewe erezapo nehe, aꞌe mehe aꞌe upurumuꞌe maꞌe uzewyr putar ruꞌu Tupàn pe nehe. Ukwaw putar ruꞌu izeꞌeg azeharomoete har nehe no.	  que corrige com delicadeza aqueles que são contra ele. Pois pode ser que Deus dê a eles a oportunidade de se arrependerem e de virem a conhecer a verdade.
— Kwàkwàmo wà, aipo pepyhyk ipira, iꞌi urewe. — Ni pitài nurupyhyk kwaw ure, uruꞌe izupe. 	  Então Jesus perguntou: —Moços, vocês pescaram alguma coisa? —Nada! —responderam eles. 
Eparoxi nukyze kwaw umàno haw wi aꞌe. Nuzàn kwaw zauxiapekwer wanuwi. Aꞌe rupi umàno tàri, taꞌe hepytywà iko aꞌe xe. Nezewe uzapo, taꞌe napepuner kwaw hepyr pezur haw rehe pe xe. Aꞌe rupi pemur kar Eparoxi hepyr aꞌe ꞌar mehe. 	  pois ele arriscou a sua vida e quase morreu por causa do trabalho de Cristo. Ele fez isso para me dar a ajuda que vocês não podiam me dar pessoalmente.
Nan kwaw nezewe. Taꞌe zamàno ikatu ꞌygwer pupe zanereko mehe zane xe. Aipo zaiko wiwi putar hehe nehe.	  É claro que não! Nós já morremos para o pecado; então como podemos continuar vivendo nele?
 Zezuz ihy aꞌe, tywyr aꞌe wà no, uhem wà Zezuz pyr aꞌe wà kury Uzeꞌeg Zezuz iko teko wanupe. Ihy aꞌe, tywyr aꞌe wà no, uhem aꞌe pe izeꞌeg mehe aꞌe wà. Wàro katu pe wà. — Urezeꞌeg wer zepe Zezuz pe ure, iꞌi aꞌe pe har wanupe wà.	  Quando Jesus ainda estava falando ao povo, a mãe e os irmãos dele chegaram. Ficaram do lado de fora e pediram para falar com ele. 
 Zezuz umumeꞌu zeꞌeg pyahu maꞌe aꞌe kury Zut iho ire Zezuz uzeꞌeg urewe kury. — Awa taꞌyr romo aiko ihe. Uhem heꞌar kwez kury. Nan kwehe tete teko wexak putar hekàgaw aꞌe wà nehe. Wexak putar Tupàn ikàgaw aꞌe wà nehe no, taꞌe umur ukàgaw ihewe aꞌe xe.	  Quando Judas saiu, Jesus disse: —Agora a natureza divina do Filho do Homem é revelada, e por meio dele é revelada também a natureza gloriosa de Deus. 
Ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo zaiko zane. — Ikatu ꞌym maꞌe iapo har umàno putar aꞌe wà nehe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer aꞌe. Aꞌe rupi zaneretekwer aꞌe wà, umàno maꞌe kwer romo wanekon aꞌe wà.	  O que dá à morte o poder de ferir é o pecado, e o que dá ao pecado o poder de ferir é a lei. 
Naꞌe ur amo ae umaꞌereko maꞌe huwa rupi aꞌe kury. Eremur pitài temetarer ihewe ne. Amo 5 temetarer amonoꞌog neremimur kwer rehe ihe, iꞌi izupe. 	  —O segundo empregado veio e disse: “Patrão, com aquela moeda de ouro que o senhor me deu, eu ganhei cinco. ” 
Aze pekwaw Tupàn hemiapo putar haw nehe, aze pezapo nehe, aꞌe mehe teko upuraraw kar putar maꞌerahy peme wà nehe. Aꞌe mehe Tupàn uzapo putar ikatuahy maꞌe peme nehe, pemurywete kar pà nehe.	  Se vocês suportarem sofrimentos injustos, sabendo que esta é a vontade de Deus, ele abençoará vocês por causa disso. 
Namuite kwaw aꞌe wi amo awa heko haw tuz aꞌe. Pu her romo aꞌe. Aꞌe yrypypoꞌo rehe har wanuwihaw romo hekon aꞌe. Oroho ipyr. Uremuixe katu kar. Naꞌiruz ꞌar urumumaw aꞌe pe ipyr urereko pà. 	  Perto daquele lugar havia algumas terras que pertenciam a Públio, o chefe daquela ilha. Ele nos recebeu muito bem, e durante três dias nós fomos seus hóspedes. 
Tuwe Tupàn pepuhareko wi wi aꞌe nehe, ikatuahy maꞌe iapo pà peme aꞌe nehe. Upaw kwez kury. 	  Que a graça de Deus esteja com todos vocês!
Aꞌe rupi awa uhem putar u wi uhy wi aꞌe nehe, wemireko rehe we wiko pà aꞌe nehe. Mokoz teko aꞌe wà nehe, pitài teko romo wanekon putar aꞌe wà nehe, iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer.	  E Deus disse: “Por isso o homem deixa o seu pai e a sua mãe para se unir com a sua mulher, e os dois se tornam uma só pessoa. ” 
Aze amo teko ipurapo wer ikatu ꞌym maꞌe rehe wà nehe, aze uzapo aꞌe ikatu ꞌym maꞌe oho wà nehe no, aze Tupàn hemimutar naꞌikatu kwaw wanupe nehe, aze naꞌipureruzar wer kwaw Tupàn rehe wà nehe, Tupàn uzepyk putar aꞌe teko wanehe azeharomoete aꞌe nehe. Aꞌe Tupàn zeꞌeg rehe purumuꞌe muaꞌu maꞌe aꞌe wà, nukyze kwaw maꞌe wi aꞌe wà. Nukyze kwaw Tupàn hemiruzeꞌeg wanuwihaw wanuwi wà. Uzeꞌeg zemueteahy wanehe wà.	  Ele castigará especialmente os que seguem os seus próprios desejos imorais e desprezam a autoridade dele. Esses falsos mestres são atrevidos e orgulhosos. Eles não têm nenhum respeito pelos gloriosos seres celestiais e os insultam.
Hehàpyhà ꞌym maꞌe ur izupe tàpuzuhu pe heko mehe aꞌe wà. Wata ꞌym maꞌe ur izupe aꞌe wà no. Umukatu aꞌe wà.	  Cegos e coxos iam encontrar Jesus no pátio do Templo, e ele os curava. 
Amumeꞌu putar Tupàn hemiapo ràm ikwaw pyr ꞌym xe tàritykaꞌi peme kury. Tupàn umumeꞌu kar uzeꞌeg puràg iko zutew ꞌym wanupe aꞌe kury. Kwehe mehe Tupàn umumeꞌu ikatu maꞌe wemiapo ràm aꞌe, zutew wanupe uzeꞌeg pà aꞌe. Ko ꞌar rehe uzapo ikatu maꞌe zutew ꞌym wanupe no. Zutew ꞌym uzemonoꞌog zutew wainuromo wà kury, pitài teko romo wiko pà wà kury. Aꞌe rupi Tupàn upyro putar zutew ꞌym wà nehe, aze zutew ꞌym uzeruzar Zaneruwihawete Zezuz rehe wà nehe. Upyro putar zutew wà nehe no, aze zutew uzeruzar Zaneruwihawete Zezuz rehe wà nehe no. Zutew uzemonoꞌog putar zutew ꞌym wainuromo wà nehe, uzemuànàm pà wà nehe. 	  O segredo é este: por meio do evangelho os não-judeus participam com os judeus das bênçãos divinas. Eles são membros do mesmo corpo e participam da promessa que Deus fez por meio de Cristo Jesus.
Nezewegatete peiko putar nehe no. Pezemumikahy kury. Apuexak wi putar ihe nehe. Penurywete putar tuwe nehe. Ni amo nupuner kwaw pemuzemumikahy kar wi haw rehe aꞌe wà nehe. 	  Assim acontece também com vocês: agora estão tristes, mas eu os verei novamente. Aí vocês ficarão cheios de alegria, e ninguém poderá tirar essa alegria de vocês. 
Naꞌe umaiꞌu Zezuz oho Erewi hàpuz me. Umaiꞌu teko teteaꞌu Zezuz ipyr aꞌe wà no, hemimuꞌe wapyr aꞌe wà no. Heta tuwihaw hemetarer imonoꞌogar aꞌe pe wà. Heta ikatu ꞌym maꞌe iapo har aꞌe pe wà no. Heta teteaꞌu Zezuz rupi wata maꞌe aꞌe ꞌar mehe wà.	  Mais tarde, Jesus estava jantando na casa de Levi. Junto com Jesus e os seus discípulos estavam muitos cobradores de impostos e outras pessoas de má fama que o seguiam. 
 Zezuz umukatu tuwihaw taꞌyr aꞌe kury Umumaw Zezuz mokoz ꞌar aꞌe pe uker pà aꞌe. Aꞌe re uhem oho aꞌe wi kury, Karirez ywy kutyr kury. Wahaw Karirez ywy oho iko kury.	  Depois de ficar dois dias ali, Jesus foi para a região da Galiléia. 
Naꞌe uzemonoꞌog maꞌe aꞌe wà kury, wikwahy izeꞌeg henu mehe aꞌe wà kury.	  Quando ouviram isso, todos os que estavam na sinagoga ficaram com muita raiva. 
— Naiko kwaw ipyr imàno mehe ihe. Ikatu nezewe. Taꞌe pezeruzar weraꞌu putar herehe pe nehe kury. Zaha itym awer pe nehe kury ty wà, iꞌi urewe.	  mas eu estou alegre por não ter estado lá com ele, pois assim vocês vão crer. Vamos até a casa dele. 
 Ykotok ukauka kanuhu aꞌe kury Kuꞌem mehe kanu imuata kar har wexak ywy wà. Nukwaw kwaw ywy her wà. Wexak amo ꞌypàri aꞌe pe wà, ywyxig heta haw wà no. — Aze zapuner nehe, ximuixe kar kanuhu aꞌe pe nehe ty wà, iꞌi uzeupeupe wà.	  Quando amanheceu, os marinheiros não reconheceram a terra, mas viram uma baía onde havia uma praia. Então resolveram fazer o possível para encalhar o navio lá. 
Pemaꞌereko katu peiko Tupàn pe. Naheharaz kwaw pemaꞌereko haw wi nehe. Pezamutar katu Tupàn. Aꞌe rupi pepytywàgatu amogwer uzeruzar maꞌe peiko pe wà. Naheharaz kwaw pemaꞌereko haw wi nehe. 	  Deus não é injusto. Ele não esquece o trabalho que vocês fizeram nem o amor que lhe mostraram na ajuda que deram e ainda estão dando aos seus irmãos na fé.
Pemono kar tuwe aꞌe awa pemyter wi pezemonoꞌogaw wi. Kwehe napemuixe kar kwaw pezemonoꞌogaw pe. Pezeꞌezeꞌeg ahyahy teteaꞌu hemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe rehe. Uhyk kury.	  Basta o castigo que a maioria já deu a ele.
Ezemumikahy neremiapo putar haw rehe nehe. Epytuꞌu nezewe haw iputar ire nehe. Ezeꞌeg Tupàn pe nehe. — Azemumikahy ihe, taꞌe hepurapo wer ikatu ꞌym maꞌe rehe ihe xe. Emunàn heremiapo kwer nehe, nereharaz izuwi nehe, ezepyk zo herehe nehe, ere izupe nehe.	  Arrependa-se, deixe o seu plano perverso e peça ao Senhor que o perdoe por essa má intenção. 
Naꞌe Natanaew oho Zezuz kutyr kury. Wexak Zezuz tur mehe aꞌe. Uzeꞌeg amogwer wanupe kury, Natanaew rehe kury. — Aikwez amo Izaew izuapyr ikatu maꞌe aꞌe. Nahemuꞌem kwaw purupe aꞌe. Naheta kwaw temuꞌemaw hehe aꞌe, iꞌi wanupe, Natanaew rehe uzeꞌeg pà. 	  Quando Jesus viu Natanael chegando, disse a respeito dele: —Aí está um verdadeiro israelita, um homem realmente sincero. 
Awa Xawru hupi wata maꞌe aꞌe wà, upytuꞌu wata re wà. Nuzeꞌeg kwaw wà. Wenu maꞌe izeꞌeg mehe wà. Nuexak kwaw uzeꞌeg maꞌe wà.	  Os homens que estavam viajando com Saulo ficaram parados sem poder dizer nada. Eles ouviram a voz, mas não viram ninguém. 
Uhem eteaꞌi amo ae Zutew wazemonoꞌogaw ꞌar aꞌe kury. Ipeok tàpuz pupe zanereko awer aꞌe maiꞌu haw her romo aꞌe.	  Aconteceu que a festa dos judeus chamada Festa das Barracas estava perto.
(Taꞌe Aten taw pe har aꞌe wà xe, tuweharupi uzemugeta waiko maꞌe henu pyr ꞌym rehe aꞌe wà xe.) 	  É que todos os moradores de Atenas e os estrangeiros que viviam ali gostavam de passar o tempo contando e ouvindo as últimas novidades.
Hekàg kury. Te iahykaw rehe hekàg wiwi putar nehe no. Akweraw hemàno re. Zurupari nupuner kwaw tywypaw pe hemupyta kar haw rehe aꞌe. Apyk tenàꞌàg heru huwake ihe kury, henawhu rehe ihe kury. Nezewegatete pe nehe no ty wà. Aze napepytuꞌu kwaw herehe pezeruzar ire nehe, aze peruzar wi wi hezeꞌeg peho peiko nehe no, te iahykaw rehe nehe no, apumuapyk kar putar heruwake ihe nehe, tuwihaw henaw rehe ihe nehe. 	  “Aos que conseguirem a vitória eu darei o direito de se sentarem ao lado do meu trono, assim como eu consegui a vitória e agora estou sentado ao lado do trono do meu Pai. 
Aze teko uzamutar Tupàn aꞌe wà nehe, Tupàn umuawyze katu putar aꞌe teko uzeupe aꞌe wà nehe. Umuigo kar putar aꞌe teko wemiruzeꞌeg romo wà nehe. 	  Mas quem ama a Deus é conhecido por ele.
Uzeruzar maꞌe Maxeton ywy rehe har aꞌe wà, Kere ywy rehe har aꞌe wà no, zutew ꞌym romo wanekon aꞌe wà. Omono e wemetarer zutew wanupe wà, Zeruzarez pe har uzeruzar maꞌe wanupe wà. Ikatu nezewe mehe, taꞌe zutew ꞌym unewer maꞌe rehe zutew wanupe aꞌe wà xe. Taꞌe kwehe mehe zutew umur ikatuahy maꞌe zutew ꞌygwer wanupe aꞌe wà xe, (Umur Tupàn zeꞌeg wanupe aꞌe wà. Umur Zezuz Zanezar wanupe aꞌe wà no.)	  Os próprios cristãos da Macedônia e da Acaia resolveram fazer isso; mas, de fato, eles têm a obrigação de ajudar aqueles necessitados. Os judeus repartiram os seus bens espirituais com os que não são judeus, e por isso os não-judeus devem prestar, com os seus bens materiais, esse serviço cristão aos judeus. 
— Aiko Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo ihe, aze amo iꞌi peme nehe, aze izeꞌeg uzawy hezeꞌeg nehe, pezekaiw zo izeꞌeg rehe nehe, taꞌe Zanezar zeꞌeg azeharomoete har amumeꞌu tuwe peme ihe xe. — Tekwe Puràg umur ukàgaw ihewe aꞌe, aꞌe rupi peruzar hezeꞌeg nehe, aze iꞌi amo peme nehe, aze izeꞌeg uzawy hezeꞌeg nehe, peruzar zo izeꞌeg nehe, taꞌe Zanezar zeꞌeg imumeꞌu har azeharomoete har romo aiko ihe xe.	  Se alguém pensa que é mensageiro de Deus ou que tem algum dom espiritual, deve saber que o que estou escrevendo é mandamento do Senhor. 
Hewykàtà wà kury. Naꞌe iꞌi Zezuz urewe kury. — Pemonoꞌog temiꞌu kurer peho nehe, iꞌi urewe. — Naxityk kwaw ikurer nehe, iꞌi urewe. 	  Quando já estavam satisfeitos, ele disse aos discípulos: —Recolham os pedaços que sobraram a fim de que não se perca nada. 
 Nupuràmàtyryꞌym kwaw oho aꞌe nehe. Nuhapukaz kwaw aꞌe pe wanupe nehe. Nuzeꞌeg kwaw wahyhaw rupi tawhu mytepe aꞌe nehe. Teko nuenu kwaw izeꞌeg tawhu mytepe aꞌe wà nehe. 	  Não discutirá, nem gritará, nem fará discursos nas ruas. 
Naꞌe teko herexak putar ywàkun pupe hezur mehe aꞌe wà nehe. Arur putar hereko haw pe har ikàg maꞌe ihe wà nehe. Teko wexak putar hepuràg eteahy haw aꞌe mehe aꞌe wà nehe no. Taꞌe ihe Tuwihawete Tupàn hemimur karer romo aiko ihe xe.	  Então o Filho do Homem aparecerá descendo nas nuvens, com grande poder e glória. 
Naꞌe Tupàn umuzeupir kar waꞌyr ywate aꞌe, hemimono karer wanuwi aꞌe Wexak imuzeupir kar mehe wà. Wixe Zezuz oho ywàkun pupe ukàzym pà wanuwi aꞌe kury.	  Depois de ter dito isso, Jesus foi levado para o céu diante deles. Então uma nuvem o cobriu, e eles não puderam vê-lo mais. 
 Zezuz upurumuꞌe aꞌe kury Naꞌe umeꞌe Zezuz wemimuꞌe wanehe kury, uzeꞌeg pà wanupe kury. — Pe heremimuꞌe pe, hemetarer ꞌym maꞌe romo peiko pe. Penurywete nehe, taꞌe Tupàn hemiruzeꞌeg romo peiko xe. 	  Jesus olhou para os seus discípulos e disse: —Felizes são vocês, os pobres, pois o Reino de Deus é de vocês. 
Mekizetek aꞌe, nuiko kwaw Erewi izuapyapyr romo aꞌe. Upyhyk hemetarer ikurer Àmàrààw wi, upyhyk imaꞌe kurer izuwi no. — Tuwe Tupàn uzapo ikatuahy maꞌe newe nehe, iꞌi izupe, taꞌe Tupàn umumeꞌu ikatu maꞌe wemimono ràm Àmàrààw pe aꞌe xe.	  Melquisedeque não era descendente de Levi, mas recebeu a décima parte daquilo que Abraão havia tomado na batalha e o abençoou. Sim, abençoou o próprio Abraão, que havia recebido as promessas de Deus. 
Aꞌe rupi, pe Izaew izuapyapyr pe. Pezeruzar tuwe ko zeꞌeg rehe nehe. Pezuka Zezuz pe, ywyra kanetar rehe izywàzywà pà pe. Tupàn umuigo kar Zezuz teko wazar romo kury. Tuwihawete romo hekon kury. 	  Todo o povo de Israel deve ficar bem certo de que este Jesus que vocês crucificaram é aquele que Deus tornou Senhor e Messias.
Tupàn zaneru umur ukàgaw upuràg eteahy haw izupe aꞌe. — Tuwihawete romo hekon aꞌe, iꞌi izupe no. Aiko aꞌe pe ipyr ihe, izeꞌeg mehe ihe. Tupàn aꞌe, ikàg weraꞌu maꞌe aꞌe, ipuràg eteahy weraꞌu maꞌe aꞌe, ywate har aꞌe, uzeꞌeg urewe Zezuz rehe aꞌe. — Ko awa aꞌe, heraꞌyr heremiamutar romo hekon aꞌe. Hemurywete kar har romo hekon aꞌe, iꞌi Tupàn urewe.	  Nós estávamos lá quando Deus, o Pai, lhe deu honra e glória. Ele ouviu a voz da Suprema Glória dizer: “Este é o meu Filho querido, que me dá muita alegria! ” 
Uzeꞌeg Zezuz izupe. — Aꞌe ꞌy iꞌu arer aꞌe wà nehe, naꞌarewahy iziwez wi putar aꞌe wà nehe.	  Então Jesus disse: —Quem beber desta água terá sede de novo, 
Aꞌe rupi pezeruzar tuwe pe, taꞌe pezeruzar Tupàn ikàgaw hexak ire pe xe, napezeruzar kwaw teko wanemigwaw hexak ire. 	  Portanto, a fé que vocês têm não se baseia na sabedoria humana, mas no poder de Deus. 
Nazeꞌeg kwaw Tupàn kwaw ꞌymar wanehe aꞌe pape ipy rehe ihe. Tupàn kwaw ꞌymar uputar maꞌe teteaꞌu aꞌe wà. Imunar maꞌe rehe wà no. Umuwete Tupàn aꞌuaꞌu wà no. — Peiko muiteaꞌu wanuwi nehe, naꞌe kwaw peme. Aze mo azeꞌeg nezewe, aꞌe mehe mo napepuner iwer mo ko ywy rehe peneko haw rehe. Taꞌe heta teteaꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo har ko ywy rehe aꞌe wà xe. Tupàn kwaw ꞌymar paw uzapo agwer maꞌe aꞌe wà.	  Eu não quis dizer que neste mundo vocês devem ficar separados dos pagãos que são imorais, avarentos, ladrões ou que adoram ídolos. Pois, para evitar essas pessoas, vocês teriam de sair deste mundo. 
— Maꞌin teko herehe aꞌe wà, upyꞌa pe aꞌe wà, niꞌi kwaw amo pe. Taꞌe aꞌe ae ukwaw wapyꞌa aꞌe xe. 	  E ninguém precisava falar com ele sobre qualquer pessoa, pois ele sabia o que cada pessoa pensava. 
Aze peixe amo taw pe amo tàpuz me nehe, xo aꞌe tàpuz me zo peker nehe. Peker zo peho amo ae tàpuz me mehe, aꞌe taw wi peho ꞌym mehe nehe.	  Disse ainda: —Quando vocês entrarem numa cidade, fiquem hospedados na casa em que forem recebidos até saírem daquela cidade. 
Aze erezapo maꞌe urezeꞌeg rupi nehe, hurywete putar wà nehe. Heta 4 awa xe aꞌe wà kury. Umumeꞌu tuwe wemiapo ràm kwez Tupàn pe wà.	  Portanto, faça o que vamos dizer: estão aqui entre nós quatro homens que têm de cumprir uma promessa a Deus. 
Naꞌe upuranu wi hehe wà kury. — Mo romo ereiko ne. Emumeꞌu urewe ty. Aꞌe rupi urupuner putar nereko haw imumeꞌu haw rehe uremur kar har wanupe nehe. Mo romo ereiko ne, emumeꞌu nereko haw urewe ty, iꞌi izupe wà.	  Aí eles disseram a João: —Diga quem é você para podermos levar uma resposta aos que nos enviaram. O que é que você diz a respeito de você mesmo?
 Tuwihaw Ero upuraraw kar maꞌerahy uzeruzar maꞌe wanupe aꞌe kury Aꞌe ꞌar mehe Zutez ywy rehe har wanuwihaw aꞌe, Ero her maꞌe aꞌe, uzypyrog amo uzeruzar maꞌe wàmàtyryꞌym pà aꞌe kury, maꞌerahy ipuraraw kar pà wanupe aꞌe kury.	  Por essa época o rei Herodes começou a perseguir algumas pessoas da igreja.
Naꞌe amo ae maꞌe uzexak kar ywak rehe aꞌe no. Mozuhu ipiràg maꞌe uzexak kar aꞌe pe. Heta 7 iàkàg izupe, heta 10 iꞌak no. Umunehew tuwihaw àkàgàpixi haw wàkàg rehe pitàitàigatu aꞌe no.	  E apareceu no céu outro sinal: era um enorme dragão vermelho com sete cabeças e dez chifres e com uma coroa em cada cabeça.
Zanepuhareko e aꞌe, aꞌe rupi Zaneruwihawete Zezuz umàno zanerekuzaromo aꞌe. Tupàn uzepyk waꞌyr Zezuz rehe aꞌe, zanerekuzaromo aꞌe, ikatu ꞌym maꞌe zaneremiapo kwer rehe aꞌe. Aꞌe rupi zanepyro ikatu ꞌym maꞌe wi kury, zanemukatu pà kury. Nuzepyk kwaw zanerehe nehe kury. Zanemuigo kar putar uzepyr tuweharupi nehe no.	  Mas, pela sua graça e sem exigir nada, Deus aceita todos por meio de Cristo Jesus, que os salva. 
 — Napekwaw katu kwaw ikatu ꞌygwer wi petyrykaw, iꞌi wanupe Heta teteaꞌu maꞌe peme ureremimumeꞌu ràm ure. Zezuz zanerekuzaromo imaꞌereko haw rehe zeꞌegaw urumumeꞌu putar peme nehe. Peme imumeꞌu haw zawaiw katu urewe aꞌe, taꞌe mewe katu pezemuꞌe agwer maꞌe rehe pe xe. 	  Temos muito o que dizer a respeito desse assunto; mas, porque vocês custam a entender as coisas, é difícil explicá-las. 
Pemuwete katu Zaneruwihawete nehe. Pemuigo kar pezar romo nehe, heruzar pà nehe. Aze amo upuranu penehe wà nehe, wyzài ꞌar mehe wà nehe, — Màràzàwe tuwe erezeruzar Zezuz rehe, aze iꞌi peme wà nehe, pemumeꞌu pezeruzar haw wanupe nehe.	  Tenham no coração de vocês respeito por Cristo e o tratem como Senhor. Estejam sempre prontos para responder a qualquer pessoa que pedir que expliquem a esperança que vocês têm.
Naꞌe uzeꞌeg aꞌe awa Zezuz pe kury. — Zezuz, nezur wi mehe nehe, Tuwihawete romo nereko mehe nehe, nemaꞌenukwaw herehe nehe, iꞌi izupe. 	  Então disse: —Jesus, lembre de mim quando o senhor vier como Rei! 
 Oho Pawru Texaron tawhu pe aꞌe kury Pawru aꞌe, Xiria aꞌe no, wata oho waiko Àpi ywy rehe wà, Aporon ywy rehe wà no. Naꞌe uhem oho Texaron taw pe wà kury. Zutew wazemonoꞌogaw aꞌe pe hin aꞌe.	  Paulo e Silas passaram pelas cidades de Anfípolis e Apolônia e chegaram a Tessalônica, onde havia uma sinagoga. 
Zaiko Zaneruwihawete Zezuz inuromo zane. Apuamutar katu tuwe inuromo ihe. Upaw kwez kury. Pawru. 	  E que o meu amor esteja com todos vocês, pois estamos unidos com Cristo Jesus! 
Aze Tupàn ukwaw kar uzeꞌeg teko wanupe nehe, aꞌe mehe aꞌe teko upytuꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo re wà nehe. Nuzeàmàtyryꞌym kwaw wà nehe. Nupuraraw kar kwaw maꞌerahy amo wanupe wà nehe. Uzemuryparypar putar wà nehe. Uzapo ikatu maꞌe teteaꞌu wà nehe. Aze maꞌe ikatu tuwe nehe, — Ikatuahy, iꞌi aꞌe maꞌe pe wà nehe. Aze maꞌe naꞌikatu kwaw nehe, — Naꞌikatu kwaw, iꞌi aꞌe maꞌe pe wà nehe. Aze aꞌe uzeruzar maꞌe uzapo wiwi ikatu ꞌym maꞌe wà nehe, — Naiko kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo, niꞌi kwaw uzeupe wà nehe.	  A sabedoria que vem do céu é antes de tudo pura; e é também pacífica, bondosa e amigável. Ela é cheia de misericórdia, produz uma colheita de boas ações, não trata os outros pela sua aparência e é livre de fingimento. 
Nazare taw pe uzapo weko haw aꞌe kury. Uzapo nezewe haw aꞌe, taꞌe nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer aꞌe wà xe. — Zaneruwihawete ur maꞌe ràm wiko putar Nazare taw pe har romo aꞌe nehe, iꞌi izupe. 	  e ficou morando numa cidade chamada Nazaré. Isso aconteceu para se cumprir o que os profetas tinham dito: “O Messias será chamado de Nazareno. ”
Aꞌe rupi teko umeꞌe putar maꞌe rehe aꞌe wà nehe. Nuexak kwaw wà nehe. Uzeapyaka katu putar maꞌe rehe wà nehe. Nuenu katu kwaw wà nehe. Nukwaw katu kwaw wà nehe. Aꞌe rupi nuzeruzar kwaw Tupàn rehe wà nehe. Aꞌe rupi Tupàn numunàn kwaw wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wanuwi nehe. Uzepyk putar wanehe nehe. Aze mo uzeruzar hehe wà, aꞌe mehe mo nuzepyk iwer mo wanehe. 	  para que olhem e não enxerguem nada e para que escutem e não entendam; se não, eles voltariam para Deus, e ele os perdoaria. 
Aze amo uzapo ikatu maꞌe nehe, tuwe niꞌi kwaw nezewe nehe. — Heremiapo kwer ikatu weraꞌu amo hemiapo kwer wi ihe, tuwe niꞌi kwaw uzeupe nehe. — Ikatu heremiapo kwer ihe, tuwe iꞌi nehe. Tuwe xo aꞌe zo umumeꞌu nehe. 	  Que cada pessoa examine o seu próprio modo de agir! Se ele for bom, então a pessoa pode se orgulhar do que fez, sem precisar comparar o seu modo de agir com o dos outros. 
 Zutew nuzeruzar kwaw zeꞌeg puràg rehe wà Màràzàwe tuwe aipo pa, peze ihewe kury. Tupàn umuawyze zutew ꞌym uzehe uzeruzar maꞌe wanereko uzeupe aꞌe wà kury. Nuzeagaw kwaw uzemuawyze pà izupe wà.	  O que vamos dizer, então? Vamos dizer isto: os não-judeus, que não procuravam ser aceitos por Deus, foram aceitos por meio da fé. 
Upuranu wanehe. — Pezeruzar Zezuz rehe. Aipo Tekwe Puràg uhem wà pepyꞌa pe aꞌe, hehe pezeruzar mehe aꞌe, iꞌi wanupe, wanehe upuranu pà. — Nurenu pixik kwaw Tekwe Puràg rehe zeꞌegaw ure pa, nurukwaw kwaw heko haw ure pa, iꞌi izupe wà. 	  e perguntou: —Quando vocês creram, vocês receberam o Espírito Santo? Eles responderam: —Nós nem mesmo sabíamos que existe o Espírito Santo. 
Naꞌikatu kwaw nezewe haw. Naheta pixik kwaw amo ae zeꞌeg aꞌe. Nezewe aꞌe peme ihe kury, taꞌe amo ae teko pepyr har aꞌe wà xe, umumeꞌu amo ae zeꞌeg waiko peme aꞌe wà xe. Uzawy Zaneruwihawete rehe zeꞌeg puràg imumeꞌu mehe wà. Umumeꞌu amo ae zeꞌeg wà. Aꞌe rupi — Nazaneho wer kwaw Zezuz hape rupi kury, peze peiko kury.	  Na verdade não existe outro evangelho, porém eu falo assim porque há algumas pessoas que estão perturbando vocês, querendo mudar o evangelho de Cristo. 
— Amono putar ko maꞌe ko ywy newe paw rupi nehe, amono putar hekàgaw newe paw rupi nehe no, amono putar heremetarer newe paw rupi nehe no, iꞌi izupe. — Taꞌe Tupàn umur ihewe aꞌe wà xe. Aꞌe rupi apuner wyzài teko wanupe imono haw rehe ihe nehe, iꞌi izupe.	  e disse: —Eu lhe darei todo este poder e toda esta riqueza, pois tudo isto me foi dado, e posso dar a quem eu quiser. 
Naꞌe aꞌe putar hezeupe nehe. — Kwa, maꞌe paw ikatuahy ihewe kury, aꞌe putar hezeupe nehe, iꞌi uzeupe. — Uhyk tuwe maꞌe ihewe kury. Kwehe naputar kwaw amo maꞌe ihe nehe. Apytuꞌu putar hemaꞌereko re nehe. Amaiꞌu putar nehe, win iꞌu pà nehe no, ikatuahy putar hereko àwàm ihewe nehe, iꞌi uzeupe.	  Então direi a mim mesmo: ‘Homem feliz! Você tem tudo de bom que precisa para muitos anos. Agora descanse, coma, beba e alegre-se. ’” 
Aze amo imaꞌeahy nehe, tuwe uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar uzemonoꞌog oho hàpuz me wà nehe, maꞌe kawer imono pà hehe wà nehe. — Tuwe Tupàn nemukatu nehe, iꞌi putar izupe wà nehe.	  Se algum de vocês estiver doente, que chame os presbíteros da igreja, para que façam oração e ponham azeite na cabeça dessa pessoa em nome do Senhor. 
Tuwihaw omono temiꞌu zauxiapekwer wanupe aꞌe. Zauxiapekwer nuzapo kwaw amo ae umaꞌereko haw aꞌe wà, wemiꞌu imekuzar pà aꞌe wà. Maꞌe tymar, uꞌu oko pe hezuz maꞌe kwer aꞌe. Àràpuhàràn izar aꞌe, uꞌu ikamy kwer aꞌe. Ure ure no, urumumeꞌu Tupàn zeꞌeg oroho uruiko purupe ure no. Màràzàwe tuwe uruzapo amo ae maꞌe ureremiꞌu imekuzar pà ure.	  Quem já ouviu falar de algum soldado que pagou as suas próprias despesas no exército? Ou qual é o fazendeiro que não come das uvas da sua própria plantação? Ou qual é o pastor que não toma do leite do seu gado?
— Aha Pawru zeꞌeg rupi ihe, iꞌi amo. — Aha Apor zeꞌeg rupi ihe, iꞌi amo no. Ywy rehe har wazàwe peiko. Tupàn kwaw ꞌymar wazàwe peiko. 	  Quando alguém diz: “Eu sou de Paulo”, e outro: “Eu sou de Apolo”, será que assim não estão agindo como pessoas deste mundo? 
Kwehe mehe urumumeꞌu zeꞌeg puràg azeharomoete har peme. — Zezuz umàno penekuzaromo aꞌe, aꞌe rupi napeho kwaw tatahu pe nehe, uruꞌe peme. — Peho putar Tupàn heko haw pe amo ꞌar mehe nehe. Peiko putar ipyr tuweharupi nehe, uruꞌe peme. Henu mehe pezypyrog hehe pezeruzar pà. Pezypyrog pezeamutamutar pà no. Taꞌe peàro tuwe ipyr peho àwàm xe. Azeharomoete peho putar aꞌe pe nehe.	  Quando a verdadeira mensagem, a boa notícia do evangelho, chegou a vocês pela primeira vez, vocês ouviram falar a respeito da esperança que o evangelho oferece. Por isso, a fé e o amor que vocês têm são baseados naquilo que esperam e que está guardado para vocês no céu. 
 Zezuz oho Zeruzarez tawhu pe aꞌe kury Huwixàg mehe kury. Uhem eteaꞌi amo ae maiꞌu haw kury. — Tupàn hàpuzuhu imukatu wi haw, iꞌi teko aꞌe maiꞌu haw pe wà. Teko teteaꞌu oho Zeruzarez tawhu pe wà, maiꞌu haw pe uzemonoꞌog pà wà.	  Era inverno, e em Jerusalém estavam comemorando a Festa da Dedicação. 
Xaxeto wanuwihaw aꞌe wà, zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe aꞌe wà no, wenu Zezuz imaꞌemumeꞌu haw aꞌe wà. — Zanerehe tuwe izeꞌeg aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà. Wikwahy wà.	  Os chefes dos sacerdotes e os fariseus ouviram as parábolas que Jesus contou e sabiam que ele estava falando a respeito deles.
Tupàn upuir kwez zutew wanuwi. Aꞌe rupi zutew ꞌym wiko Tupàn imyrypar romo wà kury. Aze zutew uzewyr Tupàn pe wà nehe, aꞌe mehe hurywete putar teko paw rupi aꞌe wà nehe. Tupàn hurywete putar nehe no. Teko imàno mehe iànàm uzemumikahy aꞌe wà. Aze ukweraw wi nehe, hurywete wi putar wà nehe no. Nezewegatete zane nehe no. Aze zutew uzewyr Tupàn pe wà nehe, zanerurywete putar zane nehe no. 	  Porque, quando os judeus foram rejeitados, o resto do mundo se tornou amigo de Deus. O que acontecerá então quando eles forem aceitos? Os que estiverem mortos receberão a vida! 
Aze awa wenu Tupàn pureruzeꞌegaw rehe zeꞌegaw aꞌe nehe, aze nukwaw katu kwaw aꞌe nehe, aꞌe awa nuzawy kwaw maꞌeàꞌyz pe rupi uꞌar maꞌe kwer aꞌe nehe. Zurupari ur putar ipyr aꞌe nehe, oꞌok putar Tupàn zeꞌeg ipyꞌa wi aꞌe nehe.	  As pessoas que ouvem a mensagem do Reino, mas não a entendem, são como as sementes que foram semeadas na beira do caminho. O Maligno vem e tira o que foi semeado no coração delas. 
Aꞌe pe har paw rupi aꞌe wà, uzaiꞌo aꞌe kuzàtài umàno maꞌe kwer rehe aꞌe wà. Heiheihem aꞌe wà. — Pezaiꞌo zo nehe ty wà, iꞌi Zezuz wanupe. — Uker e upà aꞌe, iꞌi wanupe. 	  Todos os que estavam ali choravam e se lamentavam por causa da menina. Então Jesus disse: —Não chorem, a menina não morreu; ela está dormindo. 
 Zezuz imàno awer rehe zeꞌeg ipyahu maꞌe Zaneruwihawete Zezuz aꞌe, zeꞌeg ipyahu maꞌe izar romo hekon aꞌe, aꞌe rupi uzeꞌeg Tupàn pe zanerekuzaromo aꞌe. Aꞌe rupi Tupàn umur putar ikatu maꞌe zanewe nehe. Zaiko heminozgwer romo zane. — Amono putar ikatuahy maꞌe hereminoz wanupe nehe, iꞌi tuwe Tupàn. Umur putar aꞌe wemimumeꞌu kwer zanewe nehe, taꞌe Zezuz umàno zanerekuzaromo aꞌe xe. Aꞌe rupi Tupàn upyro teko aꞌe wà, wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wi aꞌe wà. Kwehe mehe teko uzapo aꞌe ikatu ꞌym maꞌe aꞌe wà, zeꞌeg kwehe arer rupi oho mehe aꞌe wà. 	  Portanto, é Cristo quem consegue fazer uma nova aliança, para que os que foram chamados por Deus possam receber as bênçãos eternas que o próprio Deus prometeu. Isso pode ser feito porque houve uma morte que livrou as pessoas dos pecados que praticaram enquanto a primeira aliança estava em vigor. 
Ipytuhegatu henu har paw rupi wà, izeꞌeg henu mehe wà, puranu haw iwazar mehe wà no. Taꞌe uzeꞌeg maꞌe kwaw katu har ài aꞌe xe.	  Todos os que o ouviam estavam muito admirados com a sua inteligência e com as respostas que dava.
U rehe Tupàn rehe uzeꞌeg iko aꞌe. Teko nukwaw katu kwaw izeꞌeg awer wà. — Uzeꞌeg Tupàn rehe aꞌe, niꞌi kwaw izupe wà. 	  Eles não entenderam que ele estava falando a respeito do Pai.
— Peiko weraꞌu amo wanuwi, niꞌi kwaw Tupàn peme. Tupàn umur pemaꞌe peme paw rupi aꞌe. Màràzàwe tuwe peiko wiko weraꞌu maꞌe romo. Napeiko kwaw ikàg weraꞌu maꞌe romo pekàgaw rupi. Tupàn umur ukàgaw peme. Xo aꞌe mehe zo peiko ikàg maꞌe romo. 	  Quem é que fez você superior aos outros? Por acaso não foi Deus quem lhe deu tudo o que você tem? Então por que é que você fica todo orgulhoso como se o que você tem não fosse dado por Deus?
Uken rehe uzekaiw maꞌe aꞌe, tuweharupi uwàpytymawok uken àràpuhàràn wazar pe aꞌe, imuixe kar pà aꞌe. Àràpuhàràn wazar uzeꞌeg wanupe pitàitàigatu waner imumeꞌu pà. Heimaw wenu izeꞌeg wà. Tuweharupi weraha weimaw aꞌe wi wà.	  O porteiro abre a porta para ele. As ovelhas reconhecem a sua voz quando ele as chama pelo nome, e ele as leva para fora do curral. 
— Aze teko upuraraw kar maꞌerahy peme wà nehe, pepytuꞌu zo herehe pezeruzar ire nehe, pepytuꞌu zo hezeꞌeg heruzar ire nehe, aꞌe peme. Peruzar hezeꞌeg peiko kury. Aꞌe rupi amo ꞌar mehe apupyrogatu putar aꞌe maꞌerahy kwer uhuaꞌu maꞌe wi ihe nehe. Taꞌe amo ꞌar mehe nehe xe, teko ko ywy rehe har upuraraw putar maꞌerahy uhuaꞌu maꞌe aꞌe wà nehe xe. Napuraraw kar kwaw aꞌe maꞌerahy kwer peme ihe nehe.	  Vocês têm obedecido à minha ordem para agüentar o sofrimento com paciência, e por isso eu os protegerei no tempo da aflição que virá sobre o mundo inteiro para pôr à prova os povos da terra. 
Aze imonohokaw ꞌar uhem mytuꞌu haw ꞌar mehe nehe, aꞌe mehe pemonohok putar wapireraꞌi mytuꞌu haw ꞌar mehe nehe. Nezewe mehe pemaꞌereko mytuꞌu haw ꞌar mehe. Ihe ihe no, amukatu imaꞌeahy maꞌe mytuꞌu haw ꞌar mehe ihe no. Nezewe mehe amaꞌereko mytuꞌu haw ꞌar mehe ihe no. Ikatuahy nezewe. Màràzàwe tuwe pezeꞌeg zemueteahy herehe.	  Para não deixarem de cumprir a Lei de Moisés, vocês circuncidam um menino, mesmo no sábado. Então por que ficam com raiva de mim quando eu curo completamente uma pessoa no sábado? 
Aꞌe rupi omono kar mokoz awa Maxeton ywy rehe har wapyr aꞌe wà kury. Ximot awa ipy her romo aꞌe. Era inugwer her romo aꞌe. Pawru ipytywà har romo wanekon wà. Pawru upyta Az ywy rehe kury, aꞌe ywy rehe har wanupe Tupàn zeꞌeg imumeꞌu pà kury.	  Então Paulo enviou para a Macedônia dois dos seus ajudantes, Timóteo e Erasto, mas ele ficou mais algum tempo na província da Ásia. 
Aꞌe ꞌar mehe taꞌyr ipy upuraraw kar maꞌerahy taꞌyr inugwer pe aꞌe, Tupàn Hekwe hemimumeꞌu kwer rupi uzexak kar maꞌe kwer pe aꞌe. Nezewegatete ko ꞌar rehe no. Zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe aꞌe wà, upuraraw kar maꞌerahy waiko Zezuz rehe uzeruzar maꞌe wanupe aꞌe wà no.	  Naquela época o filho que havia sido gerado como todas as crianças são geradas perseguiu o que havia sido gerado por causa do Espírito de Deus; e a mesma coisa está acontecendo agora.
Tupàn umur kar waꞌyripy ywy rehe. Imur kar eteaꞌi mehe nezewe uzeꞌeg izupe. — Hereko haw pe har paw rupi aꞌe wà nehe, umuwete katu putar heraꞌyr aꞌe wà nehe, iꞌi izupe.	  Porém, quando Deus enviou ao mundo o seu primeiro Filho, ele disse: “Que todos os anjos de Deus o adorem. ” 
 Naꞌiruz Tupàn heko haw pe har umumeꞌu maꞌe aꞌe wà kury Naꞌe aexak amo Tupàn heko haw pe har ywate har ihe kury. Umumeꞌu Tupàn zeꞌeg puràg izypy mehe arer oho iko aꞌe, teko nànàn aꞌe. Umumeꞌu tenetehar wanupe. Umumeꞌu àwà wanupe no. Umumeꞌu karaiw nànàn no. Umumeꞌu amogwer teko wanupe no, ko ywy rehe har wanupe no, amo ae ywy rehe har wanupe no. Umumeꞌu zeꞌegete rupi uzeꞌeg maꞌe wanupe no. Umumeꞌu àwà zeꞌeg rupi uzeꞌeg maꞌe wanupe no, karaiw zeꞌeg rupi uzeꞌeg maꞌe wanupe no, amo ae zeꞌeg rupi uzeꞌeg maꞌe wanupe no. Umumeꞌu pàrànà wanupe no, izu maꞌe wanupe no, ipihun wewer maꞌe wanupe no, amo ae uzuawyawy maꞌe wanupe no.	  Então vi outro anjo voando muito alto, com uma mensagem eterna do evangelho para anunciar aos povos da terra, a todas as raças, tribos, línguas e nações. 
Aꞌe rupi pemaꞌenukwaw teteaꞌu zo pemaꞌe rehe nehe. — Maꞌe aꞌu putar nehe, maꞌe amunehew putar nehe, peze zo nehe. — Naheta kwaw temiꞌu ihewe nehe, naheta kwaw kamir ihewe nehe, peze zo nehe.	  Portanto, não fiquem aflitos, procurando sempre o que comer ou o que beber. 
Izypy mehe aze awa heko wer Tupàn hemiruzeꞌeg romo aꞌe, omonohok kar upireraꞌi aꞌe. Ko ꞌar rehe nan kwaw nezewe kury. Ko ꞌar rehe aze ximuwete katu tuwe Tupàn zane nehe, zanepyꞌa pe zane nehe, aꞌe mehe zaiko putar hemiruzeꞌeg romo zane nehe. Zaneruwihawete Zezuz umàno zanerekuzaromo. Zanerurywete aꞌe rupi zane, imàno awer imumeꞌu pà teko wanupe zane. Nazapuner kwaw maꞌe iapo haw rehe zanezepyro pà tatahu wi. Nazapuner kwaw nezewe zanezeꞌegaw rehe. — O, aze amonohok kar hepireraꞌi ihe nehe, Tupàn hepyro putar tatahu wi aꞌe nehe, nazapuner kwaw zaneꞌe haw rehe kury.	  Porque os que receberam a verdadeira circuncisão fomos nós, e não eles. Nós adoramos a Deus por meio do seu Espírito e nos alegramos na vida que temos em união com Cristo Jesus em vez de pormos a nossa confiança em cerimônias religiosas como a circuncisão. 
Amo 18 teko umàno kwez aꞌe wà no, taꞌe tàpuz aiha katu maꞌe uꞌar waꞌaromo aꞌe xe, Xirue taw pe aꞌe xe. Aipo iaiw weraꞌu amo Zeruzarez tawhu pe har wanuwi aꞌe wà.	  E lembrem daqueles dezoito, do bairro de Siloé, que foram mortos quando a torre caiu em cima deles. Vocês pensam que eles eram piores do que os outros que moravam em Jerusalém? 
 — Hezeꞌeg nuzawy kwaw purehe uzepyk maꞌe aꞌe, iꞌi Zezuz teko wanupe aꞌe kury Naꞌe uzeꞌeg Zezuz oho wahyhaw rupi kury, teko wanupe kury. — Aze teko uzeruzar herehe wà nehe, uzeruzar putar hemur kar har rehe wà nehe no. 	  Jesus disse bem alto: —Quem crê em mim crê não somente em mim, mas também naquele que me enviou. 
Aze amo teko wixe zemonoꞌogaw pe aꞌe wà nehe, aze amo uzeruzar ꞌym maꞌe wixe aꞌe pe aꞌe wà nehe, aze uzeruzar maꞌe paw uzypyrog zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym rupi uzeꞌeg pà aꞌe wà nehe, aꞌe mehe aꞌe uzeruzar ꞌym maꞌe ipytuhegatu putar aꞌe wà nehe. — Heꞌo tuwe ruꞌu aipo wà kury, iꞌi putar tuwe wà nehe.	  Imaginem que a igreja esteja reunida e todos comecem a falar em línguas estranhas. Se chegarem ali algumas pessoas simples ou descrentes, será que não vão dizer que vocês estão loucos? 
Ukwaw Zezuz wamaꞌenukwaw paw aꞌe. — Ipurawy kar wer hezeꞌeg rehe ihewe aꞌe wà, iꞌi uzeupe. 	  Mas Jesus percebeu a má intenção deles e disse:
Zezuz Zaneruwihawete aꞌe, maꞌe paw wazar romo hekon aꞌe. Tupàn heru aꞌe, omono putar aꞌe maꞌe peme aꞌe nehe, penemimutar aꞌe nehe.	  E o meu Deus, de acordo com as gloriosas riquezas que ele tem para oferecer por meio de Cristo Jesus, lhes dará tudo o que vocês precisam. 
Naꞌiruz haw Hom tawhu pe har hepetepetek kar aꞌe wà no. Heapiapi ita teteaꞌu pupe wà no, taꞌe ipuruzuka wer herehe aꞌe wà xe. Naꞌiruz haw kanuhu hereraha har uzeapypyk ihewi ꞌy pupe aꞌe no. Amo ꞌar mehe, kanuhu hereraha har uzeapypyk ire, amumaw pitài ꞌar ꞌy pupe hereko pà ihe. Pyhaw apyta ꞌy pupe no. (Xo ikuꞌegwepe zo amo hepyro ꞌy wi aꞌe wà.)	  Três vezes os romanos me bateram com porretes, e uma vez fui apedrejado. Três vezes o navio em que eu estava viajando afundou, e numa dessas vezes passei vinte e quatro horas boiando no mar. 
Aze heha umupytuꞌu kar eteaꞌi herehe izeruzar ire nehe, tuwe oꞌok heityk pà nehe. Tupàn pyr iho haw pitài weha heraha haw ikatu weraꞌu tatahu pe iho haw mokoz weha heraha haw wi aꞌe.	  Se um dos seus olhos faz com que você peque, arranque-o! Pois é melhor você entrar no Reino de Deus com um olho só do que ter os dois e ser jogado no inferno. 
 Amono kar putar ko pape uzeruzar maꞌe tuaꞌuhez maꞌe wanupe ihe, taꞌe ukwaw Zezuz aꞌe wà xe, izypy mehe arer we aꞌe wà xe. Amono kar putar ko pape kwàkwàmo wanupe ihe, taꞌe umumaw àzàg wanuwihaw ikàgaw aꞌe wà xe, ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanuwihaw ikàgaw aꞌe wà xe. 	  Pais, escrevo a vocês porque conhecem aquele que existiu desde a criação do mundo. Jovens, escrevo a vocês porque vocês têm vencido o Maligno. 
Mari Matar pe har aꞌe, amo ae Mari aꞌe no, aꞌe pe wapyk in aꞌe wà, itym awer rehe umeꞌe pà aꞌe wà. 	  Maria Madalena e a outra Maria estavam ali, sentadas em frente do túmulo. 
Tupàn ukwaw teko wapyꞌa aꞌe, aꞌe rupi ukwaw Wekwe imaꞌenukwaw paw aꞌe no. Taꞌe Tekwe Puràg uzeꞌeg iko Tupàn pe aꞌe xe, Tupàn hemiruzeꞌeg wanekuzaromo aꞌe xe. Tupàn hemimutar rupi uzeꞌeg iko nezewe aꞌe.	  E Deus, que vê o que está dentro do coração, sabe qual é o pensamento do Espírito. Porque o Espírito pede em favor do povo de Deus e pede de acordo com a vontade de Deus. 
Izapew aꞌe, naꞌimemyr pixik kwaw aꞌe. Nupuner kwaw umemyr haw rehe aꞌe kury, taꞌe ihyaꞌuete aꞌe xe. Imen tuaꞌuete aꞌe no. 	  Mas não tinham filhos porque Isabel não podia ter filhos e porque os dois já eram muito velhos.
Naꞌe teko umumeꞌu wahem awer oho tuwihawete Ero pe aꞌe wà kury. Naꞌikatu kwaw aꞌe maꞌe imumeꞌu pyr izupe. Taꞌe ukyze amo tuwihaw uzexak kar maꞌe ràm wi aꞌe xe. — Hà, aipo wiko putar tuwihawete romo herekuzaromo aꞌe nehe, iꞌi uzeupe. — Aipo hereityk putar nehe, iꞌi uzeupe. Amogwer teko Zeruzarez tawhu pe har aꞌe wà no, ukyze tuwihaw Ero wi aꞌe wà no. Taꞌe Ero aꞌe xe, uzepyk teko teteaꞌu wanehe wikwahy mehe aꞌe xe.	  Quando o rei Herodes soube disso, ficou muito preocupado, e todo o povo de Jerusalém também ficou. 
Taꞌe nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer aꞌe xe. — Teko wexak ita ikatu maꞌe aꞌe wà, tàpuz iwy pe har romo aꞌe wà. Nezewegatete aexak penuwihawete ihe no. Xiàw taw pe wiko putar aꞌe nehe. Hehe uzeruzar maꞌe aꞌe wà nehe, nuzemumikahy pixik kwaw aꞌe wà nehe. Hurywete putar wà nehe, taꞌe uzeruzar hehe wà nehe xe. 	  Pois as Escrituras Sagradas dizem: “Eu escolhi uma pedra de muito valor, que agora ponho em Sião como a pedra principal do alicerce. Quem crer nela não ficará desiludido. ” 
Uruꞌypykuz oroho uruiko kanu pupe. 6 kirom imumaw ire uruexak Zezuz. Wata iko ꞌy ꞌaromo. Ur kanu kutyr. Urukyze katu izuwi, taꞌe nurukwaw kwaw ure xe. — Màràzàwe tuwe nukàzym kwaw ꞌy pupe aꞌe, uruꞌe izupe. — Mo romo hekon aꞌe, aze ruꞌu àzàg romo hekon aꞌe, uruꞌe izupe. 	  Os discípulos já tinham remado uns cinco ou seis quilômetros, quando viram Jesus andando em cima da água e chegando perto do barco. E ficaram com muito medo. 
Aze amo naꞌiakatuwawahy kwaw herehe aꞌe nehe, naꞌiakatuwawahy kwaw heru rehe aꞌe nehe no.	  Quem me odeia odeia também o meu Pai.
Peinu katu ko hezeꞌeg nehe. Tuwe kuzà nuiko kwaw awa kwer waneruzeꞌegar romo wà nehe. Tuwe wapyk aꞌe pe wà nehe, uzeapyaka katu pà uzeꞌeg ꞌym pà wà nehe.	  Não permito que as mulheres ensinem ou tenham autoridade sobre os homens; elas devem ficar em silêncio.
Mari umumeꞌu Zezuz hexak awer oho hemimuꞌe wanupe, taꞌe uzemumikahy waiko wà xe. Uzaiꞌo waiko wà.	  Ela foi contar isso aos companheiros de Jesus, pois eles estavam tristes e chorando. 
Tàritykaꞌi Moizez uhem aꞌe pe ipyr aꞌe, izupe uzeꞌeg pà aꞌe. Uhem Eri aꞌe no. (Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer umàno maꞌe kwer romo wanekon aꞌe wà.)	  De repente, dois homens apareceram ali e começaram a falar com ele. Eram Moisés e Elias, 
— Ezeꞌeg zo nezewe ty, iꞌi Zezuz izupe. — Aze amo teko uzeruzar herehe wà nehe, aꞌe mehe upuner wyzài maꞌe iapo haw rehe nehe, iꞌi izupe.	  Jesus respondeu: —Se eu posso? Tudo é possível para quem tem fé.
Te, karukete mehe uzeꞌeg hemimuꞌe wà izupe wà. — Naheta kwaw tàpuz xe zanewe zane no pa, iꞌi izupe wà. — Ikarukete oho kwez zanewe nehe no, iꞌi izupe wà.	  De tardinha, os discípulos chegaram perto de Jesus e disseram: —Já é tarde, e este lugar é deserto. 
 Pawru uzeꞌeg ikatu maꞌe iapo haw rehe aꞌe kury Herywyr wà, hereinyr wà. Uruzapo kar putar ko maꞌe peme ure nehe kury. — Pemuwete katu Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har pepyr umaꞌereko maꞌe pe wà nehe. Taꞌe Tupàn wexaexak aꞌe wà xe, peneruzeꞌegar romo aꞌe wà xe, pemuꞌe kar pà wanupe aꞌe wà xe.	  Irmãos, pedimos a vocês que respeitem aqueles que trabalham entre vocês, isto é, aqueles que foram escolhidos pelo Senhor para guiá-los e ensiná-los. 
Aꞌe zeꞌeg purumuigo kar maꞌe zàwenugar uzexak kar aꞌe. Uruexak ko ywy rehe heko mehe. Urumumeꞌu heko awer oroho uruiko teko nànàn. Uzeruzar maꞌe wiko putar Tupàn pyr tuweharupi wà nehe, tatahu pe oho ꞌym pà wà nehe, taꞌe Zezuz umàno wanekuzaromo aꞌe xe. Urumumeꞌu peneko àwàm uruiko peme, pepyro àwàm imumeꞌu pà peme no.	  Quando essa vida apareceu, nós a vimos. É por isso que agora falamos dela e anunciamos a vocês a vida eterna que estava com o Pai e que nos foi revelada. 
 Zezuz uzeꞌeg tatainy rehe aꞌe kury Aze amo umunyk tatainy nehe, nomono kwaw kawaw iwy pe nehe, nomono kwaw kyhaw iwy pe nehe. Omono putar ywate nehe, aꞌe rupi tàpuz me ur maꞌe ràm wexak putar tatainy aꞌe wà nehe.	  Jesus continuou: —Ninguém acende uma lamparina e depois a coloca debaixo de um cesto ou de uma cama. Pelo contrário, a lamparina é colocada no lugar próprio para que todos os que entram vejam a luz. 
Tuweharupi hekon weiheihem romo aꞌe pe, ꞌar romo, pyhaw no, ywytyr apyr, tywypaw pe no. Uzekàràkàràz ita pupe, uzekixi pà uzemuahy pà.	  Passava os dias e as noites nos montes e entre os túmulos, gritando e se ferindo de propósito com pedras. 
— Màràzàwe tuwe aipo ma, iꞌi amo. — Heruwà, iꞌi amo. Naꞌarewahy mokoz awa uzexak kar wà wanupe wà, wanenataromo wà. Heny katu wakamir wà.	  e não sabiam o que pensar. De repente, apareceram diante delas dois homens vestidos com roupas muito brilhantes. 
Ezeagaw tuwe puràmàtyryꞌym ꞌym pà nehe. Pezeàmàtyryꞌym zo nehe.	  No que depender de vocês, façam todo o possível para viver em paz com todas as pessoas. 
Tuweharupi hemaꞌenukwaw putar penehe ihe, Tupàn pe hezeꞌeg pà penehe ihe. Hemaꞌenukwaw Araorixez tawhu pe har wanehe ihe no, amogwer uzeruzar maꞌe hekwaw ꞌymar wanehe ihe no.	  Pois quero que saibam o quanto eu tenho trabalhado por vocês, e pelos que moram em Laodicéia, e por muitos outros que não me conhecem pessoalmente. 
Teko uzemumikahy putar aꞌe wà nehe, taꞌe Zurupari uzapo kar maꞌe iko wanupe aꞌe xe, Tupàn hape iawy kar pà wanupe aꞌe xe. Tuweharupi uzapo kar agwer maꞌe teko wanupe aꞌe, taꞌe naꞌikatu pixik kwaw aꞌe xe. Tupàn uzepyk putar aꞌe teko wanehe nehe. Uzepyk putar iapo kar har rehe aꞌe nehe no. 	  Ai do mundo por causa das coisas que fazem com que as pessoas me abandonem! Essas coisas têm de acontecer, mas ai do culpado! 
Aꞌe ꞌar mehe we Tupàn uzapo kar purumupytyhegatu kar haw teko wanuwa rupi no, ukàgaw hexak kar pà purupe no. Uzapo kar maꞌe hexak pyr ꞌym no. Umur Wekwe Puràg no, Zezuz rehe uzeruzar maꞌe wanupe no. Tekwe Puràg uzapo kar maꞌe ikatuahy maꞌe wanupe pitàitàigatu no, taꞌe Tupàn uputar nezewe haw aꞌe xe. 	  Ao mesmo tempo, por meio de sinais de poder, maravilhas e muitos tipos de milagres, Deus confirmou o testemunho deles. E, de acordo com a sua vontade, distribuiu também os dons do Espírito Santo. 
Penàmuzgwer upuraraw kar maꞌerahy Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har nànàgatu aꞌe wà. Uzuka amo wà. Uzuka amo Tupàn hemiruzeꞌeg ikatuahy maꞌe tur haw imumeꞌu har wà. Pe no, ko ꞌar rehe pemono Tupàn hemiruzeꞌeg ikatuahy maꞌe iàmàtyryꞌymar wanupe. Pezuka kar wanupe.	  Qual foi o profeta que os antepassados de vocês não perseguiram? Eles mataram os mensageiros de Deus que no passado anunciaram a vinda do Bom Servo. E agora vocês o traíram e o mataram.
Umugeta pape aꞌe. Upuranu Pawru rehe. — Maꞌenugar ywy rehe har romo ereiko ne, iꞌi izupe. — Xiri ywy rehe har romo aiko ihe, iꞌi izupe.	  O Governador leu a carta e perguntou a Paulo de onde ele era. Quando soube que era da região da Cilícia, 
 Teko nukwaw kwaw aꞌe ꞌar ihem àwàm aꞌe wà Uzeꞌeg wiwi Zezuz wemimuꞌe wanupe. — Ni amo teko nukwaw kwaw aꞌe ꞌar ihem àwàm aꞌe wà. Tupàn heko haw pe har nukwaw kwaw aꞌe wà no. Ihe nakwaw kwaw ihe no. Tupàn heru zo ukwaw aꞌe.	  E Jesus terminou, dizendo: —Mas ninguém sabe nem o dia nem a hora em que tudo isso vai acontecer, nem os anjos do céu, nem o Filho, mas somente o Pai. 
Amo xaxeto pe umaꞌereko maꞌe aꞌe, aꞌe awa Pet hemimugaz kwer iànàm aꞌe, uzeꞌeg Pet pe aꞌe kury. — Uruexak kwez Zezuz rehe we nereko mehe maꞌe tymaw pe ihe, iꞌi izupe.	  Um dos empregados do Grande Sacerdote, parente do homem de quem Pedro tinha cortado a orelha, perguntou: —Será que eu não vi você com ele no jardim? 
— Emonokatu Pawru ne wà nehe, awa kwer ikatu ꞌym maꞌe wanuwi ne wà nehe, peze Tupàn pe nehe. — Aze ipurapo wer ikatu ꞌym maꞌe rehe Pawru pe wà nehe, emupytuꞌu kar iapo re ne wà nehe, peze izupe nehe. Heta teteaꞌu uzeruzar ꞌym maꞌe ko ywy rehe aꞌe wà. 	  Orem também para que Deus nos livre das pessoas más e perversas, pois nem todos crêem na mensagem. 
Uruhem oroho kanuhu wi aꞌe pe. Uruata oroho ywy rehe kury, te uruhem Piri tawhu pe kury. Maxeton ywy ipehegwer ipy rehe tuz aꞌe. Hom tawhu pe har teteaꞌu aꞌe pe wanekon wà. Urumumaw màràn ꞌar aꞌe pe urereko pà.	  Dali fomos a Filipos, que é uma cidade do primeiro distrito da província da Macedônia e também colônia romana, onde ficamos vários dias. 
— Pekwaw Pawru hemiapo kwer. Peinu izeꞌeg no. — Tupàn aꞌuaꞌu awa wanemiapo kwer aꞌe wà, nuiko kwaw tupàn ete romo azeharomoete har romo aꞌe wà, iꞌi oho iko purupe. Teko teteaꞌu uzeruzar izeꞌeg rehe wà. Xe har Ew tawhu pe har wà, Az ywy rehe har wà no, uzeruzar izeꞌeg rehe wà no.	  Vocês mesmos podem ver e ouvir o que esse tal de Paulo está fazendo. Ele afirma que os deuses feitos por mãos humanas não são deuses de verdade. E está conseguindo convencer muita gente, tanto daqui como de quase toda a província da Ásia. 
Mo umupytuꞌu kar putar Zaneruwihawete zaneamutar katu re aꞌe nehe. Maꞌerahy puraraw paw wà, zawaiw katu haw wà, zanewe maꞌerahy ipuraraw kar haw wà, maꞌuhez haw wà, maꞌe zanewe heta ꞌymaw wà, zanezuka haw rehe zeꞌegaw wà, zanemàno haw wà. Nan, ni agwer maꞌe numupytuꞌu kar kwaw Zaneruwihawete zaneamutar katu re aꞌe wà nehe.	  Então quem pode nos separar do amor de Cristo? Serão os sofrimentos, as dificuldades, a perseguição, a fome, a pobreza, o perigo ou a morte? 
Aꞌe rupi numumeꞌu kwaw wanupe wà. Uzeꞌeg uzeupeupe wà. — Akweraw wi putar ihe nehe, iꞌi Zezuz zanewe, iꞌi uzeupeupe wà. — Màràzàwe tuwe uzeꞌeg nezewe aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà.	  Eles obedeceram à ordem, mas discutiram entre si sobre o que queria dizer essa ressurreição. 
Uzewyr wi wemimuꞌe wapyr no. Uker wi upà wà no. Hupehyz tuwe wà. Nukwaw kwaw uzeꞌegaw Zezuz pe wà. 	  Em seguida, voltou ao lugar onde os discípulos estavam e os encontrou de novo dormindo. Eles estavam com muito sono e não conseguiam ficar com os olhos abertos. E não sabiam o que responder a Jesus. 
Naꞌe uzàmàtyryꞌym Tupàn hemiruzeꞌeg aꞌe wà kury, wazuka pà aꞌe wà kury. Tupàn numupytuꞌu kar kwaw wàmàtyryꞌym ire aꞌe. Aꞌe mehe àzàguhu uzeapo tuwihaw romo kury, taꞌe Tupàn numupytuꞌu kar kwaw aꞌe xe. Teko paw wanuwihaw romo hekon aꞌe ꞌar mehe kury. Wiko tenetehar wanuwihaw romo. Wiko àwà wanuwihaw romo no. Wiko karaiw wanuwihaw romo no. Wiko amogwer teko wanuwihaw romo no. Ko ywy rehe har wanuwihaw romo hekon, amo ae ywy rehe har wanuwihaw romo hekon no, ywy nànàgatu har wanuwihaw romo hekon no. Wiko zeꞌegete rupi uzeꞌeg maꞌe wanuwihaw romo. Wiko àwà zeꞌeg rupi uzeꞌeg maꞌe wanuwihaw romo no. Wiko karaiw zeꞌeg rupi uzeꞌeg maꞌe wanuwihaw romo no. Wiko amo ae zeꞌeg rupi uzeꞌeg maꞌe wanuwihaw romo no. Wiko pàrànà wanuwihaw romo. Wiko izu maꞌe wanuwihaw romo no. Wiko ipihun wewer maꞌe wanuwihaw romo no. Wiko amo ae hexakaw zuawyawy maꞌe wanuwihaw romo no. Teko paw wanuwihaw romo hekon aꞌe ꞌar mehe.	  Foi permitido que ele lutasse contra o povo de Deus e o vencesse. E também recebeu autoridade sobre todas as tribos, nações, línguas e raças. 
Aꞌe awa imaranugar maꞌe aꞌe, uzemukatu Tupàn huwa rupi aꞌe ꞌar mehe aꞌe, wàpuz me oho ꞌym mehe aꞌe. Zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe aꞌe, naꞌimaranugar kwaw Tupàn huwa rupi aꞌe, aꞌe rupi nuzemukatu kwaw Tupàn huwa rupi aꞌe, iꞌi Zezuz wanupe. — Aze amo awa ikàg maꞌe romo uzeapo aꞌe nehe, Tupàn umuigo kar putar aꞌe awa ikàg ꞌym maꞌe romo aꞌe re aꞌe nehe. Aze awa uzeapo ikàg ꞌym maꞌe romo nehe, Tupàn umuigo kar putar aꞌe awa ikàg maꞌe romo aꞌe nehe, iꞌi wanupe. 	  E Jesus terminou, dizendo: —Eu afirmo a vocês que foi este homem, e não o outro, que voltou para casa em paz com Deus. Porque quem se engrandece será humilhado, e quem se humilha será engrandecido. 
Uzeꞌeg Zezuz izupe. — Aze pezeruzar herehe nehe, pexak putar Tupàn ikàgaw nehe, aꞌe kwez peme ihe. Pezeruzar tuwe aꞌe hezeꞌeg rehe nehe, iꞌi wanupe. 	  Jesus respondeu: —Eu não lhe disse que, se você crer, você verá a revelação do poder glorioso de Deus? 
Ximàw taiho imaꞌeahy aꞌe. Haku aꞌe. Uꞌaw upà upaw rehe. Naꞌe amogwer umumeꞌu imaꞌeahy haw Zezuz pe wà.	  A sogra de Simão estava de cama, com febre. Assim que Jesus chegou, contaram a ele que ela estava doente. 
Aze ikatu nehe, pezekaiw katu hehe nehe. Aze naꞌikatu kwaw nehe, pezekaiw zo hehe nehe. Peruzar zo nehe.	  Examinem tudo, fiquem com o que é bom 
Aꞌe pe har uzekwaku wi wi umaiꞌu ꞌym pà wà. Uzeꞌeg wi wi Tupàn pe wà. Naꞌe opokok Panape rehe wà, Xawru rehe wà no. — Pemumeꞌu Zezuz rehe zeꞌeg puràg peho taw nàn nehe, iꞌi wanupe wà. Naꞌe oho aꞌe wi wanuwi wà kury. 	  Então eles jejuaram, e oraram, e puseram as mãos sobre Barnabé e Saulo. E os enviaram na sua missão. 
— Nan kwaw pa. Nerezuhez pixik kwaw hepy nehe, iꞌi Pet izupe. — Aze nazuhez kwaw nepy nehe, nereiko kwaw heremimuꞌe romo nehe, iꞌi izupe. 	  —O senhor nunca lavará os meus pés! —disse Pedro. —Se eu não lavar, você não será mais meu discípulo! —respondeu Jesus. 
Nezewegatete Tupàn umumeꞌu maꞌe Àmàrààw pe kwehe mehe aꞌe, hemimino pe aꞌe no. Nuzeꞌeg kwaw izuapyapyr wanehe. Nan. Nuzeꞌeg kwaw teko teteaꞌu wanehe. Pitài hemimino rehe izeꞌeg aꞌe, (Zaneruwihawete Zezuz rehe izeꞌeg aꞌe).	  Pois Deus fez as suas promessas a Abraão e ao seu descendente. Quando as Escrituras dizem que Deus fez as suas promessas a Abraão “e à sua descendência”, elas não querem dizer que se trata de muitas pessoas, mas de uma só, isto é, Cristo. 
— Nazapuner kwaw izuka haw rehe zane nehe, aze amo teko numumeꞌu kwaw hemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe zaneruwa rupi aꞌe wà nehe, iꞌi wanupe. — Moizez zeꞌeg kwehe arer nuzuka kar kwaw teko nezewe zanewe aꞌe, iꞌi wanupe. Aze amo umumeꞌu hemiapo kwer iaiw maꞌe nehe, xo aꞌe mehe zo zapuner izuka haw rehe nehe, iꞌi wanupe. 	  —De acordo com a nossa Lei não podemos condenar um homem sem ouvi-lo primeiro e descobrir o que ele fez.
Uhem tuwihaw Pawru huwake kury. Upyhyk kar kury. — Pezàpixipixi nehe ty wà, mokoz kyhàhàm tàtà maꞌe pupe nehe ty wà, iꞌi zauxiapekwer wanupe. Naꞌe upuranu teko wanehe kury. — Mo romo hekon ko awa aꞌe, maꞌe uzapo aꞌe, iꞌi wanupe, wanehe upuranu pà.	  Aí o comandante chegou perto de Paulo, prendeu-o e mandou amarrá-lo com duas correntes. Depois perguntou: —Quem é este homem? O que foi que ele fez? 
 Zezuz umumeꞌu Pet teko wanupe izeꞌeg àwàm aꞌe kury — Maꞌe pe ereho putar nehe kury, urezar, iꞌi Ximàw Pet izupe. — Napepuner kwaw heho àwàm me peho haw rehe pe. Amo ꞌar mehe peho putar aꞌe pe heraikweromo nehe, iꞌi Zezuz izupe. 	  Simão Pedro perguntou a Jesus: —Senhor, para onde é que o senhor vai? Jesus respondeu: —Você não pode ir agora para onde eu vou. Um dia você poderá me seguir! 
Amo uzeruzar maꞌe hemetarer katu maꞌe aꞌe wà, wiko nezewe aꞌe wà. Aze amo uzeruzar maꞌe imaꞌuhez nehe, aze naheta kwaw maꞌe izupe nehe, aze amo hemetarer katu maꞌe nomono kwaw temiꞌu izupe nehe, aze nomono kwaw maꞌe izupe nehe, aꞌe mehe aꞌe hemetarer maꞌe nuiko kwaw Tupàn iamutar katu har romo aꞌe nehe, upyꞌa pe aꞌe nehe. — Azamutar katu Tupàn ihe, iꞌi muaꞌu aꞌe.	  Se alguém é rico e vê o seu irmão passando necessidade, mas fecha o seu coração para essa pessoa, como pode afirmar que, de fato, ama a Deus? 
Aꞌe rupi azeꞌeg putar peme temiꞌu rehe ihe kury, aꞌe temiꞌu tupàn aꞌuaꞌu wanupe imono pyrer rehe ihe kury. Tupàn aꞌe, pitài zo aꞌe. Teko uzapo tupàn aꞌuaꞌu hagapaw aꞌe wà. Aꞌe maꞌe hagapaw nuikuwe kwaw aꞌe. Nuiko kwaw Zanezar romo. Tupàn wikuwe aꞌe, Zanezar romo hekon aꞌe.	  Quanto a comer alimentos que tenham sido oferecidos aos ídolos, nós sabemos que um ídolo representa alguma coisa que realmente não existe. E sabemos que existe somente um Deus. 
 Tupàn pe maꞌereko haw rehe zeꞌegaw xe aꞌe kury Urerywyr wà. Amo maꞌe urumumeꞌu putar peme ure nehe kury. Aze amo uzeruzar maꞌe iranahy maꞌe romo hekon aꞌe nehe, aze numaꞌereko kwaw nehe, aze noho kwaw urezeꞌeg rupi nehe, aꞌe zeꞌeg peme imumeꞌu pyrer rupi nehe, aꞌe mehe petyryk izuwi nehe, uruꞌe peme Zezuz Zaneruwihawete Zanezar her rehe ure kury.	  Irmãos, em nome do nosso Senhor Jesus Cristo, ordenamos a vocês que se afastem de todos os irmãos que vivem sem trabalhar e que não seguem os ensinamentos que demos a eles. 
Nan. Naheta kwaw amo ae maꞌeaꞌyr izuka pyr aꞌe wà, naheta kwaw amo ae teko izuka pyr aꞌe wà, aꞌe teko wanupe aꞌe wà. Naheta kwaw amo ae wapyro har nehe. Aꞌe teko wàro putar maꞌe uzeapo maꞌe ràm waiko aꞌe wà nehe. Tupàn umumeꞌu putar wanemiapo kwer aꞌe nehe. Uzepyk putar wanehe nehe. Tupàn iàmàtyryꞌymar ukaz putar tatahu hakuahy maꞌe pupe aꞌe wà nehe.	  Pelo contrário, resta apenas o medo do que acontecerá: medo do Julgamento e do fogo violento que destruirá os que são contra Deus. 
Kuzà hie wi nezexak kar mehe, neru ipurumuzàg romo ereiko ne. Aze Tupàn rekwe wixe nepyꞌa pe nehe, nuzawy kwaw nezexak kar zuapyr wi haw newe nehe. (Tupàn hemiruzeꞌeg romo ereiko putar nehe, ipurumuzàg zàwenugar romo ereiko putar nehe no.)	  Quem nasce de pais humanos é um ser de natureza humana; quem nasce do Espírito é um ser de natureza espiritual.
Uzeꞌeg Zezuz wanupe kury. — Teko paw umuwete katu Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har aꞌe wà. Aze weko hawete pe oho nehe, wànàm wapyr nehe, aꞌe mehe teko aꞌe pe har numuawate kwaw aꞌe Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har aꞌe wà nehe. Xo heko haw pe har zo numuawate kwaw wà. 	  Mas Jesus disse: —Um profeta é respeitado em toda parte, menos na sua terra, entre os seus parentes e na sua própria casa. 
Ezeruzar katu hezeꞌeg azeharomoete har rehe nehe, aꞌe newe heremimumeꞌu kwer rehe nehe. Eho iko hupi nehe no. Ezeruzar wiwi iko hehe nehe no, epuruamutar katu wiwi iko nehe no. Taꞌe zazemuryparypar katu zaiko Zezuz inuromo zane no xe.	  Tome como modelo os ensinamentos verdadeiros que eu lhe dei e fique firme na fé e no amor que temos por estarmos unidos com Cristo Jesus.
Aꞌe kuzà ukyze izuwi kury, taꞌe ukwaw umukatu awer xe. Uzemomor uꞌar pà huwa rupi uryryz pà. — Ihe apokok kwez nekamir rehe ihe ꞌy, iꞌi izupe.	  Então a mulher, sabendo o que lhe havia acontecido, atirou-se aos pés dele, tremendo de medo, e contou tudo. 
 Zezuz wixe Zeruzarez pe aꞌe kury (Uzypyrog wi wata pà Zeruzarez kutyr wà kury.) Te uhem oho ywytyr Uri tyw her maꞌe huwake wà kury. Upytuꞌu oho taw pixikaꞌi maꞌe huwake wà. Heta mokoz taw aꞌe pe. Petewaze taw ipy her romo aꞌe. Petàn inugwer her romo aꞌe. Uzeꞌeg Zezuz mokoz wemimuꞌe wanupe kury.	  Quando Jesus e os discípulos estavam chegando a Jerusalém, foram até o monte das Oliveiras, que fica perto dos povoados de Betfagé e Betânia. Então Jesus enviou dois discípulos na frente, 
Naꞌe iꞌi Tupàn heko haw pe har izupe. Ezapokatu nekuꞌawpixi haw nehe ty, emunehew nexapat nepy pe nehe ty, iꞌi izupe. Weruzar Pet izeꞌeg. — Emunehew nekamir puku imono nezehe nehe, ezur herupi nehe, iꞌi izupe. 	  —Aperte o cinto e amarre as sandálias! —disse o anjo. E Pedro fez o que o anjo mandou. —Ponha a capa e venha comigo! —ordenou o anjo.
Weraha Zezuz Kokota pe wà. Àkàgàpe kwer heta haw iꞌi her zanezeꞌeg rupi.	  e levaram Jesus para um lugar chamado Gólgota. ( Gólgota quer dizer “Lugar da Caveira”. )
Tupàn aꞌe zutykaꞌi umumeꞌu wemiapo putar haw aꞌe, uzeꞌeg imuapyk kar pà pape rehe aꞌe. Aꞌe zutykaꞌi umumeꞌu teko wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe aꞌe, iapo har wanehe uzepyk pà aꞌe. Aꞌe zutykaꞌi upuner teko wapyro haw rehe tatahu wi aꞌe no. Aꞌe zutykaꞌi upuner wamono kar haw rehe tatahu pe. Napeiko kwaw penapi har wanemiapo kwer imumeꞌu har romo. 	  Deus é o único que faz as leis e o único juiz. Só ele pode salvar ou destruir. Quem você pensa que é, para julgar os outros? 
Zuàw aꞌe, kawaru kupewaꞌa hawer uzapo ukamir romo aꞌe, maꞌe pirer izekuꞌapixi haw romo no. Uꞌu tukur. Uꞌu hàir no.	  João usava uma roupa feita de pêlos de camelo e um cinto de couro e comia gafanhotos e mel do mato.
Aze awa nuiko kwaw hemyrypar romo aꞌe nehe, heàmàtyryꞌymar romo hekon aꞌe nehe. Aze awa nahepytywà kwaw poromonoꞌog mehe aꞌe nehe, azeharomoete upurumuhàmuhàz iko ihewi aꞌe nehe.	  —Quem não é a meu favor é contra mim; e quem não me ajuda a ajuntar está espalhando.
Naꞌiruz ꞌar pawire wexak Zezuz aꞌe wà kury, Tupàn hàpuzuhu pe hin mehe aꞌe wà kury, Zutew wamuꞌe har wapyr hin mehe wà. Wenu wazeꞌeg hin aꞌe. Uzapo puranu haw wanehe aꞌe no.	  Três dias depois encontraram o menino num dos pátios do Templo, sentado no meio dos mestres da Lei, ouvindo-os e fazendo perguntas a eles. 
Aꞌe zutew amo ae ywy rehe har wenu aꞌe maꞌe iànoànog mehe wà. Uzemonoꞌog wà wà. — Màràzàwe tuwen aipo pa, iꞌi uzeupeupe wà. Taꞌe pitàitàigatu wenu katu wazeꞌeg mehe wà xe. — Uzeꞌeg waiko hezeꞌeg rupi wà, iꞌi amo ywy rehe har wà. — Uzeꞌeg waiko hezeꞌeg rupi wà no, iꞌi amo ae ywy rehe har wà no. Nezewe pitàitàigatu wenu uiwy rehe har zeꞌeg aꞌe wà. 	  Quando ouviram aquele barulho, uma multidão deles se ajuntou, e todos ficaram muito admirados porque cada um podia entender na sua própria língua o que os seguidores de Jesus estavam dizendo. 
Naꞌe tuwihaw ywy rehe har aꞌe wà, teko waneruzeꞌegar aꞌe wà no, zauxiapekwer wanuwihaw aꞌe wà no, awa hemetarer katu maꞌe aꞌe wà no, awa ikàg maꞌe aꞌe wà no, amogwer teko paw rupi aꞌe wà no, amo pe umaꞌereko maꞌe aꞌe wà, uzeupe umaꞌereko maꞌe aꞌe wà no, uzeàmim oho ita kwar pupe paw rupi aꞌe wà, uzeàmim ita iwy pe ywytyr rehe aꞌe wà no, aꞌe maꞌerahy wi uzàn pà aꞌe wà.	  Então os reis do mundo inteiro, os governadores e os chefes militares, os ricos e os poderosos e todas as outras pessoas, escravas ou livres, se esconderam nas cavernas e debaixo das rochas das montanhas. 
Taꞌe Tupàn pyr upytuꞌu maꞌe ràm aꞌe wà nehe xe, upytuꞌu putar umaꞌereko haw iapo re aꞌe wà nehe xe. Wapytuꞌu àwàm nuzawy kwaw Tupàn ipytuꞌu awer.	  Porque quem receber o descanso que Deus prometeu vai descansar de todos os seus trabalhos, assim como Deus descansou dos trabalhos dele. 
Naꞌe Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar omono kamir xigatu maꞌe wanupe aꞌe kury, izuka pyrer wanupe pitàitàigatu aꞌe kury. — Pepytuꞌu nehe kury, iꞌi wanupe. — Taꞌe heta we amo uzeruzar maꞌe izuka pyràm aꞌe wà nehe no xe, iꞌi wanupe. — Heremiruzeꞌeg romo wanekon aꞌe wà no, pezàwegatete aꞌe wà no, iꞌi wanupe. — Wiko penywyr romo herehe uzeruzar haw rehe aꞌe wà no, iꞌi wanupe. — Amo ꞌar mehe uhyk putar peneta haw nehe, iꞌi wanupe. 	  Cada um deles recebeu uma roupa branca. E foi dito a eles que descansassem um pouco mais, até que se completasse o número dos seus companheiros no trabalho de Cristo, que eram seus irmãos e que iam ser mortos como eles tinham sido. 
Teko numur kwaw hekàgaw ihewe aꞌe wà. Tupàn umur ukàgaw ihewe aꞌe, tuwihaw romo hemuigo kar pà aꞌe. Aꞌe rupi, — Hemuigo kar pe penuwihaw romo nehe, naꞌe kwaw purupe ihe.	  —Eu não procuro ser elogiado pelas pessoas.
 Zuàw wexak awa kawaru xig maꞌe ikuꞌaz har aꞌe kury Naꞌe aexak ywak izewàpytymawok mehe ihe kury. Kawaru xig maꞌe uꞌàm aꞌe pe aꞌe. Awa ikuꞌaz hin. Uzeꞌeg rupi maꞌe iapo har aꞌe awa her romo aꞌe. Zeꞌeg azeharomoete har imumeꞌu har amo ae her romo aꞌe no. Umumeꞌu katu tuwe teko wanemiapo kwer aꞌe. Nahemuꞌem kwaw imumeꞌu mehe. Uzàmàtyryꞌym xo ikatu ꞌym maꞌe iapo har zo aꞌe wà nehe no.	  Em seguida vi o céu aberto, e apareceu um cavalo branco. O seu cavaleiro se chama Fiel e Verdadeiro. Ele julga e combate com justiça. 
Hehàpyhà ꞌym maꞌe nupuner kwaw pe hexak kar haw rehe amo hehàpyhà ꞌym maꞌe pe aꞌe. Aze mo uzeagaw wà, uꞌar mo mokoz harupi ywykwar pupe wà.	  E Jesus fez estas comparações: —Um cego não pode guiar outro cego. Se fizer isso, os dois cairão num buraco. 
 Zaiko wikuwe maꞌe ài kury Ko zeꞌeg peinu katu pe. Te izypy mehe peinu katu. Tuwe zazeamutamutar katu zane nehe.	  A mensagem que vocês ouviram desde o princípio é esta: que nos amemos uns aos outros.
— Mo umur ukàgaw Zuàw pe aꞌe, teko wamuzahazahak kar pà izupe aꞌe. Aipo Tupàn uzapo kar izupe aꞌe. Aipo amo awa uzapo kar izupe aꞌe wà, iꞌi wanupe, wanehe upuranu pà. Aꞌe tuwihaw uzeꞌezeꞌeg uzeupeupe wà. — Maꞌe zaꞌe putar izupe nehe, iꞌi uzeupeupe wà. — Tupàn, aze zaꞌe izupe nehe, — Màràzàwe tuwe napezeruzar kwaw Zuàw zeꞌeg rehe, iꞌi putar zanewe nehe.	  Respondam: quem deu autoridade a João para batizar? Foi Deus ou foram pessoas? Aí eles começaram a dizer uns aos outros: —Se dissermos que foi Deus, ele vai perguntar: “Então por que vocês não creram em João? ” 
Ni amo awa nukwaw kar kwaw aꞌe zeꞌeg ihewe wà. Awa nahemuꞌe kwaw hehe wà. Nan. Xo Zezuz Zaneruwihawete zo ukwaw kar ihewe aꞌe. 	  Eu não o recebi de ninguém, e ninguém o ensinou a mim, mas foi o próprio Jesus Cristo que o revelou para mim. 
Zaneruwihawete zeꞌeg uzawy Meriaw zeꞌeg aꞌe, Zurupari zeꞌeg aꞌe. Uzeruzar maꞌe hemiapo putar haw uzawy uzeruzar ꞌym maꞌe hemiapo putar haw aꞌe.	  Como podem Cristo e o Diabo estar de acordo? O que é que um cristão e um descrente têm em comum?
Amo kuzà wenu Zezuz aꞌe pe heko haw imumeꞌu haw aꞌe. Imemyr wereko tekwe ikatu ꞌym maꞌe aꞌe. Nan kwehe tete oho Zezuz ipyr kury. Uzemomor uꞌar pà ywy rehe, Zezuz ipy huwake.	  Certa mulher, que tinha uma filha que estava dominada por um espírito mau, ouviu falar a respeito de Jesus. Ela veio e se ajoelhou aos pés dele. 
Naꞌe pemyrypar uzeꞌeg putar ruꞌu nezewe peme nehe. — Kwa, nan kwaw ty, aker tupà ty, hepurumuzàmuzàg uker upà aꞌe wà no. Awàpytym ukenaw no. Napuner kwaw hemeꞌe haw rehe ihe, temiꞌu newe imono pà ihe, iꞌi putar ruꞌu peme nehe. 	  —E imaginem que o amigo responda lá de dentro: “Não me amole! A porta já está trancada, e eu e os meus filhos estamos deitados. Não posso me levantar para lhe dar os pães. ” 
 Pawru umumeꞌu Zezuz rehe uzeruzar haw aꞌe Uzeꞌeg wi Pawru wanupe no. — Heata mehe Namaz tawhu pe hehem eteaꞌi mehe kwarahy wapytepe hin mehe naꞌarewahy tatainy ywak rehe har uhyape katu aꞌe pe heiwyr aꞌe.	  E Paulo continuou: —Eu estava viajando, já perto de Damasco, e era mais ou menos meio-dia. De repente, uma forte luz que vinha do céu brilhou em volta de mim. 
Wemimutar rupi zaneapo zanemuzexak kar pà aꞌe. Uzeꞌeg azeharomoete har inuromo aꞌe. Nezewe zaiko zaneràgypy amogwer maꞌe hemiapo kwer ko ywy rehe har wanuwi zane. 	  Pela sua própria vontade ele fez com que nós nascêssemos, por meio da palavra da verdade, a fim de ocuparmos o primeiro lugar entre todas as suas criaturas. 
Aꞌe àzàguhu aꞌe, heta 7 iàkàg izupe aꞌe. Pitài iàkàg nuzawy kwaw imugaz pyrer aꞌe. Iàkàg imugaz pyrer nuzawy kwaw umàno maꞌe kwer aꞌe. Naꞌe iàkàg imugaz pyrer ukeꞌe kury. Ikatu kury. Teko ko ywy rehe har paw wexak imukatu mehe aꞌe wà. Aꞌe rupi uzeruzar aꞌe àzàguhu rehe wà, uzemono pà izupe hemiruzeꞌeg romo wà.	  Uma das cabeças do monstro parecia que tinha recebido um golpe mortal, mas a ferida havia sarado. O mundo inteiro ficou admirado e seguiu o monstro. 
 Naheta pixik kwaw ikatu ꞌygwer iapo ꞌymar wà Zutew ꞌym uzapo ikatu ꞌym maꞌe waiko aꞌe wà. Nupuner kwaw upytuꞌu haw rehe ikatu ꞌym maꞌe iapo re wà. Zutew aꞌe wà no, aꞌe rupi katete aꞌe wà no. Aꞌe rupi zutew naꞌikatu weraꞌu kwaw zutew ꞌym wanuwi wà, taꞌe aꞌe paw nupuner kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo re upytuꞌu haw rehe aꞌe wà xe.	  Então será que nós, os judeus, estamos em melhor situação do que os não-judeus? De modo nenhum! Já mostrei que todos, judeus e não-judeus, estão debaixo do poder do pecado. 
Kwehe mehe Tupàn hemono kar Zeruzarez wi aꞌe. Amo ꞌar mehe azewyr aha aꞌe pe ihe, temetarer heraha pà heànàm wanupe ihe, maꞌeaꞌyr Tupàn pe imono pà ihe. Amono maꞌeaꞌyr Xaxeto wanupe. Uzuka Tupàn huwa rupi herekuzaromo wà.	  E Paulo continuou: —Depois de ter ficado fora de Jerusalém durante alguns anos, voltei para lá a fim de levar algum dinheiro para o meu próprio povo e para oferecer sacrifícios. 
Kuzà ipuruꞌa maꞌe aꞌe, nukwaw kwaw umemyrahy haw wi uhem àwàm aꞌe. — Nahepurupuraraw wer kwaw zepe aꞌe maꞌerahy rehe ihe, iꞌi putar zepe uzeupe nehe. Nan kwaw pa. Upuraraw putar aꞌe maꞌerahy azeharomoete nehe. Nupuner kwaw uhemaw rehe izuwi nehe. Nezewegatete teko aꞌe wà nehe no. Nukwaw kwaw maꞌerahyhu iahykaw rehe har ihemaw ꞌar aꞌe wà no. — Xo ikatuahy maꞌe uzeapo iko zanewe kury, naxipuraraw kwaw maꞌerahy zaiko zane kury, iꞌi putar uzeupeupe wà nehe. Naꞌarewahy aꞌe ꞌar mehe we uhem putar maꞌerahyhu iahykaw rehe har aꞌe nehe. — Nahepurupuraraw wer kwaw zepe ko maꞌerahy rehe ihe, iꞌi putar zepe uzeupe wà nehe, aꞌe kuzà ài wà nehe. Nan kwaw pa. Upuraraw putar tuwe aꞌe maꞌerahyhu wà nehe. Nupuner kwaw uhemaw rehe izuwi wà nehe. 	  Quando as pessoas começarem a dizer: “Tudo está calmo e seguro”, então é que, de repente, a destruição cairá sobre elas. As pessoas não poderão escapar, pois será como uma mulher que está sentindo as dores de parto. 
— Tupàn nupuner kwaw teko umàno maꞌe kwer wamugweraw kar haw rehe aꞌe, iꞌi zutew wà. Màràzàwe tuwe nuzeruzar kwaw Tupàn ikàgaw rehe wà. Nakwaw kwaw ihe. 	  Por que é que vocês, judeus, acham impossível crer que Deus ressuscita os mortos? 
Tàzàhuràn teteaꞌu umaiꞌu waiko aꞌe pe wà, ywytyruhu rehe wà. — Uremono kar pe tàzàhuràn wanehe ty, aꞌe mehe uruixe putar oroho wanehe nehe, iꞌi izupe wà. Naꞌe Zezuz umuixe kar tekwe ikatu ꞌym maꞌe tàzàhuràn wanehe aꞌe wà kury.	  Muitos porcos estavam comendo num morro ali perto. Os demônios pediram com insistência a Jesus que os deixasse entrar nos porcos, e ele deixou. 
 Zezuz umumeꞌu ywak ywy imumaw pàwàm aꞌe kury Uzeꞌeg wi urewe. — Pezemuꞌe maꞌywaꞌyw rehe nehe. Aze huweramukyr nehe, pekwaw àmàkyr ihem eteaꞌi haw nehe. 	  Jesus disse ainda: —Aprendam a lição que a figueira ensina. Quando os seus ramos ficam verdes, e as folhas começam a brotar, vocês sabem que está chegando o verão. 
Uzeꞌeg urewe. — Pemaꞌenukwaw katu ko hezeꞌeg rehe nehe ty wà. Aze napezeapo kwaw amo ae teko ài nehe, aze napeiko kwaw ko kwarer ài nehe, napeiko kwaw Tupàn hemiruzeꞌeg romo nehe.	  e disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: se vocês não mudarem de vida e não ficarem iguais às crianças, nunca entrarão no Reino do Céu. 
Amo ꞌar mehe uzemonoꞌog Tupàn pe uzeꞌeg pà wà, imuwete katu pà wà. Uzekwaku umaiꞌu ꞌym pà imuwete katu pà aꞌe ꞌar mehe wà. Uzeꞌeg Tekwe Puràg wà wanupe. — Pemuzaꞌak Panape nehe, Xawru pezewi ihewe nehe, taꞌe ainoz amo maꞌereko haw iapo kar pà wanupe ihe xe, iꞌi wanupe.	  Certa vez, quando eles estavam adorando o Senhor e jejuando, o Espírito Santo disse: —Separem para mim Barnabé e Saulo a fim de fazerem o trabalho para o qual eu os tenho chamado. 
Zaneruwihawete ukweraw wi umàno re aꞌe, wikuwe maꞌe wazar romo uzemuigo kar pà aꞌe, umàno maꞌe kwer wazar romo uzemuigo kar pà aꞌe no.	  Pois Cristo morreu e viveu de novo para ser o senhor tanto dos mortos como dos vivos.
— Nan kwaw ty, tuwihaw, aꞌe izupe. — Naꞌu pixik kwaw iaiw maꞌe ihe. Zeꞌeg kwehe arer nuꞌu kar kwaw agwer maꞌe urewe, aꞌe rupi naꞌu pixik kwaw ihe, aꞌe izupe.	  Eu respondi: “Isso não, Senhor! Eu nunca comi nenhuma coisa que a lei considera suja ou impura! ” 
 Aze uzeꞌeg ihewe wà nehe, — Hepyro pe, hezar, Aze iꞌi ihewe wà nehe, Apyro putar wyzài teko aꞌe ꞌar mehe ihe wà nehe, iꞌi Tupàn aꞌe, uzeꞌeg imuapyk kar pà pape rehe aꞌe, Zuew pe aꞌe. 	  Então todos os que pedirem a ajuda do Senhor serão salvos. ”
Zanezar aꞌe, tuwe pemurywete kar aꞌe nehe, tuweharupi aꞌe nehe. — Penurywete nehe, aꞌe wiwi peme kury. 	  Tenham sempre alegria, unidos com o Senhor! Repito: tenham alegria! 
Naꞌe Zezuz ukwaw imukatu awer aꞌe no. Ukwaw ukàgaw uzewi ihem awer. Uwak tuwe teko wamytepe kury. — Mo opokok hekamir rehe, iꞌi teko wanupe. 	  No mesmo instante Jesus sentiu que dele havia saído poder. Então virou-se no meio da multidão e perguntou: —Quem foi que tocou na minha capa?
Aꞌe zeꞌeg henu re aꞌe zutew uhem oho aꞌe wi izuwi wà. Uzeꞌezeꞌeg ahyahy uzeupeupe wà. 	  Depois que Paulo disse isso, os judeus foram embora, discutindo com violência. 
 Zezuz umumeꞌu iperew maꞌe Arazar her maꞌe rehe maꞌemumeꞌu haw aꞌe kury Zezuz umumeꞌu ko maꞌemumeꞌu haw wanupe aꞌe kury. — Kwehe mehe amo awa hemetarer katu maꞌe umunehew ukamir hekuzar katu maꞌe tuweharupi aꞌe. Maꞌe hekuzar katu maꞌe teteaꞌu umeꞌeg kar oho iko uzeupe tuweharupi aꞌe no. Uꞌu temiꞌu hekuzar katu maꞌe teteaꞌu aꞌe no.	  Jesus continuou: —Havia um homem rico que vestia roupas muito caras e todos os dias dava uma grande festa.
Uhem tàpuz huwake. Ukwaukwar uken rehe. Kuzàwaza aꞌe pe umaꞌereko maꞌe aꞌe, Hoz her maꞌe aꞌe, ur iwàpytymawok pà izupe aꞌe.	  Ele bateu na porta da frente, e a empregada, que se chamava Rode, foi ver quem era. 
Peraha zo maꞌeryru pezeupi nehe. Xo pitài pekamir zo peraha nehe. Peraha zo pexapat nehe no. Peraha zo ywyra pepokokaw romo pezeupi nehe no. Taꞌe nezewe iꞌi zeꞌeg kwehe arer aꞌe xe. — Aze awa umaꞌereko nehe, tuwe amo umekuzar imaꞌereko haw izupe aꞌe wà nehe, iꞌi aꞌe zeꞌeg. 	  Nesta viagem não levem sacola, nem uma túnica a mais, nem sandálias, nem bengala para se apoiar, pois o trabalhador tem o direito de receber o que precisa para viver. 
Kwehe mehe tuwihaw Tawi aꞌe, uzeꞌeg agwer teko hurywete maꞌe wanehe aꞌe. Hurywete aꞌe wà, taꞌe Tupàn umuawyze aꞌe teko aꞌe wà xe. Aꞌe teko nupuner kwaw maꞌe iapo haw rehe uzemuawyze kar pà Tupàn pe aꞌe wà. Uzeruzar hehe wà.	  E isso foi o que Davi queria dizer quando falou da felicidade daqueles que Deus aceita, sem levar em conta o que eles fazem. 
Amo ꞌar mehe nehe, Tupàn uzepyk putar ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanehe nehe. Aꞌe ꞌar mehe uzepyk putar aꞌe taw pe har wanehe azeharomoete nehe. Kwehe mehe Tupàn uzepyk Xotom taw pe har wanehe aꞌe wà, taꞌe ikatu ꞌym maꞌe uzapo aꞌe wà xe. Uzepyk weraꞌu putar aꞌe taw pe har wanehe nehe, taꞌe napemuixe kar kwaw aꞌe wà xe. 	  E Jesus disse mais isto: —Eu afirmo a vocês que, no Dia do Juízo, Deus terá mais pena de Sodoma do que daquela cidade! 
Nan kwehe tete Tupàn uzepyk putar herehe aꞌe nehe, teko paw wanekuzaromo aꞌe nehe, taꞌe teko paw uzapo ikatu ꞌym maꞌe aꞌe wà xe. Aꞌe mehe Zurupari aꞌe, ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanuwihaw aꞌe, nupuner kwaw teko wamono kar haw rehe tatahu pe aꞌe nehe. Nuiko kwaw teko wanuwihaw romo aꞌe nehe kury.	  Chegou a hora de este mundo ser julgado, e aquele que manda nele será expulso. 
Pyaze kury. Pawru aꞌe, Xiria aꞌe no, uzeꞌeg in Tupàn pe wà, izupe uzegar pà wà. Amogwer zemunehew paw pe har uzeapyaka katu wazeꞌeg mehe wà, wazegar mehe wà no. 	  Mais ou menos à meia-noite, Paulo e Silas estavam orando e cantando hinos a Deus, e os outros presos escutavam. 
Uzemuꞌe maꞌe nuiko weraꞌu kwaw umuꞌe har wi aꞌe wà. Umaꞌereko maꞌe nuiko weraꞌu kwaw uzar wi aꞌe wà.	  —Nenhum aluno é mais importante do que o seu professor, e nenhum empregado é mais importante do que o seu patrão. 
Aze pepurumuhem kar wer agwer tekwe ikatu ꞌym maꞌe wanehe puruwi pe wà nehe, pezeꞌeg tuwe Tupàn pe hehe nehe, pezekwaku pà pemaiꞌu ꞌym pà nehe. Xo aꞌe mehe zo pepuner agwer tekwe ikatu ꞌym maꞌe wamuhem kar haw rehe puruwi nehe. 	  Mas esse tipo de demônio só pode ser expulso com oração e jejum.
Noho kwaw amo ae awa rupi wà. Aze amo ae awa ipureraha wer wanehe aꞌe nehe, àràpuhàràn uzàn putar izuwi wà nehe, taꞌe nukwaw kwaw izeꞌeg wà xe. 	  Mas de jeito nenhum seguirão um estranho! Pelo contrário, elas fugirão, pois não conhecem a voz de estranhos. 
— Aiko ikatuahy maꞌe romo azeharomoete ihe, aze awa iꞌi uzeupe nehe, nuiko kwaw ikatu maꞌe romo aꞌe. — Ikatu maꞌe romo hekon aꞌe, aze iꞌi Tupàn aꞌe awa pe nehe, xo aꞌe mehe zo xikwaw putar ikatu maꞌe romo heko haw nehe. Taꞌe ikatu tuwe aꞌe xe. 	  Pois a pessoa só é aprovada quando o Senhor a aprova e não quando é aprovada por si mesma.
Aze ywak iziꞌitahy ipiràg ihem mehe, — Ukyr putar àmàn aꞌe nehe, peze izupe nehe. Pekwaw katu àmàn tur àwàm. Pekwaw katu àmàn tur ꞌym àwàm, ywak rehe pemeꞌe mehe. Uzeapo maꞌe teteaꞌu iko kury, iahykaw hexak kar pà purupe kury. Màràzàwe tuwe napekwaw kwaw iahykaw ihem eteaꞌi haw, iꞌi wanupe.	  E, de manhã, cedo, dizem: “Vai chover porque o céu está vermelho-escuro. ” Olhando o céu, vocês sabem como vai ser o tempo. E como é que não sabem explicar o que querem dizer os sinais desta época? 
Taꞌe aha putar pewi ihe nehe xe. Naherexak kwaw pe nehe. Amo ꞌar mehe azewyr wi putar xe ihe nehe. Aꞌe ꞌar mehe pezeꞌeg putar ihewe nehe. — Tuwe Tupàn uzapo ikatuahy maꞌe izupe nehe, Zanezar her rehe ur maꞌe ràm pe nehe, peze putar ihewe nehe. Xo aꞌe mehe zo herexak pe nehe. 	  Eu afirmo que vocês não me verão mais, até chegar o tempo em que dirão: “Deus abençoe aquele que vem em nome do Senhor! ” 
Napeiko kwaw nezewe pezeupeupe nehe. Aze awa tuwihaw romo heko wer nehe, Tupàn pyr wiko mehe nehe, tuwe wiko amogwer wanemiruzeꞌeg romo aꞌe nehe. Tuwe wiko umaꞌereko maꞌe ài wanupe nehe.	  Mas entre vocês não pode ser assim. Pelo contrário, quem quiser ser importante, que sirva os outros, 
Naꞌe Zezuz upuranu wemimuꞌe wanehe kury. — Maꞌe rehe pezeꞌeg ipyipykahy wainuromo, iꞌi wanupe. 	  Jesus perguntou aos discípulos: —O que é que vocês estão discutindo com eles?
Zezuz nuzapo pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe aꞌe. — Ikatu ꞌym maꞌe uzapo aꞌe, niꞌi kwaw izupe wà. Uzuka e wà. Uzuka kar e Pirat pe wà.	  E, embora não encontrassem nenhuma razão para condená-lo à morte, pediram a Pilatos que mandasse matá-lo. 
— Aꞌe awa uzapo ikatu maꞌe, aꞌe rupi apuhareko ihe, niꞌi kwaw purupe. Upuhareko e amo wemimutar rupi aꞌe.	  Portanto, tudo isso depende não do que as pessoas querem ou fazem, mas somente da misericórdia de Deus. 
Pixikaꞌi hàꞌyzgwer. Iꞌyw ituaꞌu. Wiràmiri uzapo waity hàkà rehe wà. 	  Ela é a menor de todas as sementes; mas, quando cresce, torna-se a maior de todas as plantas. Ela até chega a ser uma árvore, de modo que os passarinhos vêm e fazem ninhos nos seus ramos. 
— Hom tawhu pe har nuzapo kwaw nezewe haw aꞌe wà, aꞌe wanupe ihe. — Aze teko ipurumumeꞌu wer maꞌe rehe tuwihaw huwa rupi wà nehe, amo awa rehe nehe, tuwihaw werur putar aꞌe awa uwa rupi aꞌe nehe. Aꞌe rupi aꞌe awa upuner wemiapo kwer imumeꞌu har wanexakaw rehe aꞌe. Upuner wazeꞌeg henu haw rehe aꞌe no. Aze hemuꞌem hehe wà nehe, wenu putar wanemuꞌemaw nehe no. — Hemuꞌem newe herehe wà, iꞌi putar tuwihaw pe nezewe mehe nehe, aꞌe wanupe.	  Mas eu lhes disse que os romanos não costumam condenar ninguém sem primeiro colocar os acusadores diante do acusado, dando a este a oportunidade de se defender. 
Izeꞌeg henu mehe ipytuhegatu tuwe aꞌe wà. Uhem aꞌe wi izuwi wà. Taꞌe nupuner kwaw imuzeꞌeg zemueteahy kar haw rehe aꞌe wà xe. Nuzeꞌeg zemueteahy kwaw tuwihaw rehe. Nuzeꞌeg zemueteahy kwaw Tupàn rehe. 	  Eles ficaram admirados quando ouviram isso. Então deixaram Jesus e foram embora.
— Aze peiko ikatu ꞌym maꞌe iapo wi pà nehe, ikatu ꞌym maꞌe nuzawy kwaw maꞌe ipuhuz katu maꞌe heraha haw peme nehe. Aze pekeneꞌo aꞌe maꞌe ipuhuz katu maꞌe heraha pà nehe, pezur ihewe nehe, apumupytuꞌu kar putar tuwe ihe nehe (pepytywàgatu pà ihe nehe).	  —Venham a mim, todos vocês que estão cansados de carregar as suas pesadas cargas, e eu lhes darei descanso. 
Ywy rehe heko mehe Zurupari uzeagaw zepe ikatu ꞌym maꞌe iapo kar pà Zezuz pe aꞌe. Upuraraw Zezuz maꞌerahy aꞌe no. Nuzapo kwaw ikatu ꞌym maꞌe. Aꞌe rupi ko ꞌar rehe upuner teko wapytywà haw rehe nehe kury, aze Zurupari ipurapo kar wer ikatu ꞌym maꞌe rehe wanupe nehe. 	  E agora Jesus pode ajudar os que são tentados, pois ele mesmo foi tentado e sofreu. 
Aꞌe rupi pezeruzar katu wiwi peiko Zanezar rehe nehe, aꞌe mehe urerurywete wiwi putar ure nehe no.	  Agora nós nos sentimos com mais vida porque sabemos que vocês continuam a viver firmes por estarem unidos com o Senhor.
Tupàn aꞌe, zanemupytuꞌu kar maꞌe wi zanekyze re aꞌe. Tuwe pemuigo kar tuwe wemiruzeꞌeg romo aꞌe nehe. Tuwe pemunyryk kar ikatu ꞌym maꞌe wi nehe no, Zezuz Zaneruwihawete Zanezar tur ꞌym mehe we nehe.	  Que Deus, que nos dá a paz, faça com que vocês sejam completamente dedicados a ele. E que ele conserve o espírito, a alma e o corpo de vocês livres de toda mancha, para o dia em que vier o nosso Senhor Jesus Cristo. 
Azeꞌeg newe ihe kury, Tupàn huwa rupi ihe kury, Zaneruwihawete Zezuz huwa rupi ihe no, Tupàn heko haw pe har wanuwa rupi ihe no, aꞌe hemixak kwer wanuwa rupi ihe, aꞌe ikatu ꞌym maꞌe wi utyryk maꞌe wanuwa rupi ihe. Naꞌaw hezeꞌeg xe ihe nehe kury. — Eho ko hezeꞌeg rupi ne nehe ty, aꞌe newe. Aze mokoz uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar uzapo ikatu ꞌym maꞌe aꞌe wà nehe, ezeꞌeg eho wanupe nehe. Ezeꞌeg awa ipy pe nehe. Aꞌe re ezeꞌeg inugwer pe nehe. Tuwe awa ipy pe nezeꞌegaw nuzawy kwaw inugwer pe nezeꞌegaw nehe. Aze erezeꞌeg ahyahy awa ipy pe nehe, ezeꞌeg ahyahy inugwer pe nehe no. Ezeꞌeg zo nezewe nezeupe. — Kwa, ꞌaw awa hemyrypar romo hekon aꞌe, aꞌe rupi nazeꞌeg ahyahy kwaw izupe nehe, ere zo nezeupe nehe. 	  Na presença de Deus, de Cristo Jesus e dos santos anjos, eu peço e insisto no seguinte: em tudo o que você fizer, obedeça a estas instruções, sem preconceito contra ninguém e sem favorecer nenhuma pessoa. 
Naꞌe aꞌe taw pe har aꞌe kuzà heko haw pe har uhem wà ipyr aꞌe wà kury.	  Muitos samaritanos daquela cidade creram em Jesus porque a mulher tinha dito: “Ele me disse tudo o que eu tenho feito. ”
Naꞌe weraha pàn xigatu maꞌe aꞌe pe Zezuz hetekwer iwàn àwàm kury. Weruwezyw hetekwer ywyra kanetar wi kury. Uwàuwàn pàn pupe kury. Wezar heraha itakwar pupe. Aꞌe itakwar aꞌe, umàno maꞌe kwer hetekwer hupaw romo iapo pyrer aꞌe. Naꞌe omono itahu uken rupi kury, hewàpytymaw romo kury.	  José comprou um lençol de linho, tirou o corpo da cruz e o enrolou no lençol. Em seguida pôs o corpo num túmulo cavado na rocha e rolou uma grande pedra para fechar a entrada do túmulo. 
Amo ꞌy monoꞌogaw imuàtà pyrer aꞌe taw pe tuz aꞌe, Àràpuhàràn Heixe haw huwake aꞌe. — Metez, iꞌi her zutew wazeꞌeg rupi. (— Purupuhareko haw heta haw, iꞌi her zanezeꞌeg rupi.) Heta 5 tàpuz imaꞌeahy maꞌe waker haw aꞌe pe ꞌy huwake.	  Ali existe um tanque que tem cinco entradas e que fica perto do Portão das Ovelhas. Em hebraico esse tanque se chama “Betezata”.
Aze peho penemimutar rupi nehe, pemàno putar nehe. Tupàn uzepyk putar penehe aꞌe nehe. Aze peho Tekwe Puràg hemimutar rupi nehe, ikatu ꞌym maꞌe iapo re pepytuꞌu pà nehe, peiko putar Tupàn pyr tuweharupi nehe, tatahu pe peho ꞌym pà nehe.	  Porque, se vocês viverem de acordo com a natureza humana, vocês morrerão espiritualmente; mas, se pelo Espírito de Deus vocês matarem as suas ações pecaminosas, vocês viverão espiritualmente. 
Hexak mehe omonoꞌog putar umyrypar wamuwà wà nehe, wapi har wà nehe no. — Herurywete heremetarer ukàzym maꞌe kwer hexak awer rehe ihe. Penurywete pe nehe no kyn wà, iꞌi putar wanupe nehe. 	  E, quando a encontra, convida as amigas e vizinhas e diz: “Alegrem-se comigo porque achei a minha moeda perdida. ” 
Xaxeto wanuwihaw ikàg weraꞌu maꞌe romo hekon. Naheta pixik kwaw ikatu ꞌymaw aꞌe pe. Kwehe mehe ywy rehe teko uzapo tàpuzràn aꞌe wà, Tupàn imuapyk pà nezewe aꞌe wà. Tupàn wiko oho ipupe aꞌe. Nuiko kwaw aꞌe pe ko ꞌar rehe kury. Zezuz wiko Tupàn hàpuzuhuete pe kury, hàpuzuhu rehe uzekaiw pà kury. Tupàn uzapo aꞌe tàpuz ko ꞌar rehe har. Awa nuzapo kwaw wà. 	  Ele faz o seu serviço no Lugar Santíssimo, na verdadeira Tenda, que foi armada pelo Senhor e não por seres humanos. 
— Ikatuahy nezeꞌeg ihewe zàkwà, iꞌi Zezuz izupe. — Ezewyr eho neràpuz me nehe kury. Tekwe ikatu ꞌym maꞌe uhem oho kwez nememyr wi aꞌe kury, iꞌi izupe. 	  Jesus disse: —Por causa dessa resposta você pode voltar para casa; o demônio já saiu da sua filha.
Wamono kar ꞌym mehe we uzeꞌeg wanupe. — Teko ko ywy rehe har aꞌe wà, nuzawy kwaw aroz ipoꞌo pyràm ko pe har aꞌe wà. Naheta tete kwaw ipoꞌo har wà. Aroz teteaꞌu ihyk mehe ko zar umur kar umaꞌereko maꞌe ko pe aꞌe wà, aroz ipoꞌo kar pà wanupe aꞌe wà. Nezewegatete pezeꞌeg Tupàn pe nehe. Aꞌe mehe umur kar putar uzeꞌeg imumeꞌu har xe aꞌe wà nehe. Aꞌe rupi teko ukwaw putar Tupàn zeꞌeg puràg aꞌe wà nehe. Uzeruzar putar hehe wà nehe.	  Antes de os enviar, ele disse: —A colheita é grande, mas os trabalhadores são poucos. Por isso, peçam ao dono da plantação que mande trabalhadores para fazerem a colheita. 
Mari Matar pe har aꞌe, Mari Zuze ihy aꞌe no, wexak Zezuz hetekwer aꞌe pe imono awer aꞌe wà. 	  Maria Madalena e Maria, a mãe de José, estavam olhando e viram onde o corpo de Jesus foi colocado. 
Izeꞌeg naꞌikatu kwaw zutew aꞌe pe har wanupe. Uzeꞌeg zemueteahy izupe wà. Aꞌe rupi utyryk aꞌe wi wanuwi. Umutuhutuhug ukamir aꞌe, ywy kuꞌi kwer uzehe arer imuhàmuhàz pà aꞌe pe wanupe. -Peho putar tatahu pe nehe, taꞌe pezemono kar putar aꞌe pe nehe xe, iꞌi wanupe. -Napomono kar kwaw aꞌe pe ihe nehe. Ko ꞌar henataromo amumeꞌu putar Tupàn zeꞌeg aha zutew ꞌym wanupe ihe nehe kury. Namumeꞌu wi pixik kwaw zutew wanupe nehe. Namumeꞌu wi pixik kwaw peme nehe, iꞌi wanupe.	  Mas alguns deles ficaram contra Paulo e o xingaram. Então, em sinal de protesto, ele sacudiu o pó das suas roupas e disse: —Se vocês se perderem, os culpados serão vocês mesmos. A responsabilidade não será minha. De agora em diante vou anunciar a mensagem aos não-judeus. 
Miar aꞌe wà, naꞌimaꞌenukwaw kwaw teko wanehe aꞌe wà. Umaiꞌu e wà, uker e wà, umuzàg waꞌyaꞌyr wà. Amo ꞌar mehe xiuka iꞌu pà zane wà. Nezewegatete aꞌe upurumuꞌe muaꞌu maꞌe aꞌe wà no. Nukwaw kwaw Tupàn wà. Uzeꞌeg zemueteahy hehe wà. Aꞌe rupi amo ꞌar mehe Tupàn uzepyk putar wanehe nehe.	  Mas esses homens agem por instinto, como os animais selvagens, que nascem para serem caçados e mortos. Eles xingam aquilo que não entendem. Por tudo isso eles serão destruídos como animais selvagens 
Aꞌe rupi aꞌe 12 Zezuz hemimono karer omonoꞌog wemimuꞌe paw wà kury. -Tupàn zeꞌeg rehe upurumuꞌe maꞌe romo uruiko ure. Ko ꞌar rehe nurupurumuꞌe katu kwaw ure, taꞌe tuweharupi urumuzaꞌazaꞌak temiꞌu ure xe, temiꞌu hereko ꞌymar wanupe imono pà ure xe.	  Então os doze apóstolos reuniram todo o grupo de seguidores e disseram: —Não está certo nós deixarmos de anunciar a palavra de Deus para tratarmos de dinheiro.
Naꞌe ainu amo izeꞌeg mehe. — Epuꞌàm, Pet, ezuka amo nehe, eꞌu amo nehe, iꞌi ihewe.	  Depois ouvi uma voz, que me dizia: “Pedro, levante-se! Mate e coma! ” 
Pezapo ikatuahy maꞌe penapi har wanupe nehe no. Pepuruamutar katu paw rupi nehe no.	  A essa devoção juntem a amizade cristã e à amizade cristã juntem o amor.
Tekwe Puràg umur ukàgaw amo awa pe, aꞌe mehe aꞌe awa ukwaw kar Tupàn hemigwaw amogwer wanupe aꞌe. Umur ukàgaw amo ae awa pe uzeꞌeg kwaw paw romo no. Aꞌe mehe aꞌe awa ukwaw kar Tupàn hemimumeꞌu kwer amogwer wanupe aꞌe.	  Para uma pessoa o Espírito dá a mensagem de sabedoria e para outra o mesmo Espírito dá a mensagem de conhecimento.
Umeꞌegatu Zezuz urerehe. — Teko nupuner kwaw aꞌe wà nehe. Xo Tupàn zo upuner wyzài maꞌe iapo haw rehe aꞌe. Xo aꞌe zo upuner purupyro haw rehe aꞌe, iꞌi urewe. 	  Jesus olhou para eles e respondeu: —Para os seres humanos isso não é possível; mas, para Deus, tudo é possível. 
Zaneruwihawete Zezuz hezar romo hekon aꞌe, hemumaꞌereko kar iko zutew ꞌygwer wanupe uzeꞌeg puràg imumeꞌu kar pà aꞌe. Hemaꞌereko haw nuzawy kwaw Xaxeto imaꞌereko haw aꞌe. Xaxeto omono e maꞌe Tupàn pe aꞌe wà, teko wanekuzaromo aꞌe wà. Nezewegatete ihe no, amono zutew ꞌym wanereko izupe ihe wà, wamuzeruzar kar pà hehe ihe wà. Aꞌe rupi Tupàn hurywete putar aꞌe nehe. Tekwe Puràg aꞌe, omonokatu uzeruzar maꞌe iko Tupàn pe aꞌe wà kury.	  de ser servo de Cristo Jesus para trabalhar em favor dos que não são judeus. Eu sirvo como sacerdote ao anunciar o evangelho que vem de Deus. E faço isso para que os não-judeus sejam uma oferta que Deus aceite, dedicada a ele pelo Espírito Santo. 
Nezewegatete zaiko zane paw rupi zane no. Zutew aꞌe wà, zutew ꞌym aꞌe wà no, amo pe umaꞌereko maꞌe aꞌe wà, uzeupe umaꞌereko maꞌe aꞌe wà no, wazemuzahazahak kar mehe Tekwe Puràg omonoꞌonoꞌog uzeinuromo aꞌe wà. Tekwe Puràg aꞌe, pitài zo aꞌe. Aze zaneiwez nehe, ꞌy ikatuahy putar zanewe nehe. Tekwe Puràg zanepyꞌa pupe heixe haw nuzawy kwaw ꞌy ꞌu haw zanewe. Ikatuahy aꞌe. 	  Assim, também, todos nós, judeus e não-judeus, escravos e livres, fomos batizados pelo mesmo Espírito para formar um só corpo. E a todos nós foi dado de beber do mesmo Espírito. 
Taꞌe zaneretekwer heta teteaꞌu ipegegwer aꞌe xe. Nezewegatete heta teteaꞌu teko Zezuz inuromo uzemonoꞌonoꞌogatu maꞌe kwer aꞌe wà no.	  Pois o corpo não é feito de uma só parte, mas de muitas. 
Teko Zezuz henataromo har uzeꞌeg ahyahy izupe aꞌe wà. — Ezeꞌeg zo nezewe izupe ty, iꞌi izupe wà. Uhapukaz weraꞌu wiwi in izupe no. — Tawi hemimino iꞌi ahyahy izupe. — Hepuhareko pe nehe ty, iꞌi izupe. 	  As pessoas que iam na frente o repreenderam e mandaram que ele calasse a boca. Mas ele gritava ainda mais: —Filho de Davi, tenha pena de mim! 
— Uruzuka Ete her maꞌe nezeꞌeg imumeꞌu har ure. Ihe aiko aꞌe pe izuka mehe ihe. Ikatuahy izuka haw ihewe aꞌe mehe. Azekaiw katu izuka har wakamir rehe aꞌe mehe ihe, aꞌe Zezuz pe.	  Quando estavam matando Estêvão, que falava a respeito de ti, ó Senhor, eu estava ali, concordando com aquele crime. E até tomei conta das capas dos assassinos dele. ” 
— Màràn typyꞌak heta xe, iꞌi wanupe. — 7 ruꞌu aipo, iꞌi izupe wà. 	  —Quantos pães vocês têm? —perguntou Jesus. —Sete! —responderam eles.
Ihe ihe, amono kar Xik Ew tawhu pe ihe.	  Eu mandei Tíquico para a cidade de Éfeso.
Amuigo kar putar heremiruzeꞌeg ihe wà nehe, heru ipyr tuweharupi ihe wà nehe. Noho pixik kwaw tatahu pe wà nehe. Ni amo nupuner kwaw heàmàtyryꞌymar romo wamuigo kar haw rehe aꞌe wà nehe.	  Eu lhes dou a vida eterna, e por isso elas nunca morrerão. Ninguém poderá arrancá-las da minha mão. 
— Maꞌe pe oho putar aꞌe nehe. Aipo amo ae ywy rehe oho putar nehe. Aipo umuꞌe putar zutew amo ae taw pe har wà nehe. Aipo zutew ꞌym umuꞌe putar oho wà nehe no. — Herekar putar pe nehe, naherexak kwaw pe nehe. Napepuner kwaw peho haw rehe hereko àwàm me nehe, iꞌi kwez zanewe. Màràzàwe tuwe nezewe uzeꞌeg zanewe. 	  O que será que ele quis dizer quando afirmou: “Vocês vão me procurar e não vão me achar, pois não podem ir para onde eu vou”? 
Hà, hezar upuir putar hewi aꞌe nehe kury, iꞌi aꞌe awa uzeupe. — Maꞌe azapo putar nehe. Nahekàg kwaw ihe, napuner kwaw ko pe hemaꞌereko haw rehe. Hemaranugar ihe, aꞌe rupi nainoz kwaw temetarer amogwer wanupe nehe, hehàpyhà ꞌym maꞌe ài nehe, iꞌi uzeupe. 	  —Aí o administrador pensou: “O patrão está me despedindo. E, agora, o que é que eu vou fazer? Não tenho forças para cavar a terra e tenho vergonha de pedir esmola. 
Naꞌe aꞌe putar heahur rehe har wanupe nehe. — Pehem peho ihewi nehe ty wà, taꞌe Tupàn umumeꞌu penehe uzepyk àwàm kwez peme aꞌe xe. Peho putar tatahu pe nehe. Nuwew pixik kwaw aꞌe tatahu aꞌe nehe. Tupàn umuàgàꞌym aꞌe tatahu kwez aꞌe. Taꞌe omono kar putar Zurupari aꞌe pe aꞌe nehe no xe. Omono kar putar hemiruzeꞌeg aꞌe pe aꞌe wà nehe no xe.	  —Depois ele dirá aos que estiverem à sua esquerda: “Afastem-se de mim, vocês que estão debaixo da maldição de Deus! Vão para o fogo eterno, preparado para o Diabo e os seus anjos! 
Pepyr hereko mehe nuhyk kwaw temetarer ihewe. Nainoz kwaw temetarer peme ihe. Herywyr Maxeton ywy rehe har aꞌe wà, hererur har aꞌe wà, umur temetarer ihewe aꞌe wà. Nezewe aiko putar nehe no. Nainoz pixik kwaw maꞌe peme ihe nehe.	  E, durante o tempo em que estive com vocês, quando precisava de alguma coisa, não incomodava ninguém; pois os irmãos que vieram da Macedônia me trouxeram tudo o que eu precisava. O que aconteceu no passado e acontecerá no futuro é isto: eu nunca exigirei que vocês me ajudem. 
Ikuꞌegwepe tuwihaw aꞌe wà, tàmuzgwer aꞌe wà no, zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà no, uzemonoꞌog wà Zeruzarez tawhu pe aꞌe wà.	  No dia seguinte reuniram-se em Jerusalém as autoridades dos judeus, os líderes do povo e os mestres da Lei. 
— Ereiko putar heràpuz rehe uzekaiw maꞌe romo tuweharupi nehe, nerepytuꞌu kwaw teko wapytywà re nehe, iꞌi Tupàn aꞌe, Zaneruwihawete pe aꞌe. Nuzeꞌeg pixik kwaw nezewe amogwer xaxeto wanupe.	  Além disso, há o juramento de Deus. Não houve juramento quando os outros se tornaram sacerdotes. 
— Tupàn pureruzeꞌegaw aꞌe, nuzawy kwaw amo tuwihaw hemireko haw aꞌe. Tuwihaw uzapo kar maiꞌu haw aꞌe, taꞌe — Heraꞌyr hemireko putar aꞌe nehe xe, iꞌi uzeupe aꞌe.	  —O Reino do Céu é como um rei que preparou uma festa de casamento para seu filho.
Aritak aꞌe no, xe zemunehew paw pe hepyr hekon aꞌe no, omono kar uzeꞌeg peme aꞌe no. Mak aꞌe, Nape tywyr taꞌyr aꞌe, omono kar uzeꞌeg peme aꞌe no. Aze uhem oho pepyr nehe, pemuixe katu kar penàpuz me nehe, aꞌe peme.	  Aristarco, que está na cadeia comigo, lhes manda saudações; e também Marcos, o primo de Barnabé. Vocês já têm orientação a respeito de Marcos, para recebê-lo bem, se ele passar por aí. 
Xo pitài maꞌe rehe zo apuranu putar penehe ihe kury. Maꞌe pezapo Tupàn Hekwe imur kar pà pepyꞌa pe kwehe mehe. Aipo peruzar zeꞌeg kwehe arer. Nan. Pezeruzar Zezuz rehe pe, zeꞌeg puràg rehe henu re pe. Aꞌe mehe pemur kar Tupàn Hekwe pepyꞌa pe.	  Respondam somente isto: vocês receberam o Espírito de Deus por terem feito o que a lei manda ou por terem ouvido a mensagem do evangelho e terem crido nela?
Naꞌe umuzàg amo ae zegar haw ipyahu maꞌe aꞌe pe aꞌe wà kury. Ne zutykaꞌi ne, Erepuner aꞌe pape ipyhykaw rehe ne, Erepuner hewàpytymawokaw rehe ne. Taꞌe nezuka aꞌe wà xe. Nemàno haw rupi eremekuzar teko Tupàn pe ne wà, wapyro pà ne wà. Erepyro amo tenetehar ne wà. Erepyro amo àwà ne wà no, Erepyro amo karaiw ne wà no. Nezewegatete erepyro teko teteaꞌu ne wà no. Erepyro amo zeꞌegete rupi uzeꞌeg maꞌe ne wà. Erepyro amo àwà zeꞌeg rupi uzeꞌeg maꞌe ne wà no. Erepyro amo karaiw zeꞌeg rupi uzeꞌeg maꞌe ne wà no. Nezewegatete erepyro amo ae zeꞌeg rupi uzeꞌeg maꞌe teteaꞌu ne wà no. — Erepyro amo ko ywy rehe har ne wà. Erepyro amo amo ae ywy rehe har ne wà no. Nezewegatete erepyro ywy nànàgatu har teteaꞌu ne wà no. — Erepyro amo pàrànà ne wà. Erepyro amo izu maꞌe ne wà no, Erepyro amo ipihun wewer maꞌe ne wà no. Nezewegatete erepyro teko hexakaw uzuawyawy maꞌe teteaꞌu ne wà no. 	  Eles cantavam esta nova canção: “Tu és digno de pegar o livro e de quebrar os selos. Pois foste morto na cruz e, por meio da tua morte, compraste para Deus pessoas de todas as tribos, línguas, nações e raças. 
Agwer teko aꞌe wà nehe, upuraraw putar maꞌerahy tuweharupi aꞌe wà nehe, upytuꞌu ꞌym pà aꞌe wà nehe. Nuiko kwaw Zanezar ipyr wà nehe. Wiko putar muiteaꞌu izuwi tuweharupi wà nehe, ikàgaw wi wà nehe, ikatu haw wi wà nehe no, ipuràgaw wi wà nehe no. Noho pixik kwaw ipyr wà nehe.	  Eles serão castigados com a destruição eterna e ficarão longe da presença do Senhor e do seu glorioso poder.
Uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar aꞌe, aze ikatu ꞌym maꞌe uzapo aꞌe nehe, aze nupytuꞌu kwaw iapo re nehe, ezeꞌeg ahyahy izupe nehe, uzeruzar maꞌe wanuwa rupi nehe, imupytuꞌu kar pà nezewe haw iapo re nehe. Aꞌe rupi amogwer ukyze putar Tupàn wi aꞌe wà nehe. Taꞌe aze uzapo ikatu ꞌym maꞌe aꞌe wà nehe, aꞌe mehe waneruzeꞌegar uzeꞌeg ahyahy putar wanupe aꞌe nehe no, uzeruzar maꞌe wanuwa rupi aꞌe nehe no. 	  Repreenda publicamente os presbíteros que cometem pecados, para que os outros fiquem com medo. 
Uzeꞌeg wanupe. — Herywyr wà, herykyꞌyr wà, hereinyr wà. Zut aꞌe, weraha zauxiapekwer Zezuz rehe aꞌe wà. Upyhyk kar wanupe. Aꞌe re tuwihaw uzuka kar Zezuz aꞌe wà. Naꞌikatu pixik kwaw Zut hemiapo kwer.	  —Meus irmãos, tinha de acontecer aquilo que o Espírito Santo, por meio de Davi, disse nas Escrituras Sagradas a respeito de Judas, que foi o guia daqueles que prenderam Jesus. 
Pemumaw wanemiapo kwer peho nehe ty wà. Uzypyrog ikatu ꞌym maꞌe iapo pà wà. Pemumaw aꞌe ikatu ꞌym maꞌe iapo haw nehe kury.	  Portanto, vão e terminem o que eles começaram! 
Nezewegatete wamaiꞌu re upyhyk kanek kury. Iꞌi wanupe. — Zeꞌeg kwehe arer uzuka kar maꞌeaꞌyr peme aꞌe, penemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe imekuzar pà aꞌe. Tupàn umumeꞌu uzeꞌeg ipyahu maꞌe peme aꞌe kury. (Pepytuꞌu maꞌeaꞌyr wazuka re nehe kury. Azuhen putar heruwy kwer penemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe imekuzar pà ihe nehe kury, iꞌi zeꞌeg ipyahu maꞌe.) Peꞌu ko kanek por nehe. Ko kanek por ukwaw kar putar Tupàn zeꞌeg ipyahu maꞌe peme aꞌe nehe. Iꞌu mehe, pezemonoꞌog mehe nehe, pemaꞌenukwaw putar herehe tuweharupi nehe, iꞌi Zezuz wemimuꞌe wanupe.	  Assim também, depois do jantar, ele pegou o cálice e disse: “Este cálice é a nova aliança feita por Deus com o seu povo, aliança que é garantida pelo meu sangue. Cada vez que vocês beberem deste cálice, façam isso em memória de mim. ” 
 Ihe Pawru ihe. Zaneruwihawete Zezuz hemimono karer romo aiko ihe, taꞌe Tupàn uputar nezewe haw aꞌe xe. Zanerywyr Ximot aꞌe no, xe hepyr hekon aꞌe no. Pe Tupàn hemiruzeꞌeg Korin tawhu pe har romo peiko pe. Oromono kar putar ko pape peme ure nehe kury, Kere ywy rehe har nànàn ure nehe no.	  Eu, Paulo, apóstolo de Cristo Jesus pela vontade de Deus, escrevo junto com o nosso irmão Timóteo esta carta à igreja de Deus que está na cidade de Corinto e também a todo o povo de Deus espalhado por toda a província da Acaia. 
 Uzeupir Zezuz ywak rehe aꞌe kury Hemimono karer uzemonoꞌog huwake amo ꞌar mehe aꞌe wà. Upuranu hehe wà. — Urezar, iꞌi izupe wà. — Aipo ereiko putar Izaew izuapyapyr wanuwihawete romo ko ꞌar rehe nehe kury, tuwihaw ikàgaw imumaw pà nehe kury, iꞌi izupe hehe upuranu pà wà. 	  Certa vez, os apóstolos estavam reunidos com Jesus. Então lhe perguntaram: —É agora que o senhor vai devolver o Reino para o povo de Israel? 
Azeharomoete ko hezeꞌeg ihe. Herehe uzeruzar maꞌe uzapo putar maꞌe hezàwegatete aꞌe wà nehe. Upurumupytuhegatu kar weraꞌu putar ihewi aꞌe wà nehe, taꞌe aha putar heru ipyr ihe nehe xe.	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem crê em mim fará as coisas que eu faço e até maiores do que estas, pois eu vou para o meu Pai. 
Azeharomoete hezeꞌeg ihe. Ni amo umaꞌereko e maꞌe nuiko weraꞌu kwaw uzar wi aꞌe wà. Ni amo zeꞌeg imumeꞌu har nuiko weraꞌu kwaw omono kar har wi aꞌe wà.	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: o empregado não é mais importante do que o patrão, e o mensageiro não é mais importante do que aquele que o enviou. 
Heta tuwihaw ywak rehe aꞌe wà. Heta pureruzeꞌeg maꞌe aꞌe pe wà no. Heta ikàg maꞌe aꞌe pe wà no. Heta teko wazar aꞌe pe aꞌe wà no. Zaneruwihawete aꞌe, wiko wanuwihaw romo paw rupi katete aꞌe. Heta tuwihaw ko ywy rehe aꞌe wà no. Heta putar tuwihaw amo ꞌar mehe aꞌe wà nehe no. Zaneruwihawete wiko wanuwihaw romo paw rupi katete aꞌe no.	  Cristo reina sobre todos os governos celestiais, autoridades, forças e poderes. Ele tem um título que está acima de todos os títulos das autoridades que existem neste mundo e no mundo que há de vir. 
Aze teko weruzar Tupàn zeꞌeg wà nehe, ukwaw putar ikatu haw wà nehe. 	  Mas aqueles que aceitam a sabedoria de Deus mostram que ela é verdadeira.
Zaneruwihawete Zezuz inuromo pezemonoꞌonoꞌog mehe Tupàn uzapo kar ikatuahy maꞌe teteaꞌu peme aꞌe. Aze pemumeꞌu izeꞌeg purupe nehe, pepytywàgatu putar imumeꞌu mehe aꞌe nehe. Ukwaw katu kar putar maꞌe teteaꞌu peme nehe no.	  Por estarem unidos com Cristo Jesus, vocês foram enriquecidos em tudo, tanto no dom de anunciar o evangelho como no dom da sabedoria espiritual. 
Nazazekaiw kwaw ipehegwer ipuràg eteahy maꞌe wanehe zane, taꞌe aꞌe ae ikatu aꞌe wà xe, taꞌe aꞌe ae uhyk aꞌe wà xe. Tupàn omonoꞌog ipegegwer aꞌe wà, aꞌe rupi ipehegwer ikàg maꞌe ipuràg maꞌe upytywà ikàg ꞌym maꞌe ipuràg ꞌym maꞌe aꞌe wà. Aꞌe rupi zaneretekwer ikàg aꞌe, ikatu aꞌe.	  que as outras mais bonitas não precisam. Foi assim que Deus fez o corpo, dando mais honra às partes menos honrosas. 
Xo ko maꞌe akwaw ihe. Tekwe Puràg nezewe uzeꞌeg iko ihewe aꞌe kury. — Taw nànàn nehe, neho àwàm nànàn nehe, nemunehew kar putar zemunehew paw pe aꞌe wà nehe, iꞌi iko ihewe. — Upuraraw kar putar maꞌerahy newe aꞌe wà nehe no, iꞌi iko ihewe, iꞌi Pawru aꞌe, uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar wanupe aꞌe.	  Sei somente que em todas as cidades o Espírito Santo tem me avisado que prisões e sofrimentos estão me esperando.
Penurywete zo tekwe ikatu ꞌym maꞌe pezeꞌeg heruzar haw rehe nehe. Penurywete pener imuapykaw rehe nehe, taꞌe Tupàn umuapyk pener upape rehe ywate aꞌe xe. 	  Porém não fiquem alegres porque os espíritos maus lhes obedecem, mas sim porque o nome de cada um de vocês está escrito no céu. 
Amo wanehe we har Xamari ywy rehe har romo hekon aꞌe, wexak umukatu awer kury. Uzewyr oho uzegar pà Zezuz pe kury. Tupàn imuwete katu pà kury.	  E, quando um deles, que era samaritano, viu que estava curado, voltou louvando a Deus em voz alta. 
Naꞌe uhem amo iperewàtà maꞌe wà huwake aꞌe kury. Uzeamumew upenàràg rehe huwa rupi. Uzeꞌeg izupe. — Hezar, iꞌi izupe. — Aze nepurumukatu wer herehe nehe, erepuner hemukatu haw rehe nehe, iꞌi izupe. 	  Então um leproso chegou perto dele, ajoelhou-se e disse: —Senhor, eu sei que o senhor pode me curar se quiser. 
Xikwaw katu ko maꞌe zane. Kwehe mehe ikatu ꞌym maꞌe xiapo zaiko. Zezuz Zaneruwihawete umàno ywyra kanetar rehe aꞌe. Aꞌe rupi zapuner ikatu ꞌym maꞌe iapo re zanepytuꞌu haw rehe kury. Aꞌe rupi ikatu ꞌym maꞌe iapo haw nuiko kwaw Zanezar romo aꞌe nehe kury.	  Pois sabemos que a nossa velha natureza pecadora já foi morta com Cristo na cruz a fim de que o nosso eu pecador fosse morto, e assim não sejamos mais escravos do pecado. 
 Aꞌe kuzà upuraraw kar maꞌerahy kwer teteaꞌu Tupàn hemiruzeꞌeg wanupe aꞌe. Aꞌe rupi Tupàn upuraraw kar putar maꞌerahy izupe aꞌe nehe no, nezewegatete aꞌe nehe no. Upuraraw kar maꞌerahy peme aꞌe. Nezewegatete pepuraraw kar weraꞌu putar maꞌerahy kwer aꞌe kuzà pe nehe no. 	  Dêem a ela o mesmo que ela deu a vocês; paguem em dobro o que ela fez. Encham a taça dela com bebida duas vezes mais forte do que a bebida que ela preparou para vocês.
Uzeꞌeg Zezuz wanupe. — Azeharomoete ko hezeꞌeg ihe. Karumehe peꞌu typyꞌak. Penewykàtà aꞌe temiꞌu heremiapo kwer iꞌu re. Azapo purumupytuhegatu kar haw ihe, taꞌe Tupàn umur ukàgaw ihewe aꞌe xe. Pexak ikàgaw aꞌe maꞌe iapo mehe. Aꞌe rupi herekar pe kutàri kury. Azapo purumupytuhegatu kar haw ihe, taꞌe apuputar heremiruzeꞌeg romo ihe xe. Naheputar kwaw pe pezar romo. Penemiꞌu ràm iapo har romo zo heputar pe.	  Jesus respondeu: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: vocês estão me procurando porque comeram os pães e ficaram satisfeitos e não porque entenderam os meus milagres.
— Pe Korazi tawhu pe har pe ty wà. Tupàn uzepyk putar penehe aꞌe nehe. Pe Metexaz tawhu pe har pe no ty wà. Tupàn uzepyk putar penehe aꞌe nehe no. Aze mo azapo agwer maꞌe Xir tawhu pe har wanuwa rupi ihe, Xitom tawhu pe har wanuwa rupi mo ihe, aꞌe mehe mo aꞌe pe har uzemumikahy mo wemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe rehe aꞌe wà. Uzewyr mo Tupàn pe wà. (Màràzàwe tuwe napepytuꞌu kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo re.) 	  —Ai de você, cidade de Corazim! Ai de você, cidade de Betsaida! Porque, se os milagres que foram feitos em vocês tivessem sido feitos nas cidades de Tiro e de Sidom, os seus moradores já teriam abandonado os seus pecados há muito tempo. E, para mostrarem que estavam arrependidos, teriam vestido roupa feita de pano grosseiro e teriam jogado cinzas na cabeça! 
Pepytuꞌu zo pezeruzar ire nehe. Pepytuꞌu zo hezeꞌeg imumeꞌu re nehe. Aꞌe mehe pezepyro putar nehe. 	  Fiquem firmes, pois assim vocês serão salvos. 
Apuranu putar awa wanehe kury. Aze neraꞌyr wenoz ipira newe nehe, aipo eremono putar moz izupe nehe.	  Por acaso algum de vocês será capaz de dar uma cobra ao seu filho, quando ele pede um peixe? 
 Heàmàtyryꞌymar nuiko kwaw hemyrypar romo aꞌe wà, iꞌi Zezuz aꞌe Naꞌe Zuàw aꞌe kury, upuranu Zezuz rehe aꞌe kury. — Purumuꞌe maꞌe, iꞌi izupe. Uruexak amo awa ure, tekwe ikatu ꞌym maꞌe imuhem kar mehe ure. Nekàgaw rupi imuhem kar aꞌe. Aꞌe rupi — Ezapo zo agwer maꞌe Zezuz her rehe nehe ty, uruꞌe izupe. Taꞌe nuiko kwaw neremimuꞌe romo aꞌe xe, nuiko kwaw zanerupi wata maꞌe romo aꞌe xe, iꞌi izupe. — Aꞌe rupi uruzeꞌeg nezewe izupe, iꞌi izupe.	  João disse: —Mestre, vimos um homem que expulsa demônios pelo poder do nome do senhor, mas nós o proibimos de fazer isso porque ele não é do nosso grupo. 
 — Uruiko ywyꞌa ài ure, iꞌi Pawru aꞌe kury Tupàn urepuhareko katu aꞌe, aꞌe rupi uremumaꞌereko kar iko aꞌe, umumeꞌu kar uzeꞌeg urewe aꞌe. Aꞌe rupi nuruzemumikahy kwaw ure, maꞌerahy kwer ipuraraw mehe ure.	  Deus, na sua misericórdia, nos deu essa tarefa, e é por isso que nunca ficamos desanimados. 
Àràpuhàràn noho kwaw uzar ꞌym pe aꞌe wà. Nezewegatete naperuzar kwaw herehe pe no, taꞌe napeiko kwaw heremiruzeꞌeg romo pe xe.	  mas vocês não crêem porque não são minhas ovelhas.
— Màràzàwe tuwe nuzewyr kwaw Tupàn ikatu haw rehe uzeꞌegatu pà aꞌe wà, iꞌi izupe. — Pitài zo ur kwez xe aꞌe. Ni nuiko kwaw ko ywy rehe har romo aꞌe, xo aꞌe zo umumeꞌu Tupàn ikatu haw wà ihewe aꞌe, iꞌi izupe. 	  Por que somente este estrangeiro voltou para louvar a Deus?
— Yrypemutu opo pe hereko har umuwewe aroz apirer heityk pà izuwi aꞌe. Omonoꞌog aroz hyru pupe. Wapy iapirer tata pupe. Heraikweromo ur maꞌe ràm wiko aꞌe yrypemutu hereko har zàwenugar romo aꞌe. (Uzeruzar maꞌe aꞌe wà, aroz ài wanekon aꞌe wà. Omono kar putar Tupàn pyr aꞌe wà nehe. Uzeruzar ꞌym maꞌe aꞌe wà, iapirer ài wanekon aꞌe wà. Omono kar putar tatahu pe aꞌe wà nehe, aꞌe tata uwew ꞌym maꞌe pupe aꞌe wà nehe, iꞌi Zuàw aꞌe, aꞌe zeꞌeg kwehe arer kwaw par wanupe aꞌe). 	  Com a pá que tem na mão ele vai separar o trigo da palha. Guardará o trigo no seu depósito, mas queimará a palha no fogo que nunca se apaga. 
 Ureho wer zepe pepyr ure. Nurupuner kwaw pepyr ureho haw rehe. Aꞌe rupi uruzemumikahy. Aꞌe rupi oromono kar Ximot pepyr kury. Urupyta Aten tawhu pe. Ximot aꞌe, urerywyr romo hekon aꞌe, penykyꞌyr romo hekon aꞌe no. Tupàn hemiapo putar haw iapo har romo hekon, izeꞌeg imumeꞌu har romo hekon no. Oromono kar peme, pepytywà har romo. Omono ukàgaw peme aꞌe. Aꞌe rupi pezeruzar katu tuwe Zezuz rehe kury.	  Então não pudemos agüentar mais sem ter notícias de vocês. Por isso Silas e eu resolvemos ficar sozinhos em Atenas
Naiko kwaw pepyr ihe. Apuexakaꞌu ihe. Penexakaꞌu haw nuzawy kwaw pepyr hereko haw ihewe, taꞌe hemaꞌenukwaw katu penehe ihe xe. Pezeruzar katu Zaneruwihawete rehe, aꞌe rupi pezemonoꞌonoꞌog pezemurywete kar pà pezeruzar haw rehe. Herurywete ihe, taꞌe napepytuꞌu kwaw pezeruzar ire xe. 	  Porque, embora no corpo eu esteja longe, em espírito eu estou com vocês. E fico alegre em saber que vocês estão unidos e firmes na fé em Cristo. 
Uzeꞌeg Zezuz wanupe. — Amumeꞌu peme ihe. Napezeruzar kwaw hezeꞌeg rehe. Heru uzapo kar maꞌe ihewe aꞌe. Azapo aꞌe maꞌe teko ihe. Pexak heremiapo kwer. Màràzàwe tuwe napezeruzar kwaw herehe.	  Jesus respondeu: —Eu já disse, mas vocês não acreditaram. As obras que eu faço pelo poder do nome do meu Pai falam a favor de mim, 
Zutew wanupe Tupàn zeꞌeg imumeꞌu mehe, aiko zutew ài ihe, wamuzeruzar kar pà ihe. — Eruzar zutew wanàmuzgwer wazeꞌeg nehe, niꞌi kwaw Zezuz ihewe. Zutew wapyr hereko mehe aha wanàmuzgwer zeꞌeg rupi ihe. Aꞌe rupi amo uzeruzar zeꞌeg puràg rehe aꞌe wà.	  Quando trabalho entre os judeus, vivo como judeu a fim de ganhá-los para Cristo. Não estou debaixo da Lei de Moisés; mas, quando trabalho entre os judeus, vivo como se estivesse debaixo dessa Lei para ganhar os judeus para Cristo. 
Ukwaw Zezuz wamaꞌenukwaw paw. Uzeꞌeg ipopàri maꞌe pe kury. — Epuꞌàm ezuwà teko wanuwa rupi, iꞌi izupe. Upuꞌàm ꞌàm aꞌe pe.	  Mas Jesus conhecia os pensamentos deles e por isso disse para o homem que tinha a mão aleijada: —Levante-se e fique em pé aqui na frente. O homem se levantou e ficou em pé.
Uzeꞌeg aꞌe kuzà pe wà kury. — Nuruzeruzar kwaw hehe nezeꞌeg rupi ure. Ure ae urenu izeꞌeg ure kury. Aꞌe rupi uruzeruzar hehe ure kury. Azeharomoete teko ywy rehe har wapyro har romo hekon. Tuwihawete romo hekon aꞌe, iꞌi izupe wà. 	  Eles diziam à mulher: —Agora não é mais por causa do que você disse que nós cremos, mas porque nós mesmos o ouvimos falar. E sabemos que ele é, de fato, o Salvador do mundo. 
Naꞌe aexak amo Tupàn heko haw pe har ikàg maꞌe ihe kury. Uzeꞌeg wahy haw rupi aꞌe. — Mo upuner ko pape hewàpytymawokaw rehe aꞌe, mo ikatu weraꞌu amogwer paw wanuwi aꞌe, iꞌi. 	  Vi também um anjo forte, que perguntava bem alto: —Quem é digno de quebrar os selos e abrir o livro? 
Naꞌe uzeꞌeg izar amogwer wanupe. — Pezoꞌok aꞌe temetarer izuwi kury. Pemono aꞌe pitài temetarer aꞌe 10 temetarer hereko har pe nehe kury, iꞌi wanupe. 	  —E disse para os que estavam ali: “Tirem dele a moeda e dêem ao que tem dez. ”
Nurupytuꞌu kwaw peamutar ire. Xo pe zo pepytuꞌu ureamutar ire.	  Não temos fechado o nosso coração; vocês é que têm fechado o coração de vocês para nós.
Hehàpyhà ꞌym maꞌe kwer hehàpyhàgatu aꞌe wà kury. Wata ꞌym maꞌe kwer wata waiko aꞌe wà no. Iperewàtà maꞌe kwer ikatu aꞌe wà no. Iapyha ꞌym maꞌe kwer iapyha katu aꞌe wà no. Umàno maꞌe kwer ukweraw wi aꞌe wà no. Amumeꞌu zeꞌeg puràg aha teko ihe, maꞌe hereko ꞌymar wanupe ihe.	  Digam a ele que os cegos vêem, os coxos andam, os leprosos são curados, os surdos ouvem, os mortos são ressuscitados, e os pobres recebem o evangelho. 
Naꞌe aꞌe zeꞌeg ywate har uzeꞌeg wi ihewe kury. — Epyhyk aꞌe pape Tupàn heko haw pe har ipo pe har eho nehe ty, iꞌi ihewe. (— Aꞌe Tupàn heko haw pe har upuꞌàm iko ywy rehe upyrog pà, yryhu rehe upyrog pà, iꞌi ihewe.) 	  Então a voz do céu que eu tinha ouvido falou outra vez comigo, dizendo: —Vá até o anjo que está em pé sobre o mar e sobre a terra e pegue o livro aberto que ele tem na mão. 
Uhem oho hyru huwake. Opokok hehe. Upytuꞌu heraha har wata re wà. — Ne kwàkwàmo ne ty, epuꞌàm ne nehe ty, aꞌe newe, iꞌi Zezuz izupe, umàno maꞌe kwer pe. 	  Então ele chegou mais perto e tocou no caixão. E os que o estavam carregando pararam. Então Jesus disse: —Moço, eu ordeno a você: levante-se! 
Teko ywy rehe har aꞌe wà nehe, wata putar aꞌe tatainy huwake aꞌe wà nehe. Tuwihaw ywy rehe har aꞌe wà nehe no, werur putar wemetarer aꞌe pe aꞌe wà nehe no, werur putar umaꞌe aꞌe pe aꞌe wà nehe no.	  Os povos do mundo andarão na luz dela, e os reis da terra vão lhe trazer as suas riquezas. 
— Aze tekwe ikatu ꞌym maꞌe uhem awa wi aꞌe nehe, wata e oho iko ywyxig heta haw rehe aꞌe nehe, weko àwàm hekar pà nehe. Aze nuexak kwaw nehe, uzeꞌeg putar nezewe uzeupe nehe. — Hà, azewyr putar hereko awer pe ihe nehe, aꞌe awa rehe ihe nehe, iꞌi putar uzeupe nehe. Uzewyr putar oho hehe nehe. — Hà, naheta kwaw amo tekwe ikatu ꞌym maꞌe xe, iꞌi putar uzeupe nehe. Ikatu heixe haw romo izupe.	  Então diz: “Vou voltar para a minha casa, de onde saí. ” Aí volta e encontra a casa vazia, limpa e arrumada. 
 Zezuz umukatu hehàpyhà ꞌym maꞌe aꞌe kury Nan kwehe tete uhem Zezuz oho Metexaz taw pe wà kury. (— Pira meꞌegaw, iꞌi taw her zanezeꞌeg rupi.) Teko werur amo hehàpyhà ꞌym maꞌe izupe aꞌe wà. — Epokok hehe nehe, iꞌi izupe wà.	  Depois Jesus e os discípulos chegaram ao povoado de Betsaida. Algumas pessoas trouxeram um cego e pediram a Jesus que tocasse nele.
Tupàn rekwe uzeꞌeg ihewe. — Eho wanupi nehe ty, iꞌi ihewe. -Naha kwaw penupi nehe, ere zo wanupe nehe, iꞌi ihewe. Aꞌe 6 awa aꞌe wà no, Zezuz rehe uzeruzar maꞌe zanerywyr aꞌe wà no, oho herupi Xezarez tawhu pe aꞌe wà no. Ure paw oroho Koronew hàpuz me ure.	  E o Espírito de Deus me disse que fosse com eles, sem duvidar. Estes seis irmãos da cidade de Jope também foram comigo, e todos nós entramos na casa de Cornélio. 
Zutew uzeagaw zepe zeꞌeg kwehe arer heruzar pà aꞌe wà. Zezuz nezewe oho iko ywy rehe aꞌe, aꞌe zutew wapyro pà tatahu wi aꞌe. Aꞌe rupi nuiko kwaw umaꞌereko e maꞌe ài aꞌe wà kury. Tupàn taꞌyr ài wanekon wà kury. 	  para libertar os que estavam debaixo da lei, a fim de que nós pudéssemos nos tornar filhos de Deus. 
Aze nepurumeꞌeg kar wer maꞌe roꞌo kwer rehe nehe, eho maꞌemeꞌegaw pe nehe. Epuranu zo imeꞌegar rehe nehe. — Aipo amo omono ko maꞌe roꞌo kwer tupàn aꞌuaꞌu wanupe aꞌe, ere zo izupe nehe. Aꞌe rupi nerekwaw kwaw maꞌe nehe. Erepuner iꞌu haw rehe maꞌe kwaw ꞌym pà nehe.	  Vocês podem comer de tudo o que se vende no açougue, sem terem nenhuma dúvida de consciência. 
 Tuweharupi azeagaw Zezuz ài hereko pà ihe, iꞌi Pawru aꞌe kury — Aiko Zaneruwihawete zàwegatete ihe kury, nazapo pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe ihe kury, naꞌe kwaw peme. Zaneruwihawete Zezuz hepyro ikatu ꞌym maꞌe wi aꞌe, ikatuahy maꞌe romo hemuigo kar pà aꞌe, ikatuahy maꞌe iapo har romo hemuigo kar pà aꞌe. Tuweharupi azeagaw izàwe hereko pà.	  Não estou querendo dizer que já consegui tudo o que quero ou que já fiquei perfeito, mas continuo a correr para conquistar o prêmio, pois para isso já fui conquistado por Cristo Jesus. 
Aꞌe rupi Tupàn aꞌe, wikuwe maꞌe wazar romo hekon aꞌe, nuiko kwaw umàno maꞌe kwer wazar romo aꞌe. — Teko nukweraw wi kwaw aꞌe wà nehe, peze peiko pe. Napekwaw pixik kwaw maꞌe pe. 	  E Deus não é Deus dos mortos e sim dos vivos. Vocês estão completamente errados!
 Numuwete katu kwaw Tupàn wà, nukyze kwaw izuwi wà. 	  e não aprenderam a temer a Deus. ”
Te, umumaw 40 kwarahy aꞌe pe. Amo ꞌar mehe Moizez wata tàpuz heta ꞌymaw rehe kury, ywyxig heta haw rehe kury, ywytyr Xinaz her maꞌe huwake kury. Amo Tupàn heko haw pe har uzexak kar wi wà izupe kury. Kaꞌa kyr ukaz maꞌe pupe izexak kar izupe.	  —Quarenta anos mais tarde, quando Moisés estava no deserto, perto do monte Sinai, um anjo apareceu a ele, no meio do fogo de um espinheiro que estava queimando. 
Nezewe iꞌi aꞌe wà, taꞌe wexak Pawru aꞌe wà xe, Toro Ew tawhu pe har hupi wata mehe aꞌe wà xe, taw mytepe aꞌe wà xe. Pawru nueraha kwaw Toro tàpuzuhu pupe aꞌe. Aꞌe rupi aꞌe zutew hemuꞌem hehe wà. 	  Eles disseram isso porque tinham visto Trófimo, que era de Éfeso, na cidade com Paulo. E pensavam que Paulo o havia levado para dentro da área do Templo. 
Tupàn uzapo kar ko maꞌe iko peme nehe kury. Petyryk ikatu ꞌym maꞌe wi nehe. Pezemonokatu izupe nehe no. Peho zo penemireko ꞌym wapuhe nehe. Peho zo pemen ꞌym wapuhe nehe.	  O que Deus quer de vocês é isto: que sejam completamente dedicados a ele e que fiquem livres da imoralidade.
Heta awa hemireko ꞌym maꞌe aꞌe wà. Amo nupuner kwaw wemireko haw rehe aꞌe, taꞌe uzexak kar mehe arer we nezewe hekon aꞌe xe. Amo ae awa nupuner kwaw wemireko haw rehe aꞌe, taꞌe teko nezewe haw romo umuigo kar aꞌe wà xe. Amo ae awa nahemireko kwaw aꞌe, taꞌe uzekwaku nezewe aꞌe xe, uzemonokatu pà Tupàn pureruzeꞌegaw pe aꞌe xe. Aze awa upuner ko zeꞌeg heruzar haw rehe nehe, tuwe weruzar nehe. 	  Pois há razões diferentes que tornam alguns homens incapazes para o casamento: uns, porque nasceram assim; outros, porque foram castrados; e outros ainda não casam por causa do Reino do Céu. Quem puder, que aceite este ensinamento. 
Naꞌe Piri wekar umyrypar Natanaew oho aꞌe kury, wexak kury. Uzeꞌeg izupe. — Uruexak awa Moizez hemimumeꞌu kwer ure kury, iꞌi izupe. Uruexak amogwer Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har hemimumeꞌu kwer ure. — Kwehe mehe Moizez umumeꞌu heko àwàm aꞌe, Tupàn zeꞌeg pape rehe imuapyk mehe aꞌe. Amogwer Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer aꞌe wà no, umumeꞌu tur àwàm aꞌe wà no, iꞌi izupe. — Zezuz her romo aꞌe, Zuze taꞌyr romo hekon aꞌe, Nazare taw pe har romo hekon aꞌe, iꞌi Piri Natanaew pe. 	  Filipe foi procurar Natanael e disse: —Achamos aquele a respeito de quem Moisés escreveu no Livro da Lei e sobre quem os profetas também escreveram. É Jesus, filho de José, da cidade de Nazaré. 
Aꞌe tuwihaw naꞌikàg kwaw aꞌe no, aꞌe rupi nupuner kwaw maꞌeaꞌyr izuka haw rehe teko wanemiapo kwer ikatu ꞌygwer hekuzaromo zutykaꞌi aꞌe, te wemiapo kwer hekuzaromo uzuka aꞌe no. 	  E, porque ele mesmo é fraco, precisa oferecer sacrifícios não somente pelos pecados do povo, mas também pelos seus próprios pecados. 
Tupàn omono putar amo ae maꞌe teteaꞌu izupe aꞌe nehe, ko ꞌar rehe aꞌe nehe. Aꞌe wiko putar tuwe tuweharupi Tupàn pyr aꞌe nehe no, umàno re ukweraw ire aꞌe nehe no. 	  receberá ainda nesta vida muito mais e, no futuro, receberá a vida eterna. 
Aze ruꞌu ko temiꞌu naꞌikatu kwaw Tupàn pe aꞌe, aze iꞌi amo nehe, aze uꞌu aꞌe re nehe, aꞌe mehe iꞌu haw nuzawy kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo haw Tupàn pe nehe. — Naꞌikatu kwaw ruꞌu iꞌu haw Tupàn pe, iꞌi zepe uzeupe. — Aipo iꞌu haw ikatu Tupàn pe aꞌe. Kwa, nakwaw kwaw ihe, aze iꞌi uzeupe nehe, aꞌe mehe iꞌu haw nuzawy kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo haw Tupàn pe. Taꞌe aꞌe teko nuzeruzar katu kwaw Tupàn ikàgaw rehe xe. 	  Mas quem tem dúvidas a respeito do que come é condenado por Deus quando come, pois aquilo que ele faz não se baseia na fé. E o que não se baseia na fé é pecado. 
Zuze aꞌe, Mari aꞌe no, aꞌe pe waneko mehe, uhem aꞌe kuzà aꞌe no. Uzeꞌeg Tupàn pe, ikatu haw rehe. Uzeꞌeg aꞌe pe teko wanupe, Tupàn Zeruzarez tawhu pe har wapyro àwàm hàro har wanupe. Uzeꞌegatu aꞌe kwareraꞌi rehe. 	  Naquele momento ela chegou e começou a louvar a Deus e a falar a respeito do menino para todos os que esperavam a libertação de Jerusalém.
— Maꞌe uzapo newe aꞌe, iꞌi izupe wà. — Maꞌe uzapo nereha imukatu pà aꞌe, iꞌi izupe wà. 	  —O que foi que ele fez a você? Como curou você da cegueira? —tornaram a perguntar.
 Teko werur kwareraꞌi Zezuz pe wà kury Nan kwehe tete amo teko aꞌe wà kury, werur amo kwareraꞌi Zezuz pe aꞌe wà kury. Izeꞌeg wer izupe wà. — Epokok wanehe nehe, iꞌi wer izupe wà. Hemimuꞌe uzeꞌeg aꞌe teko wanupe wà. — Pezapo zo nezewe nehe, iꞌi wanupe wà.	  Depois disso, algumas pessoas levaram as suas crianças a Jesus para que ele as abençoasse, mas os discípulos repreenderam aquelas pessoas. 
— 666, iꞌi her uaꞌu aꞌe. Aze pekwaw katu maꞌe nehe, pekwaw katu putar herete nehe. 	  Isso exige sabedoria. Quem é inteligente pode descobrir o que o número do monstro quer dizer, pois o número representa o nome de um ser humano. O seu número é seiscentos e sessenta e seis. 
Aꞌe ꞌar rehe Zuàw nezewe hekon aꞌe. Omonoꞌog kawaru kupewaꞌa rawer aꞌe. Uzapo hawer ukamir puku romo. Umunehew tuweharupi. Upyhyk maꞌe pirer no. Uzapo aꞌe maꞌe pirer uzekuꞌapixi haw romo no. Uꞌu tukur oho iko tuweharupi no, uꞌu hàir no. (Nezewe mehe wexak kar uzemumikahy haw teko wanupe wà. Taꞌe uzemumikahy ikatu ꞌym maꞌe wanemiapo kwer rehe aꞌe xe.) Nezewe Zuàw heko awer aꞌe pe.	  Ele usava uma roupa feita de pêlos de camelo e um cinto de couro e comia gafanhotos e mel do mato.
Xiàpixi ita ipuhuz katu maꞌe kyhàhàm pupe zane, kanu rehe zane. Aze zanepurumupyta kar wer kanu rehe yryhu mytepe, xityk aꞌe ita ꞌy pupe. Aꞌe rupi ywytu nueraha kwaw kanu aꞌe. Nezewegatete Zurupari nazanemunyryk kar kwaw Tupàn wi aꞌe, taꞌe xiàrogatu tuwe Tupàn pyr zaneho àwàm zane xe, taꞌe xikwaw tatahu wi zanepyro haw zane xe. Azeharomoete zaha putar ipyr nehe. Xaxeto wanuwihaw aꞌe, tuweharupi wixe Tupàn pe zeꞌegaw pupe aꞌe, pàn rupi aꞌe. Amogwer nuixe kwaw aꞌe pe wà. Aꞌe awa oho uzeꞌeg pà Tupàn pe, hemiruzeꞌeg wanekuzaromo. Nezewegatete ywak rehe Zezuz oho Tupàn huwake aꞌe. Uzeꞌeg iko zanerekuzaromo kury.	  Essa esperança mantém segura e firme a nossa vida, assim como a âncora mantém seguro o barco. Ela passa pela cortina do templo do céu e entra no Lugar Santíssimo celestial. 
Amo hemetarer ꞌym maꞌe aꞌe taw pe hekon aꞌe no. Ipereperew aꞌe. Arazar her romo aꞌe. Tuweharupi teko werur Arazar aꞌe wà, hemetarer katu maꞌe hàpuz hukenaw pe aꞌe wà.	  Havia também um homem pobre, chamado Lázaro, que tinha o corpo coberto de feridas, e que costumavam largar perto da casa do rico. 
Uzemuꞌe maꞌe aꞌe wà, nukwaw weraꞌu kwaw maꞌe umuꞌe har wi aꞌe wà. Uzemuꞌe paw ire wiko putar umuꞌe har zàwe wà nehe. 	  Nenhum aluno é mais importante do que o seu professor. Porém, quando tiver terminado os estudos, o aluno ficará igual ao seu professor. 
Peho peiko zaneràmuz zeꞌeg rupi pe, naperuzar kwaw Tupàn zeꞌeg peiko. 	  E continuou: —Vocês abandonam o mandamento de Deus e obedecem a ensinamentos humanos.
Aꞌe ꞌar mehe nehe, ximumeꞌu putar zaneremiapo kwer ko ywy rehe arer paw rupi zane nehe, taꞌe Tupàn umumeꞌu kar putar zanewe aꞌe nehe xe. 	  Assim, cada um de nós prestará contas de si mesmo a Deus. 
Taꞌe ko zeꞌeg Zanezar umumeꞌu zanewe kwehe mehe aꞌe xe. — Peiko tatainy ài zutew ꞌym wanupe nehe. Pemumeꞌu zeꞌeg puràg taw nànàn nehe, Aꞌe mehe apyro putar ihe wà nehe, iꞌi aꞌe zeꞌeg kwehe arer aꞌe, iꞌi Pawru wanupe wà. 	  Pois esta é a ordem que o Senhor Deus deu a nós, o seu povo: “Eu coloquei você como luz para os outros povos, a fim de que você leve a salvação ao mundo inteiro. ” 
Aze pezeruzar izeꞌeg rehe nehe, peiko putar ipyr tuweharupi nehe, tatahu pe peho pixik ꞌym pà nehe. Heru hemuzeꞌeg kar aꞌe, umumeꞌu kar aꞌe maꞌe ihewe aꞌe. 	  E eu sei que o seu mandamento dá a vida eterna. O que eu digo é justamente aquilo que o Pai me mandou dizer.
Ihe Awa taꞌyr ihe, nazur kwaw maꞌe iapo kar pà purupe ihe. Azur maꞌe iapo pà purupe ihe. Azur hezezuka kar pà teko teteaꞌu wapyro pà ihe. 	  Porque até o Filho do Homem não veio para ser servido, mas para servir e dar a sua vida para salvar muita gente. 
Xo maꞌeàꞌyz zo xiutym zane. Xiutym aroz ꞌyz. Xiutym amo ae maꞌeàꞌyz no. Naxiutym kwaw maꞌeꞌyw uhuaꞌu maꞌe.	  E o que foi semeado é apenas uma semente, talvez um grão de trigo ou outra semente qualquer e não o corpo já formado da planta que vai crescer. 
Aze awa umumeꞌu wemiapo ràm nehe, tàpuzuhu huwa rupi nehe, umumeꞌu putar wemiapo ràm Tupàn huwa rupi nehe no, taꞌe Tupàn wiko aꞌe pe aꞌe no xe.	  Quando alguém jura pelo Templo, está jurando pelo Templo e por Deus, que mora ali. 
Imaꞌuhez. Ipuruꞌu wer amo maꞌe rehe. Tàpuz me har uzapo temiꞌu oho izupe wà. Iapo mehe wexak Pet maꞌe aꞌe kury. Nuzawy kwaw ipuahu pe har izupe.	  Pedro ficou com fome e quis comer alguma coisa. Enquanto o almoço estava sendo feito, ele teve uma visão. 
— Hereruzeꞌegar, peze zo amo pe nehe, taꞌe pitài zo peneruzeꞌegar aꞌe xe. Tuwihawete Purupyro Maꞌe aꞌe zutykaꞌi peneruzeꞌegar romo hekon aꞌe.	  Vocês não devem também ser chamados de “líderes” porque vocês têm um líder, o Messias. 
— Pezur herupi hereko haw hexak pà nehe ty wà, iꞌi wanupe. Oho hupi wà. Wexak heko haw wà. Karuk eteaꞌi aꞌe pe wahem mehe aꞌe. Upyta ipyr wà. Kwarahy heixe re oho izuwi wà. 	  —Venham ver! —disse Jesus. Então eles foram, viram onde Jesus estava morando e ficaram com ele o resto daquele dia. Isso aconteceu mais ou menos às quatro horas da tarde. 
— Uruiko maꞌe kwaw katu har romo ure, iꞌi muaꞌu waiko uzeupeupe wà. Maꞌe kwaw ꞌymar romo wanekon wà.	  Eles dizem que são sábios, mas são tolos. 
 Pawru wiko tuwe Zezuz hemimono kar romo aꞌe Ihe Pawru ihe. Tupàn hemur kar pepyr aꞌe. Aꞌe rupi amumeꞌu izeꞌeg peme ihe. Nezewe iꞌi teko waiko ihewe aꞌe wà. — Korin tawhu pe har wapyr nereko mehe nerezeꞌeg ahyahy kwaw wanupe. Aze muite ereiko wanuwi, xo aꞌe mehe zo erezeꞌeg ahyahy wanupe, iꞌi waiko ihewe wà. Zaneruwihawete nuzeꞌeg ahyahy kwaw purupe aꞌe, aꞌe rupi nazeꞌeg ahyahy kwaw peme ihe kury.	  Dizem que eu sou humilde quando estou com vocês, mas duro quando estou longe. Pois eu, Paulo, faço este apelo a vocês em nome de Cristo, que foi carinhoso e bondoso. 
 Zezuz upuhareko teko aꞌe wà kury Naꞌe Zezuz oho taw aꞌe ywy rehe har nànàgatu aꞌe wà kury. Upurumuꞌe oho iko Zutew wazemonoꞌogaw nànàn. Umumeꞌu zeꞌeg puràg oho iko taw pe har nànàn no. — Peiko Tupàn hemiruzeꞌeg romo nehe ty wà, iꞌi oho iko purupe. Upurumukatu oho iko taw nàn no. Paw rupi katete maꞌeahy haw umuhem kar puruwi. Paw rupi katete maꞌerahy kwer umuhem kar puruwi no.	  Jesus andava visitando todas as cidades e povoados. Ele ensinava nas sinagogas, anunciava a boa notícia sobre o Reino e curava todo tipo de enfermidades e doenças graves das pessoas. 
Uzeruzar maꞌe Az ywy rehe har aꞌe wà, aꞌe paw hereityk aꞌe wà. Imaranugar hewi wà. Nuweruzar kwaw hezeꞌeg wà kury. Te Pi aꞌe, Eràmo aꞌe no, hereityk aꞌe wà no. Erekwaw hereityk awer ne.	  Você já sabe que todos os irmãos da província da Ásia, inclusive Fígelo e Hermógenes, me abandonaram. 
Aꞌe rupi ywy rehe ur eteaꞌi mehe Zaneruwihawete uzeꞌeg nezewe Tupàn pe aꞌe, u pe aꞌe. — Maꞌeaꞌyr izuka haw nanemurywete kar kwaw aꞌe. Maꞌe imur pyrer nanemurywete kar kwaw aꞌe. Aꞌe rupi eremuhyk heretekwer ràm kwez ihewe ne. 	  Por isso Cristo, ao entrar no mundo, disse: “Tu, ó Deus, não queres animais oferecidos em sacrifícios nem ofertas de cereais, mas preparaste um corpo para mim. 
Tupàn zanemuawyze uzeupe aꞌe, taꞌe Zezuz Zaneruwihawete umàno zanerekuzaromo aꞌe xe. Aze mo nazanemuawyze iwer, aꞌe mehe mo uzepyk mo zanerehe. Nuzepyk kwaw zanerehe nehe.	  E, agora que fomos aceitos por Deus por meio da morte de Cristo na cruz, é mais certo ainda que ficaremos livres, por meio dele, do castigo de Deus. 
— Kanuhu uzekazeka putar itahu rehe nehe, iꞌi uzeupeupe wà. Ukyze izuwi wà. Aꞌe rupi umuezyw 4 itahu kyhàhàm apyr har kanuhu rekwar wi wà. Uzeꞌeg tupàn aꞌuaꞌu wanupe wà, kwarahy ihem àwàm henoz pà wanupe wà.	  Eles ficaram com muito medo de que o navio fosse bater contra as rochas. Por isso jogaram quatro âncoras da parte de trás do navio e oraram para que amanhecesse logo.
— Emumeꞌu maꞌe neremixak ràm nehe ty, nezeꞌeg pape rehe imuapyk pà nehe ty, iꞌi ihewe. — Aꞌe re emono kar nepape uzeruzar maꞌe wanupe nehe ty, aꞌe 7 zemonoꞌogaw pe har wanupe nehe ty, iꞌi ihewe. — Emono kar nepape Ew tawhu pe har wanupe nehe, Ezimir tawhu pe har wanupe nehe no, Pegàmu tawhu pe har wanupe nehe no, Xiaxir tawhu pe har wanupe nehe no, Xar tawhu pe har wanupe nehe no, Piratew tawhu pe har wanupe nehe no, Araorixez tawhu pe har wanupe nehe no, iꞌi ihewe. 	  que me disse: —Escreva num livro o que você vai ver e mande esse livro às igrejas que estão nestas sete cidades: Éfeso, Esmirna, Pérgamo, Tiatira, Sardes, Filadélfia e Laodicéia. 
Naꞌe uzeꞌeg xaxeto wanuwihaw wanupe kury, zauxiapekwer Tupàn hàpuzuhu pe har wanuwihaw wanupe no, Zutew wanuwihaw wanupe no. Taꞌe ur ipiaromo aꞌe wà xe. Perur petakihe kwez kury, perur peywyràihàg kwez kury, hepyhyk pà kury. Aipo maꞌe rehe imunar maꞌe romo aiko ihe, iꞌi wanupe.	  Em seguida disse aos chefes dos sacerdotes, aos oficiais da guarda do Templo e aos líderes judeus que tinham vindo para prendê-lo: —Por que vocês vieram com espadas e porretes para me prender como se eu fosse um bandido? 
Aze peneko wer ikàg weraꞌu maꞌe romo nehe, peiko maꞌe iapo e har romo amogwer wanupe nehe.	  e quem quiser ser o primeiro, que seja o escravo de todos. 
 Wiko putar hemiruzeꞌeg romo wà nehe kury Uzeꞌeg wi Zuàw wemimuꞌe wanupe kury. — Ywate wi ur maꞌe kwer aꞌe, ikàg weraꞌu amogwer wanuwi paw rupi aꞌe. Zezuz aꞌe, ywate wi ur maꞌe kwer romo hekon aꞌe. Ywy rehe har romo aiko ihe. Nakwaw kwaw maꞌe ywate har ihe. Xo maꞌe ywy rehe har rehe zo azeꞌeg peme ihe. Ywate wi ur maꞌe kwer uzeꞌeg iko maꞌe ywate har rehe aꞌe. Ikàg weraꞌu amogwer wanuwi paw rupi aꞌe.	  Aquele que vem de cima é o mais importante de todos, e quem vem da terra é da terra e fala das coisas terrenas. Quem vem do céu é o mais importante de todos. 
Henoz pyrer nuzekaiw kwaw wazeꞌeg rehe wà. Amo umaꞌe wiwi umaꞌe oho wà. Amo ae oho oko pe wà. Amo umeꞌeg umaꞌe oho wà.	  —Mas os convidados não se importaram com o convite e foram tratar dos seus negócios: um foi para a sua fazenda, e outro, para o seu armazém. 
Uzeꞌeg Zezuz izupe. — Azeharomoete, iꞌi izupe. — Amo maꞌe amumeꞌu putar peme ihe nehe no. Ihe Awa taꞌyr romo aiko ihe. Herexak putar pe nehe, Tupàn Ikàg Weraꞌu Maꞌe iawyze har rehe heapyk mehe nehe. Azur putar ywàkun rehe ihe nehe no. Pexak putar nehe, iꞌi wanupe. 	  Jesus respondeu: —Quem está dizendo isso é o senhor. Mas eu afirmo a vocês que de agora em diante vocês verão o Filho do Homem sentado do lado direito do Deus Todo-Poderoso e descendo nas nuvens do céu!
 Zezuz zanemuꞌe u pe zanezeꞌegaw rehe aꞌe kury Amo ꞌar mehe Zezuz uzeꞌeg in Tupàn pe amo taw huwake aꞌe. Izeꞌeg pawire amo hemimuꞌe uzeꞌeg izupe. — Urezar, uremuꞌe pe Tupàn pe zeꞌegaw rehe nehe, Zuàw ài nehe, taꞌe aꞌe umuꞌe wemimuꞌe nezewe aꞌe xe, iꞌi izupe. 	  Um dia Jesus estava orando num certo lugar. Quando acabou de orar, um dos seus discípulos pediu: —Senhor, nos ensine a orar, como João ensinou os discípulos dele. 
Aꞌe rupi azeagaw tuweharupi ikatu maꞌe zutykaꞌi iapo pà ihe. Aꞌe rupi Tupàn aꞌe nehe, teko aꞌe wà nehe no, nupuner kwaw ikatu ꞌymaw heremiapo kwer imumeꞌu haw rehe aꞌe wà nehe, taꞌe naheta kwaw xe. Taꞌe akwaw heremiapo kwer ikatu haw ihe xe. 	  Por isso faço tudo para sempre ter a consciência limpa diante de Deus e das pessoas.
Aꞌe rupi uzeꞌeg Zezuz wanupe aꞌe kury. — Namumeꞌu kwaw hezeꞌeg teko purupe ihe. Tupàn hemur kar har zeꞌeg zo amumeꞌu teko purupe ihe.	  Jesus disse: —O que eu ensino não vem de mim, mas vem de Deus, que me enviou. 
Zanezar aꞌe, uzapo tuwe maꞌe iko uzeꞌeg rupi aꞌe. Uzapo tuwe wemimumeꞌu kwer. Omono putar ukàgaw peme nehe, pemonokatu putar ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanuwihaw wi nehe no.	  Mas o Senhor Jesus é fiel. Ele lhes dará forças e os livrará do Maligno.
Izaew izuapyapyr aꞌe wà, uzeagaw zepe uzemuawyze kar pà Tupàn pe wà. Nuzemuawyze kwaw wà. Tupàn wexaexak amo ae teko aꞌe wà. Aꞌe zutew ꞌym aꞌe wà, hexaexak pyrer aꞌe wà, uzemuawyze Tupàn pe aꞌe wà. Naheta teteaꞌu kwaw wà.	  E isso quer dizer que não foi o povo de Israel que encontrou o que estava procurando. Quem encontrou foi apenas um pequeno grupo que Deus escolheu; os outros não quiseram ouvir o chamado de Deus.
Uzuka kar Xiak aꞌe, Zuàw tykyꞌyr aꞌe. — Ezuka heraha nehe, ty, takihepuku pupe nehe ty. Ezakagok nehe ty, iꞌi Ero zauxiapekwer wanupe. Uzuka oho wà.	  Ele mandou matar à espada Tiago, o irmão de João. 
Peinu katu hezeꞌeg nehe ty wà. Aiko katu pe ihe kury, neràpuz huwake ihe kury. Ahapukaz teko newe. Akwar uken rehe. Aze erewàpytymawok neruken ihewe nehe, aixe putar nepyr ihe nehe. Amaiꞌu putar nepyr nehe no. Eremaiꞌu putar hepyr ne nehe no. 	  Escutem! Eu estou à porta e bato. Se alguém ouvir a minha voz e abrir a porta, eu entrarei na sua casa, e nós jantaremos juntos. 
Iꞌi Zezuz izupe. — Tàritykaꞌi hepyhyk kar kwez wanupe kury ty, hemyrypar, iꞌi izupe. Uhem huwake wà. Upyhyk wà. Uzàpixi tuwe wà.	  Jesus respondeu: —Amigo, o que você vai fazer faça agora. Então eles chegaram, prenderam Jesus e o amarraram. 
Aꞌe awa aꞌe wà, pemuzeàmàtyryꞌym kar waiko aꞌe wà. Ipurapo wer ikatu ꞌym maꞌe rehe wà. Aꞌe rupi uzapo wà. Nuwereko kwaw Tupàn Hekwe upyꞌa pe wà.	  São essas pessoas que causam divisões, pois são dominadas pelos seus desejos naturais e não têm o Espírito de Deus. 
Amo ae zeꞌeg amumeꞌu putar peme ihe nehe kury. — Pezamutar katu peàmàtyryꞌymar pe wà nehe. Aze teko upuraraw kar maꞌerahy peme wà nehe, ikatuahy maꞌe penoz Tupàn pe nehe. — Emur ikatuahy maꞌe kwez teko wanupe nehe, Tupàn, peze izupe nehe.	  Mas eu lhes digo: amem os seus inimigos e orem pelos que perseguem vocês, 
 Upaw eteaꞌi kury Epa aꞌe no, xe hepyr zemunehew paw pe hekon aꞌe no, taꞌe umumeꞌu Tupàn zeꞌeg aꞌe no xe. Omono kar uzeꞌeg newe aꞌe no. — Nekatu ty, iꞌi newe.	  Epafras, o irmão que está na cadeia comigo por causa de Cristo Jesus, envia saudações a você. 
Peiko hepurumuzàmuzàg ài ihewe. Azeꞌeg peme hepurumuzàmuzàg zàwenugar wanupe hezeꞌegaw ài ihe kury. Peiko urezàwegatete nehe. Nurupytuꞌu kwaw peamutar ire ure. Ureamutar wi wi pe nehe no. 	  Eu falo com vocês como se vocês fossem meus filhos. Tenham por nós os mesmos sentimentos que temos para com vocês e abram completamente o coração de vocês para nós.
Aze awa nukwaw kwaw wàpuz me har waneruzeꞌegaw aꞌe nehe, aꞌe mehe nukwaw kwaw Tupàn rehe uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegaw aꞌe nehe no, taꞌe teko teteaꞌu uzemonoꞌog Tupàn hàpuz me aꞌe wà xe.	  Pois, se alguém não sabe governar a sua própria família, como poderá cuidar da Igreja de Deus? 
Aiko wainuromo ihe. Ereiko heinuromo ne. Aꞌe rupi wiko putar tuwe uzeinuinuromo pitài romo aꞌe wà nehe no. Aꞌe rupi — Azeharomoete Tupàn umur kar Zezuz xe aꞌe, iꞌi putar teko aꞌe wà nehe. — Tupàn uzamutar katu Zezuz aꞌe, zaneamutar katu nezewegatete aꞌe no, iꞌi putar aꞌe wà nehe. 	  Eu estou unido com eles, e tu estás unido comigo, para que eles sejam completamente unidos, a fim de que o mundo saiba que me enviaste e que amas os meus seguidores como também me amas. 
Uzemumikahy tuwe wà, taꞌe — Naherexak pixik kwaw pe nehe, iꞌi wanupe aꞌe xe. Naꞌe oho hupi kanuhu tupaw pe wà kury. Uruixe kanuhu pupe kury. 	  Estavam tristes, especialmente porque ele lhes tinha dito que nunca mais iam vê-lo. Então eles o acompanharam até o navio. 
Aze ereꞌu maꞌe nehe, aze amo uzeruzar maꞌe wexak iꞌu mehe aꞌe nehe, — Aꞌe temiꞌu naꞌikatu kwaw Tupàn pe aꞌe, aze iꞌi newe nehe, aꞌe mehe naꞌikatu kwaw iꞌu haw nehe. Aze amo uzeruzar maꞌe uzekwaku amo temiꞌu iꞌu ꞌym pà nehe, eꞌu zo aꞌe temiꞌu huwa rupi nehe, taꞌe uzemumikahy putar hexak mehe aꞌe nehe xe. Aze ereꞌu huwa rupi nehe, — Azamutar katu amogwer uzeruzar maꞌe ihe wà, nerepuner kwaw neꞌe haw rehe nehe. Tuwe neremiꞌu numuaiw kar kwaw izeruzar haw nehe, emupytuꞌu kar zo izeruzar ire nezewe nehe, taꞌe Zaneruwihawete umàno aꞌe uzeruzar maꞌe hekuzaromo aꞌe no xe.	  Se você faz com que um irmão fique triste por causa do que você come, então você não está agindo com amor. Não deixe que a pessoa por quem Cristo morreu se perca por causa da comida que você come. 
 Zezuz wexaexak 12 awa wemimono kar romo aꞌe wà kury Aꞌe ꞌar mehe we uzeupir Zezuz oho ywytyr rehe aꞌe kury, Tupàn pe uzeꞌeg pà aꞌe kury. Umumaw pytun aꞌe pe, Tupàn pe uzeꞌeg pà.	  Naquela ocasião Jesus subiu um monte para orar e passou a noite orando a Deus.
Aꞌe hemetarer katu maꞌe aꞌe nehe, aze ikatuahy maꞌe uzapo oho iko amogwer wanupe aꞌe nehe, aꞌe mehe Tupàn uzapo putar ikatu maꞌe izupe aꞌe nehe no. Umuigo kar putar aꞌe hemetarer katu maꞌe uzepyr tuweharupi nehe, ikatu ꞌym maꞌe wi tatahu wi ipyro pà nehe. 	  Desse modo eles juntarão para si mesmos um tesouro que será uma base firme para o futuro. E assim conseguirão receber a vida, a verdadeira vida. 
Zaneruwihawete nuzapo pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe aꞌe. Tupàn ipurupyro wer zanerehe aꞌe. Aꞌe rupi uzepyk Zaneruwihawete Zezuz rehe, zaneremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe rehe. Aꞌe rupi Tupàn umur ukatu haw zanewe kury, taꞌe Zaneruwihawete inuromo zazemonoꞌog zaiko zane xe. Aꞌe rupi — Ikatu maꞌe ài peiko ihewe kury, iꞌi Tupàn zanewe kury. 	  Em Cristo não havia pecado. Mas Deus colocou sobre Cristo a culpa dos nossos pecados para que nós, em união com ele, vivamos de acordo com a vontade de Deus. 
Tupàn Hekwe umuapyk kar uzeꞌeg awa wanupe pape rehe. Tupàn umuapyk tuwe aꞌe zeꞌeg pape rehe imuapyk pyrer aꞌe. Umuapyk tuwe wemimuapyk karer. Aꞌe Tupàn zeꞌeg pape rehe imuapyk pyrer aꞌe, upurumuꞌe zeꞌeg azeharomoete har rehe aꞌe. Aze teko uzawy Tupàn hape aꞌe wà nehe, Tupàn zeꞌeg wexak kar putar iawy awer teko wanupe nehe. Aze teko uzapo ikatu ꞌym maꞌe wà nehe, Tupàn zeꞌeg wexak kar putar wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wanupe nehe. Tupàn zeꞌeg upurumuꞌe ikatu maꞌe iapo haw rehe aꞌe.	  Pois toda a Escritura Sagrada é inspirada por Deus e é útil para ensinar a verdade, condenar o erro, corrigir as faltas e ensinar a maneira certa de viver. 
 Oho Pawru Ew tawhu pe aꞌe wà kury Apor Korin tawhu pe heko mehe wata Pawru oho iko aꞌe ywy rehe aꞌe no. Uhem oho Ew tawhu pe kury. Wexak Pawru amo Zezuz rehe uzeruzar maꞌe aꞌe pe wà.	  Enquanto Apolo estava na cidade de Corinto, Paulo viajou pelo interior da província da Ásia e chegou a Éfeso. Ali encontrou alguns cristãos 
Nezewe iꞌi amo ae Tupàn zeꞌeg kwehe arer aꞌe. — Aze neàmàtyryꞌymar imaꞌuhez nehe, emono temiꞌu izupe nehe. Aze iziwez nehe, emono ꞌy izupe nehe. Nezewe mehe uzemumikahy putar aꞌe re aꞌe nehe, neàmàtyryꞌym awer rehe aꞌe nehe. Imaranugar putar newi aꞌe nehe no. Izemumikahy haw aꞌe nehe, imaranugar haw aꞌe nehe no, wapy putar tata ài aꞌe nehe. 	  Mas façam como dizem as Escrituras: “Se o seu inimigo estiver com fome, dê comida a ele; se estiver com sede, dê água. Porque assim você o fará queimar de remorso e vergonha. ” 
— Tupàn uzuka kar izupe aꞌe, zanepyro kar pà izupe nezewe aꞌe, iꞌi putar heànàm wà nehe, iꞌi Moizez wanupe. Nuzeꞌeg kwaw nezewe wà. Naꞌikatu kwaw Moizez iànàm wanupe. 	  Moisés pensava que os israelitas entenderiam que Deus ia libertá-los por meio dele, mas eles não entenderam. 
Peho Izaew izuapyapyr wapyr nehe, zutew wapyr nehe. Àràpuhàràn izar ꞌym maꞌe ài wanekon aꞌe wà, taꞌe nuweruzar kwaw Tupàn zeꞌeg kwehe arer waiko aꞌe wà xe.	  Pelo contrário, procurem as ovelhas perdidas do povo de Israel. 
Akwaw peneko haw ihe. Peiko Zurupari hemiruzeꞌeg wapyr tuweharupi. Herehe uzeruzar maꞌe romo peiko. Amo ꞌar rehe aꞌe pe har uzuka kar amo awa Àxi her maꞌe aꞌe wà. Uzuka wà, taꞌe umumeꞌu katu Tupàn taꞌyr romo hereko haw oho iko aꞌe xe, aꞌe pe har wanupe aꞌe xe.	  Eu sei que vocês moram aí onde está o trono de Satanás. Vocês são fiéis e não abandonaram a fé que têm em mim, até mesmo quando Antipas, minha testemunha fiel, foi morto aí em Pérgamo, onde Satanás mora. 
Naꞌarewahy ywy uryryryryz teteaꞌu kury. Tàpuz uryryryryz paw rupi no. Tàritykaꞌi uzewàpytymawok uken paw rupi kury. Kyhàhàm uzekwaraw uꞌar pà aꞌe pe har wanuwi paw rupi no.	  De repente, o chão tremeu tanto, que abalou os alicerces da cadeia. Naquele instante todas as portas se abriram, e as correntes que prendiam os presos se arrebentaram. 
Aze teko uzapo ikatu ꞌym maꞌe wà nehe, umàno putar wà nehe. Aze uzeruzar Zaneruwihawete Zezuz rehe wà nehe, uzemonoꞌog pà inuromo wà nehe, Tekwe Puràg umuigo kar putar aꞌe teko aꞌe wà nehe, ikatu ꞌym maꞌe wi tatahu wi wapyro pà aꞌe wà nehe.	  Pois a lei do Espírito de Deus, que nos trouxe vida por estarmos unidos com Cristo Jesus, livrou você da lei do pecado e da morte. 
 Teko wemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe rehe uzaiꞌo maꞌe aꞌe nehe, Tupàn upytywà putar aꞌe teko aꞌe nehe, imurywete kar pà aꞌe nehe. 	  —Felizes as pessoas que choram, pois Deus as consolará. 
Tupàn pemonoꞌonoꞌog Zaneruwihawete Zezuz hekwe inuromo aꞌe. Hekwe upyta pepyꞌa pe. Aze xikwaw Zezuz zane nehe, ukwaw kar putar uzeꞌeg zanewe nehe. Aze zazeruzar hehe nehe, Tupàn zanemuawyze putar nehe. Zaiko putar hemiruzeꞌeg romo nehe, zanepyro putar zaneremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wi nehe no.	  Porém Deus uniu vocês com Cristo Jesus e fez com que Cristo seja a nossa sabedoria. E é por meio de Cristo que somos aceitos por Deus, nos tornamos o povo de Deus e somos salvos. 
Àmàn tàtàahy maꞌe itahu zàwenugar ukyr teko wanehe aꞌe. Àmànita pitàitàigatu ipuhuz taw aꞌe, nuzawy kwaw awa ipuhuz taw aꞌe. Naꞌe teko uzeꞌeg zemueteahy Tupàn rehe aꞌe wà, àmàn tàtàahy rehe aꞌe wà no, taꞌe iaiw tuwe wanupe aꞌe xe. 	  Chuvas de pedra caíram do céu sobre as pessoas. Eram grandes pedras, que pesavam mais de trinta quilos. E as pessoas amaldiçoaram a Deus por causa da praga de chuvas de pedra, pois ela era terrível. 
Uruiko Zaneruwihawete inuromo ure, hekwe hereko pà urepyꞌa pe ure. Pekwaw inuromo urereko haw.	  E espero que vocês saibam que nós não temos falhado.
Tupàn zaneapo aꞌe. — Ikatuahy maꞌe iapo har romo azapo ihe wà, iꞌi zanewe. Izypy mehe naxiapo kwaw aꞌe ikatuahy maꞌe zane. Aꞌe rupi zanemonoꞌog Zaneruwihawete Zezuz inuromo aꞌe kury. Aꞌe rupi ko ꞌar rehe xiapo aꞌe ikatuahy maꞌe zaha zaiko kury. Taꞌe uzapo kar zanewe aꞌe xe. 	  Pois foi Deus quem nos fez o que somos agora; em nossa união com Cristo Jesus, ele nos criou para que fizéssemos as boas obras que ele já havia preparado para nós. 
Aze teko wàrogatu tur àwàm wà nehe, upytuꞌu putar ikatu ꞌym maꞌe iapo re wà nehe. Wiko putar izàwe nehe, taꞌe Zaneruwihawete utyryk tuwe ikatu ꞌym maꞌe wi aꞌe xe. 	  E todo aquele que tem essa esperança em Cristo purifica-se a si mesmo, assim como Cristo é puro. 
Amo maꞌeàꞌyz uꞌar kwaw pà xu pytepe aꞌe no. Tuaꞌu xu izuwi kury. Upyk maꞌezuz.	  Outras sementes caíram no meio de espinhos, que cresceram e sufocaram as plantas. 
 Zauxiapekwer upyhyk Zezuz aꞌe wà kury Izeꞌeg mehe we uhem Zut aꞌe pe aꞌe kury. (Zezuz hemimuꞌe kwer romo hekon aꞌe.) Werur amo awa uzeupi aꞌe wà no. Takihe puku werur aꞌe wà, werur ywyràihàg aꞌe wà no. Xaxeto wanuwihaw aꞌe wà kury, purumuꞌe maꞌe aꞌe wà no, Zutew wanàmuz aꞌe wà no, omono kar aꞌe zauxiapekwer aꞌe wà, Zezuz ipyhyk kar pà wanupe aꞌe wà.	  Jesus ainda estava falando, quando chegou Judas, um dos doze discípulos. Vinha com ele uma multidão armada com espadas e porretes, que tinha sido mandada pelos chefes dos sacerdotes, pelos mestres da Lei e pelos líderes judeus. 
Aꞌe 10 iꞌak neremixak kwer aꞌe wà nehe no, àzàguhu aꞌe nehe no, naꞌiakatuwawahy kwaw aꞌe kuzàwyzài rehe aꞌe wà nehe no. Weraha putar imaꞌe izuwi paw rupi aꞌe wà nehe. Nupyta kwaw maꞌe izupe nehe. Wiko putar hopoz ꞌym maꞌe romo aꞌe nehe. Aꞌe 10 maꞌeꞌak aꞌe wà nehe, àzàguhu aꞌe nehe no, uꞌu putar aꞌe kuzà roꞌo kwer aꞌe wà nehe no. Wapy putar tata pupe wà nehe no. 	  Os dez chifres que você viu e o monstro odiarão a prostituta. Eles tirarão tudo o que ela tem e a deixarão nua. Devorarão a sua carne e queimarão o resto no fogo.
Ko ꞌar rehe naheta kwaw awa Tupàn zeꞌeg hexak kar har zanewe Moizez ài aꞌe wà kury. Nan. Naxiputar kwaw, taꞌe Tupàn ae umur waꞌyr zanewe aꞌe xe. Pitài zo Tupàn aꞌe. Naheta kwaw amo. 	  Porém não é preciso haver intermediário quando se está falando de uma só pessoa; e Deus é um só.
Ihe ihe, Nape taꞌyr aꞌe no, uruzapo tàpuzràn oroho uruiko ure. Urumeꞌeg ure. Aꞌe rupi heta ureremiꞌu hekuzar urewe. Màràzàwe tuwe uruzapo nezewe. Amogwer Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har numaꞌereko kwaw wemiꞌu hekuzar ipyhyk pà aꞌe wà.	  Ou será que Barnabé e eu somos os únicos que temos de trabalhar para nos sustentar?
Pemaꞌenukwaw kanuhu rehe nehe no. Uhuaꞌu kanuhu. Ywytu ipureraha wer hehe zanewi aꞌe. Nueraha e kwaw, taꞌe xiraha zaneremimutar rupi zane xe, taꞌe heta hekwar heruwakaw hehe aꞌe xe. Xipyhyk heruwakaw. Xiruwak kanuhu ipupe zaneremimutar rupi.	  Pensem no navio: grande como é, empurrado por ventos fortes, ele é guiado por um pequeno leme e vai aonde o piloto quer. 
 Pepytuꞌu zo pezeruzar ire nehe Izypy mehe peiko muiteaꞌu Tupàn wi. Pezapo ikatu ꞌym maꞌe peho peiko. Ikatu ꞌym maꞌe rehe pemaꞌenukwaw peho peiko no. Aꞌe rupi Tupàn ipuruzukaiw peme aꞌe. Iàmàtyryꞌymar romo peiko.	  Antes, vocês estavam longe de Deus e eram inimigos dele por causa das coisas más que vocês faziam e pensavam. 
Aꞌe rupi zutew ur xe aꞌe wà. Aꞌe rupi ikuꞌegwepe apyk aha tuwihaw renaw rehe ihe, Pawru herur kar pà heruwa rupi ihe.	  Por isso, quando eles vieram até aqui, não perdi tempo, e, logo no dia seguinte, sentei no tribunal, e mandei que trouxessem o homem. 
— Maꞌe peze peiko Tuwihawete Purupyro Maꞌe ur maꞌe ràm rehe, iꞌi wanupe. — Mo izuapyr romo hekon putar aꞌe nehe, iꞌi wanupe. — Tawi izuapyr romo hekon putar aꞌe nehe, iꞌi izupe wà. Uzeꞌeg wi Zezuz wanupe. 	  —O que vocês pensam sobre o Messias? De quem ele é descendente? —De Davi! —responderam eles.
Uhem putar ko zar wà aꞌe pe aꞌe nehe kury. Maꞌe uzapo putar wanupe aꞌe nehe. 	  Aí Jesus perguntou: —E agora, quando o dono da plantação voltar, o que é que ele vai fazer com aqueles lavradores? 
Kuzà aꞌe, aze imen wikuwe aꞌe rihi, nupuner kwaw umen wi haw rehe aꞌe nehe. Aze imen umàno nehe, upuner umen wi haw rehe nehe, aze imen ràm wiko uzeruzar maꞌe romo aꞌe nehe.	  A mulher não está livre enquanto o seu marido estiver vivo. Caso o marido morra, ela fica livre para casar com quem quiser, contanto que case com um cristão. 
Maꞌe waruwa uhuaꞌu maꞌe zàwenugar aꞌe, tuwihaw henaw henataromo tuz aꞌe. Aꞌe waruwa nuzawy kwaw ita uzepyxakatu maꞌe aꞌe. Amo 4 maꞌe wikuwe maꞌe wapyk in tuwihaw henaw huwake aꞌe wà no. Heta teteaꞌu waneha wà.	  E em frente do trono havia uma coisa parecida com um mar de vidro, claro como cristal. Em volta do trono, em cada um dos seus lados, estavam quatro seres vivos, cobertos de olhos, na frente e atrás. 
Aze amo uzamutar wapi har nehe, nuzapo pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe izupe nehe. Aꞌe rupi aze teko uzamutar wapi har wà nehe, aꞌe mehe inugwer Tupàn zeꞌeg heruzar har romo wanekon aꞌe wà nehe. 	  Quem ama os outros não faz mal a eles. Portanto, amar é obedecer a toda a lei. 
Aze zeꞌeg ikatu maꞌe ainu nehe, herurywete putar nehe. — Nepurumuzàmuzàg aꞌe wà, oho tuwe waiko zeꞌeg azeharomoete har rupi aꞌe wà, aze amo iꞌi ihewe nehe, herurywete weraꞌu putar ihe nehe 	  Nada me alegra mais do que ouvir que os meus filhos vivem de acordo com a verdade.
Aꞌe ꞌar mehe uzàn oho newi. Newi izàn awer naꞌikatu kwaw newe. Ko ꞌar rehe wiko wiwi putar ikatu maꞌe romo newe nehe kury, taꞌe umaꞌereko wi putar newe nehe kury xe. Ikatuahy ihewe no. Taꞌe ikatuahy maꞌe teteaꞌu uzapo ihewe no xe. 	  Antes ele era inútil para você, mas agora é útil para você e para mim. 
Màràn ꞌar pawire Poraxipez umumeꞌu Pawru heko awer izupe, tuwihaw Akiri pe. — Tuwihaw Peri aꞌe, umunehew kar amo awa Pawru her maꞌe xe aꞌe. Wezar zemunehew paw pe aꞌe, xe wi uhem mehe aꞌe.	  Quando já fazia alguns dias que eles estavam lá, Festo contou ao rei o caso de Paulo. Ele disse: —Está aqui um homem que Félix deixou como prisioneiro. 
Heta 4.000 awa aꞌe pe umaiꞌu maꞌe kwer aꞌe wà. Heta teteaꞌu kuzà aꞌe pe aꞌe wà no. Heta teteaꞌu kwarer aꞌe pe aꞌe wà no. Heta teteaꞌu kuzàtài aꞌe pe aꞌe wà no. 	  Os que comeram foram quatro mil homens, sem contar as mulheres e as crianças. 
Nezewegatete ko ꞌar rehe teko nupuner kwaw uzemuawyze katu kar haw rehe Tupàn pe wà, maꞌeaꞌyr izuka pà wà.	  Isso é um símbolo para hoje. Quer dizer que as ofertas e os sacrifícios de animais oferecidos a Deus não tornam perfeito o coração das pessoas que o adoram.
Aꞌe rupi pezawy kar Tupàn zeꞌeg aꞌe teko wanupe.	  então não precisa ajudar os seus pais. Assim vocês desprezam a mensagem de Deus para seguir os seus próprios ensinamentos.
— Nan kwaw ty. Maꞌe rehe erezeꞌeg iko ne. Nakwaw kwaw ihe ty, iꞌi izupe. Tàritykaꞌi, izeꞌeg mehe we aꞌe, uzeꞌeg zapukaz.	  Mas Pedro respondeu: —Homem, eu não sei do que é que você está falando! Naquele instante, enquanto ele falava, o galo cantou. 
— Epyta xe urepyr nehe ty, emumaw zahy teteaꞌu xe urepyr nereko pà nehe ty, iꞌi izupe, izeꞌeg henu mehe wà. — Napuner kwaw ihe, iꞌi wanupe. 	  Então lhe pediram que ficasse com eles mais tempo, porém ele não quis. 
Amo awa wiko aꞌe pe aꞌe. Ximàw her romo aꞌe. Kwehe uzapo purumupytuhegatu kar haw iko aꞌe pe har wanuwa rupi. — Aiko tuwihaw ikàg maꞌe romo ihe, iꞌi oho iko Xamari ywy rehe har wanupe.	  Morava ali um homem chamado Simão, que desde algum tempo atrás fazia feitiçaria entre os samaritanos e os havia deixado muito admirados. Ele se fazia de importante, 
Naꞌe Zezuz uzeꞌeg ipopàri maꞌe pe kury. — Ezur xe ty, iꞌi izupe.	  Ele disse para o homem: —Venha cá!
aze omono ꞌy izupe nehe, aꞌe mehe upyhyk putar hekuzar nehe. Amo ꞌar mehe Tupàn uzapo putar ikatuahy maꞌe izupe hekuzaromo aꞌe nehe no. 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quem der um copo de água a vocês, porque vocês são de Cristo, com toda a certeza receberá a sua recompensa. 
 Zezuz umaiꞌu wemimono kar wapyr Typyꞌak iapiruru ꞌym maꞌe iꞌu haw ꞌar ipy mehe teko uzuka àràpuhàràn Tupàn pe imono e pà aꞌe wà. Aꞌe ꞌar mehe hemimuꞌe upuranu Zezuz rehe wà. — Mo hàpuz me zamaiꞌu putar zane nehe, iꞌi izupe wà. — Taꞌe ureho wer aꞌe pe imuàgàꞌym pà kury xe, àràpuhàràn izuka pà temiꞌu iapo pà kury xe, iꞌi izupe wà.	  No primeiro dia da Festa dos Pães sem Fermento, em que os judeus matavam carneirinhos para comemorarem a Páscoa, os discípulos perguntaram a Jesus: —Onde é que o senhor quer que a gente prepare o jantar da Páscoa para o senhor? 
Aꞌe rupi uzeꞌeg wi urewe. — Zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe aꞌe, aze uzemuꞌe Tupàn hemiruzeꞌeg wainuromo nehe, wiko putar tàpuz zar ài aꞌe nehe. Heta teteaꞌu putar maꞌe hàpuz me nehe. Heta izemàner maꞌe kwehe arer nehe, heta ipyahu maꞌe ko ꞌar rehe har nehe no. Amo ꞌar mehe oꞌok putar maꞌe kwehe arer aꞌe wi aꞌe nehe. Amo ae ꞌar mehe oꞌok putar maꞌe ko ꞌar rehe har aꞌe wi nehe no. 	  Jesus disse: —Pois isso quer dizer que todo mestre da Lei que se torna discípulo no Reino do Céu é como um pai de família que tira do seu depósito coisas novas e coisas velhas.
 Zezuz umumeꞌu taꞌyr ukàzym maꞌe kwer rehe maꞌemumeꞌu haw aꞌe kury Uzeꞌeg wi teko wanupe. — Amo awa aꞌe, heta mokoz taꞌyr izupe aꞌe wà.	  E Jesus disse ainda: —Um homem tinha dois filhos.
 Kuzà omono kàpuhàg Zezuz iàkàg rehe aꞌe kury Aꞌe ꞌar mehe Zezuz wiko Metàn taw pe aꞌe, Ximàw iperewàtà maꞌe kwer hàpuz me aꞌe. Imaiꞌu mehe ur amo kuzà huwake aꞌe kury. Werur zutahykyꞌa izupe. (Teko uzapo ita aꞌe wà, zutahykyꞌa romo aꞌe wà.) Heta kàpuhàg ipupe. Hekuzar katu aꞌe. Aꞌe kàpuhàg Zutew omono umàno maꞌe kwer wanetekwer wanehe wà, watym zanune wà. Naꞌe aꞌe kuzà aꞌe kury, uka zutahykyꞌa aꞌe kury. Umuꞌàpyr kàpuhàg imono Zezuz iàkàg rehe kury.	  Jesus estava no povoado de Betânia, sentado à mesa na casa de Simão, o Leproso. Então uma mulher chegou com um frasco feito de alabastro, cheio de perfume de nardo puro, muito caro. Ela quebrou o gargalo do frasco e derramou o perfume na cabeça de Jesus. 
Aꞌe rupi ainoz ko maꞌe peme kury. Pemaiꞌu nehe kury, ty wà. Taꞌe aze napemaiꞌu kwaw nehe, pemàno putar nehe. Pemaiꞌu nehe ty wà. Ni pitài peꞌaw nukuz kwaw pewi nehe. (Napemàno kwaw ko ꞌar rehe nehe, napezemugaz kwaw nehe), iꞌi wanupe. 	  Agora comam alguma coisa, por favor. Vocês precisam se alimentar para poder continuar vivendo. Pois ninguém vai perder nem mesmo um fio de cabelo. 
— Azuka putar heraꞌyr nehe, iꞌi Àmàrààw aꞌe ꞌar mehe aꞌe. — Taꞌe Tupàn upuner imugweraw kar haw rehe imàno re aꞌe xe, iꞌi izupe. Umàno maꞌe kwer ài hekon u pe aꞌe, ukweraw wi maꞌe kwer ài hekon izupe no. 	  Abraão reconhecia que Deus era capaz de ressuscitar Isaque, e, por assim dizer, Abraão tornou a receber da morte o seu filho Isaque. 
Uzeꞌeg Mari izupe. — Màràzàwe tuwe nezewe iꞌi ihewe aꞌe, iꞌi uzeupe aꞌe, Tupàn heko haw pe har zeꞌeg henu mehe aꞌe.	  Porém Maria, quando ouviu o que o anjo disse, ficou sem saber o que pensar. E, admirada, ficou pensando no que ele queria dizer. 
Umeꞌegatu Pet hehe. Umeꞌegatu Zuàw hehe no. Naꞌe uzeꞌeg Pet izupe. -Emeꞌe urerehe ty, iꞌi izupe. 	  Eles olharam firmemente para ele, e Pedro disse: —Olhe para nós! 
 Omono temiꞌu hete katu maꞌe imaꞌuhez maꞌe wanupe no. Omono kar hemetarer katu maꞌe uzewi aꞌe wà no, temiꞌu imono ꞌym pà wanupe aꞌe wà no. 	  Dá fartura aos que têm fome e manda os ricos embora com as mãos vazias.
Uzeꞌeg Zezuz wanupe. — Azeharomoete ko hezeꞌeg ihe. Awa taꞌyr romo aiko ihe. Aze napeꞌu kwaw heroꞌo kwer nehe, napeiko kwaw (Tupàn pyr) tuweharupi nehe. Aze napeꞌu kwaw heruwy kwer nehe, napezepyro kwaw tatahu wi nehe.	  Então Jesus disse: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: se vocês não comerem a carne do Filho do Homem e não beberem o seu sangue, vocês não terão vida. 
Ihe ainu ywak rehe izeꞌeg mehe ihe. Taꞌe aiko Zezuz ipyr ywytyr rehe ihe xe. Tupàn uzeꞌeg urewe aꞌe ywytyr rehe. 	  Nós mesmos ouvimos essa voz que veio do céu quando estávamos com o Senhor Jesus no monte sagrado.
Aze wazar uzeruzar maꞌe romo hekon aꞌe nehe, tuwe umaꞌereko maꞌe niꞌi kwaw nezewe wà nehe, — Kwa hezar uzeruzar maꞌe romo hekon aꞌe, aꞌe rupi naruzar kwaw izeꞌeg ihe nehe, tuwe niꞌi kwaw uzeupe wà nehe. Ezeꞌeg agwer umaꞌereko e maꞌe wanupe nehe. — Pemaꞌereko weraꞌu nehe ty wà, taꞌe pezar uzeruzar maꞌe romo hekon aꞌe no xe, ere wanupe nehe. — Pezar aꞌe, uzeruzar Zezuz rehe aꞌe no, aꞌe rupi xiamutar katu zaiko zane, aꞌe rupi pemaꞌereko katuahy izupe nehe, ere wanupe nehe. Ne Ximot ne ty, emuꞌe uzeruzar maꞌe tuweharupi ne wà nehe ty. Ezapo kar maꞌe wanupe nehe, nezeꞌeg rupi nehe.	  E os escravos que têm dono cristão não devem perder o respeito por ele por ser seu irmão na fé. Pelo contrário, devem trabalhar para ele melhor ainda, pois o dono, que recebe os seus serviços, é cristão e irmão amado. 
Kuzà imen umàno maꞌe kwer aꞌe, aze heta we imemyr wikuwe maꞌe izupe nehe, aze heta we hemiàriro izupe nehe, tuwe omono temiꞌu izupe wà nehe. Taꞌe nezewe haw Tupàn uputar aꞌe xe. Tuwe teko upytywà wànàm wà nehe. Zanekwarer mehe zaneru aꞌe wà, zanehy aꞌe wà no, uzekaiw katu zanerehe aꞌe wà, temiꞌu imur pà zanewe aꞌe wà, zanemaꞌe imur pà zanewe aꞌe wà no. Aꞌe rupi katete zanetuaꞌu mehe zane kury, ximono maꞌe zaneru wanupe nehe, zanehy wanupe nehe no, aze nupuner kwaw uzehe uzekaiw paw rehe wà nehe. Aꞌe rupi katete zaneràmuz wanupe nehe no, zanezaryz wanupe nehe no, ximono maꞌe wanupe nehe no.	  Mas, se alguma viúva tem filhos ou netos, são eles que devem primeiro aprender a cumprir os seus deveres religiosos, cuidando da sua própria família. Assim eles pagarão o que receberam dos seus pais e avós, pois Deus gosta disso. 
Teko wekar Zezuz oho waiko wà, Tupàn hàpuzuhu pe uzemonoꞌonoꞌog pà wà. Upuranu uzehezehe wà. — Aipo ur putar maiꞌu haw pe aꞌe nehe no, taꞌe tuwihaw ipuruzuka wer hehe aꞌe wà xe, iꞌi uzeupeupe wà. 	  Eles procuravam Jesus e, no pátio do Templo, perguntavam uns aos outros: —O que é que vocês acham? Será que ele vem à festa? 
Ihe Pawru ihe, Àmàrààw hemimino romo aiko ihe. Tuweharupi aruzar zeꞌeg kwehe arer ihe. Aꞌe rupi aze mo zapuner Tupàn hemiruzeꞌeg romo zanereko haw rehe nezewe, aꞌe mehe mo aiko weraꞌu mo amogwer wanuwi paw rupi katete ihe. Taꞌe aruzar tuwe aꞌe zeꞌeg kwehe arer ihe xe.	  É verdade que eu também poderia pôr a minha confiança nessas coisas. Se alguém pensa que pode confiar nelas, eu tenho ainda mais motivos para pensar assim. 
— Perur Pet ureruwa rupi nehe, perur Zuàw nehe no, iꞌi zauxiapekwer wanupe wà. (Werur aꞌe wà.) Naꞌe upuranu wanehe wà. — Mo umur ukàgaw peme aꞌe, agwer maꞌe iapo kar pà peme aꞌe, iꞌi wanupe wà. 	  As autoridades puseram os apóstolos em frente deles e perguntaram: —Com que poder ou em nome de quem vocês fizeram isso?
Tupàn hemiruzeꞌeg aꞌe wà, tàpuz ài wanekon aꞌe wà, taꞌe Tupàn wiko wainuromo aꞌe xe. Taꞌe wiko wapyꞌa pe xe. Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har aꞌe wà, Zezuz hemimono karer aꞌe wà no, tàpuz ywyra ài wanekon aꞌe wà. Zaneruwihawete aꞌe no, ita tàpuz iwy pe har ài hekon aꞌe no. Zane tàpuz iàrukàg ài zaiko zane. Tàpuz ꞌaromo har ài zaiko no. Zatyryk ikatu ꞌym maꞌe wi zane, zazemonokatu pà Tupàn pe zane. Nezewe mehe hàpuz ikatu putar izupe nehe.	  Vocês são como um edifício e estão construídos sobre o alicerce que os apóstolos e os profetas colocaram. E a pedra fundamental desse edifício é o próprio Cristo Jesus.
Pyhaw iàmàtyryꞌymar ur aꞌe pe iko pe aꞌe, kaꞌakyr ꞌyz itym pà aroz ꞌyz inuromo aꞌe. Naꞌe uhem oho aꞌe wi.	  Certa noite, quando todos estavam dormindo, veio um inimigo, semeou no meio do trigo uma erva ruim, chamada joio, e depois foi embora. 
Henu har ipytuhegatu wà. — Ko awa aꞌe, Zeruzarez tawhu pe wiko mehe uzuka Zezuz rehe uzeruzar maꞌe aꞌe wà. Ur xe no, hehe uzeruzar maꞌe xe har wapyhyk kar pà no, xaxeto wanupe waneraha pà no, iꞌi izupe wà, hehe upytuhegatu pà wà.	  Todos os que ouviam Saulo ficavam admirados e perguntavam: —Não é este o homem que em Jerusalém estava matando todos os seguidores de Jesus? Não foi ele que veio até aqui para prender e levar essa gente aos chefes dos sacerdotes?
Pe ywak rehe har pe, penurywete nehe, taꞌe Tupàn uzepyk hehe kury xe. Pe Tupàn hemiruzeꞌeg pe, penurywete nehe no. Pe Tupàn hemimono karer pe, penurywete nehe no. Pe Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har pe, penurywete nehe no. Taꞌe Tupàn uzepyk tawhu rehe kury xe, taꞌe kwehe mehe aꞌe taw pe har upuraraw kar maꞌerahy peme aꞌe wà xe.	  Alegrem-se, ó céus, por causa da destruição dessa cidade! Alegrem-se, povo de Deus, apóstolos e profetas! Pois Deus a condenou pelo que ela fez a vocês! 
Hemetarer katu maꞌe ài peiko, taꞌe pezeruzar katu Zezuz rehe pe xe. Taꞌe pekwaw katu pezeꞌegatu haw xe. Taꞌe pekwaw katu maꞌe xe. Taꞌe pepurupytywà wer tuwe amogwer uzeruzar maꞌe wanehe xe. Taꞌe ureamutar katu pe no xe. Aꞌe rupi aze pemur temetarer ko ꞌar rehe nehe, penekytyꞌym ꞌym pà nehe, ikatu putar urewe nehe. Taꞌe pezamutar katu Tupàn pe xe. Uruputar tuwe nezewe haw ure. 	  Vocês mostram que, em tudo, são mais ricos do que os outros: na fé, na palavra, no conhecimento, na vontade de ajudar os outros e no nosso amor por vocês. E nesse novo serviço de amor queremos também que façam mais do que os outros. 
Ywy rehe uꞌar mehe uzypyrog aꞌe kuzà hekar pà aꞌe, kuzà imemyrhem maꞌe kwer hekar pà aꞌe.	  Quando o dragão viu que tinha sido jogado sobre a terra, começou a perseguir a mulher que tinha dado à luz o menino. 
Pawru iho wer tàritykaꞌi aꞌe wi aꞌe, taꞌe ihem wer Zeruzarez pe Penteko ꞌar ꞌym mehe aꞌe xe. Aꞌe rupi nuzewyr wi kwaw Ew tawhu pe kury, taꞌe naꞌipyta wer kwaw Az ywy rehe aꞌe xe, taꞌe iata wer tuwe tàritykaꞌi aꞌe xe. Ihem wer tuwe tàritykaꞌi Zeruzarez tawhu pe. 	  Paulo tinha resolvido não parar na cidade de Éfeso para não ficar muito tempo na província da Ásia. Ele estava com pressa, pois queria chegar a Jerusalém, se possível, antes do dia de Pentecostes. 
Tupàn zanepuhareko katu tuwe aꞌe. Zaneamutar katu tuwe no.	  Mas a misericórdia de Deus é muito grande, e o seu amor por nós é tanto, 
 Pezeꞌeg zemueteahy zo pezehezehe nehe Pezeꞌeg zemueteahy zo pezehezehe nehe, herywyr wà. Aze amo uzeꞌeg zemueteahy amo ae uzeruzar maꞌe rehe nehe, aze — O, aꞌe Tupàn hemiruzeꞌeg uzapo ikatu ꞌym maꞌe tuweharupi aꞌe, aze iꞌi izupe nehe, aꞌe mehe aꞌe uzeꞌeg maꞌe kwer aꞌe, zeꞌeg kwehe arer rehe uzeꞌeg zemueteahy maꞌe ài hekon putar aꞌe nehe no. Aze amo uzeꞌeg zemueteahy Tupàn zeꞌeg kwehe arer rehe nehe, aꞌe mehe nuiko kwaw aꞌe zeꞌeg heruzar har romo aꞌe nehe. Hehe uzeꞌeg zemueteahy maꞌe romo hekon aꞌe. 	  Meus irmãos, não falem mal uns dos outros. Quem fala mal do seu irmão em Cristo ou o julga está falando mal da lei e julgando-a. Pois, se você julga a lei, então já não é uma pessoa que obedece à lei, mas é alguém que a julga. 
— Amo teko nezewe iꞌi newe wà, — Zezuz aꞌe, Zuàw purumuzahazahak maꞌe ukweraw wi maꞌe kwer romo hekon aꞌe, iꞌi newe wà. — Eri ukweraw wi maꞌe kwer romo hekon aꞌe, iꞌi amo newe wà. — Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer ukweraw wi maꞌe kwer romo hekon aꞌe, iꞌi amo newe wà, iꞌi hemimuꞌe izupe wà. 	  Eles responderam: —Alguns dizem que o senhor é João Batista; outros, que é Elias; e outros, que é um dos profetas antigos que ressuscitou. 
Naꞌe uzeꞌeg Tupàn pe wà kury. — Urezar. Erekwaw katu urepyꞌa paw rupi katete ne. Maꞌenugar awa ereputar Zut hekuzaromo ne.	  Em seguida oraram, dizendo: —Senhor, tu conheces o coração de todos. Mostra agora qual dos dois escolheste 
 Zezuz umukatu Ximàw taiho aꞌe kury Naꞌe Zezuz aꞌe wà kury, uhem oho aꞌe zemonoꞌogaw wi aꞌe wà kury. Wixe oho Ximàw hàpuz me wà. Anere wiko aꞌe pe aꞌe no. Xiak oho wanupi aꞌe, Zuàw aꞌe no.	  Logo depois, Jesus, Simão, André, Tiago e João saíram da sinagoga e foram até a casa de Simão e de André. 
Zuàw purumuzahazahak maꞌe aꞌe, ur pepyr aꞌe, uzekwaku maꞌe teteaꞌu rehe aꞌe. Umumaw ꞌar teteaꞌu umaiꞌu ꞌym pà aꞌe. Nuꞌu pixik kwaw win aꞌe. Tekwe ikatu ꞌym maꞌe weruzeꞌeg hereko aꞌe wà, peze izupe. 	  João Batista jejua e não bebe vinho, e vocês dizem: “Ele está dominado por um demônio. ” 
Maiꞌu haw ipawire uzewyr wi oho weko haw pe wà. Zezuz upyta Zeruzarez pe aꞌe. Tu Zuze aꞌe, ihy Mari aꞌe no, nukwaw kwaw aꞌe pe ipyta awer aꞌe wà.	  Depois que a Festa acabou, eles começaram a viagem de volta para casa. Mas Jesus tinha ficado em Jerusalém, e os seus pais não sabiam disso. 
Zaneruwihawete Zezuz umàno zanerehe aꞌe, ukweraw wi aꞌe no, Tupàn pyr hekon tuwihawete romo kury. Aze teko uzeꞌeg zemueteahy zanerehe Tupàn pe aꞌe wà nehe, Zezuz uzeꞌeg putar izupe aꞌe nehe no, zanekatu haw imumeꞌu pà izupe aꞌe nehe no, (taꞌe zanemukatu aꞌe xe).	  Será que alguém poderá condená-los? Ninguém! Pois foi Cristo Jesus quem morreu, ou melhor, quem foi ressuscitado e está à direita de Deus. E ele pede a Deus em favor de nós. 
Tupàn hemiapo kwer paw ikatu aꞌe wà. — Zazekwaku amo maꞌe iꞌu ꞌym pà nehe, ere zo nehe. Tuweharupi zazeꞌeg Tupàn pe zaneremiꞌu ikatu haw rehe zane nehe, maꞌe paw iꞌu zanune nehe.	  Tudo o que Deus criou é bom, e, portanto, nada deve ser rejeitado. Que tudo seja recebido com uma oração de agradecimento 
— Màràzàwe tuwen aipo pa, iꞌi tuwe uzeupeupe wà. — Temetarer henoz tarer romo hekon aꞌe, tàpuzuhu huken Puràgete her maꞌe huwake wapyk maꞌe kwer romo hekon aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà. Ipytuhegatu hexak mehe wà. — Mo umukatu aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà. 	  Quando perceberam que aquele era o mendigo que ficava sentado perto do Portão Formoso do Templo, ficaram admirados e espantados com o que havia acontecido. 
Pemaꞌenukwaw katu ko maꞌe rehe nehe ty wà. Amo ꞌar mehe nehe, Tupàn uzepyk putar purehe aꞌe nehe. Aꞌe ꞌar mehe nehe, uzepyk putar tuwe aꞌe taw pe har wanehe nehe. Uzepyk putar Xotom tawhu pe har wanehe nehe. Uzepyk putar Komor tawhu pe har wanehe nehe no, taꞌe kwehe mehe ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo wanekon aꞌe wà xe. Uzepyk weraꞌu putar penenu ꞌymar ko ywy rehe har wanehe aꞌe nehe. (Taꞌe wenu Tupàn zeꞌeg aꞌe wà xe, nuzeruzar kwaw hehe aꞌe wà). 	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: no Dia do Juízo, Deus terá mais pena das cidades de Sodoma e de Gomorra do que daquela cidade. 
Naꞌe amo uzàn oho amanezuràn piaromo kury. Werur aꞌe pe izupe. Omono amanezuràn win hekuzar ꞌym maꞌe pupe kury. Naꞌe omono amanezuràn wywa iapyr kury, Zezuz pe imono pà iꞌu kar pà izupe kury.	  Uma dessas pessoas correu e molhou uma esponja em vinho comum, pôs na ponta de um bastão e deu para Jesus beber. 
Aꞌe rupi Zezuz uzewyr oho wanupi kury, Nazare taw pe aꞌe. Aꞌe pe weruzar wazeꞌeg tuweharupi. Ihy imaꞌenukwaw katu aꞌe maꞌe rehe paw rupi aꞌe, imonokatu pà upyꞌa pe aꞌe. 	  Então Jesus voltou com os seus pais para Nazaré e continuava a ser obediente a eles. E a sua mãe guardava tudo isso no coração.
Aze Tupàn Hekwe wiko nerehe nehe, erezapo putar maꞌe hemimutar rupi nehe. Nereho kwaw neremimutar rupi nehe. Aze teko nuwereko kwaw Zaneruwihawete hekwe uzehe wà nehe, aꞌe mehe nuiko kwaw hemiruzeꞌeg romo wà nehe.	  Vocês, porém, não vivem como manda a natureza humana, mas como o Espírito de Deus quer, se é que o Espírito de Deus vive realmente em vocês. Quem não tem o Espírito de Cristo não pertence a ele. 
Naꞌe tuwihaw uzeꞌeg oho Pawru pe kury. — Aipo tuwihaw ikàg weraꞌu maꞌe Hom tawhu pe har hemiruzeꞌegete romo ereiko ne, iꞌi izupe. -Azeharomoete, iꞌi Pawru izupe. 	  Então o comandante foi falar com Paulo e perguntou: —Me diga uma coisa: você é mesmo cidadão romano? —Sou! —respondeu Paulo.
Uzeꞌeg Zezuz izupe. — Awara uker oho ywykwar pupe aꞌe wà. Wiràmiri uker oho waity pupe wà. Ihe Awa taꞌyr ihe, naheta kwaw heker haw ihewe ihe, naheta kwaw tàpuz hepytuꞌu àwàm ihewe ihe, iꞌi izupe. 	  Jesus respondeu: —As raposas têm as suas covas, e os pássaros, os seus ninhos. Mas o Filho do Homem não tem onde descansar. 
Ko ꞌar rehe amumeꞌu wi wi izeꞌeg puràg aha teko ihe nehe no. Aꞌe rupi aꞌe awa aꞌe wà nehe, aꞌe Zezuz hemimono karer aꞌuaꞌu aꞌe wà nehe, nuzeꞌeg kwaw nezewe aꞌe wà nehe. — Uruiko weraꞌu Pawru wi ure, nupuner kwaw uꞌe haw rehe wà nehe. — Uremaꞌereko haw nuzawy kwaw Pawru imaꞌereko haw ure, nupuner kwaw uꞌe haw rehe wà nehe.	  O que estou fazendo agora vou continuar a fazer a fim de evitar que aqueles tais “apóstolos” tenham motivo para se gabar e dizer que fazem um trabalho igual ao nosso.
Uzeꞌeg Zezuz urewe. — Pekyze zo ihewi nehe. Ihe aiko Zezuz romo ihe, iꞌi urewe. 	  Mas Jesus disse: —Não tenham medo, sou eu! 
Aze Zezuz Zaneruwihawete umumeꞌu wemiapo ràm nehe, nuhaw pixik kwaw uzeꞌeg nehe. Aze, — Heꞌe, iꞌi nehe. — Nan, niꞌi kwaw aꞌe mehe nehe. Xit aꞌe, Ximot aꞌe no, ihe ihe no, urumumeꞌu Zezuz Zaneruwihawete Tupàn taꞌyr romo heko haw peme ure.	  Pois Jesus Cristo, o Filho de Deus, que foi anunciado entre vocês por Silas, por Timóteo e por mim mesmo, não é “sim” e “não” ao mesmo tempo. Pelo contrário, ele é o “sim” de Deus 
Umàno aꞌe. Utym aꞌe wà. Ukweraw umàno haw wi, naꞌiruz ꞌar ipaw ire. Zeꞌeg kwehe arer umumeꞌu ikweraw pàwàm aꞌe no, ywy rehe heko ꞌym mehe aꞌe no.	  ele foi sepultado e, no terceiro dia, foi ressuscitado, como está escrito nas Escrituras; 
Ximàw aꞌe, hehe we har aꞌe wà no, ipytuhegatu ipira teteaꞌu ipyhyk pyrer hexak mehe aꞌe wà.	  Simão e os outros que estavam com ele ficaram admirados com a quantidade de peixes que haviam apanhado.
Umumeꞌu putar teko wanemiapo kwer paw rupi aꞌe nehe. Uzepyk putar uzehe uzeruzar ꞌym maꞌe wanehe aꞌe nehe, ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanehe aꞌe nehe. Taꞌe ikatu ꞌym maꞌe teteaꞌu uzapo aꞌe wà xe. Taꞌe uzeꞌeg zemueteahy teteaꞌu Tupàn rehe aꞌe wà xe. 	  para julgar todos. Ele virá a fim de condenar todos os que não querem saber de Deus, por causa de todas as más ações que praticaram e por causa de todas as palavras terríveis que esses pecadores incrédulos disseram contra Deus! ” 
Naꞌe upuranu wi hehe no. — Ximàw Zuàw taꞌyr ne, aipo heamutar katu pe ne, iꞌi izupe. Uzemumikahy Pet aꞌe kury, taꞌe naꞌiruz haw Zezuz nezewe upuranu hehe aꞌe xe. — Hezar erekwaw katu maꞌe paw rupi ne. Erekwaw katu neamutar katu haw no, iꞌi izupe. — Ezekaiw katu heremiruzeꞌeg wanehe nehe, iꞌi Zezuz izupe. 	  E perguntou pela terceira vez: —Simão, filho de João, você me ama? Então Pedro ficou triste por Jesus ter perguntado três vezes: “Você me ama? ” E respondeu: —O senhor sabe tudo e sabe que eu o amo, Senhor! E Jesus ordenou: —Tome conta das minhas ovelhas. 
Nezewe iꞌi Zezuz teko wanupe, taꞌe aꞌe upurumuꞌe maꞌe uzeꞌeg zemueteahy Zezuz rehe aꞌe wà xe, aꞌe ꞌar mehe aꞌe wà xe. — Tekwe ikatu ꞌym maꞌe hereko har romo hekon aꞌe, iꞌi muaꞌu oho uzeupeupe wà, Zezuz rehe uzeꞌeg pà wà. 	  Jesus falou assim porque diziam que ele estava dominado por um espírito mau.
Nezewe iꞌi zeꞌeg kwehe arer aꞌe. — Awa ipy aꞌe, Ànàw aꞌe, awa wikuwe maꞌe romo hekon aꞌe. Awa iahykaw rehe har aꞌe, Zezuz Zanezar aꞌe, tekwe purumugweraw kar maꞌe romo hekon aꞌe.	  Porque as Escrituras Sagradas dizem: “Adão, o primeiro homem, foi criado como ser vivo. ” Mas o último Adão, Jesus Cristo, é o Espírito que dá vida. 
Hehe uzeruzar maꞌe aꞌe wà, wiko hetekwer ài aꞌe wà. Wetekwer iàkàg ài hekon aꞌe. Umuigo kar wetekwer iko. Tupàn taꞌyripy romo hekon, màno haw wi imugweraw kar pyrer romo hekon. Tupàn umugweraw kar aꞌe. Aꞌe rupi maꞌe paw wazar romo hekon aꞌe, teko paw waneruzeꞌegar romo hekon aꞌe no. Tuwihawete romo hekon aꞌe.	  Ele é a cabeça do corpo, que é a Igreja, e é ele quem dá vida ao corpo. Ele é o primeiro Filho, que foi ressuscitado para que somente ele tivesse o primeiro lugar em tudo. 
Naꞌe tu uzeꞌeg oho tywyr pe no, oko pe imono kar pà no. — Aze ty, aha putar ihe nehe ty, iꞌi tywyr izupe, u pe. Noho kwaw aꞌe. 	  —O pai foi e deu ao outro filho a mesma ordem. E este disse: “Sim, senhor. ” Mas depois não foi. 
 Ihe Pet ihe. Ko hepape amono kar putar peme ihe nehe kury. Zezuz Zaneruwihawete hemono kar purupe aꞌe, uzeꞌeg imumeꞌu kar pà ihewe aꞌe. Pe Tupàn hemixamixak kwer romo peiko pe. Peiko Tupàn heko haw pe wiko maꞌe ràm romo no. Peiko teko weko haw ꞌym me wiko maꞌe ài. Aze awa wiko wànàm ꞌym wainuromo nehe, zawaiw katu heko haw izupe nehe. Peiko wànàm ꞌym wainuromo wiko maꞌe ài. Pehàpehàz màràn ywy rehe peneko pà kury. Pon ywy rehe peiko, Karaz ywy rehe peiko no, Kapanoz ywy rehe peiko no, Az ywy rehe peiko no, Mixin ywy rehe peiko no. Pitàitàigatu peiko amo ywy rehe no.	  Eu, Pedro, apóstolo de Jesus Cristo, escrevo esta carta ao povo de Deus que vive espalhado nas províncias do Ponto, Galácia, Capadócia, Ásia e Bitínia. 
 Uhem Zezuz wemimuꞌe wamyter pe aꞌe kury Wazeꞌeg mehe we uhem Zezuz wà wamytepe aꞌe kury. Nuexak kwaw ihem mehe wà. 	  Enquanto estavam contando isso, Jesus apareceu de repente no meio deles e disse: —Que a paz esteja com vocês! 
Nuzeruzar kwaw hehe aꞌe wà. Amo ae Izai zeꞌeg nezewe iꞌi aꞌe. 	  Não podiam crer porque, como disse Isaías: 
Aiꞌaw urerer xe kury. Ximàw (Pet amo ae her izupe), tywyr Anere, Xiak, tywyr Zuàw no. Zepetew taꞌyr romo wanekon wà.	  São estes os nomes dos doze apóstolos: primeiro, Simão, chamado Pedro, e o seu irmão André; Tiago e o seu irmão João, filhos de Zebedeu; 
Maꞌe ꞌar mehe oroho nepyr ure, nemaꞌeahy mehe ure, zemunehew paw pe nereko mehe ure, iꞌi putar ihewe wà nehe. 	  Quando foi que vimos o senhor doente ou na cadeia e fomos visitá-lo? ”
Azur ko ywy rehe ihe, teko ukàzym maꞌe wanekar pà ihe, ikatu ꞌym maꞌe iapo har wapyro pà ihe. 	  Porque o Filho do Homem veio buscar e salvar quem está perdido.
Zutew Mari hàpuz me har aꞌe wà, imyrypar aꞌe wà, wexak Mari ipuꞌàm mehe iho mehe aꞌe wà. Oho haikweromo wà. — Uzaiꞌo putar oho itym awer pe aꞌe nehe kury, iꞌi uzeupeupe wà. 	  As pessoas que estavam na casa com Maria, consolando-a, viram que ela se levantou e saiu depressa. Então foram atrás dela, pois pensavam que ela ia ao túmulo para chorar ali. 
Nupuner kwaw wà, taꞌe teko wenu katu izeꞌeg aꞌe wà xe. Uzeapyaka katu waiko izeꞌeg rehe tuweharupi wà, taꞌe ipurenu wer tuwe izeꞌeg rehe paw rupi katete aꞌe wà xe. 	  Mas não achavam jeito de fazer isso, pois todos o escutavam com muita atenção. 
— Aze napekwaw kwaw peꞌytapaw nehe, peho wanaikweromo nehe. Pepyhyk ywyrapew nehe, aze pexak nehe. Pepyhyk kanuhu pehegwer hexak mehe nehe, iꞌi wanupe. Nezewe ure paw uruhem oroho ywy rehe ure kury. Ni amo numàno kwaw ꞌy pupe wà. 	  E mandou também que os outros se salvassem, segurando-se em tábuas ou em pedaços do navio. E foi assim que todos nós chegamos a terra sãos e salvos. 
Kuzà teteaꞌu aꞌe pe wanekon aꞌe wà. Muiteaꞌu wanekon wà, izuka haw rehe umeꞌe pà wà. Taꞌe ur Zezuz haikweromo wà xe, Karirez ywy wi tur mehe wà xe. Tuweharupi wata waiko hupi hekuwe mehe wà, hehe uzekaiw katu pà wà.	  Algumas mulheres estavam ali, olhando de longe. Eram as que tinham acompanhado Jesus desde a Galiléia e o haviam ajudado. 
Nahezuka e kwaw aꞌe wà nehe. Azemono putar wanupe hezezuka kar pà ihe nehe. Aze mo nazemono iwer, aꞌe mehe mo nupuner iwer mo hezuka haw rehe wà. Heru uzeꞌeg ihewe aꞌe. — Ezezuka kar wanupe nehe, iꞌi ihewe. — Nemàno re erekweraw wi putar nehe. Amo ꞌar mehe erehyk putar nehe. Xo aꞌe ꞌar mehe zo nezuka putar aꞌe wà nehe. Nupuner kwaw nezuka haw rehe nehyk ꞌym mehe aꞌe wà nehe. 	  Ninguém tira a minha vida de mim, mas eu a dou por minha própria vontade. Tenho o direito de dá-la e de tornar a recebê-la, pois foi isso o que o meu Pai me mandou fazer. 
Peàrogatu hehem àwàm nehe.	  Se ele chegar de repente, que não encontre vocês dormindo! 
Umumeꞌu maꞌe wemiapo kàràm aꞌe, zanewe wemiapo kàràm aꞌe. — Ikatuahy maꞌe azapo kar putar heremiaihu wanupe ihe nehe, iꞌi purupe. Uzapo kar iko zanewe kury. Aꞌe rupi pepuner putar ikatu ꞌym maꞌe wi petyrykaw rehe nehe. Pepytuꞌu putar ikatu ꞌym maꞌe rehe pepurapo wer ire nehe no. Ywy rehe har ipurapo wer ikatu ꞌym maꞌe rehe aꞌe wà. Iapo mehe umuaiw weko haw wà. Tupàn uzepyk putar wanehe nehe. Izypy mehe zanepurapo wer ikatu ꞌym maꞌe ko ywy rehe har wainuromo zane no. Ko ꞌar rehe zanemupytuꞌu kar ikatu ꞌym maꞌe rehe zanepurapo wer ire aꞌe kury. Zaneapo uzezàwe aꞌe.	  Desse modo ele nos tem dado os maravilhosos e preciosos dons que prometeu. Ele fez isso para que, por meio desses dons, nós escapássemos da imoralidade que os maus desejos trouxeram a este mundo e pudéssemos tomar parte na sua natureza divina. 
— Taꞌe aha putar nerupi ihe nehe xe. Ni amo nupuner kwaw maꞌerahy ipuraraw kar haw rehe newe wà nehe, taꞌe heta teteaꞌu heremiruzeꞌeg xe ꞌaw taw pe aꞌe wà xe, iꞌi izupe ipuahu pe. 	  porque eu estou com você. Ninguém poderá lhe fazer nenhum mal, pois muitas pessoas desta cidade são minhas. 
Pemuzaꞌazaꞌak Zaneruwihawete hemiruzeꞌeg peiko pe wà. Apuranu putar penehe kury. — Aipo amàno penekuzaromo ywyra kanetar rehe ihe. Aipo pezemuzahazahak kar heremimuꞌe romo peneko pà. Nan kwaw pa. (Zezuz umàno penekuzaromo aꞌe. Pezemuzahazahak kar Zezuz hemimuꞌe romo.) 	  Por acaso Cristo foi dividido em várias partes? Será que Paulo morreu crucificado em favor de vocês? Ou será que vocês foram batizados em nome de Paulo?
Uzapo kar Moizez Tupàn hàpuz zaneipy wanupe. Imàno re amo tuwihaw Zuzue her maꞌe aꞌe, werur tàpuz uzeupi aꞌe, zaneipy wanerur pà ko ywy rehe aꞌe. Tupàn umuhem kar teko ko ywy rehe arer xe wi wà, zaneipy wanenatar wi wà. Hàpuz upyta ko ywy rehe. Kwarahy tete ipaw ire tuwihaw Tawi uzexak kar aꞌe.	  Eles tinham recebido a Tenda dos seus antepassados e a levaram quando foram com Josué e conquistaram as terras das nações que Deus expulsou de diante deles. A Tenda ficou lá com eles até o tempo de Davi.
Taꞌe nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer aꞌe xe. Upuruzuka maꞌe ài hekon aꞌe, iꞌi putar teko tuwihawete rehe aꞌe wà nehe, iꞌi Tupàn zeꞌeg. Aꞌe maꞌe uzeapo putar ihewe aꞌe kury. Azeharomoete uzeapo putar aꞌe maꞌe paw rupi aꞌe nehe kury, herehe zeꞌeg pape rehe imuapyk pyrer rupi aꞌe nehe kury. 	  Pois as Escrituras Sagradas dizem: “Ele foi tratado como se fosse um criminoso. ” Eu afirmo a vocês que isso precisa acontecer comigo, pois o que está escrito a meu respeito tem de acontecer. 
Upuhareko katu Zezuz aꞌe wà. Opokok waneha rehe. Naꞌarewahy hehàpyhàgatu wà kury. Oho hupi wà kury. 	  Jesus teve pena dos cegos e tocou nos olhos deles. No mesmo instante eles puderam ver e então seguiram Jesus.
Aze peruzar amo zeꞌeg kwehe arer nehe, aze naperuzar kwaw amo ae zeꞌeg kwehe arer nehe, zeꞌeg kwehe arer heruzar ꞌymar romo ereiko. — Aiko zeꞌeg kwehe arer heruzar katu har romo ihe, napepuner kwaw peze haw rehe nehe. Aze napezamutar katu kwaw hemetarer ꞌym maꞌe pe wà nehe, zeꞌeg kwehe arer heruzar ꞌymar romo peiko putar nehe.	  Porque quem quebra um só mandamento da lei é culpado de quebrar todos.
Naꞌe upuranu teko wanehe kury. — Maꞌe uzapo putar wazar aꞌe nehe kury. Kwa, ur putar aꞌe pe aꞌe nehe kury. Uzuka putar ko rehe uzekaiw maꞌe aꞌe wà nehe. Omono kar putar amo ae umaꞌereko maꞌe aꞌe pe aꞌe wà nehe no.	  Aí Jesus perguntou: —E agora, o que é que o dono da plantação vai fazer? Ele virá, matará aqueles homens e entregará a plantação a outros lavradores. 
Uzeruzar maꞌe aꞌe, aze iànàm wiko hemetarer ꞌym maꞌe romo aꞌe nehe, tuwe uzekaiw hehe nehe. Aze nuzekaiw kwaw hehe nehe, aꞌe mehe nuiko kwaw uzeruzar maꞌe ài nehe. Iaiw weraꞌu uzeruzar ꞌym maꞌe wanuwi nehe, taꞌe uzeruzar ꞌym maꞌe uzekaiw katu wànàm wanehe aꞌe wà xe. 	  Porém aquele que não cuida dos seus parentes, especialmente dos da sua própria família, negou a fé e é pior do que os que não crêem. 
 Wixe Zezuz Zeruzarez tawhu pe aꞌe kury Zeruzarez tawhu kutyr oho mehe uhem Zezuz Metewaze taw pe aꞌe kury. Aꞌe taw ywytyr Uri tyw her maꞌe rehe tuz aꞌe. Naꞌe omono kar mokoz wemimuꞌe wenataromo aꞌe wà, maꞌe iapo kar pà wanupe aꞌe wà.	  Quando Jesus e os discípulos estavam chegando a Jerusalém, pararam no povoado de Betfagé, que fica perto do monte das Oliveiras. Dali Jesus enviou dois discípulos na frente, 
Tàritykaꞌi aha putar nepyr ihe nehe kury. Amumeꞌu ko maꞌe teko newe ihe, wanuwa rupi ihe. Aꞌe rupi hurywete putar tuwe upyꞌa pe henu mehe aꞌe wà nehe.	  E agora estou indo para perto de ti. Mas digo isso enquanto estou no mundo para que o coração deles fique cheio da minha alegria.
— Amo penupi wata maꞌe amo hepyr umaiꞌu maꞌe aꞌe, aꞌe uzapo putar aꞌe maꞌe ihewe aꞌe nehe.	  Jesus respondeu: —É um de vocês. É o que está comendo no mesmo prato que eu.
Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer aꞌe. — Azeꞌeg kwez ihe, taꞌe azeruzar hehe ihe xe. Nezewegatete urumumeꞌu Zezuz rehe zeꞌegaw uruiko peme ure kury, taꞌe uruzeruzar katu hehe ure no xe. (Ipuruzuka wer urerehe wà. Nuruzekaiw kwaw wanehe. Urumumeꞌu wi wi aꞌe zeꞌeg oroho ure.) 	  As Escrituras Sagradas dizem: “Eu cri e por isso falei. ” Pois assim nós, que temos a mesma fé em Deus, também falamos porque cremos. 
— Amo opokok herehe, taꞌe uhem tuwe hekàgaw ihewi aꞌe xe, akwaw ihem awer ihe, iꞌi Zezuz wanupe. 	  Mas Jesus disse: —Alguém me tocou, pois eu senti que de mim saiu poder. 
Wixe tuwihaw wàpuz me kury, teko wanexak pà kury. Wexak tuwihaw amo awa aꞌe pe kury. Aꞌe awa numunehew kwaw kamir ikatu maꞌe zereko haw pe oho maꞌe ài aꞌe. 	  Quando o rei entrou para ver os convidados, notou um homem que não estava usando roupas de festa 
Ko maꞌe amumeꞌu putar peme ihe kury. Aze pereko temetarer pe nehe, pepytywà hemetarer ꞌym maꞌe pe wà nehe no. Amo ꞌar mehe pemàno putar nehe. Napepuner kwaw penemetarer heraha haw rehe Tupàn heko haw pe nehe, peneko àwàm me nehe. Pemono penemetarer ko ywy rehe har wanupe nehe, pemyrypar romo wamuigo kar pà nehe. Nezewe mehe Tupàn pemuixe katu kar putar weko haw pe aꞌe nehe no.	  Por isso eu digo a vocês: usem as riquezas deste mundo para conseguir amigos a fim de que, quando as riquezas faltarem, eles recebam vocês no lar eterno. 
Aze teko iꞌi nezewe wà nehe, — Azeꞌeg putar peme Tupàn her rehe ihe nehe, aze iꞌi peme wà nehe, aꞌe mehe pezeapyaka katu wazeꞌeg rehe nehe.	  Não desprezem as profecias.
Ezeki umuzàg Manaxe aꞌe. Manaxe umuzàg Amon aꞌe. Amon umuzàg Zuzi aꞌe. 	  Ezequias foi pai de Manassés, que foi pai de Amom, que foi pai de Josias. 
Wixe oho kanuhu pupe wapyr kury. Upytuꞌu ywytu kury. Hemimuꞌe ipytuhegatu wà.	  Aí subiu no barco com eles, e o vento se acalmou. Os discípulos estavam completamente apavorados. 
Amo uzeruzar putar herehe wà nehe. Tupàn umur putar aꞌe herehe uzeruzar maꞌe ihewe aꞌe wà nehe, heremiruzeꞌeg romo wamuigo kar pà aꞌe wà nehe. — Napeiko kwaw heremiruzeꞌeg romo pe, naꞌe pixik kwaw herehe uzeruzar maꞌe wanupe nehe.	  Todos aqueles que o Pai me dá virão a mim; e de modo nenhum jogarei fora aqueles que vierem a mim.
Aꞌe 144.000 teko aꞌe wà, kuzà puhe oho ꞌym maꞌe romo wanekon aꞌe wà. Oho waiko Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar rupi iho àwàm nànàn wà. Tatahu wi hemipyro kwer romo wanekon wà. Aꞌe ràgypy uzemono Tupàn pe wà, Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar pe wà, amogwer uzeruzar maꞌe wanenataromo wà.	  Eram os que se conservaram puros porque não haviam tido relações com mulheres. Seguem o Cordeiro aonde ele vai. Entre todos os seres humanos eles foram comprados e foram os primeiros a serem oferecidos a Deus e ao Cordeiro.
Umaiꞌu pawire omomor arozràn ikurer ꞌyryhu pupe wà. Nezewe mehe naꞌipuhuz katu weraꞌu kwaw kanuhu kury. Aꞌe rupi upuner uhemaw rehe ywy huwakeaꞌi wà kury. 	  Depois que todos comeram, jogaram o trigo no mar para que o navio ficasse mais leve. 
Umeꞌe teko wanehe kury, uzeakeake wapyk maꞌe wanehe kury. Uzeꞌeg wanupe. ꞌAw teko aꞌe wà, hehy romo wanekon aꞌe wà, herywyr romo wanekon aꞌe wà no.	  Aí olhou para as pessoas que estavam sentadas em volta dele e disse: —Vejam! Aqui estão a minha mãe e os meus irmãos.
Izypy mehe Tupàn uzapo awa aꞌe, kuzà aꞌe no.	  Mas no começo, quando foram criadas todas as coisas, foi dito: “Deus os fez homem e mulher. 
Neme aꞌe, hemiruzeꞌeg aꞌe wà no, aze ipurumumeꞌu wer wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe rehe tuwihaw wanuwa rupi wà nehe, tuwe ur amo ae ꞌar mehe wà nehe, taꞌe tuwihaw nuiko kwaw xe kutàri aꞌe wà xe. Xe wiko mehe wà nehe, tuwihaw wenu putar wanemiapo kwer imumeꞌu haw wà nehe.	  Se Demétrio e os seus ajudantes têm alguma acusação contra alguém, eles podem apresentar suas acusações no tribunal, pois para isso há dias certos de reunião, e também existem os governadores. 
Amo 24 tuwihaw henaw aꞌe, tuwihawete henaw huwake wanuz aꞌe wà. Wapyk aꞌe 24 tuwihaw wenaw rehe pitàitàigatu aꞌe wà. Umunehew ukamir xigatu maꞌe waiko wà no. Umunehew àkàgàpixi haw wàkàg rehe wà no, (tuwihaw ikàg maꞌe ài wà no). Heta ita hekuzar katu maꞌe or her maꞌe aꞌe àkàgàpixi haw rehe aꞌe.	  Ao redor do trono havia outros vinte e quatro tronos, nos quais estavam sentados vinte e quatro líderes, vestidos de branco e com coroas de ouro na cabeça. 
Zuta umuzàg Pet aꞌe, Zer tu romo hekon aꞌe no. (Tamar wahy her romo aꞌe.) Pet umuzàg Ez aꞌe. Ez umuzàg Àràw aꞌe.	  Judá foi pai de Peres e de Zera, e a mãe deles foi Tamar. Peres foi pai de Esrom, que foi pai de Arão. 
Izeꞌeg henu re naꞌarewahy uꞌar ywy rehe kury. Umàno kury. Aꞌe maꞌe imumeꞌu haw henu har paw rupi wà, ukyze tuwe Tupàn wi wà.	  Assim que ouviu isso, Ananias caiu morto; e todos os que souberam do que havia acontecido ficaram com muito medo. 
Ximonokatu zanereha xo Zezuz rehe zo nehe. Nezewegatete zanemaꞌenukwaw katu Zezuz rehe no, taꞌe zanepyro aꞌe xe. — Pezeruzar herehe nehe, iꞌi Zezuz zanewe izypy mehe. — Pezeruzar herehe te iahykaw rehe nehe, iꞌi zanewe. Zanemuzeruzar kar har ipy romo hekon aꞌe, iahykaw rehe har romo hekon aꞌe no. Naheta kwaw amo. Umàno ywyra kanetar rehe. — Nazemono kwaw hezezuka kar pà ywyra kanetar rehe nehe, niꞌi pixik kwaw Tupàn pe. Nan. — Hekweraw ire herurywete putar ihe nehe, iꞌi izupe. Aꞌe rupi nuzekaiw kwaw teko wazeꞌeg rehe. Imaranugar izuwi wà. Nuzekaiw kwaw wanehe. Uzemono uzezuka kar pà ywyra kanetar rehe. Wapyk in Tupàn henaw iawyze har rehe har rehe kury. Tuwihaw romo hekon ipyr kury. 	  Conservemos os nossos olhos fixos em Jesus, pois é por meio dele que a nossa fé começa, e é ele quem a aperfeiçoa. Ele não deixou que a cruz fizesse com que ele desistisse. Pelo contrário, por causa da alegria que lhe foi prometida, ele não se importou com a humilhação de morrer na cruz e agora está sentado do lado direito do trono de Deus. 
Naꞌe aꞌe putar wanupe ihe nehe kury. — Azeharomoete ko maꞌe amumeꞌu peme ihe. Pezapo agwer maꞌe herywyr wanupe, te ikàg ꞌym weraꞌu maꞌe wanupe. Aꞌe penemiapo kwer herywyr wanupe arer nuzawy kwaw penemiapo kwer ihewe arer aꞌe, aꞌe putar wanupe nehe. 	  —Aí o Rei responderá: “Eu afirmo a vocês que isto é verdade: quando vocês fizeram isso ao mais humilde dos meus irmãos, foi a mim que fizeram. ” 
Aze xiaro maꞌe zaneremixak ꞌym zane nehe, aꞌe mehe nazapytuꞌu kwaw hàro re zane nehe. 	  Porém, se estamos esperando alguma coisa que ainda não podemos ver, então esperamos com paciência. 
Zezuz nuzekaiw kwaw wazeꞌeg rehe. Uzeꞌeg Zaz pe kury. — Ezeruzar herehe nehe ty, iꞌi izupe. (Naꞌe wata oho Zaz hàpuz kutyr kury.) 	  Mas Jesus não se importou com a notícia e disse a Jairo: —Não tenha medo; tenha fé!
Aꞌe rupi pemeꞌegatu peneko haw rehe nehe. Aipo peiko ikatu maꞌe iapo har romo. Peiko zo Tupàn kwaw ꞌymar ài nehe. Peiko Tupàn kwaw par romo nehe.	  Portanto, prestem atenção na sua maneira de viver. Não vivam como os ignorantes, mas como os sábios. 
Aze awa uzuka e amo teko aꞌe nehe, Tupàn uzepyk putar hehe aꞌe nehe. Nezewegatete uzepyk putar penehe aꞌe nehe no, peipy wanehe uzepyk mehe aꞌe nehe no, taꞌe izypy mehe peipy uzuka Apew aꞌe wà xe, uzuka Zakari Maraki taꞌyr kwehe mehe aꞌe wà no xe. Uzuka Zakari oho Tupàn hàpuzuhu pe maꞌeaꞌyr zuka haw huwake aꞌe wà.	  Por isso Deus castigará vocês pela morte de todas as pessoas inocentes que os antepassados de vocês mataram, desde a morte do inocente Abel até a de Zacarias, filho de Baraquias, que vocês mataram entre o Templo e o altar. 
Upurupuhareko katu tuwe aꞌe, upuruamutar aꞌe no, aꞌe rupi ikatuahy maꞌe teteaꞌu uzapo zanewe paw rupi aꞌe. Nupytuꞌu kwaw iapo re aꞌe.	  Porque todos nós temos sido abençoados com as riquezas do seu amor, com bênçãos e mais bênçãos. 
Tuwihaw ikàg maꞌe romo aiko ihe, aze iꞌi amo uzeupe aꞌe wà nehe, — Ikàg ꞌym maꞌe romo ereiko ne, iꞌi putar Tupàn aꞌe teko wanupe aꞌe nehe. Ikàg ꞌym maꞌe romo aiko ihe, aze iꞌi amo uzeupe aꞌe wà nehe, — Tuwihaw ikàg maꞌe romo ereiko ne, iꞌi putar Tupàn aꞌe teko wanupe aꞌe nehe. 	  Porque quem se engrandece será humilhado, mas quem se humilha será engrandecido. 
Naꞌe Zezuz omono kar teko aꞌe wi uzewi aꞌe wà kury. Wixe oho kanuhu pupe kury. Oho Màgàtà ywy kutyr kury. 	  Então Jesus mandou o povo embora, subiu no barco e foi para a região de Magadã. 
Azeꞌeg putar newe Tupàn huwa rupi ihe nehe kury, Zaneruwihawete Zezuz huwa rupi ihe nehe no. Amo ꞌar mehe Zezuz aꞌe nehe, ukwaw kar putar ikatu ꞌym maꞌe iapo awer aꞌe nehe, iapo arer wanupe aꞌe nehe, teko nànàn nehe no, wikuwe maꞌe kwer wanupe nehe, umàno maꞌe kwer wanupe nehe no, taꞌe ukwaw zaneremiapo kwer paw rupi aꞌe xe. Ukwaw ikatu maꞌe. Ukwaw ikatu ꞌym maꞌe no. Aꞌe re uzepyk putar ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanehe nehe. Amo ꞌar mehe Zezuz ur wi putar aꞌe nehe no. Wiko putar ywy rehe har paw wanuwihaw romo nehe. Aꞌe rupi amumeꞌu putar ko zeꞌeg newe ihe nehe kury, ko maꞌe iapo kar pà newe ihe nehe kury.	  Na presença de Deus e de Cristo Jesus, que julgará todos os seres humanos, tanto os que estiverem vivos como os que estiverem mortos, eu ordeno a você, com toda a firmeza, o seguinte: por causa da vinda de Cristo e do seu Reino, 
— Tuwe rihi. Aze namono kwaw temetarer wanupe nehe, uzeꞌeg zemueteahy putar herehe aꞌe wà nehe. Aꞌe rupi xiapo nezewe zane nehe kury, iꞌi Pet pe. — Eho ipirapoz pà yryhu pe nehe ty. Ipira uꞌu putar pina nehe. Enuhem ꞌy wi nehe. Erexak putar temetarer tàtà maꞌe hekuzar katu maꞌe izuru pe nehe. Uhyk putar zanewe nehe. Emono aꞌe temetarer tàtà maꞌe eho xaxeto wanupe nehe. Emekuzar henewer haw nehe, emekuzar nenewer haw nehe no. Uhyk putar zanewe nehe. Naꞌe Pet weruzar izeꞌeg oho aꞌe kury. 	  Mas nós não queremos ofender essa gente. Por isso vá até o lago, jogue o anzol e puxe o primeiro peixe que você fisgar. Na boca dele você encontrará uma moeda. Então vá e pague com ela o meu imposto e o seu. 
Tupàn umumeꞌu zeꞌeg azeharomoete har tuweharupi aꞌe. Nezewegatete ko hezeꞌeg azeharomoete ihe no.	  Em nome de Deus, que é verdadeiro, o que prometi a vocês não foi um “sim” e um “não” ao mesmo tempo. 
Ikuꞌegwepe iziꞌitahy uzewyr oho Tupàn hàpuzuhu pe kury. Teko uzemonoꞌog huwake paw rupi aꞌe wà. Wapyk in aꞌe pe aꞌe kury. Uzypyrog wamuꞌe pà kury.	  De madrugada ele voltou ao pátio do Templo, e o povo se reuniu em volta dele. Jesus estava sentado, ensinando a todos. 
Teko teteaꞌu uzeruzar putar aꞌe awa wanemuꞌemaw rehe aꞌe wà nehe. Aꞌe mehe uzapo putar ikatu ꞌym maꞌe wà nehe. Aꞌe mehe amogwer teko uzeꞌeg zemueteahy putar Zezuz rehe wà nehe, hemiruzeꞌeg wanehe wà nehe no.	  Mesmo assim, muita gente vai imitar a vida imoral deles, e por causa desses falsos mestres muitas pessoas vão falar mal do Caminho da verdade. 
Naꞌe uhem Zezuz oho aꞌe tuwihaw heko haw pe kury. Wixe oho hàpuz me. Wexak umàno maꞌe kwer itymaw rehe uzegar maꞌe aꞌe pe wà, wexak xiꞌàm ipy har wà no. Teko paw uzemumikahy uzaiꞌo pà wà.	  Depois Jesus foi para a casa do chefe religioso. Quando viu os que tocavam música de enterro e viu a multidão numa confusão geral, 
Naꞌe Zezuz uzeꞌeg wemimuꞌe wanupe kury. — Azeharomoete ko hezeꞌeg ihe. Aze amo awa wezar wàpuz nehe, aze wezar wywyr wà nehe, aze wezar weinyr wà nehe, aze wezar uhy nehe, aze wezar u nehe, aze wezar waꞌyr wà nehe, aze wezar oko nehe, aze wezar ꞌagwer maꞌe paw rupi nehe, herupi oho haw rehe nehe, Tupàn zeꞌeg puràg heruzar haw rehe nehe, imumeꞌu haw rehe nehe, aꞌe mehe Tupàn aꞌe nehe no, umekuzar katu putar wanezar awer aꞌe nehe no. Umur putar amo ae ꞌagwer maꞌe izupe nehe, umur putar amo ae tàpuz izupe nehe, umur putar amo ae tywyr izupe wà nehe no, umur putar amo ae heinyr izupe wà nehe no, umur putar amo ae ihy izupe wà nehe no, umur putar amo ae taꞌyr izupe wà no, umur putar amo ae ko izupe wà nehe no.	  Jesus respondeu: —Eu afirmo a vocês que isto é verdade: aquele que, por causa de mim e do evangelho, deixar casa, irmãos, irmãs, mãe, pai, filhos ou terras 
Purehe zepykaw ꞌar mehe nehe, Nin tawhu pe har ukweraw wi maꞌe kwer umumeꞌu putar pekatu ꞌymaw aꞌe wà nehe. Taꞌe uzewyr Tupàn pe aꞌe wà xe, Zon zeꞌeg henu re aꞌe wà xe. Aiko weraꞌu Zon wi ihe. Peinu hezeꞌeg peiko. Napezeruzar kwaw herehe.	  No Dia do Juízo o povo de Nínive vai se levantar e acusar vocês, pois eles se arrependeram dos seus pecados quando ouviram a pregação de Jonas. E eu afirmo que o que está aqui é mais importante do que Jonas. 
Amo kuzà aꞌe kury, Kànàà ywy rehe har aꞌe, ur Zezuz pe uhapukaz pà izupe aꞌe kury. — Ne Tawi izuapyr ne, tuwihaw, iꞌi izupe. — Hepuhareko katu pe nehe ꞌy, taꞌe hememyr kuzàtài wereko tekwe ikatu ꞌym maꞌe uzehe aꞌe ꞌy. Upuraraw tuwe maꞌerahy aꞌe ꞌy, iꞌi izupe. 	  Certa mulher cananéia, que morava naquela terra, chegou perto dele e gritou: —Senhor, Filho de Davi, tenha pena de mim! A minha filha está horrivelmente dominada por um demônio! 
Heꞌo maꞌe ài wà. Tupàn aꞌe, penekwe iapo arer romo penetekwer iapo arer romo hekon aꞌe. Penie iapo har pepirer iapo har romo hekon aꞌe no.	  Seus tolos! Quem fez o lado de fora não é o mesmo que fez o lado de dentro?
Xo uzeruzar muaꞌu maꞌe wanehe zo azeꞌeg peme ihe. — Aiko nerykyꞌyr romo Zaneruwihawete inuromo ihe, aze iꞌi amo peme aꞌe nehe, aze uzapo agwer iaiw maꞌe aꞌe nehe, petyryk izuwi nehe, aꞌe peme, hezeꞌeg imuapyk pà pape rehe. — Aze uker oho wemireko ꞌym puhe nehe, aze temetarer teteaꞌu ipyhykaw rehe zutykaꞌi imaꞌenukwaw nehe, aze umuwete Tupàn aꞌuaꞌu nehe, aze uzeꞌeg zemueteahy amo rehe nehe, aze ukaꞌu teteaꞌu nehe, aze imunar maꞌe rehe nehe, aze uzapo wyzài agwer maꞌe nehe, petyryk izuwi nehe, taꞌe uzeruzar muaꞌu maꞌe romo hekon aꞌe xe. Nuiko kwaw uzeruzarete maꞌe romo aꞌe. Pemuixe kar zo pezemonoꞌogaw pe nehe. Pemaiꞌu zo hàpuz me nehe. Pemumaiꞌu kar zo penàpuz me nehe no, aꞌe peme. 	  O que eu digo é que vocês não devem ter nada a ver com ninguém que se diz irmão na fé, mas é imoral, ou avarento, ou adora ídolos, ou é bêbado, ou difamador, ou ladrão. Com gente assim vocês não devem nem comer uma refeição. 
Zaneruwihawete aꞌe, umupuꞌàm tàpuz iko aꞌe. Zanemuigo kar iko Tupàn hàpuzuhu uzeupe uzemonokatu maꞌe romo aꞌe.	  Ele mantém o edifício todo bem firme e faz com que cresça como um templo dedicado ao Senhor.
Nuweruzar kwaw wazeꞌeg wà.	  Mas eles acharam que o que as mulheres estavam dizendo era tolice e não acreditaram.
Pepyr urereko mehe urumaꞌereko katu uruiko ure. Pemaꞌereko katu ure ài nehe no.	  Vocês sabem muito bem que devem seguir o nosso exemplo, pois não temos vivido entre vocês sem trabalhar. 
Aze mo aꞌe zeꞌeg umukatu aꞌe Tupàn imuwete har aꞌe wà, aꞌe mehe mo — Zanekatu tuwe Tupàn pe zane kury, iꞌi mo wà. Aꞌe rupi mo upytuꞌu mo maꞌeaꞌyr izuka re wà no.	  Se as pessoas que adoram a Deus tivessem sido purificadas dos seus pecados, não se sentiriam mais culpadas de nenhum pecado, e todos os sacrifícios terminariam. 
Uzàpixipixi heraha wà. Uzypyrog eteaꞌi ipetepetek pà wà. Naꞌe uzeꞌeg Pawru tuwihaw aꞌe pe uꞌàm maꞌe pe kury. — Maꞌin penuwihaw wazeꞌeg aꞌe. Aipo erepuner tuwihaw ikàg weraꞌu maꞌe Hom tawhu pe har hemiruzeꞌegete ipetepetekaw rehe nezewe ne. Taꞌe nahereraha kwaw pe tuwihaw ikàg maꞌe huwa rupi ne xe, neremumeꞌu kwaw heremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe izupe ne xe. Ni amo tuwihaw ikàg maꞌe nahepetepetek kar kwaw newe aꞌe, iꞌi izupe, zauxiapekwer wanuwihaw pe. 	  Porém, quando o estavam amarrando para chicoteá-lo, Paulo perguntou ao oficial romano que estava perto dele: —Será que vocês têm o direito de chicotear um cidadão romano, especialmente um que não foi condenado por nenhum crime? 
 Naꞌe Tupàn iꞌi izupe. — Nememyr ipy Ezau aꞌe nehe, wiko putar wywyr hemiruzeꞌeg romo aꞌe nehe, iꞌi izupe. Izexak kar ꞌym mehe we Tupàn umumeꞌu aꞌe maꞌe izupe aꞌe. Taꞌyr nuzapo kwaw maꞌe aꞌe wà rihi. Nuzapo kwaw ikatu maꞌe aꞌe wà rihi. Nuzapo kwaw ikatu ꞌym maꞌe aꞌe wà rihi. — Tywyr uzapo ikatu maꞌe aꞌe, aꞌe rupi aexak putar heremiruzeꞌegete romo ihe nehe, niꞌi kwaw Tupàn izupe. Wexaexak e wemimutar rupi aꞌe. Tupàn umumeꞌu aꞌe maꞌe kuzà pe aꞌe. Aꞌe rupi aꞌe kuzà ukwaw Tupàn hemixak kwer aꞌe. Ukwaw Tupàn wemimutar rupi hexak awer. Tupàn nuexaexak kwaw wemiruzeꞌeg aꞌe, hemiapo kwer hexak ire aꞌe. (Imemyr ipy Ezau her romo aꞌe. Tywyr Zako her romo aꞌe.)	  ( 11 - 12 ) Mas, para que a escolha de um deles fosse completamente de acordo com o plano de Deus, o próprio Deus disse a Rebeca: “O mais velho será dominado pelo mais moço. ” Disse isso antes de eles nascerem e antes de fazerem qualquer coisa, boa ou má. Assim ficou confirmado que é de acordo com o seu plano que Deus escolhe aqueles que ele quer chamar, sem levar em conta o que eles tenham feito. 
— Azeharomoete uzeruzar katu herehe aꞌe wà, iꞌi Zezuz wanupe. Aꞌe rupi uzeꞌeg aꞌe uzemumyz ꞌym maꞌe pe kury. — Hemyrypar, iꞌi izupe. — Amunàn neremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe kwez newi ihe kury, aꞌe rupi Tupàn nuzepyk kwaw nerehe nehe, iꞌi izupe. 	  Jesus viu que eles tinham fé e disse ao paralítico: —Meu amigo, os seus pecados estão perdoados! 
Pyhaw Zezuz wapyk oho urepyr umaiꞌu pà kury.	  Quando anoiteceu, Jesus e os doze discípulos sentaram para comer. 
Zazeruzar katu hehe zane, aꞌe rupi Tupàn uzapo ikatuahy maꞌe zanewe aꞌe, zanepytywàgatu pà aꞌe. Zanemuawyze katu aꞌe kury, taꞌe zanemukatu iko zanezeruzar haw rehe aꞌe xe. Amo ꞌar mehe nehe, Tupàn umur putar ukàgaw upuràgaw zanewe nehe. Xiàro tuwe imur àwàm nehe. Tuwe zanerurywete hàro mehe nehe.	  Foi Cristo quem nos deu, por meio da nossa fé, esta vida na graça de Deus. E agora continuamos firmes nessa graça e nos alegramos na esperança de participar da glória de Deus. 
Teko paw Zaneruwihawete hemiruzeꞌeg romo wanekon putar wà nehe. Aꞌe re Tupàn taꞌyr aꞌe nehe no, uzemono putar Tupàn pe hemiruzeꞌeg romo aꞌe nehe no. Taꞌe Tupàn umuigo kar teko paw waꞌyr hemiruzeꞌeg romo aꞌe wà xe. Aꞌe mehe Tupàn weruzeꞌeg putar teko paw rupi katete aꞌe wà nehe. 	  Mas, quando tudo for dominado por Cristo, então o próprio Cristo, que é o Filho, se colocará debaixo do domínio de Deus, que pôs todas as coisas debaixo do domínio dele. Então Deus reinará completamente sobre tudo. 
Uzeꞌeg ihewe. -Koronew, iꞌi ihewe. — Tupàn wenu nezeꞌeg kwez aꞌe. Ukwaw ikatu maꞌe hemetarer ꞌym maꞌe wanupe neremiapo kwer no, iꞌi ihewe. 	  e disse: “Cornélio, Deus ouviu as suas orações e lembrou do que você tem feito para ajudar os pobres. 
Ywytu zanereraha putar amo yrypypoꞌo pe aꞌe nehe, iꞌi Pawru aꞌe, amogwer kanuhu pupe har wanupe aꞌe. 	  Porém vamos ser arrastados para alguma ilha.
Aze àmàn ukyr ywy rehe nehe, maꞌe itym pyrer hezuz putar nehe. Itym arer hurywete putar nehe.	  Deus abençoa a terra que recebe a chuva, a qual muitas vezes cai sobre ela e produz plantas úteis para aqueles que trabalham nela. 
Aze pepytuꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo re nehe, aꞌe mehe pezapo ikatuahy maꞌe peho nehe, pezemumikahy haw hexak kar pà Tupàn pe nehe. — Àmàrààw ureipy romo hekon aꞌe, peze zo nehe. Taꞌe Tupàn upuner mo ꞌàg ita iapo haw rehe Àmàrààw izuapyapyr romo aꞌe wà xe, aze mo ipurapo wer wanehe aꞌe xe. Aze awa Àmàrààw zuapyr romo hekon aꞌe nehe, aze noho kwaw Tupàn rape rupi aꞌe nehe, Tupàn uzeꞌeg putar nezewe izupe nehe. — Nereiko kwaw Àmàrààw izuapyr romo heruwa rupi ne kury, iꞌi putar izupe nehe. Uzepyk putar hehe azeharomoete aꞌe nehe.	  Façam coisas que mostrem que vocês se arrependeram dos seus pecados. E não digam uns aos outros: “Nós somos descendentes de Abraão. ” Pois eu afirmo a vocês que até destas pedras Deus pode fazer descendentes de Abraão!
 Uzeꞌeg zaneretekwer rehe aꞌe kury Zaneruwihawete aꞌe, pitài teko hetekwer ài hekon aꞌe. Zaneretekwer heta teteaꞌu ipegegwer. Nezewegatete heta teteaꞌu Zezuz rehe uzeruzar maꞌe aꞌe wà no. Uzemonoꞌonoꞌog inuromo aꞌe wà. Pitài teko ài uzeapo wà.	  Cristo é como um corpo, o qual tem muitas partes. E todas as partes, mesmo sendo muitas, formam um só corpo. 
 Uzeꞌeg Pawru awa hemireko maꞌe wanupe aꞌe kury, kuzà imen maꞌe wanupe aꞌe no Pe pitàitàigatu pe nehe, peiko weraꞌu zo amogwer wanuwi nehe. Tuwe pepurapo wer ikatu maꞌe rehe amogwer wanupe nehe. Taꞌe pemuwete katu Zaneruwihawete xe. 	  Sejam obedientes uns aos outros, pelo respeito que têm por Cristo. 
 Zezuz Nazare tawhu pe hekon Naꞌe oho Zezuz Nazare taw pe kury, weko awer ukwarer mehe arer pe kury. Mytuꞌu haw ꞌar mehe oho zemonoꞌogaw pe kury. (Taꞌe mytuꞌu haw ꞌar nànàn uzapo nezewe aꞌe xe). Upuꞌàm aꞌe pe kury, zeꞌeg kwehe arer imugeta pà kury.	  Jesus foi para a cidade de Nazaré, onde havia crescido. No sábado, conforme o seu costume, foi até a sinagoga. Ali ele se levantou para ler as Escrituras Sagradas, 
 Zezuz uzemuzahazahak kar Zuàw pe aꞌe kury Aꞌe ꞌym mehe we teko paw wamuzahazahak kar ire Zezuz ur Zuàw pyr aꞌe no, uzemuzahazahak kar pà izupe aꞌe no. Tupàn pe izeꞌeg mehe we ywak nuzawy kwaw uzewàpytymawok maꞌe kury, iꞌaromo kury.	  Depois do batismo de todo aquele povo, Jesus também foi batizado. E, quando Jesus estava orando, o céu se abriu, 
Pe peinu ko zeꞌeg imumeꞌu mehe pe. — Naiko kwaw aꞌe tuwihaw ur maꞌe ràm romo ihe, naiko kwaw aꞌe Purupyro Maꞌe romo ihe, aꞌe peme. — Tupàn hemur kar ko ywy rehe aꞌe, aꞌe tuwihaw henataromo aꞌe, aꞌe peme.	  Vocês são testemunhas de que eu disse: “Eu não sou o Messias, mas fui enviado adiante dele. ” 
Aze awa imunar neraꞌyr rehe nehe, heraha pà newi nehe, aze aꞌe re uzeꞌeg nezewe newe nehe, — Aze eremur temetarer teteaꞌu ihewe nehe, amuzewyr putar neraꞌyr newe nehe, aze iꞌi newe nehe, eremono putar neremetarer paw rupi izupe nehe, neraꞌyr imuzewyr kar pà izupe nehe. Zaiko Tupàn ipurumuzàmuzàg ài zane. Nazapuner kwaw zaneho haw rehe Tupàn pyr zane, taꞌe ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo zaiko zane xe. Aꞌe ae umur kar waꞌyr ywy rehe, imumàno kar pà zanerekuzaromo. Taꞌyr uzakook uwykwer umàno mehe aꞌe. Aꞌe rupi Tupàn heharaz zaneremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wi kury, imunàn pà kury. Uzapo nezewe aꞌe, taꞌe zanepuhareko katu tuwe aꞌe xe. Azeharomoete zanepuhareko haw ikatuahy aꞌe.	  Pois, pela morte de Cristo na cruz, nós somos libertados, isto é, os nossos pecados são perdoados. Como é maravilhosa a graça de Deus, 
— Ne Tuwihawete Tupàn hemimur karer romo ereiko ne, Zutew wanuwihawete romo ereiko ne, iꞌi muaꞌu izupe wà. — Aꞌe rupi ewezyw ywyra kanetar wi nehe kury ty, iꞌi izupe wà. — Aze erewezyw nehe, aꞌe mehe uruexak putar ure nehe no, aꞌe mehe uruzeruzar putar nerehe ure nehe no, iꞌi muaꞌu izupe wà. Aꞌe mokoz awa Zezuz huwake umàno maꞌe ràm uzeꞌeg uryw ahyahy hehe aꞌe wà no. 	  Vamos ver o Messias, o Rei de Israel, descer agora da cruz e então creremos nele! E os ladrões que foram crucificados com Jesus também o insultavam. 
Pezemonokatu Tupàn pe nehe. Maꞌe paw iapo mehe peiko ikatuahy maꞌe romo nehe. Taꞌe Tupàn penenonenoz har aꞌe xe, ikatuahy maꞌe romo hekon aꞌe xe. Nuzapo pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe aꞌe.	  Pelo contrário, sejam santos em tudo o que fizerem, assim como Deus, que os chamou, é santo. 
Naꞌe uzeꞌeg imaꞌe rehe uzekaiw maꞌe izupe aꞌe. — Tuwe rihi, tuwe umumaw amo kwarahy uꞌàz pà nehe. Amuapirupiru putar ywy izypy pe nehe, amono putar maꞌerepuxi kuꞌi kwer imuꞌa kar har izypy pe nehe no.	  Mas o empregado respondeu: “Patrão, deixe a figueira ficar mais este ano. Eu vou afofar a terra em volta dela e pôr bastante adubo. 
— Hepurexak kar wer hepuràg eteahy haw rehe amogwer wanupe nehe, aꞌe rupi azekàmuguz katu putar nehe, amunehew putar ita hekuzar katu maꞌe nehe no, amunehew putar heropoz ipuràg eteahy maꞌe nehe no, peze zo nehe.	  Não procure ficar bonita usando enfeites, penteados exagerados, jóias ou vestidos caros. 
Uruzàn oroho ure. Heàkwen weraꞌu Pet wi ihe, aꞌe rupi ihe ràgypy ahem itakwar pe ihe. Naixe kwaw ipupe.	  Os dois saíram correndo juntos, mas o outro correu mais depressa do que Pedro e chegou primeiro. 
— Zanezuka putar aꞌe wà nehe, uruꞌe wanupe. Tupàn uremono kar aꞌe pe aꞌe. Pemumeꞌu hezeꞌeg aꞌe pe har wanupe nehe, iꞌi ihewe. Aꞌe rupi uruàro Tupàn ikatu haw ure. — Zanepytywà putar aꞌe nehe, uruꞌe uruiko izupe. Taꞌe ure zutykaꞌi nurupuner kwaw urehemaw rehe aꞌe maꞌerahy kwer wi ure xe. Xo Tupàn upuner umàno maꞌe kwer wamugweraw kar haw rehe aꞌe. Urepytywà tuwe aꞌe.	  Nós nos sentíamos como condenados à morte. Mas isso aconteceu para que aprendêssemos a confiar não em nós mesmos e sim em Deus, que ressuscita os mortos. 
Naꞌe iꞌi Zezuz izupe kury. — Tuwe nezewe nehe ty, eruzar hezeꞌeg nehe ty, iꞌi izupe. Nezewe mehe xiapo putar Tupàn hemiapo putar haw rupi nehe, iꞌi izupe. — Aze pa, iꞌi Zuàw izupe. 	  Mas Jesus respondeu: —Deixe que seja assim agora, pois é dessa maneira que faremos tudo o que Deus quer. E João concordou. 
 Uzeꞌeg Tupàn taꞌyr rehe aꞌe kury, Tupàn heko haw pe har wanehe aꞌe no Tupàn umuigo kar waꞌyr tuwihaw ikàg weraꞌu maꞌe romo aꞌe, weko haw pe har wanuwi aꞌe. Omono her izupe no. — Heraꞌyr, iꞌi izupe. Her ywate weraꞌu waner wanuwi aꞌe no, amogwer weko haw pe har waner wanuwi aꞌe no.	  Assim Deus fez com que o Filho fosse superior aos anjos e lhe deu um nome que é superior ao nome deles.
Oporoporog 12 kok temiꞌu kurer pupe wà no.	  E os discípulos ainda recolheram doze cestos cheios de pedaços de pão e de peixe.
Tupàn heko haw pe har upy putar uxiꞌàm uhuaꞌu maꞌe aꞌe nehe. Naꞌe Tupàn omono kar putar weko haw pe har ywy nànàn aꞌe wà nehe no. Omonoꞌog putar Tupàn hemiruzeꞌeg aꞌe wà nehe, omonoꞌog putar hemixamixak kwer aꞌe wà nehe. 	  A grande trombeta tocará, e ele mandará os seus anjos para os quatro cantos da terra. E os anjos reunirão os escolhidos de Deus de um lado do mundo até o outro. 
Naꞌe Pawru aꞌe kury, Panape aꞌe no, uzemuàgàꞌym zemonoꞌogaw wi oho pà aꞌe wà kury. Wahem mehe we uzeꞌeg teko wanupe. — Pezewyr zuapyr wi amo mytuꞌu haw ꞌar mehe nehe ty wà, aꞌe maꞌe imumeꞌu katu wi wi pà urewe nehe ty wà, iꞌi wanupe wà.	  Quando Paulo e Barnabé estavam saindo da reunião, as pessoas pediram com insistência que eles voltassem no sábado seguinte a fim de falarem sobre o mesmo assunto. 
Heremiruzeꞌeg paw neremiruzeꞌeg romo wanekon aꞌe wà. Neremiruzeꞌeg paw heremiruzeꞌeg romo wanekon aꞌe wà no. Wanexak mehe teko wexak putar hekàgaw hepuràgaw aꞌe wà nehe no.	  Tudo o que é meu é teu, e tudo o que é teu é meu; e a minha natureza divina se revela por meio daqueles que me deste. 
Werur Zezuz pe wà. Hemimuꞌe wenuhem ukamir uzewi wà, imono pà ikupe pe wà, Zezuz iapyk àwàm romo wà. Wapyk ikuꞌaz kury.	  Eles levaram o jumentinho a Jesus e puseram as suas capas sobre o animal. Em seguida, Jesus o montou. 
Teko imaꞌeahy maꞌe teteaꞌu aꞌe wà, hehàpyhà ꞌym maꞌe teteaꞌu aꞌe wà no, ipàri maꞌe teteaꞌu aꞌe wà no, uzemumyz ꞌym maꞌe teteaꞌu aꞌe wà no, aꞌe 5 tàpuz pupe wanekon aꞌe wà. Wàro Tupàn heko haw pe har tur haw aꞌe wà.	  Perto das entradas estavam deitados muitos doentes: cegos, aleijados e paralíticos. Esperavam o movimento da água, 
Azeharomoete ko hezeꞌeg ihe. Izar uzeꞌeg putar nezewe izupe nehe. — Ereiko putar heywy rehe uzekaiw maꞌe romo nehe kury, heràpuz rehe uzekaiw maꞌe romo nehe no, iꞌi putar izupe nehe.	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: o patrão vai colocá-lo como encarregado de toda a sua propriedade.
Aꞌe rupi, tuwe teko nuzeꞌegatu kwaw teko wanemiapo kwer rehe wà nehe. Taꞌe nuzawy kwaw maꞌe heityk pyrer paw rupi aꞌe xe. Pereko maꞌe paw rupi pe. Peiko putar maꞌe paw wazar romo nehe.	  Ninguém deve se orgulhar daquilo que as pessoas podem fazer. Pois tudo é de vocês, 
— Aze naximupytuꞌu kar kwaw agwer maꞌe iapo re zane wà nehe, teko ko ywy rehe har paw ukwaw putar ikàgaw aꞌe wà nehe, iꞌi uzeupeupe wà. — Aꞌe rupi ximupytuꞌu kar zane wà nehe, iꞌi uzeupeupe wà. — Pepytuꞌu Zezuz heko haw imumeꞌu re teko wanupe nehe, zaꞌe putar wanupe nehe, iꞌi uzeupeupe wà. 	  Mas, para não deixar que a notícia se espalhe ainda mais entre o povo, vamos ameaçá-los, a fim de que nunca mais falem com ninguém a respeito de Jesus. 
Naꞌe ko zar omono kar amo ae wemiruzeꞌeg aꞌe pe aꞌe wà no. Uzekaiw maꞌe uzapo nezewegatete wanupe aꞌe wà no.	  Aí o dono mandou mais empregados do que da primeira vez. E os lavradores fizeram a mesma coisa.
 — Pekatu pa, iꞌi Pawru Piri pe har wanupe aꞌe kury Amono kar putar hezeꞌeg Tupàn hemiruzeꞌeg nànàn ihe kury. Zaneruwihawete Zezuz hemiruzeꞌeg romo wanekon wà. Zanerywyr xe hepyr har aꞌe wà no, omono kar uzeꞌeg peme aꞌe wà no, — Pekatu pa, iꞌi peme wà. — Pekatu ma, iꞌi peme wà.	  Saudações a todo o povo de Deus que pertence a Cristo Jesus. Os irmãos que estão aqui comigo mandam saudações para vocês.
— Aiko Tupàn imyrypar romo ihe, aze teko iꞌi muaꞌu izupe wà nehe, aze uzapo ikatu ꞌym maꞌe oho waiko aꞌe ꞌar mehe wà nehe, aꞌe mehe hemuꞌem maꞌe romo wanekon wà nehe. Nuikuwe kwaw izeꞌeg rupi wà.	  Portanto, se dizemos que estamos unidos com Deus e ao mesmo tempo vivemos na escuridão, então estamos mentindo com palavras e ações. 
Ko ywy rehe urereko mehe tuweharupi ipuruzuka wer urerehe wà, taꞌe Zezuz Zanezar romo hekon aꞌe xe. Aꞌe rupi teko iꞌi urerehe wà. — Kwa teko ipuruzuka wer wanehe wà. Wyzài ꞌar mehe uzuka putar wà nehe. Pawru wiko tuwe Zezuz ài tuweharupi aꞌe wà, iꞌi urewe wà.	  Durante a vida inteira estamos sempre em perigo de morte por causa de Jesus, para que a vida dele seja vista neste nosso corpo mortal. 
Uzeruzar maꞌe xe har paw omono kar uzeꞌeg peme aꞌe wà kury. 	  Todos os irmãos que estão aqui comigo mandam saudações às igrejas da Galácia.
Aze erezeꞌeg Tupàn pe nehe, eho neràpuz me nehe, ewàpytym uken nehe no. Aꞌe mehe ezeꞌeg neru ywate har pe nehe. Hexak pyr ꞌym romo hekon aꞌe. Wexak putar neremiapo kwer ikatu maꞌe imim pyrer aꞌe nehe. Umur putar hekuzar newe aꞌe nehe no. 	  Mas você, quando orar, vá para o seu quarto, feche a porta e ore ao seu Pai, que não pode ser visto. E o seu Pai, que vê o que você faz em segredo, lhe dará a recompensa. 
 Umukatu Zezuz amo kwarer aꞌe Ikuꞌem kury. Wezyw Zezuz oho ywytyr wi aꞌe wà kury. Teko teteaꞌu ur Zezuz huwàxi pà wà.	  No dia seguinte eles desceram do monte, e uma grande multidão veio se encontrar com Jesus. 
Aipo zutew ikatu weraꞌu zutew ꞌygwer wanuwi Tupàn huwa rupi aꞌe wà. Tupàn omonohok kar wapireraꞌi zutew ipy wanupe aꞌe, taꞌe nezewe haw ikatu izupe aꞌe xe.	  Então qual é a vantagem de ser judeu? Será que ser circuncidado tem algum valor?
Naꞌe opokok Zezuz waneha rehe, wanupe uzeꞌeg pà. — Tuwe peiko hehàpyhàgatu maꞌe romo nehe, taꞌe pezeruzar kwez herehe pe xe, iꞌi wanupe. 	  Jesus tocou nos olhos deles e disse: —Então que seja feito como vocês crêem!
 Umur maꞌe teteaꞌu uzeupe aꞌe, hemetarer katu maꞌe romo hekon aꞌe. Nezewegatete pepuraraw kar maꞌerahy teteaꞌu izupe nehe no. Taꞌe nezewe iꞌi uzeupe aꞌe xe, — Aiko xe ihe, aiko tuwihaw kuzà romo ihe. Naiko kwaw kuzà imen umàno maꞌe kwer romo ihe. Nazemumikahy pixik kwaw ihe nehe, iꞌi muaꞌu iko uzeupe. 	  Dêem a ela tanto sofrimento e tristeza quanto luxo e glória ela deu a si mesma. Porque ela pensa assim: “Estou sentada aqui como rainha! Não sou viúva e nunca mais vou sofrer! ”
Amo ꞌar mehe Tupàn uzepyk putar wanehe nehe, penehe uzeꞌeg zemueteahy maꞌe wanehe nehe. Taꞌe ukwaw teko wanemiapo kwer paw aꞌe xe. Ukwaw wikuwe maꞌe wanemiapo kwer paw rupi aꞌe. Ukwaw umàno maꞌe kwer wanemiapo kwer paw rupi aꞌe no. Amo ꞌar mehe umumeꞌu putar wanemiapo kwer teko wanuwa rupi nehe. Uzepyk putar ikatu ꞌym maꞌe iapo arer wanehe nehe no.	  Porém eles vão ter de prestar contas a Deus, que está pronto para julgar os vivos e os mortos. 
— Ezeꞌeg zo nezewe izupe ty, iꞌi Zezuz izupe. — Emupytuꞌu kar zo agwer maꞌe iapo re ty. Uzakook kwez kàpuhàg herehe, taꞌe hemuhyk kwez xe, hetym àwàm rehe aꞌe xe, iꞌi izupe. (Taꞌe Zutew uzakook kàpuhàg umàno maꞌe kwer wanehe aꞌe wà xe, watym zanune aꞌe wà xe.)	  Então Jesus respondeu: —Deixe Maria em paz! Que ela guarde isso para o dia do meu sepultamento.
Nezewe iꞌi zeꞌeg kwehe arer aꞌe. — Aze mokoz teko uzeꞌeg pitài uzeꞌegaw rupi aꞌe wà nehe, aze zuawygatu wanemimumeꞌu wà nehe, wazeꞌeg azeharomoete putar nehe. Pepuner hehe pezeruzar haw rehe nehe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer.	  Na Lei de vocês está escrito que, quando duas testemunhas concordam, o que dizem é verdade. 
Tàpuz izar nuwàpytymawok kar kwaw uken aꞌe. — Napukwaw kwaw ihe, zàkwà wà, iꞌi wanupe. 	  —O noivo respondeu: “Eu afirmo a vocês que isto é verdade: eu não sei quem são vocês! ”
Tekwe Puràg uhem wà wapyr paw rupi katete aꞌe. Wixe wapyꞌa pe aꞌe, wamynehemar ài tur aꞌe. Umuzeꞌeg kar wyzài zeꞌeg rupi aꞌe wà no, amo ae ywy rehe har zeꞌeg rupi aꞌe wà no. 	  Todos ficaram cheios do Espírito Santo e começaram a falar em outras línguas, de acordo com o poder que o Espírito dava a cada pessoa. 
Ure Zaneruwihawete hemimono kar ure, Tupàn pe zemonoꞌogaw pe har paw rupi aꞌe wà no, paw rupi iꞌi nezewe aꞌe wà. Tuwe kuzà umunehew wàkàg iwànaw aꞌe wà nehe, zemonoꞌogaw pe waneko mehe aꞌe wà nehe. Ni amo numumeꞌu kwaw amo ae zeꞌeg aꞌe wà. Aꞌe rupi aze hezeꞌeg naꞌikatu kwaw amo pe nehe, — Xiapo maꞌe Pawru zeꞌeg rupi nehe, peze izupe nehe, aꞌe maꞌe iapo kar pà izupe nehe. 	  Mas, se alguém quer discutir sobre esse assunto, o que eu posso dizer é que nem nós nem as igrejas de Deus temos outro costume nas reuniões de adoração. 
— Pezeapyaka katu hezeꞌeg rehe nehe ty wà, iꞌi urewe. — Zaha putar Zeruzarez tawhu pe zane nehe kury. Ihe Awa taꞌyr romo aiko ihe. Zurupari uzeꞌeg putar xaxeto wanuwihaw wanupe aꞌe nehe. Uzeꞌeg putar zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe wanupe aꞌe nehe no. Hepyhyk kar putar wanupe nehe. Umumeꞌu putar hezuka àwàm teko wanuwa rupi aꞌe wà nehe.	  —Escutem! Nós estamos indo para Jerusalém, onde o Filho do Homem será entregue aos chefes dos sacerdotes e aos mestres da Lei. Eles o condenarão à morte 
Amogwer zutew aꞌe pe har umumeꞌu muaꞌu hemiapo kwer izupe aꞌe rupi katete aꞌe wà no. — Azeharomoete izeꞌeg aꞌe, iꞌi muaꞌu izupe. 	  Então os judeus concordaram, dizendo que tudo era verdade. 
Pezeagaw pezeruzeꞌeg pà nehe no. Aze pepuraraw maꞌerahy nehe, pepytuꞌu zo pezeruzar ire nehe. Peiko ikatuahy maꞌe romo Tupàn zàwegatete tuweharupi nehe, ikatu ꞌym maꞌe iapo ꞌym pà nehe.	  e ao conhecimento, o domínio próprio. Ao domínio próprio juntem a perseverança e à perseverança, a devoção a Deus. 
Penu Àmàrààw aꞌe, hurywete aꞌe, taꞌe wexak ywy rehe hezur àwàm aꞌe xe. — Tupàn umur kar putar waꞌyr ywy rehe aꞌe nehe, Purupyro Maꞌe romo imuigo kar pà aꞌe nehe, iꞌi Àmàrààw.	  Abraão, o pai de vocês, ficou alegre ao ver o tempo da minha vinda. Ele viu esse tempo e ficou feliz. 
Aze awa wenoz maꞌe nehe, Tupàn omono putar izupe nehe. Aze awa wekar maꞌe nehe, wexak putar nehe. Aze awa wenoz wixe àwàm nehe, uzekenawok putar uken izupe nehe.	  Porque todos aqueles que pedem recebem; aqueles que procuram acham; e a porta será aberta para quem bate.
Nazeꞌegatu kwaw penuwa rupi ihe. Xo Tupàn zeꞌeg akwaw katu ihe. Tuweharupi urumumeꞌu katu aꞌe zeꞌeg uruiko peme ure, wyzài maꞌe izeapo mehe ure. 	  Talvez eu seja um principiante no falar, mas no conhecimento não sou. Sempre e em todas as situações temos dado provas disso a vocês. 
Herekar putar zepe pe nehe. Naherexak kwaw pe nehe. Napepuner kwaw heho àwàm me peho haw rehe pe nehe. 	  Vocês vão me procurar e não vão me achar, pois não podem ir para onde eu vou. 
Uzapizapi amo ita teteaꞌu pupe wà no, wazuka pà wà no. Ukixi amo wà no, te upeiꞌàiꞌàg wanetekwer wà no. Uzuka amo takihepuku pupe wà no. Amo wata waiko Àràpuhàràn pirer imunehew pà uzehe wà, taꞌe naheta kwaw kamir hekuzar katu maꞌe wanupe wà xe. Maꞌe hereko ꞌymar romo wanekon wà. Teko upuraraw kar maꞌerahy wanupe wà. Uzapo ikatu ꞌym maꞌe wanupe wà.	  Outros foram mortos a pedradas; outros, serrados pelo meio; e outros, mortos à espada. Andaram de um lado para outro vestidos de peles de ovelhas e de cabras; eram pobres, perseguidos e maltratados. 
Peiko zo Ezau ài nehe. Tupàn rehe uzekaiw ꞌym maꞌe romo hekon aꞌe. Zako tykyꞌyr romo hekon aꞌe. Aꞌe rupi tu ipurumumeꞌu wer zepe umaꞌe rehe paw rupi izupe aꞌe, ipurumumeꞌu wer zepe uiwy rehe paw rupi izupe aꞌe no, umàno eteaꞌi mehe aꞌe. Ezau umeꞌeg aꞌe maꞌe paw rupi wywyr pe, temiꞌu pixikaꞌi maꞌe hekuzaromo.	  E tomem cuidado também para que ninguém se torne imoral ou perca o respeito pelas coisas sagradas, como Esaú, que, por causa de um prato de comida, vendeu os seus direitos de filho mais velho. 
Imumeꞌu re, uhem putar àzàg hehaite maꞌe ywykwaruhu wi aꞌe nehe, aꞌe mokoz awa wàmàtyryꞌym pà aꞌe nehe, waneityk pà wazuka pà aꞌe nehe.	  Quando as duas testemunhas acabarem de anunciar a sua mensagem, o monstro que vem do abismo lutará contra elas. Ele vencerá e as matará, 
— Pezekaiw zo zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe wanehe nehe ty wà. Pureruzeꞌeg maꞌe hehàpyhà ꞌym maꞌe romo wanekon aꞌe wà. Aze hehàpyhà ꞌym maꞌe uzeraha amo hehàpyhà ꞌym maꞌe pume wà nehe, uzawy putar wape oho wà nehe, ywykwar pupe uꞌar pà wà nehe, iꞌi urewe. 	  Não se preocupem com os fariseus. São guias cegos. E, quando um cego guia outro, os dois acabam caindo num buraco. 
 Pawru omono uzeꞌeg Ximot pe aꞌe Ne Ximot ne ty, ne Tupàn hemiruzeꞌeg romo ereiko ne ty. Aꞌe rupi etyryk ikatu ꞌym maꞌe wi nehe ty. Ezeagaw tuwe ikatu maꞌe iapo pà nehe. Ezeagaw Tupàn ài nereko pà nehe, hemiapo putar haw iapo pà nehe. Ezeagaw hehe nezeruzar katu pà nehe no, ezeagaw puruamutar katu pà nehe no. Aze erepuraraw maꞌerahy nehe, aꞌe mehe epytuꞌu zo nezeruzar ire nehe. Aze teko neputupyk aꞌe wà nehe, eikwahy zo wanupe nehe.	  Mas você, homem de Deus, fuja de tudo isso. Viva uma vida correta, de dedicação a Deus, de fé, de amor, de perseverança e de respeito pelos outros. 
Amo teko nepyr har aꞌe wà kury, noho kwaw aꞌe hezeꞌeg rupi aꞌe wà kury. Uzeꞌeg e waiko uzeupeupe wà.	  Alguns abandonaram essas coisas e se perderam em discussões inúteis.
Hezeꞌeg heremimuapyk kwer ihe, azeharomoete ihe. Naheremuꞌem kwaw. Tupàn ukwaw heremuꞌem ꞌymaw aꞌe. 	  O que estou escrevendo a vocês é verdade. Deus sabe que não estou mentindo.
Tuwihaw uzeapyaka katu Pet zeꞌeg rehe wà. Umeꞌe Zuàw rehe wà no. — Nuiko kwaw pape kwaw par romo wà. Umaꞌereko maꞌe romo wanekon wà, iꞌi uzeupeupe wà. Ipytuhegatu wà. — Zezuz umàno maꞌe kwer rupi wata maꞌe kwer romo wanekon wà. Màràzàwe tuwe nukyze kwaw zanewi wà, iꞌi uzeupeupe wà. (Taꞌe xiuka wanuwihaw zane xe, iꞌi uzeupeupe wà.)	  Os membros do Conselho Superior ficaram admirados com a coragem de Pedro e de João, pois sabiam que eram homens simples e sem instrução. E reconheceram que eles tinham sido companheiros de Jesus. 
Aꞌe rupi ikatu wazuka awer peme, taꞌe uzuka Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har aꞌe wà xe, taꞌe pezapo tàpuz ipuràg eteahy maꞌe watym awer ꞌaromo pe no xe.	  Com isso vocês mostram que concordam com o que os seus antepassados fizeram, pois eles mataram os profetas, e vocês fazem túmulos para eles. 
Nezewe mokoz haw Zezuz wexak kar ukàgaw Karirez ywy rehe har wanupe aꞌe, purumupytuhegatu kar haw iapo pà aꞌe, Zutez ywy wi ur ire aꞌe. 	  Esse foi o segundo milagre que Jesus fez depois de ter ido da Judéia para a Galiléia.
— Urupuner ure, iꞌi izupe aꞌe wà. Naꞌe uzeꞌeg wi wanupe no. — Azeharomoete peꞌu putar kanek por ihe ài nehe, pezemuzahazahak kar putar ihe ài nehe no.	  Eles disseram: —Podemos. Então Jesus disse: —De fato, vocês beberão o cálice que eu vou beber e receberão o batismo com que vou ser batizado. 
Napuner kwaw urerywyr Xit hexakaw rehe aꞌe pe ihe. Aꞌe rupi azemumikahy ihe. Heho wer hekar pà amo me. Aꞌe rupi, — Zazur rihi, aꞌe aꞌe pe har wanupe. Naꞌe ata wi aha Maxeton ywy kutyr ihe no. — Aze ruꞌu àwàxi putar Xit ihe nehe, aꞌe hezeupe. 	  Mas eu estava muito preocupado porque não tinha conseguido encontrar o nosso irmão Tito. Por isso me despedi dos irmãos dali e fui para a província da Macedônia.
Amumeꞌu Tupàn zeꞌeg puràg aha teko purupe ihe. — Aiko weraꞌu amogwer wanuwi, naꞌe kwaw nezewe mehe. Taꞌe hezar umumeꞌu kar uzeꞌeg ihewe aꞌe xe. Aze mo namumeꞌu iwer, aꞌe mehe mo azemumikahy mo ihe.	  Eu não tenho o direito de ficar orgulhoso por anunciar o evangelho. Afinal de contas, fazer isso é minha obrigação. Ai de mim se não anunciar o evangelho! 
Aꞌe zeꞌeg henu mehe uzemuzaꞌazaꞌak wi teko wà. Amo uzeruzar Zezuz rehe aꞌe wà kury. Amogwer nuzeruzar kwaw hehe aꞌe wà. 	  Quando ouviu isso, o povo se dividiu outra vez. Muitos diziam: 
Ànàw heko mehe we teko paw umàno aꞌe wà. Te Moizez heko mehe teko paw umàno aꞌe wà no. Aꞌe teko nuzapo kwaw ikatu ꞌym maꞌe Ànàw ài aꞌe wà, taꞌe nuwata kwaw Tupàn zeꞌeg rupi aꞌe wà xe. Uzapo e ikatu ꞌym maꞌe wà, izeꞌeg ikwaw ꞌym pà wà. Umàno wà no. Ànàw aꞌe, ur maꞌe ràm ài hekon wewer aꞌe, Zezuz ài hekon wewer aꞌe.	  Mas, desde o tempo de Adão até Moisés, a morte dominou todos os seres humanos, mesmo os que não pecaram como Adão, quando ele desobedeceu à ordem de Deus. Adão era a figura daquele que havia de vir, 
Heru umur kar putar Wekwe Puràg purupytywà maꞌe pepyr aꞌe nehe, taꞌe peiko heremiruzeꞌeg romo pe xe. Pemuꞌe putar maꞌe rehe paw rupi aꞌe nehe. Pemumaꞌenukwaw kar putar hezeꞌeg rehe paw rupi aꞌe nehe no. 	  Mas o Auxiliador, o Espírito Santo, que o Pai vai enviar em meu nome, ensinará a vocês todas as coisas e fará com que lembrem de tudo o que eu disse a vocês. 
Aenoz putar amo ae pepytywà har heru pe ihe nehe. Umur kar putar wekwe peme aꞌe nehe. Hekwe umumeꞌu xo zeꞌeg azeharomoete har purupe aꞌe. Upyta putar pepyr tuweharupi aꞌe nehe.	  Eu pedirei ao Pai, e ele lhes dará outro Auxiliador, o Espírito da verdade, para ficar com vocês para sempre. 
Nazaiko kwaw Moizez ài. Uzewapyk pàn pupe aꞌe, uzeàmim pà puruwi aꞌe. Aꞌe rupi Izaew izuapyapyr aꞌe wà, nuexak kwaw huwa ihyape katu re ipytuꞌu haw aꞌe wà.	  Nós não fazemos como Moisés, que cobria o rosto com um véu para que os israelitas não pudessem ver que o seu brilho estava desaparecendo. 
Oho Zezuz hupi kury. Oho teko teteaꞌu haikweromo aꞌe wà no. Uzepupypupykahy hehe oho mehe wà. 	  E Jesus foi com ele. Uma grande multidão foi junto e o apertava de todos os lados.
Aꞌe ꞌar mehe we hehazawok wà kury. Tàritykaꞌi ukwaw Zezuz wà kury. Naꞌe Zezuz ukàzym wanuwi kury.	  Aí os olhos deles foram abertos, e eles reconheceram Jesus. Mas ele desapareceu. 
Aꞌe rupi uruzeꞌeg uruiko Tupàn pe ure, penehe ure. Penehe zeꞌegaw henu re te kutàri uruzeꞌeg penehe izupe. — Ekwaw kar tuwe neremiapo putar haw Koro tawhu pe har wanupe nehe, Tupàn, uruꞌe izupe. — Tuwe nerekwe wiko wainuromo nehe. Aꞌe rupi ukwaw wiwi putar ikatu ꞌym maꞌe wi utyrykaw aꞌe wà nehe no, uruꞌe izupe.	  Por esse motivo, desde o dia em que ficamos sabendo de tudo isso, nunca paramos de orar em favor de vocês. Pedimos a Deus que encha vocês com o conhecimento da sua vontade e com toda a sabedoria e compreensão que o Espírito de Deus dá. 
 — Ezapo maꞌe Tupàn ikàgaw hexak kar pà urewe, iꞌi teko Zezuz pe wà Teko uzemonoꞌog Zezuz izywyr wà. Aꞌe rupi uzeꞌeg wanupe. — Azeharomoete teko ko ꞌar rehe har aꞌe wà, ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo wanekon aꞌe wà. Uzapo kar hexak pyr ꞌym waiko ihewe wà, taꞌe ipurexak wer Tupàn ikàgaw rehe wà xe. Nuexak kwaw wà nehe. Zon pe uzeapo maꞌe kwer zutykaꞌi wexak putar wà nehe. Zon aꞌe, naꞌiruz ꞌar umumaw ipirahu rie pe upyta pà aꞌe.	  Quando a multidão se ajuntou em volta de Jesus, ele começou a falar e disse o seguinte: —Como as pessoas de hoje são más! Pedem um milagre como sinal de aprovação de Deus, mas nenhum sinal lhes será dado, a não ser o milagre de Jonas. 
Pezeꞌeg zemueteahy zo amogwer wanehe nehe. Pepuruzukaiw zo amogwer wanupe nehe no. Ikatuahy maꞌe romo peiko nehe, teko nànàn nehe. Pezeꞌegatu amogwer wanehe nehe. Pezapo ikatuahy maꞌe wanupe nehe no, teko nànàn nehe.	  Aconselhe que não falem mal de ninguém, mas que sejam calmos e pacíficos e tratem todos com educação. 
Wapyk Zezuz oho kury. Wenoz wemimono kar wamuwà uzeupe wà. — Aze amo teko heko weraꞌu wer amogwer wanuwi nehe, tuwe wiko ikàg ꞌym maꞌe romo amogwer wanuwi nehe, tuwe uzekaiw amogwer wanehe paw rupi nehe, iꞌi wanupe. 	  Jesus sentou-se, chamou os doze e lhes disse: —Se alguém quer ser o primeiro, deve ficar em último lugar e servir a todos. 
 Hekwarer mehe azeꞌeg kwarer ài ihe, hemaꞌenukwaw maꞌe rehe kwarer ài ihe, pixikaꞌi heremigwaw ihe. Kwarer ài aiko aꞌe mehe. Ko ꞌar rehe awa romo aiko kury. Aꞌe rupi nazapo kwaw maꞌe hekwarer mehe arer zàwenugar ihe kury. Naiko kwaw kwarer ài kury. (Nezewegatete naxikwaw katu kwaw maꞌe ko ꞌar rehe zane. Zezuz tur mehe xikwaw katu putar nehe.) 	  Quando eu era criança, falava como criança, sentia como criança e pensava como criança. Agora que sou adulto, parei de agir como criança. 
Tupàn rehe uzeruzar maꞌe Maxeton ywy rehe har aꞌe wà, Kere ywy rehe har aꞌe wà no, umur e temetarer ihewe aꞌe wà, hereraha kar pà Zeruzarez pe har wanupe aꞌe wà. Nuhyk kwaw temiꞌu uzeruzar maꞌe Zeruzarez pe har wanupe. Amono putar aꞌe temetarer heraha wanupe ihe nehe kury.	  Pois as igrejas das províncias da Macedônia e da Acaia resolveram dar uma oferta para ajudar as pessoas do povo de Deus em Jerusalém que estão necessitadas.
Tupàn aꞌuaꞌu wanàpuz me uzemonoꞌog maꞌe aꞌe wà, noho kwaw Tupànete hàpuzuhu pupe aꞌe wà. Uruiko Tupàn hàpuzuhu ài ure. Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer aꞌe. — Aiko putar wapyr ihe nehe. Aiko putar watupàn romo ihe nehe. Wiko putar heremiaihu romo aꞌe wà nehe no. 	  Que relação pode haver entre o Templo de Deus e os ídolos? Pois nós somos o templo do Deus vivo, como o próprio Deus já disse: “Eu vou morar e viver com eles. Serei o Deus deles, e eles serão o meu povo. ” 
 Uhem Pet heraikweromo aꞌe kury. Naꞌarewahy wixe tupawer pupe aꞌe. Wexak pàn Zezuz iwàiwàn awer aꞌe pe tuz mehe. Wexak pàn Zezuz àkàg iwàn awer aꞌe pe aꞌe no. Aꞌe pàn nue kwaw inugwer pàn huwake aꞌe. Uzeapuapuar in xe ràn aꞌe.	  Ele se abaixou para olhar lá dentro e viu os lençóis de linho; porém não entrou no túmulo.
Taꞌe teko paw oho putar Zaneruwihawete huwa rupi aꞌe wà nehe xe. Zaneruwihawete aꞌe nehe, umumeꞌu putar ko ywy rehe har wanemiapo kwer amogwer teko wanuwa rupi aꞌe nehe. Umekuzar putar wanemiapo kwer wanupe nehe. Aze wanemiapo kwer ikatu nehe, uzapo putar ikatu maꞌe wanupe nehe no. Aze naꞌikatu kwaw nehe, uzepyk putar wanehe nehe. 	  Porque todos nós temos de nos apresentar diante de Cristo para sermos julgados por ele. E cada um vai receber o que merece, de acordo com o que fez de bom ou de mau na sua vida aqui na terra. 
— Àmàrààw ureru romo hekon aꞌe, iꞌi izupe wà. Uzeꞌeg wanupe. — Aze mo taꞌyr romo peiko, aꞌe mehe mo pepuner mo maꞌe hexak pyr ꞌym iapo haw rehe, Àmàrààw izàwe, iꞌi Zezuz wanupe.	  —O nosso pai é Abraão! —responderam eles. Então Jesus disse: —Se vocês fossem, de fato, filhos de Abraão, fariam o que ele fez. 
Naꞌe iꞌi urewe kury. — Zazewyr zaha Zutez ywy rehe nehe ty wà, iꞌi urewe.	  Então disse aos seus discípulos: —Vamos voltar para a Judéia.
Pekar Pet peho no. Pemumeꞌu penemixak kwer wanupe nehe, iꞌi wanupe. — Zezuz oho putar penenataromo Karirez ywy rehe aꞌe nehe, peze wanupe nehe. — Aꞌe pe pexak putar nehe, peze wanupe nehe. — Taꞌe umumeꞌu penenataromo oho àwàm peme aꞌe xe, peze wanupe nehe, iꞌi wanupe. 	  Agora vão e dêem este recado a Pedro e aos outros discípulos: “Ele vai adiante de vocês para a Galiléia. Lá vocês vão vê-lo, como ele mesmo disse. ” 
Nezewegatete ko ꞌar rehe no. Tupàn upurupuhareko katu iko aꞌe. Aꞌe rupi wexaexak wemiruzeꞌeg iko aꞌe wà. Naheta teteaꞌu kwaw aꞌe wà.	  A mesma coisa também acontece agora, isto é, por causa da graça de Deus, ainda existe um pequeno número daqueles que ele escolheu. 
Aze peiko hehàpyhàgatu maꞌe ài nehe, aze pepurapo wer tuwe ikatuahy maꞌe rehe nehe, pezapo putar nehe. 	  Pois, se o seu corpo estiver completamente luminoso, e nenhuma parte estiver escura, então ele ficará todo cheio de luz como acontece quando você é iluminado pelo brilho de uma lamparina. 
 Zezuz wexak mokoz Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har aꞌe wà kury Naꞌe umur maꞌe puku haw hagapaw ihewe aꞌe kury. — Eagaw Tupàn hàpuzuhu eho nehe ty, ipukuaꞌu haw uhuaꞌu haw imumeꞌu pà nehe ty, iꞌi ihewe. — Epapar Tupàn imuwete har aꞌe pe har ne wà nehe no, iꞌi ihewe.	  Depois disso recebi uma régua de medir, parecida com um caniço, e me disseram: —Levante-se, tire as medidas do Templo de Deus e do altar e conte as pessoas que estão adorando no Templo. 
Pezamutar katu tuwe uzeruzar maꞌe Maxeton rehe har paw peiko pe wà, penywyr aꞌe pe har pe wà, penykyꞌyr pe wà no. — Pezamutar katu wiwi wà nehe, uruꞌe peme.	  Pois é esse o amor que vocês têm mostrado a todos os irmãos que vivem em toda a província da Macedônia. Portanto, meus irmãos, pedimos que façam ainda mais: 
Umeꞌe wemimuꞌe wanehe kury, teko wanupe uzeꞌeg pà kury. — Pemeꞌe xe ty wà. Aikwez hehy aꞌe, aikwez herywyr aꞌe wà.	  Então apontou para os seus discípulos e disse: —Vejam! Aqui estão a minha mãe e os meus irmãos.
Ni uzeruzar katu maꞌe romo napeiko kwaw, ni uzeruzar ꞌym maꞌe romo napeiko kwaw no. Aze ꞌy haku, ikatu kaꞌapiꞌi ryàkwen tykwer iapo haw romo. Aze hakuir, naꞌikatu kwaw. Aze ꞌy huwixàg, xo nezewe mehe zo ikatu iꞌu mehe. Aze ximuaku wewer, naꞌikatu kwaw iꞌu mehe. Nezewegatete pe no. Peiko ꞌy hakuir maꞌe ài, peiko ꞌy haku wewer maꞌe ài. Teko omono ꞌy hakuir wewer maꞌe uzuru wi wà. Nezewegatete napekatu kwaw ihewe no. Napeiko kwaw heremiruzeꞌegete romo.	  Mas, porque são apenas mornos, nem frios nem quentes, vou logo vomitá-los da minha boca. 
Upureruzeꞌeg wàpuz me aꞌe. Taꞌyr aꞌe wà, tazyr aꞌe wà no, weruzar izeꞌeg aꞌe wà no, uzeruzeꞌeg pà u rehe wà, imuawate katu pà wà no.	  Deve ser um bom chefe da sua própria família e saber educar os seus filhos de maneira que eles lhe obedeçam com todo o respeito.
Naꞌe Zezuz aꞌe zutykaꞌi oho xerànaꞌi kury. Uꞌar ywy rehe aꞌe pe kury, Tupàn pe uzeꞌeg pà kury. 	  Ele foi um pouco mais adiante, ajoelhou-se, encostou o rosto no chão e pediu a Deus que, se possível, afastasse dele aquela hora de sofrimento. 
Tupàn umuigo kar awa tuwihaw romo aꞌe wà, aꞌe rupi wazar romo hekon aꞌe. Aꞌe rupi Tupàn nuzapo kar kwaw wemiapo putar ꞌymaw wanupe aꞌe nehe. Aze ikatu ꞌym maꞌe pezapo nehe, pekyze tuwe tuwihaw wanuwi nehe, taꞌe upuner tuwe penehe uzepykaw rehe aꞌe wà nehe xe. Tuwihaw aꞌe wà, Tupàn pe maꞌe iapo har romo wanekon aꞌe wà, aꞌe rupi Tupàn umuzepyk kar ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanehe aꞌe wà.	  Porque as autoridades estão a serviço de Deus para o bem de você. Mas, se você faz o mal, então tenha medo, pois as autoridades, de fato, têm poder para castigar. Elas estão a serviço de Deus e trazem o castigo dele sobre os que fazem o mal. 
 Zaiko putar Tupàn ipyr tuweharupi nehe Pe Tupàn taꞌyr rehe uzeruzar maꞌe pe, amono kar putar ko zeꞌeg pape rehe imuapyk pyrer peme ihe kury. Aꞌe rupi pekwaw putar tuweharupi Tupàn pyr peneko àwàm nehe. (Pekwaw putar tatahu pe peho ꞌym àwàm nehe no.)	  Eu escrevo essas coisas a vocês que crêem no Filho de Deus, para que vocês saibam que têm a vida eterna. 
Pezeruzar aꞌe tatainy rehe nehe, pepyr heko mehe we nehe, aꞌe rupi tatainy hereko har romo peiko putar nehe. (Uzehe uzeꞌeg aꞌe. Taꞌe tatainy zàwenugar romo hekon aꞌe xe. Hemiruzeꞌeg oho putar Tupàn pyr aꞌe wà nehe. Tatainy hereko har wà, zaꞌe wanupe. Hemiruzeꞌeg ꞌym oho putar tatahu pe wà nehe. Ipytunaw rupi wata maꞌe wà, zaꞌe wanupe.) Aꞌe maꞌe imumeꞌu re oho Zezuz aꞌe wi teko wanuwi aꞌe kury. Uzeàmim oho wanuwi.	  Enquanto vocês têm a luz, creiam na luz para que possam viver na luz. 
Aꞌe pe har teteaꞌu uzemonoꞌog henu pà wà. Uzeapyaka katu izeꞌeg rehe wà. Wenu izeꞌeg wà. Wexak purumupytuhegatu kar haw iapo mehe wà.	  e as multidões ouviam com atenção o que ele dizia. Todos o escutavam e viam os milagres que ele fazia.
Tupàn aꞌe, upyta hepyr aꞌe. Umur ukàgaw ihewe. Aꞌe rupi aꞌe ꞌar mehe nahemunehew kar kwaw zemunehew paw pe aꞌe wà, nahezuka kar kwaw aꞌe wà. Hemuhem kar aꞌe wi wà. Aꞌe rupi apuner Tupàn zeꞌeg imumeꞌu wiwi haw rehe zutew ꞌym wanupe ihe kury.	  Mas o Senhor ficou comigo, me deu força para que eu pudesse anunciar a mensagem completa a todos os não-judeus e me livrou de ser condenado à morte. 
Uzeꞌeg nezewe izupe wà. Azeharomoete. Tuwe teko paw umumeꞌu nekatu haw aꞌe wà nehe. Nekàg weraꞌu ne, nepuràg eteahy weraꞌu ne. Erekwaw katu maꞌe paw rupi katete ne. Urerurywete ure, taꞌe urepyro pe ne xe, taꞌe ikatuahy maꞌe erezapo iko urewe ne xe. Tuwe teko uzeꞌeg newe neremiruzeꞌeg ài wà nehe, Tuwe weruzar nezeꞌeg wà nehe. Ereiko ikàg weraꞌu maꞌe romo ne. Tuwe nezewe ereiko tuweharupi nehe, Awyze har rupi nehe no. Azeharomoete, iꞌi izupe wà. 	  dizendo: —Amém! Ao nosso Deus pertencem para todo o sempre o louvor, a glória, a sabedoria, a gratidão, a honra, o poder e a força! Amém! 
Tupàn uzapo putar maꞌe uzeꞌeg rupi wemimumeꞌu kwer rupi azeharomoete aꞌe nehe, taꞌe zaneamutar katu aꞌe xe. Tekwe Puràg ukwaw kar zaneamutar haw iko zanepyꞌa pupe aꞌe. Tupàn umur e Wekwe Puràg zanewe. 	  Essa esperança não nos deixa decepcionados, pois Deus derramou o seu amor no nosso coração, por meio do Espírito Santo, que ele nos deu. 
Kwehe mehe amumeꞌu Tupàn zeꞌeg newe ihe. Erezeruzar katu hehe henu mehe. Aꞌe rupi heraꞌyr ài ereiko. Tupàn zaneru aꞌe, Zaneruwihawete Zezuz Zanezar aꞌe no, tuwe uzapo ikatuahy maꞌe newe aꞌe wà nehe. Tuwe nepuhareko wà nehe no, maꞌe wi nekyze re nemupytuꞌu kar pà wà nehe no, aꞌe rupi nerurywete putar tuwe nehe. 	  escrevo a você, Timóteo, meu verdadeiro filho na fé. Que a graça, a misericórdia e a paz de Deus, o Pai, e de Cristo Jesus, o nosso Senhor, estejam com você! 
Aꞌe rupi ihe Zuàw ihe kury, nezewe azeꞌeg ihe kury. — Nerurywete nehe, ywak, aꞌe ywak rehe. — Penurywete nehe, ywak rehe har, aꞌe ywak rehe har wanupe. — Pezemumikahy nehe, ywy rehe har, aꞌe ywy rehe har wanupe. — Pezemumikahy nehe, yryhu pupe har, aꞌe yryhu pe har wanupe. Taꞌe Zurupari wezyw pepyr aꞌe kury xe. Naꞌiàrew kwaw iahykaw nehe, aꞌe rupi wikwahy tuwe Zurupari aꞌe. Taꞌe ukwaw iahykaw ihem eteaꞌi haw aꞌe xe. 	  Portanto, ó céu e todos vocês que vivem nele, alegrem-se! Mas ai da terra e do mar! Pois o Diabo desceu até vocês e ele está muito furioso porque sabe que tem somente um pouco mais de tempo para agir. 
Aze teko wenoz maꞌe newe nehe, emono izupe nehe. — Emur ihewe nehe, pyhewe amuzewyr kar putar newe ihe nehe, aze iꞌi newe nehe, emono izupe nehe. 	  Se alguém lhe pedir alguma coisa, dê; e, se alguém lhe pedir emprestado, empreste. 
Naꞌe upuꞌàm Zezuz aꞌe kury, hupi oho pà kury. Ure hemimuꞌe ure, oroho hupi ure no. 	  Então Jesus foi com ele, e os seus discípulos também foram. 
— Maꞌe ereputar ne, zàkwà, iꞌi izupe. — Emumeꞌu tuwe maꞌe ihewe nehe, ꞌy, iꞌi izupe. — Emuapyk kar ꞌaw hememyr neruwake ne wà nehe, ꞌy, Tuwihawete romo nereko mehe ne wà nehe, ꞌy, iꞌi izupe. — Emuapyk kar amo neawyze har rehe nehe, ꞌy, emuapyk inugwer neahur rehe nehe, ꞌy, iꞌi izupe. (Nezewe mehe wiko putar tuwihaw ikàg weraꞌu maꞌe nepyr aꞌe wà nehe, iꞌi izupe.)	  —O que é que você quer? —perguntou Jesus. Ela respondeu: —Prometa que, quando o senhor se tornar Rei, estes meus dois filhos sentarão à sua direita e à sua esquerda. 
Maꞌeroꞌo kwer rehe pezekwaku ꞌymaw, maꞌywa tykwer rehe pezekwaku ꞌymaw no, wyzài maꞌe rehe pezekwaku ꞌymaw no, aze uzapo kar ikatu ꞌym maꞌe amo uzeruzar maꞌe pe nehe, pepytuꞌu iꞌu re nehe. Pezypyrog hehe pezekwaku pà nehe.	  O que está certo é não comer carne, não beber vinho, nem fazer qualquer outra coisa que leve um irmão a cair em pecado. 
 Maꞌywaꞌyw iꞌa kwer rehe uzeꞌeg aꞌe kury (Uzeꞌeg wiwi Zezuz wanupe.) — Aze maꞌywaꞌyw ikatu aꞌe nehe, iꞌa kwer hete katu aꞌe nehe no. Aze naꞌikatu kwaw nehe, nahete katu kwaw iꞌa kwer nehe. Aze xixak maꞌeꞌa kwer nehe, xikwaw putar iꞌyw zane nehe. (Aze zàràkàxihu xixak nehe, — Zàràkàxihu ꞌyw, zaꞌe putar iꞌyw pe nehe. Aze nàràz xixak nehe, — Nàràz ꞌyw, zaꞌe putar iꞌyw pe nehe.)	  —Vocês só poderão ter frutas boas se tiverem uma árvore boa. Mas, se tiverem uma árvore que não presta, vocês terão frutas que não prestam. Porque é pela qualidade das frutas que sabemos se uma árvore é boa ou não presta. 
 Zuàw wexak Àràpuhàrànaꞌyr hemireko haw aꞌe kury Naꞌe amo tuwihaw henaw rehe har uzeꞌeg ihewe aꞌe kury. — Tupàn zaneru ikatuahy aꞌe, iꞌi ihewe. — Hemiruzeꞌeg paw rupi katete aꞌe wà no, ikatuahy aꞌe wà no. Imuwete katu har paw rupi katete aꞌe wà no, ikàg maꞌe wà, ikàg ꞌym maꞌe wà no, ikatuahy aꞌe wà no, iꞌi ihewe.	  Então veio do trono o som de uma voz, que dizia: —Louvem o nosso Deus, todos os seus servos, todos os que o temem, tanto as pessoas importantes como as humildes! 
Karuk kury. Teko werur tekwe ikatu ꞌym maꞌe hereko har teteaꞌu izupe aꞌe wà. Werur imaꞌeahy maꞌe teteaꞌu aꞌe wà no. Uzeꞌeg Zezuz tekwe ikatu ꞌym maꞌe wanupe, wamuhem kar pà wanereko har wanuwi wà. Umukatu imaꞌeahy maꞌe paw rupi wà no.	  Depois do pôr-do-sol, o povo levou até Jesus muitas pessoas que estavam dominadas por demônios. E ele, apenas com uma palavra, expulsava os espíritos maus e curava todas as pessoas que estavam doentes. 
— Epytywàgatu ne wà nehe, aꞌe newe kury. Nazeꞌeg kwaw newe teko heremiruzeꞌeg ꞌym wanehe ihe. Heremiruzeꞌeg neremimur kwer wanehe azeꞌeg newe ihe kury, taꞌe neremiruzeꞌeg romo wanekon aꞌe wà no xe.	  —Eu peço em favor deles. Não peço em favor do mundo, mas por aqueles que me deste, pois são teus. 
Uruzeꞌeg uruiko nezewe Tupàn pe ure, zaneru pe ure. — Texaron pe har aꞌe wà, uzeruzar katu nerehe aꞌe wà, uruꞌe izupe. — Aꞌe rupi ikatu maꞌe uzapo oho waiko wà kury, uruꞌe izupe, zaneru pe. — Neamutar katu wà, aꞌe rupi umaꞌereko katu waiko newe wà, uruꞌe izupe. — Wàro tuwe Zezuz ureruwihawete urezar tur àwàm waiko wà no, uruꞌe izupe. — Nupytuꞌu kwaw hàro re, maꞌerahy ipuraraw mehe wà, uruꞌe izupe.	  Pois lembramos, na presença do nosso Deus e Pai, como vocês puseram em prática a sua fé, como o amor de vocês os fez trabalhar tanto e como é firme a esperança que vocês têm no nosso Senhor Jesus Cristo. 
Aꞌe rupi zapuner Tupàn pe zanezeꞌegaw rehe wyzài ꞌar mehe nehe. Tuwe nazaneremuꞌem kwaw izupe nehe. Tuwe zazeruzar hehe azeharomoete nehe, izupe zanezeꞌeg mehe nehe. Tuwe umukatu zanepyꞌa nehe. Aꞌe rupi zanereharaz putar zaneremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wi nehe. Xiputuka zanekamir ꞌy pupe zane. Aꞌe rupi xigatu. Tuwe Tupàn zanemukatu nezewegatete nehe no, ikatu ꞌym maꞌe wi zanemunyryk pà nehe no.	  Portanto, cheguemos perto de Deus com um coração sincero e uma fé firme, com a consciência limpa das nossas culpas e com o corpo lavado com água pura. 
Uhem eteaꞌi Zutew wazemonoꞌogaw ꞌar aꞌe kury. Uzapo maiꞌu haw uhuaꞌu maꞌe wà. Zaneraꞌyr wazuka ꞌym awer, iꞌi teko aꞌe maiꞌu haw pe wà. Teko teteaꞌu aꞌe ywy rehe har oho Zeruzarez tawhu pe wà, uzekwaku pà uzemukatu pà Tupàn huwa rupi wà, aꞌe temiꞌu iꞌu zanune wà.	  Faltava pouco tempo para a Festa da Páscoa. Muitos judeus foram a Jerusalém antes da festa para tomar parte na cerimônia de purificação.
Izypy mehe peiko uzeruzar ꞌym maꞌe wazàwe, taꞌe pezapo penemimutar peho peiko xe. Peho penemireko ꞌym wapuhe pemen ꞌym wapuhe. Xo aꞌe maꞌe zo peputar no. Pekaꞌu no. Pezapo maiꞌu haw uhuaꞌu maꞌe no, pemaiꞌu e pà no. Pezapo kàwiahy iꞌu haw mynykaw uhuaꞌu maꞌe no. Peꞌu e kàwiahy no, pekaꞌu pà no. Pezapo ikatu ꞌym maꞌe no, Tupàn aꞌuaꞌu wamuwete katu pà no.	  No passado vocês já gastaram bastante tempo fazendo o que os pagãos gostam de fazer. Naquele tempo vocês viviam na imoralidade, nos desejos carnais, nas bebedeiras, nas orgias, na embriaguez e na nojenta adoração de ídolos. 
Amo ꞌar mehe upaw wi temiꞌu wanuwi no. Oho wi Ezit pe temiꞌu piaromo wà. Aꞌe ꞌar mehe Zuze aꞌe, umumeꞌu wanywyr romo weko haw wanupe kury. -Nerykyꞌyr uhem wà kwez wà kury, iꞌi Parao izupe. — Neru wikuwe Kànàà ywy rehe aꞌe, iꞌi izupe.	  Na segunda vez José contou aos seus irmãos quem ele era, e Faraó ficou sabendo da família de José. 
 Teko umunyk tata maꞌeaꞌyr iwy pe wà, maꞌe zuka haw rehe hapy kar pà paw rupi wà. Nanemurywete kar kwaw nezewe wà. Uzuka maꞌeaꞌyr wemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe hekuzaromo wà, neruwa rupi wà, tuweharupi wà. Nanerurywete kwaw izuka mehe. 	  Não te agradam as ofertas de animais queimados inteiros no altar nem os sacrifícios oferecidos para tirar pecados.
Peiko wiwi Tupàn ipuruamutar haw rehe nehe. Zanezar Zezuz Zaneruwihawete pepuhareko haw rupi, peàro teko haw iahyk ꞌym maꞌe imur àwàm pezeupe nehe. 	  E continuem vivendo no amor de Deus, esperando que o nosso Senhor Jesus Cristo, na sua misericórdia, dê a vocês a vida eterna. 
Naꞌe amo zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe uhem wà ipyr aꞌe kury. — Purumuꞌe maꞌe, iꞌi izupe. — Aha putar nerupi ihe nehe, wyzài taw pe nehe, wyzài ywy rehe nehe, iꞌi izupe. — Aiko putar neremimuꞌe romo nehe, iꞌi izupe. 	  Um mestre da Lei chegou perto dele e disse: —Mestre, estou pronto a seguir o senhor para qualquer lugar aonde o senhor for! 
Naꞌe Xiria aꞌe, Ximot aꞌe no, uhem wà ipyr aꞌe wà, Maxeton ywy wi ur pà aꞌe wà. Wahem ire Pawru upytuꞌu tàpuz ràn iapo re kury. Tuweharupi umumeꞌu Tupàn zeꞌeg oho iko aꞌe pe har wanupe, Zezuz tuwihawete Purupyro Maꞌe romo heko haw imumeꞌu pà wanupe.	  Depois que Silas e Timóteo chegaram da província da Macedônia, Paulo começou a dar todo o seu tempo para anunciar a mensagem. Ele afirmava aos judeus que Jesus é o Messias. 
— Kwa, nazapo kwaw ikatu ꞌym maꞌe teko ihe pa, aze ere iko nezeupe nehe, tuwe rihi. Zawaiw katu zanereko haw. (Zurupari ipurapo wer ikatu ꞌym maꞌe rehe newe aꞌe.) Aze nanepureruzar wer kwaw Tupàn zeꞌeg rehe nehe, tàritykaꞌi erezapo putar ikatu ꞌym maꞌe nehe.	  Portanto, aquele que pensa que está de pé é melhor ter cuidado para não cair. 
Tuwihaw ukwaw Zezuz Kapanau taw pe tur awer aꞌe kury. Aꞌe rupi aꞌe tuwihaw omono kar amo zutew waneruzeꞌegar Zezuz pe aꞌe wà. — Perur Zezuz xe heràpuz me nehe, aꞌe rupi umukatu putar umaꞌereko maꞌe aꞌe nehe, iꞌi wanupe.	  Quando o oficial ouviu falar de Jesus, enviou alguns líderes judeus para pedirem a ele que viesse curar o seu empregado. 
 Wixe Zezuz oho Tupàn hàpuzuhu pupe aꞌe kury Zeruzarez tawhu pe uhem ire Zezuz wixe oho Tupàn hàpuzuhu pe aꞌe kury. Maꞌe meꞌegar wiko aꞌe pe aꞌe wà, maꞌe imeꞌeg pà aꞌe wà. Maꞌemeꞌeg kar har wiko aꞌe pe aꞌe wà no, maꞌe imeꞌeg kar pà aꞌe wà no. Naꞌe Zezuz umuhem kar aꞌe teko wamono aꞌe wi aꞌe wà. Temetarer imaꞌe har aꞌe pe hin aꞌe wà no. Weruwak Zezuz ywyrapew imono wanuwi kury. Pykahu meꞌegar aꞌe pe wanekon aꞌe wà no. Taꞌe teko umeꞌeg kar pykahu Tupàn pe imono pyràm aꞌe pe aꞌe wà xe. Weruwak wanenaw imono wanuwi aꞌe no.	  Jesus entrou no pátio do Templo e expulsou todos os que compravam e vendiam naquele lugar. Derrubou as mesas dos que trocavam dinheiro e as cadeiras dos que vendiam pombas.
Tawhu pe pehem mehe peàwàxi putar awa ꞌyꞌa heraha har nehe. Peho hupi hàpuz me nehe.	  Jesus respondeu: —Escutem! Quando entrarem na cidade, um homem carregando um pote de água vai se encontrar com vocês. Sigam esse homem até a casa onde ele entrar 
Amono kar putar newe ihe nehe kury. Azemumikahy taꞌe oho putar ihewi aꞌe nehe xe, taꞌe azamutar katu tuwe ihe xe.	  Eu estou mandando Onésimo de volta para você, e com ele vai o meu coração. 
Aze amo uzapo ikatu ꞌym maꞌe iko nehe, hehàpyhà ꞌym maꞌe ài hekon putar nehe. Nuexak kwaw Tupàn ikatu haw. Aꞌe rupi nuweruzar kwaw izeꞌeg. Pezepytywàtywà tuweharupi nehe. Aꞌe mehe napeiko kwaw uzeruzar ꞌym maꞌe romo nehe. Aze peinu Tupàn zeꞌeg kutàri nehe, peikuwe zo hehe uzeruzar ꞌym maꞌe romo nehe, iꞌi aꞌe zeꞌeg kwehe arer. Aꞌe zeꞌeg aꞌe, uzeꞌeg zanewe ko ꞌar rehe aꞌe.	  Pelo contrário, enquanto esse “hoje” de que falam as Escrituras Sagradas se aplicar a nós, animem uns aos outros, a fim de que nenhum de vocês se deixe enganar pelo pecado, nem endureça o seu coração. 
Xaxeto aꞌe wà, Zakari hapi har aꞌe wà, umaꞌereko waiko hehe we aꞌe wà no. Amo ꞌar mehe amo umaꞌereko aꞌe, ikuꞌegwepe amo ae umaꞌereko aꞌe. Nezewe tuweharupi amo umaꞌereko aꞌe pe aꞌe wà. Naꞌe amo ꞌar mehe Zakari umaꞌereko oho Tupàn huwa rupi aꞌe, hàpuzuhu pupe aꞌe.	  Certo dia no Templo de Jerusalém, Zacarias estava fazendo o seu trabalho de sacerdote, pois era a sua vez de fazer aquele trabalho diário. 
Aze amo purumuꞌe maꞌe ur pepyr aꞌe nehe, aze napemuꞌe kwaw Zaneruwihawete zeꞌeg rehe aꞌe nehe, pemuixe kar zo penàpuz me nehe. — Zanekuꞌem, nekatu ty, peze zo izupe nehe. — Tuwe Tupàn uzapo ikatuahy maꞌe newe nehe, peze zo izupe nehe.	  Se alguém for até vocês e não levar o ensinamento de Cristo, não recebam essa pessoa na casa de vocês, nem lhe digam: “Que a paz esteja com você! ” 
— Apuhareko katu ꞌaw teko ihe wà pa, iꞌi wanupe. — Naꞌiruz ꞌar umumaw xe hepyr wiko pà wà, iꞌi wanupe. — Kutàri naheta kwaw maꞌe iꞌu pyr wanupe, iꞌi wanupe.	  —Estou com pena dessa gente porque já faz três dias que eles estão comigo e não têm nada para comer.
Ukyze tuwe Pirat aꞌe kury, aꞌe wazeꞌeg henu mehe aꞌe kury.	  Quando Pilatos ouviu isso, ficou com mais medo ainda. 
Nezewegatete amumeꞌu ko maꞌe peme ihe kury. Ikatu ꞌym maꞌe iapo ꞌymar nuzemumikahy kwaw wemiapo kwer rehe wà. Xo ikatu ꞌym maꞌe iapo har zo uzemumikahy wemiapo kwer rehe Tupàn huwa rupi aꞌe wà. Aze heta 99 ikatu ꞌym maꞌe iapo ꞌymar aꞌe wà nehe, Tupàn heko haw pe har hurywete putar aꞌe wà nehe. Aze pitài ikatu ꞌym maꞌe iapo har uzemumikahy tuwe wemiapo kwer rehe nehe, aze heko wer tuwe Tupàn hemiruzeꞌeg romo nehe, Tupàn heko haw pe har hurywete weraꞌu putar aꞌe wà nehe. 	  —Pois eu lhes digo que assim também vai haver mais alegria no céu por um pecador que se arrepende dos seus pecados do que por noventa e nove pessoas boas que não precisam se arrepender.
Maꞌe amuapyk putar pape rehe ihe nehe, tuwihaw Hom pe har pe imono kar pà ihe nehe. Nakwaw kwaw ihe. Aꞌe rupi arur Pawru xe neruwa rupi ihe kury, tuwihaw Akiri. Aꞌe rupi erepuner maꞌe imumeꞌu haw rehe ihewe nehe. Aꞌe mehe amuapyk putar nezeꞌegaw pape rehe ihe nehe, Hom pe har wanuwihawete ikàg weraꞌu maꞌe pe imono kar pà ihe nehe.	  Porém até agora não sei bem o que escrever a respeito dele ao Imperador. Então eu o trouxe aqui, diante dos senhores—e especialmente do senhor, rei Agripa—a fim de lhe fazer perguntas. Assim terei alguma coisa para escrever. 
Naꞌe tuwihaw upuranu hehe wà. — Maꞌenugar awa uzapo kar nezewe haw newe aꞌe, iꞌi izupe wà. 	  Eles perguntaram: —Quem é o homem que mandou você fazer isso?
Teko nupuner kwaw ni pitài maꞌe imimaw rehe Tupàn wi aꞌe wà. Wexak maꞌe paw rupi katete aꞌe. Ukwaw zaneremiapo kwer paw rupi katete no. Aꞌe rupi peiko zo zaneipy wazàwe nehe. Nuweruzar kwaw Tupàn zeꞌeg wà. Peruzar katu izeꞌeg nehe. Aꞌe rupi peixe putar ipyr nehe, pepytuꞌu pà nehe. 	  Não há nada que se possa esconder de Deus. Em toda a criação, tudo está descoberto e aberto diante dos seus olhos, e é a ele que todos nós teremos de prestar contas. 
Zezuz Zaneruwihawete pemukatu putar aꞌe nehe no. Aꞌe rupi peiko putar tuwe ikatuahy maꞌe romo pe nehe no. Aꞌe rupi pezapo putar xo ikatuahy maꞌe zo nehe no. Aꞌe rupi pexak kar putar Tupàn ikàgaw ipuràg eteahy haw teko wanupe nehe no. Aꞌe rupi teko aꞌe wà nehe no, uzeꞌegatu putar Tupàn rehe aꞌe wà nehe no. 	  A vida de vocês estará cheia das boas qualidades que só Jesus Cristo pode produzir, para a glória e o louvor de Deus. 
Aꞌe re aha amo ae taw Xir ywy rehe har pe ihe, aha taw Xiri ywy rehe har pe ihe no.	  Depois fui para as regiões da Síria e da Cilícia.
 Tupàn uzepyk amo wanehe aꞌe, upuhareko amo aꞌe wà nehe no Peze putar ruꞌu ihewe nehe. — Màràzàwe tuwe Tupàn uzepyk putar teko wanehe aꞌe nehe, aze aꞌe ae uzawy kar wape wanupe aꞌe nehe, peze putar ruꞌu ihewe nehe. — Mo ikàg weraꞌu Tupàn hemimutar wi aꞌe, peze putar ruꞌu ihewe nehe.	  Algum de vocês vai me dizer: “Se é assim, como é que Deus pode encontrar culpa nas pessoas? Quem pode ir contra a vontade de Deus? ” 
Amo tekwe ikatu ꞌym maꞌe hereko har aꞌe wà no, uꞌar Zezuz ipy huwake aꞌe wà no, hexak mehe aꞌe wà no. Uhapukaz Zezuz pe uzeꞌeg pà wà. — Ne Tupàn taꞌyr romo ereiko ne, iꞌi ahyahy izupe wà.	  E as pessoas que tinham espíritos maus, ao verem Jesus, caíam aos pés dele e gritavam: —O senhor é o Filho de Deus! 
Pekwaw putar pe wà nehe, taꞌe pexak putar wanemiapo kwer pe wà nehe xe. (Zàràkàxihu ꞌyw nahezuz kwaw xu ꞌyw rehe aꞌe. Pako ꞌyw nahezuz kwaw tukumà ꞌyw rehe.) 	  Vocês os conhecerão pelo que eles fazem. Os espinheiros não dão uvas, e os pés de urtiga não dão figos. 
Kuzà aꞌe, aze ipukuaꞌu iꞌaw nehe, ikatu weraꞌu izupe nehe, taꞌe Tupàn omono iꞌaw izupe iàkàg iwànaw romo aꞌe xe.	  mas para a mulher o cabelo comprido é motivo de orgulho. O cabelo foi dado a ela para lhe servir de véu.
Pekyze zo penetekwer zuka har wanuwi nehe, taꞌe nupuner kwaw penekwe wazuka haw rehe aꞌe wà nehe xe. Xo Tupàn wi zo pekyze nehe. Taꞌe upuner penetekwer izuka haw rehe aꞌe xe. Upuner penekwe izuka haw rehe aꞌe no. Upuner tatahu pe pemono kar haw rehe aꞌe no. 	  Não tenham medo daqueles que matam o corpo, mas não podem matar a alma. Porém tenham medo de Deus, que pode destruir no inferno tanto a alma como o corpo. 
 Uzeꞌeg ita purumuigo kar maꞌe rehe aꞌe kury Aꞌe rupi pepytuꞌu ikatu ꞌym maꞌe paw iapo re nehe ty wà. Pepytuꞌu penemuꞌem ire nehe. Penemuꞌem zo penemiapo kwer rehe nehe. Peiko Tupàn zeꞌeg heruzar harete romo nehe. Pepytuꞌu penewyrowyroahy re nehe. Pepytuꞌu amo wanupe pezeꞌeg zemueteahy re nehe. 	  Portanto, abandonem tudo o que é mau, toda mentira, fingimento, inveja e críticas injustas. 
 Zaneruwihawete Zezuz zaneamutar katu aꞌe Xinu Tupàn ikatu haw kwez kury, paw rupi kury. Aꞌe rupi zaꞌe nezewe zane kury. Aze Tupàn zaneinuromo hekon nehe, mo uzapo putar ikatu ꞌym maꞌe zanewe nehe. Aze zaneàmàtyryꞌymar uzapo ikatu ꞌym maꞌe zanewe aꞌe wà nehe, Tupàn ukwaw putar wanemiapo kwer aꞌe nehe. Uzepyk putar wanehe amo ꞌar mehe nehe.	  Diante de tudo isso, o que mais podemos dizer? Se Deus está do nosso lado, quem poderá nos vencer? Ninguém! 
— Purumuꞌe maꞌe, iꞌi Natanaew izupe. — Tupàn taꞌyr romo ereiko ne, Izaew izuapyr wanuwihawete romo ereiko ne, iꞌi izupe.	  Então Natanael exclamou: —Mestre, o senhor é o Filho de Deus! O senhor é o Rei de Israel! 
Aze uzemuꞌe maꞌe ukwaw maꞌe umuꞌe har zàwe nehe, tuwe hurywete nehe. Aze umaꞌereko maꞌe wiko uzar zàwe nehe, tuwe hurywete nehe. — Pezepu, iꞌi ihewe aꞌe wà. (— Zurupari, iꞌi ihewe wà.) Uzeꞌeg zemueteahy herehe wà. Aꞌe rupi uzeꞌeg zemueteahy weraꞌu putar heremimuꞌe wanehe aꞌe wà nehe no. Uzeꞌeg zemueteahy putar penehe aꞌe wà nehe no. 	  Portanto, o aluno deve ficar satisfeito em ser como o seu professor, e o empregado, em ser como o seu patrão. Se o chefe da família é chamado de Belzebu, então as pessoas dessa família serão xingadas de nomes piores ainda. 
Aꞌe rupi Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har aꞌe, aze ukwaw katu izeꞌeg aꞌe nehe, aꞌe mehe upuner putar purupytywàgatu haw rehe aꞌe nehe, upuner putar oho katu haw rehe izeꞌeg rupi aꞌe nehe no, upuner putar pureruzeꞌegatu haw rehe nehe no. 	  E isso para que o servo de Deus esteja completamente preparado e pronto para fazer todo tipo de boas ações.
Zaneruwihawete uzexak kar wà ywy rehe aꞌe, zaneremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe imunàn pà heraha pà zanewi aꞌe. Nuzapo pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe. Pekwaw ko zeꞌeg. Azeharomoete.	  Vocês já sabem que Cristo veio para tirar os pecados e que ele não tem nenhum pecado.
— Aze kuzà heta imen aꞌe, aze imen wikuwe aꞌe, aꞌe mehe hemireko romo hekon aꞌe, iꞌi aꞌe zeꞌeg kwehe arer. — Aze umàno imen izuwi nehe, aꞌe mehe aꞌe kuzà nuiko kwaw hemireko romo aꞌe nehe kury, iꞌi aꞌe zeꞌeg.	  Por exemplo, a mulher casada está ligada pela lei ao marido enquanto ele estiver vivo; mas, se ele morrer, ela estará livre da lei que a liga ao marido. 
— Purumuꞌe maꞌe, iꞌi Zezuz pe. — Kwehe mehe Tupàn uzapo kar maꞌe teteaꞌu zaneipy wanupe aꞌe. Uzapo kar aꞌe maꞌe zanewe aꞌe no. Maꞌenugar izeꞌeg kwehe arer xiruzar tuwe nehe, amogwer zeꞌeg wanuwi nehe, iꞌi izupe, hehe upuranu pà.	  —Mestre, qual é o mais importante de todos os mandamentos da Lei? 
Hemaꞌuhez ihe. Pemur temiꞌu ihewe. Heiwez ihe no. Pemur ꞌy ihewe no, iꞌu kar pà ihewe no. Amo ae ywy rehe har ài, amo ae taw pe har ài aiko peme ihe. Hemuixe katu kar pe penàpuz me no.	  Pois eu estava com fome, e vocês me deram comida; estava com sede, e me deram água. Era estrangeiro, e me receberam na sua casa. 
 Tuweharupi Tupàn uzapo maꞌe iko uzeꞌeg rupi aꞌe. Awyzeharupi uzapo wemimumeꞌu kwer. Aꞌe rupi wexak kar putar Zezuz Zanezar imuwà ywak wi nehe, teko nànàn nehe. Zezuz werur putar Tupàn heko haw pe har ikàg maꞌe aꞌe wà nehe no. Werur putar tata nehe no. Aꞌe ꞌar mehe nehe, Tupàn upuraraw kar putar maꞌerahy kwer wanupe nehe, ipuraraw kar arer wanupe nehe.	  Deus fará o que é justo: ele trará sofrimento para aqueles que fazem com que vocês sofram
 Uzeapo nezewe aꞌe, taꞌe nezewe iꞌi zeꞌeg kwehe arer aꞌe xe. — Ni pitài ikagwer nupen kwaw aꞌe nehe. Amo zauxiapekwer ukutuk Zezuz ipehegwer rehe kury, uꞌyw puku pupe kury. Naꞌarewahy uzeen huwykwer izuwi kury, ꞌy no. Amo ae zeꞌeg kwehe arer nezewe iꞌi aꞌe no. — Teko umeꞌe putar hehe aꞌe wà nehe, wemikutuk karer rehe aꞌe wà nehe. (Aexak tuwe Zezuz izuka awer paw rupi ihe. Amumeꞌu heremixak kwer teko ihe kury, teko aꞌe pe wiko ꞌym maꞌe wanupe ihe kury. Azeharomoete hezeꞌeg ihe. Aꞌe rupi pepuner hezeꞌeg rehe pezeruzar haw rehe nehe.)	  Porém um dos soldados furou o lado de Jesus com uma lança. No mesmo instante saiu sangue e água.
Nezewegatete pe zutew ꞌym pe. Peinu zeꞌeg azeharomoete har pe, tatahu wi pepyro haw rehe zeꞌeg puràg pe. Aꞌe rupi pezeruzar Zaneruwihawete rehe kury. Awa umuapyk uwer weimaw kawaru rehe aꞌe. Aꞌe rupi amogwer ukwaw putar kawaru izar aꞌe wà. Nezewegatete pe no. Zaneruwihawete rehe pezeruzar mehe pe no. Tupàn umur Wekwe Puràg pepyꞌa pe aꞌe, wemimumeꞌu kwer rupi katete aꞌe. Aꞌe rupi teko ukwaw Zaneruwihawete inuromo pemonoꞌonoꞌog awer aꞌe wà.	  A mesma coisa aconteceu também com vocês. Quando ouviram a verdadeira mensagem, a boa notícia que trouxe para vocês a salvação, vocês creram em Cristo. E Deus pôs em vocês a sua marca de proprietário quando lhes deu o Espírito Santo, que ele havia prometido. 
Naꞌe uzeꞌeg Zezuz wanupe kury. — Pezeꞌeg zo nezewe izupe ty wà. Uzapo maꞌe ipuràg eteahy maꞌe kwez ihewe aꞌe.	  mas Jesus disse: —Deixem esta mulher em paz! Por que é que vocês a estão aborrecendo? Ela fez para mim uma coisa muito boa.
(Naꞌe uruixe wi oroho kanuhu pupe kury.) Wata wi kanuhu kury. Ywytu uhem urekutyr. Aꞌe rupi uruata oroho yrypypoꞌo Xip her maꞌe izywyr kury, taꞌe naheta kwaw ywytu aꞌe pe aꞌe xe.	  Depois de sairmos de Sidom, navegamos ao norte da ilha de Chipre a fim de evitar os ventos que estavam soprando contra nós. 
Taꞌe aꞌe zutew aꞌe wà xe, uzuka Zezuz Zanezar aꞌe wà xe. Upuraraw kar maꞌerahy urewe wà no. Kwehe mehe wanàmuzgwer aꞌe wà no, uzuka Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har teteaꞌu aꞌe wà no. Wanemiapo kwer naꞌikatu kwaw Tupàn pe wà. Ipuràmàtyryꞌym wer teko paw wanehe wà no.	  Foram os judeus que mataram o Senhor Jesus e os profetas e também nos perseguiram. Eles desagradam a Deus e são inimigos de todos.
Tàzàhuràn rehe uzekaiw maꞌe aꞌe wà kury, uzàn oho aꞌe wi aꞌe wà kury. Umumeꞌu maꞌe uzeapo maꞌe kwer oho taw nàn wà, tàpuz nàn wà. Oho teko aꞌe pe wà, tekwe ikatu ꞌym maꞌe wanereko arer hexak pà wà.	  Os homens que estavam tomando conta dos porcos fugiram e espalharam a notícia na cidade e nos campos. Muita gente foi ver o que havia acontecido.
Naꞌe kuzàwaza maꞌe kwaw ꞌymar uzeꞌeg maꞌe kwaw par wanupe wà kury. — Pemur tatainy ipor urewe rihi kyn wà, taꞌe ureratainy uwew eteaꞌi ure ꞌy, iꞌi zepe wanupe wà. 	  Aí as moças sem juízo disseram às outras: “Dêem um pouco de óleo para nós, pois as nossas lamparinas estão se apagando. ” 
Akweraw wi putar hemàno re ihe nehe no. Aꞌe re aha putar Karirez ywy rehe nehe. 	  Mas, depois que eu for ressuscitado, irei adiante de vocês para a Galiléia. 
 Ihe Pawru ihe, Zaneruwihawete Zezuz hemimono karer romo aiko ihe, taꞌe Tupàn uputar nezewe haw aꞌe xe. Zanerywyr Ximot aꞌe no, xe hepyr hekon aꞌe no.	  Eu, Paulo, apóstolo de Cristo Jesus pela vontade de Deus, escrevo junto com o irmão Timóteo esta carta 
— Pezeꞌegatu herehe nehe, iꞌi Pawru iko zanewe aꞌe, peze peiko pezeupeupe. Nan kwaw ty wà. Aze Tupàn uzeꞌegatu herehe nehe, aꞌe mehe herurywete putar ihe nehe. Herehe izeꞌegatu haw zo aputar ihe. — Pawru uzeagaw zanemyrypar romo wiko pà aꞌe, peze peiko ihewe. Nan kwaw pa. Aze mo azeagaw teko wamyrypar romo hereko pà ihe, aze mo aꞌe romo zutykaꞌi hereko wer ihe, naiko iwer mo Zaneruwihawete hemiruzeꞌeg romo ihe. 	  Por acaso eu procuro a aprovação das pessoas? Não! O que eu quero é a aprovação de Deus. Será que agora estou querendo agradar as pessoas? Se estivesse, eu não seria servo de Cristo. 
Amo purumuꞌe maꞌe aꞌe pe har uzeꞌeg nezewe aꞌe. — Kereta ywy rehe har aꞌe wà, hemuꞌem maꞌe romo wanekon aꞌe wà. Ikatu ꞌym maꞌe romo wanekon wà. Iranahy wà. Umaiꞌu haw rehe zo imaꞌenukwaw wà, iꞌi uiwy rehe har wanehe.	  Foi justamente um deles, um profeta da ilha de Creta, quem disse: “Os cretenses só dizem mentiras. São como animais selvagens, são uns preguiçosos que só pensam em comida. ” 
Taꞌe hemuigo kar pe teko paw wanuwihaw romo ne xe. Aꞌe rupi amuigo kar putar heremiruzeꞌeg nepyr tuweharupi ihe wà nehe no, tatahu pe wamono kar ꞌym pà ihe wà nehe no, taꞌe eremur aꞌe heremiruzeꞌeg ihewe ne wà xe.	  Pois tens dado ao Filho autoridade sobre todos os seres humanos para que ele dê a vida eterna a todos os que lhe deste.
Uzeꞌeg Zezuz izupe, imugaz tarer pe. — Emuzewyr netakihe imono nehe ty. Taꞌe awa takihe pupe upuruzuka maꞌe aꞌe wà nehe xe, takihe pupe izuka pyràm romo wanekon putar aꞌe wà nehe no xe.	  Aí Jesus disse: —Guarde a sua espada, pois quem usa uma espada será morto por uma espada. 
Aze erezapo nezewe haw nehe, Tupàn hewyrowyroahy putar aꞌe nehe, wikwahy putar aꞌe nehe. Nanekàg weraꞌu kwaw izuwi. Uzepyk putar tuwe nerehe nehe. 	  Ou será que queremos provocar o Senhor, fazendo com que ele fique com ciúmes? Por acaso vocês pensam que somos mais fortes do que ele? 
Naꞌe uzeꞌeg aꞌe kuzà izupe kury. — Kwa, heimaw upyta ywyrapew iwy pe aꞌe wà ꞌy, iꞌi kuzà izupe. — Aze temiꞌu ikureraꞌi uꞌar wanupe nehe, aꞌe mehe heimaw uꞌu putar wà nehe ꞌy, iꞌi izupe. 	  —Mas, senhor, —respondeu a mulher—até mesmo os cachorrinhos que ficam debaixo da mesa comem as migalhas de pão que as crianças deixam cair. 
Aꞌe rupi Àràw uzapo tapiꞌakaꞌyr hagapaw aꞌe, tupàn aꞌuaꞌu hagapaw romo aꞌe. Werur temiꞌu izupe wà, werur temetarer wà no, imuwete katu pà wà. Uzapo maiꞌu hawhu wà, upynyk wà no, aꞌe wemiapo kwer tapiꞌakaꞌyr hagapaw imuwete katu pà wà.	  Então fizeram uma imagem em forma de bezerro e mataram animais para oferecer a ela como sacrifício. Depois deram uma festa em honra da imagem que eles mesmos tinham feito.
Àràpuhàràn wanehe uzekaiw maꞌe aꞌe, wixe uken rupi aꞌe.	  Mas quem entra pela porta é o pastor do rebanho.
 Aꞌe ꞌar mehe azapo putar maꞌe hezeꞌeg rupi ihe nehe. Maꞌe heremimumeꞌu kwer kwehe arer azapo putar nehe, teko wanupe nehe, ikatu ꞌym maꞌe wanemiapo kwer iꞌok pà wanuwi nehe. 	  Eu, o Senhor, farei esta aliança com eles, quando tirar os seus pecados. ” 
Agwer teko nukwaw katu kwaw Tupàn zeꞌeg aꞌe wà, taꞌe Tupàn numuꞌe kwaw hewyrowyroahy maꞌe aꞌe wà xe, uzeꞌeg rehe aꞌe wà xe. Tupàn iàmàtyryꞌymar aꞌe wà, umumeꞌu muaꞌu izeꞌeg aꞌe wà. Tupàn Hekwe Puràg numumeꞌu kar kwaw wanupe. Tekwe ikatu ꞌym maꞌe wanuwihaw umumeꞌu kar wanupe aꞌe.	  Essa espécie de sabedoria não vem do céu; ela é deste mundo, é da nossa natureza humana e é diabólica. 
Wazeꞌeg mehe we Zezuz uhem oho wapyr kury, wata pà wanupi kury.	  Enquanto conversavam e discutiam, o próprio Jesus chegou perto e começou a caminhar com eles, 
— Pemur pekàgaw ihewe nehe no. Aꞌe rupi aze apokok amo rehe nehe, Tekwe Puràg ur putar ipyr nehe no, iꞌi wanupe. — Aze pemur pekàgaw ihewe nehe, amono putar temetarer peme nehe, iꞌi wanupe.	  dizendo: —Quero que vocês me dêem também esse poder. Assim, quando eu puser as mãos sobre alguém, essa pessoa receberá o Espírito Santo. 
Tàritykaꞌi teko umumeꞌu Zezuz rehe zeꞌegaw oho aꞌe wà, taw nànàn aꞌe wà, amo ae ywy rehe aꞌe wà. Teko teteaꞌu wenu wà wà. — Uremukatu pe uremaꞌeahy haw wi nehe, iꞌi izupe wà.	  Mas as notícias a respeito de Jesus se espalhavam ainda mais, e muita gente vinha para ouvi-lo e para ser curada das suas doenças. 
 Pawru uzeꞌeg Ximot Tupàn pe umaꞌereko maꞌe romo heko haw rehe xe aꞌe kury Aze eremumeꞌu ko zeꞌeg uzeruzar maꞌe wanupe nehe, aꞌe mehe Zezuz pe umaꞌereko maꞌe ikatu maꞌe romo ereiko putar ne nehe. Emugeta zanezeruzar haw rehe zeꞌegaw eho iko tuweharupi nehe, aꞌe zeꞌeg zanewe Tupàn hemimur kwer rehe nehe. Ereho iko purumuꞌe haw azeharomoete har rupi tuweharupi ne kury. Eho wiwi iko hupi nehe no ty.	  Se der esses conselhos aos irmãos na fé, você será um bom servo de Cristo Jesus, alimentando-se espiritualmente com as doutrinas da fé e com o verdadeiro ensinamento que você tem seguido. 
— Ikatuahy maꞌe teteaꞌu azapo kwez penuwa rupi ihe. Heru uzapo kar aꞌe maꞌe paw rupi ihewe aꞌe. Maꞌenugar heremiapo kwer hekuzaromo pepuruzuka wer herehe pe, iꞌi wanupe. 	  E ele disse: —Eu fiz diante de vocês muitas coisas boas que o Pai me mandou fazer. Por causa de qual delas vocês querem me matar?
Pekaꞌu zo nehe. Aze awa ukaꞌu aꞌe nehe, umuaiw putar weko haw aꞌe nehe. Tuwe Tekwe Puràg pemynehem ukàgaw pupe nehe.	  Não se embriaguem, pois a bebida levará vocês à desgraça; mas encham-se do Espírito de Deus. 
Izypy mehe teko aꞌe wà, nukwaw pixik kwaw Zezuz rehe zeꞌeg puràg aꞌe wà, nukwaw pixik kwaw Zezuz rehe uzeruzar haw aꞌe wà no. Amo ꞌar rehe Zezuz aꞌe, wiko awa romo aꞌe, ko ywy rehe har romo aꞌe. Tupàn Hekwe uzeꞌeg nezewe purupe aꞌe, — Zezuz ikatuahy aꞌe, nuzapo pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe aꞌe, iꞌi wanupe. Tupàn heko haw pe har aꞌe wà, wexak aꞌe wà, awa ko ywy rehe har romo heko mehe aꞌe wà. Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har aꞌe wà, umumeꞌu heko haw oho teko teteaꞌu wanupe aꞌe wà, ywy nànàgatu har wanupe aꞌe wà. Amo teko ywy nànànar uzeruzar hehe wà. Aꞌe re Tupàn umuzeupir kar Zezuz uzepyr aꞌe kury. 	  Sem nenhuma dúvida, é grandiosa a verdade revelada da nossa religião. Essa verdade é a seguinte: “Ele se tornou um ser humano, foi aprovado pelo Espírito de Deus, foi visto pelos anjos, foi anunciado entre as nações, foi aceito com fé por muitos no mundo inteiro e foi levado para a glória. ” 
Naꞌe wekar wykyꞌyr oho aꞌe kury, izupe uzeꞌeg pà aꞌe kury. Wexak kury. — Uruexak Mexi kwez ure, iꞌi izupe huwàxi mehe. (— Zaneruwihawete Zanepyro har, iꞌi Mexi zanezeꞌeg rupi.) 	  A primeira coisa que André fez foi procurar o seu irmão Simão e dizer a ele: —Achamos o Messias. ( “Messias” quer dizer “Cristo”. )
Ne Xit ne ty. Azeharomoete ereiko heraꞌyr ài ne ty. Taꞌe erezeruzar katu Zaneruwihawete rehe ihe ài xe. Tuwe ikatuahy maꞌe uzapo newe aꞌe wà nehe. Tuwe nemupytuꞌu kar maꞌe wi nekyze re wà nehe no. Aꞌe rupi nerurywete putar tuweharupi nehe. 	  Escrevo a você, Tito, meu verdadeiro filho na fé, esta fé que é sua e minha. Que a graça e a paz de Deus, o Pai, e de Cristo Jesus, o nosso Salvador, estejam com você! 
Aze ur awa ikàg weraꞌu maꞌe aꞌe nehe, aze uzàmàtyryꞌym tàpuz izar heityk pà nehe, aꞌe awa ikàg weraꞌu maꞌe weraha putar imaꞌe izuwi aꞌe nehe. 	  Mas, quando um homem mais forte o ataca e vence, leva todas as armas em que o outro confiava e reparte tudo o que tomou dele. 
 Arazar umàno aꞌe kury Amo awa Metàn taw pe har imaꞌeahy aꞌe kury. Arazar her romo aꞌe. Mari heko haw aꞌe, ikypyꞌyr Mart heko haw aꞌe no, Metàn taw pe tuz aꞌe.	  Um homem chamado Lázaro estava doente. Ele era do povoado de Betânia, onde Maria e a sua irmã Marta moravam. 
Naꞌe amo tuwihaw iꞌi ihewe aꞌe kury. — Ezaiꞌo zo ty, iꞌi ihewe. — Emeꞌe nehe ty. Zawaruhu zàwenugar aꞌe, Zuta hemimino aꞌe, Tuwihaw Tawi hemimino aꞌe no, ikàg weraꞌu amogwer wanuwi paw rupi katete aꞌe. Aꞌe rupi upuner aꞌe pape hewàpytymawokaw rehe aꞌe nehe, upuner imugeta haw rehe aꞌe nehe, iꞌi aꞌe tuwihaw ihewe. 	  Então um dos líderes me disse: —Não chore. Olhe! O Leão da tribo de Judá, o famoso descendente do rei Davi, conseguiu a vitória e pode quebrar os sete selos e abrir o livro. 
— Pemeꞌe nehe ty wà, iꞌi wanupe. -Aexak ywak ihe kury. Nuzawy kwaw maꞌe uzewàpytymawok maꞌe aꞌe. Aexak Tupàn hemimur kar awa romo uzeapo maꞌe kwer ihe no. Uꞌàm Tupàn iawyze har rehe aꞌe, iꞌi wanupe. 	  Então disse: —Olhem! Eu estou vendo o céu aberto e o Filho do Homem em pé, ao lado direito de Deus. 
Ihe Awa taꞌyr ihe, azur wi putar heru ikàgaw ipuràgaw herur pà ihe nehe, hereko haw pe har wanerur pà ihe wà nehe no. Aꞌe ꞌar mehe amekuzar putar teko wanemiapo kwer paw rupi katete ihe nehe.	  Pois o Filho do Homem virá na glória do seu Pai com os seus anjos e então recompensará cada um de acordo com o que fez.
Aze maꞌywaꞌyw ikatu nehe, iꞌa katu putar nehe. Aze naꞌikatu kwaw nehe, naꞌiꞌa katu kwaw nehe.	  Assim, toda árvore boa dá frutas boas, e a árvore que não presta dá frutas ruins. 
— Aze nazapo kwaw heru hemiapo putar haw nehe, pezeruzar zo herehe nehe.	  Se não faço o que o meu Pai manda, não creiam em mim. 
 Zezuz uzeꞌeg parizew wazeꞌeg rehe aꞌe kury, Ero zeꞌeg rehe aꞌe kury Wata oho waiko kanuhu pupe wà. Hemimuꞌe nueraha kwaw typyꞌak wemiꞌu ràm uzeupi wà. Heharaz izuwi wà. Pitài zo typyꞌak heta wanupe.	  Os discípulos haviam esquecido de levar pão e só tinham um pão no barco.
Naꞌe xaxeto umuꞌi ukamir aꞌe kury. — Uzeꞌeg zemueteahy kwez Tupàn rehe aꞌe kury, peinu izeꞌeg awer iaiw maꞌe kwez pe kury. Aꞌe rupi naxinoz kwaw amo hemiapo kwer imumeꞌu har zane wà nehe kury, iꞌi wanupe.	  Aí o Grande Sacerdote rasgou as suas próprias roupas e disse: —Ele blasfemou! Não precisamos mais de testemunhas! Vocês ouviram agora mesmo esta blasfêmia contra Deus!
Aze teko uzemonoꞌog Zaneruwihawete inuromo aꞌe wà nehe, teko ipyahu maꞌe romo wanekon putar aꞌe wà nehe. Upytuꞌu putar ikatu ꞌym maꞌe iapo re wà nehe, taꞌe waneko awer kwehe arer upaw putar aꞌe nehe xe. Ipyahu maꞌe uhem putar wà wanupe nehe kury. Ipytuꞌu wer ikatu ꞌym maꞌe iapo re wà nehe.	  Quem está unido com Cristo é uma nova pessoa; acabou-se o que era velho, e já chegou o que é novo. 
Uhem uker haw pe wà. Uzeꞌeg Zezuz wanupe. — Pezeꞌeg tuwe Tupàn pe kury, aꞌe rupi Zurupari nahemuꞌem kwaw peme aꞌe nehe, aꞌe rupi nuzapo kar kwaw ikatu ꞌym maꞌe peme aꞌe nehe no, iꞌi wanupe. 	  Quando chegou ao lugar escolhido, Jesus disse: —Orem pedindo que vocês não sejam tentados. 
Amumeꞌu heho àwàm kwez peme kury. Aꞌe rupi pezemumikahy kury.	  Mas, porque eu disse isso, o coração de vocês ficou cheio de tristeza. 
 Zezuz umumeꞌu Awa taꞌyr tur àwàm aꞌe kury Uzeꞌeg wi Zezuz urewe. — Aꞌe maꞌerahy ipaw ire nehe, kwarahy uwew putar aꞌe nehe, zahy nuhyape kwaw aꞌe nehe no. Zahytata uꞌar putar kwaw pà ywak wi aꞌe wà nehe no. Maꞌe ywak rehe har uryryryryz putar aꞌe wà nehe no.	  Jesus disse: —Depois daqueles dias de sofrimento, o sol ficará escuro, e a lua não brilhará mais. As estrelas cairão do céu, e os poderes do espaço serão abalados. 
Ne Heru ikatuahy maꞌe ne. Teko heremiruzeꞌeg ꞌym nanekwaw kwaw aꞌe wà. Urukwaw katu ihe. — Azeharomoete Tupàn umur Zezuz xe aꞌe, iꞌi ko heremiruzeꞌeg newe aꞌe wà.	  Pai justo, o mundo não te conhece, mas eu te conheço; e aqueles que me deste sabem que tu me enviaste. 
Naꞌiruz zahy Pawru wereko zutew wazemonoꞌogaw pe oho pà tuweharupi aꞌe, aꞌe pe har wanupe uzeꞌeg pà ukyze ꞌym pà aꞌe. Tuweharupi umumeꞌu Tupàn pureruzeꞌegaw iko wanupe. — Pezeruzar Zezuz rehe nehe, iꞌi wanupe tuweharupi.	  Durante três meses Paulo foi à sinagoga e falou com coragem ao povo. Ele conversava com eles e tentava convencê-los a respeito do Reino de Deus.
Naꞌe aꞌe Tupàn heko haw pe har opoeꞌeg ywak rehe aꞌe kury.	  Depois o anjo que vi em pé sobre o mar e sobre a terra levantou a mão direita para o céu
Wenoz Tetur imuwà huwa rupi wà. Tetur aꞌe, uzeꞌeg nezewe Pawru rehe aꞌe. — Tuwihaw. Erekwaw katu pureruzeꞌegaw ne. Tuwihaw ikatuahy maꞌe romo ereiko ne, aꞌe rupi kwehe nuruzeàmàtyryꞌym kwaw ko ywy rehe ure. Ikatuahy maꞌe teteaꞌu erezapo kar iko purupe ne no. Aꞌe rupi ikatuahy urereko haw urewe ko ꞌar rehe kury, ko ywy rehe kury.	  Depois que Paulo foi chamado, Tértulo começou a acusação, dizendo: —Excelentíssimo Senhor Governador, o seu governo nos tem trazido um longo tempo de paz, e graças à sua sábia administração muitas reformas necessárias estão sendo feitas para o bem deste povo. 
Urumumaw ꞌar teteaꞌu kwarahy hexak ꞌym pà ure. Ni zahytata nuruexak kwaw ure. Ywytuaiw uhuaꞌu wi wi tuweharupi. Aꞌe rupi nuruàro kwaw urepyro àwàm kury. — Zamàno putar zane nehe, uruꞌe urezeupeupe kury. 	  Durante muitos dias não pudemos ver o sol nem as estrelas, e o vento continuava soprando forte. Finalmente perdemos toda a esperança de nos salvarmos. 
Naꞌe Ximeàw upyhyk kwarer imuwà uꞌuwaromo kury. Uzeꞌeg ꞌàm Tupàn pe ikatu haw rehe. 	  Simeão pegou o menino no colo e louvou a Deus. Ele disse:
Hezeꞌeg nuzawy kwaw purehe uzepyk maꞌe aꞌe. Aze teko nuzeruzar kwaw hezeꞌeg rehe aꞌe wà nehe, aze naheko wer kwaw heremiruzeꞌeg romo aꞌe wà nehe, imaꞌenukwaw putar hezeꞌeg rehe aꞌe wà nehe, tatahu pe oho pà aꞌe wà nehe. 	  Quem me rejeita e não aceita a minha mensagem já tem quem vai julgá-lo. As palavras que eu tenho dito serão o juiz dessa pessoa no último dia.
— Azeharomoete ko hezeꞌeg ihe, iꞌi Zezuz izupe. — Aze teko nuzexak kar zuapyr wi kwaw wà nehe, nupuner kwaw Tupàn hemiruzeꞌeg romo weko haw rehe wà nehe, iꞌi izupe. 	  Jesus respondeu: —Eu afirmo ao senhor que isto é verdade: ninguém pode ver o Reino de Deus se não nascer de novo.
One aꞌe, uzàn oho newi aꞌe. Upyta muite newi. Ko ꞌar rehe uzewyr newe kury. Upyta ruꞌu nepyr tuweharupi nehe. Aze ruꞌu noho kwaw newi nehe.	  Pode ser que Onésimo tenha sido afastado de você por algum tempo a fim de que você o tenha de volta para sempre.
Umuhem kar tekwe ikatu ꞌym maꞌe teko teteaꞌu wanuwi wà no. Uhapukaz tekwe ikatu ꞌym maꞌe wà, teko wanuwi uhem pà wà. Umukatu Piri uzemumyz ꞌym maꞌe teteaꞌu wà no, pàri maꞌe teteaꞌu wà no.	  Os espíritos maus, gritando, saíam de muitas pessoas, e muitos coxos e paralíticos eram curados. 
Ne Tupàn heruzar muaꞌu har romo ereiko ne. Ezoꞌok ywyra uhuaꞌu maꞌe nereha pe har ràgypy nehe. Xo aꞌe mehe zo erepuner maꞌe hexak katu haw rehe nehe. Aꞌe rupi erepuner aꞌe pixikaꞌi maꞌe iꞌokaw rehe nerywyr heha wi nehe. 	  Hipócrita! Tire primeiro a trave que está no seu olho e então poderá ver bem para tirar o cisco que está no olho do seu irmão.
 Zuàw wexak mokoz àzàguhu aꞌe wà kury Naꞌe aexak amo àzàg hehaite maꞌe uhuaꞌu maꞌe ihe kury, yryhu wi ihem mehe ihe kury. 10 iꞌak waneta haw wà, 7 iàkàg wà no. Pitàitàigatu iꞌak umunehew tuwihaw iàkàgàpixi haw aꞌe wà. Umuapyk uwer ikatu ꞌym maꞌe wàkàg wanehe pitàitàigatu aꞌe no.	  ( 12 - 18 ) E o dragão ficou de pé na praia. ( 13 - 1 ) depois vi um monstro que subia do mar. Ele tinha dez chifres e sete cabeças, uma coroa em cada um dos chifres e nomes, que eram blasfêmias, escritos nas cabeças. 
Uzeꞌeg Zezuz izupe aꞌe. Zut, iꞌi izupe. — Aipo hezurupyter haw rupi erezuka kar Awa taꞌyr ne, iꞌi izupe, hehe upuranu pà. 	  Mas Jesus disse: —Judas, é com um beijo que você trai o Filho do Homem? 
Ne Xit ne ty, ezapo ikatuahy maꞌe eho iko nehe no ty. Aꞌe rupi amogwer aꞌe wà nehe no, ukwaw putar ikatu maꞌe iapo haw aꞌe wà nehe no, ne ài aꞌe wà nehe no. Tupàn zeꞌeg imumeꞌu mehe, emumeꞌu zeꞌeg azeharomoete har teko wanupe nehe. Emumeꞌu zo amo ae zeꞌeg nehe. Ezeruzeꞌeg eho iko amogwer wanehe nehe.	  Você mesmo deve ser, em tudo, um exemplo de boa conduta. Seja sincero e sério quando estiver ensinando. 
Zutew aꞌe wà, uzuka kar maꞌeaꞌyr Tupàn huwa rupi aꞌe wà, ikatu ꞌym maꞌe wemiapo kwer hekuzaromo aꞌe wà. Wazuka re teko teteaꞌu uꞌu wanoꞌo kwer wà. Iꞌu mehe wiko aꞌe maꞌeaꞌyr zuka har ài Tupàn huwa rupi wà.	  Pensem no povo de Israel. Aqueles que comem as coisas oferecidas em sacrifícios tomam parte juntos no sacrifício que é oferecido a Deus no altar.
Taꞌe Zaneruwihawete aꞌe xe, awa romo hekon azeharomoete aꞌe xe, Tupàn romo hekon azeharomoete aꞌe no xe.	  Pois em Cristo, como ser humano, está presente toda a natureza de Deus, 
Zutew hurywete izuka mehe wà. Umumeꞌu amo wanurywete haw oho wà, tuwihaw pe wà. Aꞌe rupi umunehew kar Pet aꞌe no. — Pemunehew zemunehew paw pe nehe ty wà, iꞌi zauxiapekwer wanupe. Zutew uzapo maiꞌu haw aꞌe ꞌar mehe wà. Typyꞌak imuapiruru pyr ꞌym aꞌe maiꞌu haw her romo aꞌe.	  Quando viu que isso agradou os judeus, mandou também prender Pedro. Isso aconteceu durante a Festa dos Pães sem Fermento. 
Teko nomono kwaw win ipyahu maꞌe hyru izemàner maꞌe pupe. Aze mo nezewe, win uzeen mo izuwi, iaiw mo hyru izemàner uzeka pà aꞌe.	  Ninguém põe vinho novo em odres velhos. Se alguém fizer isso, os odres rebentam, o vinho se perde, e os odres ficam estragados. 
Waꞌaw nuzawy kwaw kuzà waꞌaw wà. Wanàz nuzawy kwaw zawaruhu wanàz wà.	  Os seus cabelos eram como cabelos de mulher, e os dentes eram como dentes de leão. 
Taꞌyr ipy uzexak kar wyzài kwareraꞌi zàwe aꞌe. Naꞌe inugwer taꞌyr uzexak kar no. Tupàn hemimumeꞌu kwer romo hekon aꞌe.	  O filho da escrava foi gerado como todas as crianças são geradas, mas o filho da mulher livre foi gerado por causa da promessa de Deus. 
 Uzeꞌeg hemireko ꞌym maꞌe wanehe, imen ꞌym maꞌe wanehe xe aꞌe kury Azeꞌeg putar hemireko ꞌym maꞌe wanehe ihe nehe kury, imen ꞌym maꞌe wanehe ihe nehe no. Tupàn numur kwaw ko zeꞌeg ihewe. Hepuhareko aꞌe. Uzeꞌeg imumeꞌu har romo hemuigo kar pà aꞌe. Aꞌe rupi pepuner hezeꞌeg heruzar haw rehe nehe. Aꞌe rupi ko hezeꞌeg amumeꞌu putar peme ihe nehe kury.	  Para os solteiros, eu não tenho nenhum mandamento do Senhor; porém dou a minha opinião como uma pessoa que, pela misericórdia do Senhor, merece confiança. 
Zezuz aꞌe, uzemono uzezuka kar pà zaneremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe hekuzaromo aꞌe. Tupàn umugweraw kar Zezuz aꞌe, zanemuawyze pà nezewe uzeupe aꞌe. — Peiko ikatuahy maꞌe ài heruwa rupi kury, taꞌe pezeruzar Zezuz rehe pe xe, iꞌi zanewe kury. 	  Jesus foi entregue para morrer por causa dos nossos pecados e foi ressuscitado a fim de que nós fôssemos aceitos por Deus.
— Aze pemumeꞌu penemiapo ràm nehe, — Tuwe maꞌeaꞌyr hapy haw tàpuzuhu pupe har wenu ko hezeꞌeg aꞌe nehe, aze peze nehe, aze napezapo kwaw aꞌe penemimumeꞌu kwer nehe, Tupàn nuzepyk kwaw penehe nehe, peze muaꞌu teko wanupe. — Aze pemumeꞌu penemiapo ràm nehe, — Tuwe heremimono kwer maꞌeaꞌyr zuka haw rehe har wenu ko hezeꞌeg aꞌe nehe, aze peze nehe, aze aꞌe re napezapo kwaw penemimumeꞌu kwer nehe, aꞌe mehe Tupàn uzepyk putar penehe nehe, peze muaꞌu teko wanupe.	  Vocês também ensinam isto: “Se alguém jurar pelo altar, não é obrigado a cumprir o juramento. Mas, se jurar pela oferta que está no altar, então é obrigado a cumprir o que jurou. ” 
— Nahemen kwaw ihe ꞌy, iꞌi izupe.	  —Eu não tenho marido! —respondeu a mulher. Então Jesus disse: —Você está certa ao dizer que não tem marido, 
Aze ereraha maꞌe Tupàn hàpuz me nehe, imono e pà izupe nehe, àràpuhàràn zuka haw ꞌaromo imono pà nehe, aze aꞌe ꞌar mehe nemaꞌenukwaw nerywyr pe ikatu ꞌym maꞌe neremiapo kwer rehe nehe,	  Portanto, se você estiver oferecendo no altar a sua oferta a Deus e lembrar que o seu irmão tem alguma queixa contra você, 
Aze teko ukwaw Tupàn zeꞌeg aꞌe wà nehe, aze nuweruzar kwaw aꞌe wà nehe, Tupàn ipuruzukaiw putar wanupe aꞌe nehe. Uzepyk putar wanehe nehe. Aze mo naheta iwer mo Tupàn zeꞌeg, aze mo teko nukwaw iwer mo ikatu maꞌe iapo haw wà, aze mo nukwaw iwer mo ikatu ꞌym maꞌe iapo re upytuꞌu haw wà, aꞌe mehe mo Tupàn niꞌi iwer mo nezewe aꞌe. — Nereruzar kwaw hezeꞌeg ne, niꞌi iwer mo wanupe. Numumeꞌu iwer mo zaneremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe zanewe. 	  Pois a lei traz o castigo de Deus. Mas, onde não existe lei, também não existe desobediência à lei. 
Aꞌe rupi ni amo teko nupuner kwaw uzeꞌegatu haw rehe uzehe aꞌe wà nehe. — Ikatuahy maꞌe romo aiko ihe, niꞌi kwaw uzeupe wà. Taꞌe ni amo nupuner kwaw zeꞌeg kwehe arer heruzar haw rehe aꞌe wà xe. Tupàn zanemuawyze uzeupe aꞌe, taꞌe zazeruzar taꞌyr rehe zane xe.	  Será que temos motivo para ficarmos orgulhosos? De modo nenhum! E por que não? Será que é porque obedecemos à lei? Não; não é. É porque cremos em Cristo.
— Pet, iꞌi Zezuz izupe. — Naꞌiruz haw eremumeꞌu putar heremimuꞌe romo nereko ꞌymaw amo wanupe kutàri nehe, zapukaz izeꞌeg ꞌym mehe we nehe, iꞌi izupe. — Nakwaw kwaw Zezuz ihe pa, ere putar naꞌiruz haw nehe, iꞌi izupe. 	  Então Jesus afirmou: —Eu digo a você, Pedro, que hoje, antes que o galo cante, você dirá três vezes que não me conhece. 
Teko Tupàn Hekwe hemiapo putar haw iapo mehe wà, wemiapo putar haw iapo ꞌym mehe wà, agwer maꞌe uzapo oho waiko wà. Upuruamutar katu wà. Hurywete wà. Nukyze kwaw maꞌe wi wà, taꞌe weruzar Tupàn waiko wà xe. Maꞌerahy ipuraraw mehe nupytuꞌu kwaw uzeruzar ire Zezuz rehe wà. Nuikwahy kwaw amogwer wanehe wà. Xo ikatuahy maꞌe uzapo oho waiko amogwer wanupe wà. Uzeruzar tuwe Tupàn rehe wà. Uzapo maꞌe uzeꞌeg rupi wà no.	  Mas o Espírito de Deus produz o amor, a alegria, a paz, a paciência, a delicadeza, a bondade, a fidelidade, 
Uzapo awa ipy aꞌe. Aꞌe awa upurumuzàg aꞌe. Ipurumuzàmuzàg umuzàg amo wà no. Teko paw rupi katete wiko aꞌe awa izuapyapyr romo aꞌe wà. Tupàn umuigo kar wamono ywy nànàn aꞌe wà. Aꞌe ae wexaexak ywy teko waneko àwàm aꞌe no. Peiko ko ywy rehe nehe, iꞌi amo wanupe.	  De um só homem ele criou todas as raças humanas para viverem na terra. Antes de criar os povos, Deus marcou para eles os lugares onde iriam morar e quanto tempo ficariam lá. 
 Uzeꞌeg Zezuz umàno haw rehe aꞌe kury Uhem Zezuz oho aꞌe wi aꞌe wà kury. Upyterahaw Karirez ywy oho wà. Zezuz naꞌipurukwaw kar wer kwaw aꞌe pe weko haw rehe teko wanupe.	  Jesus e os discípulos saíram daquele lugar e continuaram atravessando a Galiléia. Jesus não queria que ninguém soubesse onde ele estava
— Nan, iꞌi wi Pet kury. Tàritykaꞌi uzeꞌeg zapukaz aꞌe kury. 	  E outra vez Pedro disse que não. E no mesmo instante o galo cantou.
Aꞌe rupi aꞌe awa umaꞌereko oho iko pe aꞌe wà kury. Naꞌe izar oho wi taw mytepe kwarahy wapytepe hin mehe no. Omono kar amo ae awa oko pe aꞌe wà no.	  —E eles foram. Ao meio-dia e às três horas da tarde o dono da plantação fez a mesma coisa com outros trabalhadores.
Upytuꞌu Zezuz wata re aꞌe. Uhapukaz wanupe. — Maꞌe pezapo kar putar ihewe nehe, iꞌi wanupe. 	  Então Jesus parou, chamou os cegos e perguntou: —O que é que vocês querem que eu faça? 
— Tupàn iàrew iko wemimumeꞌu kwer iapo pà aꞌe, iꞌi amo peme wà. Nan kwaw pa. Iàrew purehe uzepyk ꞌym pà aꞌe, taꞌe naꞌiporomono kar wer kwaw purehe tatahu pe aꞌe xe. Aze teko paw uzemumikahy ikatu ꞌym maꞌe wemiapo kwer rehe wà nehe, aze upytuꞌu iapo re wà nehe, Tupàn hurywete putar nehe. 	  O Senhor não demora a fazer o que prometeu, como alguns pensam. Pelo contrário, ele tem paciência com vocês porque não quer que ninguém seja destruído, mas deseja que todos se arrependam dos seus pecados. 
Xaxeto wanuwihaw uzeꞌeg oho Pirat pe aꞌe wà kury, taꞌe aꞌe zeꞌeg naꞌikatu kwaw wanupe aꞌe xe. — Zutew wanuwihawete romo hekon aꞌe, ere kwez ne, nezeꞌeg imuapyk pà aꞌe pape rehe ne. Nuiko kwaw ureruwihawete romo aꞌe. Aꞌe rupi aze eremuapyk amo ae zeꞌeg hehe nehe, ikatu weraꞌu urewe nehe. Emuapyk nezewe haw ne nehe. — Aiko Zutew wanuwihawete romo ihe, iꞌi muaꞌu ko awa aꞌe, ere nehe, imuapyk pà pape rehe nehe, iꞌi izupe wà. 	  Então os chefes dos sacerdotes disseram a Pilatos: —Não escreva: “Rei dos Judeus”; escreva: “Este homem disse: Eu sou o Rei dos Judeus”.
Pezapo ikatu ꞌym maꞌe peiko pezeupeupe tuweharupi. Pemunar te penywyr maꞌe rehe. Màràzàwe tuwe napemaranugar kwaw.	  Pelo contrário, vocês cometem injustiça, e roubam, e fazem isso tudo contra os seus próprios irmãos! 
Pekwaw katu ko maꞌe. Aze pezemono pezar pe nehe, pezapo putar hemiapo putar haw nehe, napepuner kwaw pehemaw rehe izuwi nehe. Aze ikatu ꞌym maꞌe iapo haw uzeapo teko izar romo aꞌe nehe, aꞌe mehe aꞌe teko oho putar tatahu pe aꞌe nehe. Aze Tupàn aꞌe teko izar romo hekon aꞌe nehe, aꞌe mehe aꞌe teko uzapo putar hemiapo putar haw aꞌe nehe, uzemuawyze kar pà izupe nehe.	  Pois vocês sabem muito bem que, quando se entregam a alguma pessoa para serem escravos dela, são, de fato, escravos dessa pessoa a quem vocês obedecem. Assim sendo, vocês podem obedecer ao pecado, que produz a morte, ou podem obedecer a Deus e ser aceitos por ele. 
Naꞌe Mart aꞌe, nahurywete kwaw aꞌe, taꞌe heta teteaꞌu imaꞌereko haw izupe aꞌe xe. Aꞌe rupi uzeꞌeg wà Zezuz pe kury. — Hezar, hekypyꞌyr nahepytywà kwaw hemaꞌereko mehe aꞌe. Aipo nerezekaiw kwaw hepytywà ꞌymaw rehe ne. Emur kar ihewe nehe. Emumaꞌereko kar nehe, iꞌi Mart Zezuz pe. 	  Marta estava ocupada com todo o trabalho da casa. Então chegou perto de Jesus e perguntou: —O senhor não se importa que a minha irmã me deixe sozinha com todo este trabalho? Mande que ela venha me ajudar.
Tupàn uzapo kar maꞌe peme aꞌe. Pekwaw katu zepe Tupàn hemiapo putar haw. Pekwaw zepe ikatu haw hexaexakaw no, taꞌe aꞌe Moizez zeꞌeg kwehe arer ukwaw kar peme aꞌe xe. 	  Você sabe o que Deus quer que você faça e aprende na lei a escolher o que é certo.
Uzeꞌegaiwete amo wanehe wà. Naꞌiakatuwawahy kwaw Tupàn rehe wà no. Aꞌe teko uzeꞌeg ahyahy amo pe wà. — Aiko weraꞌu amogwer wanuwi ihe, iꞌi uzeupe wà. — Aiko weraꞌu newi ihe, iꞌi muaꞌu amo pe wà no. — Tuweharupi azapo ikatu ꞌym maꞌe teko ihe, iꞌi uzeupe wà. — Azapo wi putar amo ikatu ꞌym maꞌe kutàri ihe nehe kury, pyhewe ihe nehe no, iꞌi uzeupe wà. Tuweharupi imaꞌenukwaw amo ikatu ꞌym maꞌe iapo àwàm rehe wà. Nuweruzar kwaw u zeꞌeg wà, nuweruzar kwaw uhy zeꞌeg wà.	  e falam mal uns dos outros. Têm ódio de Deus e são atrevidos, orgulhosos e vaidosos. Inventam maneiras de fazer o mal, desobedecem aos pais, 
Nuzuka kar kwaw Ero Zuàw aꞌe, taꞌe ukyze izuwi aꞌe xe. Zuàw aꞌe, ikatuahy maꞌe iapo har romo hekon aꞌe, ikatu Tupàn pe aꞌe. Aꞌe rupi nuzuka kar kwaw. Tuweharupi Ero uzeapyaka katu Zuàw zeꞌeg rehe. Ikatuahy Zuàw zeꞌeg izupe. Tuweharupi Zuàw umumeꞌu hemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe izupe. Uzemumikahy henu re. 	  porque Herodes tinha medo dele, pois sabia que ele era um homem bom e dedicado a Deus. Por isso Herodes protegia João. E, quando o ouvia falar, ficava sem saber o que fazer, mas mesmo assim gostava de escutá-lo. 
Iꞌi Zezuz kuzà pe kury. — Nezeruzar haw nepyro kwez kury. Eho zeàmàtyryꞌym ꞌymaw rehe nehe kury, iꞌi izupe. 	  Mas Jesus disse à mulher: —A sua fé salvou você. Vá em paz.
Uzeꞌeg amo pe kury. — Màràn rehe erenewer izupe, iꞌi izupe. — Arozràn 1.000 kok ipor anewer izupe, iꞌi izupe. — Aiko nepape ty, emuapyk 800 hehe nehe kury ty. Xo 800 kok por eremono putar izupe nehe, iꞌi uzekaiw maꞌe izupe. 	  —Para o outro ele perguntou: “E você, quanto está devendo? ” —“Mil medidas de trigo! ” —respondeu ele. —“Escreva oitocentas! ” —mandou o administrador. 
— Pezamutar katu penuwake har pe wà nehe no, pezeamutar haw zàwegatete pe wà nehe no, iꞌi wanupe. Tuwe xiruzar weraꞌu ꞌaw zeꞌeg amogwer wanuwi paw rupi nehe. 	  E o segundo mais importante é este: “Ame os outros como você ama a você mesmo. ” Não existe outro mandamento mais importante do que esses dois.
Nupuner kwaw heitykaw rehe wà. Zezuz uhem oho wamyter wi aꞌe. Wata oho aꞌe wi wanuwi kury. 	  Mas ele passou pelo meio da multidão e foi embora.
— Aipo amo werur temiꞌu izupe, uruꞌe urezeupeupe, urezehezehe urepuranu pà. Taꞌe nurukwaw katu kwaw hemimumeꞌu kwer ure xe.	  Então os discípulos começaram a perguntar uns aos outros: —Será que alguém já trouxe comida para ele?
Iꞌi Zezuz izupe. — Uruexak kwez xe muite wi nereko mehe ihe, maꞌywaꞌyw iwy pe nereko mehe ihe. Naiko kwaw neruwake nerexak mehe. Aꞌe rupi erezeruzar herehe kury. Azapo putar amo ae purumupytuhegatu kar haw teteaꞌu ihe nehe no. Erexak putar aꞌe maꞌe iapo mehe nehe no. 	  Jesus respondeu: —Você crê em mim só porque eu disse que tinha visto você debaixo da figueira? Pois você verá coisas maiores do que esta.
Teko teteaꞌu wenu Tupàn zeꞌeg puràg rehe pezeruzar katu haw aꞌe wà. Aꞌe rupi herurywete penehe ihe. Pekwaw ikatu maꞌe iapo haw nehe. Pekwaw zo ikatu ꞌym maꞌe iapo haw nehe. Pekwaw katu ikatu ꞌym maꞌe iapo ꞌymaw nehe.	  Todos sabem como vocês têm sido fiéis ao evangelho, e por isso eu me alegro por causa de vocês. Quero que sejam sábios a respeito do que é bom e não tenham nada a ver com o que é mau. 
Aenoz putar maꞌe peme kury. Apuraraw maꞌerahy teko penekuzaromo ihe. Pezemumikahy zo heremipuraraw rehe nehe. — Tupàn naꞌikàg kwaw aꞌe, taꞌe numupytuꞌu kar kwaw Pawru maꞌerahy ipuraraw ire aꞌe xe, peze zo nehe. Pekàg tuwe nehe, xo nezewe mehe teko uzeꞌegatu putar penehe aꞌe wà nehe. — Azeharomoete Tupàn hemiruzeꞌeg ikatuahy aꞌe wà pa, iꞌi putar peme aꞌe wà nehe. 	  Portanto, eu lhes peço que não desanimem por causa dos meus sofrimentos por vocês, pois eles lhes trazem benefício. 
Pemaꞌenukwaw ko zeꞌeg rehe nehe. Aze amo umumeꞌu Tupàn zeꞌeg amo pe nehe, henu har uzeruzar putar ruꞌu hehe nehe. Upytuꞌu putar ruꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo re nehe. Aze uzeruzar Zezuz rehe nehe, aꞌe mehe Tupàn nuzepyk kwaw hehe nehe. Noho kwaw tatahu pe nehe. Tupàn heharaz putar hemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe teteaꞌu wi aꞌe nehe. Upaw kwez kury. Xiak. 	  lembrem disto: quem fizer um pecador voltar do seu mau caminho salvará da morte esse pecador e fará com que muitos pecados sejam perdoados.
Xo pitài penemiapo kwer zo naꞌikatu kwaw ihewe. Amo kuzà pepyr hekon aꞌe. — Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo aiko ihe, iꞌi muaꞌu iko peme. Zezapew ài hekon aꞌe. Kwehe mehe Zezapew uzapo kar ikatu ꞌym maꞌe Izaew izuapyapyr wanupe aꞌe. Nezewegatete aꞌe kuzà pepyr har aꞌe no. Uzapo kar ikatu ꞌym maꞌe iko peme aꞌe no. Upurumuꞌe iko amo ae zeꞌeg rehe. — Pezapo maꞌe peho kuzàwyzài wapuhe nehe ꞌy wà, iꞌi muaꞌu aꞌe kuzà iko peme. — Peꞌu temiꞌu tupàn aꞌuaꞌu wanupe imono pyrer peho nehe ꞌy wà, iꞌi muaꞌu iko peme. 	  Porém tenho contra vocês uma coisa: é que toleram Jezabel, aquela mulher que diz que é profetisa. Ela leva os meus servos para o mau caminho, ensinando-os a cometer imoralidade sexual e a comerem alimentos que foram oferecidos aos ídolos. 
Pemumeꞌu ko zeꞌeg pezeupeupe nehe. Aꞌe rupi pezemurywete kar putar nehe. 	  Portanto, animem uns aos outros com essas palavras. 
Teko nukwaw katu kwaw ipuruamutar katu haw wà. Pekwaw wewer putar ipuruamutar katu haw nehe. Napekwaw kwaw paw rupi nehe, taꞌe zawaiw katu ikwaw katu haw xe. Pekwaw wewer putar nehe, aꞌe rupi Tupàn pemuigo kar putar uzezàwe aꞌe nehe. Umynehem putar pepyꞌa Wekwe pupe ukàgaw pupe ukatu haw pupe aꞌe nehe no. 	  Sim, embora seja impossível conhecê-lo perfeitamente, peço que vocês venham a conhecê-lo, para que assim Deus encha completamente o ser de vocês com a sua natureza. 
Azeharomoete nezewe peiko putar nehe. Amo oho putar amo zeꞌeg rupi wà nehe, amo oho putar amo ae zeꞌeg rupi wà nehe no. Amo ꞌar mehe teko ukwaw putar zeꞌeg azeharomoete har rupi oho maꞌe aꞌe wà nehe.	  Não há dúvida de que é preciso haver divisões entre vocês para que fique claro quem são os que estão certos.
 Tuweharupi emur ureremiꞌu ràm urewe nehe. 	  Dá-nos cada dia o alimento que precisamos.
Kutàri pezemonoꞌog e kwez xe. Naꞌikatu kwaw nezewe. Aze ruꞌu tuwihaw ikàg weraꞌu maꞌe Hom tawhu pe har wikwahy putar henu mehe nehe. — Màràzàwe tuwe pezemonoꞌog nezewe raꞌe, pehapukaz pà nezewe raꞌe, iꞌi putar peme nehe. Maꞌe peze putar tuwihaw pe nehe, aze upuranu nezewe penehe wà nehe. 	  Pois corremos o risco de sermos acusados de revolta, por causa do que está acontecendo hoje. Não há motivo para toda esta confusão. E nós não poderíamos justificar tudo isso. 
Naꞌe uhem Zezuz oho aꞌe wi wanuwi kury. Oho Metàn taw pe kury. Uker aꞌe pe. 	  Então Jesus os deixou, saiu da cidade e foi para o povoado de Betânia. E passou a noite ali. 
— Namumeꞌu pixik kwaw nekwaw ꞌymaw ihe nehe. Aze hezuka nerehe hezeruzar haw rehe aꞌe wà nehe, namumeꞌu pixik kwaw nekwaw ꞌymaw ihe nehe, iꞌi Pet izupe. Ure hemimuꞌe ure, paw rupi katete nezewegatete uruzeꞌeg izupe ure no. 	  Pedro respondeu: —Eu nunca vou dizer que não o conheço, mesmo que eu tenha de morrer com o senhor! E todos os outros discípulos disseram a mesma coisa. 
— Aze peho pemyrypar hàpuz me pyhaw nehe, pyaze mehe nehe, aze penoz maꞌe izupe nehe, pezeꞌeg putar nezewe nehe. — Emur naꞌiruz typyꞌak urewe nehe ty, taꞌe uhem amo uremyrypar wà kwez aꞌe kury xe. Imaꞌuhez aꞌe xe. Wata iko aꞌe. Uker ureràpuz me. Naheta kwaw temiꞌu izupe ureràpuz me, peze putar ruꞌu izupe nehe. 	  É que um amigo meu acaba de chegar de viagem, e eu não tenho nada para lhe oferecer. ” 
Upupirar ukamir imono pe rupi wà, Zezuz iho àwàm rupi izupe wà.	  Conforme ele ia passando, o povo estendia as suas capas no caminho. 
Iꞌi Zezuz izupe, — Namumeꞌu kwaw newe ihe nehe. Aze ruꞌu numàno kwaw aꞌe nehe. (Aze ruꞌu umàno putar nehe.) Nerekwaw kwaw ne, taꞌe nahepurukwaw kar wer kwaw hehe newe ihe xe, iꞌi izupe. 	  Jesus respondeu: —Se eu quiser que ele viva até que eu volte, o que é que você tem com isso? Venha comigo! 
Tàritykaꞌi upytuꞌu uwy re kury. Ukwaw tuwe Zezuz ikàgaw. (— Hekatu kury, iꞌi uzeupe.)	  Logo o sangue parou de escorrer, e ela teve certeza de que estava curada. 
Naꞌaw aꞌe 12 hemimono kar waner wà:	  Simão, em quem pôs o nome de Pedro, e o seu irmão André; Tiago e João; Filipe e Bartolomeu; 
Tupàn taꞌyr romo hekon. Tu nupyro kwaw waꞌyr maꞌerahy wi. Upuraraw maꞌerahy teteaꞌu. Nezewe uzemuꞌe u zeꞌeg heruzar haw rehe.	  Embora fosse o Filho de Deus, ele aprendeu, por meio dos seus sofrimentos, a ser obediente. 
— Epytuꞌu aꞌe ikatu ꞌym maꞌe iapo re nehe zàkwà, aꞌe izupe. Nazepyk kwaw hehe aꞌe ꞌar mehe. Uzapo wi wi aꞌe maꞌe iko aꞌe.	  Eu lhe dei tempo para abandonar os seus pecados, porém ela não quer deixar a imoralidade. 
Tupàn umur kar waꞌyr ywy rehe. Umàno taꞌyr. Ukweraw wi no. Aꞌe rupi Tupàn umuzewyr kar putar wemiapo kwer paw uzeupe aꞌe wà nehe. Taꞌyr umàno ywyra kanetar rehe. Aꞌe rupi upytuꞌu purupe upuruzukaiw ire kury. Umuzewyr kar teko uzeupe aꞌe wà, umuzewyr kar maꞌe paw uzeupe aꞌe wà no, paw rupi aꞌe wà, ywy rehe har wà, ywate har wà no. Umuawyze paw rupi wà. 	  Portanto, por meio do Filho, Deus resolveu trazer o Universo de volta para si mesmo. Ele trouxe a paz por meio da morte do seu Filho na cruz e assim trouxe de volta para si mesmo todas as coisas, tanto na terra como no céu. 
 Uzeꞌeg Zezuz xa rehe aꞌe kury Uzeꞌeg wi teko wanupe. Xa ikatu aꞌe. (Aze ximono xa temiꞌu inuromo, aꞌe temiꞌu ikatu weraꞌu zanewe iꞌu mehe aꞌe. Nezewegatete aze peiko teko wainuromo nehe, aꞌe teko ukwaw putar Tupàn ikatu haw aꞌe wà nehe no.) Aze heta ywy xa inuromo nehe, naꞌikatu kwaw temiꞌu rehe imono haw nehe. Ni amo nupuner kwaw ikatu haw imuzewyr kar pà izupe wà nehe.	  —O sal é uma coisa útil; mas, se perde o gosto, deixa de ser sal. 
Zanezar umur ukàgaw wanupe. Aꞌe rupi teko teteaꞌu uzeruzar hehe wà, Zanezar hemiruzeꞌeg romo wiko pà wà. 	  O poder do Senhor estava com eles, e muitas pessoas creram e se converteram ao Senhor. 
Aꞌe re ameꞌe ywate ihe kury. Naꞌe aexak wiràhu ywate uwewe maꞌe ihe kury. Uzeꞌeg wahyhawaꞌu aꞌe. — Az, Az, Az, iꞌi oho iko uwewe pà. — Heta we naꞌiruz xiꞌàm ipy har aꞌe wà nehe, iꞌi oho iko. — Ywy rehe har upuraraw putar maꞌerahy uhuaꞌu maꞌe aꞌe wà nehe kury, xiꞌàm ipy re aꞌe wà nehe kury, iꞌi oho iko. 	  Depois olhei e vi uma águia que voava bem alto no céu. E ouvi a águia dizer com voz forte: —Ai de vocês! Ai de vocês! Ai de vocês que estiverem morando na terra quando se ouvir o som das trombetas que os outros três anjos vão tocar!
Uzàn maꞌe aꞌe wà, tuweharupi uzàn oho waiko aꞌe wà. Aꞌe rupi uzànaw ꞌar mehe upuner uzàn weraꞌu haw rehe amogwer wanuwi wà, hekuzar ipyhyk pà wanuwi wà. Nahekuzar katu kwaw aꞌe maꞌe ipyhyk pyr. Tàritykaꞌi naꞌipuràg kwaw. Zanemaꞌereko haw hekuzar nupaw pixik kwaw nehe. Aꞌe rupi zamaꞌereko weraꞌu Zezuz pe nehe.	  Todo atleta que está treinando agüenta exercícios duros porque quer receber uma coroa de folhas de louro, uma coroa que, aliás, não dura muito. Mas nós queremos receber uma coroa que dura para sempre. 
Naꞌe uzapo xu iàkàg rehe har romo izupe wà kury, tuwihaw àkàg rehe har ài wà. Omono iàkàg rehe wà. Omono ywyra ipo pe wà no, ipo iawyze har rehe har pe wà. Uzeamumew muaꞌu henataromo wà, hehe uzeꞌeg uryw ahyahy pà wà. — Tuwe Zutew wanuwihaw kwehe hekon nehe, iꞌi muaꞌu izupe wà. 	  Fizeram uma coroa de ramos cheios de espinhos, e a puseram na sua cabeça, e colocaram um bastão na sua mão direita. Aí começaram a se ajoelhar diante dele e a caçoar, dizendo: —Viva o Rei dos Judeus! 
Amono kar hezeꞌeg Eroxiàw pe no. Zutew romo hekon ihe ài aꞌe. Amono kar hezeꞌeg Naraxi iànàm wanupe no. 	  Saudações a Herodião, meu patrício judeu, e aos irmãos no Senhor da família de Narciso. 
Nan kwehe tete amumeꞌu putar Tupàn ikàgaw ipuràg eteahy haw purupe ihe nehe. Tupàn umumeꞌu putar hekàgaw hepuràg eteahy haw purupe aꞌe nehe no.	  E, se por meio dele a natureza gloriosa de Deus for revelada, então Deus revelará em si mesmo a natureza divina do Filho do Homem. E Deus fará isso agora mesmo. 
— Imemyrxak kar putar nehe. Kwareraꞌi romo uzexak kar putar aꞌe nehe, iꞌi izupe. — Emono Zezuz her romo izupe nehe, taꞌe upyro putar wànàm aꞌe wà nehe xe, wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wi aꞌe wà nehe xe, iꞌi izupe. (— Purupyro maꞌe, iꞌi her zanezeꞌeg rupi.) 	  Ela terá um menino, e você porá nele o nome de Jesus, pois ele salvará o seu povo dos pecados deles. 
Uhem eteaꞌi amo taw pe kury. Uwàxi 10 awa aꞌe pe wà. Iperewàtà maꞌe romo wanekon aꞌe wà. Pepaꞌu upyta wà. Nur kwaw Zezuz huwake wà.	  Quando estava entrando num povoado, dez leprosos foram se encontrar com ele. Eles pararam de longe 
 Aꞌe rupi herurywete hepyꞌa pe ihe Amumeꞌu Tupàn ikatu haw iteko ihe no Heretekwer umàno putar nehe. Nazemumikahy kwaw hemàno àwàm rehe ihe. Taꞌe àrogatu Tupàn hemiapo ràm ihe xe. Ihewe hemiapo ràm ihe xe. 	  Por isso o meu coração está feliz, e as minhas palavras são palavras de alegria; e eu, um ser mortal, vou descansar cheio de esperança, 
Zezuz wenu wazeꞌeg mehe. Wikwahy wanupe. Tuwe werur kwarearer ihewe wà nehe, ty wà. Pemupytuꞌu kar zo pe wà nehe. Tupàn hemiruzeꞌeg kwareraꞌi ài wanekon aꞌe wà.	  Quando viu isso, Jesus não gostou e disse: —Deixem que as crianças venham a mim e não proíbam que elas façam isso, pois o Reino de Deus é das pessoas que são como estas crianças. 
Zezuz ywyra kanetar rehe izywà re wà, zauxiapekwer upyhyk ikamir imaꞌe wà. Umuzaꞌazaꞌak 4 haw, taꞌe 4 zauxiapekwer aꞌe pe wanekon aꞌe wà xe. Pitàitàigatu upyhyk imaꞌe kwer heraha uzeupe wà. Upyhyk ikamir puku wà no. Iapo mehe teko uzapo pitài pàn pehegwer aꞌe kamir romo aꞌe wà. Naheta kwaw imuwywyk awer hehe.	  Depois que os soldados crucificaram Jesus, pegaram as roupas dele e dividiram em quatro partes, uma para cada um. Mas a túnica era sem costura, toda tecida numa só peça de alto a baixo. 
— Xiapo wyzài maꞌe nehe. Xiapo ikatu maꞌe nehe, xiapo ikatu ꞌym maꞌe nehe no, taꞌe Tupàn zanepyro putar aꞌe nehe xe, iꞌi muaꞌu purupe wà. Nupuner kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo re upytuꞌu haw rehe wà. Aze ikatu maꞌe rehe zanepurapo wer nehe, xiapo putar ikatu maꞌe nehe. Aze ikatu ꞌym maꞌe rehe zanepurapo wer nehe, xiapo putar aꞌe ikatu ꞌym maꞌe nehe. Aꞌe temuꞌemaw rehe upurumuꞌe maꞌe nupuner kwaw ikatu maꞌe iapo haw rehe wà, taꞌe ipurapo wer ikatu ꞌym maꞌe rehe wà xe.	  Prometem liberdade a essas pessoas, mas eles mesmos são escravos de hábitos imorais. Pois cada pessoa é escrava daquilo que a domina. 
Kwehe mehe Tupàn umumeꞌu maꞌe wemiruzeꞌeg wanupe aꞌe. — Apumuhem kar putar ikatu ꞌym maꞌe wi ihe nehe, hezepyr pemuigo kar pà tuweharupi ihe nehe, iꞌi wanupe. Aꞌe rupi, zane zane kury, xikwaw nezewe hemiapo ràm zane kury, taꞌe umur Wekwe zanewe aꞌe xe. Aꞌe rupi ximumeꞌu katu ikàgaw ipuràg eteahy haw purupe zane nehe kury. 	  O Espírito Santo é a garantia de que receberemos o que Deus prometeu ao seu povo, e isso nos dá a certeza de que Deus dará liberdade completa aos que são seus. Portanto, louvemos a sua glória. 
Aze pexak amo uzeruzar maꞌe nehe, ikatu ꞌym maꞌe iapo mehe nehe, pezeꞌeg Tupàn pe nehe. — Epyro aꞌe awa ikatu ꞌym maꞌe wi nehe, Tupàn, peze izupe nehe. Aꞌe mehe Tupàn umuigo kar putar aꞌe uzeruzar maꞌe uzepyr tuweharupi nehe. Aze amo uzapo tuwe ikatu ꞌym maꞌe oho iko nehe, aze naꞌipytuꞌu wer kwaw iapo re nehe, aꞌe mehe Tupàn uzepyk putar hehe nehe, tatahu wi ipyro ꞌym pà nehe. — Pezeꞌeg Tupàn pe hehe nehe, ipyro haw rehe nehe, naꞌe kwaw peme ihe. 	  Se alguém vê o seu irmão cometer algum pecado que não traz a morte, deve orar a Deus, e ele dará a vida a essa pessoa. Isso, no caso de pecados que não trazem a morte. Mas há pecado que traz a morte, e eu não digo que vocês orem a respeito desse pecado. 
Uwazar Zezuz wazeꞌeg wanupe. — Aexak Zurupari ywak wi iꞌar mehe. Iꞌar awer nuzawy kwaw àmàn iweraw paw aꞌe.	  Jesus respondeu: —De fato, eu vi Satanás cair do céu como um raio. 
Pawru aꞌe, Panape aꞌe no, umumaw màràn zahy aꞌe pe Àxioki pe wiko pà aꞌe wà. Umuꞌe aꞌe pe har Tupàn zeꞌeg rehe wà. Amo ae upurumuꞌe maꞌe wà no, uhem aꞌe pe aꞌe wà no, Zanezar rehe zeꞌeg imumeꞌu pà aꞌe pe har wanupe aꞌe wà no. 	  Mas Paulo e Barnabé ficaram algum tempo em Antioquia. Eles e muitos outros cristãos ensinavam e anunciavam a palavra do Senhor.
Pekar Tupàn hemimutar iapo pà izupe nehe.	  Procurem descobrir quais são as coisas que agradam o Senhor.
 Zezuz umuhem kar tekwe ikatu ꞌym maꞌe aꞌe wà kury Naꞌe Zezuz aꞌe wà, uhem oho Karirez yryhu ywaz aꞌe wà, Zera ywy rehe aꞌe wà. 	  Jesus e os discípulos chegaram à região de Gerasa, no lado leste do lago da Galiléia. 
Aꞌe rupi zutew ꞌym uzeꞌeg putar penehe aꞌe wà nehe, zutew wanehe aꞌe wà nehe. — Kwa, ukwaw katu Tupàn zeꞌeg pape rehe imuapyk pyrer aꞌe wà. Nuweruzar kwaw wà, iꞌi putar penehe wà nehe. — Omonohok kar upireraꞌi Tupàn hemimutar rupi aꞌe wà, aꞌe re noho kwaw izeꞌeg rupi aꞌe wà, iꞌi putar penehe wà nehe. Aꞌe zutew ꞌym aꞌe wà, oho waiko izeꞌeg rupi aꞌe wà, uzekixi kar ꞌym pà aꞌe wà. Nezewe ikatu Tupàn pe wà.	  Assim vocês, judeus, serão condenados pelos não-judeus, pois vocês desobedecem à lei apesar de terem essa lei escrita e de serem circuncidados, enquanto que os não-judeus obedecem à lei, embora não sejam circuncidados. 
Azeꞌeg newe heremiruzeꞌeg wanehe ihe. Umumeꞌu nezeꞌeg oho amo teko wanupe aꞌe wà. Omogwemogwer aꞌe teko uzeruzar herehe aꞌe wà no, taꞌe wenu heremiruzeꞌeg wazeꞌeg aꞌe wà no xe. Azeꞌeg newe aꞌe teko wanehe ihe no.	  —Não peço somente por eles, mas também em favor das pessoas que vão crer em mim por meio da mensagem deles. 
Apyhyk izuwi. Aꞌu. Hete katu hezuru pe. Imokon ire hazahy hepyꞌa pe.	  Aí peguei o livrinho da mão do anjo e o comi, e na minha boca ele era doce como mel. Mas, depois que o engoli, o meu estômago ficou azedo. 
Naꞌe iꞌi Pet izupe kury. — Urezar, iꞌi izupe. — Aze Zezuz romo ereiko ne. Hemuata kar pe ꞌy ꞌaromo nekutyr nehe ty, iꞌi izupe. 	  Então Pedro disse: —Se é o senhor mesmo, mande que eu vá andando em cima da água até onde o senhor está. 
Amo umumeꞌu wazeruzar haw oho wà, uzeruzar maꞌe Zeruzarez tawhu pe har wanupe wà. Aꞌe rupi Zeruzarez pe har omono kar Panape aꞌe wà, Àxioki taw pe har wapyr aꞌe wà.	  Essas notícias chegaram à igreja de Jerusalém, que resolveu mandar Barnabé para Antioquia. 
Awa umumeꞌu tuwe umaꞌe paw imono àwàm upurumuzàmuzàg wanupe aꞌe. Amo ꞌar mehe omono putar wanupe nehe. Nezewegatete Tupàn aꞌe. Umumeꞌu umaꞌe ikatuahy maꞌe zanewe aꞌe. Zaiko ipurumuzàmuzàg ài zane, aꞌe rupi xipyhyk putar aꞌe maꞌe imumeꞌu pyrer zane nehe. Umumeꞌu maꞌe Zaneruwihawete pe aꞌe no, imonokatu pà izupe aꞌe no. Xipyhyk putar aꞌe maꞌe Zaneruwihawete pe imumeꞌu pyrer zane nehe no. Taꞌe aze xipuraraw maꞌerahy Zaneruwihawete ài nehe, umur putar ukàgaw zanewe aꞌe nehe no. 	  Nós somos seus filhos, e por isso receberemos as bênçãos que ele guarda para o seu povo, e também receberemos com Cristo aquilo que Deus tem guardado para ele. Porque, se tomamos parte nos sofrimentos de Cristo, também tomaremos parte na sua glória. 
Heta amo piraꞌi aꞌe pe wanupe no. Tupàn pe uzeꞌeg ire, omono Zezuz wemimuꞌe wanupe no, teko wanupe imono pà no.	  Eles tinham também alguns peixinhos. Jesus deu graças a Deus por eles e mandou que os discípulos os distribuíssem.
Aze naꞌipurenu wer pixik kwaw nezeꞌeg rehe nehe, wazeꞌeg rehe nehe, aꞌe mehe emumeꞌu hemiapo kwer eho uzeruzar maꞌe wazemonoꞌogaw pe nehe. Aꞌe mehe uzemonoꞌog maꞌe uzeꞌeg putar izupe aꞌe wà nehe, heruzeꞌeg pà aꞌe wà nehe, hemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe imumeꞌu pà izupe aꞌe wà nehe. Aze nuweruzar kwaw wazeꞌeg nehe, pemono kar aꞌe uzeruzar maꞌe pezemonoꞌogaw wi nehe, taꞌe maꞌe rehe imunar maꞌe ài hekon aꞌe xe. 	  Mas, se a pessoa que pecou não ouvir essas pessoas, então conte tudo à igreja. E, se ela não ouvir a igreja, trate-a como um pagão ou como um cobrador de impostos. 
Nazapo kwaw heremiapo putar haw ihe. Nan. Azapo ikatu ꞌym maꞌe. Azapo heremiapo putar ꞌymaw.	  Pois não faço o bem que quero, mas justamente o mal que não quero fazer é que eu faço. 
 Zezuz uꞌu àràpuhàrànaꞌyr hoꞌo kwer wemimuꞌe wanehe we aꞌe kury Naꞌe oho Zezuz aꞌe pe kury, inugwer wemimuꞌe wanupi kury. Uhem maiꞌu haw ꞌar wanupe kury. Wapyk Zezuz mez huwake wemimuꞌe wanuwake.	  Quando chegou a hora, Jesus sentou-se à mesa com os apóstolos 
Uzeꞌeg Zezuz izupe. — Azeharomoete nezeꞌeg ne, eruzar tuwe aꞌe zeꞌeg nehe, aꞌe mehe ereiko putar Tupàn pyr tuweharupi nehe, iꞌi izupe. 	  —A sua resposta está certa! —disse Jesus. —Faça isso e você viverá.
Zaneruwihawete ureamutar katu aꞌe, aꞌe rupi ureruzar izeꞌeg uruiko ure no. Taꞌe urukwaw ko maꞌe xe. Pitài awa aꞌe, umàno teko wanekuzaromo paw rupi aꞌe. Aꞌe rupi teko paw umàno maꞌe kwer ài wanekon aꞌe wà, inuromo aꞌe wà.	  Porque somos dominados pelo amor que Cristo tem por nós, pois reconhecemos que um homem, Jesus Cristo, morreu por todos, o que quer dizer que todos tomam parte na sua morte. 
 Umumeꞌu Pawru Texaron pe har wazeruzar haw xe aꞌe kury Tuweharupi uruzeꞌeg uruiko Tupàn pe penehe ure, maꞌe henoz pà izupe peme ure. Pepyro ikatu ꞌym maꞌe wi aꞌe, aꞌe rupi urumumeꞌu ikatu haw uruiko izupe ure.	  Nas nossas orações sempre damos graças a Deus por todos vocês e nunca deixamos de pedir em favor de vocês.
(Zutew wanuwihaw wenu aꞌe maꞌe imumeꞌu mehe paw rupi aꞌe wà.) Naꞌikatu kwaw izeꞌeg wanupe, taꞌe — Temiꞌu ywak wi ur maꞌe kwer romo aiko ihe, iꞌi wanupe aꞌe xe. (— Uzeꞌeg zemueteahy iko Tupàn rehe aꞌe, hemuꞌem aꞌe, taꞌe uzeapo Tupàn romo zanewe aꞌe xe, iꞌi uzeupeupe wà, Zezuz rehe wà.)	  Eles começaram a criticar Jesus porque ele tinha dito: “Eu sou o pão que desceu do céu. ”
 Zezuz umumeꞌu umaꞌenukwaw paw maꞌe tymar rehe har aꞌe kury Hemimuꞌe upuranu hehe wà kury. — Maꞌe rehe nemaꞌenukwaw ne, aꞌe maꞌemumeꞌu haw imumeꞌu mehe ne, iꞌi izupe wà. — Maꞌe rehe uremuꞌe pe ne, iꞌi izupe wà. 	  Os discípulos de Jesus perguntaram o que ele queria dizer com essa parábola.
Aꞌe re amo ae ꞌar mehe uputar zepe aꞌe maꞌe aꞌe ywy paw rupi aꞌe. — Emur nemaꞌe neywy ihewe nehe, iꞌi u pe. — Nan, eremeꞌeg tuwe nemaꞌe ràm paw kwez nerywyr pe, aꞌe rupi nerywyr upyhyk putar hemaꞌe heywy hemàno re aꞌe nehe, iꞌi tu izupe. Uzaiꞌo tykyꞌyr. Nupyhyk kwaw. 	  Como vocês sabem, depois ele quis receber a bênção do seu pai. Mas foi rejeitado porque não encontrou um modo de mudar o que havia feito, embora procurasse fazer isso até mesmo com lágrimas. 
 Oho Pawru Pixi ywy rehe aꞌe wà kury Pawru aꞌe, hupi wata maꞌe aꞌe wà no, oho Pa taw wi Pezi taw Pampir ywy rehe har pe wà. Kanuhu pupe wanon wà. Zuàw Mak aꞌe, uzewyr oho aꞌe wi wanuwi aꞌe, Zeruzarez tawhu pe aꞌe.	  Paulo e os seus companheiros navegaram da cidade de Pafos até Perge, uma cidade da província da Panfília. Porém João Marcos os deixou e voltou para Jerusalém. 
Amogwer uzeꞌeg izupe wà. — Tuwe rihi. Aze ruꞌu Eri ur putar ipyro pà aꞌe nehe, iꞌi izupe wà. 	  Mas outros disseram: —Espere. Vamos ver se Elias vem salvá-lo!
Nahemuꞌem pixik kwaw wà. Nuzapo pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe wà. 	  Eles nunca mentiram, nem cometeram nenhuma falta. 
Amumeꞌu putar maꞌe peme kury. Aꞌe maꞌe ikàg weraꞌu tàpuzuhu wi aꞌe.	  Eu afirmo a vocês que o que está aqui é mais importante do que o Templo.
 Zuàw omono kar uzeꞌeg uzeruzar maꞌe 7 tawhu pe har wanupe aꞌe kury Ihe Zuàw ihe, ko hezeꞌeg amono kar putar peme ihe nehe kury. Pe Zezuz rehe uzeruzar maꞌe Az ywy rehe har pe. 7 taw pe har romo peiko pe. Aꞌe rupi heta 7 pezemonoꞌogaw Az ywy rehe. Tupàn aꞌe, izypy mehe kwehe mehe hekon aꞌe. Wiko putar tuweharupi nehe no, ukàzym ꞌym pà no. Wikuwe weko haw pe kury. Amo heko haw pe har wiko ipyr aꞌe wà no. 7 heko haw pe har wiko iapykaw henataromo wà.	  Eu, João, escrevo às sete igrejas que estão na província da Ásia. Que a graça e a paz lhes sejam dadas da parte de Deus, aquele que é, que era e que há de vir; da parte dos sete espíritos que estão diante do seu trono 
Taꞌe Zaneruwihawete aꞌe ae aꞌe xe, umàno penekuzaromo aꞌe xe. Pitài haw umàno ikatu ꞌym maꞌe hekuzaromo. Numàno wi pixik kwaw nehe. Ikatuahy. Umàno teko ikatu ꞌym maꞌe wanekuzaromo. Taꞌe ipureraha wer wanehe Tupàn pe xe. Zauxiapekwer uzuka aꞌe wà. Imàno re Hekwe uzewyr wi wetekwer pe. Aꞌe rupi ukweraw wi umàno re.	  Pois o próprio Cristo sofreu uma vez por todas pelos pecados, um homem bom em favor dos maus, para levar vocês a Deus. Ele morreu no corpo, mas foi ressuscitado no espírito, 
 Uzeꞌeg temetarer rehe aꞌe kury (Uzeꞌeg wiwi Zezuz wemimuꞌe wanupe.) — Pemonoꞌogatu zo temetarer teteaꞌu pezeupe ko ywy rehe har nehe. Taꞌe hahok, hepuxipuxi kwer no, umuaiw putar aꞌe nehe xe. Awa wixe putar neràpuz me nehe, neremetarer rehe nemaꞌe rehe imunar pà nehe.	  —Não ajuntem riquezas aqui na terra, onde as traças e a ferrugem destroem, e onde os ladrões arrombam e roubam. 
Emono maꞌe amogwer wanupe nehe. Nezewegatete Tupàn umur putar maꞌe newe aꞌe nehe no. Hemimur ràm teteaꞌu erepyhyk putar nehe, pepo pe nehe. Zawaiw katu aꞌe maꞌe paw ipyhyk àwàm newe nehe. Taꞌe heta teteaꞌu aꞌe xe. Aze pixikaꞌi neremimono ràm amo pe nehe, aꞌe mehe pixikaꞌi Tupàn hemimur ràm newe aꞌe nehe no. Aze eremono maꞌe teteaꞌu amo pe nehe, aꞌe mehe Tupàn umur putar maꞌe teteaꞌu newe aꞌe nehe no. 	  Dêem aos outros, e Deus dará a vocês. Ele será generoso, e as bênçãos que ele lhes dará serão tantas, que vocês não poderão segurá-las nas suas mãos. A mesma medida que vocês usarem para medir os outros Deus usará para medir vocês. 
Tupàn pepyro aꞌe, taꞌe Zaneruwihawete umàno penekuzaromo aꞌe xe. Uhuaꞌu penekuzar aꞌe. Àràpuhàrànaꞌyr izuka pyrer ikatuahy maꞌe ài hekon aꞌe. Naheta kwaw ikatu ꞌymaw hehe. Kwehe mehe zutew uzuka Àràpuhàrànaꞌyr Tupàn huwa rupi aꞌe wà, wemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe hekuzaromo aꞌe wà. Zezuz umàno zaneremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe hekuzaromo aꞌe, Àràpuhàrànaꞌyr ài aꞌe.	  Vocês foram libertados pelo precioso sangue de Cristo, que era como um cordeiro sem defeito nem mancha. 
Aze amo uzeruzar hezeꞌeg rehe aꞌe nehe, aze weruzar hezeꞌeg aꞌe nehe no, aꞌe ae heamutar katu har romo hekon aꞌe nehe. Aze amo heamutar katu aꞌe nehe, heru uzamutar katu aꞌe teko aꞌe nehe no. Azamutar katu putar aꞌe heamutar katu har ihe nehe no. Azekwaw katu kar putar izupe ihe nehe no. 	  —A pessoa que aceita e obedece aos meus mandamentos prova que me ama. E a pessoa que me ama será amada pelo meu Pai, e eu também a amarei e lhe mostrarei quem sou. 
— Azeharomoete izeꞌeg no, ikatuahy no, iꞌi Tupàn rehe wà. — Umumaw kar kuzàwyzài ikàg maꞌe aꞌe kury, taꞌe aꞌe kuzà umuaiw ywy rehe har aꞌe wà xe, ikatu ꞌym maꞌe teteaꞌu iapo kar pà wanupe aꞌe wà xe. Uzepyk hehe, taꞌe aꞌe kuzà uzuka kar hemiruzeꞌeg aꞌe wà xe, iꞌi waiko wà. 	  Os seus julgamentos são verdadeiros e justos. Ele condenou a famosa prostituta que corrompia a terra com a sua imoralidade. Deus a castigou porque ela havia matado os servos dele.
— Hezar, mon aipo awa taꞌyr aꞌe, emumeꞌu ihewe nehe, aꞌe rupi apuner hehe hezeruzar haw rehe ihe nehe, iꞌi izupe. 	  Ele respondeu: —Senhor, quem é o Filho do Homem para que eu creia nele? 
Aꞌe ꞌar mehe we zapukaz uzeꞌeg wi aꞌe kury. Pet imaꞌenukwaw Zezuz zeꞌeg awer rehe aꞌe kury. — Zapukaz uzeꞌeg putar mokoz haw nehe, iꞌi tuwe Zezuz izupe aꞌe ꞌym mehe. — Zapukaz izeꞌeg zanune eremumeꞌu putar heremimuꞌe romo nereko ꞌymaw naꞌiruz haw nehe, iꞌi izupe. — Nakwaw kwaw aipo Zezuz ihe pa, ere putar teko wanupe nehe, iꞌi tuwe izupe. Uzaiꞌo Pet kury. 	  Naquele instante o galo cantou pela segunda vez, e Pedro lembrou que Jesus lhe tinha dito: “Antes que o galo cante duas vezes, você dirá três vezes que não me conhece. ” Então Pedro caiu em si e começou a chorar. 
 Uzeꞌeg ita hekuzar katu maꞌe rehe aꞌe kury (Uzeꞌeg wiwi Zezuz urewe.) — Tupàn pureruzeꞌegaw aꞌe, nuzawy kwaw ita hekuzar katu maꞌe per her maꞌe aꞌe. Awa wata putar oho iko taw nànàgatu ita hekuzar katu maꞌe hekar pà aꞌe nehe.	  —O Reino do Céu é também como um comerciante que anda procurando pérolas finas.
Zaneruwihawete aꞌe, Tupàn taꞌyr romo hekon aꞌe. Tupàn hemiruzeꞌeg wanuwihawete romo hekon aꞌe. Awa uzekaiw katu uzar hàpuz aꞌe. Nezewegatete Zezuz uzekaiw katu zanerehe aꞌe, taꞌe zaiko tu hàpuz ài zane xe. Aze zanekàg nehe, zaiko wiwi putar hemiruzeꞌeg romo nehe. Aze nazapytuꞌu kwaw ipyr zaneho àwàm rehe zanezeruzar ire nehe, zaiko wiwi putar hemiruzeꞌeg romo nehe, zaiko wiwi putar Tupàn hàpuz zàwenugar romo nehe. 	  Mas Cristo é fiel como Filho, que dirige a casa de Deus. E nós seremos a sua casa se conservarmos a nossa coragem e a nossa confiança naquilo que esperamos. 
Ko ꞌar rehe ko ywy rehe zanereko mehe, Zanezar uzepyk iko zanerehe aꞌe, zaneretekwer rehe aꞌe, ikatu ꞌym maꞌe zaneremiapo kwer imumeꞌu pà zanewe aꞌe. Amo ꞌar mehe nehe, uzepyk putar uzeruzar ꞌym maꞌe wanehe nehe, wamono kar pà tatahu pe nehe. Nazanemono kar kwaw aꞌe pe nehe, taꞌe uzepyk iko zaneretekwer wanehe ko ꞌar rehe kury xe. 	  Mas somos julgados e castigados pelo Senhor, para não sermos condenados junto com o mundo. 
Uzeꞌeg Àràw pe wà. — Ezapo amo ae tupàn wanagapaw urewe ne wà nehe, iꞌi izupe wà. — Akwez tupàn aꞌe wà nehe, zanereraha wi putar Ezit pe aꞌe wà nehe, iꞌi izupe wà. — Moizez aꞌe, Ezit wi zanererur har aꞌe, maꞌe pe ihon aꞌe. Nuiko kwaw xe, iꞌi izupe wà. (Taꞌe uzeupir oho ywytyruhu rehe aꞌe xe, Tupàn pe uzeꞌeg pà aꞌe xe.)	  Eles disseram a Arão: “Faça para nós deuses que irão à nossa frente. Não sabemos o que aconteceu com Moisés, aquele homem que nos tirou do Egito. ” 
Upyhyk Zezuz aꞌe typyꞌak aꞌe kury, aꞌe ipira no. Umeꞌe ywate kury. — Nekatuahy Tupàn, taꞌe eremur ko ureremiꞌu ràm urewe ne xe, iꞌi izupe. Naꞌe uzaikaikaw typyꞌak opo pupe kury, imueta teteaꞌu kar pà kury. Omono wemimuꞌe wanupe. — Peraha teko wanupe nehe, iꞌi wanupe. Naꞌe umuzaꞌazaꞌak ipira no, imono kar pà wanupe no. Hemimuꞌe weraha teko nànàn wà no.	  Aí Jesus pegou os cinco pães e os dois peixes, olhou para o céu e deu graças a Deus. Depois partiu os pães e os entregou aos discípulos para que eles distribuíssem ao povo. E também dividiu os dois peixes com todos. 
Aꞌe teko tawhu rehe umeꞌe maꞌe aꞌe wà, omono ywy ikuꞌi kwer wàkàg rehe uzaiꞌo pà uzemumikahy pà wà. — Az, Az, tawhu, iꞌi izupe wà. — Kanuhu imuata kar har paw hemetarer katu maꞌe romo uzemuigo kar aꞌe wà, maꞌe imeꞌeg pà aꞌe tawhu pe har wanupe aꞌe wà, iꞌi izupe wà. Tàritykaꞌi aꞌe maꞌe paw uhem izuwi wà kury. Ikàzymaw umumaw xo pitài ꞌar zo aꞌe, iꞌi izupe wà. 	  Em sinal de tristeza eles jogaram pó sobre a cabeça, choraram e gritaram assim: —Ai da grande cidade! Ai da cidade onde, à custa da sua grande riqueza, se enriqueceram todos os que tinham navios no mar! E em apenas uma hora ela perdeu tudo! 
— Hepyꞌa uzemumikahy, iꞌi wanupe. — Hezemumikahy haw hezuka tàri aꞌe. Pepyta xe hepyr nehe, pemeꞌegatu pà hepyr nehe, iꞌi wanupe. 	  e disse a eles: —A tristeza que estou sentindo é tão grande, que é capaz de me matar. Fiquem aqui vigiando comigo. 
— Tuwihaw Akiri, iꞌi Pawru inugwer tuwihaw pe kury. — Apuner newe hezeꞌegaw rehe ihe, hekyze ꞌym mà ihe, taꞌe erekwaw katu agwer maꞌe ne no xe, iꞌi izupe. — Erexak Zezuz hemiapo kwer paw rupi ne, taꞌe nuzapo kwaw aꞌe maꞌe muiteaꞌu aꞌe xe. Nuzeàmim kwaw iapo mehe. Xe har paw rupi katete wexak Zezuz xe ko ywy rehe heko mehe aꞌe wà no. 	  Eu posso falar diante do rei Agripa com toda a coragem porque tenho a certeza de que ele conhece todas essas coisas muito bem, pois não aconteceram em nenhum lugar escondido. 
Tupàn rehe uzeruzar ꞌym maꞌe imaꞌenukwawahy agwer maꞌe rehe tuweharupi aꞌe wà. Naheta kwaw agwer maꞌe peme. Nuhyk kwaw peme. Penu ywate har ukwaw aꞌe maꞌe ihyk ꞌymaw aꞌe.	  Pois os pagãos é que estão sempre procurando essas coisas. O Pai de vocês, que está no céu, sabe que vocês precisam de tudo isso. 
 Zeꞌeg kwehe arer kwaw par wenoz purumupytuhegatu kar haw Zezuz pe aꞌe wà kury Zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe aꞌe wà, xaxeto wanuwihaw hemetarer katu maꞌe xatuxew her maꞌe aꞌe wà no, ur Zezuz pyr aꞌe wà kury. Ipurumuzeꞌeg zemueteahy kar wer zepe Zezuz rehe wà. — Aze uzeꞌeg zemueteahy Tupàn rehe nehe, aꞌe mehe zapuner izuka kar haw rehe zane nehe, iꞌi uzeupeupe wà. — Aze uzeꞌeg zemueteahy tuwihawete rehe nehe, aꞌe mehe zauxiapekwer uzuka putar aꞌe wà nehe no, iꞌi uzeupeupe wà. Naꞌe uzeꞌeg izupe wà. — Ezapo purumupytuhegatu kar haw ureruwa rupi nehe ty, iꞌi izupe wà. — Aꞌe mehe urukwaw putar Tupàn hemimur kar romo nereko haw ure nehe, iꞌi izupe wà.	  Alguns fariseus e alguns saduceus foram falar com Jesus. Eles queriam alguma prova contra ele e por isso pediram que ele fizesse um milagre para mostrar que o seu poder vinha mesmo de Deus.
— Eho ywy rehe nehe, emumeꞌu aꞌe pe har wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe nehe, ezepyk tàritykaꞌi wanehe nehe, niꞌi kwaw heru ihewe aꞌe, ywak rehe hereko mehe aꞌe. — Eho teko wapyro pà tatahu wi ne wà nehe, wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wi ne wà nehe, iꞌi ihewe aꞌe, aꞌe ꞌar mehe aꞌe. 	  Pois Deus mandou o seu Filho para salvar o mundo e não para julgá-lo.
Ure hemimuꞌe ure, izeꞌeg henu re urepytuhegatu ure. — Mo upuner oho haw rehe Tupàn pyr aꞌe nehe. Aipo Tupàn nupyro kwaw ni amo nehe, uruꞌe izupe, hehe urepuranu pà. 	  Quando ouviram isso, os discípulos ficaram muito admirados e perguntavam: —Então, quem é que pode se salvar? 
Zauxiapekwer umeꞌegatu tuweharupi aꞌe wà. Pemeꞌegatu pe nehe no. Umunehew uzekuꞌapixi haw wà. Uhyk nezewe wà. Tuweharupi pemumeꞌu zeꞌeg azeharomoete har nehe. Aꞌe rupi pehyk putar nehe no. Zeꞌeg azeharomoete har nuzawy kwaw zekuꞌapixi haw peme. Zauxiapekwer umunehew ukamir tàtà maꞌe wà. Aꞌe rupi amo nuzuka kwaw takihe pupe aꞌe wà, nuzywà kwaw aꞌe wà. Nezewegatete pezapo ikatuahy maꞌe peho peiko nehe, ikatu ꞌym maꞌe iapo ꞌym pà nehe. Aꞌe rupi Zurupari nuzapo kar kwaw ikatu ꞌym maꞌe peme nehe no. Penemiapo kwer ikatu maꞌe nuzawy kwaw kamir tàtà maꞌe aꞌe.	  Portanto, estejam preparados. Usem a verdade como cinturão. Vistam-se com a couraça da justiça 
Erat upyta Korin tawhu pe aꞌe. Amo ꞌar mehe aezar Toro Mire tawhu pe ihe, taꞌe imaꞌeahy aꞌe xe.	  Erasto ficou na cidade de Corinto, e eu deixei Trófimo na cidade de Mileto porque ele estava doente. 
Tuwihaw ko ꞌar rehe har teteaꞌu wiko putar ikàg ꞌym maꞌe romo aꞌe ꞌar mehe aꞌe wà nehe. Ikàg ꞌym maꞌe ko ꞌar rehe har teteaꞌu wiko putar tuwihaw romo aꞌe ꞌar mehe aꞌe wà nehe no. 	  Muitos que agora são os primeiros serão os últimos, e muitos que agora são os últimos serão os primeiros. 
 Teko paw utyryk izuwi wà. Naꞌikatu pixik kwaw wà. Ni amo nuzapo kwaw ikatu maꞌe aꞌe wà. 	  Todos se desviaram do caminho certo, todos se perderam. Não há mais ninguém que faça o bem, não há ninguém mesmo. 
Imaꞌe imuzaꞌak pawire wapyk ywy rehe aꞌe pe wà, hehe umeꞌe pà wà. 	  Depois disso sentaram ali e ficaram guardando Jesus.
Teko hekwe aꞌe wà, ukwaw uzar aꞌe wà. Nezewegatete Tupàn Hekwe aꞌe no, aꞌe zutykaꞌi ukwaw tuwe uzar aꞌe. Ukwaw Tupàn zaneru aꞌe.	  Quanto ao ser humano, somente o espírito que está nele é que conhece tudo a respeito dele. E, quanto a Deus, somente o seu próprio Espírito conhece tudo a respeito dele. 
Wexak izepeꞌe mehe. Umeꞌe hehe uzeꞌeg pà izupe. — Ne ereiko Zezuz hupi wata maꞌe kwer romo ne ꞌy, iꞌi izupe. 	  Ela viu Pedro se esquentando perto do fogo, olhou bem para ele e disse: —Você também estava com Jesus de Nazaré. 
Pemaꞌenukwaw ko hezeꞌeg rehe nehe. Agwer maꞌe paw rupi katete uzeapo putar nehe. Teko ko ꞌar rehe wiko maꞌe wamàno ꞌym mehe nehe, uzeapo putar aꞌe maꞌe aꞌe nehe.	  Eu afirmo a vocês que isto é verdade: essas coisas vão acontecer antes de morrerem todos os que agora estão vivos.
 Pet uzeꞌeg teko tàpuzuhu pe har wanupe aꞌe kury Aꞌe temetarer henoz tarer wiko Pet huwake Zuàw huwake aꞌe kury. Nutyryk kwaw wanuwi. Wanupi iata mehe teko teteaꞌu uzàn wà wanupe wà. (— Xàrumàw hàpuz, iꞌi aꞌe tàpuz her romo aꞌe.)	  O homem que havia sido curado acompanhou Pedro e João. Todas as pessoas estavam admiradas e correram para a parte do pátio do Templo chamada “Alpendre de Salomão”, onde eles estavam. 
Pemuixe katu kar uzeruzar maꞌe amo ae taw pe har penàpuz me pe wà nehe. Aze ruꞌu Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo wanekon aꞌe wà nehe. (Aze ruꞌu Tupàn heko haw pe har ywy rehe ur maꞌe kwer romo wanekon aꞌe wà nehe.) Kwehe mehe Àmàrààw umuixe kar mokoz awa wàpuz me aꞌe wà. Nukwaw kwaw waner. Tupàn heko haw pe har awa romo uzeapo maꞌe kwer romo wanekon wà. Wixe hàpuz me uzekwaw kar ꞌym pà izupe wà. 	  Não deixem de receber bem aqueles que vêm à casa de vocês; pois alguns que foram hospitaleiros receberam anjos, sem saber. 
 Zezuz umukatu hehàpyhà ꞌym maꞌe aꞌe kury Pe rupi wata mehe Zezuz wexak amo hehàpyhà ꞌym maꞌe aꞌe kury. Uzexak kar hehàpyhà ꞌym maꞌe romo.	  Jesus ia caminhando quando viu um homem que tinha nascido cego.
 Zezuz wexaexak wemimuꞌe ràm aꞌe wà kury Amo ꞌar mehe Zezuz uꞌàm Zenezare ꞌyryhu waz aꞌe. Teko teteaꞌu uheuhem huwake wà. Uzepupypupykahy hehe wà. Ipurenu wer Tupàn zeꞌeg rehe wà.	  Certo dia Jesus estava na praia do lago da Galiléia, e a multidão se apertava em volta dele para ouvir a mensagem de Deus. 
 Zutew ꞌym paw rupi aꞌe wà nehe, hereminoz paw rupi aꞌe wà nehe no, heremiruzeꞌeg paw rupi aꞌe wà nehe no, amogwer teko paw rupi aꞌe wà nehe no, wekar putar Zanezar ikwaw paw aꞌe wà nehe no, iꞌi Zanezar. 	  Assim todas as outras pessoas, todos os outros povos que eu chamei para serem meus, vão procurar conhecer o Senhor. Assim diz o Senhor, 
 — Amumeꞌu putar hezar ikàgaw ihe kury. Tupàn hepyro har hemurywete kar kwez aꞌe. 	  —A minha alma anuncia a grandeza do Senhor. O meu espírito está alegre por causa de Deus, o meu Salvador. 
Taꞌe zeꞌeg azeharomoete har upyta zanepyꞌa pe tuweharupi aꞌe xe. Nuhem pixik kwaw zanepyꞌa wi nehe.	  Nós os amamos por causa da verdade que continua em nós e estará conosco para sempre.
Nerurywete putar izexak kar mehe nehe. Amogwer hurywete putar aꞌe wà nehe no.	  O nascimento dele vai trazer alegria e felicidade para você e para muita gente, 
Uzeꞌeg tekwe ikatu ꞌym maꞌe Zezuz pe wà. — Aze uremuhem kar pe ko awa wanuwi nehe, uremono kar pe pe tàzàhuràn wanehe nehe, iꞌi izupe wà. 	  E os demônios pediram a Jesus com insistência: —Se o senhor vai nos expulsar, nos mande entrar naqueles porcos! 
Etew aꞌe, ukwaw katu Tupàn zeꞌeg aꞌe. Tekwe Puràg upytywà izeꞌeg mehe aꞌe no. Aꞌe rupi ukwaw weraꞌu maꞌe wanuwi aꞌe. Izeꞌeg ikàg weraꞌu wazeꞌeg wi.	  Mas o Espírito de Deus dava tanta sabedoria a Estêvão, que ele ganhava todas as discussões. 
Aenoz putar maꞌe peme ihe nehe kury. Pezeꞌeg tuweharupi Tupàn pe pepyr heho àwàm rehe nehe. — Emur kar nezeꞌeg imumeꞌu har xe urewe tàritykaꞌi nehe, peze izupe herehe nehe, tuweharupi nehe. 	  E peço a vocês, de modo todo especial, que orem para que Deus me mande de volta a vocês o mais depressa possível. 
— Azeharomoete nezeꞌeg, iꞌi izupe wà. — Perur Zezuz hemimono karer xe ureruwa rupi pe wà nehe, iꞌi tuwihaw wà, zauxiapekwer wanupe wà. Naꞌe upetepetek kar wà. — Pemumeꞌu zo Zezuz rehe zeꞌegaw purupe nehe, iꞌi wanupe wà. Naꞌe umuhem kar wamono wà kury.	  Então chamaram os apóstolos e os chicotearam; e aí mandaram que nunca mais falassem nada a respeito de Jesus. Depois os soltaram.
Ezeꞌeg hemetarer katu maꞌe wanupe nehe. — Peiko zo amogwer wanuwi ikatu weraꞌu maꞌe romo nehe, ere wanupe nehe. — Aze ukàzym neremetarer newi nehe, maꞌe ereꞌu putar nehe, ere wanupe nehe. — Nemaꞌenukwaw teteaꞌu zo neremetarer rehe nehe. Nemaꞌenukwaw teteaꞌu Tupàn rehe nehe, ere wanupe nehe. Taꞌe umur maꞌe teteaꞌu zanewe paw rupi aꞌe xe, zanemurywete kar pà aꞌe xe, ere wanupe nehe.	  Aos que têm riquezas neste mundo ordene que não sejam orgulhosos e que não ponham a sua esperança nessas riquezas, pois elas não dão segurança nenhuma. Que eles ponham a sua esperança em Deus, que nos dá todas as coisas em grande quantidade, para o nosso prazer! 
— Nan kwaw pa, iꞌi Zezuz izupe. — Emumeꞌu nemukatu awer eho neànàm wanupe nehe ty, iꞌi izupe. — Emumeꞌu Tupàn hemiapo kwer nemukatu awer eho neànàm wanupe nehe, iꞌi izupe. — Hepuhareko katu Tupàn aꞌe, hemukatu kwez aꞌe, ere eho wanupe nehe, iꞌi Zezuz izupe. 	  Mas Jesus não deixou e disse: —Volte para casa e conte aos seus parentes o que o Senhor lhe fez e como ele foi bom para você.
Izeꞌeg mehe zauxiapekwer wanuwihaw oho uwihaw pe aꞌe no, hehe upuranu pà aꞌe no. — Màràzàwe tuwe erepetek kar kwez awa ihewe ne. Tuwihaw ikàg weraꞌu maꞌe Hom tawhu pe har hemiruzeꞌegete romo hekon aꞌe, iꞌi izupe.	  Quando o oficial ouviu isso, foi falar com o comandante e disse: —O que é que o senhor vai fazer? Aquele homem é cidadão romano! 
Ikatu penemimur kwer ihewe. Ikatu weraꞌu Tupàn hemimur ràm peme nehe no, hekuzaromo nehe no. Hepurexak wer penehe ipyhyk mehe ihe nehe.	  Não é que eu só pense em receber ajuda. Pelo contrário, quero ver mais lucros acrescentados à conta de vocês. 
Nurumumeꞌu kwaw agwer maꞌe peme, penemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe imumeꞌu pà peme. Apuamutar katu ihe. Ximot peamutar katu aꞌe no. Azeharomoete peiko ureremiamutar katu romo pe. Urerekuwe mehe nurupytuꞌu kwaw peamutar ire nehe. Uremàno re nurupytuꞌu kwaw peamutar katu re nehe no.	  Não digo isso para condenar vocês. Pois, como eu disse antes, vocês são tão amados por nós, que estamos sempre juntos, tanto para morrer como para viver. 
Nezewe wazeꞌeg mehe wikwahy teko aꞌe pe uzemonoꞌog maꞌe aꞌe wà. Wikwahy tuwihaw aꞌe wà no.	  Tanto a multidão como as autoridades ficaram agitadas quando ouviram essas palavras.
Amo tàpuz me har aꞌe wà, amo taw pe har aꞌe wà, napemuixe kar kwaw aꞌe wà nehe, naꞌipurenu wer kwaw pezeꞌeg rehe aꞌe wà nehe. Aꞌe mehe pehem peho aꞌe wi wanuwi nehe. Pemuhàmuhàz ywy kuꞌi kwer pexapat rehe arer aꞌe pe wanupe nehe. (Taꞌe nuweruzar kwaw Tupàn zeꞌeg aꞌe wà xe.) 	  E, se em alguma casa ou cidade as pessoas não quiserem recebê-los, nem ouvi-los, saiam daquele lugar. E na saída sacudam o pó das suas sandálias, como sinal de protesto contra aquela gente. 
Naꞌe oho ukenuhu huwake kury. Nan kwehe tete amo kuzàwaza wexak Pet aꞌe pe aꞌe no. Uzeꞌeg awa aꞌe pe har wanupe aꞌe. — ꞌAw awa Zezuz Nazare pe har imyrypar romo hekon aꞌe, iꞌi wanupe. 	  Depois foi para a entrada do pátio. Outra empregada o viu e disse às pessoas que estavam ali: —Ele estava com Jesus de Nazaré.
Hexak mehe werur Àxioki taw pe kury. Aꞌe rupi Xawru aꞌe, Panape aꞌe no, umumaw pitài kwarahy aꞌe pe har wapyr uzemonoꞌog pà wà. Umuꞌe uzeruzar maꞌe teteaꞌu aꞌe pe wà. Uzeruzar ꞌym maꞌe aꞌe pe har ràgypy omono her wanupe wà. — Kiritàw, iꞌi wanupe uzeꞌeg rupi wà. — Zezuz hemiruzeꞌeg, iꞌi zanezeꞌeg rupi. 	  Quando o encontrou, ele o levou para Antioquia. Eles se reuniram durante um ano com a gente daquela igreja e ensinaram muitas pessoas. Foi em Antioquia que, pela primeira vez, os seguidores de Jesus foram chamados de cristãos. 
Naꞌe tuwihaw Akiri aꞌe, tuwihaw Poraxipez aꞌe no, Pereni aꞌe no, amogwer aꞌe pe har paw rupi aꞌe wà no, upuꞌàm ꞌàm aꞌe wà, aꞌe wi oho pà aꞌe wà.	  Aí o rei Agripa, o Governador, Berenice e todos os que estavam com eles se levantaram 
 Oho Zezuz zereko haw pe aꞌe Mokoz ꞌar pawire heta zereko haw Kana taw pe kury. Karirez ywy rehe tuz aꞌe taw aꞌe.	  Dois dias depois, houve um casamento no povoado de Caná, na região da Galiléia, e a mãe de Jesus estava ali. 
 Kuzà Xamari ywy rehe har uzeꞌeg Zezuz pe aꞌe kury Zuàw umumeꞌu Tupàn zeꞌeg oho iko purupe aꞌe. Amo teko uzeruzar hehe wà, uzemuzahazahak kar pà izupe wà. Zezuz aꞌe no, amo ae ywy rehe amo ae taw pe wata oho iko aꞌe no, Tupàn zeꞌeg imumeꞌu pà purupe aꞌe no. Amo teko uzeruzar hehe aꞌe wà no. Hemimuꞌe umuzahazahak hehe uzeruzar maꞌe oho waiko aꞌe wà no.	  Os fariseus ouviram dizer que Jesus estava ganhando mais discípulos e batizava mais pessoas do que João.
Amo kuzà Tawir her maꞌe wiko Zo taw pe aꞌe. Uzeruzar maꞌe romo hekon aꞌe. (— Nor iꞌi her Kere ywy rehe har zeꞌeg rupi aꞌe. — Arapuha, iꞌi aꞌe her zanezeꞌeg rupi.) Tuweharupi uzapo ikatuahy maꞌe oho iko amogwer wanupe, hemetarer ꞌym maꞌe wapytywà pà.	  Na cidade de Jope havia uma seguidora de Jesus chamada Tabita. ( Este nome em grego é Dorcas. ) Ela usava todo o seu tempo fazendo o bem e ajudando os pobres.
Nazur kwaw ikatuahy maꞌe wamuzewyr kar pà Tupàn pe ihe. Azur ikatu ꞌym maꞌe iapo har wamuzewyr kar pà Tupàn pe ihe. 	  Eu não vim para chamar os bons, mas para chamar os pecadores, a fim de que se arrependam dos seus pecados. 
Hepo pupe ae amaꞌereko teko ihe. Aꞌe rupi uhyk ureremiꞌu urewe. Uhyk urekamir urewe no, uremaꞌe paw rupi ure no, herupi wata maꞌe wanupe no.	  Pelo contrário, vocês sabem que eu trabalhei com as minhas próprias mãos e consegui tudo o que eu e os meus companheiros de trabalho precisávamos. 
Teko aꞌe pe uzemonoꞌog maꞌe aꞌe wà, aꞌe paw wexak aꞌe maꞌe uzeapo mehe aꞌe wà. Uzewyr oho weko haw pe wà, uzemumikahy pà wà, ukwaukwar pà upuxiꞌa rehe wà.	  Todos os que estavam reunidos ali para assistir àquele espetáculo viram o que havia acontecido e voltaram para casa, batendo no peito em sinal de tristeza. 
Aze Tekwe Puràg uzapo kar maꞌe teko wanupe nehe, pemupytuꞌu kar zo iapo re pe wà nehe, aze umuzeꞌeg kar aꞌe wà nehe, pemupytuꞌu kar zo wazeꞌeg ire pe wà nehe.	  Não atrapalhem a ação do Espírito Santo.
Umuhem kar tekwe ikatu ꞌym maꞌe teteaꞌu oho waiko puruwi wà no. Umuàkym imaꞌeahy maꞌe teteaꞌu zany pupe wà no, wamukatu pà wà no. 	  Eles expulsavam muitos demônios e curavam muitos doentes, pondo azeite na cabeça deles. 
— Hemetarer katu maꞌe romo uruiko ure, peze muaꞌu peiko. — Maꞌe paw urereko ure, peze muaꞌu peiko. Nan kwaw pa. — Maꞌe hereko ꞌymar ài peiko, ikamir ꞌym maꞌe ài peiko. Hehàpyhà ꞌym maꞌe ài peiko. — Ikatuahy maꞌe romo uruiko ure, peze peiko. Taꞌe napekwaw kwaw peneko haw xe.	  Vocês dizem: ‘Somos ricos, estamos bem de vida e temos tudo o que precisamos. ’ Mas não sabem que são miseráveis, infelizes, pobres, nus e cegos. 
Peàrogatu Tupàn pyr peho àwàm nehe. Aꞌe rupi penurywete putar nehe. Aze pepuraraw maꞌerahy nehe, pezàn zo ipuraraw kar har wanuwi nehe. Pepytuꞌu zo Tupàn pyr peho àwàm hàro re nehe. Tuweharupi pezeꞌeg Tupàn pe nehe. 	  Que a esperança que vocês têm os mantenha alegres; agüentem com paciência os sofrimentos e orem sempre.
Henu har wà, upuranu uzehezehe wà. — Maꞌe romo wiko putar aꞌe kwarer aꞌe nehe, iꞌi uzeupeupe wà. Taꞌe wexak Tupàn ikàgaw kwarer rehe aꞌe wà xe. 	  Todos os que ouviam essas coisas e pensavam nelas perguntavam: —O que será que esse menino vai ser? Pois, de fato, o poder do Senhor estava com ele. 
Nuiko kwaw nezewe. Zaneretekwer iapo mehe Tupàn omono ipegegwer hehe wemimutar rupi katete aꞌe.	  Assim Deus colocou cada parte diferente do corpo conforme ele quis.
Aꞌe rupi Maxeton ywy rehe har aꞌe wà kury, Kere ywy rehe har aꞌe wà no, wexak penemiapo kwer aꞌe wà. Wenu penemimumeꞌu kwer wà no. Aꞌe rupi Zezuz rehe uzeruzar maꞌe aꞌe pe har aꞌe wà no, uzapo maꞌe pezàwegatete aꞌe wà no.	  Desse modo vocês se tornaram um exemplo para todos os cristãos das províncias da Macedônia e da Acaia.
Hemimuꞌe ipytuhegatu hexak mehe paw rupi wà. — Mo romo hekon aꞌe, iꞌi izupe wà. — Te ywytu weruzar izeꞌeg aꞌe, te ykotok weruzar izeꞌeg aꞌe no, iꞌi izupe wà. 	  Então todos ficaram admirados e disseram: —Que homem é este que manda até no vento e nas ondas?!
Aꞌe maꞌe paw pezapo nehe, Tupàn pe pezeꞌeg mehe nehe. — Hepytywà pe nehe, Tupàn, peze izupe nehe. Tuweharupi pezeꞌeg izupe nehe, aze Hekwe pemuzeꞌeg kar nezewe nehe. Aꞌe rupi pemeꞌegatu putar nehe. Pepytuꞌu zo pezeꞌeg ire izupe nehe. Tuweharupi pezeꞌeg peiko Tupàn hemiruzeꞌeg wanehe nehe, izupe nehe, ikatu maꞌe henoz pà izupe nehe.	  Façam tudo isso orando a Deus e pedindo a ajuda dele. Orem sempre, guiados pelo Espírito de Deus. Fiquem alertas. Não desanimem e orem sempre por todo o povo de Deus. 
Naꞌe Tupàn iꞌi wanupe. — Pemumaw zo kaꞌapiꞌi nehe, pemumaw zo ywyra nehe. Pemumaw zo kaꞌa nehe, iꞌi wanupe. — Xo teko zutykaꞌi pepuner wàmàtyryꞌymaw rehe nehe. Aze amo nuwereko kwaw Tupàn her imuapyk pyrer wehàpykà rehe aꞌe wà nehe, pezàmàtyryꞌym peho pe wà nehe, iꞌi wanupe. 	  Foi dito aos gafanhotos que não fizessem estragos nas ervas, nem nas árvores, nem em qualquer outra planta; somente podiam ferir as pessoas que não tivessem a marca do sinete de Deus na testa. 
Zanekwarer mehe zanemuꞌe har zanereruzeꞌeg tuweharupi aꞌe. Zeꞌeg kwehe arer aꞌe, nuzawy kwaw zanemuꞌe har aꞌe. Zaneruwihawete tur mehe upytuꞌu zanemuꞌe har romo wiko re. Aꞌe rupi Tupàn zanemukatu Zaneruwihawete rehe zanezeruzar haw rupi aꞌe kury, uwa rupi aꞌe kury.	  Assim, a lei ficou tomando conta de nós até que Cristo viesse para podermos ser aceitos por Deus por meio da fé. 
 Taꞌe heta teteaꞌu ikatu ꞌym maꞌe hemiapo kwer aꞌe xe. Uhuaꞌu ikatu ꞌym maꞌe. Uhuaꞌu iaiw paw no. Tupàn imaꞌenukwaw hemiapo kwer rehe aꞌe. 	  Pois os seus pecados estão amontoados até o céu, e Deus lembra das suas maldades. 
Agwer teko nuzapo kwaw Zaneruwihawete hemiapo putar haw aꞌe wà. Uzapo wemiapo putar haw oho waiko wà. Puràg eteahy muaꞌu wazeꞌeg wà. Uzeꞌeg katuahy muaꞌu putar oho penehe wà nehe. Uzeruzar maꞌe aꞌe wà, aze nukwaw katu kwaw Tupàn zeꞌeg aꞌe wà nehe, aꞌe mehe nukwaw kwaw hemuꞌem maꞌe romo waneko haw aꞌe wà nehe.	  porque os que fazem essas coisas não estão servindo a Cristo, o nosso Senhor, mas a si mesmos. Por meio de conversa macia e com bajulação, eles enganam o coração das pessoas simples. 
Nuzeruzar katu kwaw Zaneruwihawete rehe. Zaneretekwer uzapo maꞌe taꞌe zaneàkàg uzapo kar izupe aꞌe xe. Nezewegatete Zaneruwihawete hetekwer ài zaiko zane. Aꞌe wiko wetekwer iàkàg ài aꞌe, taꞌe uzapo kar maꞌe zanewe aꞌe xe. Zanerazuk kwer umukàg zanekagwer iàpytàro haw aꞌe wà. Nezewegatete Zaneruwihawete ikàgaw zanemonoꞌog zanemukàg pà. Aꞌe rupi zazeruzar weraꞌu hehe zane. Xiruzar tuwe izeꞌeg no. 	  Elas não estão ligadas a Cristo, que é a cabeça. Cristo controla o corpo todo, o alimenta e mantém unido por meio das juntas e ligamentos, e assim o corpo cresce como Deus quer que cresça. 
Amo ꞌar mehe peruzeꞌeg putar Tupàn heko haw pe har pe wà nehe no. Aipo napepuner kwaw maꞌe ko ywy rehe har imumeꞌu katu haw rehe.	  Por acaso vocês não sabem que nós julgaremos até mesmo os anjos? Muito mais, então, devemos julgar as coisas desta vida! 
 Tupàn heko haw pe har werur utakiheapar ywy rehe aꞌe kury Naꞌe aexak ywàkun ihe kury. Amo teko wapyk in ywàkun rehe aꞌe. Nuzawy kwaw awa aꞌe. Umunehew tuwihaw àkàgàpixi haw wàkàg rehe. Upyhyk takiheapar opo pe.	  Então olhei e vi uma nuvem branca, na qual estava sentado alguém que parecia um ser humano, com uma coroa de ouro na cabeça e uma foice afiada na mão. 
Naꞌe wixe oho Tupàn hàpuz me wà. Heta typyꞌak Tupàn pe imono pyrer aꞌe pe. Wexak Tawi typyꞌak aꞌe wà. Uꞌu wà. Nuzekaiw kwaw zeꞌeg kwehe arer rehe wà. Taꞌe imaꞌuhez wà xe. — Xaxeto aꞌe zutykaꞌi upuner aꞌe typyꞌak iꞌu haw rehe aꞌe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer.	  Davi entrou na casa de Deus, e ele e os seus companheiros comeram os pães oferecidos a Deus, embora isso fosse contra a Lei. Pois somente os sacerdotes tinham o direito de comer esses pães. 
 — Pemeꞌegatu nehe, iꞌi Zezuz aꞌe kury Uzeꞌeg wiwi teko wanupe. — Pemeꞌegatu penemiapo ràm rehe nehe. Peiko zo umaiꞌu e maꞌe romo nehe, peiko zo kàwiahy iꞌu har romo nehe. Pemaꞌenukwawahy zo maꞌe ko ywy rehe har rehe nehe, penemetarer rehe nehe. Taꞌe naꞌarewahy uhem putar aꞌe ꞌar peme aꞌe nehe xe.	  E Jesus terminou, dizendo: —Fiquem alertas! Não deixem que as festas, ou as bebedeiras, ou os problemas desta vida façam vocês ficarem tão ocupados, que aquele dia pegue vocês de surpresa, 
Aze uzeruzar ꞌym maꞌe nerenoz wàpuz me maiꞌu haw pe nehe, eꞌu temiꞌu newe imur pyràm nehe, hehe nepuranu ꞌym pà nehe. Nezewe mehe aze uꞌu kar temiꞌu tupàn aꞌuaꞌu pe imono pyrer newe nehe, nerekwaw kwaw nehe. Aze nan kwaw nehe, nerekwaw kwaw nehe no.	  Se alguém que não é cristão convidá-los para comer, e vocês resolverem ir, comam o que for posto na frente de vocês e não façam perguntas por motivo de consciência. 
Kuzà ihyaꞌu maꞌe wà nehe no, tuwe uzeꞌeg kuzà ihyaꞌu ꞌym maꞌe wanupe wà nehe no. — Pezamutar katu pemen pe wà nehe kyn wà, pezamutar katu pememyr pe wà nehe no kyn wà, tuwe iꞌi wanupe wà nehe no. 	  para que as mulheres mais jovens aprendam a amar o marido e os filhos
Taꞌe aꞌe maꞌeaꞌyr aꞌe wà xe, xo maꞌe iꞌu pyr romo wanekon aꞌe wà xe. Zeꞌeg kwehe arer uꞌu kar maꞌe purupe aꞌe. Xo temiꞌu rehe uzeꞌeg aꞌe. Numukatu kwaw zanepyꞌa. Uhez kar zaneretekwer zanewe no. Numukatu kar kwaw zanepyꞌa. 	  Essas ofertas e sacrifícios têm a ver somente com comida, com bebida e com várias cerimônias de purificação. São regras externas que têm valor somente até que Deus renove todas as coisas. 
Zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe aꞌe wà, zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà no, nuiko kwaw nezewe aꞌe wà. Nuweruzar kwaw Tupàn zeꞌeg wà, nuzemuzahazahak kar kwaw Zuàw pe teko heta ꞌymaw pe heko mehe aꞌe wà. 	  Mas os fariseus e os mestres da Lei não quiseram ser batizados por João e assim rejeitaram o plano de Deus para eles.
 Amo kuzà imen umàno maꞌe kwer werur wemetarer pixikaꞌi maꞌe Tupàn pe aꞌe kury Umeꞌe Zezuz aꞌe pe har wanehe aꞌe kury, tàpuzuhu pe har wanehe aꞌe kury. Hemetarer katu maꞌe werur wemetarer ikurer aꞌe pe Tupàn pe wà. Zezuz umeꞌe wanehe temetarer imono mehe hyru pupe aꞌe.	  Jesus estava no pátio do Templo, olhando o que estava acontecendo, e viu os ricos pondo dinheiro na caixa das ofertas. 
Uhem putar utym awer wi henu mehe wà nehe. Ikatu maꞌe iapo arer ukweraw wi putar Tupàn pyr oho pà wà nehe. Ikatu ꞌym maꞌe iapo arer ukweraw wi putar tatahu pe oho pà wà nehe no. 	  e sairão das suas sepulturas. Aqueles que fizeram o bem vão ressuscitar e viver, e aqueles que fizeram o mal vão ressuscitar e ser condenados. 
Kwarahy uhem, maꞌeàꞌyz imuxinig kar pà. Taꞌe naheta kwaw hapo aꞌe xe. Taꞌe heta teteaꞌu ita aꞌe pe izupe aꞌe xe. Taꞌe nohoete kwaw ywy izupe aꞌe xe.	  Mas, quando o sol apareceu, queimou as plantas, e elas secaram porque não tinham raízes. 
Aꞌe hepape ipy aꞌe, pemuzemumikahy kar aꞌe, taꞌe amumeꞌu penemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe peme ihe xe. Nazemumikahy kwaw aꞌe pape imono kar awer rehe. — Nepape imugeta mehe uzemumikahy aꞌe wà, iꞌi ihewe wà. Azemumikahy wewer henu mehe ihe no.	  Não me arrependo de ter escrito aquela carta, embora vocês tenham ficado tristes por causa dela. Quando soube que a carta os deixou tristes por algum tempo, eu poderia ter ficado arrependido. 
Naꞌe Ero wenoz aꞌe zahytata kwaw par aꞌe wà kury. Xo aꞌe zo wixe ipyr wà. Upuranu wanehe kury. — Maꞌe ꞌar mehe zahytata uzexak kar ywak rehe aꞌe, iꞌi wanupe, wanehe upuranu pà. Aꞌe zahytata kwaw par umumeꞌu iꞌar izupe wà.	  Então Herodes chamou os visitantes do Oriente para uma reunião secreta e perguntou qual o tempo exato em que a estrela havia aparecido; e eles disseram.
— Aꞌe 10 iꞌak neremixak kwer aꞌe wà, 10 tuwihaw romo wanekon aꞌe wà. Nuzypyrog kwaw upureruzeꞌeg pà aꞌe wà. Àzàguhu omono putar ukàgaw aꞌe tuwihaw wanupe aꞌe nehe. Pitàitàigatu upureruzeꞌeg putar àzàguhu huwake aꞌe wà nehe. Umumaw putar pitài ꞌar upureruzeꞌeg pà wà nehe, iꞌi ihewe.	  —Os dez chifres que você viu são dez reis que ainda não começaram a governar, mas vão receber autoridade para reinar com o monstro durante uma hora. 
Aze 5 teko heta uzeànàm romo wà nehe, uzemuzaꞌazaꞌak putar wà nehe. Naꞌiruz uzemonoꞌog putar xe aꞌe wà nehe. Mokoz uzemonoꞌog putar pe pe aꞌe wà nehe no. Aꞌe mokoz teko uzàmàtyryꞌym putar aꞌe naꞌiruz teko aꞌe wà nehe. Aꞌe naꞌiruz teko uzàmàtyryꞌym putar aꞌe mokoz teko aꞌe wà nehe no.	  Porque daqui em diante uma família de cinco pessoas ficará dividida: três contra duas e duas contra três.
 Taꞌe ꞌaw teko nukwaw katu kwaw maꞌe aꞌe wà xe. Uwàpytym upyakwar kwez wà. Uzeàpumi kwez wà. Aze mo nuiko iwer nezewe wà, aꞌe mehe mo iapyha katu mo wà. Aꞌe mehe mo ukwaw katu mo maꞌe wà. Uzewyr mo ihewe wà. Amukatu mo ihe wà, iꞌi Tupàn. 	  Pois a mente deste povo está fechada; eles taparam os ouvidos e fecharam os olhos. Se eles não tivessem feito isso, os seus olhos poderiam ver, e os seus ouvidos poderiam ouvir; a sua mente poderia entender, e eles voltariam para mim, e eu os curaria—disse Deus. ” 
Aze awa umàno eteaꞌi aꞌe nehe, umumeꞌu putar umaꞌe hezar pyràm aꞌe nehe, wànàm wanupe aꞌe nehe. Umuapyk kar wemimumeꞌu kwer pape rehe nehe. Xo imàno re zo iànàm upyhyk putar imaꞌe kwer aꞌe wà nehe. 	  Onde há um testamento, é necessário provar que a pessoa que o fez já morreu. 
Uhem ipirahu rie wi naꞌiruz ꞌar paw ire. Wexak kar Tupàn ikàgaw oho Nin taw pe har wanupe. Aꞌe rupi uzeruzar hehe wà. Nezewegatete ihe Awa taꞌyr ihe nehe no, aexak kar putar Tupàn ikàgaw teko ko ꞌar rehe har wanupe ihe nehe no. Taꞌe akweraw wi putar hemàno re ihe nehe no xe, naꞌiruz ꞌar paw ire ihe nehe no xe.	  Assim como o profeta Jonas foi um sinal para os moradores da cidade de Nínive, assim também o Filho do Homem será um sinal para a gente de hoje. 
 Zezuz umumeꞌu ko rehe uzekaiw maꞌe wanehe maꞌemumeꞌu haw aꞌe kury Naꞌe umumeꞌu amo maꞌemumeꞌu haw teko wanupe aꞌe kury. — Nezewe awa aꞌe, utym maꞌywaꞌyw teteaꞌu oko pe. Naꞌe umuzekaiw kar amo teko oko rehe aꞌe wà kury. Naꞌe oho aꞌe wi wanuwi. Kwehe hekon amo ywy rehe.	  Depois Jesus contou esta parábola para o povo: —Certo homem fez uma plantação de uvas, arrendou-a para uns lavradores e depois foi viajar, ficando fora por muito tempo. 
Zezuz aꞌe, ukweraw umàno haw wi aꞌe. Zazeruzar ikweraw pawer rehe. Tupàn aꞌe nehe, umuzewyr kar putar Zezuz ko ywy rehe aꞌe nehe. Umuzewyr kar putar umàno maꞌe kwer aꞌe wà nehe no, Zezuz rehe uzeruzar maꞌe umàno maꞌe kwer ukweraw wi maꞌe kwer aꞌe wà nehe. Zazeruzar ko zeꞌeg rehe paw rupi zane. Xiàro ko maꞌe paw rupi zane. 	  Nós cremos que Jesus morreu e ressuscitou; e assim cremos também que, depois que Jesus vier, Deus o levará de volta e, junto com ele, levará os que morreram crendo nele. 
Kweheaꞌu uzeꞌeg waiko wà. Naꞌe upuꞌàm Pet uzeꞌeg pà wanupe aꞌe kury. -Herywyr wà, herykyꞌyr wà. Kwehe mehe Tupàn herexak aꞌe, uzeꞌeg puràg imumeꞌu kar pà zutew ꞌym wanupe aꞌe. Aꞌe rupi zutew ꞌym upuner Zezuz rehe zeꞌeg puràg henu haw rehe wà kury, upuner hehe uzeruzar haw rehe wà no. Pekwaw Tupàn herexak awer pe.	  Depois de muita discussão, Pedro se levantou e disse: —Meus irmãos, vocês sabem que há muito tempo Deus me escolheu entre vocês para anunciar o evangelho aos não-judeus a fim de que eles pudessem ouvir e crer. 
Naꞌe wexak kar putar zanemaiꞌu àwàm peme aꞌe nehe, tàpuz pupyaikaw pyrer aꞌe nehe. Heta putar mez aꞌe pe nehe, imuhyk pyrer nehe. Pezapo zaneremiꞌu ràm aꞌe pe nehe, iꞌi Zezuz wemimuꞌe wanupe.	  Então ele mostrará a vocês uma grande sala mobiliada, no andar de cima. Preparem ali o jantar. 
Naꞌe aꞌe awa oho xaxeto wanuwihaw ipyr wà, amogwer tàmuz wapyr wà. — Nezewe haw urumumeꞌu tuwe kwez Tupàn huwa rupi ure kury. Nurumaiꞌu kwaw Pawru imàno ꞌym mehe we ure nehe. Xo imàno re urumaiꞌu wi putar ure nehe, iꞌi wanupe wà.	  Eles foram falar com os chefes dos sacerdotes e com os líderes do povo e disseram: —Nós fizemos o seguinte juramento: “Que Deus nos amaldiçoe se comermos ou bebermos qualquer coisa enquanto não matarmos Paulo. ”
Izeꞌeg henu mehe teko ipytuhegatu ipurumuꞌe haw rehe aꞌe wà. 	  Quando a multidão ouviu isso, ficou admirada com o ensinamento dele. 
Namaz pe ràgypy aha ihe. Aꞌe re aha Zeruzarez pe ihe no, zutew ywy rehe taw nànàgatu ihe no, zutew ꞌym wapyr ihe no. Amumeꞌu Zezuz rehe zeꞌeg puràg aha ihe. — Pepytuꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo re nehe, aꞌe aha teko wanupe. — Pezewyr Tupàn pe nehe, aꞌe aha teko wanupe. — Pezapo ikatu maꞌe peho peiko nehe no, izupe pezewyr haw hexak kar pà purupe nehe no, aꞌe aha teko wanupe.	  Anunciei a mensagem primeiro em Damasco e depois em Jerusalém, em toda a região da Judéia e entre os não-judeus. Eu dizia a todos que eles precisavam abandonar os seus pecados, voltar para Deus e fazer coisas que mostrassem que estavam, de fato, arrependidos. 
— Tupàn umur aꞌe temiꞌu ihewe. — Nekatu Tupàn, taꞌe eremur ko temiꞌu ihewe ne xe, aꞌe izupe. Aze aꞌu nehe, màràzàwe tuwe amo uzeꞌeg zemueteahy putar herehe nehe, iꞌi putar amo ihewe nehe. 	  Se eu agradeço a Deus o alimento que como, por que é que sou criticado, se já o agradeci a Deus? ” 
Izypy mehe we wiko Tupàn (zaneru) ipyr aꞌe.	  Desde o princípio, a Palavra estava com Deus. 
Umàno re ukweraw mehe hetekwer ipyahu aꞌe. Numàno pixik kwaw hetekwer ipyahu maꞌe nehe. Tur mehe nehe, umupyahu kar putar zaneretekwer nehe no, aꞌe rupi nazamàno pixik kwaw nehe no. Taꞌe ikàg weraꞌu tuwe aꞌe xe. Wiko putar maꞌe wazar romo teko wanuwihaw romo paw rupi katete nehe. 	  Ele transformará o nosso corpo fraco e mortal e fará com que fique igual ao seu próprio corpo glorioso, usando para isso o mesmo poder que ele tem para dominar todas as coisas. 
 Uzeꞌeg Zezuz hemimono karer wanehe aꞌe kury Ure uruiko Zaneruwihawete pe umaꞌereko maꞌe romo ure. Uruzapo kar Tupàn hemiapo putar haw ikwaw pyr ꞌym uruiko purupe. Uruiko hemiruzeꞌeg waneruzeꞌegar romo. Aꞌe rupi pezeruzeꞌegatu urerehe nehe.	  Vocês nos devem tratar como servidores de Cristo, que foram encarregados de administrar a realização dos planos secretos de Deus. 
Nuzeꞌeg kwaw Zezuz izupe. Ipytuhegatu tuwihaw aꞌe, taꞌe Zezuz nuzeꞌeg kwaw izupe aꞌe xe. 	  Porém Jesus não disse nada, e o Governador ficou muito admirado com isso. 
— Aꞌe rupi zutew aꞌe wà, zutew ꞌym aꞌe wà no, zuawygatu waiko Tupàn huwa rupi aꞌe wà kury. Umukatu zutew ꞌym wapyꞌa iko aꞌe, taꞌe uzeruzar Zezuz rehe aꞌe wà kury xe.	  Deus não fez nenhuma diferença entre nós e eles; ele perdoou os pecados deles porque eles creram.
— Epuꞌàm ty, (naiko kwaw Tupàn heko haw pe har romo ihe), iꞌi Pet izupe. — Awa romo aiko ne ài ihe, iꞌi izupe. 	  Mas Pedro fez com que ele se levantasse e disse: —Fique de pé, pois eu sou apenas um homem como você. 
Pe teko wazar pe ty wà, pezapo ikatu maꞌe pezeupe umaꞌereko maꞌe wanupe nehe. Pezar wiko ywate aꞌe. Pemaꞌenukwaw hehe nehe. 	  Donos de escravos, sejam justos e honestos na maneira de tratar os seus escravos. Lembrem que vocês também têm um Senhor no céu. 
Kuzà aꞌe, aze imemyr pixikaꞌi aꞌe, nomono kwaw temiꞌuete izupe. Nomono kwaw maꞌeroꞌo kwer izupe. Nuꞌu kar kwaw tyràm izupe. Umukamu aꞌe. Nezewegatete pe no. Namumeꞌu kwaw zeꞌeg zawaiw katu maꞌe peme ihe. Taꞌe napekwaw katu kwaw pe xe. Zeꞌeg zawaiw katu ꞌym maꞌe zutykaꞌi amumeꞌu peme. Te ko ꞌar rehe napepuner kwaw henu katu haw rehe.	  Tive de alimentá-los com leite e não com comida forte, pois vocês não estavam prontos para isso. E ainda não estão prontos, 
Izeꞌeg mehe huwa uzeapo amo ae maꞌe romo kury. Ikamir henyenyahy, xigatu kury.	  Enquanto orava, o seu rosto mudou de aparência, e a sua roupa ficou muito branca e brilhante. 
— Umumeꞌu putar amo zeꞌeg peme nehe. Aze pezeruzar aꞌe zeꞌeg rehe nehe, Tupàn pepyro putar aꞌe nehe, iꞌi Tupàn heko haw pe har, iꞌi Koronew urewe.	  Ele vai dizer como você e toda a sua família podem ser salvos. ”
Izeꞌeg ikatuahy Zezuz pe kury. — Ne ty, iꞌi izupe. — Ereiko eteaꞌi Tupàn hemiruzeꞌeg romo ne ty, ereixe eteaꞌi ipureruzeꞌegaw pe ne ty, iꞌi izupe. Aꞌe maꞌe imumeꞌu re ni amo teko nupuranu kwaw hehe aꞌe wà kury. Taꞌe ukwaw weraꞌu maꞌe aꞌe xe, wanuwi aꞌe xe. 	  Jesus viu que o mestre da Lei tinha respondido com sabedoria e disse: —Você não está longe do Reino de Deus. Depois disso ninguém tinha coragem de fazer mais perguntas a Jesus.
Ni ikatu ꞌym maꞌe ni iaiw maꞌe nuixe pixik kwaw tawhu pe aꞌe wà nehe. Ni ikatu ꞌym maꞌe iapo har ni hemuꞌem maꞌe nuixe kwaw aꞌe pe wà nehe. Aze Tupàn umuapyk amo teko her Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar pape rehe nehe, xo aꞌe mehe zo aꞌe teko wixe putar aꞌe tawhu pupe wà nehe. 	  Porém nela não entrará nada que seja impuro nem ninguém que faça coisas vergonhosas ou que conte mentiras. Entrarão na cidade somente as pessoas que têm o seu nome escrito no Livro da Vida, o qual pertence ao Cordeiro. 
 Zezuz wenoz ipira pyhykar uzeupe wemimuꞌe romo wamuigo kar pà aꞌe wà kury Amo ꞌar mehe Zezuz wata oho iko Karirez yryhu iwyr aꞌe. Wexak mokoz awa aꞌe pe aꞌe wà. Ximàw Pet awa ipy her romo aꞌe. Anere tywyr her romo aꞌe no. Omomor kyhapari oho waiko ꞌy rupi wà, ipira pyhyk pà wà. Taꞌe ipira pyhykar romo wanekon aꞌe wà xe.	  Jesus estava andando pela beira do lago da Galiléia quando viu dois irmãos que eram pescadores: Simão, também chamado de Pedro, e André. Eles estavam no lago, pescando com redes. 
 Aze teko ipurapo wer tuwe xo ikatuahy maꞌe rehe azeharomoete aꞌe nehe, Tupàn imurywete kar pà aꞌe nehe, hurywete putar aꞌe nehe, taꞌe wexak putar Tupàn aꞌe nehe xe. 	  —Felizes as pessoas que têm o coração puro, pois elas verão a Deus. 
Piri, Toromew taꞌyr, Tume, Matew (Ihe Matew ihe, ko pape iapo har romo aiko ihe, tuwihaw hemetarer monoꞌog arer romo aiko ihe), Xiak Awpew taꞌyr, Tatew.	  Filipe, Bartolomeu, Tomé e Mateus, o cobrador de impostos; Tiago, filho de Alfeu; Tadeu 
Aze amo uzepyk zanerehe, aꞌe ꞌar mehe zazemumikahy zane. Nazanerurywete kwaw aꞌe ꞌar mehe. — Azeharomoete aꞌe maꞌerahy ipuraraw paw ikatu ihewe aꞌe, zaꞌe izupe amo ae ꞌar mehe. Taꞌe nezewe zanemuigo kar ikatu weraꞌu maꞌe romo aꞌe xe. Aꞌe rupi zaiko puràmàtyryꞌym ꞌymaw rehe zane kury. 	  Quando somos corrigidos, isso no momento nos parece motivo de tristeza e não de alegria. Porém, mais tarde, os que foram corrigidos recebem como recompensa uma vida correta e de paz. 
Aꞌe rupi uzeꞌegatu Tupàn rehe wà, taꞌe Zezuz rehe uzeruzar maꞌe romo aiko ihe kury xe. 	  E louvavam a Deus por minha causa.
Peiko aꞌe awa ikatu maꞌe hàpuz me nehe, peꞌu temiꞌu peme imur pyràm nehe, taꞌe aze teko umaꞌereko aꞌe wà nehe, upuner hekuzar ipyhykaw rehe aꞌe wà nehe xe. Peker zo amo ae tàpuz me aꞌe taw pe peneko mehe nehe. 	  Fiquem na mesma casa e comam e bebam o que lhes oferecerem, pois o trabalhador merece o seu salário. Não fiquem mudando de uma casa para outra. 
 Zezuz umukatu imaꞌeahy maꞌe Zenezare ywy rehe har aꞌe wà kury Urupyterahaw yryhu oroho ure, Zenezare ywy kutyr urehem pà ure.	  Jesus e os discípulos atravessaram o lago e chegaram à região de Genesaré.
Uzeꞌeg Izaew izuapyapyr wanehe no. — Ihe Tupàn ihe, tuweharupi zepe ainoz Izaew izuapyapyr wamuwà hezeupe ihe wà. Naheko wer kwaw heremiruzeꞌeg romo aꞌe wà. Naꞌipurapo wer kwaw heremiapo putar haw rehe wà. Ipuruzukaiw ihewe wà, iꞌi zeꞌeg kwehe arer. 	  Mas, a respeito de Israel, Deus disse: “O dia inteiro eu abri os braços, pronto para receber um povo desobediente e rebelde. ” 
 Zauxiapekwer uzywàzywà ywyra kanetar rehe aꞌe wà kury Weraha hereko pe rupi wà kury. (Nupuner kwaw Zezuz ywyra kanetar heraha haw rehe aꞌe, taꞌe huwy teteaꞌu aꞌe xe.) Amo awa ukwaw aꞌe pe aꞌe. Ximàw Xiren taw pe har her romo aꞌe. (Àrexàn aꞌe, Hu aꞌe no, taꞌyr romo wanekon aꞌe wà.) Uhem eteaꞌi tawhu pe wà kury, uiwy wi wà kury. Zauxiapekwer aꞌe wà kury, weraha kar ywyra kanetar Ximàw pe aꞌe wà kury.	  No caminho, os soldados encontraram um homem chamado Simão, que vinha do campo para a cidade. Esse Simão, o pai de Alexandre e Rufo, era da cidade de Cirene. Os soldados obrigaram Simão a carregar a cruz de Jesus 
Uzypyrog oho pà u ipyr. Wata oho iko, te uhem eteaꞌi u heko haw pe kury. Muite tur mehe we tu wexak waꞌyr aꞌe. Upuhareko katu waꞌyr. Uzàn oho ikutyr kury. Uzàzuwàn. Uzurupyter no.	  Então saiu dali e voltou para a casa do pai. —Quando o rapaz ainda estava longe de casa, o pai o avistou. E, com muita pena do filho, correu, e o abraçou, e beijou. 
Etew aꞌe, wereko tuwe Tekwe Puràg upyꞌa pe aꞌe. Umeꞌe ywate kury. Wexak Tupàn ikàgaw ipuràg eteahy haw. Wexak Zezuz Tupàn iawyze har rehe iꞌàm mehe no. 	  Mas Estêvão, cheio do Espírito Santo, olhou firmemente para o céu e viu a glória de Deus. E viu também Jesus em pé, ao lado direito de Deus. 
 Uzeꞌeg uzeruzar maꞌe wanehe xe aꞌe kury Ereiko Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo ne kury, uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar romo ne kury. Awa uzeruzar maꞌe aꞌe, aze tuaꞌu weraꞌu newi aꞌe nehe, aze uzapo ikatu ꞌym maꞌe oho aꞌe nehe, ezeꞌeg ahyahy zo izupe nehe. Eiko taꞌyr ài izupe nehe, heruzeꞌeg pà nehe. Aze netuaꞌu weraꞌu amo awa wi nehe, aze aꞌe awa uzapo ikatu ꞌym maꞌe aꞌe nehe, aꞌe mehe eiko tykyꞌyr ài izupe nehe, heruzeꞌeg pà nehe.	  Não repreenda um homem mais velho, mas o aconselhe como se ele fosse o seu pai. Trate os homens mais jovens como irmãos, 
Nezewe uruzeꞌeg uruiko Tupàn pe tuweharupi ure, penehe ure. — O Tupàn. Piri tawhu pe har nerehe uzeruzar maꞌe aꞌe wà nehe, tuwe tuweharupi uzeamutamutar katu aꞌe wà nehe. Tuwe ukwaw katu weraꞌu nezeꞌeg wà nehe no. Tuwe ukwaw ikatuahy maꞌe iapo haw wà nehe, tuwe ukwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo re upytuꞌu haw wà nehe no, uruꞌe uruiko Tupàn pe.	  O que eu peço a Deus é que o amor de vocês cresça cada vez mais e que tenham sabedoria e um entendimento completo, 
— Uzexak kar putar Merez taw pe nehe, Zutez ywy rehe nehe, iꞌi izupe wà. — Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har kwehe arer aꞌe. 	  Eles responderam: —Na cidade de Belém, na região da Judéia, pois o profeta escreveu o seguinte: 
Naꞌe uzeꞌeg wi ihewe. — Emumeꞌu wi wi Tupàn zeꞌeg eho teko wanupe nehe ty, iꞌi ihewe. — Tupàn umumeꞌu teko teteaꞌu wanemiapo ràm kwez newe. Umumeꞌu wanupe wemiapo ràm kwez newe no. Umumeꞌu zeꞌeg teteaꞌu rupi uzeꞌeg maꞌe wanemiapo ràm kwez newe. Umumeꞌu tuwihaw teteaꞌu wanemiapo ràm kwez newe. Emumeꞌu aꞌe maꞌe eho teko wanupe nehe, iꞌi ihewe. 	  Então me disseram: —Você precisa anunciar outra vez a mensagem de Deus a respeito de muitas nações, raças, línguas e reis. 
Tupàn upuhareko teko aꞌe wà, wemimutar rupi aꞌe wà. Aze naꞌipurupuhareko wer kwaw amo wanehe nehe, nupuhareko kwaw wà nehe. — Amupytuꞌu kar putar aꞌe awa herehe izeruzar ire ihe nehe, aze iꞌi amo pe nehe, aꞌe mehe umupytuꞌu kar putar izeruzar ire nehe. 	  Portanto, Deus tem misericórdia de quem ele quer e endurece o coração de quem ele quer. 
Aze amo pepyr har upuraraw maꞌerahy iko nehe, tuwe uzeꞌeg Tupàn pe nehe. Aze amo hurywete nehe, tuwe uzegar Tupàn pe nehe, ikatu haw imumeꞌu pà izupe nehe.	  Se algum de vocês está sofrendo, ore. Se alguém está contente, cante hinos de agradecimento. 
Aꞌe teko aꞌe wà, aꞌe Zaneruwihawete iàmàtyryꞌymar aꞌe wà, uzemonoꞌog zanepyr aꞌe wà. Nuiko kwaw Tupàn hemiruzeꞌegete romo zanezàwe wà, aꞌe rupi uhem oho zanewi wà. Aze mo zanemuryparete romo wanekon wà, aꞌe mehe mo upyta mo zanepyr wà, uzemonoꞌog pà mo zanepyr wà. Uhem oho zanewi wà. Nezewe wexak kar Tupàn hemiruzeꞌeg romo wiko ꞌymaw zanewe aꞌe wà. 	  De fato, essas pessoas nos deixaram porque não eram do nosso grupo. Se fossem do nosso grupo, teriam ficado conosco. Mas elas nos deixaram para que ficasse bem claro que nenhuma delas pertencia mesmo ao nosso grupo. 
Nan. Maꞌe paw iapo mehe uruexak kar Tupàn hemiruzeꞌeg romo urereko haw purupe. Maꞌe naꞌikatuahy kwaw urewe. Uruàro imukatu haw uruiko ure. Uzeruzar ꞌym maꞌe ureputupyk aꞌe wà. Naꞌurepuruzukaiw kwaw wanupe. Urupuraraw maꞌerahy uruiko. Nuruzàn kwaw izuwi. Uremaꞌereko haw zawaiw katu urewe. Nurupytuꞌu kwaw Tupàn zeꞌeg imumeꞌu re.	  Pelo contrário, em tudo mostramos que somos servos de Deus, suportando com muita paciência as aflições, os sofrimentos e as dificuldades. 
Pepytuꞌu agwer maꞌe iapo re ko ꞌar rehe nehe kury. Pepuruzukaiw zo amo wanupe nehe. Pemaꞌenukwaw zo penemireko ꞌym puhe pemen ꞌym puhe peho àwàm rehe nehe. Peakatuwawahy zo amo rehe nehe. Pezeꞌeg zemueteahy zo amo rehe nehe. Pezeꞌeg uryw ahyahy zo ikatu ꞌym maꞌe rehe nehe.	  Mas agora livrem-se de tudo isto: da raiva, da paixão e dos sentimentos de ódio. E que não saia da boca de vocês nenhum insulto e nenhuma conversa indecente. 
Urenu amo zeꞌeg kwez ure kury. — Amo uzeruzar maꞌe Texaron pe har aꞌe wà, iranahy maꞌe romo wanekon aꞌe wà, umaꞌereko ꞌym maꞌe romo wanekon aꞌe wà. Uzeꞌeg zemueteahy waiko amogwer wanehe uzeupeupe aꞌe wà no, umaꞌereko ꞌym pà aꞌe wà no, iꞌi amo urewe wà, aꞌe iranahy maꞌe wanehe kury.	  Estamos afirmando isso porque ouvimos dizer que há entre vocês algumas pessoas que vivem como os preguiçosos: não fazem nada e se metem na vida dos outros.
 Amo taw pe har nuzeruzar kwaw Zezuz rehe aꞌe wà Uzapo Zezuz purumupytuhegatu kar haw oho iko taw nàn aꞌe ywy rehe aꞌe. Aꞌe teko nupytuꞌu kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo re aꞌe wà. Nuzewyr kwaw Tupàn pe wà. Aꞌe rupi Zezuz uzeꞌeg ahyahy wanupe kury. 	  Então Jesus começou a acusar as cidades onde tinha feito muitos milagres. Ele fez isso porque os seus moradores não haviam se arrependido dos seus pecados. Jesus disse:
 — Penoz maꞌe Tupàn pe nehe, iꞌi Zezuz aꞌe kury (Uzeꞌeg wiwi Zezuz wemimuꞌe wanupe.) — Aze erenoz maꞌe Tupàn pe nehe, umur putar newe nehe. Aze erekar maꞌe nehe, erexak putar nehe. Aze erenoz nereixe àwàm nehe, uken uzewàpytymawok putar newe nehe.	  —Peçam e vocês receberão; procurem e vocês acharão; batam, e a porta será aberta para vocês. 
Ikatu haw pupe, izeꞌeg kwaw paw pupe, urepuruzukaiw ꞌymaw pupe, uruexak kar Tupàn hemiruzeꞌeg romo urereko haw purupe ure. Taꞌe Tekwe Puràg inuromo uruexak kar puruamutar haw azeharomoete har ure xe.	  Por meio da nossa pureza, conhecimento, paciência e delicadeza, mostramos que somos servos de Deus. Por meio do Espírito Santo, temos mostrado isso pelo nosso amor verdadeiro, 
Tuwe Tupàn uzapo kar maꞌe peme Zaneruwihawete Zezuz ài aꞌe nehe, aꞌe rupi pitài zo pemaꞌenukwaw pàwàm maꞌe rehe nehe. Aze maꞌe ikatu nehe, — Ikatu aꞌe maꞌe, peze putar izupe nehe. Aze maꞌe naꞌikatu kwaw nehe, — Ikatu ꞌym maꞌe, peze putar izupe nehe. Xiàrogatu Tupàn pyr zanereko àwàm zaiko zane, taꞌe aꞌe ae nazanemupytuꞌu kar kwaw hàro re aꞌe xe. Zanemukàg aꞌe.	  Que Deus, que é quem dá paciência e coragem, ajude vocês a viverem bem uns com os outros, seguindo o exemplo de Cristo Jesus! 
Wexak Pet aꞌe pe. Wenu izeꞌeg mehe. — Pet uhem kwez aꞌe kury, iꞌi uzeupe. Hurywete tuwe henu mehe. Aꞌe rupi heharaz izuwi. Numuixe kar kwaw tàpuz me, taꞌe izeꞌeg wer tàritykaꞌi amogwer tàpuz me har wanupe xe. Aꞌe rupi uzewyr oho tàpuz me uzàn pà kury. Ni nuwàpytymawok kwaw uken Pet pe. Taꞌe heharaz izuwi xe, taꞌe hurywete tuwe xe. — Pet uhem kwez kury ma. Katu pe hekon uken huwake kury ma, iꞌi wanupe. 	  Quando reconheceu a voz de Pedro, ficou tão contente, que, em vez de abrir a porta, voltou correndo para contar que Pedro estava lá fora. 
Izeꞌeg henu mehe tuwihaw uzeapyakwapyk wà kury. Uhapukaz heiheihem pà wà. Uzàn paw oho Etew ipyhyk pà wà. (— Uzeꞌeg zemueteahy kwez Tupàn rehe kury, iꞌi izupe wà.)	  Mas eles taparam os ouvidos e, gritando bem alto, avançaram todos juntos contra Estêvão. 
Zaneretekwer heta zanereha, heta zanezywa no. Zaneretymà, zanepo, zanepy. Zaneretekwer ipehegwer aꞌe wà, pitàitàigatu uzapo amo maꞌe aꞌe wà. Heta teteaꞌu zanepehegwer zanewe wà. Pitài zo zaneretekwer.	  Porque, assim como em um só corpo temos muitas partes, e todas elas têm funções diferentes, 
Pezeruzar ko hezeꞌeg rehe nehe. Aiko heru inuromo ihe. Heru wiko heinuromo aꞌe no. Pemaꞌenukwaw heremiapo kwer rehe nehe, maꞌe purumupytuhegatu kar haw rehe nehe. Aꞌe mehe pezeruzar putar pitài romo hereko haw heru inuromo nehe.	  Creiam no que lhes digo: eu estou no Pai e o Pai está em mim. Se vocês não crêem por causa das minhas palavras, creiam pelo menos por causa das coisas que eu faço. 
Àràpuhàràn monoꞌogar wazeꞌeg henu arer wà, ipytuhegatu henu pà wà.	  Todos os que ouviram o que os pastores disseram ficaram muito admirados.
 Zezuz Zaneruwihawete wiko zanepyro har romo aꞌe Urumumeꞌu ywy iapo awer kwez peme ure. Ywy iapo mehe Tupàn numuigo kar kwaw weko haw pe har ywy rehe har wanuwihaw romo aꞌe wà.	  Pois Deus não deu aos anjos o poder de governar o mundo novo que está por vir, o mundo do qual estamos falando. 
— Maꞌe peze nezewe mehe pe kury, iꞌi wanupe. Amogwer tuwihaw uzeꞌeg izupe wà. — Uzeꞌeg zemueteahy kwez Tupàn rehe aꞌe, Tupàn taꞌyr romo weko haw imumeꞌu pà zanewe aꞌe. Aꞌe rupi xiuka kar nehe kury, iꞌi izupe wà. 	  Então, o que resolvem? Eles responderam: —Ele é culpado e deve morrer! 
Kwehe peiko uzeruzar maꞌe romo. Pepuner mo upurumuꞌe maꞌe romo peneko haw rehe. Napeiko kwaw. Màràzàwe tuwen aipo pa. Napekwaw kwaw Tupàn zeꞌeg zawaiw ꞌym maꞌe. Amono kar tàri purumuꞌe maꞌe pepyr ihe.	  Depois de tanto tempo, vocês já deviam ser mestres, mas ainda precisam de alguém que lhes ensine as primeiras lições dos ensinamentos de Deus. Em vez de alimento sólido, vocês ainda precisam de leite. 
Ihe Pawru ihe, Kaz hàpuz me aiko ihe, ko zeꞌeg imuapyk kar mehe ihe. Uzeruzar maꞌe xe har uzemonoꞌog waiko hàpuz me aꞌe wà. Kaz omono kar uzeꞌeg peme aꞌe no. Era aꞌe no, omono kar uzeꞌeg peme aꞌe no. Taw pe har wanuwihaw wanemetarer imonoꞌogar romo hekon aꞌe. Zanerywyr Kwa aꞌe, omono kar uzeꞌeg peme aꞌe no.	  O meu hospedeiro Gaio, em casa de quem a igreja daqui se reúne, manda saudações a vocês. Erasto, o tesoureiro da cidade, e o nosso irmão Quarto também mandam saudações. 
Maꞌe kwaw ꞌymar ài peiko. Aze amo uzeruzar Tupàn rehe nehe, aze nuweruzar kwaw nehe, aze nuzapo kwaw ikatu maꞌe oho iko nehe, aꞌe mehe wiko uzeruzar ꞌym maꞌe ài nehe. Amumeꞌu putar uzeruzar maꞌe kwehe arer waneko awer peme ihe nehe kury. Aꞌe rupi peze putar nehe, — Azeharomoete aze amo uzeruzar Tupàn rehe nehe, uzapo putar ikatu maꞌe nehe no, peze putar nehe.	  Seu tolo! Vou provar-lhe que a fé sem ações não vale nada.
— Naiko kwaw neretekwer pehegwer romo ihe, aze iꞌi zanereha zanewe nehe, nupytuꞌu kwaw zaneretekwer ipehegwer romo wiko re nezewe mehe nehe.	  Se o ouvido disser: “Já que não sou olho, não sou do corpo”, nem por isso deixa de ser do corpo. 
 — Iaiw maꞌe romo peiko, iꞌi Zezuz parizew wanupe aꞌe kury Uzeꞌeg Zezuz upurumuꞌe maꞌe wanupe kury. — Pe upurumuꞌe maꞌe pe ty wà, pe zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe pe no ty wà, Tupàn uzepyk putar penehe aꞌe nehe, taꞌe pepurumuꞌe peiko Tupàn zeꞌeg rehe pe xe, taꞌe naperuzar kwaw aꞌe zeꞌeg pe xe. Pemupytuꞌu kar teko Tupàn hemiruzeꞌeg romo waneko re pe wà. Pe napeiko kwaw hemiruzeꞌeg romo. Aze awa uzeagaw Tupàn hemiruzeꞌeg romo wiko pà aꞌe nehe, — Kwa, nerepuner kwaw, peze putar izupe nehe.	  —Ai de vocês, mestres da Lei e fariseus, hipócritas! Pois vocês fecham a porta do Reino do Céu para os outros, mas vocês mesmos não entram, nem deixam que entrem os que estão querendo entrar. 
Nazeꞌeg teteaꞌu kwaw neruwa rupi ihe nehe kury, taꞌe amo ae maꞌe teteaꞌu rehe nepurapo wer kutàri nehe no xe. Aꞌe rupi, aze ereputar, xo ko maꞌe amumeꞌu putar newe ihe nehe.	  Mas não quero tomar muito do seu tempo e por isso peço que tenha a bondade de nos escutar apenas um pouco mais.
 Uzeꞌeg Tupàn ikatu haw rehe xe aꞌe kury Zaneruwihawete Zezuz Zanezar umur ukàgaw ihewe aꞌe, aꞌe rupi apuner izeꞌeg imumeꞌu haw rehe ihe. Aꞌe rupi — Nekatuahy ihewe ne, aꞌe Tupàn pe. Zezuz uzeꞌeg uzeupe aꞌe, herehe aꞌe. — Pawru umumeꞌu katu hezeꞌeg oho iko aꞌe, aꞌe rupi amuigo kar putar hezeꞌeg imumeꞌu harete romo ihe nehe kury, iꞌi ihewe. Aꞌe rupi — Nekatuahy tuwe ihewe ne, aꞌe izupe.	  Agradeço a Cristo Jesus, o nosso Senhor, que me tem dado forças para cumprir a minha missão. Eu lhe agradeço porque ele achou que eu era merecedor e porque me escolheu para servi-lo. 
Xinaz ywytyr rehe uzeꞌeg mehe umuryryryryz kar Tupàn ywy aꞌe. — Amuryryryryz kar zuapyr wi putar ywy ihe nehe, ywak ihe nehe no, iꞌi kwez purupe kury.	  Naquele tempo a voz de Deus fez com que a terra estremecesse, mas agora ele prometeu isto: “Mais uma vez farei com que trema não somente a terra, mas também o céu. ” 
 Zanerenoz Tupàn aꞌe Tupàn ikàgaw umur upaw rupi zanereko haw pupe iputar pyr zanewe wemimutar rupi aꞌe. Umaꞌenukwaw paw inuromo zanerenoz aꞌe, upuràg eteahy haw imur pà zanewe aꞌe, ukatu haw imur pà zanewe no.	  O poder de Deus nos tem dado tudo o que precisamos para viver uma vida que agrada a ele, por meio do conhecimento que temos daquele que nos chamou para tomar parte na sua própria glória e bondade. 
— Màràzàwe tuwe nezewe hekon aꞌe, iꞌi Nikunem izupe, hehe upuranu pà. 	  —Como pode ser isso? —perguntou Nicodemos.
Hexak mehe uzeꞌeg Mart Zezuz pe kury. — Aze mo ereiko xe, numàno iwer mo hekywyr aꞌe, iꞌi izupe.	  Então Marta disse a Jesus: —Se o senhor estivesse aqui, o meu irmão não teria morrido! 
Uzeꞌeg waiko aꞌe typyꞌak iꞌu awer huwake wà, Zezuz Tupàn pe izeꞌeg awer huwake wà. Wazeꞌeg mehe uhem amo ae teko kanu pupe har aꞌe pe aꞌe wà no. Xiwer taw wi uꞌyahaw wà aꞌe wà. Wekar Zezuz wà wà.	  Enquanto isso, outros barcos chegaram da cidade de Tiberíades e encostaram perto do lugar onde a multidão tinha comido pão depois de o Senhor Jesus ter dado graças. 
Mokoz awa hehàpyhà ꞌym maꞌe wapyk in pe iwyr aꞌe wà. Wenu Zezuz ikwaw mehe wà. Uzypyrog uhapukaz pà izupe wà. — Ne Tawi izuapyr ne ty, iꞌi izupe wà. — Urepuhareko pe nehe ty, iꞌi izupe wà. 	  Dois cegos, sentados na beira do caminho, ouviram alguém dizer que ele estava passando e começaram a gritar: —Senhor, Filho de Davi, tenha pena de nós! 
Xikwaw ko maꞌe zane. Taꞌe zeꞌeg tuwihaw hemimuapyk kwer aꞌe, nan kwaw teko ikatu maꞌe wanupe har romo aꞌe xe. Teko ikatu ꞌym maꞌe wanupe har romo aꞌe, maꞌe rehe imunar maꞌe wanupe, puruzuka maꞌe wanupe, ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanupe, Tupàn rehe uzeruzeꞌeg ꞌym maꞌe wanupe, u, uhy zuka har wanupe, amo agwer ikatu ꞌym maꞌe iapo har wanupe no.	  Devemos lembrar, é claro, que as leis são feitas não para as pessoas corretas, mas para os marginais e os criminosos, os ateus e os que praticam o mal e para os que não respeitam a Deus nem a religião. São feitas também para os que matam os seus pais e para outros assassinos. 
Aꞌe rupi omonohok kyhàhàm oho wà, ita ipuhuz katu maꞌe hezar pà ypy pe wà. Naꞌe ukwaraw ypykuz taw oho wà. Naꞌe upir wi pànuhu kanuhu imuata kar har oho wà. Henataromo uzàpixi pànuhu wà. — Nezewe mehe ywytu zanereraha putar aꞌe ywy kutyr aꞌe nehe kury, iꞌi uzeupeupe wà.	  Eles cortaram as cordas das âncoras, e as largaram no mar, e desamarraram os lemes. Em seguida suspenderam a vela do lado dianteiro, para que pudessem seguir na direção da praia. 
 Zezuz umugweraw kar kwarer aꞌe kury Ikuꞌem mehe oho Zezuz Nài taw pe kury. Hemimuꞌe aꞌe wà, teko teteaꞌu aꞌe wà no, oho hupi aꞌe wà no.	  Pouco tempo depois Jesus foi para uma cidade chamada Naim. Os seus discípulos e uma grande multidão foram com ele.
Àmàrààw wàro Tupàn hemiapo ràm, taꞌe uzeruzar katu hehe xe. Ihyaꞌuete hemireko. Nupuner kwaw umemyr haw rehe. Tupàn umumeꞌu ipurumuzàg ràm izupe. Aꞌe rupi Àmàrààw wàro tuwe izexak kar àwàm oho iko aꞌe, taꞌe Tupàn umumeꞌu izupe aꞌe xe. Aꞌe rupi Àmàrààw wiko uzeruzar maꞌe wanu ài aꞌe, wiko teko teteaꞌu wanu ài aꞌe. Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer pape rehe imuapyk pyrer Àmàrààw pe aꞌe. — Nepurumuzàmuzàg ràm aꞌe wà nehe, nezuapyapyr aꞌe wà nehe, heta teteaꞌu putar newe aꞌe wà nehe, iꞌi izupe.	  Abraão teve fé e esperança, mesmo quando não havia motivo para ter esperança, e por isso ele se tornou “o pai de muitas nações”. Como dizem as Escrituras: “Os seus descendentes serão muitos. ” 
Aze napezekaiw kwaw amo ae teko wamaꞌe rehe nehe, mo umur putar nemaꞌe ràm newe nehe, iꞌi wanupe.	  E, se não forem honestos com o que é dos outros, quem lhes dará o que é de vocês? 
Maiꞌu haw ꞌar mehe uzeꞌeg umaꞌereko maꞌe pe kury. — Ezeꞌeg eho hereminozgwer wanupe nehe ty, iꞌi izupe. — Pezur ureràpuz me maiꞌu haw pe nehe ty wà, uhyk kwez kury, uhyk kwez kury, ere wanupe nehe, iꞌi izupe. 	  Quando chegou a hora, mandou o seu empregado dizer aos convidados: “Venham, que tudo já está pronto! ” 
Uzeꞌeg Zezuz izupe. — Kwehe aiko pepyr ihe. Aipo nahekwaw kwaw pe ne rihi, Piri. Aze amo wiko herexakar romo aꞌe nehe, wiko heru hexakar romo aꞌe nehe no. Herexak mehe erexak heru iko ne. — Exak kar neru urewe nehe, ere ihewe. Màràzàwe tuwe erezeꞌeg nezewe.	  Jesus respondeu: —Faz tanto tempo que estou com vocês, Filipe, e você ainda não me conhece? Quem me vê vê também o Pai. Por que é que você diz: “Mostre-nos o Pai”? 
Aꞌe ꞌar rehe uzeruzar maꞌe Zutez ywy rehe har nahekwaw kwaw aꞌe wà, naherexak pixik kwaw aꞌe wà.	  Durante esse tempo as pessoas das igrejas da Judéia não me conheciam pessoalmente.
 Uzeꞌeg Zezuz maꞌeàꞌyz pixikaꞌi maꞌe rehe aꞌe kury Umumeꞌu amo maꞌemumeꞌu haw urewe aꞌe kury. — Tupàn pureruzeꞌegaw aꞌe, nuzawy kwaw maꞌeàꞌyz pixikaꞌi maꞌe mutar her maꞌe aꞌe. Awa utym oho oko pe aꞌe.	  Jesus contou outra parábola. Ele disse ao povo: —O Reino do Céu é como uma semente de mostarda, que um homem pega e semeia na sua terra. 
 Emunàn ureremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe urewi nehe, izuwi nereharaz pà nehe. Taꞌe urereharaz amogwer wanemiapo kwer wi ure xe, ikatu ꞌym maꞌe urewe iapo mehe ure xe. Aze urepurapo wer ikatu ꞌym maꞌe rehe nehe, ezapo kar zo aꞌe maꞌe urewe nehe, peze Tupàn pe nehe. 	  Perdoa os nossos pecados, pois nós também perdoamos todos os que nos ofendem. E não deixes que sejamos tentados. ” 
Amo maꞌe uꞌàm tatainy wamytepe aꞌe. Nuzawy kwaw awa aꞌe. Upuꞌàm aꞌe pe. Ukamir puku umunehew iko. Uzekuꞌapixi haw henyeny katu maꞌe umunehew iko no, upuxiꞌa iwàn pà no. 	  No meio deles estava um ser parecido com um homem, vestindo uma roupa que chegava até os pés e com uma faixa de ouro em volta do peito. 
Zutew wanuwihaw wekar Zezuz aꞌe wà, teko wazemonoꞌogaw pe aꞌe wà. Upuranuranu teko wanehe wà. — Aipo pexak Zezuz, iꞌi oho waiko teko wanupe wà. Nuexak kwaw wà. 	  Os líderes judeus o procuravam na festa e perguntavam: —Onde é que está aquele homem?
Aꞌe ꞌar mehe nehe, Nin taw pe har umàno maꞌe kwer ukweraw putar aꞌe wà nehe, umumeꞌu putar penemiapo kwer aꞌe wà nehe, taꞌe upytuꞌu ikatu ꞌym maꞌe iapo re aꞌe wà xe, Zon zeꞌeg henu mehe aꞌe wà xe. Ihe aiko xe ihe. Hekàg weraꞌu Zon wi ihe. 	  No Dia do Juízo o povo de Nínive vai se levantar e acusar vocês porque, quando ouviram a mensagem de Jonas, eles se arrependeram dos seus pecados. E eu afirmo que o que está aqui é mais importante do que Jonas. 
— Amuwete katu Tupàn teko ihe, aze amo teko iꞌi uzeupe wà nehe, aze umumeꞌu zeꞌeg iaiw maꞌe tuweharupi wà nehe, aze uzeꞌeg zemueteahy amo wanehe wà nehe, azeharomoete aꞌe teko numuwete katu kwaw Tupàn aꞌe wà. Hemuꞌem waiko uzeupe wà no.	  Alguém está pensando que é religioso? Se não souber controlar a língua, a sua religião não vale nada, e ele está enganando a si mesmo. 
Aꞌe rupi tuwihaw werur kar aꞌe awa iaiw maꞌe uzeupe kury. — Umaꞌereko maꞌe ikatu ꞌym maꞌe romo ereiko ne. Erenewer temetarer teteaꞌu rehe ihewe ne. — Namuzewyr kar kwaw aꞌe heremetarer newe nehe, aꞌe newe ihe. Hereharaz izuwi ihe, taꞌe erenoz ihewe ne xe.	  Aí o patrão chamou aquele empregado e disse: “Empregado miserável! Você me pediu, e por isso eu perdoei tudo o que você me devia. 
Aze zaiko Zaneruwihawete inuromo nehe, aze zanepireraꞌi ximonohok kar nehe, aze naximonohok kar kwaw nehe, uzuawygatu Tupàn pe nehe. Nezewe iꞌi putar zanewe aꞌe nehe. — Aipo pezeruzar herehe, aipo pepuruamutar katu peiko, iꞌi putar zanewe nehe. — Aipo pemonohok kar pepireraꞌi, niꞌi kwaw zanewe nehe. 	  Pois, quando estamos unidos com Cristo Jesus, não faz diferença nenhuma estar ou não estar circuncidado. O que importa é a fé que age por meio do amor. 
— Aw kwarer aꞌe, heta 5 typyꞌak aꞌe, werur mokoz pira kwez aꞌe no. Xo aꞌe zo heta xe. Naheta kwaw amo. Nuhyk kwaw kwez teko wanupe nehe, taꞌe heta teteaꞌu aꞌe wà xe, iꞌi izupe. 	  —Está aqui um menino que tem cinco pães de cevada e dois peixinhos. Mas o que é isso para tanta gente?
 Pawru uzeꞌeg Zezuz tur àwàm rehe aꞌe Herywyr wà, hereinyr wà. Uruzeꞌeg putar umàno maꞌe kwer wanehe ure nehe kury, peme ure nehe kury, aꞌe Zezuz rehe uzeruzar maꞌe umàno maꞌe kwer wanehe ure nehe kury. Pezemumikahy zo wanehe nehe. Uzeruzar ꞌym maꞌe uzemumikahy aꞌe wà, taꞌe nuàro kwaw Zezuz izewyr àwàm aꞌe wà xe. Aꞌe rupi uzemumikahy umàno maꞌe kwer wanehe wà. Zane xiàro Zezuz tur àwàm zane, aꞌe rupi nazazemumikahy kwaw zane.	  Irmãos, queremos que vocês saibam a verdade a respeito dos que já morreram, para que não fiquem tristes como ficam aqueles que não têm esperança. 
Emumeꞌu zeꞌeg azeharomoete har amogwer wanupe nehe, neremuꞌem ꞌym pà wanupe nehe. Aꞌe rupi neamutar ꞌymar aꞌe wà nehe, imaranugar putar newi aꞌe wà nehe, taꞌe eremumeꞌu zeꞌeg azeharomoete har eho iko wanupe xe. Aꞌe rupi nuzeꞌeg zemueteahy kwaw zanerehe wà nehe. Nuzeꞌeg zemueteahy kwaw uzeruzar maꞌe wanehe wà nehe. 	  Use palavras certas, para que ninguém possa criticá-lo e para que os inimigos fiquem envergonhados por não terem nada de mau a dizer a nosso respeito. 
Pezewyr zo ikatu ꞌym maꞌe iapo haw kutyr nehe. Pezypyrog wi zo ikatu ꞌym maꞌe iapo pà nehe. Pepurapo wer zo ikatu ꞌym maꞌe rehe nehe. Aze pepurapo wer hehe nehe, pezapo zo nehe.	  Portanto, não deixem que o pecado domine o corpo mortal de vocês e faça com que vocês obedeçam aos desejos pecaminosos da natureza humana. 
Aze ereꞌu maꞌywa tykwer Zanezar rehe nemaꞌenukwaw pà nehe, aze aꞌe re ereꞌu amo maꞌywa tykwer Zurupari hemiruzeꞌeg wanehe nemaꞌenukwaw pà nehe, naꞌikatu pixik kwaw nezewe haw Tupàn pe nehe. Aze ereꞌu temiꞌu Zanezar rehe nemaꞌenukwaw pà nehe, aze aꞌe re ereꞌu amo temiꞌu Zurupari hemiruzeꞌeg wanehe nemaꞌenukwaw pà nehe, naꞌikatu pixik kwaw nezewe haw Tupàn pe nehe.	  Vocês não podem beber do cálice do Senhor e também do cálice dos demônios. Vocês não podem comer na mesa do Senhor e também na mesa dos demônios.
Texaron pe hereko mehe, naheta kwaw maꞌe ihewe. Naheta kwaw temetarer ihewe. Pemur ihewe. Napemur kwaw pitài haw ihewe. Pemur wiwi ihewe.	  Em Tessalônica, mais de uma vez precisei de auxílio, e vocês o enviaram. 
Wexak Zezuz izemumikahy mehe. Uzeꞌeg izupe. — Zawaiw katu hemetarer katu maꞌe Tupàn hemiruzeꞌeg romo heko haw aꞌe.	  Vendo a tristeza dele, Jesus disse: —Como é difícil os ricos entrarem no Reino de Deus! 
 Tupàn uzapo tuwe wemimumeꞌu kwer aꞌe nehe Kwehe mehe Tupàn umumeꞌu tuwe maꞌe wemiapo ràm Àmàrààw pe aꞌe. — Azeharomoete azapo putar heremimumeꞌu kwer ihe nehe, iꞌi izupe. Umumeꞌu tuwe aꞌe maꞌe uwer rehe aꞌe, taꞌe naheta kwaw izuwi ikàg weraꞌu maꞌe aꞌe xe.	  Deus fez a promessa a Abraão e jurou cumpri-la. E, como não havia ninguém maior do que ele mesmo, Deus jurou pelo seu próprio nome. 
 Peiko zo ikatu ꞌygwer iapo har romo nehe Pepytuꞌu pezeàmàtyryꞌym ire nehe. Pepytuꞌu pezeꞌeg ahyahy re pezeupeupe nehe. Ikatu ꞌym maꞌe iapo mehe penurywete, aꞌe rupi pepurapo wer wiwi hehe no. Aꞌe rupi aꞌe peme kury. — Pepytuꞌu pezeàmàtyryꞌym ire nehe.	  De onde vêm as lutas e as brigas entre vocês? Elas vêm dos maus desejos que estão sempre lutando dentro de vocês.
(-)	  Então ele disse aos seus funcionários: —Esse homem é João Batista, que foi ressuscitado. Por isso esse homem tem poder para fazer milagres. 
Naꞌaw izeꞌeg Ew tawhu pe har wanupe nehe kury. — Akwaw penemiapo kwer ihe. Pemaꞌereko katu peiko ihewe. Akwaw pemaꞌereko katu haw. Hemuꞌem maꞌe pepyr har aꞌe wà, ipurawy kar wer Tupàn hape rehe peme aꞌe wà. Nan kwaw pa. Napepytuꞌu kwaw herehe pezeruzar ire. Akwaw pepytuꞌu ꞌymaw ihe. Heta amo ikatu ꞌym maꞌe iapo har pepyr aꞌe wà. Napezeruzar kwaw wazeꞌeg rehe. Akwaw wazeꞌeg rehe pezeruzar ꞌymaw ihe. — Uruiko Zezuz hemimur karer romo ure, iꞌi muaꞌu amo peme aꞌe wà no. Pezeapyaka katu peiko wazeꞌeg rehe. Numumeꞌu kwaw Tupàn zeꞌeg azeharomoete har aꞌe wà. Aꞌe rupi, — Hemuꞌem maꞌe romo peiko, peze wanupe. Aꞌe rupi napezekaiw kwaw wanehe. Akwaw wanehe pezekaiw ꞌymaw ihe.	  Eu sei o que vocês têm feito. Sei que trabalharam muito e agüentaram o sofrimento com paciência. Sei que vocês não podem suportar pessoas más e sei que puseram à prova os que dizem que são apóstolos, mas não são, e assim vocês descobriram que eles são mentirosos. 
— Heru aꞌe. Umur maꞌe ihewe paw rupi aꞌe. Ihe taꞌyr romo aiko ihe. Ni amo nahekwaw kwaw aꞌe wà. Xo heru zo hekwaw aꞌe. Ni amo nukwaw kwaw heru aꞌe wà. Xo ihe zo akwaw ihe. Aze hepurexak kar wer hehe amo pe nehe, aexak kar putar izupe nehe. Naꞌe uzeꞌeg teko wanupe kury. 	  —O meu Pai me deu todas as coisas. Ninguém sabe quem é o Filho, a não ser o Pai; e ninguém sabe quem é o Pai, a não ser o Filho e também aqueles a quem o Filho quiser mostrar quem o Pai é. 
Azeharomoete aꞌe maꞌe kwaw par nukwaw kwaw maꞌe teteaꞌu aꞌe wà. Zeꞌeg kwehe arer kwaw par nukwaw kwaw maꞌe teteaꞌu aꞌe wà no. Maꞌemumeꞌu katu har nukwaw kwaw maꞌe teteaꞌu aꞌe wà no. Aꞌe rupi maꞌe kwaw ꞌymar ài wanekon paw rupi wà. 	  Então, o que poderão dizer os sábios e os instruídos? O que vão dizer os grandes oradores deste mundo? Deus tem mostrado que a sabedoria deste mundo é loucura. 
Te ko ꞌar rehe, aze zutew umugeta Moizez zeꞌeg kwehe arer wà nehe, nuenu katu kwaw wà nehe. Nuzawy kwaw maꞌe pàn kupe kutyr har uzeàmim maꞌe wanupe nehe no. Nukwaw katu kwaw Tupàn hemiapo putar haw wà.	  Mesmo agora, quando eles lêem a Lei de Moisés, o véu ainda cobre a mente deles. 
Ikatuahy maꞌe iapo har nuiko kwaw nezewe aꞌe wà nehe. Tupàn omono putar upuràgaw ukàgaw wanupe aꞌe nehe. Umuigo kar putar aꞌe teko tuwihaw romo uzeake aꞌe wà nehe. Uzapo putar ikatuahy maꞌe wanupe nehe. Umupytuꞌu kar maꞌe wi wakyze re wà nehe no. Zutew ràgypy upyhyk putar hemimur ràm wà nehe. Aꞌe re zutew ꞌygwer upyhyk putar wà nehe no, aze ikatuahy maꞌe uzapo waiko aꞌe wà nehe.	  Mas Deus dará glória, honra e paz a todos os que fazem o bem, primeiro aos judeus e também aos não-judeus. 
Naꞌikatuahy kwaw ko ywy zanewe kury. Uzeruzar maꞌe upuraraw maꞌerahy waiko wà. Aꞌe rupi awa hemireko ꞌym maꞌe aꞌe nehe, aze wikuwe nezewe aꞌe nehe, wemireko ꞌym pà aꞌe nehe, heko haw ikatu weraꞌu putar izupe aꞌe nehe.	  Por causa dos tempos difíceis em que vivemos, eu penso que é melhor para o homem ficar como está. 
 Zuàw uzeꞌeg Xio rehe aꞌe, Neme rehe aꞌe no Amuapyk amo ae hezeꞌeg pape rehe ihe, uzeruzar maꞌe nepyr har wanupe imono kar pà ihe. Xio aꞌe, waneruzeꞌegar romo heko wer aꞌe. Nuzekaiw kwaw hepape rehe aꞌe. — Zuàw aꞌe, nuiko kwaw Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo aꞌe, iꞌi muaꞌu iko nepyr har wanupe aꞌe, herehe uzeꞌeg pà aꞌe. (Aꞌe rupi uzeruzar maꞌe aꞌe pe har nuzekaiw kwaw hezeꞌeg rehe aꞌe wà.)	  Eu escrevi uma pequena carta à igreja, mas Diótrefes, que deseja ser o líder, não quer dar atenção ao que eu disse. 
 Xit umaꞌereko Kereta ywy rehe aꞌe Aꞌe ꞌar mehe urezar yrypypoꞌo Kereta her maꞌe rehe ihe, taw nànàgatu nemono kar pà ihe. Nezewe azeꞌeg newe. — Amo uzeruzar maꞌe xe har aꞌe wà, uzawy Tupàn hape aꞌe wà. Noho katu kwaw hupi wà. Exak kar wanemiawy kwer wanupe nehe, wamuzewyr kar pà Tupàn pe nehe, aꞌe newe. — Eho taw nànàn nehe, awa wanexanexak pà nehe. Emuigo kar aꞌe awa uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar romo ne wà nehe, aꞌe newe. (Taꞌe naexaexak kwaw ihe wà xe, nepyr hereko mehe ihe wà xe.)	  Eu o deixei na ilha de Creta para que você pusesse em ordem o que ainda faltava fazer e para nomear em cada cidade os presbíteros das igrejas. Lembre das minhas ordens:
Peiko zo aꞌe teko wazàwe nehe, taꞌe penu ukwaw penemimutar aꞌe xe, pezeꞌeg ꞌym mehe we aꞌe xe.	  Não sejam como eles, pois, antes de vocês pedirem, o Pai de vocês já sabe o que vocês precisam. 
Taꞌe nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer aꞌe xe. — Amo awa omonoꞌog maꞌe teteaꞌu uzeupe aꞌe. Uhyk izupe. Amo ae awa nomonoꞌog teteaꞌu kwaw maꞌe aꞌe. Xo màràn maꞌe zo omonoꞌog uzeupe. Uhyk izupe aꞌe no. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Ao que muito pegou, nada sobrou; ao que pouco pegou, nada faltou. ” 
 Zezuz umumeꞌu maꞌemumeꞌu haw teteaꞌu teko wanupe aꞌe kury Zezuz umaꞌemumeꞌu teko wanupe kury, wamuꞌe pà kury, agwer maꞌe teteaꞌu imumeꞌu pà wanupe kury. Ukwaw teko aꞌe hemimumeꞌu kwer wà.	  Assim, usando muitas parábolas como estas, Jesus falava ao povo de um modo que eles podiam entender. 
Aꞌe rupi aze nezewe iꞌi amo peme wà nehe, — Aikwez Tuwihawete upurupyro maꞌe xe aꞌe, aze iꞌi peme wà nehe, — Aikwez tuwe aꞌe, aze iꞌi peme wà nehe, pezeruzar zo wazeꞌeg rehe nehe.	  —Portanto, se alguém disser para vocês: “Vejam! O Messias está aqui” ou “O Messias está ali”, não acreditem. 
Tupàn umugweraw kar Zaneruwihawete imàno re aꞌe. Numàno wi pixik kwaw nehe. Taꞌe ikàg weraꞌu màno haw wi aꞌe xe. Xikwaw imàno ꞌym àwàm zane.	  Sabemos que Cristo foi ressuscitado e nunca mais morrerá, pois a morte não tem mais poder sobre ele. 
 Teko Àxioki tawhu pe har teteaꞌu uzeruzar Zezuz rehe aꞌe wà kury Aꞌe ꞌar ꞌym mehe Ete izuka re uzeruzar maꞌe teteaꞌu uhàuhàz oho Zeruzarez wi aꞌe wà, taꞌe aꞌe pe har ipuruzuka wer wanehe aꞌe wà xe. Amo oho Peni ywy rehe wà. Amo oho Xip ywy rehe wà, amo oho Àxioki taw pe wà no, Zezuz rehe zeꞌeg puràg imumeꞌu pà zutew aꞌe pe har wanupe wà no.	  Os seguidores de Jesus foram espalhados pela perseguição que havia começado com a morte de Estêvão. Alguns foram até a região da Fenícia, a ilha de Chipre e a cidade de Antioquia e anunciavam a palavra de Deus somente aos judeus. 
Xipyhyk ipira zane, taꞌe uzuhez uputaw pina rehe har aꞌe xe. Nezewegatete teko uzapo ikatu ꞌym maꞌe aꞌe wà, taꞌe ipurapo wer tuwe hehe aꞌe wà xe.	  Mas as pessoas são tentadas quando são atraídas e enganadas pelos seus próprios maus desejos.
 — Maꞌe ere putar newe umaꞌereko maꞌe pe nehe, iꞌi Zezuz aꞌe kury Uzeꞌeg wi teko wanupe. — Aze neremiruzeꞌeg umaꞌereko iko ko pe nehe, aze uzekaiw nereimaw rehe nehe, maꞌe ere putar izupe nehe, ko wi tur mehe nehe. Emaiꞌu eho ty, aipo ere putar izupe nehe.	  Jesus disse: —Façam de conta que um de vocês tem um empregado que trabalha na lavoura ou cuida das ovelhas. Quando ele volta do campo, será que você vai dizer: “Venha depressa e sente-se à mesa”? 
Teko naꞌipuruꞌu wer kwaw win ipyahu maꞌe rehe, win kwehe arer iꞌu re. — Ikatu weraꞌu win kwehe arer, iꞌi wà. 	  E ninguém quer vinho novo depois de beber vinho velho, pois diz: “O vinho velho é melhor. ” 
Oho wi wanuwi. Naꞌiruz haw uzeꞌeg wi Tupàn pe no, uzeꞌeg ipy zàwegatete no.	  Jesus tornou a sair de perto deles e orou pela terceira vez, dizendo as mesmas palavras. 
 Uzeꞌeg Pezepu rehe aꞌe kury Naꞌe teko werur awa Zezuz pe aꞌe wà kury. Hehàpyhà ꞌym maꞌe romo hekon aꞌe. Nupuner kwaw uzeꞌegaw rehe aꞌe, taꞌe tekwe ikatu ꞌym maꞌe aꞌe xe, numuzeꞌeg kar kwaw aꞌe xe. Umukatu Zezuz aꞌe awa aꞌe. Aꞌe ꞌar mehe uzewyr uzeꞌeg pà kury, Upuner hehàpyhà haw rehe no.	  Então levaram a Jesus um homem que era cego e mudo porque estava dominado por um demônio. Jesus o curou, e ele começou a ver e a falar. 
Pepurapo wer zo ni pitài ikatu ꞌym maꞌe rehe nehe. Pezapo zo ni pitài ikatu ꞌym maꞌe nehe. Pezemono Tupàn pe nehe. Taꞌe umàno maꞌe kwer imugweraw pyrer ài peiko xe. Pezemono tuwe izupe nehe. Aꞌe rupi uzapo kar putar wemiapo putar haw ikatuahy maꞌe peme aꞌe nehe kury.	  E também não entreguem nenhuma parte do corpo de vocês ao pecado, para que ele a use a fim de fazer o que é mau. Pelo contrário, como pessoas que foram trazidas da morte para a vida, entreguem-se completamente a Deus, para que ele use vocês a fim de fazerem o que é direito. 
— Pezepu omono ukàgaw izupe aꞌe, aꞌe rupi umuhem kar tekwe ikatu ꞌym maꞌe puruwi aꞌe, peze peiko ihewe. Aꞌe rupi apuranu putar penehe ihe kury. — Mo umur ukàgaw penemiruzeꞌeg wanupe aꞌe, tekwe ikatu ꞌym maꞌe wamuhem kar pà wanupe aꞌe, aꞌe peme ihe kury. Aze ruꞌu Zurupari. Nan. Nezewegatete Zurupari numur kwaw ukàgaw ihewe aꞌe no. Pezawy tuwe pezeꞌeg pe.	  Vocês dizem que eu expulso demônios porque Belzebu me dá poder para fazer isso. Mas, se é assim, quem dá aos seguidores de vocês o poder para expulsar demônios? Assim, os seus próprios seguidores provam que vocês estão completamente enganados. 
 Zazeruzar zeꞌeg azeharomoete har rehe Pitàitài nememyr aꞌe wà, uzeruzar katu zeꞌeg azeharomoete har rehe aꞌe wà. Tuweharupi weruzar aꞌe zeꞌeg waiko wà no. Amo teko umumeꞌu nememyr wazeruzar haw ihewe aꞌe wà. Herurywete henu mehe ihe. Taꞌe nezewe zaneru uzapo kar zanewe aꞌe xe, zeꞌeg azeharomoete har heruzar kar pà zanewe aꞌe xe.	  Eu fiquei muito feliz quando soube que alguns dos seus filhos vivem de acordo com a verdade, como o Pai nos mandou viver. 
Kwareraꞌi uꞌu uhy ikamy kwer aꞌe, taꞌe nupuner kwaw temiꞌuete iꞌu haw rehe aꞌe xe. Temiꞌuete iꞌu ꞌymar aꞌe, kwareraꞌi romo hekon aꞌe. Pe no, peiko kwareraꞌi ài pe no. Kwareraꞌi nuꞌu kwaw temiꞌuete aꞌe wà. Nezewegatete napezemuꞌe katu kwaw Tupàn zeꞌeg rehe. Aꞌe rupi napekwaw kwaw ikatu ꞌym maꞌe wi petyrykaw. Napekwaw kwaw Tupàn hemiapo putar haw iapo haw.	  E quem precisa de leite ainda é criança e não tem nenhuma experiência para saber o que está certo ou errado.
Aze uzeꞌeg zemueteahy uzeruzar maꞌe waneruzeꞌegar rehe nehe, ezeruzar zo izeꞌegaw rehe nehe. Aze omogwemogwer teko umumeꞌu tuwe hemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe aꞌe wà nehe, aꞌe mehe ezekaiw wazeꞌeg rehe nehe. Taꞌe omogwemogwer uzeꞌeg maꞌe umumeꞌu hemiapo kwer aꞌe wà xe.	  Não aceite nenhuma acusação contra qualquer presbítero, a não ser que ela seja feita por duas testemunhas, pelo menos. 
 Zauxiapekwer oho Zezuz ipyhyk pà wà kury Zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe aꞌe wà, wenu teko wazeꞌeg aꞌe wà. Uzemonoꞌog oho xaxeto wanuwihaw wanehe aꞌe wà kury. Wenoz zauxiapekwer wanuwihaw uzeupe wà kury. — Pepyhyk Zezuz peho nehe ty wà, imunehew pà nehe ty wà, iꞌi wanupe wà. (Uhem oho Zezuz huwake wà kury. Nupyhyk kwaw wà.)	  Os fariseus ouviram a multidão comentando essas coisas sobre Jesus, e por isso eles e os chefes dos sacerdotes mandaram guardas para o prenderem. 
Uzeꞌeg Tume izupe. — Urezar, nurukwaw kwaw neho àwàm ure. Màràzàwe urukwaw putar pe nehe, nepyr ureho àwàm nehe, iꞌi izupe.	  Então Tomé perguntou: —Senhor, nós não sabemos aonde é que o senhor vai. Como podemos saber o caminho? 
Heamutar katu aꞌe, aꞌe rupi amunàn hemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe kwez izuwi ihe kury. Aze amunàn teko hemiapo kwer pixikaꞌi maꞌe nehe, pixikaꞌi heamutar katu haw nehe. Aze uhuaꞌu hemiapo kwer imunànaw nehe, uhuaꞌu heamutar katu haw nehe no. 	  Eu afirmo a você, então, que o grande amor que ela mostrou prova que os seus muitos pecados já foram perdoados. Mas onde pouco é perdoado, pouco amor é mostrado. 
Ikuꞌegwepe mokoz Izaew izuapyapyr uzeàmàtyryꞌym waiko wà. Moizez wexak wazeàmàtyryꞌym mehe wà. Ipurumupytuꞌu kar wer zepe wanehe. — Pepytuꞌu ty wà, iꞌi wanupe. — Màràzàwe tuwe pezeàmàtyryꞌym peiko nezewe, iꞌi wanupe.	  No dia seguinte Moisés viu dois israelitas brigando. E, tentando apartar a briga, disse: “Homens, escutem! Vocês são irmãos; por que estão brigando? ” 
Urumaꞌereko uruiko Tupàn inuromo ure. Aꞌe rupi urenoz maꞌe peme kury. Tupàn pepuhareko katu aꞌe. Peityk zo ikatu haw nehe. Pezewyr zo ikatu ꞌym maꞌe pe nehe.	  Portanto, nós, como companheiros de trabalho no serviço de Deus, pedimos o seguinte: não deixem que fique sem proveito a graça de Deus, a qual vocês receberam. 
Aze maꞌywa ꞌyw naꞌiꞌa kwaw nehe, teko uhaw putar aꞌe wà nehe, heityk pà tata pupe aꞌe wà nehe.	  Toda árvore que não dá frutas boas é cortada e jogada no fogo.
 Pezapo tuwe Tupàn hemiapo putar haw nehe Uhem eteaꞌi iahykaw kury, maꞌe paw imumaw paw kury. Peiko maꞌe kwaw par romo nehe. Pezeruzeꞌeg nehe. Nezewe mehe pepuner Tupàn pe pezeꞌegatu haw rehe nehe.	  O fim de todas as coisas está perto. Sejam prudentes e estejam alertas para poder orar.
 Zuàw umuzahazahak Zezuz aꞌe kury Aꞌe ꞌar rehe wata Zezuz oho Karirez ywy wi Zotàw yrykaw pe kury. Uhem wà Zuàw huwake kury. — Hemuzahazahak pe ne nehe ty, iꞌi izupe.	  Naqueles dias, Jesus foi da Galiléia até o rio Jordão a fim de ser batizado por João Batista. 
Tupàn aꞌe, pitài zo aꞌe. Naheta kwaw amo. Aꞌe zutykaꞌi ukwaw katu maꞌe paw rupi. Umur e Zezuz Zaneruwihawete zanewe. Aꞌe rupi, tuwe ximumeꞌu ikàgaw ipuràgaw izupe nehe, teko nànàn nehe no, tuweharupi nehe, awyzeharupi nehe. Azeharomoete. Upaw kwez kury. Pawru. 	  Ao Deus único e sábio seja dada glória para sempre, por meio de Jesus Cristo! Amém! 
Naexak kwaw Tupàn hàpuzuhu aꞌe pe ihe, taꞌe naheta kwaw aꞌe xe. Tupàn Zanezar aꞌe, wàpuzuhu ài hekon aꞌe pe aꞌe. Ikàg weraꞌu aꞌe. Àràpuhàrànaꞌyr zàwenugar aꞌe no, tàpuzuhu ài hekon teko wanupe aꞌe no.	  Não vi nenhum templo na cidade, pois o seu templo é o Senhor Deus, o Todo-Poderoso, e o Cordeiro. 
Aze pepuner Tupàn zeꞌeg imumeꞌu haw rehe amo pe nehe, pemumeꞌu izupe nehe. Pemumeꞌu katu teko wanupe nehe, aꞌe mehe izeruzar wer putar hehe wà nehe.	  Sejam sábios na sua maneira de agir com os que não crêem e aproveitem bem o tempo que passarem com eles.
Uzeꞌeg Pawru izupe. — Aiko tuwihaw renaw huwa rupi ihe kury, kutàri kury. Màràzàwe tuwe aha putar Zeruzarez pe nehe. Nazapo pixik kwaw ikatu ꞌym maꞌe zutew wanupe ihe. Erekwaw katu heremiapo kwer ne, hekatu haw ne, iꞌi izupe.	  Paulo respondeu: —Estou diante do tribunal do Imperador romano, e é aqui que devo ser julgado. Não fiz mal nenhum aos judeus, como o senhor sabe muito bem. 
Teko teteaꞌu aꞌe pe uzemonoꞌog aꞌe wà kury. — Azeharomoete, iꞌi teko tuwihaw wanupe wà no. Aꞌe rupi tuwihaw wenuhem kar Pawru wakamir wanuwi wà kury. Upetepetek kar wà no. 	  Aí uma multidão se ajuntou para atacar Paulo e Silas. As autoridades mandaram que tirassem as roupas deles e os surrassem com varas.
— Aze pepytuꞌu wer ikatu ꞌym maꞌe iapo re nehe, aꞌe mehe pezapo ikatuahy maꞌe peho peiko nehe, pezemumikahy haw hexak kar pà Tupàn pe nehe, iꞌi wanupe. 	  Façam coisas que mostrem que vocês se arrependeram dos seus pecados.
Aze amo uzekaiw katu maꞌe pixikaꞌi maꞌe rehe aꞌe nehe, uzekaiw katu putar maꞌe uhuaꞌu maꞌe rehe aꞌe nehe no. Aze pixikaꞌi maꞌe rehe imunar aꞌe nehe, uhuaꞌu maꞌe rehe imunar putar aꞌe nehe no, iꞌi wanupe.	  Quem é fiel nas coisas pequenas também será nas grandes; e quem é desonesto nas coisas pequenas também será nas grandes.
Amo zeꞌeg kwehe arer kwaw par parizew her maꞌe aꞌe wà, ur ipyr uzemuzahazahak kar pà izupe aꞌe wà no. Amo xaxeto hemetarer katu maꞌe xatuxew her maꞌe aꞌe wà no, ur ipyr aꞌe wà no. Wanexak mehe Zuàw uzeꞌeg ahyahy wanupe. — Mozaiw ài peiko pe. Mozaiw uxiꞌu teko wazuka pà aꞌe wà. Nezewegatete pemuꞌe teko temuꞌemaw rehe pe wà no, tatahu pe wamono kar pà pe wà no, iꞌi wanupe. — Aipo pepuner pehemaw rehe Tupàn wi nehe, aipo nuzepyk kwaw penehe aꞌe nehe. Ni amo napemuhem kar kwaw zepykaw wi aꞌe wà nehe, iꞌi wanupe.	  Quando João viu que muitos fariseus e saduceus vinham para serem batizados por ele, disse: —Ninhada de cobras venenosas! Quem disse que vocês escaparão do terrível castigo que Deus vai mandar? 
Amo tywyr nezewegatete no. Amogwer paw rupi aꞌe wà no, umàno wykyꞌyraty kwer hereko re aꞌe wà no, upurumuzàg ꞌym mà nezewegatete aꞌe wà no.	  e depois, o terceiro. E assim a mesma coisa aconteceu com os sete irmãos, isto é, todos morreram sem deixar filhos. 
— Màràzàwe tuwe uzeꞌeg nezewe aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà, izupe uzeꞌeg ꞌym mà wà. — Uzeꞌeg zemueteahy iko Tupàn rehe aꞌe. Mo upuner ikatu ꞌym maꞌe imunànaw rehe. Tupàn zo upuner aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà. 	  “O que é isso que esse homem está dizendo? Isso é blasfêmia contra Deus! Ninguém pode perdoar pecados; só Deus tem esse poder! ”
Urumaꞌereko katu uremaꞌe ureremiꞌu imekuzar pà ure. Aze teko uzeꞌeg zemueteahy urerehe wà, — Tuwe Zurupari uzapo iaiw maꞌe peme nehe, aze iꞌi urewe wà, uruzeꞌegatu wanupe ure. — Tuwe Tupàn uzapo ikatu maꞌe peme nehe, uruꞌe wanupe. Aze amo ureàmàtyryꞌym wà nehe, nurupytuꞌu kwaw uruzeruzar ire ure nehe.	  Temos nos cansado de trabalhar para nos sustentar. Quando somos amaldiçoados, nós abençoamos. Quando somos perseguidos, agüentamos com paciência. 
Hezeꞌeg heruzar har aꞌe wà nehe, tuwe Tupàn upuhareko aꞌe wà nehe, tuwe umupytuꞌu kar maꞌe wi wakyze re aꞌe wà nehe no. Tuwe nezewe uzapo wemiruzeꞌeg nànàn aꞌe nehe no. 	  E, para todos os que seguem essa regra na sua vida, que a paz e a misericórdia estejam com eles e com todo o povo de Deus! 
Aze amo uzeruzar taꞌyr rehe nehe, wikuwe wi putar nehe. Aze amo nuzeruzar kwaw Tupàn taꞌyr rehe nehe, naheta kwaw hekuwe haw izupe nehe. 	  Quem tem o Filho tem a vida; quem não tem o Filho de Deus não tem a vida.
— Peho zo penemireko ꞌym wapuhe nehe, pemen ꞌym wapuhe nehe, iꞌi Tupàn purupe aꞌe. — Pepuruzuka zo nehe, iꞌi aꞌe mehe no. Aze nereho pixik kwaw neremireko ꞌym wapuhe nehe, aze erezuka amo teko nehe, Tupàn zeꞌeg heruzar ꞌymar romo ereiko putar nehe. Zeꞌeg kwehe arer ihaw par romo ereiko putar nehe. Aze ereruzar izeꞌeg paw rupi nehe, aze nerezekaiw kwaw hemetarer ꞌym maꞌe wanehe nehe, izeꞌeg heruzar ꞌymar romo ereiko putar nehe. Zeꞌeg kwehe arer ihaw par romo ereiko putar nezewe mehe nehe.	  Pois o mesmo que disse: “Não cometa adultério” também disse: “Não mate”. Mesmo que você não cometa adultério, será culpado de quebrar a lei se matar. 
Aꞌe rupi amumaw hemaꞌereko haw ko rupi ihe kury. Amumaw kwarahy tete penexak ꞌym pà azeharomoete ihe.	  Porém, já que terminei o meu trabalho nessas regiões e como há muitos anos tenho pensado em ver vocês, 
Upytuꞌu Tupàn zeꞌeg heruzar ire wà. Aꞌe rupi naꞌikatu kwaw Tupàn pe wà. Xo màràmàràn zo ikatu Tupàn pe wà. Aꞌe rupi umàno aꞌe pe wà. Wanetekwer uhàuhàz aꞌe pe wà, tàpuz heta ꞌymaw pe ywyxig heta haw pe uzetym pà wà. 	  Mas Deus não ficou contente com a maioria deles, e por isso eles morreram, e os seus corpos ficaram espalhados no deserto. 
 Oho putar Pawru Hom tawhu pe aꞌe nehe kury Ata aha teko taw nànàn ywy nànàn ihe, Tupàn zeꞌeg imumeꞌu pà purupe ihe. Aꞌe rupi napuner kwaw heho haw rehe pepyr.	  Por essa razão muitas vezes eu quis visitá-los, mas isso não me foi possível. 
Aze mo nazur iwer wanupe hezeꞌeg pà ihe, aꞌe mehe mo — Ikatu ꞌym maꞌe iapo har wà, niꞌi wer mo Tupàn heàmàtyryꞌymar wanupe aꞌe. Ukwaw hezeꞌeg aꞌe wà kury, aꞌe rupi ukwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo weko haw aꞌe wà kury.	  Elas não teriam nenhum pecado se eu não tivesse vindo e falado a elas. Mas agora essas pessoas não têm desculpa para o seu pecado.
Tekwe Puràg uzapo kar amo maꞌe amo pe. Uzapo kar amo ae maꞌe amo ae pe no. Amo hemiapo kar uzawy amogwer hemiapo kar pitàitàigatu aꞌe wà.	  Existem tipos diferentes de dons espirituais, mas é um só e o mesmo Espírito quem dá esses dons. 
Wexak amo awa Enez her maꞌe aꞌe pe. Ipàri maꞌe romo hekon aꞌe. 8 kwarahy wereko uhem ꞌym pà uker haw wi.	  Encontrou ali um homem chamado Enéias, que era paralítico e fazia oito anos que não saía da cama. 
— Kwa, nan kwaw ty, iꞌi izupe wà. — Epyta xe urepyr nehe ty, iꞌi izupe wà. — Karuk oho kwez ty, iꞌi izupe wà. Aꞌe rupi wixe oho tàpuz me kury, wapyr upyta pà kury. 	  Mas eles insistiram com ele para que ficasse, dizendo: —Fique conosco porque já é tarde, e a noite vem chegando. Então Jesus entrou para ficar com os dois. 
Tupàn uzapo ywy aꞌe, uzapo ywak aꞌe no, uzeꞌeg pà aꞌe. Zazeruzar hehe zane, aꞌe rupi — Uzapo tuwe aꞌe, zaꞌe izupe. Zazeruzar iapo awer rehe. Zanezeruzar haw nuzawy kwaw aꞌe pe zanereko awer zanewe. Izypy mehe Tupàn nuzapo kwaw amo maꞌe amo ae maꞌe romo aꞌe. Nan. Naheta kwaw maꞌe izypy mehe. Xo uzeꞌeg rupi zo uzapo maꞌe paw aꞌe. Maꞌe ꞌym uzeapo maꞌe romo. Taꞌe naheta kwaw maꞌe aꞌe ꞌym mehe aꞌe xe. Xo Tupàn zo heta izypy mehe aꞌe. 	  É pela fé que entendemos que o Universo foi criado pela palavra de Deus e que aquilo que pode ser visto foi feito daquilo que não se vê.
 Zaiko Zaneruwihawete inuromo, zamàno putar inuromo nehe no Aze awa umàno aꞌe nehe, amo ae teko nupuner kwaw maꞌe iapo kar haw rehe izupe aꞌe wà nehe. Zaneruwihawete umàno zanerekuzaromo aꞌe. Aꞌe rupi umàno maꞌe kwer ài zaiko zane. Aꞌe rupi ni amo nupuner kwaw maꞌe iapo kar haw rehe zanewe wà nehe. Aꞌe rupi Zurupari hemiruzeꞌeg aꞌe wà, izeꞌeg rupi upureruzeꞌeg maꞌe aꞌe wà, nupuner kwaw ikatu ꞌym maꞌe iapo kar haw rehe zanewe wà kury. — Màràzàwe tuwe peiko wiwi ywy rehe wikuwe maꞌe ài. Màràzàwe tuwe pezapo wiwi ikatu ꞌym maꞌe, aꞌe peme.	  Vocês morreram com Cristo e por isso estão livres dos espíritos maus que dominam o Universo. Então, por que é que vocês estão vivendo como se fossem deste mundo? Não obedeçam mais a regras como estas: 
Aze hemupuꞌàm ywy wi wà nehe, amunyryk putar teko paw hezeupe ihe wà nehe.	  E, quando eu for levantado da terra, atrairei todas as pessoas para mim. 
Naꞌe xaxeto aꞌe kury, upuꞌàm tuwihaw wamytepe aꞌe kury. Uzeꞌeg Zezuz pe kury. — Erenu wazeꞌeg ne, nerehe wazeꞌeg mehe ne. Nerezeꞌeg pixik kwaw wanupe, iꞌi izupe. — Aipo azeharomoete nerehe wazeꞌeg aꞌe wà, iꞌi izupe.	  Aí o Grande Sacerdote se levantou no meio de todos e perguntou a Jesus: —Você não vai se defender dessa acusação?
Taꞌe aꞌe uzeꞌeg maꞌe uzapo kar zawaiw katu maꞌe wanupe aꞌe xe. Nezewe iꞌi aꞌe zeꞌeg wanupe aꞌe. — Aze peneimaw uhem ꞌàg ywytyr rehe nehe, aze upyrog hehe nehe, pezapizapi ita pupe nehe, izuka pà nehe, iꞌi Tupàn wanupe. Ukyze zutew aꞌe zeꞌeg wi wà.	  pois eles não podiam suportar a ordem que dizia: “Até um animal, se tocar o monte, deverá ser morto a pedradas. ” 
— Heru, iꞌi taꞌyr izupe. — Ikatu ꞌym maꞌe azapo kwez Tupàn huwa rupi, neruwa rupi no, iꞌi izupe. — Naiko kwaw neraꞌyr romo ihe nehe kury, aꞌe rupi — Heraꞌyr, ere zo ihewe nehe, iꞌi izupe. 	  E o filho disse: “Pai, pequei contra Deus e contra o senhor e não mereço mais ser chamado de seu filho! ” 
Aꞌe ꞌar mehe we aꞌe hemimuꞌe ukwaw tuwe izeꞌeg aꞌe wà, taꞌe uzeꞌeg Zuàw purumuzahazahak maꞌe rehe aꞌe xe, uzehe aꞌe no xe. 	  Então os discípulos entenderam que Jesus estava falando a respeito de João Batista.
 Tupàn aꞌe, pitài zo aꞌe. Izepyk wer teko wanehe, taꞌe ikatu ꞌym maꞌe uzapo aꞌe wà xe. Nuzepyk kwaw wanehe. Uzepyk pitài awa rehe, teko wanekuzaromo. Zaneruwihawete Zezuz aꞌe, aꞌe awa izuka pyrer romo hekon aꞌe. Uzemono u pe, teko wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe hekuzaromo. Aꞌe rupi xikwaw teko wanehe ipurupyro wer haw zane. Aꞌe ꞌar aꞌe, imàno awer aꞌe, ikatu Tupàn pe aꞌe. Taꞌe Tupàn wexaexak katu aꞌe ꞌar aꞌe xe. Taꞌe ipurupyro wer teko paw wanehe aꞌe xe. Nuzawy kwaw hexaexak mehe.	  Pois existe um só Deus e uma só pessoa que une Deus com os seres humanos—o ser humano Cristo Jesus, 
Aipo nerezekaiw kwaw izeꞌeg rehe ne. Aipo nanezewyr wer kwaw izupe. Amo ꞌar mehe wexak kar putar wikwahy haw teko wanupe aꞌe nehe. Azeharomoete umumeꞌu putar ikatu ꞌym maꞌe wanemiapo kwer nehe, iapo arer wanupe nehe. Aꞌe ꞌar mehe Tupàn uzepyk putar nerehe aꞌe nehe, aze nerezekaiw kwaw izeꞌeg rehe nehe. Aze eremumeꞌu amogwer ikatu ꞌym maꞌe wanemiapo kwer iko nehe, aꞌe mehe uzepyk weraꞌu putar nerehe nehe. Taꞌe neaiw weraꞌu wanuwi ne xe.	  Mas o seu coração é duro e teimoso. Por isso você está aumentando ainda mais o castigo que vai sofrer no dia em que forem revelados a ira e os julgamentos justos de Deus, 
Aꞌe rupi, tuwe ximumeꞌu Tupàn ikatu haw izupe tuweharupi nehe, taꞌe Zezuz umàno zanerekuzaromo aꞌe xe. Kwehe mehe teko omono maꞌeaꞌyr Tupàn pe wà. Ikatu haw zaneremimumeꞌu ràm aꞌe no, ikatu Tupàn pe aꞌe no. Ikatu haw imumeꞌu haw nuzawy kwaw aꞌe maꞌeaꞌyr imono pyrer aꞌe. Naximono kwaw maꞌeaꞌyr izupe kury. Ximono zanezeꞌegatu haw izupe kury. — Uruzeruzar tuwe nerehe ure, zaꞌe izupe kury.	  Por isso, por meio de Jesus Cristo, ofereçamos sempre louvor a Deus. Esse louvor é o sacrifício que apresentamos, a oferta que é dada por lábios que confessam a sua fé nele. 
Teko wemiapo putar haw iapo mehe aꞌe wà, Tupàn Hekwe hemiapo putar haw iapo ꞌym mehe aꞌe wà, ikatu ꞌym maꞌe uzapo oho waiko wà. Wanemiapo kwer naꞌikatu pixik kwaw Tupàn pe wà. Uzapo ikatu ꞌym maꞌe oho wemireko ꞌym puhe wà, umen ꞌym puhe wà. Hurywete ikatu ꞌym maꞌe iapo mehe wà. Tuweharupi uzapo agwer maꞌe oho waiko wà. Naꞌimaranugar kwaw iapo re wà.	  As coisas que a natureza humana produz são bem conhecidas. Elas são: a imoralidade sexual, a impureza, as ações indecentes, 
Taꞌe zeꞌeg kwehe arer Moizez pe imur pyrer aꞌe xe, numukatu kwaw teko aꞌe wà xe. Numuawyze kar pixik kwaw teko Tupàn pe wà. Aꞌe rupi Tupàn umumeꞌu zeꞌeg ipyahu maꞌe kury. Xiàro zanemuawyze haw Tupàn pe zane kury, taꞌe zaha zaiko izeꞌeg ipyahu maꞌe rupi zane kury xe. 	  Pois a lei não podia aperfeiçoar nada. Mas agora Deus nos deu uma esperança melhor, por meio da qual chegamos perto dele. 
— Eho neràpuz me nehe kury ty, ezewyr zo eho taw pe nehe ty, iꞌi izupe. 	  Em seguida, Jesus mandou o homem para casa e ordenou: —Não volte para o povoado! 
 Uzeꞌeg Zaneruwihawete ikweraw pawer rehe xe aꞌe kury Kwehe mehe amumeꞌu Tupàn zeꞌeg puràg peme ihe. Pemaꞌenukwaw wiwi imumeꞌu awer rehe nehe. Pezeruzar hehe. Pezeruzar wiwi peiko hehe no.	  Agora, irmãos, quero que lembrem do evangelho que eu anunciei a vocês, o qual vocês aceitaram e no qual continuam firmes. 
Aze amo heko wer heremimuꞌe romo nehe, tuwe heamutar katu weraꞌu u wi nehe, uhy wi nehe no, upurumuzàmuzàg wanuwi nehe no, wywyr wanuwi nehe no, wykyꞌyr wanuwi nehe no, weinyr wanuwi nehe no, uzewi nehe no. Aze nuiko kwaw nezewe nehe, nupuner kwaw heremimuꞌe romo weko haw rehe nehe.	  —Quem quiser me acompanhar não pode ser meu seguidor se não me amar mais do que ama o seu pai, a sua mãe, a sua esposa, os seus filhos, os seus irmãos, as suas irmãs e até a si mesmo. 
 Tuwihaw ipurupyhyk wer zepe Zezuz rehe aꞌe wà kury Zutew Mari hàpuz me uker maꞌe kwer teteaꞌu wexak Zezuz hemiapo kwer aꞌe wà. Aꞌe rupi uzeruzar hehe wà.	  Muitas pessoas que tinham ido visitar Maria viram o que Jesus tinha feito e creram nele.
 Upyhyk aꞌe mozuhu oho kury. Mozuhu aꞌe, aꞌe mozuhu kwehe arer romo hekon aꞌe. Zurupari her romo aꞌe. Naꞌe aꞌe Tupàn heko haw pe har uzàpixi àzàguhu kury, ywykwaruhu pupe heityk pà kury. Uwàpytym ywykwaruhu kury. Aꞌe rupi àzàguhu nupuner pixik kwaw teko ywy rehe har wanupe wemuꞌemaw rehe aꞌe nehe kury. Umumaw putar 1.000 kwarahy aꞌe pe ywykwaruhu pupe upyta pà nehe. Aꞌe re, Tupàn umuhem kar wi putar nehe. Tàritykaꞌi wata wi putar ywy rehe aꞌe re nehe.	  Ele agarrou o dragão, aquela velha cobra que é o Diabo ou Satanás, e o amarrou por mil anos. 
— Pe zanerenataromo heta amo taw. Aꞌe pe pehem ire nehe, pexak putar amo zumenaꞌyr iàpixi pyrer nehe. Ni amo teko noho kwaw ikuꞌaz aꞌe wà rihi. Pekwaraw nehe, perur xe ihewe nehe.	  com a seguinte ordem: —Vão até o povoado que fica ali adiante. Logo que vocês entrarem lá, encontrarão preso um jumentinho que ainda não foi montado. Desamarrem o animal e o tragam aqui. 
 Aze xipuraraw maꞌerahy zane nehe, aꞌe mehe zaiko putar tuwihaw romo ipyr zane nehe. — Zezuz nuiko kwaw Zanezar romo aꞌe, aze zaꞌe nehe, aꞌe mehe Zezuz iꞌi putar zanewe aꞌe nehe, — Kwa, napeiko kwaw heremiruzeꞌeg romo, iꞌi putar zanewe nehe. 	  Se continuarmos a suportar o sofrimento com paciência, também reinaremos com Cristo. Se nós o negarmos, ele também nos negará. 
Nezewe iꞌi zeꞌeg kwehe arer aꞌe. — Ni amo nukwaw kwaw Tupàn imaꞌenukwaw paw aꞌe wà. Ni amo nupuner kwaw Tupàn heruzeꞌegaw rehe aꞌe wà. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Quem pode conhecer a mente do Senhor? Quem é capaz de lhe dar conselhos?
Taꞌe hekweraw wer hemàno re izàwe nehe no xe. 	  com a esperança de que eu mesmo seja ressuscitado da morte para a vida.
Erexak teko ikatu ꞌym maꞌe iapo mehe ihewe, maꞌerahy ipuraraw kar mehe ihewe. Àxioki tawhu pe hereko mehe, teko upuraraw kar maꞌerahy ihewe wà. Ikon tawhu pe hereko mehe wà no, Iri tawhu pe hereko mehe wà no, upuraraw kar maꞌerahy teteaꞌu ihewe aꞌe pe wà no. Erekwaw katu nezewe iapo awer aꞌe pe ihewe ne. Tupàn hepyro wanuwi, hepyro ikatu ꞌym maꞌe aꞌe pe har wi.	  as minhas perseguições e os meus sofrimentos. Você sabe tudo o que me aconteceu nas cidades de Antioquia, de Icônio e de Listra. Que terríveis perseguições eu sofri! Porém o Senhor me livrou de todas elas. 
— Maꞌe kwaw par romo uruiko ure, peze muaꞌu ihewe. Maꞌe kwaw ꞌymar zàwe peiko. Màràzàwe tuwe pemuixe kar maꞌe kwaw ꞌymar pezepyr pe wà.	  Vocês são tão sábios e suportam de boa vontade os loucos.
Ukweraw kury. Wapyk in wyru pupe, uzeꞌeg pà wanupe. Naꞌe Zezuz umuzewyr kar imono ihy pe kury.	  O moço sentou-se no caixão e começou a falar, e Jesus o entregou à mãe. 
Heta ywate har wanetekwer wà. Heta ywy rehe har wanetekwer wà no. Ywate har wanetekwer ipuràg eteahy wà. Ywy rehe har wanetekwer ipuràg eteahy wà no. Ywate har wapuràgaw uzawy ywy rehe har wapuràgaw aꞌe wà.	  Há também corpos do céu e corpos da terra. Existe um tipo de beleza que pertence aos corpos celestes, e há outro que pertence aos corpos terrestres. 
Azeꞌeg penehe izupe. Hezeꞌeg mehe herurywete ihe.	  E, todas as vezes que oro em favor de vocês, oro com alegria 
Aꞌe rupi teko iꞌi izupe wà kury. — Tuwihaw, emur agwer temiꞌu urewe tuweharupi nehe, iꞌi izupe wà kury.	  —Queremos que o senhor nos dê sempre desse pão! —pediram eles.
— Zezuz Nazare taw pe har umumaw putar ꞌaw Tupàn hàpuzuhu aꞌe nehe, umupytuꞌu kar putar teko Moizez hemiapo putar haw iapo re aꞌe wà nehe no, iꞌi ꞌaw awa oho iko teko wanupe aꞌe, iꞌi muaꞌu tuwihaw wanupe wà. — Urenu nezewe haw rehe izeꞌeg mehe ure, iꞌi muaꞌu wanupe wà. 	  Nós o ouvimos quando ele dizia que esse Jesus de Nazaré vai destruir o Templo e mudar todos os costumes que Moisés nos deu.
Upyta aꞌe pe wà. Umumaw zahy tete aꞌe pe wiko pà wà. Umumeꞌu Zanezar rehe zeꞌeg tuweharupi wà, ukyze ꞌym pà wà. Zanezar umur ukàgaw wanupe no. Aꞌe rupi uzapo purumupytuhegatu kar haw teko wanuwa rupi wà, uzapo maꞌe hexak pyr ꞌym teko wanuwa rupi wà no. Aꞌe rupi — Azeharomoete wazeꞌeg aꞌe wà, iꞌi teko wà.	  Os apóstolos ficaram muito tempo em Icônio, falando com coragem a respeito do Senhor Jesus. E o Senhor mostrava que a mensagem deles sobre a sua graça era verdadeira, pois ele dava a eles o poder de fazer milagres e maravilhas. 
 — Tuwe zazeꞌegatu Zanezar rehe nehe, Izaew izuapyapyr wazar rehe nehe. Taꞌe upytywà wemiruzeꞌeg wà aꞌe wà xe. Upyro aꞌe wà xe. 	  —Louvemos o Senhor, o Deus de Israel, pois ele veio ajudar o seu povo e lhe dar a liberdade. 
Naꞌe aꞌe maꞌe meꞌegar iꞌi putar kuzà pe wà nehe. — Maꞌe neremimutar ukàzym oho newi paw rupi aꞌe, neremetarer ukàzym paw rupi newi aꞌe no, nepuràg eteahy haw upaw newi aꞌe no, nerexak wi pixik kwaw ne wà nehe no, iꞌi putar izupe wà nehe. 	  Os comerciantes dizem à cidade: —Acabaram todas aquelas coisas boas que você tanto desejava, e você perdeu para sempre toda a riqueza e toda a fama que possuía e não as encontrará mais. 
Ero aꞌe, hemiruzeꞌeg zauxiapekwer aꞌe wà no, uzeꞌeg uryw ahyahy hehe aꞌe wà, uzeꞌeg zemueteahy pà hehe aꞌe wà. Umunehew kar kamir hekuzar katu maꞌe hehe aꞌe wà. Aꞌe re umuzewyr kar Pirat pe aꞌe wà kury.	  Herodes e os seus soldados zombaram de Jesus e o trataram com desprezo. Puseram nele uma capa luxuosa e o mandaram de volta para Pilatos.
Aze wyzài maꞌe xinoz izupe nehe. Wenu putar henoz mehe nehe. Umur putar zanereminoz zanewe nehe, (aze ipurumur wer hehe zanewe nehe). 	  Assim sabemos que ele nos ouve quando lhe pedimos alguma coisa. E, como sabemos que isso é verdade, sabemos também que ele nos dá o que lhe pedimos. 
 Upaw eteaꞌi ko pape aꞌe kury Maꞌe teteaꞌu rehe hepurumumeꞌu wer newe ihe. Nahepurumuapyk wer kwaw pape rehe ihe.	  Tenho ainda muitas coisas para contar a você, mas não quero fazer isso por carta. 
Aꞌe ꞌar mehe we uhem wà aꞌe wi wà, kanuhu hezar pà wà, u hezar pà wà no. Oho Zezuz hupi hemiruzeꞌeg romo wiko pà wà. 	  e, no mesmo instante, eles deixaram o pai e o barco e foram com ele. 
Te Migew aꞌe no. Tupàn heko haw pe har wanuwihaw romo hekon aꞌe. Nuzapo pixik kwaw agwer maꞌe. Kwehe mehe uzeꞌeg oho Zurupari pe aꞌe. Moizez umàno aꞌe ꞌar mehe aꞌe. Migew ipureraha wer hetekwer rehe. Zurupari ipureraha wer hetekwer rehe aꞌe no. Migew nuzeꞌeg zemueteahy kwaw Zurupari pe. — Tupàn hezar uzepyk putar nerehe aꞌe nehe, iꞌi izupe. Numumeꞌu kwaw amo maꞌe izupe. Nuzeꞌeg ahyahy kwaw izupe. Izeꞌeg awer nuzawy kwaw tuwihaw ikàg maꞌe pe izeꞌegaw aꞌe. Nuzeꞌeg zemueteahy kwaw hehe.	  Nem mesmo o arcanjo Miguel fez isso. Na discussão que teve com o Diabo, para decidir quem ia ficar com o corpo de Moisés, Miguel não se atreveu a condenar o Diabo com insultos, mas apenas disse: “Que o Senhor repreenda você! ” 
Aꞌe rupi pemaꞌenukwaw Tupàn heko haw pe har maꞌe rehe zo nehe. Pemaꞌenukwaw zo ko ywy rehe har maꞌe rehe nehe.	  Pensem nas coisas lá do alto e não nas que são aqui da terra.
 Zauxiapekwer uzywàzywà Zezuz ywyra kanetar rehe aꞌe wà kury Naꞌe zauxiapekwer weraha Zezuz aꞌe wi aꞌe wà kury. Pe rupi wata mehe we uwàxi amo awa Ximàw her maꞌe aꞌe wà. Xiren taw pe har romo hekon aꞌe. Uhem wà iko oho awer wi aꞌe ꞌar mehe. Naꞌe zauxiapekwer upyhyk wà kury. Omono ywyra kanetar iaxiꞌi rehe wà, heraha kar pà izupe wà, imuata kar pà Zezuz haikwer romo wà. (Taꞌe Zezuz huwy tuwe aꞌe xe, aꞌe rupi nupuner kwaw ywyra kanetar hupir haw rehe aꞌe.) 	  Então os soldados levaram Jesus. No caminho, eles encontraram um homem chamado Simão, da cidade de Cirene, que vinha do campo. Agarraram Simão e o obrigaram a carregar a cruz, seguindo atrás de Jesus. 
 Zezuz weityk Zurupari tatahu pe aꞌe kury Aꞌe 1.000 kwarahy imumaw ire nehe, Tupàn umuhem kar putar Zurupari imunehew pawer wi aꞌe nehe.	  Depois que os mil anos terminarem, Satanás será solto da sua prisão 
— Wereko tekwe ikatu ꞌym maꞌe uzehe aꞌe. Tuweharupi hekwe ikatu ꞌym maꞌe uzàmàtyryꞌym iko aꞌe. Aꞌe re kwarer uhapukaz aꞌe, uzepyho aꞌe no. Henyzuz no. Tuweharupi tekwe ikatu ꞌym maꞌe upuraraw kar maꞌerahy kwer izupe. Naꞌihem wer kwaw izuwi, iꞌi izupe, Zezuz pe.	  Um espírito mau o agarra, e, de repente, o menino dá um grito e começa a ter convulsões e a espumar pela boca. O espírito o maltrata e não o solta de jeito nenhum. 
Tuwe Tupàn upyta nepyꞌa pe aꞌe nehe. Tuwe nepuhareko nehe, ukatu haw imono e pà peme nehe no. Upaw kwez kury. Pawru.	  Timóteo, que o Senhor esteja com o seu espírito! 
Nazekaiw kwaw aꞌe nezewe haw rehe ihe. Zaneruwihawete rehe zeꞌeg puràg imumeꞌu haw rehe zo azekaiw ihe, ikatu mehe, ikatu ꞌym mehe no. Aꞌe rupi herurywete ihe. Amumeꞌu wiwi putar Zaneruwihawete rehe zeꞌegaw teko wanupe ihe nehe. 	  Mas isso não tem importância. O que importa é que Cristo está sendo anunciado, seja por maus ou por bons motivos. Por isso estou alegre e vou continuar assim. 
 Zezuz wixe Zeruzarez tawhu pe zumen kuꞌaz aꞌe kury Ikuꞌegwepe teko teteaꞌu uhem Zeruzarez tawhu pe wà kury, maiꞌu haw uhuaꞌu maꞌe rehe wà kury. (— Zaneraꞌyr izuka ꞌymaw, iꞌi teko aꞌe maiꞌu haw pe wà.) — Zezuz ur putar xe aꞌe nehe no, iꞌi amo awa aꞌe teko wanupe. Teko teteaꞌu wenu imumeꞌu mehe wà.	  No dia seguinte, a grande multidão que tinha ido à Festa da Páscoa ouviu dizer que Jesus estava chegando a Jerusalém. 
Hepurumupyta kar wer zepe hehe xe hepyr ihe, xe zemunehew paw pe hereko mehe ihe. Nepurupytywà wer herehe ne no, xe zemunehew paw pe hereko mehe ne no. Nan kwaw pa. Nereiko kwaw xe, aꞌe rupi nerepuner kwaw hepytywà haw rehe. Aze mo One xe hekon, aꞌe mehe mo hepytywà mo nerekuzar romo.	  Gostaria de obrigá-lo a ficar aqui comigo, enquanto estou nesta cadeia por causa do evangelho, a fim de que ele me ajudasse em lugar de você. 
Amaꞌereko teteaꞌu aha teko ihe no. Amumaw ꞌar teteaꞌu heker ꞌym pà no. Amumaw ꞌar teteaꞌu hemaꞌuhez pà no, heiwez pà no. Amumaw ꞌar teteaꞌu hemaꞌuhez pà taꞌe heremiꞌu nuhyk kwaw aꞌe xe. Amumaw ꞌar teteaꞌu heker haw hexak ꞌym pà no. Nuhyk kwaw hekamir ihewe no.	  Tenho tido trabalhos e canseiras. Muitas vezes tenho ficado sem dormir. Tenho passado fome e sede; têm me faltado casa, comida e roupas. 
Ikàg weraꞌu aꞌe, ipuràg eteahy aꞌe no. Tuwe hehe uzeruzar maꞌe umumeꞌu ikàgaw ipuràgaw aꞌe wà nehe. Tuwe umumeꞌu Zaneruwihawete Zezuz ikàgaw ipuràgaw aꞌe wà nehe no. Tuwe umumeꞌu ko ꞌar rehe wà nehe, amo ꞌar rehe wà nehe no, tuweharupi wà nehe no. Azeharomoete. 	  Glória a Deus por meio da Igreja e por meio de Cristo Jesus, por todos os tempos e para todo o sempre! Amém! 
— Aikwez Zezuz aꞌe, Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo hekon aꞌe, Nazare taw pe har Karirez ywy rehe har romo hekon aꞌe, iꞌi hupi wata maꞌe wà, tawhu pe har wanupe wà. 	  A multidão respondia: —Este é o profeta Jesus, de Nazaré da Galiléia. 
— Nan kwaw zàkwà, iꞌi Pet izupe no. Nan kwehe tete uzeꞌeg hake har Pet pe aꞌe wà kury. — Ne Karirez ywy rehe har romo ereiko ne, aꞌe rupi ne Zezuz imyrypar romo ereiko tuwe ne, iꞌi izupe wà. 	  Mas ele negou outra vez. Pouco depois, as pessoas que estavam ali disseram de novo a Pedro: —Não há dúvida de que você é um deles, pois você também é da Galiléia. 
Uzeꞌeg Zezuz aꞌe pe har wanupe. — Aze teko wenu Tupàn zeꞌeg wà nehe, aze weruzar wà nehe, hehy ài wanekon wà nehe, herywyr ài wanekon wà nehe no, iꞌi Zezuz wanupe. 	  Mas Jesus disse a todos: —Minha mãe e meus irmãos são aqueles que ouvem a mensagem de Deus e a praticam.
Uzeamumew wi wapyk pà ywy ikaikair pà kury.	  Depois abaixou-se outra vez e continuou a escrever no chão.
Aze teko uzapo wemiapo putar haw wà nehe, aꞌe mehe Tupàn iàmàtyryꞌymar romo wanekon putar wà nehe, taꞌe nuweruzar kwaw izeꞌeg wà nehe xe, taꞌe nupuner kwaw heruzar haw rehe wà nehe xe.	  Por isso as pessoas que têm a mente controlada pela natureza humana se tornam inimigas de Deus, pois não obedecem à lei de Deus e, de fato, não podem obedecer a ela. 
Aꞌe rupi uhem Zezuz tata huwake typyꞌak ipyhyk pà. Umur urewe pitàitàigatu aꞌe kury. Nezewegatete umur ipira urewe no, iꞌu kar pà urewe no. 	  Então Jesus veio, pegou o pão e deu a eles. E fez a mesma coisa com os peixes. 
Tupàn penexanexak arer romo hekon aꞌe. Uzekaiw katu zanerehe. Uzapo tuwe maꞌe uzeꞌeg rupi. Uzapo tuwe wemimumeꞌu kwer no, taꞌe nahemuꞌem kwaw aꞌe xe. 	  Aquele que os chama é fiel e fará isso.
 Aze awa weruzar Tupàn hemimutar oho iko tuweharupi aꞌe nehe, aze aꞌe re amo ae teko upuraraw kar maꞌerahy izupe aꞌe wà nehe, hurywete putar aꞌe awa aꞌe nehe, taꞌe wiko putar Tupàn hemiruzeꞌegete romo aꞌe nehe xe. 	  —Felizes as pessoas que sofrem perseguições por fazerem a vontade de Deus, pois o Reino do Céu é delas. 
Zauxiapekwer wanuwihaw uzeꞌeg zauxiapekwer wanupe kury. — Peraha Pawru tàpuzuhu pupe nehe kury ty wà, iꞌi wanupe. — Pepetepetek heraha nehe. Aꞌe re pepuranu zutew wanehe nehe. — Màràzàwe tuwe pehapukaz nezewe hehe, peze wanupe nehe, iꞌi wanupe.	  Então o comandante mandou que os seus soldados levassem Paulo para dentro da fortaleza. Mandou também que o chicoteassem para que ele contasse por que a multidão estava gritando contra ele.
Karumehe nakwaw kwaw Tupàn hemimur karer romo heko haw ihe, hexak mehe ihe. Kutàri akwaw kury. Azur xe teko wamuzahazahak pà ꞌy pupe ihe, ko awa tur àwàm imumeꞌu pà purupe ihe. Aꞌe rupi Izaew izuapyapyr aꞌe wà nehe, wexak putar uwihaw aꞌe wà nehe, ukwaw putar upyro har aꞌe wà nehe no. Ko awa aꞌe, wanuwihawete romo hekon aꞌe, wapyro har romo hekon aꞌe. 	  Eu mesmo não sabia quem ele era, mas vim, batizando com água para que o povo de Israel saiba quem ele é. 
Maꞌe pexak peho. Aipo Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har pexak peho. Azeharomoete. Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo hekon aꞌe. Wiko weraꞌu amogwer Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har wanuwi aꞌe no.	  Então me digam: o que foram ver? Um profeta? Sim. E eu afirmo que vocês viram muito mais do que um profeta.
Tupàn nuzeꞌeg pixik kwaw nezewe, amogwer weko haw pe har wanupe. Xo waꞌyr pe zo uzeꞌeg nezewe. Nezewe iꞌi izupe. — Azoꞌok putar wakàgaw ihe nehe, neàmàtyryꞌymar wanuwi ihe nehe. Nereruzar putar aꞌe wà nehe, Amo ꞌar mehe aꞌe wà nehe. Aꞌe ꞌar hàro mehe, ereiko putar heruwake nehe. Ereapyk putar heruwake nehe, iꞌi waꞌyr pe.	  Deus nunca disse a nenhum dos seus anjos: “Sente-se do meu lado direito, até que eu ponha os seus inimigos como estrado debaixo dos seus pés. ” 
 Zezuz uzapo temiꞌu teko teteaꞌu wanupe kury Wenoz Zezuz wemimuꞌe uzeupe aꞌe wà kury. — Apuhareko katu ꞌaw teko ihe wà, taꞌe umumaw naꞌiruz ꞌar hepyr wiko pà aꞌe wà xe, umaiꞌu ꞌym pà aꞌe wà xe. Naheporomono kar wer kwaw wanehe xe wi ihe, temiꞌu imono ꞌym pà wanupe ihe. Nezewe mehe uꞌar putar oho pe rupi aꞌe wà nehe, taꞌe nahuhàgahy kwaw aꞌe wà nehe xe, iꞌi urewe. 	  Jesus chamou os seus discípulos e disse: —Estou com pena dessa gente porque já faz três dias que eles estão comigo e não têm nada para comer. Não quero mandá-los embora com fome, pois poderiam cair de fraqueza pelo caminho. 
Iꞌi Zezuz izupe. — Ezewyr eho nehe ty, neraꞌyr wikuwe aꞌe, ikatu kury, iꞌi izupe. Uzeruzar aꞌe awa Zezuz zeꞌeg rehe aꞌe. Oho izuwi kury.	  —Volte para casa! O seu filho vai viver! —disse Jesus. Ele creu nas palavras de Jesus e foi embora.
Teko naꞌipureruzar wer kwaw Tupàn zeꞌeg rehe aꞌe wà. Peiko nezewegatete pe no. Zawaiw katu Tupàn zeꞌeg kwaw paw peme. Aꞌe rupi Moizez uzeꞌeg nezewe zaneipy wanupe kwehe mehe aꞌe.	  Então Jesus disse: —Moisés escreveu esse mandamento para vocês por causa da dureza do coração de vocês.
— Ereiko xaxeto romo ne, niꞌi kwaw amo izupe wà. Teko nuzapo kar kwaw maꞌe izupe wà. Wikuwe putar tuweharupi nehe. Aꞌe rupi nupytuꞌu pixik kwaw xaxeto romo wiko re nehe.	  Ele não foi feito sacerdote pelas leis ou regras humanas, porém se tornou sacerdote por meio do poder de uma vida que não tem fim. 
Aꞌe rupi nezewe azeꞌeg peme ihe kury, ko maꞌe rehe ihe kury. Pezypyrog temetarer imonoꞌog pà kwez amo kwarahy rehe. Aze pemumaw imonoꞌogaw ko ꞌar rehe nehe, ikatu putar ihewe nehe. Pe ràgypy pepurupytywà wer wanehe. Pe ràgypy pepytywà pe wà. Ikatuahy nezewe awer.	  Minha opinião sobre o assunto é esta: é melhor para vocês que terminem agora o que começaram no ano passado. Vocês foram os primeiros não somente a ajudar, mas também a querer ajudar. 
Zanezemonoꞌog mehe, win iꞌu mehe typyꞌak iꞌu mehe, zazeꞌeg Tupàn pe zane, ikatu haw imumeꞌu pà izupe zane. Maꞌywa tykwer iꞌu mehe zazemonoꞌog Zaneruwihawete hekwe inuromo, taꞌe zanemumaꞌenukwaw huwykwer hakook awer rehe aꞌe xe, ikatu ꞌym maꞌe zaneremiapo kwer hekuzaromo hakook pyrer rehe aꞌe xe. Typyꞌak iꞌu mehe zazemonoꞌog inuromo, taꞌe zanemumaꞌenukwaw kar hetekwer izuka pyrer rehe aꞌe xe, zanerekuzaromo izuka pyrer rehe no xe.	  Pensem no cálice pelo qual damos graças a Deus na Ceia do Senhor. Será que, quando bebemos desse cálice, não estamos tomando parte no sangue de Cristo? E, quando partimos e comemos o pão, não estamos tomando parte no corpo de Cristo? 
Herehe uzeruzar maꞌe aꞌe wà, hàkàgwer ài wanekon aꞌe wà. Aze amo hàkà naꞌiꞌa kwaw nehe, aꞌe mehe hehe uzekaiw maꞌe omonohok putar aꞌe nehe. Weityk hàkàgwer iꞌa ꞌym maꞌe kwer aꞌe. Aꞌe rupi maꞌywa ꞌyw ikatu weraꞌu putar aꞌe nehe, iꞌa katu weraꞌu putar aꞌe nehe no.	  Todos os ramos que não dão uvas ele corta, embora eles estejam em mim. Mas os ramos que dão uvas ele poda a fim de que fiquem limpos e dêem mais uvas ainda. 
Nan. Nezewe iꞌi Zuew kwehe mehe aꞌe: (Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo hekon aꞌe). 	  O que, de fato, está acontecendo é o que o profeta Joel disse: 
Hemyrypar heremiamutar wà. Peàro aꞌe ꞌar peiko. Aꞌe rupi pezeagaw ikatu ꞌym maꞌe wi petyrykaw rehe nehe, pezeagaw ikatuahy maꞌe romo peneko haw rehe Tupàn huwa rupi nehe no. Peiko iàmàtyryꞌym ꞌymar romo nehe.	  Por isso, meus amigos, enquanto vocês esperam aquele dia, façam o possível para estar em paz com Deus, sem mancha e sem culpa diante dele. 
Teko teteaꞌu wenu iho awer imumeꞌu haw wà. Oho haikweromo wà. Uzeꞌegatu Zezuz wanupe aꞌe, wanexak mehe. — Ikatu pezur awer, iꞌi wanupe. Uzeꞌeg Tupàn pureruzeꞌegaw rehe aꞌe pe wanupe. Umukatu imaꞌeahy maꞌe aꞌe pe wà no. 	  Mas as multidões souberam disso e o seguiram. E Jesus os recebeu, falou a respeito do Reino de Deus e curou os que precisavam ser curados. 
Aper pe no. Aper aꞌe, wexak kar tuwe Zaneruwihawete rehe uzeruzar haw iko zanewe aꞌe. Amono kar hezeꞌeg Arito iànàm wanupe no.	  Saudações a Apeles, um irmão que tem dado muitas provas da sua fé em Cristo. Saudações ao pessoal da família de Aristóbulo. 
Wata mehe upyterahaw Peni ywy oho wà, upyterahaw Xamari ywy wà no. Aꞌe rupi upytuꞌu taw nànàgatu wà, teko wanupe uzeꞌeg pà wà. — Zutew ꞌym teteaꞌu uzeruzar waiko Zezuz rehe aꞌe wà kury, Tupàn rehe aꞌe wà kury, iꞌi oho waiko aꞌe ywy rehe har wanupe wà. Hurywete tuwe aꞌe pe har wà, henu mehe wà.	  Então a igreja de Antioquia mandou que eles fossem. Eles passaram pelas regiões da Fenícia e da Samaria, contando como os não-judeus estavam se convertendo a Deus. E todos os irmãos ficaram muito alegres com essa notícia. 
— Urupyro putar Izaew izuapyapyr wanuwi ihe nehe, zutew wanuwi ihe nehe. Nanezuka kwaw wà nehe, iꞌi ihewe.	  Vou livrar você dos judeus e também dos não-judeus, a quem vou enviá-lo. 
— Ko ꞌar rehe aha putar Zeruzarez tawhu pe ihe nehe kury. Taꞌe Tekwe Puràg hemono kar iko aꞌe pe aꞌe xe. Maꞌe uzapo putar aꞌe pe har ihewe aꞌe wà nehe. Heruwà. Nakwaw kwaw ihe.	  Agora eu vou para Jerusalém, obedecendo ao Espírito Santo, sem saber o que vai me acontecer lá. 
 Hurywete Pawru aꞌe kury Ureamutar katu pe nehe. Nuruzapo kwaw ikatu ꞌym maꞌe ure. Nuruzapo kar kwaw ikatu ꞌym maꞌe peme. Naꞌureremuꞌem kwaw peme, maꞌe ipyhyk pà pewi.	  Dêem um lugar para nós no coração de vocês. Nós não prejudicamos ninguém, não causamos a desgraça de ninguém e não procuramos tirar vantagem de ninguém. 
Aꞌe maꞌe uzeapo mehe nehe, pepuꞌàm nehe, peupir peàkàg nehe, taꞌe uhem eteaꞌi pepyro àwàm aꞌe ꞌar mehe aꞌe nehe xe. 	  Quando essas coisas começarem a acontecer, fiquem firmes e de cabeça erguida, pois logo vocês serão salvos. 
Aꞌe rupi Xit peamutar katu weraꞌu tuweharupi aꞌe no. Taꞌe imaꞌenukwaw katu peneko awer rehe xe. Pepureruzar wer izeꞌeg rehe. Imaꞌenukwaw katu heruzar awer rehe. Pepyr iho mehe pemuixe katu kar no. Pekyze izuwi, taꞌe weraha hezeꞌeg peme aꞌe xe.	  E o amor dele por vocês cresce cada vez mais quando ele lembra como vocês todos estavam prontos para obedecer e como o receberam com humildade e respeito.
Ipurumuzàmuzàg zàwenugar aꞌe wà, teko romo wanekon aꞌe wà. Hoꞌo wà, huwy wà no. Aꞌe rupi Zezuz aꞌe no, wiko wazàwe aꞌe no, awa romo wiko pà aꞌe no. Aꞌe rupi upuner ikàgaw izoꞌokaw rehe, àzàg wanuwihaw wi aꞌe, tekwe ikatu ꞌym maꞌe wanuwihaw wi aꞌe. Wanuwihaw aꞌe, zanemukyze har zanemàno haw wi aꞌe.	  Os filhos, como ele os chama, são pessoas de carne e sangue. E por isso o próprio Jesus se tornou igual a eles, tomando parte na natureza humana deles. Ele fez isso para que, por meio da sua morte, pudesse destruir o Diabo, que tem poder sobre a morte. 
 Tuwihaw Pirat upuranu Zezuz rehe aꞌe kury Naꞌe tuwihaw upuꞌàm paw rupi wà kury. Weraha Zezuz Pirat pe wà.	  Em seguida o grupo todo se levantou e levou Jesus para Pilatos.
Naꞌe Zuàw hemimuꞌe uhem oho aꞌe wi izuwi wà kury, uzar pe uzewyr pà wà kury. Waho re uzeꞌeg Zezuz teko wanupe Zuàw rehe kury. — Maꞌe pexak Zuàw pyr peho mehe tàpuz heta ꞌymaw pe. Kaꞌapiꞌi uzeamumew wyzài ywytu henataromo aꞌe. (Nezewegatete awa ikàg ꞌym maꞌe nuiko kwaw Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo aꞌe. Taꞌe kutàri umumeꞌu amo maꞌe aꞌe xe, pyhewe umumeꞌu amo ae maꞌe aꞌe no xe. Zuàw nuiko kwaw ikàg ꞌym maꞌe romo aꞌe.)	  Quando os discípulos de João foram embora, Jesus começou a dizer ao povo o seguinte a respeito de João: —O que vocês foram ver no deserto? Um caniço sacudido pelo vento? 
Taꞌe ihe Awa taꞌyr ihe xe, azur ko ywy rehe ihe xe, tatahu pe oho maꞌe ràm tatahu wi wapyro pà ihe xe.	  Porque o Filho do Homem veio salvar quem está perdido.
Naꞌe amo awa wata aꞌe pe rupi aꞌe no. Erewi haikwerupi har romo hekon aꞌe, xaxeto wapytywà har romo hekon aꞌe. Uhem oho huwake kury, hexak pà kury. Nupytuꞌu kwaw. Nupytywà kwaw. Oho aꞌe wi izuwi aꞌe no, izywyr aꞌe no. 	  Também um levita passou por ali. Olhou e também foi embora pelo outro lado da estrada.
Amo maꞌeàꞌyz uꞌar ita heta haw pe. Aꞌe pe heta teteaꞌu ita. Nezewegatete amo Tupàn zeꞌeg henu arer aꞌe wà no, wapyꞌa nuzawy kwaw ita heta haw aꞌe wà no. Nan kwehe tete aꞌe maꞌeàꞌyz hezuz. Nezewegatete Tupàn zeꞌeg henu arer aꞌe wà no. Tàritykaꞌi uzeruzar Tupàn zeꞌeg rehe wà. Hurywete wà. 	  Outras pessoas são como as sementes que foram semeadas onde havia muitas pedras. Quando ouvem a mensagem, elas a aceitam logo com alegria; 
 Pawru wiko Hom tawhu pe aꞌe kury Uruhem Hom tawhu pe ure kury. Tuwihaw umuigo kar Pawru amo tàpuz me aꞌe. Amo zauxiapekwer wiko ipyr aꞌe, hehe umeꞌegatu pà aꞌe.	  Quando entramos em Roma, Paulo recebeu permissão para morar por sua conta, guardado por um soldado. 
Aruzar heru zeꞌeg ihe. Aꞌe rupi heamutar katu aꞌe. Nezewegatete peruzar hezeꞌeg nehe. Aꞌe mehe napytuꞌu kwaw peamutar katu re ihe nehe. 	  Se obedecerem aos meus mandamentos, eu continuarei amando vocês, assim como eu obedeço aos mandamentos do meu Pai e ele continua a me amar. 
Aꞌe rupi aꞌe ꞌar mehe Zutew wanuwihaw uzypyrog Zezuz izuka àwàm rehe uzeꞌeg pà wà kury. — Maꞌe xiapo putar izuka pà zane nehe, iꞌi waiko uzeupeupe tuweharupi wà.	  Então, daquele dia em diante, os líderes judeus fizeram planos para matar Jesus. 
Aze mo xo pitài pehegwer heta, aꞌe mehe mo — Zaneretekwer, nazaꞌe iwer mo izupe.	  Se o corpo todo fosse uma parte só, não existiria corpo. 
 Zuàw wexak amo kuzà aꞌe kury, wexak amo mozuhu aꞌe no Naꞌe uzexak kar amo maꞌe hexak pixik pyr ꞌym ywak rehe kury. Uhem kuzà aꞌe pe. Umunehew kwarahy opoz romo. Upyrog zahy rehe. Umunehew tuwihaw àkàgàpixi haw wàkàg rehe no. Heta 12 zahytata iàkàg rehe wà no.	  Então apareceu no céu um grande e misterioso sinal. Era uma mulher. O seu vestido era o sol, debaixo dos seus pés estava a lua, e ela usava na cabeça uma coroa que tinha doze estrelas. 
Uꞌar aꞌe awa upenàràg rehe uzar huwa rupi aꞌe kury, maꞌe henoz pà izupe aꞌe kury. — Hepuhareko katu pe nehe, eàro tuwe nehe, amonoꞌog putar neremetarer paw rupi nehe, newe hekuzar imono pà nehe, iꞌi izupe. 	  Mas o empregado se ajoelhou diante do patrão e pediu: “Tenha paciência comigo, e eu pagarei tudo ao senhor. ” 
Pemaꞌenukwaw katu Iro hemireko rehe maꞌemumeꞌu haw rehe pe.	  Lembrem da mulher de Ló.
Tuweharupi uzemonoꞌonoꞌog oho Tupàn hàpuzuhu renaw pe wà. Umaiꞌu oho amo hàpuz me amo ꞌar mehe wà. Umaiꞌu oho amo ae hàpuz me amo ae ꞌar mehe wà no. Tuweharupi umaiꞌu oho amo ae hàpuz me wà. Hurywete tuwe tuweharupi wà. Urywete haw rupi omono temiꞌu uzeupeupe wà no.	  Todos os dias, unidos, se reuniam no pátio do Templo. E nas suas casas partiam o pão e participavam das refeições com alegria e humildade. 
Aze teko uzemumikahy wemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe rehe wà nehe, Tupàn umupyahu kar putar wapyꞌa aꞌe wà nehe. Upyro putar aꞌe teko tatahu wi aꞌe wà nehe. Aꞌe mehe aꞌe teko nuzemumikahy kwaw aꞌe wà nehe. Aze teko ko ywy rehe har uzemumikahy e wemiapo kwer rehe wà nehe, aze naꞌizewyr wer kwaw Tupàn pe aꞌe mehe wà nehe, umàno putar wà nehe, (oho putar tatahu pe wà nehe).	  Pois a tristeza que é usada por Deus produz o arrependimento que leva à salvação; e nisso não há motivo para alguém ficar triste. Mas as tristezas deste mundo produzem a morte.
Nezewe iꞌi Tupàn zeꞌeg kwehe arer aꞌe. — Omono Tupàn maꞌe teteaꞌu wekytyꞌym ꞌym pà aꞌe, maꞌe hereko ꞌymar wanupe aꞌe. Tuweharupi ikatu wanupe aꞌe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer. 	  Como dizem as Escrituras Sagradas: “Ele dá generosamente aos pobres, e a sua bondade dura para sempre. ” 
Naꞌe uzeꞌeg Zezuz izupe kury. — Amo Tupàn zeꞌeg imuapyk pyrer nezewe uzeꞌeg aꞌe no. — Eagaw zo Tupàn nezar nehe, iꞌi aꞌe zeꞌeg, iꞌi izupe. 	  Jesus respondeu: —Mas as Escrituras Sagradas também dizem: “Não ponha à prova o Senhor, seu Deus. ” 
Mokoz Tupàn heko haw pe har hagapaw aꞌe wà no, wapyk aꞌe maꞌeryru ꞌaromo aꞌe wà no. Wapyk aꞌe pe wà, Tupàn rehe teko wamumaꞌenukwaw pà wà. Ipuràg eteahy aꞌe Tupàn heko haw pe har wanagapaw wà. Ipepozaz aꞌe pe wà, aꞌe maꞌe hyru ꞌaromo wà. Xaxeto aꞌe, uzuka maꞌeaꞌyr aꞌe, teko wanemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe hekuzaromo aꞌe. Izuka mehe umupiripirik huwykwer aꞌe maꞌeryru rehe. — Purupuhareko haw, aꞌe maꞌe hyru her romo aꞌe. Ko ꞌar rehe namumeꞌu katu kwaw agwer maꞌe peme ihe, taꞌe pekwaw katu pe xe. 	  Em cima da arca, representando a Presença Divina, estavam os querubins, com as suas asas abertas sobre o lugar onde os pecados eram perdoados. Mas agora não é o momento de explicar os detalhes dessas coisas. 
Ximàw Pet aꞌe, aꞌe maꞌe hexak mehe aꞌe, uzeamumew upenàràg rehe Zezuz huwa rupi aꞌe. — Ehem eho hewi, hezar, iꞌi izupe. — Taꞌe ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo aiko ihe xe, iꞌi izupe. 	  Quando Simão Pedro viu o que havia acontecido, ajoelhou-se diante de Jesus e disse: —Senhor, afaste-se de mim, pois eu sou um pecador! 
Aze ikatuahy nezeꞌegaw Tupàn pe nehe, amogwer zemonoꞌogaw pe har nukwaw kwaw ikatu haw wà nehe, aꞌe rupi nerepytywà kwaw aꞌe uzeruzar maꞌe nezewe mehe ne wà nehe.	  Mesmo que a sua oração seja muito boa, essa pessoa não receberá nenhuma ajuda. 
Amo ꞌar mehe Tupàn hemiruzeꞌeg weruzeꞌeg putar teko paw rupi aꞌe wà nehe. Aipo napekwaw kwaw waneruzeꞌeg àwàm. Amo ꞌar mehe peruzeꞌeg putar ywy rehe har paw rupi pe wà nehe. Aipo napepuner kwaw penywyr waneruzeꞌegaw rehe maꞌe pixikaꞌi maꞌe iapo kar pà wanupe.	  Será que vocês não sabem que o povo de Deus julgará o mundo? Então, se vocês vão julgar o mundo, será que não são capazes de julgar essas coisas pequenas? 
Uzareko Zezuz ꞌàm amogwer wanehe umeꞌe pà aꞌe. Uzeꞌeg aꞌe awa pe kury. — Epyho nepo imuwà ihewe ty, iꞌi izupe. Upyho opo imono izupe kury. Ikatuahy ipo kury.	  Jesus olhou para todos os que estavam em volta dele e disse para o homem: —Estenda a mão! O homem estendeu a mão, e ela sarou. 
Izypy mehe azàmàtyryꞌym Zezuz rehe uzeruzar maꞌe aha ihe wà, wapyhyk kar pà ihe wà, wazuka kar pà ihe wà. Apyhyk kar awa ihe wà, kuzà ihe wà no, zemunehew paw pe wamunehew kar pà ihe wà.	  Persegui os que seguiam este Caminho e fiz com que alguns fossem condenados à morte. Prendi homens e mulheres e os joguei na cadeia.
Amo ꞌar mehe pemono kar amo awa Zuàw pe pe wà. — Pepuranu peho Zuàw rehe pe nehe, peze wanupe. Aꞌe rupi aꞌe awa oho ipyr wà, hehe upuranu pà wà. — Aipo Zezuz Tupàn taꞌyr romo hekon aꞌe, aipo Zaneruwihawete Zanepyro har romo hekon aꞌe, iꞌi izupe wà. — Heꞌe, iꞌi wanupe aꞌe. Azeharomoete Zuàw zeꞌeg aꞌe.	  Vocês mandaram fazer perguntas a João, e o testemunho que ele deu é verdadeiro. 
Tupàn uzepyk putar Xir pe har wanehe nehe, Xitom pe har wanehe nehe. Tupàn uzepyk weraꞌu putar tuwe Korazi pe har wanehe nehe, Pexaz pe har wanehe nehe no, taꞌe ukwaw katu izeꞌeg aꞌe wà xe. Taꞌe Xiro pe har aꞌe wà xe, Xitom pe har aꞌe wà xe, nukwaw kwaw izeꞌeg aꞌe wà xe.	  No Dia do Juízo, Deus terá mais pena de Tiro e de Sidom do que de vocês, Corazim e Betsaida! 
Tupàn aꞌe, ikàg weraꞌu amogwer wanuwi aꞌe. Amo ꞌar mehe nehe, umur kar wi putar Zaneruwihawete Zezuz Zanepyro har aꞌe nehe, ko ywy rehe aꞌe nehe, ikàgaw ipuràgaw hexak kar pà teko wanupe aꞌe nehe. Aꞌe ꞌar mehe nehe, Zezuz wiko putar tuwihaw romo aꞌe nehe. Wiko putar teko ko ywy rehe har paw wanuwihaw romo nehe.	  enquanto ficamos esperando o dia feliz em que aparecerá a glória do nosso grande Deus e Salvador Jesus Cristo.
 Uzeꞌeg zanereha rehe aꞌe kury (Uzeꞌeg wiwi Zezuz wemimuꞌe wanupe.) — Zanereha nuzawy kwaw tatainy zaneretekwer pe. Zanereha ikatuahy maꞌe hexakaw rehe, zaneretekwer paw rupi aꞌe nehe, wiko putar tatainy haw pe nehe.	  —Os olhos são como uma luz para o corpo: quando os olhos de vocês são bons, todo o seu corpo fica cheio de luz. 
— Upytuꞌu hezeꞌeg heruzar ire aꞌe wà nehe, iꞌi Tupàn uzeupe aꞌe. Apuner wapuhareko wi haw rehe ihe nehe, iꞌi uzeupe. 	  Pois Deus fez com que todos se tornassem prisioneiros da desobediência a fim de mostrar misericórdia a todos.
Pemeꞌegatu nehe. Herehe uzeruzar ꞌym maꞌe aꞌe wà nehe, pepyhyk putar aꞌe wà nehe. Peneraha putar tuwihaw wanuwa rupi aꞌe wà nehe. Pepetepetek kar putar wà nehe no, uzemonoꞌogaw pe wà nehe no. Peneraha putar tuwihaw ikàg weraꞌu maꞌe wanuwa rupi wà nehe no. Taꞌe peiko heremiruzeꞌeg romo pe xe. Pemumeꞌu putar herehe zeꞌeg puràg aꞌe tuwihaw wanupe nehe.	  —Vocês precisam ter cuidado porque serão presos e levados aos tribunais e serão chicoteados nas sinagogas. Por serem meus seguidores, vocês serão levados aos governadores e reis para serem julgados e falarão a eles sobre o evangelho. 
Amo ae zeꞌeg kwehe arer iꞌi nezewe aꞌe no. — Neremupuga kar pixik kwaw neremiruzeꞌeg ikatuahy maꞌe retekwer ne nehe, iꞌi aꞌe zeꞌeg. 	  E em outra parte das Escrituras lemos também: “Tu não deixarás que o teu dedicado servo apodreça na sepultura. ”
Ete aꞌe, Potuna aꞌe no, Kere aꞌe no, xe hepyr wanekon aꞌe wà kury. Napeiko kwaw hepyr. Nazemumikahy kwaw ihe, taꞌe wiko hepyr penekuzaromo aꞌe wà xe.	  Eu estou alegre com a vinda de Estéfanas, de Fortunato e de Acaico, pois eles fizeram o que vocês, por estarem ausentes, não podiam fazer. 
— Amo awa, aze zaꞌe izupe nehe, aꞌe mehe teko xe har zaneapi putar ita pupe zanezuka pà aꞌe wà nehe, taꞌe Zuàw aꞌe xe, Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har romo hekon teko wanupe aꞌe xe, iꞌi ahyahy zepe uzeupeupe wà. 	  Mas, se dissermos que foram pessoas, esta multidão vai nos apedrejar, pois eles acham que João era profeta. 
Hemur kar pe ywy rehe ne. — Emumeꞌu hezeꞌeg teko wanupe nehe, ere ihewe. Nezewegatete ihe amono kar putar heremiruzeꞌeg taw nànàgatu ihe wà nehe no.	  Assim como tu me enviaste ao mundo, eu também os enviei. 
Pyhaw kury. Ko zar uzeꞌeg umaꞌereko maꞌe waneruzeꞌegar pe kury. — Enoz umaꞌereko maꞌe wamuwà nezeupe ne wà nehe ty. Emekuzar wamaꞌereko awer wanupe nehe ty. Kwarahy ihem eteaꞌi mehe arer ràgypy upyhyk putar wemetarer aꞌe wà nehe. Iziꞌitahy mehe arer upyhyk putar wemetarer iahykaw rehe aꞌe wà nehe no, iꞌi izupe. 	  —No fim do dia, ele disse ao administrador: “Chame os trabalhadores e faça o pagamento, começando com os que foram contratados por último e terminando pelos primeiros. ” 
 Zezuz umukatu 10 iperewàtà maꞌe aꞌe wà kury Zeruzarez kutyr oho mehe we rihi, Zezuz wahaw Xamari ywy aꞌe. Aꞌe re uzypyrog Karirez ywy hahaw pà kury.	  Jesus continuava viajando para Jerusalém e passou entre as regiões da Samaria e da Galiléia.
Zurupari aꞌe, penu romo hekon aꞌe. Peiko taꞌyr romo. Pepurapo wer penu hemiapo putar haw rehe. Izypy mehe arer we puruzuka maꞌe romo hekon aꞌe. Izypy mehe arer we naꞌiakatuwawahy kwaw zeꞌeg azeharomoete har rehe aꞌe, taꞌe nukwaw pixik kwaw zeꞌeg azeharomoete har imumeꞌu haw aꞌe xe. Hemuꞌem aꞌe, taꞌe xo wemuꞌemaw ukwaw aꞌe xe. Taꞌe hemuꞌem maꞌe romo hekon aꞌe xe. Hemuꞌem maꞌe wanu romo hekon paw rupi no.	  Vocês são filhos do Diabo e querem fazer o que o pai de vocês quer. Desde a criação do mundo ele foi assassino e nunca esteve do lado da verdade porque nele não existe verdade. Quando o Diabo mente, está apenas fazendo o que é o seu costume, pois é mentiroso e é o pai de todas as mentiras. 
Uzeꞌeg Zezuz izupe. — Azur ko ywy rehe ihe, ikatu ꞌym maꞌe imumaw pà ihe. Hehàpyhà ꞌym maꞌe wexak putar maꞌe wà nehe. Hehàpyhàgatu maꞌe wiko putar hehàpyhà ꞌym maꞌe romo wà nehe, iꞌi izupe. 	  Então Jesus afirmou: —Eu vim a este mundo para julgar as pessoas, a fim de que os cegos vejam e que fiquem cegos os que vêem. 
Kuzà aꞌe nehe, aze umàno imen izuwi aꞌe nehe, aze naheta kwaw amo hehe uzekaiw maꞌe nehe, aꞌe mehe tuwe amogwer uzeruzar maꞌe uzekaiw hehe aꞌe wà nehe. 	  Cuide das viúvas que não tenham ninguém para ajudá-las.
Taw pe har paw rupi aꞌe wà, wikwahy aꞌe wà. Naꞌe hemuꞌem maꞌe kwer aꞌe wà, uzemonoꞌog aꞌe pe uzàn pà aꞌe wà, Pawru ipyhyk pà aꞌe wà. Umutyk heraha tàpuzuhu wi wà. Naꞌarewahy uwàpytym tàpuzuhu uken wà.	  A confusão se espalhou por toda a cidade, e o povo veio correndo de todos os lados. Eles agarraram Paulo, e o arrastaram para fora da área do Templo, e fecharam os portões. 
 — Tupàn uzepyk putar penehe nehe, iꞌi Zezuz parizew wanupe aꞌe kury (Uzeꞌeg wiwi Zezuz parizew wanupe.) — Tupàn uzepyk putar penehe aꞌe nehe. Tupàn zeꞌeg imumeꞌu har wamàno re pezapo watymaw ikatuahy maꞌe wanupe. Pemuapyk ita ipuràg eteahy maꞌe itym awer ꞌaromo, ikatuahy maꞌe iapo arer kwehe arer itym awer ꞌaromo.	  —Ai de vocês, mestres da Lei e fariseus, hipócritas! Pois vocês fazem túmulos bonitos para os profetas e enfeitam os monumentos das pessoas que viveram de modo correto. 
Tupàn aꞌe, upuner maꞌe paw iapo haw rehe aꞌe. 	  Porque para Deus nada é impossível.
Teko taw pe har wà, uzemuzaꞌazaꞌak wà. Amo uzeruzar zutew wazeꞌeg rehe wà. Amogwer uzeruzar Zezuz hemimono karer wazeꞌeg rehe wà. 	  Os moradores da cidade estavam divididos: alguns apoiavam os judeus, e outros eram a favor dos apóstolos. 
— Aze pepuraraw maꞌerahy nehe, pezemumikahy zo nehe. Pehem zo Tupàn hape wi nehe, iꞌi Ximot peme, taꞌe urumuzeꞌeg kar nezewe ure xe. Zane Zezuz rehe uzeruzar maꞌe romo zaiko zane. Aꞌe rupi xipuraraw putar maꞌerahy nehe kury. Pekwaw zaneremipuraraw ràm.	  a fim de que ninguém fique desanimado por causa das perseguições. Vocês mesmos sabem muito bem que elas fazem parte daquilo que Deus quer para nós.
 Pezapo ikatuahy maꞌe zutykaꞌi amogwer wanupe nehe, iꞌi Zezuz purupe aꞌe kury Uzeꞌeg Zezuz teko wanupe aꞌe kury. — Aze neruwake har uzapo ikatu ꞌym maꞌe aꞌe nehe, emumeꞌu zo hemiapo kwer teko wanupe nehe. Aze eremumeꞌu eho nehe, aze ikatuahy imumeꞌu haw newe nehe, aze nerurywete imumeꞌu mehe nehe, aꞌe mehe nanekatu kwaw Tupàn pe nehe. Tupàn umumeꞌu putar neremiapo kwer amo ꞌar mehe aꞌe nehe no. Ezepyk zo neruwake har rehe nehe. Nezewe mehe Tupàn nuzepyk kwaw nerehe nehe no. Nereharaz amo hemiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wi nehe. Nezewe mehe Tupàn heharaz putar neremiapo kwer ikatu ꞌym maꞌe wi aꞌe nehe no.	  —Não julguem os outros, e Deus não julgará vocês. Não condenem os outros, e Deus não condenará vocês. Perdoem os outros, e Deus perdoará vocês. 
— Aenu putar nemaꞌemumeꞌu haw ihe nehe, amo ꞌar mehe nehe. Xiàro neremiapo kwer imumeꞌu àràm zane wà nehe. Xe wahem mehe nehe, erezur putar heruwa rupi nehe, iꞌi izupe. Naꞌe uzeꞌeg zauxiapekwer wanupe kury. — Peraha ꞌaw awa Ero hàpuzuhu pe kury. Pemeꞌegatu hehe nehe, imonokatu pà nehe. Pemuhem kar zo aꞌe wi nehe, iꞌi wanupe. 	  disse: —Quando os seus acusadores chegarem, eu ouvirei o que você tem para dizer. Em seguida mandou que ele ficasse preso no palácio do Governador. 
Naꞌe ainu amo zeꞌeg ywate har ihe kury. Izeꞌeg nuzawy kwaw yrypu ànoànogaw aꞌe. Nuzawy kwaw àmàn ànogaw no. Nuzawy kwaw xiꞌàm teteaꞌu ipy pyr no.	  Então ouvi uma voz do céu, que parecia o barulho de uma grande cachoeira ou o som de um forte trovão. A voz que ouvi era como a música de harpistas tocando as suas harpas. 
Tuweharupi uzeꞌegatu Tupàn rehe wà. Ikatu amogwer teko nànàgatu wà. Tuweharupi amo uzeruzar Zezuz rehe wà no, tatahu wi uzepyro pà wà no. 	  Louvavam a Deus por tudo e eram estimados por todos. E cada dia o Senhor juntava ao grupo as pessoas que iam sendo salvas.
 Uzeꞌeg wi temetarer rehe aꞌe kury (Uzeꞌeg wiwi Zezuz wemimuꞌe wanupe.) — Awa nupuner kwaw mokoz awa hemiruzeꞌeg romo weko haw rehe aꞌe. Uzamutar katu putar uzarete aꞌe nehe. Naꞌiakatuwawahy kwaw inugwer rehe nehe. Weruzar putar uzar nehe, nuzekaiw kwaw inugwer rehe nehe. Aze neremetarer nezar romo hekon nehe, Tupàn nuiko kwaw nezar romo nehe. Aze Tupàn nezar romo hekon nehe, neremetarer nuiko kwaw nezar romo nehe.	  —Um escravo não pode servir a dois donos ao mesmo tempo, pois vai rejeitar um e preferir o outro; ou será fiel a um e desprezará o outro. Vocês não podem servir a Deus e também servir ao dinheiro. 
ꞌY wi uhem mehe umeꞌe ywate. Ywak nuzawy kwaw maꞌe uzewàpytymawok maꞌe kury, iꞌaromo kury. Naꞌe Tekwe Puràg wezyw wà pykahu ài hehe aꞌe kury. 	  No momento em que estava saindo da água, Jesus viu o céu se abrir e o Espírito de Deus descer como uma pomba sobre ele. 
Zaneruwihawete nahemono kar kwaw purupe aꞌe. Numuzahazahak kar kwaw teko ihewe aꞌe wà. Hemono kar wapyr aꞌe, uzeꞌeg puràg imumeꞌu kar pà ihewe aꞌe. Nazeꞌeg kwaw maꞌe ikwaw katu har zeꞌeg rupi ihe, Tupàn zeꞌeg puràg imumeꞌu mehe ihe. Aze mo aꞌe rupi, aꞌe mehe mo teko nuzeruzar iwer mo hezeꞌeg rehe aꞌe wà. Aꞌe mehe mo nuzekaiw iwer mo Zaneruwihawete ywyra kanetar rehe imàno awer rehe wà. 	  Pois Cristo não me enviou para batizar, mas para anunciar o evangelho e anunciá-lo sem usar a linguagem da sabedoria humana, para não tirar o poder da morte de Cristo na cruz. 
 Mari wexak Izapew oho aꞌe kury Nan kwehe tete Mari oho aꞌe wi ywytyr rehe aꞌe kury. Uhem oho amo taw pe Zuta ywy rehe kury.	  Alguns dias depois, Maria se aprontou e foi depressa para uma cidade que ficava na região montanhosa da Judéia. 
Zeꞌeg kwehe arer rehe upurumuꞌe maꞌe aꞌe wà, zeꞌeg kwehe arer kwaw par aꞌe wà no, uzeꞌeg uzeupeupe aꞌe wà. — Teko nuzeꞌeg kwaw nezewe Tupàn rehe wà, iꞌi uzeupeupe wà. — Taꞌe aꞌe zo umunàn ikatu ꞌym maꞌe puruwi aꞌe xe, ni amo teko nupuner kwaw imunànaw rehe wà, iꞌi uzeupeupe wà. — Uzeꞌeg zemueteahy iko Tupàn rehe aꞌe, iꞌi uzeupeupe wà. 	  Os mestres da Lei e os fariseus começaram a pensar: —Quem é este homem que blasfema contra Deus desta maneira? Ninguém pode perdoar pecados; só Deus tem esse poder.
 Upytywàgatu wemiruzeꞌeg Izaew izuapyapyr aꞌe wà, taꞌe upuhareko katu aꞌe wà ꞌy. Naheharaz kwaw wapuhareko haw wi aꞌe no. Taꞌe kwehe mehe umumeꞌu wapuhareko àwàm zaneràmuzgwer wanupe aꞌe ꞌy, Àmàrààw pe aꞌe ꞌy, izuapyapyr wanupe aꞌe no ꞌy.	  ( 54 - 55 ) Ele cumpriu as promessas que fez aos nossos antepassados e ajudou o povo de Israel, seu servo. Lembrou de mostrar a sua bondade a Abraão e a todos os seus descendentes, para sempre. 
Umeꞌegatu wi wi ywak rehe wà, iho mehe wà. Tàritykaꞌi mokoz awa upuꞌàm wà wanuwake wà. Xigatu wakamir wà.	  Eles ainda estavam olhando firme para o céu enquanto Jesus subia, quando dois homens vestidos de branco apareceram perto deles 
Iꞌi Piri izupe. — 200 temetarer tàtà uhyk wanupe temiꞌu imeꞌeg kar haw romo aꞌe, nezewe mehe umaiꞌu putar upaw rupi aꞌe wà nehe, iꞌi izupe.	  Filipe respondeu assim: —Para cada pessoa poder receber um pouco de pão, nós precisaríamos gastar mais de duzentas moedas de prata. 
Aze pepyhyk wà nehe, aze tuwihaw upuranu penehe wà nehe, pekyze zo nehe. — Maꞌe aꞌe putar nehe, peze zo nehe. Taꞌe amono putar hezeꞌeg peme aꞌe ꞌar mehe ihe nehe xe.	  Resolvam desde já que não vão ficar preocupados, antes da hora, com o que dirão para se defender. 
Aꞌe Kaipa aꞌe, aꞌe ꞌym mehe iꞌi teko wanupe aꞌe. — Aze pitài awa umàno teko wanekuzaromo paw rupi aꞌe nehe, ikatuahy putar nehe. Nezewe mehe amogwer teko numàno kwaw aꞌe wà nehe, iꞌi wanupe. 	  Caifás era quem tinha dito aos líderes judeus que era melhor para eles que morresse apenas um homem pelo povo.
Aze awa upuir wemireko wi aꞌe nehe, aze aꞌe re hemireko wi aꞌe nehe, amo ae kuzà hereko pà aꞌe nehe, naꞌikatu kwaw Tupàn huwa rupi aꞌe. Aze amo ae awa wereko aꞌe kuzà aꞌe nehe, aꞌe heityk pyrer aꞌe nehe, naꞌikatu kwaw Tupàn huwa rupi aꞌe nehe no. Ikatu ꞌym maꞌe iapo har romo wanekon Tupàn pe wà nehe. 	  —Se um homem se divorciar e casar com outra mulher, comete adultério. E quem casar com a mulher divorciada também comete adultério. 
Amo ae zeꞌeg kwehe arer uzeꞌeg mytuꞌu haw rehe aꞌe. — Nur pixik kwaw hepyr upytuꞌu pà aꞌe wà nehe, iꞌi Tupàn uzeꞌeg heruzar ꞌymar wanupe.	  E o mesmo assunto é repetido: “Eles nunca entrarão na Terra Prometida, onde eu lhes teria dado descanso. ” 
Upyhyk Pet ipo rehe, ipytywà pà imupuꞌàm pà. Naꞌe uzeꞌeg oho uzeruzar maꞌe wanupe kury, kuzà imen umàno maꞌe kwer wanupe no. Aiko kury, wikuwe kury, iꞌi wanupe. 	  Pedro pegou-a pela mão e ajudou-a a ficar de pé. Em seguida chamou toda a gente da igreja, inclusive as viúvas, e a entregou a eles viva. 
 Taꞌe hepurexak wer nerehe ihe xe. Tuwe naꞌiàrew kwaw nehe. Nerexak mehe zapuner zanezeupeupe zanezeꞌezeꞌegaw rehe nehe. 15 Tuwe nerurywete nehe. Ekyze zo maꞌe wi nehe. Nemyrypar xe har aꞌe wà, paw rupi katete omono kar uzeꞌeg peme aꞌe wà. — Nekatu pa, iꞌi newe wà. — Nekatu ma, iꞌi newe wà. — Zuàw umur kar uzeꞌeg peme aꞌe, ere hemyrypar nepyr har nànàn nehe no ty. Upaw kwez kury. Zuàw. 	  Espero vê-lo em breve, e então conversaremos pessoalmente. ( 1: 15 ) A paz esteja com você! Os seus amigos mandam saudações. Dê saudações, pessoalmente, a cada um dos nossos amigos. 
Aze tatainy uhyape katu tàpuz me nehe, uhyape putar maꞌe paw nehe. Aꞌe rupi maꞌe tàpuz me har paw uzexak kar zanewe aꞌe. Nezewegatete aze Tupàn hemiruzeꞌeg uzapo ikatu maꞌe aꞌe wà nehe, amogwer imaꞌenukwaw putar wemiapo kwer rehe aꞌe wà nehe no. — Naꞌikatu kwaw heremiapo kwer ihe, iꞌi putar uzeupe aꞌe wà nehe.	  E, quando qualquer coisa é trazida para a luz, então a sua verdadeira natureza é revelada. 
Aꞌe ꞌar mehe we wezar ukyhapari wà. Oho Zezuz hupi wà. 	  Então eles largaram logo as redes e foram com Jesus.
Amo ꞌar mehe Zuàw umumeꞌu amo maꞌe teko wanupe aꞌe, wamuzeruzar kar pà zeꞌeg puràg rehe aꞌe. Amo ae ꞌar mehe umumeꞌu amo ae maꞌe wanupe, wamuzeruzar kar pà. Tuweharupi umumeꞌu amo ae maꞌe wanupe wamuzeruzar kar pà.	  João anunciava de muitas maneiras diferentes a boa notícia ao povo e apelava a eles para que mudassem de vida.
 Pekyze zo nehe, Zeruzarez taw pe har wà. Uhem putar penuwihawete peme aꞌe nehe kury. Zumenaꞌyr kuꞌaz tur putar nehe, iꞌi zeꞌeg kwehe arer aꞌe. 	  “Povo de Jerusalém, não tenha medo! Veja! Aí vem o seu Rei, montado num jumentinho! ” 
Taꞌe teko pitàitàigatu upuner umaꞌereko haw iapo haw rehe aꞌe wà xe. 	  Porque cada pessoa deve carregar a sua própria carga.
Umuezyw kar hetekwer ywyra kanetar wi kury. Uwàuwàn pàn pupe. Aꞌe re omono heraha itakwar pupe. Teko nutym pixik kwaw amo ae umàno maꞌe kwer aꞌe ita kwar pupe aꞌe wà.	  Então tirou o corpo da cruz e o enrolou num lençol de linho. Depois o colocou num túmulo cavado na rocha, que nunca havia sido usado. 
Aze nerekwe uzeꞌeg Tupàn pe nehe, ikatu haw imumeꞌu pà izupe nehe, zeꞌeg ikwaw pyr ꞌym rupi nehe, amogwer zemonoꞌogaw pe har nukwaw kwaw nemaꞌenukwaw paw aꞌe wà nehe. Aꞌe rupi — Azeharomoete, niꞌi kwaw newe wà nehe.	  Se você dá graças a Deus em línguas estranhas, como é que uma pessoa simples, que estiver na reunião, poderá dizer “amém” à oração de agradecimento que você fez? Ela não vai conseguir entender nada do que você está dizendo. 
